
[ 2023-06-29 10:47:10.126 - 19001106 - Seite 1 ]
Preis dieser
3n lö«tt: 8 h; ttt -er Provinz: 10 h.
Telephon der Schriftleituug:
Nr. IS7S.
Morgen-Ausgabe.
Herausgeber: Ernst D^rgani«
Telephon der »Verwaltung r
Nr. 12.974.
BezuaSbedinglliffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trastk abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus, monatl.
K. 3.20, vierteil. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die Ssterr. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, Halbs. K, 19.40 ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereiue angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-sstummer der täal. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganzj. K. 5.—.— Schnstleitung. Verwaltung,
AnkündigungSkanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezuqsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I.. Schulersttaße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergant, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4233.
Wien, Dienstag, 6. Uovemlrer 1900.
X!!. Jahrgang.
Gesterreichische und ungarische Inter­
essen.
Gestern Abends sind der Ministerpräsident Dr. von
Koerber und die Minister v. Mittel, v. Call und
v. Böhm-Bawerk nach Pest abgereist, wo heute die
gemeinsamen Conferenzen über die bosnischen Bahnen
fortgesetzt werden. Mit einer seltenen Einmüthigkeit hat
die österreichische Oeffentlichkeit in dieser Angelegenheit
Partei ergriffen, ja sie hat sogar die widerstrebende
liberale Presse gezwungen, theoretisch wenigstens das
Recht Oesterreichs aus die Berücksichtigung seiner
Interessen Ungarn gegenüber anzuerkennen und wenn
einzelne liberale Blätter, den Wunsch zum Vater des
Gedankens machend, eine Niederlage Oesterreichs und
den Sturz des Ministeriums'Koerber bereits als sicher
annehmen und vom letzten Acte des Dramas
Koerber in Pest sprechen, so sind das Er­
scheinungen, die gegenüber dem Nachdrucke nicht in's
Gewicht fallen, mit dem die gesammte österreichische
Bevöllerung jede Lösung der bosnischen Eisenbahnfrage
zurückweist, die den berechtigten Ansprüchen der dies­
seitigen Reichshälste nicht Rechnung trägt. Gründe zu
einer pessimistischen Auffassung der Sachlage sind des­
halb unserer Ansicht nach nicht vorhanden. Die
leitenden Pester Kreise mögen von dem einmüthigen
Widerstande, auf den ihr Versuch, Bosnien vollständig
in die verkehrspolitische und wirthschastliche Machtsphäre
Ungarns einzuschließen, diesseits der Leitha stößt, über­
rascht sein, ihre Lage mag sich dadurch vielleicht
prekär gestalten, allein das sind Alles keine
Gründe, die darauf schließen lassen, daß auch
diesmal Oesterreich wiederum unterliegen werde.
Die mächtige Bewegung, die die bosnische Eisenbahn­
frage in Oesterreich hervorgerufen hat, beweist ja allen
maßgebenden Factoren diesseits und jenseits der Leitha,
daß die traditionelle Politik der Concessionen an
Ungarn an dem einmüthigen Widerstände der öster­
reichischen Völker und Volksparteien eine unüberstcig-
liche Schranke gefunden hat. Jeder Versuch, sie zu
beseitigen, wird vergeblich sein und würde nur dazu
beitragen, die doch bald erfolgenden endgiltigen Aus­
einandersetzungen zwischen den beiden Reichshälften zu
erschweren.
Um die Situation, in der sich heute die Minister
zu einer gemeinsamen Conferenz zusammenfinden, zu
skizziren, ist es vor Allem nothwendig, darauf
hinzuweisen, daß die Behauptung der ungarischen
Presse, Oesterreich wolle bei der Lösung der
bosnischen Eisenbahnfrage Ungarn benachtheiligen, i
den Thatsachen nicht entspricht. Niemand in Oesterreich
hat bis heute die in dieser Sache geltend gemachten j
Wünsche Ungarns principiell abgelehnt, wohl aber wurde
von österreichischer Seite dagegen auch die paritätische j
Berücksichtigung der österreichischen Interessen verlangt.
In Betracht kamen dabei, wie an dieser Stelle bereits!
erwähnt wurde, zwei Eisenbahnlinien, und zwar die!
Fortsetzung der Linie Novi—Banjaluka bis Jajce und j
die Verbindung Spalatos mit Bugojno. Politisch und!
strategisch ist die erstgenannte die wichtigere, wirth-1
schastlich hat momentan die zweite die größere!
Bedeutung. Einerseits würde jene immer noch eine!
Strecke von rund 180 Kilometern kroatisches,!
beziehungsweise ungarisches Gebiet durchlaufen,
also eine tarifarische Abhängigkeit des österreichischen Ver­
kehres von Ungarn begründen, anderseits würde durch
den Bau der Linie Bugojno—Spalato mit Benützung
der Schifffahrtslinie Triest—Spalato ein wenn auch
zeitlich längerer, so doch rein österreichischer Verkehrsweg
zwischen der diesseitigen Reichshälfte und Sarajewo,
beziehungsweise Albanien hergestellt. Es ist nun ganz
selbstverständlich, daß, soferne die Umwandlung der
Schmalspurbahn Brod—Sarajewo in eine Normal­
spurbahn beschlossen wird, auch die bereits
normalspurige Linie Novi— Banjaluka eine
normalspurige Fortsetzung finden, die Linie Spalato—
Bugojno als Normalspurbahu gebaut und die heute
schmalspurige Anschluhftrecke Jajce, beziehungsweise
Bugojno—Sarajewo in eine normalspurige Linie um­
gebaut werde» mußte.
Ebenso selbstverständlich ist cS aber auch, daß,
falls nur die Strecke Spalato—Bugojno und nicht
auch die Linie Banjaluka—Jajce gebaut wird, die
RelationDicn—Pest—Sarajcwomit der Relation Pest—
Sarajewo gleichgestellt werden müßte. Dieser, sowohl
im österreichischen Interesse, als auch seiner bedeutenden
finanziellen Leistungen für Bosnien begründete Stand­
punkt wird aber von der ungarischen Regierung auf's
heftigste bekämpft. In Ofen-Pest besteht man darauf,
daß die von Ungarn gewünschten Bahnstrecken aus­
gebaut, die von Oesterreich geforderten Linien aber
nicht ausgeführt werden. Allerdings kann in der Aus­
führung der von Oesterreich angestrebten Bahn­
verbindungen insoserne eine Schädigung der ungarischen
Interessen erblickt werden, als die occupirten Provinzen
dadurch auch dem österreichischen Verkehre eröffnet
winden: allein Bosnien und die Herzegowina sind
nicht ausschließlicher Besitz der ungarischen Krone,
Oesterreich bat au ihnen dasselbe Recht wie Ungarn,
und infolgedessen bedeutet nicht die paritätische Be­
rücksichtigung der Interessen der beiden Rcichs-
hülftcu in Bosnien eine Schädigung der einen
oder der andere», wohl aber würde der von Ungarn
angestrebte dauernde verkchrspolitische Ausschluß Oester­
reichs aus Bosnien eine in ihren Folgen gar nicht zu
berechnende Schädigung Oesterreichs bedeuten. Die
Absicht zu schädigen, einen Vortheil auf Kosten der
anderen Reichshälste zu gewinnen, hat also auch in
diesem Falle nicht Oesterreich, sondern Ungarn. Wenn
der „Pettcr Lloyd" in geschmackloser Weise, einer
eventuellen Entichcidung, der Krone präjudicirend,
versichert, daß diese nie in eine Ungarn schädigende
Erledigung der bosnischen Eisenbahnfrage willigen
werde, so muß dasselbe iüglich auch hinsichtlich
Aus dem Leben des Admirals Freiheru
v. Zterneck.
Das deutsche Schriftthum ist nicht allzu reich an hervor­
ragenden Memoirenwcrken, doch scheint die neueste Zeit
darin Vieles nachholen zu wollen. Eine derartige be­
deutsame Gabe kommt uns von deutsch-österreichischer Seite.
Es ist das uns vorliegende, vor wenigen Tagen erschienene
Werk über Admiral Max Freiherrn v. Sterneck*), das, von
dem Verlage Hartleben auf das Prächtigste ausgestattet,
einen zahlreichen und aufmerksamen Leserkreis finden wird.
Genießt doch unsere wackere Marine in allen Schichten
unserer Bevölkerung die größten Sympathien, vor Allem
aber ihre großen Repräsentanten Tegetthoff und Sterneck.
Man darf der Witwe des seit drei Jahren
verstorbenen Admirals, Lydia Freiin v. Sterneck-
Griswold den Tank nicht vorenthalten, daß sie
mit pietätvoller Hand bei der Ordnung des
umfangreichen schriftlichen Nachlasses aus Correspondenzen
und Tagebüchern ihres Garten das Material wählte, welches,
durch kurze erläuternde Zwischentexte verbunden, sich in dem
Buche, das zum heurigen Todtenseste gewissermaßen als
liebevolle Gabe auf das Grab des Seehelden niedergelegt
ward, zu einem Lcbensbilde des Tahingegangencn zusammcn-
fügt.
Einige Worte üfcir die Familie des Admirals. Tas
Geschlecht, dem er entsproß, zählte bereits im XIV. Jahr­
hunderte zu den vornehmsten Familien Böhmens. Es nannte
*) Admiral Max Freiherr v. Stcrneck. Erinnerungen
aus den Jahren 1847 bis 1897. Herausgegeben von seiner
Witwe. Biographische Skizze unb Erläuterungen vom
k. n. k. Linienichiftscapitän Jerolim Freihcrrn v. Benko.
Wien. Osen-Pest, Leipzig- A. Hartteben's Verlag.
sich Taudlebsky v. Daudleb. Es ist dies das Geschlecht,
welchem der am 5. December 1897 verstorbene Maria
Theresia-Ritter, wirkliche geheime Rath und Admiral Max
Freiherr v. Sterneck am 14. Februar 1829 als jüngstes
Glied der älteren Linie entsproß. Tiefes Geschlecht nennt
sich jetzt mit seinem vollen Namen: Tanblebsky v. Sterncck.
Zwei freiherrliche Linien führen noch außerdem das Prä-
dicat „zu Ehrenstein", wäbrend jener „v. Tnubleb" in
Wegfall gekommen ist. Ter Name „Sterncck" ist jener,
welchen die Taublebskys im Jahre 1620 als Prädieat er­
hielten und seit 1713, in welchem Jahre das bezügliche
Diplom in die Landtafel eingetragen wurde, als Familien­
namen führen. Sowohl der Vater unseres Admirals—
er ermahnte denselben als Marinecadetten, seine deutsche
Muttersprache über den Gebrauch des Italienischen
nicht zu vergessen— wie dieser selbst, fühlten sich als
Teutsche. Es geht dies Letztere auch aus den politischen An­
sichten des Admirals hervor.
Ueber das Verhältnis des Vaters zum Sohne kann
gesagt werden, daß es von größter Liebe und Fürsorge zeugt,
doch starb der Erstere viel zu zeitig für den jungen Seemann.
Ganz anders fügte es das Geschick mit der Mutter. Sie
blieb Max durch nahezu fünfzehn Jahre seiner Jugend- und
Manneszeit erhalten, als zärtliche, besorgte Mutter, als
treue beständige, theilnahmsvolle Beratherin in seinen viel­
fachen Herzensangelegenheiten. Wir verfolgen dieses zarte
Verhältnis mit größtem Interesse in dem im vorliegenden
Buche veröffentlichten Briefwechsel zwischen den Beiden.
Unser Held war überhaupt ein großer Verehrer der Frauen­
welt. Er, der so oft tapferen Herzens und kühnen Auges
dem Tode in's Antlitz sah, wurde von Frauenschönheit
und -Tugend leicht besiegt. Er liebte oft. Seine Tagebücher
sind hierüber reich an langen und feurigen Ergüssen. Aber
sobald Aussicht auf kriegerische Verwicklungen ist, hat
es damit ein gründliches Ende. Er blieb an Fraucngunst
nicht arm. Sein reiches Leben tttngt in eine zwar kurze,
aber gänzlich ungetrübte Periooe glücklichsten Ehestandes
j aus. Tie lebten Partien des Buck'.'S ermöglichen uns einen
i Einblick in dieses schöne Der: unr*. Im Jahre 1898 ent­
schloß er sich, sich zu verehelichen: er trug seine Möcht dem
Kaiser vor. Sterncck berichtet darüber an seine spätere Frau:
„Guten Morgen, mein Frauerl! Ter Kaiser hat unsere Ab­
sichten und Wünsche sanciionirr, somit ist auch Alles ge­
schehen und überwunden. Er lachte sehr ftenndlich bei der
Bitte, die ich ihm vorbrachte, ließ sich die Beweggründe er­
zählen und gratulirie mir zu dem Sprunge in die Ehc-
sklavcrei Eeüern Abends, vor dem emichcidenden
Augenblicke der Audienz, beschlich mich ein unsagbares Ge­
fühl, ein Bangen, werde ich Dieb gliieblich und zufrieden
machen tonnen, werde ich Tir Ersan für Teure Freibeit,
Tein Sclbs besiimmungsrechr. Deine Seelenrube bieten? Ans
der Tiefe meines Herzens kanr ein volltönendes „Ja" und
freudig und gefaßt trat ich vor meinen gütigen Kaiser. Er
lächelte und Alle, die Dich nicht kennen, werden lächc.n;
aber Alle werden uns Glück wünschen und die Zeit wird
uns Recht geben und im Glücke der Kinder wird sich nn:er
Glück wiberspregeln." Tie Bermäiuna fand am 7. No­
vember 1896 zu Sandhof bei Klagensiirt statt. Srerneck
ist vollständig beglückt! Weilt seine (Maltin einmal ferner
von ihm, so schreibt er ihr j.'den Abend, bevor er^ zur Ruhe
geht, einen Brief, belcuchrc: im Salon das Bud wine.
Gattin und sein letzter Gedanke vor dem Einrchla'cn »t rye
Glück.
Sterncck war in der denkwürdigen^Seeschsachr bei Lma
Flaggenrapitän des Admiral,chnses ^erdmaud Äar des
unsterblichen Teaetthofs. wre svater Erbe der zzbeen und Plane
KauK Mw dsi Grsiimlmgs-Gclwssclr.


[ 2023-06-29 10:47:10.126 - 19001106 - Seite 2 ]
Sette 2
Wien. Dienstag
..DrEch-s Volk-blatt«
6. November 1900
Nr. 428»
Oesterreichs angenommen werden, und wenn einerseits
der König von Ungarn den Ausbau der von Ungarn
geforderten Linien billigt, so wird anderseits
auch der Kaiser von Oesterreich die im Interesse der
diesseitigen Reichshälfte vorgeschlagenen Bahnver­
bindungen billigen.Thatsächlichhättesich auch zwischen den
beiderseitigen Regierungen gar kein Conflict ergeben, wenn
das Cabinet Szell sich auf den Standpunkt des
Rechtes und der Billigkeit gestellt hätte und sich nicht
in dem Wahn befinden würde, als ob Oesterreich ein
Vasallenstaat Ungarns wäre, mit dem man nicht Gleich
aus Gleich verhandelt, sondern dem man einfach
Befehle dictirt.
Wir geben zu, daß die bisherige Schwäche
Oesterreichs und seiner Regierungen in der Vertretung
der diesseitigen Interessen diesen Wahn erzeugt
und genährt hat, allein das ist eben anders
geworden. Würde die mit dem ungarischen Liberalismus
verschwägerte judenliberale Presse in Oesterreich allein
noch die öffentliche Meinung machen, dann würde
wahrscheinlich auch die bosnische Eisenbahnfrage zum
Schaden Oesterreichs als quantite negligeable be­
handelt worden sein. Das rst aber heute nicht mehr
möglich. Die Bevölkerung weiß heute ganz genau,
daß die endgiltige Regelung beziehungsweise Revision
des Verhältnisses beider Reichshälften zueinander den
Kernpunkt des österreichischen Problems bildet, sie
weiß, daß die österreichische Krise in dem Bestreben
Ungarns, Oesterreich politisch und wirthschaftlich auf's
Rücksichtsloseste auszubeuten, ihre Ursache habe und darum
reagirt sie sofort auf jeden neuen Versuch, den Ungarn
iu dieser Richtung unternimmt. Es war deshalb auch
vom ungarischen Standpunkte aus nicht gerade klug,
durch die von Herrn v. Szell beliebte Bockbeinigkeit
in der bosnischen Eisenbahnfrage die österreichische
Oeffentlichkeit auf's Eindringlichste zu erinnern, was
man in Oesterreich sich bei der Erneuerung der Handels­
verträge und des ungarischen Ausgleiches seitens
Ungarns zu gewärtigen hat. Wir sind Herrn v. Szell
dafür sehr dankbar, denn dadurch hat er die nach
unserer Ansicht wichtigste Frage: die der Regelung
unserer Beziehungen zu Ungarn, zur leitenden in der
österreichischen Wahlbewegung gemacht. Mag Herr
v. Koerber mit leeren Händen aus Pest zurück­
kommen, oder mag er dort einen Erfolg
erringen, ans jeden Fall wird die ungarische
Ausgleichsfrage die Neuwahlen beherrschen, so daß
diese nothwendig eine gewaltige Mehrheit ergeben
werden, die entschlossen ist, unter keinen Umständen
Abmachungen zwischen Cis- und Trans zu billigen, in
denen den österreichischen Interessen nicht voll und
ganz Rechnung getragen wird. Die bosnische Eisen­
bahnfrage ist das Vorspiel für die neuen Ausgleichs­
verhandlungen, sein Verlauf wird uns zeigen, ob man
in Ungarn sich mit der geänderten Sachlage in
Oesterreich abfindet, ob man in Pest Krieg oder
Frieden will.
Der Krieg in China.
Wien, 5. November. Laut telegraphischer Nachricht
ist S. M. Schiff „E l i s a b e t h" in Kobe und
S. M. Schiff „Maria Theresia" in Taku eingelaufen.—
Der an Dysenterie erkrankte Seecadet Lukas wurde in
Tschisu ausgeschifft.
dieses Mannes. Ein in den Erinnerungen veröffentlichter
Brief Tcgctthoff's berichtet über die Haltung Sterncck's in
diesem glorreichen Kampfe: „Max war brillant, er muß
das Therejienkreuz bekommen." Ticsc Worte bezeichnen am
besten Sterncck's kühne und erfolgreiche Leistungen, die im
vernichtenden Rammffoße gegen das feindliche Panzerschiff
„Re d'Jtalia" gipseltem Tie gcsammten Kameraden des
Tapferen erkannten seine ungemeinen Verdienste, die schließ­
lich, mit dem Maria Theresienkreuz belohnt wurden, an.
Wir müssen hier einen Brief Sterncck's wiedergeben,
den er nach Wochen, nachdem jene Schlacht geschlagen war,
schrieb, in dem er über seine Heldenthat und die ihm an­
gehenden Lobeserhebungen Reflexionen anstellt: „Endlich
habe ich mich kennen gelernt und meine Ueberzeugung hat
sich nicht getäuscht— die Schlacht von Lissa ist vorüber,
ich, glaube, man könnte keine größere Todesverachtung haben,
als ich, hatte. ES war nicht einmal dies, ich dachte gar nicht
an die Gefahr, die rings um mich war— einzig der Aufgabe
des Commandanten hingegeben, wußte ich nicht, daß mich
eine Kugel treffen könnte. Ein einzigcsmal dachte ich mir
bei einer Kugel, die neben mir einschlug: Und wenn Tu
getroffen worden wärest? Tiefer Gedanke erweckte nur
Gleichgiltigkeit. Ich habe gut manövrirt, doch verdiene ich
nicht, was die Leute alle sagen, da die anderen Schisse
schlecht manövrirt haben; durch das Lob, das mir gespendet
wird, wird ihr schlechtes Manöver bemäntelt. Lächerlich
all' die Heldenthaten, die vollführt wurden— und Keiner
habe Erfolge aufzuweisen. Nun geht die Jagd nach Orden
los— der Neid ist in hellen Flammen ausgebrochen, was
wird binnen Jahr und Tag von mir gesagt werden? Arme,
bedauernswerthc Ercaturcn! Wenn Ihr wüßtet, wie mir
oll' der Plunder gleich,giltig ist— wenn Ihr wüßtet, wie
öde, leer und nrißmuthig ich mich suhle, wenn Ihr wüßtet,
wie gern ich, all' die Ehren hergeben würde, itm ein ivenig
Paris, 5. November. Die „Agence Havas" meldet
aus Peking vom 31. d. M.: Das diplomatische
Corps beendigte heute die Prüfung der sechs Punkte
des französischen Vorschlages, welche mit einigen Aenderungen
in der Stilisirung angenommen wurden. Das diplomaffsche
Corps ist überdies der Ansicht, daß es nothwendig sei,
Folgendes festzustellen: 1. Tie chinesische Regierung wird
verpflichtet, ein kaiserliches Teeret zu veröffentlichen und
für die Dauer von zwei Jahren zu affichiren, welches
unterAndrohung derTodesstrafe v e r-
bietet, mit den Boxern gemeinsame
Sache zu machen. 2. Die chinesische Regierung
hat die Vicekönige und Beamten aller Grade zu verständigen,
daß sie in Zukunft für die Ordnung und Sicherheit der
Fremden verantwortlich sind.
London, 5. November. „Daily Telegraph" meldet aus
Schanghai vom Gestrigen: Lihungtschang setzt
die Maßnahmen zur Unterdrückung der Boxer und zur
Reorganisation der Petschiliarmee fort. In Szetschwan, wo
K w e i t s ch u n Vicekönig bleibt, ist die Lage unver-
ändert. T a o m u, der zum Vicekönig von Kwantung
ernannt worden war, erklärte, sein Gesundheitszustand er­
laube ihm nicht, den Posten zu übernehmen. Tie
Kaiserin-Witwe »ahm jedoch diese Ent­
schuldigung nicht an und befahl ihm, sich sofort auf seinen
Posten zu begeben. Der Schwarzflaggenführer L i n-
j u n g f u ist mit 3000 Mann in der Hauptstadt von
Hunan eingetroffen. Ter stellvertretende Vicekönig von
Canton, T a k s u, befahl ihm, nach Canto« zurück­
zukehren. Die Lage gilt als kritisch, da Linjungfu
sich weigert, zu gehorchen, solange ihm nicht seine Gehalts-
rückstände, sowie sein Gehalt auf drei Monate voraus
bezahlt seien.
Petersburg, 5. November. Wie die „Rojfija" aus
Wladiwo stock vom 2. d. M. meldet, hat Ober­
ingenieur I u g o w i t s ch alle zur Wiederaufnahme der
Arbeiten auf der Eisenbahnlinie C h a i l a r—P o g r a-
nitschnaja nöthigen Maßnahmen getroffen. Gegen-
wärtig arbeiten etwa 17.000 Mann an der Ausbesserung
der Bahnlinien in der Mandschurei. Stellenweise wird die
rasche Fortführung der Arbeiten durch Materialmangel beein-
trächt gt.
Peking, 5. November. (,,Reuter"-Meldung.) Unter
den Befehlshaber» der verbündeten Truppen in S ch a n-
h a i k w a n ist es wegen der für die Besetzung durch die
Truppen der einzelnen Mächte ausgesuchten Plätze zu einer
Reibung gekommen. Es wurde eine aus den ältesten Stabs-
officiercn der einzelnen Mächte zusammengesetzte Commission
gebildet, die sich nach Schanhaikwan begeben soll, um die
Angelegenheit in zufriedenstellender Weise zu regeln.
Hongkong, 5. November. („Reuter"-Meldnng.) Nach
Berichten aus Canton sollen sich die A u f st ä n d i-
s ch e n im Gebiete des Ostflusics flußaufwärts gewendet
haben. Zwischen Poklo und Huitschou verkehren wieder
Passagierdampser. Der Ausstand nähert sich wahrscheinlich
langsam seinem Ende. Die Reformer geben zu, daß die
Erhebung verfrüht und ihre Bewaffnung unzureichend sei.
Was die KorrenfreimiUigen erzählen.
Wir erhalten von geschätzter Seite folgenden wcrthvollen
Beitrag:
Bor einigen Tagen pajsirte ein Dutzend Freiwilliger
des aufgelösten deutschen Freikorps aus der Heimreise unsere
Stadt.
Wie cs der Zufall oft ’r-ils, traf der Schreiber dieser
Zeilen unter ihnen einen alten, jange vermißten Bekannten
früherer Tage. Bon dem Bielen, das cv erzählte, soll nur
eine kleine Skizze dessen hier wiedergegeben werden, was
gänzlich neu und unbekannt ist. Andere Tetails sind ja
in den meisten Blättern schon so oft durchbesprochen
Hoffnung, Glaube für die Zukunft zu erwerben, wenn ich
ein klein ivenig glücklicher sein könnte— wenn mir noch
Illusionen möglich wären! Ich habe Alles erreicht, was
ich erreichen konnte, was ich nie geträumt, zu erreichen.
Einstens, noch vor Kurzem, g aubtc ich, Harmonie
erfüllte mich, doch auch dieses Gefühl ist nicht vorhanden
— es ist Alles leer— leer. Was fehlt mir um Gottes­
willen? Ich frage mich umsonst— ich weiß cs nicht—
Ruhe— die ich, nicht finden kann —. Bin ich denn so
ehrgeizig, daß ich nie und nimmer befriedigt werden soll?
Ist es wirklich- wahr', daß Dich Tcinc Schwäche an Kennt­
nissen so drückt— trauriges Geständnis!! Und was sind
bei diesem Vorwurfe oll' die Ehren, die Tir zu theil
werden, als leeres, tolles Zeug? Und ich, soll glücklich
sein?— Ja, ja, ich wäre es, jetzt, mehr durch, die Reise
nach Japan, als durch den Krieg— warum mußte die
Reise aufgegeben werden?" Dieser Brief ist jedenfalls unter
Anderem auch psnchologisch interessant. Sicher waren in
hohem Grade aufgeregte Nerven dabei im Spiele. Spricht
sonst Ehrgeiz oder Bescheidenheit oder gar der „Ucbcr-
mcnsch" aus ihm?
Mit Tegctthojf verband Sterneck eine innige Freund­
schaft; er schätzte ihn als Vorgesetzten über Alles. Lange
Zeit gibt er sich über dessen 1871 crsolgtcn Tod trüber
Stimmung hin, er zeigt selbst Unlust an seinem Berujc.
In diese Zeit sällt und richtet ihn wieder auf die Vor-
expcdition zu Wcyprecht's weltberühmter Nordlandssahrt,
Ivelche er mit seinem Freunde, dem Grafen Hans Wilczek,
unternahm. Eine größere Anzahl. Briese berichtet, darüber,
die er an seine Freunde schrieb.
Zum Flaggcnofficier vorgerückt, wird ihm da- Eom-
mando einer kleinen Escadre zuthcil. Früher noch, als
Militärhasencommondant und später als Commoirdant des
Scearscnales zu Pola, ist sein ganzes Streben der Vcr-
worden, daß es überflüssig wäre, noch Worte darüber zu
verlieren. Beginnen wir also. Einer der ersten blutigen
Zusammenstöße zu Ansang des Krieges war der von Elands-
laagtc. Tie deutsche Freischaar unter dem nominellen Com-
mando des Burghers Kokh, eigentlich, aber geführt von dem
Obersten schiel, war durch einen allzuhitzigen Vormarsch
in Eontaet mit den Truppen des General Iule gekommen.
Von Morgens 8 bis Mends 6 Uhr 20 Minuten dauert«
der Kampf. Ta schickte Schiel, hartbcdräugt, an Joubert
um .Hilfe. Noch war der Tag nicht verloren, ein rasches Ein-
greisen kann die Tcuffchen zu Siegern machen. Toch Joubert,
der dem energischen Schiel seit Langem nicht recht gewogen
ist, fertigt die Ordonnanz Schicl's mit den Worten ab:
„Ter Teutsche hat sich selbst in die Klemme gerannt, nun
sehe er zu, wie er wieder herauskommt!"
Abends V-8 Uhr umging das 5. englische Lancier­
regiment die Stellung der Teutschen und Boeren und voll­
brachte bei einer Attake die haarsträubendsten Grausamkeiten
gegen Verwundete. Manche dieser armen Teufel wurden wie
Käser von ihnen gespießt, oft zwei an einer Lanze. Toch
der Lohn für solch' ein Verfahren blieb nicht aus. Wo
immer im Verlaufe des Krieges die Boeren auf Lancicrs
stießen, da gab cs keine Gnade. Uebcrhaupt vergalten die
Boeren prompt und mit vollem Rechte die englischen Ucbcr-
grifse. So schossen die Briten oft mit Tum-Dum. Tie
Boeren hatten zwar selbst keine, benützten aber dann die
von den Engländern erbeuteten Lce-Metsard-Gcwchre, um
diesen ihre eigenen Hohlspitzengeschosse zurückzusenden.
Tie deutschen Freiwilligen äußerten sich auch über die
britischen Verluste. Ob die angegebenen Zahlen stimmen,
mag dachn gestellt bleiben, doch so viel ist sicher, daß die
Zahl derer, die in den Reihen der Engländer den Kugeln
der Boeren oder dem Fieber erlagen, das doppelte, ja das
dreifache dessen beträgt, was die britische Regierung ein­
gestanden hat.
Ter größte Verlust der Boeren im ganzen Kriege, wie
auch die Schuld an ollen weiteren ungünstigen Ereignissen
ist durch den Wagemuth C r o n j e's, wenn man dessen Ver­
halten so nennen kann, verursacht worden. Was nach seiner
Uebergabe von Bestechung gemunkelt wurde, das erinnert
in der Hauptsache an das, was man von Marschall
B a z a i n e's Eapitulation sprach. Mag dem nun sein,
wie immer, so viel steht fest, daß Cronje die Offensivkraft
der Lord Roberts'schcn Armee unterschätzte oder überhaupt
nicht ehrlich gehandelt haben kann. Toch wer kennt die
Herzen der Menschen? Achnlichc Vorwürfe werden auch,
und vielleicht nickff mit Unrecht, dein General Piet Joubert
gemacht, welcher in den ersten Tagen des November die
Kricgscaffen des Generals I. White, des Generals
F r c n ch und vieler Anderer entkommen ließ, und das
zu einer Zeit, wo L a d y s m i t h schon längst von allen
Seiten von dem eisernen Gürtel der Boercnheere unspannt
war. Man gibt diesbezüglich sogar nähere Tetails an.
Alan sagt, Joubert Hütte mit einer hohen Geldstrafe das
Schießen aus den Panzerzug belegt, der French und die
Eajsc nach Pieter maritzburg brachte. Ueber diese
Behauptungen läßt sich kein Urtheil fällen. Toch ist die
Thatsache unbestreitbar, daß Marschall Roberts den
Commandanten Telarcy, Tcwct und Louis Botba
brieflich Iahresbezüge von bedeutender .Höhe in Aussicht
stellte, im Falle sie die Waffen niederlegen würden. Diese
Führer der Boeren weigerten sich rundweg, den von ihnen
verlangten Verrath zu begehen, und schickten die Briefe
Roberts' dem Präsidenten Krüger, der dann in einem Armee­
befehle die Schändlichkeit der britischen Kriegführung seinem
.Heere vcrtündigte. Allerdings ist so eine Erscheinung in
der englischen Geschichte nicht. Außergewöhnliches. Was
eben mit Waffengewalt nicht erreicht wird, das versucht
man mit Bestechung.
Eine nette Gesellschaft muß das britische Heer sein,
das jetzt noch in Afrika steht. Ten Kern bilden jene Sol-
bcssernng und Entwicklung des Dienstes in der Kriegsmarine
und der Zustände im Eentralhafcn Pola zugewendet. Er
wirkt in hervorragenden! Maße niit, daß aus dieser Stadt
das gewaltige Emporium tricgsmaritimer Thätigkeit wird.
Er lampst unentwegt gegen alle .Hindernisse, die sich der
größeren Entfaltung der Marine entgegenstellen. Toch er­
reicht er immerhin nur einen kleinen Theil dessen, was
er da anstrebt. Ties ist bei ihm oft Ursache großer Er­
bitterung, die in seinen Briefen und in seinem Tagebuche
mehrfach zum Vorschein kommt und die auch. Hochgestellte
scharf kritisirt. Als Marineeommandanl hat er iu Wien das
Marinebudget zu verfechten, wobei er stets ein sehr bedingtes
Entgegenkommen seitens der Minister findet. Nach der
Seeschlacht bei Lissa hatte die Anschauung Wurzel gefaßr,
daß die Kriegsmarine in dem Zustande, in welchem sie
sich damals befand, auch später verstehen werde, siegreich
zu bleiben. Unter diesen Eindrücken schreibt er in Wien
am 12. October 1886: „Das hiesige unthätige Leben macht
mich nervös, stininit mich herab, und ivozn bin ich da? Uni
einen Bettel zu erhalten, der unseren Bedürfnissen nicht ent­
spricht— dazu das Geflunker der Thoren, die da glauben,
daß die Marine, wie sie ist, die Hölle bekämpsen kann!
— Namenlose Thoren!" Hatte sich doch Tcgetrhoss in einem
in den „Erinnerungen" mitgetheilten Briese vom 21. Scp-
leinbcr 1866 bereits geäußert: „Einem halben Dutzend
Wcißröcken (Generalen) wetzte ich meinen Schnabel— un­
bekümmert um die Gunst der Hohen und Höchsten— um
den Grundsatz zu verfechten, daß die Bevormundung der
Marine seitens der Armee der ersteren nur nachtheilig und
verderblich sein könne; daß ein Flottcninspcetor, der von
der Flotte nichts wisse und kein Interesse an ihr habe, nichts
tauge!"
Ten Gang der inneren Politik verfolgt Sterneck mit
großem Interesse, doch mit sehr getheiltem Urtheilscrsolg,


[ 2023-06-29 10:47:10.126 - 19001106 - Seite 3 ]
Nr. 4255
6. November 1900
Seile 3
Dien. Dienst ag
baten, die zu Ansang des Krieges gefangen genommen
wurden, und nunmehr wieder in die Reihen von Lord
Roberts' Truppen eingestellt wurden. In zweiter Linie
kommen dann die Aeomanrys und andere Freiwilligen-
abtheilungen.
Ueber die Zustände unter den englischen Truppen wurde
von den Boerensreiwilligen vieles Interessante erzählt. 2o
sollen die Londoner Freiwilligen, die eben jetzt in der
Hauptstadt ankamen, von Lord Roberts nur deshalb heim­
geschickt worden sein, weil ihre Tisciplinlosigkeit schon aus's
Höchste gestiegen war, so zwar, daß bei ihrer Ankunft in
London die Ofsiciere die Freiwilligen nicht einmal zu
einem ganz kurzen Parademarsche mehr zusammenhalten
konnten.— Ueber das Benehmen der Gefangenen wurde
Vieles berichtet, das sich der Wiedergabe entzieht. Tenn
jene■ anglosächsischen .Helden entbehrten selbst des elemen­
tarsten Schamgefühls. Wenn man die tapferen Teutschen,
die so wacker bis zum Ende ausgehalten, fragte, was die
Ursache war, daß die Briten die Boeren in regelmäßigen
Gefechten stets schlugen, so antworteten sie, daß es die er­
drückende Uebermacht der englischen Artillerie war, die
den Boeren manchen empfindlichen Verlust beibrachte.
Weniger durch große Treffsicherheit, als durch die Ueberzahl.
Der' große Krieg ist vorbei. Dafür entbrennt jetzt aller­
orten der Guerillakrieg, auf den sich die Boeren so trefflich-
verstehen. Wieder steigt das Los der Boeren in der Waage
des Schicksals und das der Briten schwankt. Von Neuem
durchglüht der Kampfesmuth die Streiter für Recht und
Freiheit des kleinen Landes im Norden und Süden des
Vaal. Von Neuem trotzen sie der Gefahr und dem Tode,
dem sie in ungezählten Gefechten fest in's Auge geschaut.
Mächtig ertönt durch den Donner der Geschütze und das
Rasseln des Kleingewehrfeuers ihr Freiheitslied. Freilich,
wo sind die Farmen, die gastlich jedem Fremden das rein­
liche Thor geöffnet, wo die Heerden des weidenden Rind­
viehs, wo die Felder, wo die Hütten der schwarzen Diener?
— Leergebrannt starren die Mauern der Häuser, die
Männer sind erschossen oder stehen noch im Kampfe, die
Frauen geschändet und vertrieben, die Schwarzen ent­
flohen, die Felder verwüstet und das friedlich blühende
Land gleicht einer Wüste. Wahrlich, der ehrliche Schlesier
hatte recht, der mit Hohnlachen auf die Schnalle seines er­
beuteten Patronengürtels wies, worauf in Erz die Worte
standen: „visu et mon droit!" Noch ist der letzte Aet des
Trauerspiels in Südafrika noch nicht zu Ende. Noch ist
Transvaal, noch find die biederen Boeren nicht verloren,
denn sie vertrauen treu auf Gott, und das Recht— es ist
auf ihrer Seite.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Die Lclichtigung -es Hauptlammelcanals.
Gestern, Vormittags 10 Uhr, besichtigten die Mit­
glieder der Berkehrsanlagenevmmiffion und die Vertreter
der Presse eines der bedeutendsten technischen Werke Europas,
das zum Theile schon vollendet und dem Betriebe über-
geben, zum Theile noch in der Ausführung begriffen ist,
den rechtsseitigen Hauptsammelcanal. An der.Besichtigung
nahmen theil: Eijenbahnminister Tr. Ritter v. W i t t e t
als Vorsitzender und Statthalter Graf Kielmansegg
als Vorsitzenderstellvertreter der Verkehrsanlageneommission,
Bürgermeister Tr. Lueger, Vieebürgermeister S t r o-
dach, Sectionsches Dr. H a b e r l e r, Seettonschef
v. B i s ch o f s, Ministerialrath Dr. Freiherr v. R a y-
m o n d, Ministerialrath Freiherr v. T r a u 11 e n b e r g,
Ministerialrath Dr. Peyrer R. v. Heimstatt, Statt-
haltereirath Graf Kuenburg, StatthaltereisecretärFischer,
Ministerialseeretar Dr. Gdcienberger, Abgeordneter
I a x, die Gemeinderäthe Tr. Mayreder, Schuh,
W i m b e r g e r, Zatzka, Hafenbaudireetor Oberbaurath
Recht hat er, wenn er Taasse ein Unglück für Oesterreich
nennt, trotzdem derselbe sich groß wähnte. Entschieden ver-
urtheilt er Badens uitd dessen Sprachenverordnungen. Der­
selbe kenne Oesterreich zu wenig und strauchelte zuerst, um
dann zu stürzen. „Keine Delegationen, keine Verständigung,
kein Ausgleich, solange Badens— oder die polnische
Wirthschaft, wie man sie nennt, am Ruder bleibt.
Noch nie war der Staatskarren so verrannt, so in die Sack­
gasse gerathen, wie jetzt. Man sieht keinen Ausweg, außer
wenn Badens abdankt. Armes Reich!" schreibt er im Juli
1897. Merkwürdig verkehrt ist sein Urtheil über den Anti­
semitismus, doch dürste er heute sicher anders urtheilen.
In folgender Notizstelle aus dem Jahre 1896 berührt er
diese Frage: „Wien ist in großer Aufregung; es ist ein revo­
lutionärer Zug bemerkbar, und werden morgen bei der
Bürgermeisterwahl große Ausschreitungen (!) erwartet.
Lueger kündigt den Kamps gegen die Regierung offen und
in Eonventikeln an— Vor einem Jahrhunderte wurden die
Menschenrechte proelamirt und heule will man sie be­
kämpfen und unterdrücken. Es ist der Zug der Zeit, sagen
die Leute, und erschrecken nicht vor den antisemitischen Lehren
der häßlichsten Form, doch dem Zuge der Zeit folgt ein
anderer Zug, die Verfolgung der besitzenden Classe, des
Adels (! )." Tie furchtbare Unterdrückung der christlichen
einheimischen Bevölkerung sieht der Herr Baron natürlich
nicht und will es nicht verstehen, daß dieselbe das Recht
und die Pflicht hat, ihre Existenz zu vertheidigen.
Sterneck war ein treuergebener Diener unseres Mon­
archen. Unzählige Stellen aus seinen Briefen und den Tage­
buchblättern sprechen von der .Huld des Monarchen, der das
Verdienst würdig zu belohnen iveiß, und der Dankbarkeit
des Admirals. Sterneck empfing viele Huldbeweise und ver­
diente sie auch. Er wird im Ehrenbuche unserer Marine
dauernd fortleben und wie die Mitwelt, wird auch die Nach-
toelt anerkennen, daß er ein bedeutender, ganzer Mann
fgar. .kl.
»venlschrs Nolksblatt«
T a u s s i g, Oberinspector W ü r t h. Stadtbaudirector
Oberbauraih Berger, Wagistratsrath Tr. v. R a b l e r,
Stadtoberbuchhalter Nelböck, Baurath Kohl, die
Magistratsjecretäre Tr. Nüchtern und Appel,
Kanzleidircctor Meyer, Oberingenieur Bodenseher,
Ingenieur R o i ß rc.
Die Gaste versammelten sich am rechten Wienufer
nächst der Stubenbrücke und besichtigten dort als erstes
Object die Spülkammern, zu welchen der Weg durch den
dort ausgestellten Einsteigpavillon führt. Diese Spülkammern
sind dort angebracht, wo der Wiener Neustädter-Canal,
der rechtseitige Wienflußsammelcanal und der rechte
Haupksammelcanal zusammentreffen und derart ein-
gerichtet, daß sowohl das Waffer des Wiener-
Ncustädter-Canals, als auch jenes des Wienflusses
nach Bedarf zur Spülung des Hcttiptsammelcanals rer-
wendet werden kann. Tie Sohlen der verschiedenen Canäle
llegen hier in drei Etagen übereinander. Nachdem diese
Spülkammern, welche mit 21 elektrischen Lichtern von je
16 Normalkerzen Lichtstärke beleuchtet werden, besichtigt
waren, ging die Fahrt in bereit gehaltenen Wagen bis zur der­
zeitigen provisorischen Ausmündung nächst der Sofienbrücke.
Hier befindet sich wieder ein Einsteigschacht zu einer ge­
räumigen Uebersallskammer sammt Nothauslaß, welche
durch 11 elektrische Glühlampen erhellt werden. Bis hierher
hat der Hauptsammler ein Profil von 4-2 Meter Höhe
und 2'9 Meter Breite. In dieselbe Uebersallskammer
mündet auch ein in kleineren Profildimensionen gehaltener
Nebensammler. Während die Vertreter der Preffe unter
der Führung des Ingenieurs R e u ß die
Ucbersall-kammern besichtigten, fuhr gerade ei»
mit zwei städtischen Canalaufsehern bemannter,
mit Wiiidlichtern beleuchteter Kahn den Hauplsammler
herunter in die Uebersallskammer. Von hier aus erhält der
Canal ein Profil von 7'47 Meter Breite und 4'50 Meter
Höhe. In der Mitte befindet sich eine Cunetie und zu
beiden Seiten eine ungefähr 1 Meter hohe Podeste. Dieses
Profil soll beibehalten werden bis zur Einmündung des
Favoritener Sammelcanals.
Von der Sofienbrücke ging dann die Fahrt weiter bis
zur Trorygasse, von wo .an bis zur Einmündung des
Favoritener Sammelcanals der Canalbau in voller Arbeil
begriffen ist. Den Bau bis zur Kaiser Josessbrücke besorgt
die Firma H. R e l l a& C o., den Bau von der Kaiser Josefs-
brücke bis zur Einmündung des Favoritener Sammelcanals
die Firma Pittel& Brausewetter. Vertreter
der beiden Firmen, und zwar die Herren R a v a g n i,
Oberingenieur N e m e t s ch k e, Libanetz, Braus e-
weiter rc., übernahmen hier die Führung. Ta konnte
man nun die verschiedenen Stadien der Arbeiten sehen. Hier
wird der Grund ausgehoben, dort werden die Widerlager
aus Beton aufgebaut, an einer Stelle wir!) die Sohle betonirt,
dort wieder werden Sohle und Podest mit einem Klinker-
pflaster versehen, und wieder an anderen Stellen kann man
die einzelnen Stadien der Einwölbung beobachten. Von der
Einmündung des Favoritener Sammelcanals bis unterhalb
der Staatsbahnbrücke, wo die vorläufige Ausmündung des
Sammelcanals in den Tonaucanal erfolgt, ist der rechts­
seitige Hauptsammler bereits völlig fertiggestellt, aber noch
nicht dem Betriebe übergeben. Eine Strecke von circa
700 Meter legten nun die Thcilnehmer an der Besichtigung
in dem fertiggestellten Canale zurück, der hier seine größten
Profildimensionen, 8'10 Meter Breite und 4 60 Meter
Höhe, ausweist. In der nächsten Nähe der städtischen Gas­
werke stiegen die Theilnehmer durch einen Einsteigschast
empor, höchst befriedigt und voll der besten Eindrücke von
dem Geschauten.
An die Besichtigung schloß sich dann in einer der
Prachträume des neuen Rathhauses ein von der Gemeinde
Wien angebotenes Frühstück an, welches einen überaus
animirten Verlauf nahm und die Theilnehmer lange vereint
hielt. Hierzu erschien außer den genannten Gästen auch
Magistrals-Vicedirector P r e y e r.
Während des Frühstückes brachte Bürgermeister Toctor
Lueger den ersten Toast aus. Er begrüßte zuerst die Er­
schienenen und dankte Akten, daß sie der Einladung Folge
geleistet, speciell dem Eisenbahnminister, „den er hiermit
taxfrei zum speciellen Minister von Wien ernenne", und
dem Statthalter und fuhr dann fort: Wir haben heute Ge­
legenheit, ein Werk unserer Techniker zu bewundern, welches
vielleicht in wenigen Städten Seinesgleichen suchen und
finden wird, auf welches unsere Techniker mit Recht stolz
sein können. Ich gehöre zu Jenen, die hie und da auf die
Techniker schlecht zu sprechen sind' so geht es aber nicht
blos den Technikern, sondern auch den Juristen und den
Medicinern twch schlechter, als den Technikern. Ick, bin der
Meinung, daß die Kritik eine Förderung des Wissens ver­
ursache und mache manchesmal von diesem Rechte unbe­
scheidenen Gebrauch. Ebenso wie ich kritisire, anerkenne ich
aber auch rückhaltslos das Große, waS geschaffen wurde.
Wer heute das Werk mit Aufmerksamkeit angesehen hat,
der muß sagen, daß hier etwas Großes, etwas Bewunderns-
werthes ausgeführt wurde. Bis jetzt ist leider den öster­
reichischen, speciell Wiener Werken jene Anerkennung ver­
sagt geblieben, welche sie im vollsten Maße verbienen. Viele,
die nach Wien kommen, sind erstaun! darüber, was in den
letzten Jahren geleistet worden ist. Ich richte an Alle die
Bitte: Werden Sie Propheten der Schönheit und^ Größe
unserer lieben Vaterstadt Wien! Ich habe <-ie nicht zu
diesem Zwecke hierher geladen, dies soll kein Bestechungsfrüh­
stück fein. (Heiterkeit.) Solche Zusammenkünfte sind ant
besten geeignet, das gegenseitige Verständnis zu jördern, die
Liebe zur Vaterstadt darzuthnn und für die .Hebung des
Rufes der Stadt Wien zu wirken. Das sind Fragen, dte
außerhalb jedes Parteigetrtebes stehen sollen und müssen.;
Redner bespricht dann in launiger Weise die von ihin selbsts
zusammengesetzte Speisesolge, welche durchaus heimische l
Speisen, wie Rathhaus-Gulyas, Schinken mit Knödel und
Kraut, Apselstrudel rc. anfwi-s, und schloß mit dem Rufer
Unser liebes Vaterland Oesterreich und unse.e liebe Vater­
stadt Wien, sie leben hoch!
Vieebürgermei'ter Skr ob ach sprach in humoristischer
Weise über den Wein aus dem Rathhauskeller, über den
nicht viel zu sagen sei, da er sich selb! lobe, und kam dann
auf die Commission für Verkehrsanlagen zu sprechen, de.en
Vorsitzender Eisenbahnminister Tr. v. Wittek und Stell­
vertreter Statthalter Graf Kielmansegg der Stadt
Wien jederzeit ihr Entgegenkommen bewie en haben. Er
brachte aus die beiden Herren einen Trinkspruch aus.
Als nächster Redner ergriff Eisenoaaiimiwsier Toctor
v. Mittel das Wort. Er dankte vorerst für die seiner
Person erwiesene Aufmerlsamkttt und besprach sodann den
imposanten Eindruck, den die heute beuch..gien Bauten auf
ihn und wohl aus Jeden hervorgebracht haben. Das sind
Bauten, dem äußeren Anblicke nach an römische Werke ge­
mahnend durch die großartigen Dimensionen und durch die
xacte Einfachheit, auf lange Zeit h.naus dauernd und
nutzbringend. Sie sollen zur durchgreifenden Sanirung dcS
Stadtgebietes dienen und sind der hygienische Theil der
Berkehrsanlagcn, und zwar derjenige Theil, für den spätere
Geschlechter uns noch mehr dankbar sein werden. Durch d'<
großen Sammeleanäle soll der Verunreinwung unserer
offenen Flußläufe ein Ziel gesetzt, soll ermöglicht werden,
große Gebiete der Stadtflache zu entwässern und große
Theile des neu erweiterten Stadtgebietes ohne sanitäre Ge­
fahren der Verbauung zuzusühren. Redner gab seiner großen
Freude und lebhaften Befriedigung darüber Ausdruck, daß
dieser Theil der Verkehrsanlagen der Stadt Wien über­
tragen worden ist, und daß die Staat Wien sich dieser
Aufgabe in so glänzender Weise gewachsen zeigte, vor
Allem bezüglich der technischen Ausführung, dann aber
auch darin, daß dies das Einzige ist, b i welchem die ver­
anschlagten Kosten wirklich eingehalten wurden. Als Vor­
sitzender der Verkehrsanlageiicommission sprach er seine
Freude darüber aus, daß in vielem Kreise, in dem die drei
Curien Staat, Land und Stadl vertreten sind, snr das
öffentliche Interesse ohne Aengstlichkeit, ob es das Interesse
des Einen oder des Anderen näher berühre, solidarisch dafür
eingetreten wird, daß große und wichtige Ausgaben best­
möglichst gelöst werden. Ties sei in erster Linie dem sreund-
lichen eollegialen Entgegenkommen der beiden Curien Stadt
und Land zu danken, und den Vertretern dieser beiden
Curien, Bürgermeister Dr. Lueger und Landmarschall­
stellvertreter Vieebürgermeister S t r o b a ch, bringt er sein
Glas.
Statthalter Graf Kielmansegg betont, die
Allgemeinheit könne die heute besichligten Werke, da ste
unter der Erde liegen, nicht sehen, aber sie werde die
wohlthätigen Folgen gar bald suhlen. Tie statistischen
Ziffern über die Abnahme der Sterblichkeit werden ein
deutlicher Beweis hierfür sein, und Wien werde zufolge
dieser Werke hoffentlich eine der gesündesten Städte
Europas werden, nachdem es als eine sehr gesunde Stadt
schon angesehen werden kann. R.dner schließt: Da liegt ein
Wunsch sehr nahe. Hoch leben, heißt lange leben; und so
möge das Wiener Leben, das schönste Leben der Wett,
für jeden Wiener lange dauern, das Wiener Leven
lebe hoch!
Stadtrath Ingenieur Dr. Mayreder erwiderte»
den technischen Organen, die das Werk geschaffen und aus­
geführt, sei es zu danken, daß die Stadt Wien sich ihrer
Aufgabe gewachsen gezeigt habe. Das heute gesehene
Werk >ei großartig, außerordentlich. Ter Knotenpunkt
von Canälen bei der Stubenbrücke sei nach seiner groß-
orttgen Anlage und Projectirung ein solcher, wie keine
Stadt sonst etwas ähnliches aufzuweisen vermag. Redner
schließt mit einem Hoch auf das Stadtbauamt und die
Schöpfer des Werkes, Oberbaurath Stadtbaudirector
Berger und Baurath Kohl.
Stadtbaudirector Berger nennt den heutigen Tag
einen Ehrentag für die Techniker und dank: der Commission
dafür, daß sie das große Opfer gebracht hat, diese Werke
zu besichtigen, umsomehr, als ja die Anlage es mit sich
bringt, daß mit der Befichtigung eine physische Unbequem-
lichkeit verbunden ist. Tih Bauten sind nicht augenfällig
und glänzen nicht durch ihre Erscheinung, sie drängen sich
dem Beschauer nicht aus, aber sie sind daraus berechnet, die
sanitären und hygienischen Verhältniße unserer Stadt zu
verbessern. Ich diene der Stavt mehr als 30 Jahre. Durch
die bisherigen Arbeiten ist die Sterblichkeit von
mehr als 30 pro Mille auf weniger als20,
also innerhalb 30 Jahren um wenig st ens
zehn Percent herabgedrückt worden. Das
bedeutet bei einer Einwohnerzahl von 1,600.000 eine Summe
von 16.000 Todesfällen weniger. Bedenkt man, daß auf
1 Todesfall 34 Krankheitsfälle kommen, und berechnet man
die Krankheiisdauer durchschnittlich mit 20 Tagen, so sind
dies im Jahre um 10.880.000 Krankheitssälle weniger. Wird
nun die Krankenverpflegung per Tag mit 1 Gulden unv der
Verdienstenkgang ebenfalls mit 1 Gulden berechnet, io ergibt
dies eine Summe von zwanzig Millionen Gulden,
welche effectiv an Nationalvermögen
e r s p a r t w o rd e n s i n d. Ter Baudirector versichert
dann, es werde Vorsorge getroffen werden, daß die Werke
vom Publikum besichtigt werden können, bannt auch die
technischen Werke Wiens so bekannt und gewürdigt werden,
wie die anderer Tlüdte. (rr dankt dann in umcin Namen
und int Namen seiner Mitarbeiter für die Ausgabe, welche
die Commission ihnen gestellt und hasst, da^ auch bald
die Mittel' vorhanden sein werden, um den Lammelcanal
bis zum Tonausirom fortsetzen zu können. Er schließt mit
den, Ruse: Tie Verk-.!>:sanlagencommt,fion, als iui,cr Bau-
i Herr, sie lebe hoch '■..
I Stadlrath Schuh iprtcht seine Freude darüber aus,


[ 2023-06-29 10:47:10.126 - 19001106 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien. DienSiag „Vevlsches polksdlaN" 6. November 1900 Nr. 4255
txrß tu der Verkehrsanlagencommffsion Staat. Land und
Stadt so harmonisch zum allgemeinen Besten wirken Es
seien zwar noch einige Wünsche der Bevölkerung nicht be­
rücksichtigt, so im Neubaue an Stelle der Fetchinandsbrücke.
Tie maßgebenden Faclvren mögen nur nach Pest schauen,
welche Stadl sich der ausgiebigsten Förderung seitens der
dortigen Regierung crsreut- Redner leert sein Glas auf das
harmonische Zusammenwirken der drei Gurten.
Bürgermeister Dr. Lueger erwidert hieraus: „Ta
auf Pest verwiesen worden ist, muß ich bemerken, daß,
wenn auch bei uns dem Erbauer einer Brücke die Einhebung
von einem oder zwei Kreuzern beim Ueberschreitcn gestattet
würde, die Finanzirung für die neue Ferdinandsbrücke bald
sichergestellt sein würde. Aber wenn ich das thäte, würde
Ech sofort erschlagen werden und mit Recht, denn es ist ein
Scandal, für die Benützung einer öffentlichen Passage eine
Gebühr einzuheben. Vielleicht", schließt der Bürgermeister,
„wird es uns mit Hilfe des Eisenbahnministers und des
Statthalters gelingen, für den genannten Zweck etwas vom
Stadterweitcrungsfond zu erlangen."
Im Verlause des Frühstückes wurde „Sturm" zum
Kosten credenzt. Bürgernicister Tr. Lueger erhob hier­
bei sein Glas und sagte ungefähr Folgendes: „Tas in das
Bild unseres Vaterlandes Lesterreicks. So schaut jetzt unser
Vaterland aus; wohl trübe, sehr trübe, aber aus dem Sturm
wird einst etn goldener Wein. und so wird auch ans der
trüben Gegenwart unseres Vaterlandes eine goldene, helle
Zukunst werden, nnd auf die erhebe ich das Glas" lLeb-
hafter Beifall'
Zum Schlüsse sprach Bürgermeister Tr. Lueger aus
die Presse. Ausgabe der Presse sei cs, ohne Unterschied
der Parieisicllung große, weit über das Maß der Menschen
hinausgehende Werke zu loben, und Ausgabe der Wiener
Presse sei es, daran zu denken, daß diese Stadt geschossen
wurde durch die. Arbeit von Jahrhunderten, daß sic nicht
das Spielzeug der einen oder der anderen Partei sein kann,
sondern das Eigenthum der ganzen Bevölkerung Es möge
die Preise speciell bei Besprechung pou Wiener Fragen immer
daran denken, daß die Liebe zu-dieser Stadt etwas so tief
Eingewurzeltes ist, daß Niemand im Stande ist, sie heraus
zureißen. Es möge getadelt werden, was tadclnswcrth ist,
aber es müsse immer lobend und ruhmend dessen gedacht
werden, was rühmenswcrtb in. Ter Bürgermeister schließt
mit dem Wunsche: „Tic kaisertreue, die rcichstrcue und
unserer Vaterstadt Wien wohlgesinnte Presse, sic blühe,
wachse und gedeihe!"
Redacteur M a ss i t> ch c k gedachte in seiner E»
>nderung des Verhältnisses zwischen Raihhaus und Presse
und gedachte dann der Verdienste des Bürgermeisters um
die Stadt- Man wag ivelchcr Partei immer aiigchörcn,
aber den beiten LLiiUcn, das beste Herz für Wien kann
dem Bürgcriiieistcr Tr. Lueger Niemand ableugnen. Er schloß
mit dem Wunsche: „Unser Bürgermeister lebe noch lang und
bleibe noch lange Bürgermeister!"
In animirter Stimmung blieb die Gescllichait lange
beisammen. Tas gelungene Arrangement des Frühstückes ist
'ein Verdienst des Präsidialsceretärs Appel und des Obcr-
commissärs P s e i s s e r.
*
**
Nachstehend die Beschreibung der Haupt-
sammelcanäle längs des Donaucanales:
Bis vor wenigen Jahren mündeten fast sämmliche
Unrathscanäle Wiens längs der beiden Ufer in den Wiener
Donaucanal ein, wodurch dem Jlußlaufe innerhalb des
Stadtgebietes die flüssigen und abschwemmbaren Abfallstoffe
von über einer Million Menschen zugeführt wurden. Ties
hatte die zeitweise schlechteren Gesundheitsverhältnisse im
2., 3. und 9. Bezirke zur Folge. Diesem konnte aber nur
abgeholfen werden durch die Erbauung von Hauptsammcl-
canälen beiderseits des Donaucanales. Durch die Schaffung
der Verkehrsanlagen und der damit verbundenen Um­
wandlung des Donaucanales in einen Handels- und
Winterhafen ist die Erbauung der Hauptsammelcanäle zur
unbedingten Nothwendigkeit geworden und wurde die Aus­
führung derselben infolge des vielseitigen Zusamnienhanges
mit der Stadtbahn und der Wienflußregulirung in das
Programm der Wiener Berkehrsanlagen einbezogen. Die
Projectverfassung und Baudurchführung wurde von der
Commission der Gemeinde Wien übertragen, welche
90 Percent der Gcsammtkosten zu leisten hat, während die
restlichen 10 Percent Staat und Land zu gleichen Theilen
beitragen.
Nachdem das vom Stadlbauamte ausgearbeitete Pro­
jekt die Genehmigung erhalten hatte, wurde zunächst der
Bau des linksseitigen Hauptsammelcanales von
der Scholzgasse im Bezirke Leopoldstadt bis zur Staatsbahn,
brücke im Juni 1893 begonnen. Dieser Sammelcanal hat
eine Länge von 6950 Meter. Die Herstellung des Sammel-
canales wurde im September 1894 beendet und der Canal
dem Betriebe übergeben. Die Baukosten beliefen sich auf
1,560.000 K.
Der H a u p t s a m m e l c a u a l am rechten
Ufer des Donaucanales ist ein weit umfangreicheres Bau­
werk, bei dessen Projectirung viele schwierige technische
Fragen in Betracht kamen, jür deren Lösung keinerlei Bor-
Silber vorlagen. Dieser Sammelcanal beginnt am Haupt­
platze in Nußdorf. führt durch die Heiligenstädterstraße,
kreuzt die Franz Josefsbahn in der Rampengasse und zieht
sich längs des Donaucanales bis zur Postgaffe im 1. Be­
zirke. Um den Wienfluß in stetigem Gefälle unterfahren zu
können, führt der Canal über die Dominikancrbastei und
Wollzeile, kreuzt die Ringstraße und den Wienfluß nächst
der Stubenbrücke, unterfährt weiter den Bahnhof Haupt-
zollamt und biegt in die Marxergasse ein. Vom unteren
Adr der Marxergasse zieht sich der Sammclcanol längs
des DonaucanaluferS an der Erdbergerlände bis zur
Staatsbahnbrücke, wo dessen provisorische Ausmün-
düng in den Tonaucanal hergestellt ist. Tie Fort­
setzung des Hauptsammelcanales bis zum Donau-
strome ist einem späteren Zeitpunkte vorbehalten.
Tem rechten Hauptsammelcanal ist ein Niederschlags­
gebiet von 14.060 Hektaren angeschlossen; in diesem be­
findet sich eine Reihe von Wildbächen, welche innerhalb des
verbauten Stadtgebietes cingewölbt sind und als Unraths­
canäle benützt werden. Weiters hat der rechte Haupt­
sammelcanal noch aufzunehmen die Regen- und Schmutz-
wasser, welch« die großen Canäle der Ringstraße, von
Favoriten und Simmering zuleiten Ter Prosilberechnung
für den hanptsammelcanal wurde eine angeschlossene Bc-
völkerungszahl von 4 Millionen Einwohner zu Gninde ge­
legt, so daß für eine weite Zukunft Vorsorge getroffen er­
scheint, Tie Länge des rechten Hnuplsammcleanales beträgt
11,358 Meter: hiervon ist der Theil von Nußdorf bis
zum unteren Ende der Marxcrgasse mit einer Länge von
8045 Meter fertiggestellt und im Betriebe. Von der Staats-
bahnbrücke aufwärts ist der Canal an der Erdbergerlände
in einer Länge von 1421 Metern gleichfalls volleirdct und sind
weitere 936 Meter in der Bauausführung begrifscn. Es
sind noch 956 Meter zur vollständigen Vollendung herzu­
stellen, was im nächsten Jahre geschehen wird. Gegen­
wärtig find schon von Nußdors bis zu der unterhalb der
Sofienbrücke gelegenen Marxergnsie sämmtliche Aus-
mündungen der früher bestandenen Nnrathscanäle in den
Tonaucanal ausgelassen und beseitigt, und kann man schon
heitte die Wirkung dieser Anlagen aus die Reinheit des
Wassers im Tonaucanale wahrnehmen.
Zur Ausführung der Profile der Hanpliommelcanälc
wurde größtcntheils Beton verwendet, nur die Gewölbe der
größeren Profile wurden aus Ziegelmauerwerk hergestellt,
Tie Sohle und die Bände erhielten durckigehends eine Ver­
kleidung aus Steinzengklinkern und Eckstücke aus Granit.
Tas Profil an der Erdbergerlände hat eine lichte Breite
von 8 30 Meter,: eine lieble Höhe von 4:60 Meter
und enthält für den Abfluß bei Trockenwetter eine Enncktc
von 5 Nieter Breite und I Meter Tiefe, längs welcher sich
beiderseits Bankette hin stehen.
Zum Zwecke der Entlastung der Hauvtsammclcanäle
bei starken Regengüssen oder Wolkenbrüchen ist eine An­
zahl von Ueberfallkammern mit Regenauslässcn angeordnet.
Für die Turchspülung der Sammelcanäle wird daS Stau­
wasser des Tonaueanales oberhalb der geplanten Wehran­
lagen durch Tpuleinlässe in die Canäle eingeleitet, und kann
dadurch ein beliebig lang andauernder Spülstrom erzeugt
werden. Außerdem ist nächst der Slnbenbrückc eine Spül­
anlage bergestellt, durch welche sowohl das Wasser des
Wiener-Neustädter Canales, als auch das Wasser des Bien-
flufics zur Spülung in den rechten Hanptsammelcanal und
in den rechten Wienslußcanal eingeleitet werden kann. Für
die Spülung des oberen Theiles des rechten Hauptsammcl-
canalcs zwischen Nußdorf nnd dem Schottenring kann wegen
der .Höhenlage des Canales das Tonauwasser nicht in Ver-
ivendung genommen werden, und soll zu diesem Behufe
da? Wasser der eiitzelnen Bachlänfc in offenen Spülteichen
aufgestaut werden. Eine derartige Anlage mit einem
Fassungsraume von 3400 Kubikmeter ist bereits am Als­
bach im Neuwaldegger Parke hergestellt, und soll im nächsten
Jahre eine solche für den Ncsselbach nächst dem Schlosse
Cobenzl zur Ausführung gelangen,
Tie Kosten des rechten Hauptsammelcanales von Nuß­
dors bis zur Staaisbabnbrückc find mit einem Betrage von
10,330.000 K, veranschlagt, und es kamt heute schon als
sicher angenommen werden, daß dieser Betrag nicht über­
schritten wird.
Tic Projectirung und Bauleitung obliegt unter der
Oberleitung des Stadtbaudtrectors Oberbaurathes Franz
Berger, dem Baurathe Josts Kohl und dem ihm zuge­
theilten Oberingenieur Ed, Boden seh er. Bei der Bait-
aussührung der Hanptsammelcanäle bctheiligten sich an den
größeren strecken die U n i o n- B o u g c s eil s ch a ft, die
Betonbauunternehmnng Pittel& Brauscwctter.
H, RellaL Comp,, Eduard A st, sowie H r u z a L R o s c n-
b e r g.
[kommunaler Bortrag im Lueger-Bunde.)
Wir erinnern, daß Stadtrath Ingenieur Dr. M a y r e d e r
heute, Abends 8 Uhr, in der Ortsgruppe „Landstraße" des
Lueger-Bundes, 3. Bcz., Hauptstraße 73, Gasthaus „zum
schlvarzen Thor", einen Vortrag über einen sehr inter-
essanten communalen Gegenstand halten wird. Es sind
deshalb hiermit Gesinnungsgenossen, welche sich für Ge-
meindeangelegenheiten interessiren, hierzu eingeladen. Dem
Vortrage folgen auch mehrere Unterhaltungsnummern, so
daß auch für Damen der Besuch lohnend sein wird. Ein-
tritt frei.
Tagesneniglrrttru.
* [Historischer Kalender nnd Gedenktage am
6. November.) 1550. Herzog Ulrich von Württemberg ff.
— l632. Schlacht bei Lützen.— 1692. LouiS de Racine geb.
— 1792. Schlacht bei Jcmappes.— 1793. Der Herzog von
Orleans (Egalits) wird enthauptet.— 1802. Theodor v. Bern-
hardi geb.— 1817, Milosch Obrenowitsch zum erblichen Fürsten
von Serbien erhoben. -- 1846, Einverleibung KrakauS in
Oesterrchch.— 1856. Die Engländer zerstöre» die chinesische
Flotte.— 1871. Entlastung des Grafen Beust.— 1895. Peter
v. Tschatkowski, russischer Eomponist, ff.
Namenstage: 6. November: Katholiken: Leon­
hardt. Protestanten: Erdmann.— 7. November: Katholiken:
Engelbert. Protestanten: Malachias.
* [König Georg von Griechenland in Wien.)
Wie man uns mittheilt, verbleibt König Georg von
Griechenland noch bis Ende dieser Woche in Wien
und begibt sich dann mit seinem Sohne Prinz Nikolaus
von Griechenland, welcher diese Woche aus Paris
hier eintrifft, nach Athen.
* [Erzherzog Earl am Schottengymnasinm.) Die
„Wiener Abeitdpost" meldet: Tas k, k, Schottenghmnafwm,
die älteste „Lateinschule" Wiens, zählt seit wenigen Tage»
ein Mitglied des Kaiserhauses zu seinen externen Schüler».
Erzherzog Otto hat, wie wir vernehmen, gestattet, daß
sein Sohn, Erzherzog Carl. welcher bereits das Privat«'
fbibtum von drei Gymnasialclassen mit vollem Erfolge zu­
rückgelegt hat, dem Unterrichte in den Naturwissenschaften
(Physik) an einer mit den entsprechenden Sammlungen und
Lehrbehelsen ausgestatteten öffentlichen Lehranstalt beiwohn«.
Hierzu wurde das k. k. Schottengymnasium, und zwar die
Unterrichtsstunden des hvchw, Herrn k, Stefan Fellner
(wöchentlich zwei Stunden), gewählt. Ter jugendliche Erz­
herzog erschien Samstag in Begleitung des dem Hof­
staate des Erzherzogs Otto als Erzieher zugetheilten
Herrn Majors Grasen Wallis zum erstenmale im Gym­
nasialgebäude der Abtei zu den FP. Schotten und wohnte
einer Unterrichtsstunde in Physik in der dritten Gymnasial-
classc bei (die übrigen Gegenstände werden im Ausmaß«
der vierten Gtimnaiialelasse im häuslichen Studium vorge­
tragen^. Von besonderem Einslusse aus den Entschluß, de«
Herrn Erzherzog an öffentlichen Unterrichtsstunden theil-
nchmcii zu lassen, >var zunächst der Wunsch des Erzherzogs
Otto, seinen Söhnen in jedem Fache gründliche Kemtt-
nisse zu vermitteln, aber auch ohne Zweifel der zweite
Wunsch, den nunntehr tm 13. Lebensjahre stehenden Erz­
herzog in Berührung mit weiteren Kreisen von AlterS-
und Studiengenossen zu bringen und die mit besonderer
Sorgfalt geleitete Erziehung seines Sohnes im steten, innigen
Zusammenhange mit den allgemeinen Grundlagen einer
zweckmäßigen Ausbilditng zu erhalten.
* [Tie Bcrmälung in Cannes.) Gräfin Caroline
Z a m o y s k a, geborene Prinzessin von Bourbon
(beider Sicilien), ist gestern mit Familie hier angekommen
und im „Hotel Erzherzog Carl" abgestiegen. Sie begibt sich
morgen nach Cannes, um der Vermälung der Prinzessin
Maria Pia von Bourbon mit Erzherzog Peter
Ferdinand beizuwohnen.
* sGM. v. Le Bea» ff.) Vorgestern ist hier der
Generalmajor des Ruhestandes August v. LeBeau ge­
storben. Heute, Nachmittags um 1 Uhr, wird di« Leich« in
der evangelischen Garnisonskirche eingesegnet und sodann aus
dem Centralfnedhofe bestattet. Den mtlitärischen Conduct wird
GM. v R c z n i c e k, Commandant der 25. Infanterie»
brigade, eomniandiren. GM. v. Le Beau war schon seit
vielen Jahren penstonirt. Früher war er als Oberst Genie-
director in Lemberg.
* [Neue österreichische Kriegsschiffes In der
Werste von Scoglio Olivi in, Pola werden die vor­
bereitenden Arbeiten für den Bau eines neuen Kriegsschiffes
der k. k. Marine ausgeführt, dessen Größe jene aller bis-'
hcrigen Kriegsschiffe übertreffen wird. Das neue Schiff
mit einem Deplacement von 8340 Tonnen wird einen Kosten­
aufwand von 12,786.430 K. erfordern. Gleichzeifig wird
auch der Bau eines zweiten Schiffes von gleichen Dime«,
sionen in Triest durchgeführt. Tie Kosten dieses zweiten
Schiffes belaufen sich auf 12,905.000 K.
* [Der neue Pfarrer von FünshauS.) Der neu-
ernannte Pfarrer von Fünshaus, Stefan Rosenberger,
wird Samstag, den 10. d. M., Nachmittags 4 Uhr, seinen
feierlichen Einzug in die Pfarrkirche zur heiligen Maria vom
Siege halten. Die Pfarrgemeinde und die katholischen Vereine
werden eingeladen, sich an dieser Feierlichkeit recht zahlreich
zu betheiligen.
* [Ein verunglückter General.) Aus Agen wird
unterm 5. d. M. gemeldet: Gestern Abends scheuten die
Pferde des Wagens, in welchem der Commandant des
XIII. Corps, General de B o y s s o n, von seinem bei Croix
Blanche gelegenen Schlosse hierher zurückkehrte. Der General
stürzte aus die Straße und blieb mit zerschmettertem Schädel
todt liegen.
* [Ter jüngst gemeldete Zwischenfall an der
hcrzegowinisch-montenegrinischen Grenze) spielte
sich, wie wir einem der „P. C." von unterrichteter Seite
aus Cettinje zugehenden Berichte entnehmen, am 28. v. M.,
zunächst der Somino Planina, etwa 50 Schritte von der
Grenze entfernt, auf montenegrinischem Gebiete
ab. An dem Zusammenstoße waren von montenegrinischer
Seite außer dem erschossenen Ofiicier Todor S u s i c und
dem gleichfalls gefallenen Gefreiten Rado Tepavcevic
noch vier Milizmänner, von österreichisch-ungarischer Seite
fünf Soldaten betheiligk. Die Montenegriner nahmen den
österreichisch-ungarischen Soldaleu zwei Gewehre, diese dcu
ersteren ein Bedangewchr und einen Revolver ab. DaS
montenegrinische Ministerium des Aeußcrn erstattete der
der k, und k, diplomatischen Mission in Cettinie ungesänntt
Mittheilung von dem unliebsamen Porsalle, mit der Be­
merkung, daß eS bereits eine attS dem Kreisärzte und dem
Grcnzcommissär bestehende Coinmission an Ort und Stelle
entsendet habe, um die nöthigen Erhebungen über die Gründe
und die näheren Umstände des Vorfalles zu pflegen.
* [OberrcchuungSrath Zettel ff.) Unter sehr zahlreicher
Betheiligung fand gestern. Nachmittags um ’/,3 Uhr, das
Leichenbegängnis des am 3. d. M. verstorbenen OberrechnungS-
rathes im Handelsministerium Moriz Zettel statt. Zn der
Kirche zu St. Peter nahm Pfarrer Dr. P a u l i c f e k m An­
wesenheit vieler hervorragender Trauergäste die feierliche Ein-


[ 2023-06-29 10:47:10.126 - 19001106 - Seite 5 ]
Nr. 4255
„Drirlschrs Nslksblatt-
6. November 1900
Seite 5
Wien, Dienstag
segnung der Leiche vor. Nach beendeter kirchlicher Feier wurde
der Sarg in dem Galawagen der Bestattungsunternehmung
„Concordia" auf den Centralsricdhof geführt. Dort erfolgte die
Beisetzung der Leiche im eigenen Grabe.
* fProfeffor Tr. Uhlig.j Professor Tr. Victor Uhlig,
der als Nachfolger Wilhelm W a a g e n's vorgestern seine
Vorlesungen über Paläontologie an der Wiener Universität
eröffnet hat, wurde 1857 als Sohn des erzhcrzoglich
Albrecht'schen Hüttenmeisters und späteren Bergrathes Carl
Uhlig in Carlshütte-Leskowetz (Oesterreichisch-Schlesien)
geboren und vollendete die Gnmnasialstudien in Teschen.
1871 bezog er die philosophische Facultät in Graz, wo er
sich namentlich dem Studium der Mineralogie und Geologie
widmete, und übersiedelte 1876 nach Wien, wo speciell die
Professoren S u e ß und Neumayr seine Lehrer waren.
1878 wurde Uhlig in Wien zum Toctor der Philosophie
promovirt und habiiilirte sich 1881 in Wien für allgemeine
Paläontologie auf Grund einer Arbeit über den Jura von
Brünn und wurde im selben Jahre zu den geologischen Auf­
nahmen der k. k. geologischen Reichsanstalt herangezogen;
desgleichen in den Jahren 1882 und 1883, bis er 1881 als
Praktikant gänzlich in den Verband dieser wissenschaftlichen
Anstalt eintreten konnte. 1889 unternahm er mit Unter­
stützung der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften in
Wien eine größere geologische Reise in die Moldau, nach,
Siebenbürgen und Bukowina; desgleichen in den folgenden
Jahren. 1887 wurde er zum Assistenten an der Geologischen
Reichsanstalt ernannt, und im Studienjahre 1889/90 wurde
ihm die ehrenvolle Aufgabe zutheil, die Vorlesung über
Paläontologie in Wien an. stelle des schwer erkrankten
Neumayr zu suppliren. Uhlig erhielt dann an der
deutschen technischen Hochschule in Prag eine außerordent­
liche Professur. Tiefe Professur wurde 1893, nachdem Uhlig
eine Berufung als Professor der Geologie an der Univer­
sität in Breslau abgelehnt hatte, in eine ordentliche ver­
wandelt. 1891 wurde er zum correspondirenden Mitgliede
der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften in Wien ge­
wählt und fungirte im Studienjahre 1896,97 als Rector der
deutschen technischen Hochschule in Prag, von wo er jctzt
nach Wien berufen wurde.
sSterbefälle.f Am 3. November verschied nach langem
Leiden Frau Rosine H e p p t ch im Alter von 70 Jahren. Das
Leichenbegängnis findet am 6. d. M., Nachmittags um halb
4 Uhr, vom Trauerhause >2.Bez., Rosaliaggye 13, zur Pfarr­
kirche statt. Tie Beerdigung erfolgt am Meidlinger Friedhose j
in der Familiengruft.— Eme elegant gekleidete Dame ist;
gestern, um halb 2 Uhr Nachmittags, in der Schottenbasteigasse j
infolge Schlagansalles todt zusammengestürzt. Abends ist fest -1
gestellt worden, daß die Verstorbene mit Frau Johanna Freiin
v. R o t k y. Gemalin des penstonirtcn SectionschetS und
Präudentenfiellvertreters der Allgemeinen Bersorguiigsanslalt
Mathias Freiherrn v. R o t k y, identisch ist. Baronin von
R o t k y, die ein Alter von 66 Jahren erreicht hat, ist wegen
eines Herzleidens in ärztlicher Behandlung gestanden. Tie
Leiche wurde in die Wohnung, 1. Bez., Scholteiigaste 3,
gebracht.
* sDie Bischofsconferenzen in Wien.j Heute be­
ginnen unter dem Vorsitze des Cardinals Fürsterzbischoss
Tr. G r u s ch a die Biichossconferenzeu und wird die erste
Sitzung um 9 Uhr Vormittags eröffnet. Zu den Conferenzen
find im Laufe des gestrigen Tages bereits hier eingetrofien:
Ter Fürsterzbischof von Prag Freiherr v. Skrbensky,
Fürsterzbischof P u z y n a aus Krakau Und die Bischöfe
Bauer (Brünnj und Rößler  Am Gartcnzaune stand ein untersetzter Mann in den
ani Forsthanse; die Vögel schmetterten ihr Morgenlied in, Vicrzigerjahrcn. Ein breiter grauer Filzhut bedeckte den
die balsamische Luft hinein und die Rehe ans der Wiese; etwas zu großen Kopf, aus dem ein Paar blaue Augen
reckten ihre schlanken Hälse, so oft sie ein verdächtiges Ge-| munter den Förster anblickten. Ter gedrungene Körper
ränlch im Waldhause vernahmen. j steckte in einem hellen Reiseanzug. Auf dem Rücken trug
Ter Förster Sturm hatte sich auf der Bank unter der j er eine große Botanisirtrommel, eine große Reisetasche hatte
allen Buche niedergelassen und blickte ernst auf den vor 1 er neben sich auf die Erde gestellt.
ihm stehenden Sohn, welcher ein soeben vorgelesenes größeres! „Bitte, mein Herr", sagte der Förster näher tretend.
Schreiben zusammensaltcte., „verfolgen Sie nur diesen Fahrweg, so können Sie nicht
„So schlägt also in wenig Tagen für uns die Scheide- fohlen, in einer Stunde führt er Sie zum Schlosse, dann
stunde, mein Ernst", begann der Alte, dem Sobne einen 2; c Unser Hane abbiegen, sind Sie in einer weiteren
Blick voll inniger Liebe zuwerfend, „ich hatte nicht ge-j Viertelstunde im Torfe."
glaubt, daß Tein Urlaub so verkürzt würde."!^ danke Ihnen, mein Herr", entgegnete der Fremde,
„Ich auch nicht, Vater. Aber Tu hörff ja, was die i jd, gewi6 bie bfn§ errIt Förster des Grafen
englische Militärbehörde schreibt, daß im Süden Afrikas I uor, n j r, u f c^ cn 9 '<
ein neuer großer Aufstand ausqcbrockicn, und daß starle! r., «...-„
->„ ., L .£.••.;.. .... I „Ja, mein Herr, ich bin der Förster des Grafen.
Truvpenabtheilungen dorthin gcwndct werden, da muiien! v...
wir Aerzte mit, das ist selbstverständlich. Ich scheide nicht!, ne^ me {yTCisjeif, mich Ihnen vorzu-
mit leichtem Herzen, lasse ich doch zwei Menschen hier; 'leiten, mein Name ist Weidenseld, Prosestor der Zoologie,
zurück, die mir das höckiste Lebensgut sind, Tich, Vater/ ^ffe, daß ich noch öfter die Eche haben wenk, hier
und Irene"! vorsprechen zu dürfen. Einige Wochen bleibe iaj tut xo rfe
."Auch mir wird das Scheiden recht schwer. mein* Sichenhorst. 'Statten halber._ Sie müssen wissen, Herr
Ernst, mit Tir ist Zufriedenheit und Freude hier im stillen Förster", sagte er lächelnd, „in) "'in so e,n ha
fcteö, allerdings nur aus Jnseeten, Kaser und smmetler-
Forsthause eingezogen und jetzt wird's still, recht cinsam
; werden. Ja, wäre sie hier im Hause, könnte sie bei mir
> altem Manne bleiben, die Einsamkeit würde schwinden, ein
1 sonnigex Glanz würde sich auf dieses Haus legen.— Wie
wird sie Teine Abberufung aufnehmen, wie sehr wird sie
erschrecken. War sic auch auf nochmaliges Scheiden vorbe­
reitet, so schnell hat sie die Scheidestunde nicht erwartet."
Ernst fuhr mit der Hand über seine hohe Stirn, als
wollte er alle trüben Gedanken sortwischen: „Und doch kann
ich sic ruhigen Herzens hier zurücklassen, steht sie nicht
unter dem besonderen Schutze des Grafen, bist Tu, Vater,
nicht in der Nähe und ist Fritz, mein bester Freund, doch
noch längere Zeit um sie?"
„Tu läßt Irene in sicherer Hut zurück, mein Sohn,
im Fluge wird die Zeit vergehen »nd Tn zurückkehren,
um dann für immer hier zu bleiben, um Tir mit Irene
ein treues Nest zu bauen.
tinge, von denen es gerade hier in Ihren Waldungen viele
Arten geben soll. Teshalb komme ich her, also Sie sehen,
Wissensdurst trieb mich hierher, nun liegt mir daran, die
Erlaubnis des .Herrn Grafen zum Turchstreifcn dieser schönen
Wälder zu erlangen."
„Tiefe Erlaubnis erhalten Sie leicht, Herr Professor,
meinte der Förster, „ein Besuch beim Grafen ermächtigt
Sic, in Wald und Haide einzudringen und Ihre Samm­
lungen z» bereichern."
Ter Professor zog jetzt den .Hut und bedankte sich für
die Auskunft, dann hob er seine Reisetasche aus und ging
nach verbindlichem Gruße mit strammen Schritten den
Fahrweg entlang.
„Ich hätte den Professor wohl führen können", meinte
Ernst, „denn ich muß noch heute Vormittag auf s schloß,
um Irene mein Abberufungsfchrciben vorzulesen. Auch
Tie Herren entschuldigen gütigst", ertönte in diesem j den Grasen muß ich davon so bald al- möglich in. cnntn
Augenblicke «ine Stimme vom Fahrwegs her, der am Gärtchen j setzen."
vorbeiführte, „wie komm« ich auf kürzestem Wege nach
Eichenhorst?" I
(Fortsetzung folgt.)
Beftrmurrgsserrossenr Verlangt in allen Gast- und Kaffeehäusern, in welchen Ihr verkehrt» da- „Deutsche Ualk-klatt"!


[ 2023-06-29 10:47:10.126 - 19001106 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Dienstag
gesehen hatten. Kauz gab aber an, daß er weder Geld, noch
Geldeswerth bei sich trug und ihm daher nichts geraubt
werden konnte. In hoffnungslosem Zustande wurde Kauz
in daS Kaiser Franz Josessspnal transportirt. Tie Gcn-
dnrmerie hat die Ausforschung der Attentäter eingeleitet.
* sEin Zehner zu viel.) Samstag, Abends gegen
■y,9 Uhr, wurde der in Oberndorfers Budweiser
Bierhalle aus der Alserstraße Nr. 7 (neben dem Landes--
gerichte) bedicnstcte Kellnerjunge Johann .Holzschuh be­
auftragt, eine Zehncrnote zu wechseln, .holz schuh sprang
zu diesem Zwecke aus einen nach der Richtung nach Hernals
fahrenden Tramwaywagen, um die Note beim Eonductcur
gegen Kleinmünzen umzutauschen, was auch geschah. Ta
jedoch der Junge irrthümlich statt einer zwei Zehnernoten
dem Condueteur überreichte und für die fehlende ersatz­
pflichtig ist, so bittet derselbe den betreffenden Eonductcur
um freundliche Rückgabe der einen Note, für welche er kein
Kleingeld erhalten hat.
* (Ein festgenommener Kleidcrdieb.) Der 21jährige
Fleischhauergehilfe Carl G l r i f ch wurde vorgestern verhaftet,
weil er seinen letzten Arbeitsgebern, den Fleischhauermeistern
Josef Nowak, Rudolssheim, Bellingasse 9 wohnhaft und
Carl Klein, Rudolfsheim, Tingclstedtgaste 19 wohnhaft,
Kleidungsstücke im Werthe von 2(X) Kronen gestohlen hat.
G: r i s ch wurde deni Landesgerichte eingeliefert.
* sLclbftmord eines vierzchntägigen Ehemannes.)
Mit einer, schweren PhoSphorvcrgistnng wurde vorgestern
der in Hernals, Antonigasse Nr. 77, wohnhafte 72jährigc
Sattlergehilse .Heinrich B. ms Allgemeine Krankenhaus
gebracht. Tas Motiv des Selbstmordversuches ist psycho­
logisch merkwürdig. Ter Mann gab an, seine Frau Cmilie
erst vor vierzehn Tagen geheiratet zu Haber»., und zwar aus
rramcnloicr Liebe. Bisher habe er seinen ganzen Wachen-
verdienst, ohne selbst tagsüber etwas gegessen zu haben,
heimgebracht. Als er zuletzt ohne Wochenlohn nach Hause
kam, weil ihm derselbe nicht ausbezahlt worden fei, hätten
ihn seine Frau und Schwiegermutter nach einem Wortwechsel
hinausgeworfen und ihm das Wiedcrbetreten der Wohnung
verboten. Aus Kränkung hierüber, sowie über die sonstige
Lieblosigkeit seiner Gattin, habe er Gift genommen.
* sSelbstmordvcrsnch eines Soldaten.) Vorgestern,
um 5 Uhr Nachmittags, ist der Unterkanonier Josef R. des
Corpsartilleriercgimentes Nr. 14, im Artilleriearscnale dis-
locirt, von der Sofienbrücke in den Tonaueanal gesprungen.
Sicherheitswachmann Hoswurek setzte ihm in einer Zille
nach find erreichte den Soldaten. Doch dieser wollte durchaus
seinen Tod in den Wellen finden und setzte seiner Rettung
hastigen Widerstand entgegen. Schließlich wurde er doch aus
dem Wasser gezogen und in das Wachzimmer in der Rasu-
moffskygasse gebracht, wo ihm erste Hilfe geleistet wurde.
S ierauf brachte man ihn in's Garnisonsspital Nr. 2. Als
totiv des Selbstmordversuches gab R. an, daß er von seinen
Angehörigen verstoßen worden sei.
* sSonderzug in die Freudenau.) Heute verkehrt ein
Sonder-Personenzug in die Freudenau von Wien (Staats­
bahnhof) um 12 Uhr 25 Min. Nachmittags. Die Rückfahrt er­
folgt nach Schluß der Rennen, frühestens um 5 Uhr
Nachmittags.
* sKleine Chronik.) Die 35jährige Bedienerin Cres-
cenzia Schneider, Hernals, Rokitanskygasse 14 wohnhaft,
ist vorgestern Vormittags vermuthlich infolge Herzschlages
plötzlich gestorben.— Gestern kurz nach Mittag wurde in einer
Au nächst dem Trabrennplatze im Prater der 47jährige Wirth-
schafter Johann D., Hollergasse wohnhaft, mit einer Schnitt­
wunde am Halse aufgefunden. D. gab an, daß er sich im
Laufe der Nacht die Verletzung mit einem Rasirmesser bei­
gebracht habe, weigerte sich jedoch, das Motiv anzugeben.—
Wegen Familienzerwürsnissen sprang gestern, Nachmittags um
j/ 4 3 Uhr, der 20jährige Zuckerbäckergehilfe Hans St. nächst den
Schleusenanlagen in Nußdorf in den Donaucanal. Arbeiter
zogen ihn lebend aus dem Wasser.
* (TaS November-Programm beim Ronacher.) Taß
man sich beim Ronacher immer gut unterhält, missen zwar
die Wiener und auch die Fremden, die nach Wien kommen,
schon längst. Tenrroch oder eben deßwegen sieht man einem
neuen Programme beim Ronacher doch immer mit einer ge­
wissen Spannung entgegen. Tenn man fragt sich eben, was
wird der unermüdliche Tirector W a l d m a n n diesmal auf­
geboten haben, wm fein früheres Programm zu überbieten.,
Nun, in diesem Monate hat Tirector W a l d m a n n seine
Ausgabe glänzend gelöst. Ta ist vor Allem Fräulein Ariola
Arieta, die sich als Tänzerin und in plastischen Posen
zeigt und jedes schönhertsdurstigc Auge befriedigt. Sie hat
in ihrem Fache keine Concurrenz zu scheuen; auch nicbt dos
Fräulein Tiane de Fonienoy, die Werke der Bildhauer­
kunst täuschend darstellt- Beide Damen sind jedenfalls eine
Zierde des November-Programms beim Ronacher. Von den
Damen müssen mir noch biei Sängerin Bresina und die
Trapezkünstlerin Cläre B a l l e r i n e erwähnen. Großartig
in seinem Fache ist auch der Schlangenmensch Sühnt), der
seinen Körper in einen unentwirrbaren Knäuel zusammen­
rollt. Von den alten Bekannten erfreut der unermüdliche
Josef Modl durch seinen unerschöpflichen Humor.
* sDanzer's Orpheum s Das gegenwärtige Programm
erntet allabendlich reichen Applaus. Die Productionen der
Artisten, der besten Vertreter ihres Genres, die Aufführung
der Burseske „Venus auf Erde n", die sich zu einem
Cassenmagnet qualificirt. fanden bisher bei jeder Vorstellung
den größten Beifall. Dieser ist umso ehrlicher und wohlver­
dienter, als der Betsall eine svontane Kundgebung des distin-
guirten Publikums ist, welches das Haus allabendlich bis aus
das letzte Plätzchen füllt.
* (Die Dressur Nummer von Alaskas bildet eine
hervorragende Glanznummer des Programmes ini Circus
S i d o l i. Diese besteht aus einem Walroß, drei Seelöwcn,
einem Seehunde und zwei Kamschatka-Hunden und bietet das
denkbar Vollkommenste auf diejem Gebiete. Insbesondere die
komische Musikcapelle erregt stürmische Heiterkeit. Am Schlüsse
hält das mächtige Walroß Table-d'höte ab. Die Hochturn-
künstler „Trio H e g e l m a n n", die täglich immensen Beifall
finden, verbleiben gleich den „Musikalischen Phantasten" Ge-
„Deutsches Y-Ursblatt"
brüber Miovsky nur noch einige Tage im Circus
S i d o I i.
Kaiserin Elisabeth- Requiem von
Rudolf Kibl.
Wien, die altehrwürdige Stadt der Musik, hat in den
letzten Jahren durch den Hingang einer ganzen Reihe Von
großen Tondichtern ernster und heiterer Musik schwere Ver­
luste erlitten, aber dennoch sind ihr Meister genug ge-
blieben, die den alten Ruhm der Musikstadt wahren und
festigen für alle Zciten. Wien -besitzt heute einen großen
Meister, um den uns alle Welt beneiden kann, der aber
leider von dem großen Wiener Publikum, ja sogar von
vielen Musikern (zu ihrer Schande sei es gesagt) gar nicht
gekannt wird. Es gibt eben Leute, die in alle Opern, in
alle Operetten und in alle Concerte eilen und dann glauben,
schon musikgebildet zu sein, einstweilen kennen sie das
erhabenste Gebiet der Musik, das die größte Geisteskraft,
die größte Ausdrucksfähigkeit des Gemüthes und die größte
technische Gelehrsamkeit eines Componisten erfordert, gar
nicht. Es ist die K i r ch e n m u s i k. Leider für so viele
eine Terra ineoxuita und doch ist sie das hehrste, was in
der Tonkunst besteht. Wer sich einmal in ihren mystischen
Zauber gründlich versenkt, der kennt nichts Höheres mehr.
Tcr große Meister, der in Wien auf diesem Gebiete in
echter Küiistlerbescheidenheit schafft, ist Hofcapellmeister Rudolf
Bibl. Letzthin erst, gelegentlich des 50jährigen Componisten-
und Organistenjubiläums, das dieser ausgezeichnete Mann
in aller Stille beging, haben wir seine großen Verdienste
und seine Werke mit gebührender Anerkennung gewürdigt
und jetzt sind wir wieder in der Lage, über eine seiner
Schöpfungen zu berichten, die wir nicht allein als seine
beste, sondern auch als eine der großartigsten der musikalischen
Welt bezeichnen wollen. Rudolf Bibl hat dem Andenken
der unvergeßlichen Kaiserin Elisabeth ein großes Requiem
(D-moii) geweiht und in diesem Werke eine erhabene
Trauermusik geschaffen, deren sich ein Gluck nicht
zu schämen brauchte. Am Allerseelentage hörten wir
in der landesfürstlichen Stadtpfarrkirche Am Hof eine
Aufführung des an Dirigenten, Sänger und Musiker
die schwierigsten Anforderungen stellenden Werkes. Obwohl
B i b l im modernen Sinne, und zwar unter dem Ein-
flusse Wagner's und Liszt's arbeitet, so läßt sich in seinen
Compositionen die Strenge der Albrechtsberger-Schule
doch nicht verleugnen. Das gereicht ihnen aber nur
zum Vortheile, besonders deswegen, da es heute
bei vielen verhimmelten Tondichtern „Mode" ge­
worden ist, sich über alle strengen Formen nnd Gesetze
leicht hinwegzusehen. B i b b's Requiem ist liturgisch voll­
kommen richtig. Mit größtem Lobe sei hervorgehoben, daß
er den vollständigen Text der Sequenz (Dies irae) durch-
coniponirt und dabei jedes Solo vermieden hat. Ent­
schieden ein Hauptvorzug vor allen anderen Requien.
So lange die Sequenz ist, so abwechslungsreich
wußte sie der Componist zu gestalten und durch
eine wahrhaft herrliche Instrumentation zu heben.
Fugen im strengsten Stile bietet er im Kyrie und
„tzuaw vliw Abrahae“ und macht damit seinem großen
Lehrer Simon Sechter alle Ehre. Von idealer Schönheit
sind die an einzelnen Stellen auftauchenden melodischen
Motive, die man kühn den weihevollen Klängen des Char-
freitagszauberS im Parsifal zur Seite stellen kann. Mit
heiligem Erschauern lauscht man den ergreifenden Klängen
des Agnus, mit seiner großartigen Jnstrumcntaleinleitung
und dem wirkungsvollen Uebergangr zum „Dona eis“.
Die Aufführung unter Leitung des Capellmeistcrs Pro­
fessors Julius Böhm, der mit dem größten Feingefühle
allen Intentionen des Componisten folgte, war eine
mustergiltige. Chor und Orchester leisteten Vor­
treffliches. Die Kirche war von einer andächtigen
Menge erfüllt, die mit Bewundernng den erhebenden
und erschütternden Klängen lauschte. Bemerkenswerth ist,
daß am selben Tage dos Werk in der Domkirche zu Raab
zur Aufführung gelangte und der Componist in schmeichel­
haftester Form eingeladen worden war, persönlich zu
dirigiren. Hofcapellmeister Bibl konnte der Einladung
wegen seiner Thätigkeit in der Hofcapelle leider nicht Folge
geben. Das Requicin ist im Verlage des für die Unter­
stützung heimischer Tonkunst so eifrig wirkenden „W jener
Musikverlagshauses" erschienen und tourde,
wie bekannt, vom Kaiser in IM Exemplaren angekauft.
Allen jungen, aufstrebenden Musikern sei das Werk zum
Studium wärmstens empfohlen. Sch—r.
Gerichts sank.
Der Proceß um den Nachlaß von Johannes Drahms.
(Schluß aus dem Abendblattc.)
Nach sicbenstündiger Verhandlung erkannte gestern das
Oberlandcsgericht aus Abweisung der von den 22 Ver­
wandten Brahms' eingebrachten Berufung und Bestäti-
gung des erstrichterlichen Urtheiles, wonach die Ver­
wandten die Echtheit des Testamentes nnd das Erbrecht der
klagenden Vereine „Liszt" und „Czerny" anzuerkennen
haben. Die interessante Begründung bezeichnet alle Bc-
rusuiigscinwendungen als hinfällig. Ter Brief sei eckt, zeuge
für den ernsten Willen, zu testiren und enthalte durch die
Turchstrcichung mit Bleistift noch keine» Widerruf; vielmehr
deuten die Striche auf eine geplante, aber nicht vollzogene
Abänderung und so lange eine solche nicht vorgenommen ist,
bleibe die letztmillige Verfügung aufrecht. Auch bilde die
Nichtveruichtung und Aufbewahrung in der mittleren Lade
in Verbindung mit dem nach der ganzen Sachlage ausge­
sprochenen Witten Brahms', .Humanilälsvercinc zu bedenken,
einen Beleg für die Giltigkeit des Testamentes. Tie Ver­
wandten wurden solidarisch in den Ersatz von 569 K. Bc-
rusungskostcn versäht.
6. November 1900 Nr. 4255
sVom Raube freigesprochen.) Tcr 18jährige, in
Jnzersdors, .Hauptstraße Nr. 113, wohnhafte tschechische
Ziegelarbeitcr (Lcbmsckxeiber) Johann Kloud spazierte um
die Mittagszeit mit seinem Collegcn 5? o in o lat sch in der
Nähe der Gas- nnd der dort befindlichen Thonwaarcnsabrik
im 10. Bezirke, welche Gegend zu dieser Stunde sckwn in An­
betracht der glühenden Sonnenhitze, die damals herrschte,
fast menschenleer Ivar. Gerade um diese Zeit schritt die Ziegel-
arbcitcraussehersgattin Anna Tichy ihrem .Heim zu, als sie
plötzlich hinter ihr den Ruf „Pst, pst" hörte. Sie beschleu­
nigte ihre Schritte und wollte sich später, kurze Rast haltend,
niedersetzen, als sie plötzlich von rückwärts erfaßt, an das
Straßcngeländer gedruckt und ihr ein Packet, eine Tisch»
iiiid eine Bettdecke im Werthe von 12 K. enthaltend, ent­
rissen wurde. Tie junge, ohnehin ettvas leidende Frau er­
schrak derart, daß sie unfähig war, um .Hilfe zu rufen. Ten
Erhebungen gelang es, in der Person des K l o u d den Thäter
zu crniren, welcher sich gestern wegen des Verbrecheits des
Raubes vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des
OLGR. Tr. Neubauerzu verantworten gehabt hatte. Der
Angeklagte erklärte sich bezüglich des Raubes als nicht­
schuldig, indem er die That als einen mit seinen Collegen
verabredeten „Spaß" hinzustellen versuchte. Tas Packet, das
leider nicht mehr gefunden werden konnte, warf Kloud in
ein Kukurutzfeld. K l o u d ist bereits nach§ 411 vom Bezirks­
gerichte Favoriten im Jahre 1898 zu 24 Stunden ver-
urtbeikt worden. Nachdem die Geschworenen die auf Raub
lautende Schuldsrage mit sieben Stimmen verneinten,
die aus T i ebstahl lautende jedoch einstimmig bejahten,
wurde Kloud vom Raube freigesprochen, hrngegenj
wegen des Verbrechens des Diebstahls zu zwei Mo­
naten strengen Arrests verurthcilt.
sWahlfölschungen.) Vor einem Erkenntnissenate deS
Landcsgerichtes unter Vorsitz des Vicepräsidenten Dr. R. v.
H o l z i n g e r, wobei StAzo. S ch u st e r die Anklage ver­
trat, wurden gestern wegen begangener Wahlfälschun­
gen der Metallarbeiter Franz sotrutz zu drei, der
Tischlergchilfe Johann Fibich zu zehn Tagen und der
Privatbeamte Andreas Groß zu einem Monate
strengen Arrests verurthcilt, hingegen der des Lesens
und des Schreibens unkundige Metallarbeiter Franz Pvmy
— freigesprochen.
sCivilrechtliche Entscheidung««.) Jedes Jahr im
Herbste erscheint im Verlage der Manischen Hof- und
Universitätsbuchhandlilng ein Band der „Sammlung von
civilrechtlichen Entscheidungen des k. k. Obersten Gerichts­
hofes", die nunmehr von Pfaff, Schey nnd Krupsky
herausgegeben wird. Ter hencr erschienene 35. Band dieser
Sammlung— zugleich einer neuen Folge 1. Band— be­
reitet der Juristenwelt insoserne eine angenehme Ueber-
raschimg, als er die Entscheidungen des k. k. Obersten Ge­
richtshofes aus dem Jahre 1898 enthält, somit zum ersten­
male eine Uebersicht über die ans die neue Proceßgesetzgebung
bezügliche Judicatur bietet. Ter fehlende 34. Band wird dann
die Entscheidungen ans den Jahren 1896 nnd 1897 nach­
tragen. Natürlich enthält auch der 35. Band ein Verzeichnis
der citirten Gcsetzesstcllen und ein systematisches Register,
dessen proccssuälcr Theil natürlich den neuen Gesetzen an­
gepaßt ist. Auch der neuen Folge dieser Sammlung wird
in der Juristenwelt jene Bedeutung beigelegt werden, die
die alte „Glascr-Unger'sche" gehabt hat.
Ae MiWllUlock in Mm.
(Neunter Verhandlungstag.)
Pisek, 5. November.
Der Beginn des heutigen Zeugenverhöres wurde
abermals durch eine Reihe von Bcweisanträgen der
Vertheidigung verzögert. Wir haben dieselben bereits
im Abendblatte veröffentlicht, nichtsdestoweniger sei cs
uns gestattet, auf die Anträge des Herrn Vertheidigers
zurückzukommen. Dr. Auredniczek verlangte auf
Grund eines im „Fremden-Blatte" erschienenen Artikels,
der eine Kritik des Sachverständigengutachtens der
Prager Augenärzte über das Sehvermögen Pesch a k's
aus der Feder des Professors Fuchs enthält, die
Einholung eines FacultätSgutachtcns. Daß ein Zeitungs­
artikel ein strafproccssualcs Beweismittel sei, ist neu
und interessant. Interessant deshalb, weil der
Artikel VIII des Gesetzes vom Jahre 1862 bei
den Judcnblättern keine Anwendung zu finden scheint.
Ter Herr Staatsanwalt, der seinerzeit unsere
Recherchen über den Polnaer Mord mit wahren
Argusaugcn überwachte und darauf losconfiscirtc. daß
die Keller des Landesgcrichtes sich als fast zu klein
erwiesen, scheint diese kritischen Besprechungen der
Zeugen und Sachvcrständigcngntachten, welche gewiß
geeignet sind, dem Urtheile vorzugreifen, ganz zu
ignoriren. Ein bekanntes tschechisches Blatt bringt
täglich spaltcnlange Kritiken der Zeugenaussagen, welche
— wenn sie für H ülsner ungünstig lauten— in
der gehässigsten Weise herabgesetzt werden und dies,
ohne daß ein Staatsanwalt sich hierüber aufregen
würde.
Die Sensation des gestrigen Nachmittages
bildete die Einvernahme des Schächters
R c i n h a r t, der von einer Reihe von Zeugen als
j e n c r M a n n bezeichnet wurde, bei dem
L c o p o l d H ä l s n e r a m Tage des Ver­
schwindens d c r K l i m a z u M i t t a g g c-
g e s s c n und d c r m i t H ü l s ne r A b e nd s
nach P o l n a gegangen sei. Gestern
wurde R e i n h a r t einer Anzahl von Zeugen gegen­
übergestellt, welche in bestimmtester Weise, unter Be-


[ 2023-06-29 10:47:10.126 - 19001106 - Seite 7 ]
Nr. 4255 '"Wien. Dienstag ^.DrMsche« Vskksblatt-
rufung auf den Zeugeneid aussagten, daß H ü l s n e r
an jenem ominösen Tage im Hause des Schächters
R e i n h a r t gewesen sei. R e i n h a r t leugnete,
Hülsner, oder sonst einen Polnaer Juden zu
kennen und behauptete, 15 Jahre in
keinem Tempel gewesen zu sein.
Gegenüber den präcisen Angaben der einvernommenen
Zeugen, durchwegs lauter achtbaren Leuten, darunter
Manche, die nur noch eine kurze Spanne Zeit zu
leben haben und die sich der Wichtigkeit des Eides
bewußt sind, macht die Zeugenaussage Reinhart's
einen peinlichen Eindruck. Charakteristisch war
die Bemerkung des Vorsitzenden, der aus die
Frage des Vertheidigers Dr. Auredniczek,
wer von den Zeugen wohl gelogen haben möge, mit
ganz besonderem Nachdrucke betonte, daß dies wohl
später entschieden werden wird, was ungeheuere
Sensation erregte.
In ver Umgebung von Pisek. insbesondere in
Protivin. war heute das Gerücht verbreitet, daß
Hülsner gestern, um 2 Uhr Nachmittags, aus dem
Gefängnisse entsprungen sei. eine Nachricht, welche der
Begründung gänzlich entbehrte.
Nachstehend die Fortsetzung des Berichtes aus
dem Abendblatte:
Ter Zenge Burda.
Ms erster Zeuge wird hierauf Josef Burda auf­
gerufen.
Vors.: Haben Sic die Klima gekannt?
Zeuge: Ja.,.
Vors.: Was war sie für ein Mädchen. Was für ein
Leben führte sie?
Zeuge: Sie soll ein wenig leichtsinnig ge­
wesen sein. Ich hörte, daß sie dem C u m p e l nachgelaufen ist.
Vors.: Wann sahen Sie die Klima das letztemal?
Zeuge: Am 17. Juli, um V.,10 Uhr Vormittags,
beim oberen Thore. Sic ging gegen die Judenstadt.
Vors.: Haben Sic mit ihr gesprochen?
Zeuge:'Ja, ich fragte sie, ob sie nach Hause gehe.
Sie sagte nein.
Vors.: Wie war sie denn angezogen?
Zeuge: Sic trug ein Gebetbuch in der .Hand, die
Kleider habe ich nicht angesehen.
Vors.: Haben Sie sic wirklich damals angesprochen?
Zeuge: B e st i m m t weiß ich das nicht.
Vors.: 'Ihm also, Sie haben das auch im Protocolle
gesagt. Waren damals viel Leute am oberen Thore?
Zeuge: Ja, sehr viel.
Vors.: Blieben Sie bei ihr stehen?
Zeuge: Nein, ich bin ihr nur begegnet.
Vors.: Ging die Klima auch zur Tanzmusik in
andere Törscr?
Z e u g c: Ja.
Vors.: Wissen Sic etwas, dag sic damals m
Zhor war?^
.7 Zeuge: Ich hörte es in der Mühle sagen. Sie
ging damals allein.
Vors.: Ist das auch die Richtung gegen Zhor, wohin
sic ging?
Zeuge: Ja.
Vors.: Damals war auch ein Ausflug im Brezina­
walde. Was für einer?
Zeuge: Ein Arbeiterausflug.
Vors.: Haben Sie dort Hülsner und die
Klima gesehen?
Zeuge:Nein.
Vors.: Hätten Sie sie sehen muffen?
Zeuge: Ich habe sie nicht gesehen. Ich hätte
sie sehen müssen.
Vors.: Sie haben sie öfter dort begegnet und sie
soll immer dorthin zu gegangen sein. Was dachten Sie
davon?
Zeuge: Daß sie dem C u m p e l nach Zhor
nachgeht.
Dr. P e v n h: Wie viel Bier haben Sie denn auf
dem Ausfluge getrunken? Sie sagten damals: zwölf
Glas. Das hat wohl auchEinsluß darauf
gehabt, daß Sie Personen nicht sahen,
die Sie hätten sehen können.
Verth.: Können Sie unter Ihrem Eide aussagen,
daß Sie die Klima gerade damals nicht gesehen haben?
Zeuge: Ja. Mein Vater sagte damals,
als ich nach Hause kam: Das ist eine schöne
Geschichte. Das Mädel ist verschwunden. (Große
Bewegung.)
Verth.: Wann war das?
Zeuge: Am Dienstag.
Dr. P e v n y: Hat die Klima mit Männern
Schlechttgkeiten getrieben?
Zeuge: Nein. Sie war nur lustig.
Der Vertheidiger Dr. Auredniczek stellt nun neuerlich
einen Antrag auf Vorladung der Gattin des Burda.
S t a a t s a n w.: Gegen diesen Antrag verwahre
ich mich entschieden. Ta könnten wir mehrere hundert
Zeugen dafür führen, die aussagen werden, daß sie die
Klima mit Hülsner dort nicht gesehen haben.
Dr. P e v n y verwahrt sich ebenfalls dagegen, da es
sich um die Ermittlung von Positivem handle.
Tie Klima, Hülsner und der hinkende Jnde.
Zeuge Thaddäus B e c e r a, Tischler in Polna, hat
Hülsner gekannt. Er ist sehr oft bei ihm vorüber-
gegangen. Der Zeuge kann sich aus das Zhor'scher Kirchen­
fest noch gut erinnern.
Vors.: Warum denn?
Zeuge: Weil ich noch nie eia Christe«-
mädchen in einer solchen Weise mit einem Inden
gehen sah. (Bewegung.)
Vors.: Erzählen Sie, wie das war.
Zeuge: Ich ging wie gewöhnlich Früh zur Kirche.
Am oberen Thore sah ich dann auf dem Rückwege aus der
Kirche den B u r d a mit einem Landmädchen stehen. Es
war gegen (,12 bis 12 Uhr. Einige Minuten später er­
blickte ich dann vor mir ein Liebespaar, das mir deshalb
ausfiel, weil er den Arm in unanständiger
Weife am helllichten Tage um das
Mädchen gelegt hielt. Als ich zu ihm
kam, gab er den Arm weg. Ich sah ihm nun ins Gesicht,
und erkannte Hülsner. Darauf meinte ich zu ihm:
„2 cf) a u t's E u ch den Juden an, wie er
mit e i n e m M ä d e l g e h'n will." Hülsner
antwortete mir darauf: „Nun, Herr Tischler, warum
soll ich nicht mit einem Mädel nach Zhor gehen?"
Hinter ihnen ging ein hinkender» schmutziger,
ungewaschener und ungekämmter Jude. (Anhaltende
Sensation.) Manchmal drehte sich Hülsner
um und lachte auf den Juden, was
dieser erwiderte. (Bewegung.)
Vors.: Wie war denn Hülsner angezogen?
Zeuge: Er ttug, wenn ich mich recht entsinne, einen
grünen Hut und, wie ich glaube, einen dunklen Anzug.
Vors.: Wie alt konnte der Jude sein, der hinter den
Beiden ging?
Zeuge: Wie alt er war, konnte ich nicht bestimmen.
Er war ungewaschen und ungekämmt, in der linken Hand
hielt er einenStock.indcr rechten ein Bündel,
etwa so groß, wie wenn ein Hemd darin eingewickelt wäre.
Vors.: Wie war er denn angezogen?
Zeuge: Das weiß ich nicht genau. Aber ich
glaube, auch dunkel.
Vors.: Haben Sie nichts Merkwürdiges an ihm
gesehen?
Zeuge: Nein, das nicht, aber mir fiel es
auf, daß ihn Hülsner immer anlachte.
Vors.: Was hatte er denn für Augen?
Zeuge: Sie waren groß und hervorstehend. Es war
ein sehr häßlicher Jude.
Bor s.: Abends waren Sie dann auch im Brezinawalde
auf dein Ausfluge?
Zeuge: Ja: Abends begegnete ich dann in Polna
dem Reinhart.
Vors.: Sprachen Sie mit ihm?
Zeuge: Ja; denn es fiel mir auf, daß er als Be­
sitzer eines Kramladens an dem Tage, wo er Kirchenfest
hat, nicht daheim ist. Ich sagte zu ibm „Ja was machen
denn Sie da? Sie haben doch daS Fest?" Er antwortete:
„Fest hin, Fest her, ich komme von der Bahn."
V o r ß: Warum haben Sie dann dies Alles erst am
5. Januar angegeben?
Zeuge: Weil ja siüher gar keine Untersuchung, daß
.Hülsner der Thäter ist, eingeleitet war. Ich erzählte cs
dem Kaufmannc W i t c k und dieser gab cs bei Gericht an,
ohne mir davon zu sagen.,
Tr. P e v n y: Ging der Jude' nahe bei ihm?
Zeuge: Hinlcr ihm, mir siel es auf, denn ich
dachte mir.' wenn derHülsnerdasMädelgern
hat, läßt er nicht so ein Luder hinter sich her­
gehen. (Bewegung.)
Verth.: Sie gaben vorhin an, Sie wußten von
keiner Untersuchung wegen der Klima. Sie wissen aber
doch, daß gegen den Mühlfeit eine Untersuchung ein-
geleitet war. Warum haben Sie denn das damals nicht
gesagt?
Zeuge: Ich habe es erst von Burda erfahren,
als ich zu Gericht gerufen wurde, daß das die K l i m a
war. Früher wußte ich es ja nicht, woher sollte ich es
denn da sagen?
Vors.: Hülsner, was sagen Sie dazu?
Hülsner: Sie behaupten, mich am 17. gesehen zu
haben, das muß ein Irrthum fein.
Zeuge: Reden Sie nicht so komisch, Hülsner,
Sie haben doch mit mir gesprochen.
Hülsner: Das ist nicht wahr.
Zeuge: Also gut, wenn Sie das so
genau wissen, dann sagen Sie, wo waren
Siedennam9. Juli?
Hülsner (verlegen): Das muß in den
Schriften constatirt sein. (Heiterkeit.)
Zeuge: Also, ich werde es Ihnen sagen, Sie saßen
mit uns im Wirthshaus der Vitak und tranken
Bier. Sie nahmen noch von mir eine halbe Zeitung.
Hülsner: Das ist auch nicht wahr.
Verth.: Zeuge, Sie versichern unter
Eid. daß Sie am 9. mit Hülsner bei­
sammen waren?
Zeuge: Ja.
Verth.: Dann bitte, Herr Präsident, constatiren zu
lassen, daß Hülsner damals in P r e st i tz in
Mähren und in Mährisch.Stanitz war.
Vorsitzender constatirt dies, und zwar aus dem
Arbeitsbuche Hülsners, in dem die Stempel der Ver-
pflegsstalion Stanitz enthalten sind, mit dem Vermerk:
Am 10. Abends, um 5 Uhr, angekommen und um
7 Uhr den 11. Früh abgereist.
Zeuge: Ich kann nur Folgendes sagen: Am 10.
war in Polna Palacky-Feicr. Am 9. w a r Illumination
und da saß Hülsner noch mit mir imWirths-
Haus.
Bors.: Es müßte also an einem Freitag gewesen
6. November 1900 Sette 7
Verth.: Ich verlange nunmehr die Vorladung der
Frau I st e r n i tz aus Prestitz, wo Hülsner am
9. war. Weiter verlange ich die Vorladung der Gastwirthin
V i t e k aus Polna, die wissen soll, daß H ü l s n e r am
9. in Polna im Wirthshause war.
„Ter war überhaupt nicht dort."
Zeuge Johann H a j e k kennt ebenfalls Hülsner
sehr gut. Er hat ihn am 17. Juli in Zhor
Nachmittags gesehen. Es sah so aus, als ob
er ihm auswiche. Als er sich umdrehte,
erkannte er Hülsner. Er behauptet es mit
aller Bestimmtheit.
Vors.: Kannten Sie die K l i m a?
Zeuge: Ja. Sie war auch dort. Ich sah sie bei
einer Bude, wo Zuckerwerk verkauft wurde.
Vors.: Wie viel Menschen waren denn da um Sie?
Zeuge: Mehrere, aber ich kümmerte mich nicht darum.
Vors.: War Leopold Gras und Hülsner dabei?
Zeuge: Nein.
Vors.: Eine Zeugin sagte aber, Sie hätten mit ihr
von Graf gesvrochen?
Zeuge: Tie Zeugin irrt sich entschieden.
Hülsner wird sodann mit dem Zeugen consrontirt.
Er leugnet, dort gesehen worden zu sein.
Zeuge: Hülsner, Sie können sich aus den
Kopf stellen, ich gäbe Sie doch gesehen.
Tr. P e o n y: Also Leopold Graf war nicht dort, den
haben Sie nicht gesehen?
Hülsner (einfallend^: Ter war überhaupt nicht
dort. (Aha! im Auditorium. Heiterkeit.)
Tann wird die Verhandlung auf eine halbe Stunde
unterbrochen.
Gerichtsbeschlüsse.
Rach Wiederaufnahme der Verhandlung verkürzet der
Präsidenr, daß er in Polna nachfragen lassen wird, wann
dortselbst die Palacky-Feier war. daß er weiter die Zeu­
ginnen Frau Jsternitz aus Prestitz und Frau Bitek
aus Polna vorladen lassen wird. Dem Antrage auf Exhumi-
rung der Leiche gibt der Gerichtshof keine Folge, und
zwar deshalb, weil durch das Gutachten der Sachverständigen
hinlänglich sichergestellt ist, daß cs sich mu eine Frauens­
person handle und weil weiter durch die Messung des Skeletts
dessen Größe hinlänglich wstgcstellt sei, ülrigens auch
die angegebene Größe des Skelettes mit dem Aussoruche der
Aerzte, der Körper könne auch ll.iner gewesen sein und mit den
Aussagen der Zeugen nickt im Widerspruche stehe. Weiter
wird dem Amrage Tr. P e v n y's aus Vorladung der Fa­
milie Brosch nicht stattgegeben, weil die Aussagen zu un-
I bestimmt lauten. Tr. P e v n u überläßt es der Slaatsanwalt-
fchast, sich über die Ablehnung zu äußern.
Wieder eine Zeugin, die Hülsner in Zhor ge­
sehen hat.
Tie nächste Zeugin, Marie V a c e k, war damals als
Tienstniädchen beim Bäcker a d i l bedienstct. Sie ging
am 17. Juli mit ihrer Freundin Marie Ch mel nach Zhor
zum Fest. Sie iah in Zhor bei einer Bude, wo Zucker­
werk verkauft wurde, Leopold Hülsner, Leopold
Graf, und den hinkendenJiiden stehen
mit eine m Mädchen, das braunes Haar
und vorstehende Zähne hatte.
Vors.: Und was thaten die dort?
Zeuain: Hülsner kaufte dem Mädchen Zucker­
werk um 6 bis 8 Kreuzer.
Vors.: Woher wissen Sie, daß es so viel war?
Zeugin: Weil er auf ein Zehnerl einige Kreuzer
zurück erhielt.
Bors.: Kannten Sie denn das Mädel?
Zeugin: Ja, es war die Klima. Ich habe daS
Mädchen öfter gesehen und kannte sie dem
Namen nach.
Vors.: Sie haben dort auch mit dem H a j e k ge­
sprochen?
Z eu g in: Ja.
Vors.: Wer war demnach bei der Bude, wer hat denn
verkauft?
Zeugin: Die Frau V i t a c e k und der C i n l
Vors: Kennen Sie den C i n k?
Zeugin: Ja.
Vors: Waren Sie dann auch im Tanzsaale bei
I es ch e k?
Z e u g i n: Ja.
Vorß: War dort nicht etwas Besonderes los?
Zeugin: Nein.
Voran r: Eine Ranierei?
Zeugin: Ta war im schon fort.
Verth.: Wie kommt e-s denn, Zeugin, daß Tie gerade
genau wissen, daß Hülsner einige Kreuzer hcrauserhielt,
aber das nicht wußten, wer ihm das Geld heraus­
gegeben hat?
Staatsanwalt: Ich bitte. Herr Präsident, diese
Fragen nicht zuzulassen.
Vorß: Sie gehören auch wirklich nickt hierher-
Hülsner leugnet dieser Aussage gegenüber.
Eine Zeugin, die nicht schwören will.
Tie Zeugin Marie Ehmel, Tiemlmädcken, tcinrrzeit
it der Vacek im Dienste, ruit Aussehen mit lerer Er-
ärung hervor, daß sie um keinen Preis schwören will.
Zeugin: Herr Präsident, ich schwöre nicht, i-t weiß
m nichts- 1_ ff.
Erst nach langen, Zureden schwort die Zeugin. a"c..i fie
chauplet, sie wisse von nick:-, lnsbewnüere w-,,e ne nicht
gzugeben, daß sie in Zhor gewesen |c,n lotse.
der Vertheidiger die -srage an iie richtet,-
aruin sie sich absolut nicht erinnern könne, erwidert sie;


[ 2023-06-29 10:47:10.126 - 19001106 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien. Dienstag
Ach bitte ergebenst, mit Ihnen habe ich nichts zu reden.
(Stürmische Heiterkeit,)
Tie Zeugin muß schließlich entlassen! werden, ohne etwa?
Vonerkenswerthes gesagt zu haben,
Zeuge Leopold Korejtko, Schlosser, kennt 2 ü l 4 n c r
sehr gut, er war einmal bei ihm beschäftigt.
Vors-: Wie lange war er -ei Ihnen beschäftigt?
I Zeuge: Zwei Stunden (Stürmische Heiterkeit,)
Zeuge kommt immer auf daS Kirchweihfest in Zhor
tmd besucht jedesmal dort seine Bekannten, Damals war er
mit seinem Knaben dort; gegen V-2 Uhr kam er in das Gast-
Haus des Jeschek,- er aß! dort zu Mittag und dann fing
die Munk zu spielen an,
Verth.: Wer war denn Alles bei der Tanzunter.
Haltung?
Zeuge: Ich hatte meinen Buben dorr und wollte
Ihm das Tanzen nicht zusehen lassen, war also beim Tanze
selbst nicht anwesend.
Vors.: Haben Sie denn dort Niemanden gesehen?
Zeuge: Nur den H o l z m a n n, der Schuster ist,
sonst sah ich Niemanden.
Vors.: Auch den H ü l s n e r nicht?
Zeuge: O ja! Ten habe ich allerdings gesehen.
Als die Musik begann, ging er mitten in den
Kreis und tanzte dann. Mit wem er getanzt haben
mag, weiß ich nicht, er tanzte mit einem Landmädchen: ich
weiß aber nicht zu sagen, wer sie war und wie sie hieß.
Vors.: Wieso haben sie sich gerade den Hülsner
gemerkt?
Zeuge: Er ist mir aujgcsallen, er hat später einmal
erzählt, daß er ein Mädchen, weit cs ihn verließ, mit dem
Tode bedroht habe.
Vors.: Das war doch spater, aber warum haben Sie
sich gerade damals an ihn erinnert?
Zeuge: Weil er einmal eine Bohrmaschine etwa zwei
Stunden gedreht hat; auf einmal verlor er sich und schickte
dann seinen Kameraden um das Geld. (Heiterkeit.)
H ü l s n e r bestreitet die Angaben dieses Zeugen,
Tie nächste Zeugin, Franziska Dohnal, diente zu
jener Zeit, in welche das Verschwinden der Klima fällt,
in Zhor bei Frau Vomela, sie hat damals einen
Menschen gesehen, der unten die Hosen zusammengebunden
hatte, vts wenn er ein Radfahrer gewesen wäre, Tie
Zeugin erklärt ihn als einen Juden und es fiel ihr besonders
sein weißes Gesicht auf,
Vorst: Sehen Sic sich Hülsn er an,
Zeugin (dreht sich um und firirt Hülsner und
sagt dann): Er kommt mir sehr ähnlich vor.
Vors.: Bei Gericht sagten Sie, er hätte eine sehr
g»Üße Nase gehabt?
Zeugin: Ja, die hat er, (Heiterkeit int Publikum,)
Ter ötjährige Ausgedinger Joses Jarosch wird nun
einvernommen und vom Vorsitzenden darüber befragt, warum
er sich gerade an das Kirchweihfest erinnern könne,
Zeuge: Um t Uhr Nachmittags ging ich vom Hause
fort; ich kam zum .Hause des Schächters Reinhart und
sprach dort mit demselben, ich fragte, wer das sei, als ein
junger Mensch aus seinem Hause heraustrat. Er erwiderte:
Das ist ein junger Fude ans Polna, Namens Hülsner.
(Bewegung,) Aber aus Polna gebürtig sei er nicht.
Vors,: Würden Sie ihn wieder erkennen?
Zeuge: Ich sah ihn nur von der Seste,
Vors, (aus Hülsner zeigend): Ist es etwa
dieser da?
Zeuge: Ich konnte es nicht bestimmt sagen; ich
kann mich nicht genau erinnern.
Dr. P e v n y: Der R e i n h a r t hat noch eine
charakteristische Bemerkung über Hülsner gemacht?
Zeuge: Ich weiß von nichts.
Dr. P e v n y: Er soll gesagt haben, der Mensch tanzt
immerfort, wenigstens haben es andere Zeugen so an-
gegeben.
Zeuge erklärt, sich nicht zu erinnern.
Die nächste Zeugin, Caroline S o p k a, wird vom
Vorsitzenden eingehend verhört.
Vors.: Besinnen Sie sich noch an das Kirchweihfest
in Zhor?
Zeugin: Ja, es fiel mir wieder Alles ein, als
ich von der Gendarmerie verhört wurde. Ich sagte absolut
nichts, als daß mir die R e i n h a r t gesagt habe, ihr
Mann sei mit einem unbekannten Menschen nach Polna
gegangen. Das war am Abend und da war Reinhart
schon vom Hause fort.
Vors.: Sahen Sie diesen Menschen?
Zeugin: Nein.
Dr. Pevny: Wer ist dieser Reinhart?
Zeugin: Er hat einen Laden und war Schächter.
Verth.: Also das ist auch einer jener Schächter!
Nicht wahr, man schlug ihm die Fenster ein und er mußte
von dort fortziehen?
Zeugin: Ja, anfangs glaubte man, daß ihm die
Fenster nur deshalb eingeschlagen worden wären, weil er
bei dem Morde betheiligt gewesen sein soll.
Verth.: Nun, schon gut. Er ist unS ja nicht weit
davongelaufen, wir haben ihn ja hier als Zeugen.
Der nächste Zeuge Anton I e l l i n e k hat bei der
Zeugin Katharina S o p k a gearbeitet. Er kann sich noch
sehr gut an das Kirchweihfest in Zhor erinnern, weil er
damals Gäste hatte. Abends, sagte der Zeuge, gingen dann
meine Gäste fort, und dann kam die S o p k a zu mir und
erzählte, beim Schächter R e i n h a r t hätten sie ebenfalls
Gäste gehabt. Ein unbekannter Jude hat dort ru
Mittag gegessen.
Vors.: Wie lange war denn der R e i n h a r t in
Zhor?
Zeuge: Er ist seit 14 Jahren dort ansäßig.
„Deut siche« UolksblaE
Dr. Pevny: Ist diese S o p k a eine Vertrauens»
würdige Person?
Zeuge: Ohne Zweifel.
Der Schächter Reiuhart.
Unter großer Bewegung des Publikums tritt nun der
nächste Zeuge, der Schächter Alexander R e i n h a r 1. in
den Saal. Er ist ein kleiner Mann von gedrungener Ge­
stalt mit kurzem Vollbart, der mit ziemlich sichtlicher Auf­
regung sich zum Präsidententische begibt. Er war früher
in Zhor und ist jetzt in Hadern.
Vors.: Kannten Sie Leopold Hülsner?
Zeuge: Nein, ich kenne ihn überhaupt nicht!
Vors.: Kam er nicht zu Ihnen in's
Geschäft?
Zeuge: DaS ist möglich, aber ich weiß
e S nicht.
Vors.: Am 17. Juli soll er ja bei Ihnen gewesen
sein? Sie haben ja sogar den Jarosch aufmerksam
gemacht, dach das Hülsner sei. Er sei aus Polna,
aber nicht in Polna geboren. Das sollen Sie über
Hülsner dem Zeugen gesagt haben.
Zeuge (in großer Aufregung): Das ist sicher eine
Lüge.
Vors.: So dürfen Sie nicht sprechen; Sie fötuun
höchstens sagen, das ist eine Unwahrheit.
Zeuge: Also das ist eine Unwahrheit.
Vors.: Aber Sic haben ihn sogar nach Polna
begleitet?
Zeuge (immer erregter werdend): Ich bin an
diesem Tage nicht aus dem Hause gekommen.
Vors.: Er hat aber in Polna mit Ihnen gesprochen.
Zeuge: Wer hat das gesagt?
Vors.: Der Zeuge Thaddäus V c c e r a.
Der Zeuge V c c e r a, der sich im Zuschauerraume
befindet, ruft von der Zeugenbank aus: Da bin ich!
Vors.: Wir kommen schon daran; also Sie waren
an dem Tage nicht in Polna?
Zeuge: Nein l Aber einmal war ich an einem
Wochentage dort, da ist mir Vecera begegnet.
Vor i.: Haben Sic da mit ihm gesprochen?
Zeuge: Nein.
Dr. V o d i c k a: Konnten Sie den Jarosch aus
Hülsner ausmerksam machen?
Zeuge: Nein, ich kannte Hülsner nicht; bei
mir waren an diesem Tage Gäste, Hülsner war aber
nicht dabei. Erst aus den Zeitungen erfuhr ich, daß
Hülsner daran betheiligt sein sollte.
Verth.: Wie ist denn das mit dem Schächten?
Sagen Sie das einmal den Herren Geschworenen.
Zeuge: Dir müssen zum Essen reines Fleisch haben
und da ich mir mit zu großen Kosten hätte Fleisch be­
schaffen müssen, so hat mir der Kreisrabbiner die Erlaubnis
gegeben, daß ich mir selber Geflügel todten dürfe. Kälber
und Rinder durfte ich aber nicht schächten.
Vors: Also, wo ist dann der Vecera?
Vecera betritt nun die Tribüne, ivelche zum
Präsidententische führt. Er geht aus R e i n h a r t zu und
sagt ihm in's Gesicht: Herr R e i n h a r t, ich habe mit
Ihnen au jenem DaHe um Uhr Abends ge­
sprochen und zwar in Polna. «Bewegung.)
Zeuge Reiuhart: Das ist nicht wahr, ich war
nie an einem Sonntag in Polna, insbesondere nicht an
jenem Tage, an dem das Kirchweihfest war.
Zeuge Vecera (mit aller Entschiedenheit):
Und ich erkläre unter meinem Eide, Sie waren in
Polna. und ich fragte Sie damals »och. warum
Sie am Feste nicht zu Hause seien, wo Sie doch
zu Hause so viel zu thun härten. Wissen Sie denn
nicht, Herr R e i n h a r t. was Sie mir damals
sagten? Sie sagten: Fest hin. Fest her, ich komme
von der Bahn.
Z e u g e R e i n h a r d t: Ich soll in Polna gewesen
sein, das heißt auf der Bahn— das ist nicht wahr. (Große
Bewegung ini Publikum.)
Ein intereffanter Zeuge.
Es wird nun über Auftrag des Präsidenten der Bauer
Jarosch hereingerufen. Schwerfälligen Schrittes schreitet
der 64jährige Mann aus die Tribüne, stellt sich vor den
Zeugen R e i n h a r t hin und sagt ihm in seiner ruhigen,
langsamen, gemessenen Art: Also, Sie standen auf der
rechten Seite vou Ihrer Stiege und ich auf der
linken. Da kam ein Bursche aus Ihrem Hause
heraus, und ich fragte Sie noch, wer ist denn
das? Sie antworteten daraus: Das ist ein gewisser
Hülsner aus Polna. Er ist aber kein geborener Polnaer.
Ich fragte daraus: Ist er auch ein Jude? Sie sagten, ja,
er ist ein Jude. (Große Aufregung im Publikum, so daß
sich der Vorsitzende nur mit Mühe Ruhe verschaffen kann.)
Zeuge R e i n h a r t (in großer Austegung): DaS ist
Alles nicht wahr, das ist ein Complot, das gegen mich ge­
schmiedet wurde.
Vors, (strenge): Verdächtigen dürfen Sie Niemanden
hier.
Zeuge: Ich sage, es ist Alle- nicht wahr, und
dabei bleibe ich.
Verth.: Also, wer von Beiden lügt hier?
Vors, (sehr bestimmt): Das zu entscheiden,
istnoch nichtdieZeit. (Neuerliche Sensation.)
Tie SchächterSfra«.
Es tritt hieraus die Frau des Schächters, Rosa
R c i n l> a r t, iu den Saal.
Vors.: Kannten Sie den Hülsner?
Zeugin: Nein. Ich habe ihn niemals in meinem
Leben gesehen.
, 6. November 1903; Nr. 4256
Bors.: Er ist aber öfter nach Zhor gekommen?
Zeugin: Das weiß ich nicht.
Vors.: Zum Beispiel am 27. Juli ist in Zhor das
Kirchweihfest gewesen. Hatten Sie an jenem Tage nicht
Gäste?
Zeugin: Am Feste hatten wir nie»
malS Gäste, denn wir feiern es ja nicht.
Leute kommen aber maffenhast zu unS einkaufen.
Borst: Aber man hat doch den Hülsner bei Ihnen
gesehen!
Zeugin: Das ist nickt wahr, das kann nickt sein.
B o n\: Sie haben es ia selbst erner Frau erzählt.
Kennen Sie die Sopka? Sie haben ihr an diesem Tage
erzählt, daß Sie Gäste hätten.
Zeugin: Ja, die Sopka kenne ich
Bors.: Nun alio, der haben Sic ja erzählt, daß Ihr
Mann den Hülsner nach Polna begleitet habe.
Zeugin: Tas hat lick die Sopka nur auSgedacht.
Vorst: Verdächtigen dürfen Sie Niemanden; Sie
dürfen nur sagen: „Tas ist nicht wahr."
Zeugin: Also, es ist nickt wahr.
Vors, (zur Zeugin Sovkal: Kommen Sie einmal
heraus und sagen Sic es der Zeugin in's Gesicht.— Beide
Frauen stehen sich nun förmlich kampfbereit gegenüber und
beginnen beide zu gleicher Zeit zu sprechen.
Borst: So geht das nickt: cs muß schön Eine nach
der Anderen sprechen.
Zeugin Sopka: Also ich werd' es Ihnen
zuerst sagen. Eriuucrn Sie sich, datz ich Sie
fragte, ob Sie Gäste gehabt haben? Nicht wahr?
Und da prahlten Sie noch damit und sagten. Sie hätten
zu Mittag noch einen jungen Juden als Gast
gehabt. Ihr Mau» sei mit ihm nach Polna ge­
gangen; Siesetzten noch hinzu, daßSie
großeFurcht hätten, da Sie amAbend
allein sein müßten. Ich antwortete Ihnen:
„Sic brauchen sich nicht zu fürchten, denn es gehen ja
jetzt am Abend immer Leute." (Lebhafte Sensation.)
Ter Vorsitzende macht endlich der Scene ein Ende,
indem er beide Zeuginnen entläßt. ES wird hierauf noch­
mals der Schächter Reiuhart vorgerufen.
Votant: Wohin gehen Sie in den Tempel? Nach
Polna?
Zeuge: Nein, ich bin seit 15 Jahren nicht
im Tempel gewesen.
Bors.: Zhor liegt in in Mähren. Also hätten Sie
sa nach Mähren gehört?
Zeuge: Ja, ick gehörte eigentlich nach Mähren.
Ter Zeuge wird sodann entlassen.
Ter Charakter der Klima.
Die Zeugin Josera S t r n a d, ein Dienstmädchen aus
Lber-Beznic, war mit der Klima besieundet. Sie
schildert die Klima als ein Mädchen, das die Männer
sehr gerne hakte. „Die Klima hat mir auch einige Tage
vor dem Feste getagt, daß sie dorthin gehe."
Auf die Frage des Vertheidigers erklärt die Zeugin,
daß die Klima, wenn ein Mann an sie anstreifte, sich
sofort mit ihm abgegeben habe.
Aus die Frage Dr. Pevun's, ob die Klima
schlecht gewesen sei und ob sic sich unsittlich
benommen habe, be st reitet dies die Zeugin
mit großer Entschiedenheit und sagt, selbe sei
nur ein lustigcs Mädchen gewesen, die gcrnelachte
und scherzte.
Tic nächste Zeugin ist das Dienstmädchen Christine
B a c e k. Sie ging öfter in den Wald, Preiselbeeren suchen,
hat aber Hülsner nie dort gesehen. Weiter erzählt sie,
daß sie Hülsner, als iie noch ein Schulmädchen gewesen
war, öfter küssen wollte, aber Anderes habe er von ihr nickt
verlaiigt.
Ein von Hülsner Verdächtigter.
ist an» wird Zeuge Salomon Wassermann, der be­
kanntlich der Mitschuld am Morde von Hülsner be­
schuldig: ivurde, in den Saal gerufen. Ter Vorsitzende er­
öffnet ihm, daß er heute nicht einvernommen werde, weil
er am 7. November mit anderen Zeugen consiontirt werden
müsse. Ter Präsident sagt ihm er habe sinanzielle Aus­
lagen nicht zu befürchten, da ihm Alles bezahlt werde.
Zeuge: Ilm das handelt cs sich mir nicht: was die
Telegravhenstange (aus Hülsner zeigend) von mir gesagt hat,
verzeihe ich ihm. (Beim Abtritte von der Tribüne sagte
er (aut Hülsner zeigend): Ich Verzeihe es Tir, möge Tir
das Andere Gott verzeihen!
Borsitzender unterbricht sodann die Sitzung bis morgen
9 Uhr Bormittags.
Die Wichlsiewrgimg.
Wien.
Das Wahlcomitö der vereinigten christlichen Parteien
im 9. Wiener Gemeindebezirkc, Alsergrund, gibt be­
kannt, daß von nun an in A. Hermann's Gasthaus,
9. Bez., Marktgasse 25, ein Permanenzdienst ein­
gerichtet ist, und an jedem Abende daselbst Auskünfte
in Wahlangelegcnhciten ertheilt und Wahlreclama-
t i o n e n entgegengenommen werden. Die deutsch-
christlich-antisemitischen Wähler werden dringend
ersucht, ihr Wahlrecht geltend zu machen.
Steiermark.
Tie Wahlmännerwahlen in Krakaudorf, Krakau-Hinter-
mühlcn und Krakau-Schatten, sowie Rauten im Bezirke
Murau endeten mit einem glänzenden Siege der
Anhänger des C h r i st l i ch s o c i a l c n S ch o i 4-
wohl.


[ 2023-06-29 10:47:10.126 - 19001106 - Seite 9 ]
Nr. 4255 Wien. DienLtaa putsche« 6. November 1900 Seile 9
In der vorgestern in Graz statrgefundenen Versammlung
cheZ steirischen verfassungstreuen G r oft»
Grundbesitzes wurhe die Verösscntlichung eines Wahl-
-wifruscs beschlossen, der mir folgent«« Worten schließt: Mit
den gesinnungsverwanüten deutschen Parteien bis nun zu
^erfolgreicher volirisch-nationaler Arbeit vereint, halten wir
',ten
Dan! und volles Bertvaueu. 2. Die Wälsterversammlung
' billigt die zwischen der dentschfortschrittlichen und der
grundbefitzes in Aussicht genommene Wahlvereinbarung orrd
erklärt, daS von den Delegirten der beiden Gruppen ent­
worfene übereinkommen vom 23. October 1900 zu ge­
nehmigen. Die Resolution 1 wurde mit allen
gegen eine Stimme, die Resolution 2 mit
31 gegen 7 Stimmen angenommen.
Mähre«.
Bei der am 5. d. M. in O l m ü ß stattgefnndenen Wahl
der Wahlmänner für die Wahl eines Abgeordneten
der V. Curie wurden in allen vier Serttonen die d e u t s ch en
Candidaten mit großer Majorität gewäPt.
Der Dollzngsausschuß der Deutschen Fort-
fichrittspartei in Mähren hat bezüglich des mit
der Deutsche» Volkspartei abzuschließenden
Wahlcompromisses bezüglich der Wahlen für den
Rerchsrath beschlossen, mit der Parteileitung der Deutschen
Bolkspartei eine Vereinbarung zu treffen, durch welche beide
Parteien ihren Besitzstand an den bisher innegehabten Man­
daten anerkennen: im Städtebezirke O l m ü tz den gemeinsam
aufgestellten Candidaren und in der V. Curie gemeinsam
die Bewerbung des deutsche» Candiöoten unterstützen.
Hieraus wurden von den betteffenden Bezirkswathausschüssen
die bereits einhellig genehmigten Eandidaturen aufgestellt.
Bukowina.
In Radantz har eine zahlreich besuchte, vom Stadt-
vorsteher und Laiidlagsabgeoröu.'ten Albert Dekani ein­
berufene Wählerversammlung den Schulrath I s o p e s c u l
als Candidaten für die V. Curie nominirt.
+
»*
Versammlung christlicher Haudelsaugeftellter des
ll. Bezirkes.
Die Samstag, den 3. d- Bk., abgehaltene, sehr gut be­
suchte Wahlbesprechung nahm einen glänzenden Verlaus. Tie
einzelnen Referenten besprachen eingehend die Wichtigkeit
der kommenden Reichsrathswahlen für die Handelsange­
stellten und Privaibeamten. Herr Fraß besprach unter
großenr Beisalle die Thätigkeit der Candiöaien und wurde
bcschtosscn, die Eandidaturen der Herren Dr W e i s k i r
«ec, III- Curie, Julius Axmann, V. Curie, kräftigst
zu uitterstützeu. Herr Dr. Weiskirchner, welcher sich
als Candidar vorstellte und mit kräftigen Worten die sociale
und wirthschasttiche Lage des chrisrlrcheu. Volkes, der geistigen
iutb manuellen Arbeiter, beleuchtete, erzielte begeisterten Bei­
fall- Das Vorgehen der jüdischen Handelsioci land gehörige
Beleirchtung und in nacht'tehenüer Entschließung Aus-
drnck: „Die am 3. November 1900 in Schellner's Saal,
9. Bezirk, Liectitensteinstraße, versammelten christlichen
Handelsatt gestellten des 9 Bezirkes, welche sowohl An­
gehörige des Gremiums der Diener Kaui'inannsckwil als amh
Mitglieder der Gremialkrankeiicasse sind, vcrurtheilen auf
das Entschiedenste die sreche Kampfesweise der socialdemo-
kratisck-en Handetsangeskrllten gegenüber dem provisorischen
Letter des Gehilsenmisschusses und gleichzeittgen Vorstand
der Gremialkrankeucaise, Herrn Julius Axmann, der
von diesen Gegnern unehrenhafter Handlungen beschuldigt
wird- Die LBgenannren bezeichnen ein solches Vor­
gehen, wo sich Lüge und Verleumdung paaren, als e h r-
l o s und des Standes unwürdig und verlangen gleichzeitig
nachdrücklichst, daß die Urheber dieser gemeinen Verleum­
dung rücksichtslos oerwtgl werden."
Stürmische Wählerversaunulung in Purkersdorf.
Vorgestern Nachmittags fand im Restaurant zum
„schwarzen Adler" in Burkersdorf eine fthr gut besuchte
Wahlerversonnulung statt, welcher ans' Socialdemokraten
beiwohnten, durch deren Vorgehen es zu sehr erregten Scenen
kam.
Ms Vorsitzender fungirte Bürgermeister Sommer aus
Pnrkersdors und waren als Mandatswerber Landesansschnß
Tr. Scheicher ritt die allgemeine Wähterclasse und Lond-
togsabgeordneter Ker« für das Landgemeindenmandat er­
schienen.
Ms erster Redner sprach Landlagsabgeordnetrr Kern,
welch« erklärte, seit 30 Jahren im polittschen Leben thätig
zu sein und sich als strammer Anhänger der chrisllich-
socialeu Partei bekannte, weil diese Partei das Volksinter«
esse bisher immer vertreten hat und auch in Zukunft ver­
treten wird. Ter Redner wendete sich in scharfe» Worte»!
gegen die Obstructton, da diese der Tod der Verfassung
ist und Alles daran gesetzt werden nruß. daß ein arbeits­
fähiges Parlament, in ivclchem zugunsten des Volkswohles
gearbeitet wird, zustande kommt. Ter Redner erläuterte das
ckristlichsociale Programm und seine Forderungen wie Ab­
änderung der Gewerbeordnung, des Cartellgesetzes, Abschaf­
fung des Totalilsareurs, Verbot des TerminfpieleS re. und
betont« die Nützfichkett der vom Lande Niederösterrsich in's
Leben gerufenen Anstalten. Der Redner erntete lebhaften
Beifall und wurde besten Candidatur mtt allen gegen eine
Stimme genehmigt.
Landesaussckuß Dr. Scheicher betouie einleitend, daß
es unter den gegebenen Bcrhältnisten kein Vergnügen sei,
als Candünü aufzutreten, denn eS ist gar keine Hofftrung
vorhanden, daß eine Besserung der patten»entarstchen Ver­
hältnisse eintritt. Ter Schadei,, der Oesterreich durch diese
Verhältnisse zugefügt wurde, ist in deir letzten Tagen neuer­
lich zu bemerken gewesen. Tie llngarn find in den letzten
Tagen daran, die Eisenbahnverbindung mit Bosnien und der
Herzegowina über Ungarn zu leiten und das darf nicht über­
sehen weiden, denn es handelt sich um die Haut von uns
armen Cisletthaniern. Ein anderer Fall is^der Schwindel
mtt China. Wir haben nicht ein einziges Stück von einer
Coloni«, wft haben in China nichts zu suchen. Wenn irgend
wo in der Welt Recht und Gerechtigkeit mit Füßen getreten
wurde, ist dies bei den armen Bo er en geschehen. (Lebhafter
Beifall.) Ta fand keine Macht, auch unser Minister des
Aeußern, kein Wort der Mißbilligung. Ich schäme mich, zn
den Polttikern zu gehören, weil nur eine Frau, die arme
Königin der Niederlande, die Einzige war, die sich getraut
hat, der Gerechtigkeit ,hr Wort zu leihen. Ter Redner bc-
sprach Wetter die Ausnützung des Publikums durch den
Kohlerpimcher und erörterte sooairn die politische Lage. Es
muß Oesterreich sich mtt oller Gewalt von Ungarn los«
Königreich, heute kann man es mit vollem Rechte regamir
messianum heißen, denn io gut wie in llngarn befinden sich'
die Inden nirgends. Es ist llngarn gegeniiber schon noth-'
wendig, daß parlamentarische Zustande geiomüen werden'
und darum dürfen diejenigen nicht in dos Parlament!
kommen,^ welche die Polllik der Gewalt zuerst eingeführt'
habe«. Es ist um einen Staat immer schlecht bestellt, werotz!
anstatt vorwärts gestrebt zu werden, eine volle Stagnation-'
eintritt und es muß gepachtet werde». d,rß unser Vaterland-
groß und mächtig ist and unsere Rciidenz bet ihrer Bedeutung!
bleibt. Der Redner volemisirle sodann gegen die Schön.erianeri
und Socialdemokraten, bei welcher Gelegenheit bereitss)
Ztoischenruse «nönten. Der Redner ichloß nach einigen Be«(
merkungen mtt der Erklärung, unter allen Umstände» füti
das. was für das Volk gut ist, unentwegt eintreten zu wollen«'
aber ohne Pulte zu zenchlageit und Kinderoteiserln zu go»
brauchen. Srittmischer Beifall.)
Tie Sorialdctnokraten batten sich aus Wien einen gä>n
wissen „tsenosten" Domes verschrieben, der nun ein«!
längere cinstuSirte Rede heriunerleiertc und über Dingdj
polemisirke, die Tr. Scheicher in seinen Ausiiihrungen gap<
nicht erwähnt Hane. Obwohl schon lchhaile Schlußrufe ev
tönten, ließ man den Mann reden, bis er eine ge>»'
meine Bescbimvstmg gebrauchte, worauf ihm das Work!
entzogen wttrdc. Nach demselben zeigte iich ein Purkers-f
dorser Genosse" ganz rm Lichte socialdemokratischer Bil-j
dnng. indem er in betrunkenem Zustande gegen den Abge­
ordneten Dr. Scheicher eine gemeine Beschimpfung ge«-
brauchte. 'Natürlich wurde auch dieseni Herrn von den «r»>
regten Anweseuden die gebührende Abfertigung zilthcü. Al?'
Cnrivsum ist noch zu erwähnen, daß stch ein Weidlingau«,
Hausherr Namens Pal m e r als Rwchecbter Socialdemokrat'
entpuppte und gleichfalls gegen Dr. Scheicher Stellung nahm.-
Schon wahrend der ?lusführungen des „Genossen" Tome?'
hatte sick^ eine Anzahl Berfamnnungstheilnehmer über dick'
Herren Socialdemokraten schari^geaußert. fo daß die W«i
fuhr, die den „stienoisen" von Teire des Landesausschustesi-,
Tr. Tch-eimer zutheil wurde, non lebhaftem Beitalle de«;
gleitet war. worauf die Berfamnunng ge'chlost'en wurde. -ck
Abends fand sodann in Wetslingau-Hadersdori in Pilk-
mein's Pechnbofrestauration unter deut Vorsitze des Bürger«,'
Meisters Harrer eine gleickfalls gut besuchte Wählerv«--'
sammlung statt, in welcher Landesam-sämst Dr. Scheicher­
und Abgeordneter Kern ebenfalls ihr Programm ent»;
wickelte» und lebhaften Beirall ernteten. Dieie Veriammlung^
verlies in voller Rübe und ivv-bcu die Eandidaturen gv>S
nrhmigt. i
Theater, Kunst und Literatur.
— Int K a i i e r i u b i l ä n m s. S t a d t t h e a t e r
bleibt, um dem großen Andränge des Publikum? zu genügen,!
für diese Woche alltäglich das erfolgreiche Volksflück „Mutter
Sorge" auf dem Spielplane, nur Freitag, den 9. d. M.. dem!
Vortage der Gebuttsseier Friedrtck Schiller'?, gelangt beste»!
Trauerspiel „Kabale und Liede" zum erstenmale zur Auf»:
sührong. Als nächste SchüIervorsleUung kommt diesen SamStag'
daS Raimund'fche Märchenfpiel „Btoisasur'S Zauberstuch" zur-
Wiederholung.— Herr Erzherzog Leopold Salvator und Ge» i
mali», Frau Erzherzogin Bianca, beehrten die gestrige Vor»l
stellung des Bolksstückes „Ter Dorslump von Dellach" «it
ihrem Besuche.
— Raimund-Theater Alexander Girardi tritt,
im Raimuitd-Theater diese Woche bts Samstag täglich auf;
heute wird „Gruber's Nachfolger" und morgen „Ter Ver«j
schwender" gegeben.— Tie Veranstaltung einer edjtUet»;
Feier begegnet ganz außerordentlichem Interesse. Das Rai<
muaü>-Theater bringt aus diesem Anlaste bekanntlich am'
Samstag' zum erstenmale „Tic Jungfrau von Orleans^,
zur Darstellung Für dieie Auinihrung, welche als Abend»!
Vorstellung zu bedeutend ermäßigten Preisen stattfindet-,
frischt an den Caisen lebhafteste Nachtrage. —Als weiter« i
Novität ist für Mttwock, den, 14., die Erstaitrsühning der'
Posse mtt Gesang in sechs! Bildern „Man lebt ia nur einmal"
von Julius Horst und Leo Stein anberaumt. Alexander'
Gttardi spielt die männliche Hauptrolle Willibald Ecker).
— Im Carl-Theater gelangt Freitag, den
9. b. M., „San Top" oder „Des Kaisers Garde", chinesische
Operette in zwei Abtheilungen, Musik von Sidnen Jones,
zur ersten Aufführung. Die Titelrolle singt Miß Mary
Halton und in den übrigen Hauptrollen sind die Damen
Medermann und Robimon, sowie die Herren Bauer, Trdu-
mann, Glawatsch, Senius, v. Ermarth Hernield, Nistel, und
Pohl beschäftigt. Die musikalische Leitung hat Capellmcister
Alexander v. Zemlinsku überttommen und die Jnfcenirung
besorgt der erste Regisseur des Daln-Tbearers in London,
Mr. E. B. Normann, die Tecorarionen und Costüme werden
nach den Skizzett des Londoner Malers A. Anderion an­
gefertigt. Ter Componist des Werkes, Mr. Sidnep Jones,
wird dn Erstausführung beiwohnen und dürfte morgen ein­
treffen.
— Der andauernd große Erfolg, besten sich di« Ein»
acter „Madame Ledig", „Sommerregen" und „Der Kammer-
sänger" erfreuen, veranlaßt die Direetton des Theaters
in der Jofefstadt, die erste Auftührung des neu-
inscenirtrn Vaudevilles „Tata-Toto" auf nächste Woche,
Dienstag, den 13. d. M., zu verschieben und die Einacter heute
DienStag, Donnerstag, Freitag, SamStag und Sonntag zn
geben uud nur Mittwoch durch eine Wiederholung des luftigen
Bisfon'schen Schwanke- „Die Familie Pont-Biquet" zu unter­
brechen.
— Jm Jantsch-Theater gelangt morgen Mitt»
wach, neu inscenirt, „Wo tS denn 'S Kind", Gefangsposte m
vier Acten von Anton Langer, Musik von Max Ritter von
Weinzierl, in nachstehender Besetzung zur ersten Aufführung:
Fleckl— Herr Fischer; Madame Stanz!— Fräulein Lehmann;
Frau v. Putz— Fräulein Birkner; Lampelhuber— Herr
GottSleben; Baron ftije— Herr Czagell; Dr^ Gallenstent—
f err Petza; Jagendorfer— Herr Urban' Straser— verr
opprl? v. Hainbnrg— Herr Skuhra; Gust, —:
Wachte^,' Laura— Fräulein Dietze; Wettl— Frauletn Oser,
Signor Rösti— Herr Schöntag.
Das berühmte Münwencr ,i i in- O r ck e n e r rtnrt
in, Lause der Lmeüc.t w.'wr ^onwerkert^etn^ Le^
Lause der Svieltcit aiipe,
feelir Weingartner, Eomvopttoncu von ^.tszt, yc. S
und auch KruSmr s ftm'te «ymohorne


[ 2023-06-29 10:47:10.126 - 19001106 - Seite 10 ]
Seile 10 Wien, Dienstag
6. November 1900 Nr. 4255
Uerordmmgeil des k. nnd l:. Rrichs-
KrirgsminiSerinms.
Ernannt wurden:
In den Beamtciibrancben der technischen
Artillerie: im Concreliialslatus der Artilleric-Jngenicure
jum A r t i I l e r i e- I n g c n i c u r der promsoriiche
Ärtillerie-Jngenieur-Assifient P a u e r der Pulverfabrik in
Blnmau;
In, Conciettialstntiis der Artillerie-Zeugs-
Beamten rum Arlillcrie-Zeugsossicial erster Classe
der Artillerie-Zeuasoisicial -weiter Classe Victor Z i r-
großer, Verstand des Artillerie -Zeug?- Filialdepots
in St. Veit;, 311 m Artillerie-ZeunSosficiai zweiter
Classe der Artillerie- Zeugsofsicial dritter Classe
Alois Seifert der Pulverfabrik in Stein bei Laibach;
zu Artilleric-Zeugsomcialen dritter Classe die Artillcrie-
Zeugsacccssisten: Oskar B e c r Edler von Schlatt ans
K ü r n b u r g des Arlillerie-Zeugsdepots in Cattaro, Johann
Ecker des Artillerie- Zeugsdepots in Innsbruck, Jakob
Feßler des Artillerie-Zeugsdepots in Caltaro, zugetheilt
der Geniedireclion in Klagensurt; zu Artillerie -Zeugs-
a c c c s s i st e n die Bcamtenaipiraiilen, Feuerwerker: Anton
R ö tz e r, Michael B 1, c a », Wenzel Rutscher, Johann
K 0 l i n 0 w i tz, Franz Speiet, der Beanilcnaipirunt,
Meister I. Classe Wendelin R e e h.
In der technischen B e a m l e n b r a n ch e
des M l l i t ä r b a u w e s e ii s im Concretualstatus der
Militnruauingenieiire zu Militär-B a u i n g e n i e u r e n:
die Militar-Bauiugenieurassiilcnteu: Entil W y k 0 p a l, Julius
M a l e s e v i c, Rudolf Al e l i ch a r, Franz Lanzen-
d v r f e r, Adalbert v. S z e n t- I st v a n y, Alfons Papa
deBckes-Csaba, Alois Götz;
im Concretualstatus der Militär-
Bauwerkführer: zum Militär-B a u w e r k f ü h r e r
der Mrlitär-Baumerksührerassistent Johann K r a t 0 ch n> i l,
zum Militär-Baurverkführer-A s s i st e n t der Militär-Ober-
bauwerkmeister Gustav Z i m m e r m a n n.
Im t e ch n i s ch e u H i l f s p e r s 0 n a l e für den
Miittär-Baudreiist zu Miliiar-O berbauwerkmeistern
die Militär-Bauwcrkmeister Josef Z a d i n a, Franz M i k 0-
I a s e k. Alois I r a; zu Militär-B auw erkmeiitern die
Aspiranten, Feldwebeln: Alois L e t t l, Wenzel S t a m m,
Leopold Guschelbauer, Alois lvt a ch e k, Sebastian
Ri ö d r i t s ch, Josef Br 1 egcr, Bincenz Richter,
Wenzel P a s p a. Thomas C u j a n.
In der Militär-Reckinungscontrol-
b e a m t e n b r a n ch e zu Rechnungsosficialen erster Classe
die Rechnungsofsicialc zweiter Classe: Edmund W 0 z n i a-
k i e w t c z, Julius v, S e I t m a n n, Eduard V i e r t I,
Peter Metel, Otto Krasser, Carl S t e s k a, Alexander
P 0 rre, Carl Springer, Anton B a I z a r, Johann
schachtn gcr;
. zu Rechnungsosficialen zweiter Classe dir Rechnungs-
-Dssiciale dritter Classe: Alois Knapp, Rudolf T u m a,
Adalbert S k r i b e tz k v, Leopold S ch 1 m a n t f, Johann
Nowotny, Ludwig K e s z t h e l y, Ferdinand Kill-
mann, Carl Schütz:
zu Rcchnungsofiicalen dritter Classe die Rechnungs-
accessisteu: Carl I a n i ch, Franz H e i n z l m a n n,
Joachim S ch e i n e r, Anton Bendel, Ernst T s chrufest,
August M e l c z e r und Otto Denk, Adolf D i t t m e r,
Joses T r n k a, Emil T 0 m a n e k, Carl Kuhn, Carl
Klein, Johann Alter, Rudolf L i p a, Hilarius
Äucjtows'ti, Rudolf Klein, Maximilian Riesen­
feld, Franz Walz;
zu Rechn ungsaecessi st en: der Praktikant
Johann K u l I a: die Rechnungs-Unterofficiere I. Classe:
Carl labet, Wenzel Vomberger, David Stern-
bach: der Feldwebel Philipp K a c i n e l; die Rechnungs-
Unterossicierc 1. Classe: Carl Mangold; Cvnstantin
Krausz; der Feuerwerker Julius Matthias.
In der Militäres ssen-Beamtenbranche
zum Cassenossicial zweiter Clafie der Cassenofficial 3. Classe
Alois Brey, zum Cassenossicial dritter Classe der
Cassenaccessisl Josef Sponer, zum Cassenaccessist der Feld­
webel Milosch M e d i c.
In der Militär-Verplfegsbeamten-
b r a n ch e zu Kerpflegsofficialen er ster Classe die Ver-
pflegsofiiciale 2. Classe: Moriz Liedesmann. Rudolf
K u y, Anton S u ch a n e k, Ignaz Wala. Ladislaus
Zafaczkowski, Josef H l i n a k; zu Verpflegsofsicialen
zw eiter Classe die Verpflegsosficiale 3. Classe; Arthur
v. H 0 ch m e t st e r, Josef B a ch »1 a n n, Franz P 0 k 0 n y,
Johann Ritter v. Lachn, üll er, Oskar Sch mid, Josef
M a l y, Friedrich K i s ch, Maximilian B r e z z v l i, Bernhard
R e p h a n; zu Verpflegsofficialen dritter Classe die Ver-
pstegsaccessisien: Anton S r a s n y, Wolfgang v. Grebmerzu
W 0 l s t s t h u r n, Emanuel B s t, Boleslaus Bartoszyski,
Joses B r an d ej s, Zllsred Chowanetz, Alois Po d h aj s kn,
Josef H a n i s ch, Johann K 0 z e l s k y, Theodor D r a s c e k,
Carl Martin i deß, Wilhelm Mahner, Franz
,Reininger; zu B e r p s I e g s a c c e j s i st e n die Ver-
pflcgsaspiranteii: August R ubinyi, Michael Tymiakow,
Joses L Hots ky, Richard Kuhn, Carl Röhling, Hugo
'janak, Robert Schmied, Carl Put na, Johann H 0 rel,
Carl S p a l e k, Rainer Bassin, Robert Mattersdorier.
Victor auch, Johann Krist 0 f. Victor Held, Josef
«kri n ar, Joses Sy ha.
Mit dem für Praktikanten der XIl.Rangsclasje norniirten
Adjutum werden b e t h e i l t die Verpflegsaccessisten in
der Reserve: Carl Hav 1 ger und Aladar Popp.
I n d e r M i l i t ä r- R e g i st r a t u r b e a in t e 11-
brauche zu Registraturofficialen erster Classe die Regi-
straturosficiale 2. Classe: Carl Rappaport, Joses
Winkl er, Oskar Zimmermann; zu Registratur­
officialen zweiter Classe die Registraturofficiale 3. Classe:
Joses Machet, Leopold Hubert, Moriz D i t t r i ch,
Joses Weber; zu Registraturofficialen dritter Classe
die Rcgistraturaccessisten: Caspar G u n n, Johann Kotzian.
Heinrich B 0 0 ß; zu Registratur-A c c e s s i st e n die
Registratur-aspiranten: Carl Berg, Joses T s ch i d a, Anton
Nt a y c r.
In der Militär-Aalirechnungs-
B e a in t e n d r a n ch e zu Baurechnungsofsicialcn e r st e r
Classe die Bau-Rechnungsosflciale 2. Classe: Alois P l e s,
Anton K a s s a I; zu Bau-Rcchnuiigsofiilialen zweiter
Classe die Bau-Rechnungsofsiciale 3. Classe: Nonus
P o x u t i u, Wenzel Pers y, Carl O b e r in a y e r; zu
Bau- Rechnungsosficialen dritter Clafie die Bau-
Rcchnungsacccfiisten: Theodor Hermann, Anton Stolle,
Alois K o h n; zu Bau-Rechnungs- A c c e s? i ft e n der
Rechnungsunterofiicicr I. Classe Franz Szalasi; die
Militär- OberbauwerkmAster °. Anton Stock, Wilhelm
S 1 i a s n y.
In der technischen B e a m t e n b r a n ch e des
militär-geographiichcn Institutes zu
Ossicialen erster Classe die Ofiiciale 2. Classe: Michael
I a k u p e c, Carl W o l s m a y e r, Alexander T e r l i-
k o w s k i, Alois Hos. Johann K r a i n z; zu Officialen
zweiter Classe die Lfficiale 3. Classe: Anton Spaczek,
Wenzel K o c o u r, Johann Le Gay Edler v. L i c r s e l s,
Adolf R i e s n c r. Rudolf B l v s ch i tz; zu Ossicialen
dritter Clafie die Assistenten: Carl Grone recte Erd­
mann, Hugo N i k e l, Franz N o l tz, Heinrich Kurz,
Eduard v. C r o n e n b e r g; zu A s s i st e n t e n der Feld-
ivebcl Carl Schirmer; der technische Aspirant 1. Clafie
Adolf Scott,; die technischen Aspiranten 2. Clafie:
Anton A ni b r o z, Leopold Baumgarten, Josef Mühl­
berger.
Im technischen Hilfspersonale deS militär-
geographischen Institutes zu technischen
Aspiranten erster Clafie: der Werkmeister 2. Clafie Ferdi­
nand G o t t iv a l d und der Civilarbeiter Ignaz H a u k;
zu technischen Aspiranten zweiter Classe die technischen
Aspiranten dritter Classe: Maximilian R i e cf, Rud. Tletze
und der technische Gehilfe 1. Classe Anton Esberger;
zum tcchnilchen Aspiranten dritter Clafie der Führer,
Titular-Feldwebel Joh. Haag: zuni Werkmeister zweiter
Clafie der technische Gehilfe 1. Classe Carl Radowsky;
zu technischen Gehilfen erster Clafie die technischen Gehilfen
2. Anton Clafie: Krenn st etter, Johann Wobrouczek
und der Führer Ladislaus Hosschneider; zu technischen
Gehilfen zweiter Clafie: der Feldwebel Heinrich Walter,
der Corpora! Ignaz Hube r, der Gefreite Heinrich Gi n d I
und die Civilarbeiter Ludwig Kirchmayer und Josef
Roßberger.
In der militär-thierärztlichen Beamten­
branche: zu Mililär-Oberthierärzten erster Clafie die
Milltär-Oberthierärztc 2. Classe: Johann Rulf des CAR. 4,
Franz D i t t r i ch des HR. l4, August Dorn des CAR. l3,
Michael Hausmann des TR. 1, Johann M o h a r o s der
Militärabtheilung des k. u. Staatshengstendepots in Tebreczin,
im Einvernehmen mit dem k. u. Ackerbauminister, und Eornclius
Kirnbaucr des CAR. 7;
zu Militär-Oberthierärzten zw e i ter ClassedieMilitär-
Thierärzte Carl W i t t m a n n, Anton F r i e d l, Paul
Schmidt, Julius Neubauer, Johann Forst, Alois
Marx, Johann S t r e b e l y, Johann C z e r m a k,
Samuel G ö k e I; zu Mililär-Thierärzten die Militär-Unter-
thierärzke Gottlieb Spitz, Franz Gasser-Steiner,
Andreas V i n d i s ch, Julius A p p e I f e I d, Julius
H a u p t m a n n, Peter H a m o n, Friedrich Sech o s e r;
zu Militär- Unterthterärzten die Militär-Cur-
schmiede mit thierärztlichem Diplome: Franz Karl, Franz
Schwee, Anton Mayer, Felix Zirps, Anton
©meiner, Hubert Rakovc>k. Johann Fritsch
Carl D e s ch a u e r, Johann P a u l i n i, Johann K e b e r,
Ernst Wilhelm.
Draljtrmchrrchtim
des „D c ntschen Volksblatte s".
Selbstmord eines Lottojpiclers.
* Graz, 5. November. Heute hat sich der 38jährige
Justizrechnungsrevident Rudols R o s ch g e r wegen lang­
jähriger Spielverlüste im Lotto erschosien.
Der Kaiser in Pest.
Ofen-Pest, 5. Rovcmbcr. Heute wurde der Bicc-
präjidciit des M a g n n t e» h a u s e s Clemens E r-
nuscht vom Monarchen in Eid gcnominen, wobei der
Ni Mister des Peußeru Graf Goluchowskr und Hof-
marschall Graf Apponyi intervcnirten. Die Eides­
formel verlas Hofrath Schulte?. Vrccpräsidcnt Er-
nus chjt lwurde fvdmm in Privataudienz empfangen. Vor
den darauffolgenden allgemeinen Audienzen wurden Prinz
Gaston d'E n, die Cardinäle Vas zary und Schlauch,
der Präsident des Magnatenlmuses Ciraf Albin Cfnky,
Bicepräsident Baron Koloman Kcs ment) und der spanische
Acilitnrattachö Oberstlieutenant Cent anno in Audienz
empfangen.
Gefälschte Wechsel des Prinzen von §ragav;a.
Ofen-Pest, 5. November. Der Geldagent Lukas
L e f k o v i c s und der Hausbesitzer Anton V a r g a
wurden unter dem Verdachte verhaftet, einen vom Prinzen
F r a n z I o s e f von Braganza acccptirten Wechsel
auf 4000 K. derart gefälscht zu haben, daß sie 4000 in
40.000 umlvandelten. Heute erklärten die Jnhaftirten» eine
Begleichung ihrer Forderung mit 4000 anzunehmen. Das
Verfahren wird jedoch fortgesetzt, da Urklindcnfälschnng von
amtswegen verfolgt wird.
Dir Pest.
Breme», 0. Rovcuiber. Das Mediesnalamt macht be-
kmnit: Bei b!cm Seemann Kunze, welcher am 27. Oc-
tober mit d>em Dampsci' „Marienburg'^ hier angekommen
war, wurde eine E»rkranknng an Pest bactcrio-
l og is d) fesig e stell t. Es >on r d e n o l l e Bv rsi chts-
m a ß r e g e i n g e t r o f f c n.
Bremen, 0. November. Der an Pest erkrankte See­
mann Kunze ist heute Vormittags gestorben. Alle
unter Beobaelituiig gestellten Personen sind bis jetzt gesund.
Brcnirn, ö. :HDvembei. Ter Dampfi-f ..Marienbur^,
mit ivclcheni der an Pest erkrauktc 7-:.\.. ximze hier
eiugetrosfcu.ist, l,un_ von stiofario..
Der Krieg in Lhiua.
Berlin, 5. November. Das Armee-Obereom»
mando telegrnvhirt aus Peking vom 2. d. M.:
zweite Bataillon des dritten Infanterieregimentes geht von'
Paotingfu über Wau, welches ein Hauptstützpunkt der,
Boxer ist, uaap Thang ab. Tie russische Thorwache bei.
Tientsin imrrdc von 70 Boxern angegriffen. Zwei^
kleine russische Colonnen sind von Tientsin uudz
Y n g t s u n zu einen; Strcifzuge gegen P a u t i b i i e u vor»,
gegangen. '<
Neapel, 5. November. An Bord des heute aaS Ofl»
'asien hier eingetroffenen Dampfers „Singapore" befindeirl
sich auch der österreichisch-ungarische Scecadet zweiter Claffrl
Richard Freiherr v. Boyncburg-Lengsfeld,!
der von seiner Verwundung bereits völlig genesen ist, sowiv
die k. und k. Matrosen Truscoli und Bacic.>
Troppau, 5. November. In der heutigen Plena»^
sitzuiig beschloß die Handels- nnd Gcwerbekammeri
für Schlesien am 1. December zur Feier des JubllänmZ^
des fünfzigjährigen Bestandes der Kammern
eine Festsitzung abzuhalten, Aue Festschrift hcrauszugebeirs
und aus Anlaß des stattgesundcnen siebzigsten Geburts»^
jestrs des Kaisers und um die Erinnerung des Kammer»-
jubiläums dauernd festzubatteii, dem von der Kammer ge->^
stifteten Kaiseriubilnnmssondc aus den Casseüberschüssea.
einen Betrag von 20.000 K. mit der Bestimmung zu-d
zuführen, daß die Zinsen der Hälfte dieser Summe zurfi
Unterstützung verarmter selbständiger oder selbständig ge»--
wesener schlesischer Handels- und Gewerbetreibender zu-
verwenden seien, endlich wurde auch die doppelte An->x,
rechnung des Jubeljahres in die Pensionszeit der-
Kammerangc st eilten beschlossen. •*
Agram, 5. November. Gestern fand hier eine
sprechnng von 80 Bürgern statt, welche beschlossen, einens
Fackelzug zu Ehren des Herrn Erzherzogs Leo»,
pold Salvator zu veranstalten. Es wurde ein.
Comite gewählt, welches die nothwendigen Vorbereitungen
treffen soll.>»
Berlin, 5. November. Die „Norddeutsche Allgemeine:
Zeitung" meldet: Infolge der Vorgänge im Processe'
Sternberg hat heute Reichskanzler Graf Bülow denl
Minister des Innern v. Rheinbaben zu einer Besprechung;
eingeladen. Criminalschutzmann Stier st ädter hatte;
einen Criminalcommissär beschuldigt, aus ihn zugunsten;
Sternberg's eingewirkt zu haben, was von dem Criminal«!
commisiär entschiedenst bestritten wird. Die betreffenden.'
Polizeibeamten sind unter Entbindung
von der Pflicht der Amtsverschwiegenheit zu u n e i n g e»'
s ch r ä n k t e r Zeugenaussage ermächtigt worden. Stier-^
städter und der Commisiär üben dienstliche Functionen'
gegenwärtig nicht aus. Nach dem gerichtlichen Verfahren'
wird im Disciplinarwege unnachsichtlich eingeschritten!
werden.;
Lens, 5. November. Der Strike in den Kohlengruben
von Pas de Calais ist beendet. Die Arbeit wurde:
überall wieder aufgenommen.!
Rom, 5. November. Der König hat heute in feier»!
licher Weise den österreichisch-ungarischen Botschafter Frei».
Herrn v. P a s c t t i empfangen, welcher die anläßlich der-
Thronwechsels erneuerten Beglaubigungsschreiben über» j
reichte.
Nerriusnachrichteu.
fOesterreichischcr Ingenieur- und Architekten»;
verein.j Fachgruppe der Maschineninge-i
nienre. Versammlung heute: 1. Mitkheitungen des Vor»
sitzeuden. 2. Vortrag des Herrn Directors Peter Zwiauer:-
„Ueber den Internationalen Congreß für die lleberwachung
und die Sicherheit in Bezug aus Dampfapparate in Paris
1900."— Fachgruppe der Berg-undHütten-
männer. Versammlung am 8. d. M.: 1. Mittheilungen
des Vorsitzenden. 2. Vortrag des Herrn k. k. OberdergralheT
Julius Sauer: „Ueber das Rofiitzer Kohlenrevier."
jVerein österreichischer Zahntechnikers Heute findet
um '/;8 Uhr Abends in Pclikan's Restauration „zum Wein»
gartel", 6. Bez., Getreidcmarkt 5, die 97. Ptonatsversammlung
statt. Die Tagesordnung lautet: 1. Eröffnung: Milthciluiigea
des Obmannes. 2. Vortrag des Collegen Heinrich Ravel r;
„Ausarbeiten und endliches Einpassen der Kaulscbuk- und
Kautschukconibinatiorissiücke." 3. Standesfragen: Reierent
College Max Klose. 4. Anträge und Anfrage:-!
Erklärung.
Aus Anlaß einer von meiner Gattin Antonie
K o l l e g e r, Hausbesitzerin in T a t t e n d o r f, wider
Herrn Carl G r i m, Zimmcrmcister in Tattendorf, welcher!
allgemein als hochachtbarer und ehrenvoller Mann bekannt'
ist, vollständig grundlos erstatteten Anzeige wegen angcb-
sicher Verübung des bisher unaufgcNärtcn Mordes in;
Steinabrückl sehe ich mich genöthigt, hiermit zur öffentlichen
Kenntnis zu bringen, daß meine Gattin Antonie Kvllcgcr
geistig nicht normal ist und an fixen Wahnvorstellungen,
leidet, weshalb ich mit dem Ausdnicke des lebhaften Be­
dauerns über die Herrn Grim durch diese Anzeige meiner'
Gattin bereiteten Unannehmlichkeiten Jedermann warne,!
irgendwelche Aeußerungen oder Behauptungen meiner gcistcs»'
kranken Gattin ernst zu nehmen. 1
Michael Kolleger,,
Hausbesitzer in Wien und Tattendort,'.


[ 2023-06-29 10:47:10.126 - 19001106 - Seite 11 ]
Nr. 4255
Wien. Dicnötag
>Ar« 1 styrs Ralksblatt^
6. November I960
Seite 11
8 H, Nestle’s Kindermehl
beite Alpcnmilch cnthaltcnb, bedarf daher keines
Zusatzes von Milch. Altbewährtes, seit mehr
als 30 Jahren einaefübrtes Nahrungsmittel für
Säuglinge.
Diarrhoe und Erbrechen ausgeschlossen.
Central-Depot: F. B ERL YAK
Wien, I. Bez., Naglcrgaffc 1.
♦ Verkauf tn allen 'Apotheken und Troguerien.♦
Ziehung schon Sam3tag .'
Invalidendank- Lose
a L ICrone
Haupttreffer 60.000 Kronen
r fwp^«ftrt 3ffecS Dtartmilian SsOormfrr, 1. B^.. ttdrnmrrfträqc 31.
nestles
ituasEiuJ
» tvMpa|
^ICttTUNG
//^
nur
//KK
0IE5EN
§h/
((S40 h
kork=
br/ino
! I!
EisenSomatose
(eisenhaltiges
Fleischeiweiss)
hervorragendes Kräftigungsmittel für Bleichsüchtige,
Erhältlich in Apotheken und Medicinal-Droguerien. Nur
echt in Originalpackung.
Geld- u. ZaudelsverKrh
Oesterreichifch-ungarischc Bank.
Stand vom 31. October 1900.
(Nach Artikel 104 und 111 der Slatuten.)
•v#
Activa.
Mtlallfchotz:
GLolbmütutn ba Arouenwährung,
dann Gold in Barren, in auZ-
ländischen und HandelSmünzen, da»
Kilo fein Zu K U276 gerechnet
K ^12.478.931*04
Goldwechiel auf
ausw. Plätze
und au-5l. Noten m 59,999.454*22
Silbercouranr- u.
Theilmunzerr..« 23 *2, 842.226*53
EtaatSnoten
ES como ritte Wechsel, Warranrs und
ir*fcctcn
Darlehen gegen Handvfand^ ....
Eingcioftc verfallene Enecteu und
Coupou5
DarlehenSichuld der Zraat?verwalmng
der im Reichsrarde vertretenen König
reiche und Lander nach der kaiierl.
Verordnung vour 21. -Lepr. 1899
U
147.486*08!
43.185-00■
232.434-oS 1
16.4I7.8IO-7V
9,805.164-40
32,543.503-97
+
28.411-63!
613.5.14-84
8,502.609-50,
I
2.268,544.593-60
210, 000. 000 *—
9,515.943 95
1.519,759.460*— j-p S2,327.*2lu*—
73,518.940-— J—!
135.263-43
130,567.352-19 I- 7,459.605-41 1
297,451.-.’OO-— 226 000.- i
10,034.534-92, 1—|
16,055.377-31|+ 1,255.96:1-19 1
556.496-75 I— 92.717-93
2.268,544.593-00
S a n f; i n? f ii B seit 6. Februar 1900.
Für EZcompte von Wechseln, Warrants und Effecten 4*5 Percent
m Darlehen auf Staatsrenten und Bankpiandbriefe,
dann seit L5. Mai d. fl. fui Salrnenschkine und
ungarische Tresorscheine 5 m
E Darlehen auf andere Werchrapiere ..... 5-5„
(Steuerfreie Banknolenieserve: K 16,248.000 <— IC 63,450.000).
sBermchrte Kohlenzufuhr aus Amerika.) In
Amerika treffen anhaltend mehr Ordres ein, als effecinin
werden können. Das geht so weit, das; in der Bewegung der
Oceanfrachtraten eine völlige Umwälzung eingetreten ist.
Bisher waren (betreibe, Baumwolle und Petroleum die für
den Frachtenmarkt ausschlaggebende» Artikel. Für die
Zukunft wird das in hohem Grade Kohle sein. Trotzdem
die Oceanfrachtraten anhaltend fest sind, werden täglich weit­
gehende Contractc für europäische Bahnen und Fabrilcn
abgeschlossen. Tie zwischen Amerika und Europa laufenden
Dampfer, welche bis vor Kurzem ausschliesslich englische
Kohle gebrannt haben, nehmen beim Auslaufen von
Amerika fo viele Kohle mit, daß sie auch für die Rückfahrt
versorgt sind. Es ist ein offenes Geheimnis, daß die Flotte
einer der bedeutendsten englischen Rhedcreicn für zwölf
Monate ausschließlich für den Kohlcndienst nach Europa ge­
chartert wurde. Ob das Nachlassen der industriellen Eon-
junctur, besonders in Teutschland, den gegenwärtig stür­
mischen Charakter der ganzen Bewegung nicht eindämmen
wird, ist freilich eine andere Frage, die aber noch nicht
in einer nahen Zukunst entschieden werden kann.
tzm
sNiederöstcrreichische Landes Hypothekcir-AnstaltZ
Monate October wurden bei der Niederöiterretchtschen
Landes-Hypothekenanstalt 54 Hppothekardarlehensgesuche im
Gesammtbekrage von K 465.200 eingebracht. Vom Gept. 1900
verblieben 40 Gesuche mit K 1,584.600, zusammen K 2,049.800.
Es wurden bewilligt K 293.000: zugezählt IC 02/.600; abge­
wiesen IC 969.000. An Pfandbriefen sind bts Ende Letober 1900
im Umlaufe 4pere. IC 163,791.800, ZT.perc. IC 1,961.109. An
Eommunal-Darlehensgesuchen wurden eingebracht 3 Stück mit
K 73.000, vom Monate September verblieben 27 Gesuche mit
IC 3,116.000, zusammen K 3,189.000. Es wurden bewilligt
IC 20.000, zugezählt K 178.800, abgewiesen K —. An
Eominunal- Schuldscheinen sind Ende October 1900 im
Umlaufe: 4pereentige IC 22,330.800. 3'.,pereentige
K 3,736.800.-
sK. k. priv. Siidbahu-Gcsellschaft.I Ter gestern ver­
öffentlichte Dtonatsausweis (vom 1. bis 31. October) über
die Einnahmen der priv. Südbahn beziffert dieselben
auf IC 9,677.471 gegen IC 9,656.816 in der gleichen Periode
des Vorjahres, mithin ergibt sich eine Zunahme von'
K 20.655 gegen das Vorjahr.
sOesterreikhisch-ung arische Ttaatsciscnüahn Gcscll-
fchaft.s Ter letztverössentlichte Monatsausweis (vom I. bis
31. October) über die Einnahmen der österreichisch-ungarischen
Staatseisenbahn-Gesellschaft beziffert dieselben auf IC 6,230 072
gegen IC 6,206.176 in der gleichen Periode des Vorjahres, mit­
hin ergibt sich eine Zunahme von IC 23.896 gegen das Vorjahr.
(Neue Wiener Tramway GescllschaftZ 44. Ausweis.
Beförderte Personen vom 28. October bis 3. November 1900
287.451 gegen 1899 297.447. Bruttoeinnahme 1900 41.377*35
gegen 1899 45.725 94.
sJiisolvcnzenJ Ter Ereditorenvereiu veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Israel Gcldzähler, Kaufmann in
Sanol; Emil Fctti, Eisen-, Spezerei- und Schnittwaaren-
händler in Naszod; Albin Tschndcn& Eie., Handelsfirma
in Graz; Josef Accord, Kaufmann in Kolomea; Leopold
Rcinitz, Handelsfirma in Ofen-Pest, Uellöi-ut 69.— Vom
Handelsgerichte in Wien wurde über das Vermögen des unter
der Firma Sigi Singer zum Verschleiße von Seilerwaaren,
Turngeräthe und Sportartikeln registrirten Kaufmannes «ig-
mund Singer in Wien, 7. Bez., Westbahnstraße 1, der Eoneurs
eröffnet. Zum Eoneurseommiffär wurde LGR. Tr. Rudolf
Schandorfer, und zum einstweiligen Masseverwalter Tr. Gustav
Mitlacher, Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, 7. Bez., Burg-
gaise 6, bestellt. Die Wahl des Gläubigerausschnffes, de2
definitiven Maffeverwalters, soivie dessen Stellvertreters findet
am 10. d. M., Vormittags 1/} 12 Uhr. statt. Ter Anmeldungs-
termin ist bis zum 24. December und die allgemeine Ligui-
diruiigstagfahrl für den 31. December d. I., Mittags 12 Uhr,
anberaumt.
Daarrndörle.
Wien» 5. November. Zucker, per 100Kilo. Rohzucker
stekig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 24.95 G.,
25.05 W., Raffinade, Prtma, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G..
85.— W.» detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G„ 87.— W., detko Secunda, ruhig, vrompt. ab Wien
86.25 G.. 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— G.,
—.— W.— Pilös. Sentrifuaol, Prima, flau, prompt
ab Triest kransito 27.25 G.» 27.50 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 li höher), per 100 Kilogramni. ruhig, galizi-
scheS Standart Wbite Marke Garienberg-Schreter, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G. —.— W.; k aukaf' fches
vrvnipt und Lieferung 12.— G.. 12.50 W. ab Triest; detto
F i u nt a n er, prompt und Lieferung —.— W.
ab Wien; amerikanisches Fiunianer, prompt
und Lieferung ab Wien —W.— Fetkwaaren
per 50 Kilogramm), beb., Schweinfett, inländisches in­
clusive Faß, promvt, I. Kosten ab Wien 60.50 G.. 61.— W.
Sveck weiß, exclusive Packung, prompt. I. Kosten ob Wien
53.— G., 53.50 SB., UnschIitt, Ausschnitt, prompt, 1.Kosten'
ab Wien 35.50 G„ 36.50 W.— Cokontalwaaren:!
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig. Santos Superior 52.— G.,!
55.— W.; detto Good Averaae 49.— G..
Drcslau, 5. November. Weißer Weizen 15.70. gelber
15.70, Roggen 14.50, neuer 13.20, Raps 28.20, Mais
per IM Kilo 14.50, Rübsen 27.70.
Berlin, 5. November. (Preis der Coursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 46.70, (fünfziger) —.—.
Berlin, 5. November. Weizen per November 150.75, per
December 152.75, per Mai 160.—, fest; Roagen per
Nov. —.—, per Tee. 141.25, per Mai 142.50, feit;
Hafer per November 132.50, rer Mai 133.50, fest; Mats
»er November —, per Mat 108.25, fest; Rüoöl per November
63.10, ver Dkai 62.60, behauptet. Schön.
Hamburg, 5. November. Wetzen, loco, geschäfislos, Hol­
steinischer, loco, neuer 142.— biS 151.—, bioqgen, loco
Dkecklenburger, loco, geschäftslos, neuer 130.— biS 145.—, Süd-
russischer neuer, ruhig, 104.— biS 105.—, Aküböl, ruhig,
loco 64.—, Sptrittts (10t/ üitcr zu 100 Percent). (Regn-
Iirungspreis) per November, 17.50. per November-
December 17.50, full, Petroleum loco 6.90, ruhig. Trübe.
Paris» 5. llioveinber. Mehl Fleur de Parts per
100 Kilogramm: per November 25.35, per December 25.65,
per 4 ersten Monate 26.70, per 4 Monate vom März 27.15,
ruhig, Weizen per November 19.70, per December 20.10, per
4 ersten Monate 29.85, per 4 Monate vom März 21.25, ruhig,
Roggen ver November 15.35, per Teeember 15.40, ver 4 ersten
Monat 15.50, per 4 Monate vom März 15 75, ruhig. Schön.
llindrr- und Strchvirhmarkt.
Gcntralvichinarkt St. Marx.
Wien, 5. November. «Rindermarkt.) Der heutige
Auftrieb belief sieb ant: 4358 Stück ungarische, 737 Stuck
galizische, 51 Stück Bukowinaer, 829 Stück deutiche,
zuiantmen 5975 Stück Rinder, worunter sich
728 Stück .Weide- und 1890 Stück Beinlvieh befanden.
Infolge des gegen vorige Woche um 300 Stück gestiegenen
Anftnebes aestaltete sich die Stimmung gleich zu Marktbeginn
recht flau, kstur Hochprima bewahrte feste Tendenz bei unvefän-
derten Preisen. In allen übrigen Oualitäten ist der Petkebr
schivierig ituö die Preise nachgebend. Am Stiermarkle ist die
Stimmung ziemlich malt und bleiben die letzten Preise
nur schwach behauptet.— Bet Schluß des Be­
richtes, um 11 Uhr Vormittags, notirten*. Ungarische
Mastochsen: Prima von X 74.— bis 80.— (K —.— bis—
Secunda von X 62.— bis 72.—, Tertia von X52.— bts 58.—;
galizische, Prima von IC 72.— bis 74.— (X —.— bts— .— ),
Seeunda von K 62.— bis 70.—, Tertia von IC 54.—bis 60.—),
deutsche, Primavon IC 78.—bis85.— (X 87.— bis —.—), Seeunda
von IC 66.— bis 76.—. Tertia von X58.— bis 64.—; mindere
Mas!- und Baiiernochseit von X 46.— bis 56.—, Weideochsen
von X —bis —, Stiere und Kühe von X 44.—
bis 66.-- (IC 66.— bis Herrschaftsochsen —bis
—. Alles per 100 Kilo Lebendgewicht exelustoe Derzehrungs-
iteiier.— In der nächsten Woche findet der Schasmarkt am
Mittivoch, den 14. d. M., statt.
Efcn-Pcst, 5. November. (B o r st e n v i e h m a r k t).
Preise: Prima ungarisch eilte schivere Waare von 96 bis 96 h,
ung. schwere von 96 bis 97 h, junge mittlere von 96 bis
98 h, leichte von 94 bis 96 ungarische, gewählte, schwere
von 93 bis 94 b: serbische schwere von 92'dis 94. Vorrath
am 3. November 35.848 Sttick; 'Auftrieb am 6. November 1171,
Abtrieb 979 Slück; cs verblieben denntach noch 36.010
Stück.
Lurs- und Handelslirrichtr.
Drag, 5. fliovemder. (Zuckerm a r tt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt 24.35, ab Kolin 23.75, ab Aussig 24.95,
per December 25.05, Raffinade Prima pronipt und
Nov. 81.— biS 8-1.50, fest, Kartoffelspiritus rafftnirt ab
Prag 112.25 bis 112.50, Rüböl per 50 Kilo 41.—
bis 42.—._
Hamburg, 5. November. Kasfeemarkt. (Schluß.)
j SautoL good Average ver December 39.—, per Mär; 40.—,
per Bkai 40.25 rer September 41.—, Geld.
Bremen, 5. November. Petroleum, loco 7.—.
Havre, 5. Nopcniber. (Eröffnung.) K a s f e e ScnitoS
Averaae per November Fres. 47.25, per März
detto Good Average 49.— G.. 50.— j geod
detto Fair Average —©.,' —.— 2L>.; detto Re. l )8.
gular 47.— G., 48.— W.'. detto Ordinär 45.— G., Liverpool, 5. November.
46.— W.: Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W. ■' fKuhin. Tenders m Tockets
Menado 155.— G.. 198.— W., prompt ab Triest.
G e w ü r z e (per 50 Kilo), ruhig, Psetzer Singavore schwarz
pronipt, ab Triest 75.50 G., 76.50 W., detto weiß, 112.— G„
114.— W., detto Penang 69.— G., 71.— W., Piment 39.— G..
40.— W. Eassia lignea 53.— G-, 56.— W., streiken Sansibar
48.— ©., 49.— W., Ingwer, Eochin geschält E. 63.— G.,
75.— W-, detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W-, Maeisblüte
240.— G.. 270.—W.. Macisnüffe 2M.— G., 280.— W. prompt
ab Triest.
Getrcidcmärktc.
Börse für landwirthfchastliche Prodiicte.
Wien, 5. November. Wie es scheint, findet unter den
gegebenen Berhältniffen die Speeulation nirgends lobiteitde
Bethätigung, oa allerorten von völliger Stagnation des Eiseetiv-
geschäftes und des Terminhandels berichtet wird. 21nch Nach­
mittags blieb Effeetivmarkt geschäftslos, obzwar ein paar kleine
Posten Weizen zit etwas nachgebenden Preisen ans dem Markte
genommen wurden. In, Termtnhandek schloß Diittays Weizen
zu X 7.95. dfachmittags zeigte sich sodann etivas Decktings-
begehreit und wurde Frübjahrsmeizen zu X 7.97, Ftühjahrs-
roggen zu X 7.69 und Mai-Juni-MaiS zu X 5.33 Hingesetzt.
Somit 2 I> höher als Mittag. Beiliit 1 Mark fester.—
Amtlich notirt Weizen per Frühjahr X 7.97 bis X 7.98.
Roggen per Frühjahr IC 7.68 bis X 7.70, Mais per
Mai-Juni X 5.32 bis X 5.33, Hafer per Frühjahr X 5.87
bis X 5.88.
Wien, 5. November. Spiritus behauptet. Eonlin-
gentiri prompt X 42.80 Geld, X 43.20 Brief.
Lfeu-Pcst, 5. November. Weizen per ?lpril 7.69 bis
7.70, per October —.— biS —, Roggen per April 7.23 bis
7.24, Hafer per April 5 56 bis 5.57, Mais per Dkai 5.02
bis 5.03.
Weizenofferte mäßig. Kauflust schwach, matt, 10.000
Meketeeittner Umsatz. 5 h billiger, llebnzes unbeachtet. Termine
verkehren in flauer Stimmung, zu etwas weicheudeu Eurseu.
Ausheiterud.
Theißwetzen 77- bis80pfd.: 7.45 biS 7.55, 7.55 bis 7.70,
7.60 bis 7.85, 7.75 bis 7.95 Neuroggen 6.75 bis 7.—. Gerste
5.50 bis 7.—. Hafer 5.25 bis 5.90, Mais 4.80 bis 5.10,
, Hirse 5.80 biS 6.—, Kohlreps 15.— bis 15.50.
kl ms atz 8000.
ann Port 9
Tagestinpon
P. E. pe:
(Baum w o I I m a 111.)
(je von 100 Ballen) —.
000.— Deliveries American
November 5"
December 5.—, December-Januar 4*-
ci-
1! rtl. Februai-Diär; 4 1
Mat 4 i' T, J, Dkai-Juni 4* 6
4 ;,3 c. Aügnst-Sevt. 4 1S, 6 ..
Berlin, 5. November
97.10, ösierr. vilberrente
ungar. Golbreiite 96.50,
c.'nttge ungar.
, j4, März-April
Juni-Jnü 4"
Novembet-
Jänuar-Februar
^ 4^„„ Apnl-
Juli-August
«Schluß.) Lesierr. Pavierrente
96.90, österr. Golürente 97.70,
ungar. Kronenrente —, 4h',ver-
Eiieiibahnanleibe in Gold 101.25, Creditaetien
204.50, 'Unionbank —.—, Wr. Bankverein —Buschtie-
Hrader-Aetien —.—, Bohm. Nordbahn—.—, Lombarden 25.25,
Staatsdabn 141.25. österr. Banknoten 85.—. ruff. Banknoten
216.70, Wechsel auf Wien (lange Sicht), Wien (kurze
Sicht) 84.95, Paris (kurze Lackt) 81.45. Atnsterdam (kurze
Sicht) 169.45, Londonflange «Liä;:) 20.25, London (kurze Sicht)
20.43, Wechsel auf Italien 77.20, 3pere->"tige deuffche
Anleihe 87.50, ZO^vercent. deutsche Anleihe 95.85, Neue 4ver«
cent’me riiffffche Aniethe 99.25, Ttseonto-Commandit 178.—,
Deutiche Bank 194.25, Handelsgesellschaft Dresdener
Bank 149.3 Ci. Hamburger Packeiichnffahrt 126.30, Norddetckicker
Llovd 114 6u. '51^^6610001110)15.10. Diertdtnitatbahii 132.50,
Gotthard bahn 144.25, Schweizer l5entralbahu 152.60, Schweizer
Aorooslbahn 92.40, Bochnmer 1^6—, GeHeiikirckenkr 188.50,
Harpener 181.60, Hibernia 2'70.10, Laurabütte 207.—, Türken«
lose 109.50.^
Paris. 5. November. (Schluß.) Stacisbahn 709.—,
Lombarden 138.—, Neue türkische ConsolS 25.35, Wechsel auf
London 25.(9, Sgyptische Rente l 06.75, östenetchtsche
Eokdrente 97.—, ungar. Goldnnte 97.—. chrnderda-tk
449.—, Türkenlose 111.30, Banaue he 'Paris 1065.—. Dietv-
Sionalbahn 608.—, operc. Rente 1« 0.60. 4p*rc. itaftenitcke
Rente 95.07, 4perc. span. Exterieur 67.80, Boiwne Crtenuute
533.—, Reue ?perc. amorlisirbare Anleihe r*9.4>'. 3* -verc.
Rente 101.92. Credit Foncier de France —, t :erv. ejere::*
ereditanjtalt 1207, Alpine —, Loinö.Eoe»dab>.-L-r.or..^:eu
342.50, 4vere. runtön. Anleibe 1890 (conti
4perc. ruinäniscke Anleibe 1896 (Zeit) —.
Anleihe. Tabak -07.— W-chZ-I °uf
Wechsel au» Wien (kurz) lo.*,.!-. Wew ......
(kurz) 205.87, Wechsel aut deutsche Pias« (curz) l-.r.d9
Srtech-.-
Italien 5^
aut Amüert*-


[ 2023-06-29 10:47:10.126 - 19001106 - Seite 12 ]
„Derrlsche« Volkedlatt«
6. November 1903
Nr. 4255
Seite 12 Wien, Dienstag
Wechsel auf Brüssel överc. bulg. Oblig. 1896 —,
UHst. Hypothekenbank —. Fest.
London» 5. November (Schlll ß.) ConsoleS 98 ,3/ J0,
Lombarden 5.—, Neue Spanier 67'/ g, Italiener 94'/,,
unfl. Goldrente 96.50, flfterr. Goldrcnte —, 4perc. Ruvie
64°/„ Canada Pacific 89 7/ e, PlatzdiscontZ^/,,, Silber 29 I3/ 16,
Wechsel auf Wien —. Fest.
Lörlederirtrt.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Berlin meldete etwas schwächere Curse, Credit 664.06
Wien. Der rasche Aufschwung hatte begreiflicherweise Realisi-
rungen im Gefolge. Zu diesem Aufschwungs trug zumeist der
Umstand bei, daß die Stenipelvereinigung sich genöthigt sah,
die Verschwörung gegen die Nichtregistrirten aufzugeben,
nämlich mit den Letzteren keine Zeitgeschäfte zu machen. Wir
haben gleich beim Auftauchen des Registerunwesens dagegen
Stellung genommen. Wer sollte sich ohne absolute Nöthigung
als Börsesvieler declariren und sozusagen den Fiscus herbei­
rufen und, last not least, seinen kaufmännischen Credit selbst
untergraben? Die Mittagbörse ließ sich weniger lebhaft an.
Credit erholten sich etwas über Anfang, ebenso Alpine,
staatsbahn wichen um 1 K. Berlin meldete später bessere
Curse. Darauf haussirten Credit und Alpine weiter, weniger
Staatsbahn. Auch Straßenbahnen profitirten. Die Mittagbörse
schloß aus Arbitrageverkäuse für Berlin flau, Credit nach
568 bis 663.50. Renten bleiben in Besserung, Valuten eher
schwächer. Der Schranken war sehr belebt. Es gewannen
Dräsche 10, Boden 5, Lloyd 3, Brüxer 5, Prager Eisen 32,
Salgo 6, Böhm. Montan 40, Adria 4, Nordbahn 30, Buschtie-
hrader 8 8 K.
Cursöewegungen: 12 Uhr 30 Minuten:
Ruhiger. Oeslerreichische Credit 664.75, ungarische Credit 664.—,
Anglobank 272.—. Unionbank 544.—, Bankverein 469.—,
Länderbank 415.50, Straßenbahnen A 272.—, B 268.--,|
Staatsbahn 662.—, Lombarden 109.50, Elbethalbahn 469.—,
österreichische Kronenrente 98.30, ungarische Kronenrente 90.35,
Mairente 97.20, ungarische Goldrente 114.85, Alpine 425.50,
Rima 486.—, Tabakactien 287.—, Türkenlose 104.50, Napoleons
19.21, Marknoten 117.72, Rubel 2.54'/,.
Amtliche ErklärungScurse. 1 Uhr:
Mai-Rente 97.25, ungarische Goldrenie 114.85, Credit 665.—,
Ungar. Credit 666.—, StaatSbahn 661.—, Lombarden 111.—,
Alpine 426.—.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß matt. Oester.
reichische Credit 663.50, ungarische Credit 664.50, Bnglo
272.50, Union 545.—, Bankverein 469.50, Länder­
bank 416.—, Boden 868.—, ungarische Escompte 428.—,
ung. Hypothek 437.—, Commerzialbank 2545, Staats­
bahn 660.50. Lombarden 112.50, Eldekbal 472.—, Nordwest»
bahn 454.—, Kakchauer 346.—, Buschtiehrader B 1109,
Buschtiebrad. A3080. Lemberg-Ciernowitzer 531.—, Nordbahn
6180, Straßenbahn A 273.—, B 268.—, Neue Wiener Tramwav
137.—, Elbemühl- .—. Adria 492.—, Dampschisi 760.—, Lloyd
792.—, Prag-Durer 176.—, Böhm. Nord. 420.—, Graz-
Köflacher 520.—, Böhm. West —, Alpine Montan 424.50,
/Italiener —.—, Brüxer Kohle 875.—, Nordungarische Kohle
216.—, ungarische allgemeine Kable 215.—, Westböhmische
Kohle 265.--, Vrager Eisen 1675, Rima 436.—, Trisailer
455.—, Tabak 287.—. österreichische Waffen 293.—. Wiener
Bau 151.—, Allg. Bau 151.—, Wiener Ziegel 645.—, Allg.
Elektrische 482.—, Intern. Elektrische 517.—, Ung. Elektrische
235.—, Communallose 389.—, Ungarlosc 164.—. Theißlose
139.—, Türkenlose 105.25, österr. Kronsnrentc 98.35, unaar.
Kronenrente 90.35, Mai-Rente 97.35, Silberreiite 97.10,
österr. Goldrente 114.65. ung.Goldrente 114.80, Rubel 2.54'/,,
Marknoten 117.72 bis —, Napoleons 19.22, Bankactlen
—, Union Bau —, Liesinger —.—, Eiiciibabnverkehr
386.—, 11. Bulgaren —, 1860er Lose —, II. Hypothek
—, Salgo 642.—, Rositzer —.—, Kronstädter —.—, Dur-
Bodenbacher —.—, Simmeringer —. Egvdier 199.-, Mg.
Kohle —.—, W. Waggon —, Poldihütte 375.—, Oberung.
Hütte —. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1185,
Industrie 160.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten. Brünner Malchin —.—, Rudolfhütte
337.—, Hirtenberger 575.—, Schodnica 1600, Kaltenlrut»
gcbener —Aussig-Teplitzer 3025, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Nesselsdorfer 830.—, Königshof« 560.—, Varrser—
Veitscher —, Wiener Communal-Elektnsche —.—, Stölzl«,
Nachbörse: Creditactien 663.—, ungarisch« Credit»
actien 665.—, Anglobank-Actien 273.—, Bankvereins-Actien
469.—, Unionbank-Actien 545.—, Länderbank-Actien 415.50,
Staatsbabn-Actien 650.50, Lombarden 112.50, Elbethalbabn«
Actien 473.—, Nordwestbabn Actien 458.—, Tabak-Amen
288.50, R'.ma-Muranyer-Actien 485.50, Alpine Montan-Actieu
423.—, Mai-Rente 97.35, ungar. Goldrente —, unoa»
rische Kronenrenie 90.35. Türkenlose 105.—. Marknotcn 117.62
per Caffe, 117.72 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo November:
«Seid Waare Geld Waare
20-Francs-Stücke —.— —.— Paris... 95.85 95.95
Rubel... -,_ Türk.E.-A.-P.—
London Check. 240.70 240.85 Marknoten.
Das im Wr. Coloffenm jetzt auftretende Polo-Bicycle-Team de-
NsItmsi8tsrVaßt.§ak8^87
Aromatische
(Zahn»Laiwerge)
Das entsprechendste und wirklich beste
Mittel in Latwerge-Form s wirkt hemmend gegen das An
faulen der Zähne (Caries) und hat einen äußerst ange­
nehmen Geschmack. In Gläsern ä Kr. 2.— in der
ApoMe ,M plöeuen Hirschen“ ögs W. Twerfly
1. Bcz., Kohlmarkt Nr. 11 in Wien. sru
*
Spar-
Das erste allgemeine
und Eredit-Änkitut
des österreichischen Beaniten- und Gewerbestandes
Wien, 9. Bcz., Tcnscilgassc 5
nimmt Spareinlagen, sowie auch E'inzahlnngcn für Au-
eiischeine a 2u Krauen entgegen. Verzinsung derzeit
rospecte hierüber gratis und franco durch die Tirection,
Wien" 9. Bez., Senseiigaffc 5. <, 3S i
WienerAochbuch!
(Zehnte von Louise 2cleotowih, gewesene ^? 1 1cOaftevhi dee-!
Slittev 3(1) oi tut in W'cil :c. Preis broch. .> .fronen, geb. O fronen. I
Zn laichn: bind) r.Isc ^uchhnMbIiii\ien, sowie bind) die ^cuno*3^iidilislitol!Mtn|
Jg. Licustart, Wien, 1, Vez., Lchottengaffe 2.|
2. 3v*itrrHfitioitsttc *tocfifunsf--?siU-lu s Iiinfi (vhren Diplom. i
tv*
p
& j Vom schmerze tief gebeugt, gibt Attto« Hevptch, als
t)>atte. im eigenen sowie im ‘Jlcmun bet Untevaeidmeien hiermit allen
i’-'i tDcilucIrnienben freunden und Bekannten Nachricht von dem höchst
- delrilbcudeu Ableben seiner innijzstgeliedtcn. theuren Gaurn, resp.
' Mutter. ^MwikgeriilUttc:, Groftmuncr, Lchwestcr. Schwägerin und
^ Taute, ba ^rcui
Wollna Kcppich, geb. Stanzt
^ ReatttätenbesitzerS- und Knufmannsgattin
welche 3amsrag den 3. litovember '.900 um 1 ,8 Uhr Abends, im
‘0. ^i.bni>ialne, nach langem schmerzvollen Leiden, in den Annen
I ilireä Kinder sanft in dem .vuvnt entschlafen ist.
I 3ic itbiidic Hülle der tbcuren Verblichenen wird Dienstag
I den 9. d. n. br.iciic 1 ^4 Uhr Nachmittags vom Trancrhausc: 1^. Bcz.
(Mcidling), Nosaliagane Nr. \'i, m dic Viarrlirche zum heil. Johann
von Ncoomuk getragen, daselbsi feierlichst eingesegnet, sodann auf
I den svicidlinger Friedhof überfuhrt und dort'eldst in der Familicu-
grnit zur ewigen Nuhc bestattet.
vvrcitct(j den 9. d. M. nm 10 Uhr Vormittags wird in obge-
iilltcr Vfarrkirche ciu feierliche- Neguicm zum Scelcntrofte der
\ Verstorbenen abgehalten werden.
Wien, am 4. November 1900. 9816
Margnr. Plesar, geb. Stanzt 9(ittoit Hedvlch jun.
alo 3chmefkcr. Leopold Hepplch
Wen,e.H-PPich ZdL-Npich
Heinrich Ple,ar (rarl Hepp.ch
Lchw^gcr. 2i,ei* Hcppich
ainioHn Hcvpich al®
! Anna Schenflein, qcv. Hcppich Anna Bcrnerth, geb. Hevpich
olü 3diroägerinitcii. Adelheid Heppich
^»«ovvldine. Katharina. Carl.
' Itrnnz. Adelheid. Johann, kffUdolf Bernerth
Anglist und Cduard HcPPich"^ Lckwiegerlohn.
ald O-iifel. Maria Heppich, geb. streb
Cltsc Hepl'ich. geb.Crnstberger
\ Tanimtl. Renen n»d Richten. als Scki>viegkrtochlkr.
. .^-*s. .v... -*’-
Gassen^
tfj.wn—«ii»i i»i nwy
h» Wiivmleieiimieni
nnSfcbt. tttb. sowie teuer, 1
feste Gaffen, ne« Mid ge­
braucht, billigst in der|
Fabri! noit 371
Johann Lange
>Vlen, XVIII I, i
itviihriugergiirtel Dir. J;
^nächst Sladkbalm-Ztalion Älirrftro^r.
Elavier-Fnbrik
Sleitzniaiin
Wie«, VI., Wcbgasse 3.
Filialen: Linz, Prag.
Gegründet L8SV. Wn
Danksagung.
Von nomensofem Lchmerze tief flkbcuflt, außer Stande, jedem
Einzelnen persönlich zn danken, spreche ich allen hochgeehrten Gästen,
Freunden, Bekannten und Gönnern meinen innigsten, tiesempsundcncn
Dank aus. für dic zahlreiche Theilnahme am Leichenbegängnisse meines
mir so säh entrissenen unvergeßlichen Gatten und für die vielen, mir
gegebenen Beweise innigsten wärmsten Beileides.
Allele Burion
Caseticrs-Witwc
«eu 7. Wez., Uurggaffe Zlr. 30.
l.u«^' l'Jf «Ill UW.
m/mmomnwmg*


[ 2023-06-29 10:47:10.126 - 19001106 - Seite 13 ]
Att. 4255
„Drstsche» NvUssdlstt«
Dien, Dienstag
Sei Ein- and Verkauf von Werthpapieren and Vornahme
Tr&nsactiosen bestens empfohlen:
6. November 1800
ferirtlS
aller bankmässigen
* 20«
Repräsentanzen:
I., Neuer Harkt
ewa
Bank- und Wechsellmus.
Kalchberggassela
Neugasse 16.
Gegründet 1856.| Kurse an der Wiener Mrle vom 5. Wovemöer 1900.
SM Spitz I.
Satoaal und Zinsen: 1 fl. ö. 8. obtr Silber= S ft., 1 fl C.-Sl= 2 ft. 10 H., 1 ®o[b(piIM«= 9 Ä. *0 $.. 1 Start= 1 ft. IS H„ I Franc oder 1 Lira— 94 H., 1 2io. S.erL= S4 ft.
Sie «otirte» (Surfe verstehen iich in ikronenwihrung.— Die 9?otirudg sämmtlicher Slctien und der Diverse» das«" »erfleht »ch per E tritt. Zn den Rubriken 21—H werden die mit., ö.SB. ober Silber lautende,
Wetten fftt 100 K.— 50 st., die oui T -M oder Gold gülden l-mtinden für 50 st. der betreffenden Nominale», die aus ilN.rk, Franc*. Lire und dtv. Et. lautende« für lOO Mark Krane*. Lire u. Lid. Et. notirt. Die
auSnahmiweise ver Stück gehandelten Effecten dieser Rubrik«», sind besonder» bezeichnet
[ Echluncur ie
! Geld Waare
9735
37 3'-
87 13
97.131
97— 1
9
97 10
97 10
97.55
97 56]
97 35;
97.3b
97* 0]
97 20
97.30
97.30
Lllgem. Staatsschuld.!
^ /in Rote« Mai-8lov. vr. Tauch
k... Sri. i.
£.. Febr.>«ug.„ Cassa!
'.> ?lrr.,
Silb. 3änn,-Zult„ Oasich
»>, Llrr. i-
» Avril-Qct.„ tzana
- V..„ 2lrr.,
Lase».Z. I8>4su260fl.= 500C 170. -(173 .'.I
... 191*. 500„= 1000 132. .,1J2 80
... I960. 100„— 2P0„i'16J.--[l6S -I
... 1964. IW„— 200, 202.— '>04_
.,. 1864, 50.= 100.|JO*.—(204—
Staat»dom.-P'dr.l2Ofl.— 24ON 258., ->qq^
f'
B. Staatsschuld der uu:
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.|
Lest.Soldrente ftft.lOOfl. ©. 4% IU.65'11» 85!
. Rente in Sironevm.nh- i% 98.35 98 zz!
, ZnvrstitionS-Rcntefffr 3> ,*. 84 10i 81 3,'
Eisenbahn-Sraaket'amldderichr. I
■ffiSretStbabni. 6.100.1000 R. 4 *4!
ei«. =8. i. ®. (b. Z I.) 100 fl. ö. 4 2,
ZruniZ-se'b. i. L. (d. CMSV.V
Ptls.-Priei.-B, 200 n. 1000 fl. 4 s,
Nudolst. L Ärw. nir. (d. St. >4
91.— 1 94.50
112.7j 113.75
i:7-ll«—
9t -•■ 91.701
91— 91.»Ol
30.—!
BararÜ. =8. s »itr. ftfr. 400 K 4 95
Au Staatl'chuldoerjchrcibunger.;
»bgeslemvette Fisenbahn-ftcnen. 1
Tüi.-«.2Wfl.O-i».5- .«4>>.ro0 496.—i|
.rtnp»dw.2VO«. d.S.S.5«.»'» »39.—! I
.Eal»b.-riu>iSOOS.t>.L.L.4«, 42O —423-
Sal.ft.L.«.200ft.
Effenb.-PrioritatS-QUgartoneii.I
«ldrechtb. SW-fl.= WO u
. 2W. ®.= »SO, Lfl,
. 200 u. 1000 fl. g. 4 *,
8 .E elid .roO.lW0u.5WO fl. e. 4 •%
, 600 Mark .... 4%
„ 400, 2O0O ii. IOÖOO K 4%
E,eii>.-)-ov. :Bu!.-L.) 400 U 4»,
sislner- Pordbq. Lb. (d. St.)4s4
d,o. Out. 1»!>2 2»i u. 1000 fl. 4«.
Elö.-B- 60»u. 3t-"ü M. 4 ad 10°,
„ 4W u. 2»0 M.-. 4-»
Er.-Io'd. ff. 1694 (d:d. Sk.) 4»4
ffal.ftari-Lwd. idiv. ZI.)
94 80
95-
9.7 d
d. st. i^örr
1879 vl.
vto.
1886
dw.
Sraz
18-S
dto.
Lemberg
1896
dto.
Pilien
1886
dto.
Smichow
1398
dto.
lerlitz
1387
dto.
Prieft
1885
dto.
dio.
1879
dto.
u. HdlSk. Trieft
SLln» curie
Gelb Daare
sw.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
Die«
6%- -j 1
4%'! 87.50 88.90
»%|i 90.501 91.501
4% i 91. S2
4%il 93— 94.—|
«%! —I
6% -—!
4%ii 93.—I 94—
5911102 10U03.lv
1874(5». o.«d.), 5**12/ 50; 183 50
Wien.. 1894. 4% 95 25>! 1
Mo... 4838, 4%'j 35.50, ftt
Mo. 1900, 4%' 96.50 81.25|
Zara.. 1894, 4'^! 99.75! —.
»»»v. ,)uiu. xoy* 9 77^.1 v>| —,
Wr. vöneb.-rlnl, dctI. 5aflOV lOO.SOjlOl.
,^r.- u. Ä.-Böneb.-A.[
3t. Rente 100S.= 96K 5 ad 20% l jJ —-'
dio. Mo. 4%!l
Blg.St.-«.-Hv.-S.89100st.G.«9^ 95.80
F. Eijenbahn-
Prioritäts-Obligationen. ;i!
J ¥oä.*2Ret.».20Ou.l00O(l.ö.!34! 93.5-4
tt.Bud.-Sünst.».Em.l88S300sl2! 90.83,
d'kgBmchtehraderBahn 150 a 82,162
5% bett» 9a. 1871 160 fl. 8. 102 —I
i5*/, dett« ®m. 1872 150 fl. 62(102—
!«'/, detto Fm. 1896 i.r,tr-Bod.-».I.E.1869150sl.S2
i°i. bette n.g. 1871 ISO IS.:
7. fcetto UI. E. 1874 100 SlJl
4*i, bttto F. 1881 300 fl. 3.!
47« betto F. 1891 i. 800 Ml.
3*',betto ®. 1893 s b.6t.) t. 2001ft2|
Ferd.-Ndd. S.86(d.6l.)100fl4
95 30
96 50
97.-
t7.
'♦7.
Hhvch.-, 92 lÜ0fL®.6%'
tiirf. eond.Sl.-8ck>. S.B103ftt.(
dro. dio. C.
dio. dto. D„
|E. Pfandbriefe, Commu
nal-, Eli'enbahncredit- und!
Banken-Ldligationen. 2
, Anglo-olt. B. t.3ö3. v. 0. D.,
4*4Bodener.-2l.ö.a.l.50J. o.W-1
4>, •i Bodnicr.-»,.f.T-lm. 0.W-.100.2" 10'..
99.90
93.75
94.75
ö*,Bödm.ffnvordekend. d. d.W. 101. 102 —]
4% öc::o d. 0. W.1 96— Sü.2:
4fld detto 1. 57 Z. oetl.'i 96.— 96.-l
3-,% deno !. 60>/, 3. b.; 1 —92.—|
4flt Bohm.üandd.-Fondichuldsch.!, 98.—, 99.-
(47* dt, Tom.-Slduldsch.50I.oetl.' 9t- 95.—
474 dl. Melidtaiiondsch.sOZ. veri.! 94.25! 95.25!^
474 dt. Ed.-674Kukowin,Boden«.-Ans!.oerlg.l03.20 104.20,
4*4 detto d«lch. verl.!! 94.50, 95.—|
474 Bukowina» Spartas,e »erl.il 94.00 95
(4>,74E.-»ode»tr.-8. ä. i .,45 3.# J‘100.4o 101 ,io|
4"7>Friaulet Eisend. 6m. 93. .?- ••—|—
474 detto Fm. 37 —.—j- —.
?*,«Fünfk.-BatcserBahn2Wfl.S.U02.—•• -.—
4' 7. Gtaz-ftSflach't 150 fl. E.llOO.LÄIOl.25!
deno ll. Sb. 1871 150 fl. ®. 10*.—: .—
detto in. (rm. 1872 1*0 fl. 8.'.102.——-■
;4*/.«..Cb.=e. S.1889S.(b.6t.)( 9t.- 34 50|
4"'»dI0.F.1889G.(d. -i.)100M. 111.50—
4*;, detto 6.1897 S. (6.6t)' 93.60 34.40
47«dto.6.1891 ffl. (o. St.) 100K. il 11.—
47. Mo. (n. 6t.) 6.1889 3.300«.! 94.—,
<47.L.-T,.-J.F.-Ä.F.1884300S.7 87.--I 87.80
4'« b»to 6.1884300 6.'} 94.--I 94 «u|
47*2eob.-V.-F. 6.1893 fb.6L> 97.—
-a, an-.»—- c.t ., nr\-. at* *4rt7 O/.
95.50
9r, 5o
91.5t!
95
93 .>'-
sH
75
34.
US—
1
115—
116—
95 oU
94.—
G 'J öo
•J5.■
93.6''
73 5o
74.^i
93.75
94.«
93 76
04.7.*/
94 50
ui 5o
96.--
96.70
95.-*
—
,174 detto in 503. sttl. i.200.9. 97 20
4'» betto in 65 Z. o»l. 0. L>2 97.20
\2% detto in 34 Z. Verl. ö. 23.' 70.5?:
detto in 34 j. veil. (Stoib: 78.75
detto in 34,1. Verl. 0. A. l 76.—
detto >n34 Z. v»l. («old. 89.70.
98.20
98.*--!
79.57.
kaid.-Sk. 2d. 2W u. IOWfl. 1^
Lewd.-T.-Z.-Fn. ff.91-d.Zi.)4*,
Loe,-(li'.-Gki. oft. 9Fi. 4'
94.6-'
94 50
94.25
97.50
97 75; 98.501
90.35 ‘jo
90 35, 90
82.35 82.65|
... 82 35, 8*.
-14. 119 60 1*1.60!
.„ Ä-. 4> ,74 98.70, 99
Ung.Lftd. S,.-Lbl. 1876®. *74 116.75:117.7k
tlng. Schanlr.-2idkoi.-Lbl. 4> ,74 l-6 *0 99...
llua.Eii-Ihor.Ncz.76.-Zl.-L.374 78.50 7».—
Uug. Pr.-iinl.* wo fl.— 2-i-i K 161 -,165—
,» 50„ 100 „.161— ,165.-.
U-Theitz-R.u.Szeg.-Pr.-Lgl.174 139. .. '.40.,
Tr.-iiüv. hno. >flr.-2lbI.-L dl. ?74
Er.-slad. Schankr.-Fm.-L. t> ,74
Ungar. Grunde,Ulan.-Ldlig. 474 91 lo 92 1,
Troatu-stav.„ 4%, 92.50, 93.54'
0. Andere östeiUl. Ansehen.
Born. Landei-Änl. kdir.) .474-85.— ^7:
Born.-hetc.Fid.-Ld7.-2inl.4- 9-.—' 94.&0I
ron--ReSUl.-Lnl. 18-9 ocrl. 074-108,. ;08.5o!
m J IW i, .1
Bieaet Berk.-Anl.-Anl..
„„„ tr. l*.»Oü„
Bus, Landc-anl. 1W3
m tzrop.^ckuldv'M^.
Lolm. LLNd.-'Aiil.^
.,„ 1886„
Dlm.-Ldr.-Ll.-Sd.lW3.
Gal. LandtS-Linl. 1873„
.„.^. 1893.
Gal. Prov.-Scho. 1889.
Gor». Ld^A. K, B 18»8.
Rrarnisches Ldr.-2i. 1888„
Mahtiicher, 1890„
Jhebttöfim. 1696„
Cbeibften.- 1887„
6tcir.Le.-2l. 1.1891„
. XL 1893.
. 1U. 1895,
Tiroler Ldr.-2l„I. lo95„
Trm.e.rh.L. R. I»9'
*i>i?al.2lct.-Hno.-B.m. 1074Pr9.109.5. 5» I. v.. 91.do, 92.50
|474 betto inn»d. 41 I. Bttl, 92.75; 93.7b!
4*4 Golk;. Boden-TteditD»ein 92.75, 93 IS
4% Gal. Bodeuct.-P. t. 200Är. 90.90 91
14' ,7»LLNd.-B.d.»on.Gal.n-L0d.> 96 30 95—
5% bett# 6om.-.CbI. U. Fm. .-100.25,10:
4*,dI.Fii.-Ldl.innd.57> ,I.D»l.l! 91.- -( 92—|
574^nr.Bodencr.-Anffalto.ö. 8. 192.25,103.25
Mahr.Hno.-B.i. 36I. verl. —J
574 betto inneih. 36 I. 0»1j! —.—(
4*4 detto vetlorbar 1 94.-
Mädr.Sparcaffe. »fte. BerUI 94—
|44» betto. detto f. 200 ftr. 93 75
474 )l.-o. Lander-Hnp.-2l. oerl., 96.-70
' ,«»dto.b.l912incl-274 Pt.vtl.! 90 50. 91.50!
,74 dtO.Com.-Schuldsch. dt. d.l- -79.—! 90.
4*6 Ld.-oü. Land.-HdO.-2l. oert.,! 88.— 99,—
4*(>Cett. Hyvorhekeadant, verl.-! 96.20 95.70!
Qest.-ichl«.B.-Et.-2lnft.v»l:(>- —,
.74 detto deno D»li! 89.50,100.50
4*, detto detto oetl., 91-35 94.85
4 74Q-st.-ung.Bank 40- ,I. verl. 47.75 9S.75
4*4 detto 50 Q o.b 8.7 97,75 98.75s
Lchlei'i'chc Tom.-Fred.-Anst.
474 Spate.. Sriie off. i.SOI. 0.
4 74 Lte:erut. Eootc. 1. 53 I. d»l.
474Jchwatid.2l.futIil.i.38Z.virt,,11) 25 112.251
,4--,74Ten.-H.»B.u. Sp. i. 50g. v., 97.50, 98.501
4',74 Een.-H.-B. u. Su.i.-?OI. v.! —.—, —•
" -- --
4%’
4%
4*,
97.—
95.20.
99.—
91.40
97.5>»(
96.-.
99—
92.30)
574 101,—102.—
5%
574
4 %;
6 %,
4% 1
474"
4%
91.30; 92.30
95- 95.59
95 25 95.75
97.5*1—
94 2s! 94 ^VjH% Ung. Agt. u. Nentb. Weind.
97.50"
98.75
%
4%
4%;
4/4 —■
$ 1 -:-
4 %;
4% 1 s:.—
98^50
99,75
So.-,
95.—
Sb—I
gl. 0. St- Luff. o,F. 1840 vl. 474! —.—
bto.
DIO-
1d94
4%,i 94—,
.. 4%'J 96—!
dto.
bto.
1838
dto.
Brunn
1S8L
. 4*,[ 92.76]
MP.
Bubapfft
1890
. 4--,! 94.75"
;;r:
Budwe's
1'•
.. 4*.■—
98.25! 99 2o|
95 6-3 96.5C
4' ,74Tom.-B..lZeft.ung.i.41I.v.,, 97.50. 98.2
4*4 betto detto. ,. Ö0 3.0."! 92.25! 93.251
4‘ ,74 st. Com.-Qb. mt 1074 St.* 107.— ,103.—
4 7» betto 50-,,j. nc. 57» ißtJj 93.—j 94.--
67, Hetut. 8 -Tr.-2l. >. 27 g. oll! —.— 1
i5‘,74 detto e, 31 g. 0. 102. -|104.—
'57. MHo i. 38 Z. d. 101.5-9 102.50
4'.,74 betto i. 40‘, Z. 0.1 SL.kfl- 99.50
1574 bt. aoatc. 1074 *t. L 31 3.0.1— 1—
!ö% detto 6%i‘i. t.403. D.I —.— 104.25
detto Ul. 6m. i. 4O3. 0. 101.—-10*
,4%
4%
98.60" 99.50]
98.1öj 99 75j
89^50! 9li-
97.50 98.5,
90.25! 90.75]
93'--! 99—
98.—] 99.—,
90.—| 905-91
Pidbt. ..503. oj| 93.—j 93.0'J
3. oJi 98.- -j
4' ,74 detto IV. Em. i. 35 3. b2{
4- ,7. ftr.-ilav.L.H. B. t. 45I. b,i
,»4 Lpatc.-2l.-G. Stad» bgll,
. detto m. 1074 Br.
S74 detto 40 g. verl.
4- ,74Soarc.Budap.h.d.4t>- ,3-v.
47» detto 50 g. oetl.(
74 -Lvatc. I., A.-G. j. Budap.]
„ i-50
V- ®?
99.-
4- ,74 lopc.u. L.-Fent. i.40^,.v?, s«.* -.,
'*',74 detto i. SO g. oerM 98 —! 99.—^
,%Ione»D.eparc.I.S.At.3S3.o.;i01.— 102.—!
4‘„%
detto
Bi. 403. o.;
6ckl»*e»rse
94.601
91.801
95.40
96.501
93—
detto
deno
betto
detto
beste
F.S7(d. St.)
F. 87 ,d. St.) S
93.75!
73.20 71--I
98.- 98 80
SS bO'Vf} 50l
00. -hui —I
98.40| 99.4s/
93 35- 99 35
9. 1899 (d. St./i 98.20 99—
«. 1AS (b. 6t.)
E. 1891 (b. 6t.)'
2lom- Lechie
8etr. K Bio. j
|200 „Tdria". k.ung. Seeia>.-Gei28.- 49l:- .*495-—
100a»uflig.r«vlil^r Eilend. .150. j?9it5 13335
400 Lustto-delg. Ei-end.-Gei.. 0| -.—I —.
|400 Barcr-Dakracj«E.Prto-Aet.2l>.—(-406—,410.--
300 9.5u. Birbg. f. ft 6x23.».6.23.50) —• -!-—
(300. „or. Ult. 91.22.50I273.— ,274-
800_ ,Bpr.Tasial5.—(: —.■,- .—^„ 1
300. „pr.uit. 51.15 —! 26/— 279.—1?£> r*“l
»Qeft.Notdweftdahn 2Wfl. S, 107.20 108-
detto lit.B 200fl.SJ106 60:107.10)
Mo. S. 1874 600 ®lf.=708Kjl26.—!l‘2b.50j
4*/, bto. 9 .1835 200u.lOOOfl. 6 ,] SS.-, 97.-
4*-,Brag=S.t.0.86300m. 354KÜ SO —! 90.40
, Reich.-Gab.-Tw.-F. (d.6t.), 93.—! 93.75,
, Staairbadn 5« Ft. =4S0L,410. ,41150
,374 dio. »m. 1874500xlr.— ♦SOK.!— -)
3*4 dto.X-Sm. I «85SW Sr.=480L iss«.—] 400. —4!
374 Mo.Erg.-Re»500Ft. =4808.1400 -,40*.—f
3*4dtt>.Em.S5(d. Ll.)M.100M.-] 1 —.—I
iöTlbto. I. Siu.ÄWfl. ®. =480K[124.50*127.—)'
|5*4 bto. II. dm. 1874 200 fl. G. ]l *4.50,137.—f
5*4 bto. (Lrbnn.-R.) ISO fl. >8..-— .-
4*4 dto. Em. 1883 40iiu.S000M.711L.-
!4»»Strak.-Wintetd.Sb.2W,ll>OOsU! 92.—! 93.--!
9*4Sudd.-G.. gan.-guli 500 Jt. 322 50 324.—
371 dto.7lvtil.OeI.500 St.—480 »>322.50:324.
' bto. 200ff. gilb. 0.(8. :=48»Kill9 50) :20.2s
4 74 bto.400n.2000flR^r472u.2360K ilob.iu 107.50
t74Sttbnb.»®.300,1000u50tX)fl.3. 95.10, 96.10
5 74 Ung.-aall,. Eis. s. 18702«ffl. 2. il05 —:
|574 bto. 1878 200 fl.£.... :|104.25l —-
474 Mo. 1887 -200 fl. S! 93 2s" 93.75
574U.Seftd.(Sl.-N.-Gt.)200fl.S.!l0».5-)!1o4.5O
|47,bto.(hn. 1890 lOOO fl... !j 99.*5 —.
474 Unterst, »ahnen (b. 3L).! 99.50 100.—!
U74 Baljugana Eilend.-®. 20)KJ —.—j-
MV» S«.».=a.ung. «.1000,400 M?118.20
% Wien-«,p.^»ffenb. 200 ff. 8i] 94—1 95.—|
!574Wi«n-PoN..Wr.N.B.'2Wfl.£.103.5-i" 104.60
O., J4%® r* Llb..«.-s... *00 Kl 88 50, 8S.pch
al ^t74Nbd,Idalb.200u.l000fl. 5.8. j
G. Obligationen von sonst, j
Iransvort-Unternehm.>
,t> ,74..Ädr.*k.'Se«ch.-Ges.(d.S.)i 98.10, 99.1-?
474Bud.Str.-S.'Gmi.57»Pt.(Sl.4! 91- -- 92.—
!k74Lou-»Dampfsck>.-G.100u-»00fl. 105.— 106—
4*,dlo. 400u.10.iW0M 106.50,103.jO
'i
1*4 bto. (rm. 1886 100211.
» ,,6 7S 107 75s
„. ,574 Lloyd, öftere. F. 1881500fl.®J; 21 So!: 22 50)
Si.OMz^LIohd.osietr.E. 1882500fl.®.l,121 50'12*.50l
a>e »9 4>/,74Ll°hd, oft. &.18S4500R.®.:- -.
474 Lloyd, oste». E. 1887 500 fl.G.-.
4«. dto. S. 1895 1000 u. 5000 fl. G?- —. .,112.15
S.Obligationen industriell.!!
Gesellschaften. !,
4»9äftontang.bötmuir. 1896500K! 1, 80. 75: 60.75
> Monr.-G. osl.-alp. 500 Sr.!, 97.—! 8
iS. II. 3». 1000ÄJ —. .| —. -|
.-Gei. Fm. 1873121. -jl03.—
.. x _su .\ns\ a '•./ *7 i /\I
l4',*4»ott. ».-
|5% Pr.Fisenind
6*4 Sleit. Fiieninduftt.-G. 200fl.": —.—]l06.50]
s*»Ttrs.ftohl.-Ges.F.18755WSt9
' ",bto.®.1880500»r.—200fL®.
074 dto.F. 1883 5WSt.^200fl.G.!
474 bto.O'. 18S9500 ,fr.—200fl-®j|! —.—|
1',Bto.tr. 1893500,jr.=200fl.®"
?74U.F.n.B.G (V.1894200fl.ö.aJ
II
Diverse u'ofe.
P» Stück.
») »erzinriiche Lose.
Bodct.-A.,allg. oft., 1880, 100 flL/,241. ^943—I
Bto. dio. 1889, 100 „! *3^.25 2.34 b-i)
DoitausJ).:®. 100fl. 62R.ablO% 3£x;. -,370.-
Tonau-Regul.-Lose 1870, 100 ft. 253.50 263 50),
Hypth.-Sk.,una., Pt.-Sch. 100 fl. 235.75-237,75
Trieftet -sladt-rlnl. IW ft. T.M., 410.—i —.—I
4", 74 detto Rentenjch.:
>4- ,74 Ung. Bodenctedit-g. o.W.
)4*» Brno in 41 3* »tri. 0. Z6.
1474 böte mö03. o»l. t. 200»r.:
4*; 0 bt. Reg. U-»ob.-»ib. i.503.0.
4- ,"/» H,,ooihelend.i.P.42- ,3.0.'
92.- 4°„ betto 1. 50 g. u.
96.“ 1°.» dto._ -- 50 3. vl
94.50 4-.,Vodt.i5om.-LMUldo.i.203.0.!
96.50 4*-» dl. Com.-Qd. l0'- „Bt.i^03.o/
— 4V, bato tu 60 3- oetl ;; ..., ...
5°-.U.L.-B.-Tr.-Z. i.ftl.t. 343. oJüOl —' 101.58)
netto m 30-, 3. 0.| —.— 98--
.u.-ff ..r.o. 94.2.5 95.25
97.—! 98.—|
94.—! 96.
96.- 97.- -|
99.—1 99 501
91.50; 92.-
90 10 90 60)
90 50
91.50 68 5‘)
92.50 95.60,
92. -- 93
97 25 98 25
99— 100.—
93.— 94.—
Mo. bto. iOft. ö. ffl.l 130. I
Lerb. Dräm.-ilnl.» IW Fic».! 76(25!
Tutl. Eiid.-Anl.,40) Art», pt. E9"
dto. dto. pr. Med.)
b) Un»etzinrlichi Lose.
»ud -Baftlica(Touid-)oft. o.Ä
iffrediianft. s. H. u. G. iWft. 6. 'S
ULain 40fl.<42)ljji30.
gnnsd. Siadt-Lnl 20 ft. ö. 2BJ|65,
>iratau»Lott»ic-Anl. 20ft. 0 L.)
v'aib. Bramien-2tnl. 20 ft. ö W.>
Lien. Stabtgemeinbe 40 fl. 0. W
77.25]
I 04. 50 jlo 6 5<
12.4o! 13
"391.—1393 —|
132,
65.50! 68.60]
71.-.- 73.—I
51. -; 63.
"132.-336—!
fl. TMj-lrS. .-131.'
fl. b. ffi ‘I 42.50 43.5
5fi
Uaiffd. ... 40
)toihenNreni,o G.o, lOft.
.•Hatt», ttioi),ung. G. v..Sft. i. Sij 20.—! 21.-
lluboIOSitftung.. lOfl.ö. 23 I fco. -! 6*-
-atm 40fl.T2ii.-l7».—176.
_o»b. 2rt.r u-.,-n -2 tt>.'. 2» ft. 0. 39.!, 64.50 66.5t'
SO Genolr... 40 fl. 0. ÜB.
Stanibl.(Stadt) Pr -8 20fl.ij.sB.
«r. inutiB 0.187» 100 fl. S.
aewinnftsch.d.3'4Prim> -Echnld-
derschr. d. Bodencr.-Sl. E. 1880
detto detto F.1889
GewinnftscheinedertTt Dramien-
Schuld». d. ung. Hyrothekend.
«c. Actien von Transport-
Unternehmungen
Gchluftatrse
Seid
Daare
193^1371^:
150—
160—
383.-
385.--
28-
äo
; so.--
52—
;*t-
26-
>l. Actien von Industrie
Nntemehmungen.
810MS jetzig
!Betr. K Did. n
i2o0 Bausiiei*/ aOgeat. oftexi'. 10*—jil61
|200» d. 1. allg. ——!
206 Büuvere^ nieder-Err.. IS.— 464.—1
200 Bierbr.-A.-G. 1 (Lchellenb.)28.—\
: A.sDr.a. Matzf.1.24.—
200» MasLinem.-Gei.
|400. Wasierwerk»«Gt'.. 36.-JJ6*0.^H
200, DollwaaTkUinp.-G' 0
200 Bruxer SoKlrrrbeigb.-Gei.. 32.—
[200 Brunner Brauer.-Äct.-l^es. 12.—
400 TQnamtt Nobel, Acr.rGei. 90*
200 EFVd.^is*-u.Ztabl.-Ind.»G. 8.—
200 Siienb.-VerleürK-Anü.onerr.LL*
200„ Ac:.-<^c'.. ung.36.—
1200 Enenbaümv.-Ltihq., erste. 20.—
'400 Albern., ©Otters* u.Derlg-g. 5.—
|400 Elektricit.-Gei'. allg. öften. 88.—
'400^ rnternanon. 33-—1,
eälahdok
Geld] DL are
1300 Böhmische -tordbahn.. 22 —,'*.1S.— ,£22. -i
•200 »ojensaRera«. »abtt f. f. nr.lS.—*320— 330.—i
200 Brünner Loc.-Eisenb.-Ges.l4.—^27:',.—i
>406 BulowinaerLocalb. D.-il.. 20.—-j^OO.—,410.—'
400 dt-. etö»m*8L20.——.300.—|
1050BuKbtebraber (hlenbabn. 153. i]3060 !3100.
400 bto. lit. B. ver Gafra.. 52.—-, ---—
[4oa bto. bto. b. mt. Slot«. .V2 .—"nob 1109
!1056Don.-Damvssch.-G. l-f k. or.16.—Ii758 —'76*.—j
400 Dur-Bobendacher Eiienb.. 26.—,b ts* —i68V —[
2100FerbiN2NbS''^orbdlibn. 27ü..V)i«6l6b 1618^)
400 ktrianCer Siienb -Drior.-Äcl-lS.—' 8^4*— 38S.—I
406 Fünsklrcheu-B»rcier E^ienb.l9.S^i4l»— !41b.—!
40V GLi-bergbadn-:2l5 —240.—|
400 bto. Stavun-Ac.' 0
400 GrLzrftvkl. E. u. Bergb.-O-ei.27.—,'524— ö2L.—>
200 Sablenb.Eiienh.-G. (B. R.) 0 55.- k»8
400 Aaschau-Lderberger Eiienb. 15.88 347.— ihi>—
400 Leurberg-Bkl;ec Dr.-A... 15.60'— ■*!—
400 Lemb.-Czern.-Zassu E.-G. 27.. \$ZQ. —[f*32.-
400 ÖfobemBorbemb. Crtienb. 124.—|Ä4s»0 I2L11-
lOöOLlovb. ösierr... 40. —; 7li 1' 714 7 —I
400 5lorb®eftbabn. öüerr... 22.—.l'dL." .4K0—|
400 bto. lit. B. p. */.—14'X>*
Oftrau a 3rrieblanber öücnb.36.—17S4.—
Prag-Tuxer Eisenbadn. 8.^176.- -1178.*--
1.300 bto. Prior.-Äctienl2.— '27-'.— 271-
400 Anckenb. ^ablon; Pr.-A.20.-.^5.- !39ö .—\
(400 Tannwalber 4 Zt.-A. lit. A 4 |rj20.—1240.-
400 (jiieitbabn/ Zt.-L. lit. B 0 n —.—<—
400 Satjburg. Eisb. u. Lr.-G.20.—j2S0.—
(480 StaatS-E.-G. v. (Jaffa. 28 50. —.— —|
4S0 bto. pr. Uli. '??oo..„ /.60 75,661 75|
480 Sübbadn-EleseUsch. Pr. C»ffa *2. ii —.
4-0 bto. V7.nlt.9roo. w ;:U2.50:113.—I
420 3übnorbb. Derdmdungsb.17--- 27*—
>1000 jLza»oSrdal«Eiienb.-4)r.-Ä.40.— 860.—.590.*
,200 Tramw.-Ges.. u.Lr.» V.-äl.l'».—, 197.—198.—j
200 bto. bto. B t.*«L 2.^j37.—138
300 Tran»v.-Ges..allqem. osrerr.lv.—' 195. .-'197 —I
4M Ungar.»galiz. Eiienb., eritel9*88 415.— 418.—I
400 Ung. Aeffb. (Raab-Grazl. 19*78 415.—!<16.—]
4M Sien-Porlend.-Wr.-Neust.B.LO.— —*—s-
,400 Dr. Localv.-A.-G. .0 .j —.—*
Ztaatt4b.-G.-A..Genu8sch.p.5t. 3.50127.—jl29.**
L. fictien von Banken.
240 Anglo-ofterreichische Bank. !6'—Ä73.—'274
|400 Bankverein Wiener.... 32. !469—'470
4M Bilis-Bial.ESc.-u.KechslerL^4.—tLÖt).---
480 Boberlcr.-Ansr.. allg. osrerr. 40 863.—,871 —|
400 Bukowinaer Bobencr.-Lnft.28.—160- -!4Hü
4M Eenrmlöoden-Crebttdk., bir.27.' ,521.—|
1M0Lenrr.-Hvp.-B.u.Sp.a.«.G.50 -900 —i910
hOOO(iomaierciaLbslnf,Befferung.150. 2545 |2655
320 Cr.-A* f. H. k 0. per Cassa36.-, 1--
320 bto. per Utt. Nov... <663.75'664.75
]400 Erebir-Bank, ungar. attgem.36.—!3ö4.50 665 50!
400 Creb.-I. ö. f. V.-U. u. ö. 31.14.— —' **
400 Depaftttnbank, allgemeine. 24.—j4! 7.—»420.—
400 EScommebnnk. böhmische. 80.— 140«-) jlilü
|400 bto. mährische. 16.—^5.—;4 s K.».— 1
400 dtp. marburger 20.—| —.—■-
40C* bto. fteiermärkische36* 595 —,6-.'».
lOOOErcompte-GeseLsck»., n.-ä.. 70— 14*^4 1474
400 EScompte- u.Wechsb. ungar.2S.—'4*28.—;430—
400 Galtz. Aet.-Hvpothekenvank46.—-59d.--i605.—,
400 Galq.Bk.f.Handela.Inbuftr.16.—<350.—1364. —>
4M Giro- u. Eaffenver.. Wiener27.— —*4o5 —,
4M Hypothekenbank, otzerr.. -.60197 50;*.96.—
!240 bto. Ungar. 25* '^30.—; V.—1
1200 Eroat.-slav. Laab.rHyp.rBk. 11. *>'>8.- 210—
>4M Länberbaak, öfferr. 24.— 414.75 415 75]
KM Lanbeob.f.BoSn.u.Herc.pr. 6 40 97.- 97.MM
UOO Lanbw. ßrebitbanff. Bohm*20..—lZ28• 335.—f
1200 Lomb.r u. Ebcompleb., 8Br.l2*- •!—»
400 „Mercur". Wechseln.-A.-G. 46 '735.— 7'At.
400 Cberöft. u. SalzburgerBank*26.—144'».—1450.«
14000efferr.*iraflat. Bank 102. '1690 1694
200 Ung. B. f. Znb. u. H. L.-
!*lW-4s»icar»oion> generell 144-—MiO,—
400 ^Jonoa*. Ceft 8.-A.-®. 20.- 6»?.— 70.).-
200 „koneibe«' ,P«ft,-B--A.-®. 8 178.— -179—
|*0ö Hag. u.Rückv. A.-G.,ungar.l».—,2-40.—-943.—
,400 ..Meridionalr*,H -u. 8i.-G.S2 -1160. -Hu.—
900 »Qcft. Phönix*, l. k.o.L>®. 8 ..— 145.—
WO jiückv.-Gci., Diener... 8.— i —.— 369—
|300 „Securit*»”, Ruckv.-Gei.- —.— 94".—
400 Unf^veri.--Äei.l. osten.alia.öO.— iiOfc ;M0)
400 Wr. Leb.- n, !ftenieno.-Ani,.2->' 509.— 530.—|
[400 Wr. BerncoernngS-i-iet. 2--
i405 Flckirtcit.-F.Wiener.. .24.—
)2W Flektri3i.-8.--Ä. allg.Budao.12.—|
,200 Slektr>c>täi».-L.-S., ungar.lb.
|400 Felixdort. Web. u. At>yrewr44.—
500 G. S.-B.-A.-G.d.B. u. M.G.75.— 920
[400 GaSgelcllsch., allg. üft.-nng.2W. ]365)
[2W Gadindusirie-Fi.. Wiener. 60.—",370
MOO Flbffer Brauer.-Aet.--ffei.. 20.—[-590.—
1470.-
L40.--
»70.
130.-
546.-
400 -ffummis .Jl.-ffi.. ost.-ametik.20.—,
240 Hoikl-Aiiieng., 1. Diener. 16.80;
[400 Jungbunjl. Sd-u.ch.-S-A-G.22.—!]L80.—
400 Iule-Sp. u. Seh., 1. ofterr.20'
4W ftaitenlenig. Kalk n.Emk. ,4.30'
200 ftleinmiinchen. B.-Sv. n. W. 6'[
4W ftonigd!,. Cem.-Sab.. A.-G. 40.—
200 Lankowi». ftohlen.-Tomv. 4
4-XI Lcipn.-Lundenb. Z.-A.-ffi. 40.—
[4W Lenkam-gosekrehal .... 12.—
2W Lieftnger Brauerei ... 16.—]808—[
400 Lnuer Acrienbe. u. L,ai,s.l2.'
200 Lodoiig. guckersabr.-A.-ffi. 32.-
4W Locomoiio-Fadr.-A.-ffi. Vr.48 >[820.
400 Mo. b. ffl. Sigl St. 9l«uft.40.—1^675.-
320 M,!ch.-».-Ä. o. Br. L Cb.16.—j,2(/6.--
- —P
200 w.-A.-iff.!.Br. d. Danekle s.30.—!"
2W Mtlrvoole, Holel-Aciienges. 8.—].
41-0 Monlang.dijhm. ». F.F.M.80 ,]
>00 betto oflerr.-alvine.. 20.—
400 Nadrager Fisen-Zuduft.-Ges. 0
,400 8ieffeItbarserWLgenb.-S.-G.60.—
"400 Nordböhm. Sohlenw.-Äes.. 50.—
2-)0 Nordung. der. ftoblenbergd.lO.—
[*W Qderung. H.-u. Bb.-A.-T. .12,.
400 Lel-Inbuftrte-ell!cha-i. .60.—i) —- —]
Jj*öO—i
90.-1495.- -I
imthrajcr 2I.-Br. 1. (SchreinerM.—«1090
i A/1 /'a.—_ar -.TI u.-. n c»/*> ‘itmr
153.—
24i*SO
294.->
560—
260—
605.-
640—
87t—
201.-
ItrSG
200
SSL—
530—
340—
139.--
490—
623—
245—
331—
221—
2.44.90
985*
3680
1010
610—
1040
500—
58S!II
|6öt—
4/2—
140—
550—
235.—
1306— 310—
. —jp60.— 280—
“3,820— 830—
1464.—
[133.—,
1190
[424 50
250.- -!
(83-5.-V
1790
SI20.- -j
1215.—!
200 Perlmovier bydr.HlLlku.Vtl.23.
,400 „Boldihütte-, T.-F.-L..G. .26.
^oO Pottendorser B.-Sv. u. Aw. 9
600 detto Prior.iLct.. .30
4M Prager Eilen-Znbuftr.-Ges.irO.,
>200 '>ttmamurLuy-SLlgo-Tarj.G.30.—-
^400 Noff'yerBergdau-GeseH200 Salgo-TarjAner Sieink.-Lb.84.—!'640.-'
!4i'M Schröglm., P2piers.-L..'Gef.!2.— s282—
!ö«)0 »schodnica^, L.-G. f. D.Z.120. 1595
200 Simmer. Masch.- und Wag.20.—1329.—!
200 Tteyrerin..Pav.r u. Derl.-(^.16.—'340.*—!
240 Tepv.-u.M.-F. o.Bd.H.Ls. 4 .—\
140 irifatler Sohlenwertt. Ges. 21.
192 Tiirk. Tabakregie-Gei. vr. G.10.—1,
192 bto. bto. pr. nlt* Ncv. 10 .—^287.- -I
200 llng. avg. Kohlenbergb.-G. 0
200 UmoniBöugefetlfcbaft... 12.—J
200 Umon-Barrmateriolitn-Gk'. 14.—j
400 Union, Eis.- u. Blecks.-Gei. 0
400 BarrsrrEisenmb.-A.-Gei.. 36
:S90.—
1385.—!
niöo.—1
1666
1485—1
,1 72—
H65.
219
'155.55
760-
... V. JV IDU“
i200 Daffenfabntt-Ges., efterr. 8.—'^292.-
4<>0 Daggon-Leib-A.'G., intern.70.— 955
i400 Wagg.-Leih-G., aüg.i. BeftTO.—.1010
1*200 Weftdohm. Bergb.-Klcr.-Der.il.—>203.—
SM Siener Bau-Gesellschait.. 10.—l 149.—
1400 Wienerb. Zregel- u. Bau-G.34*—--
'200 Diener ZeininqS-Gei.. erüel*2.—i,225.-"
2^» .ffucker*rtt0uftrle-<»kes.. böbm. !♦>.—' it Z07 60
lAfOZuckerinduftrie-A.-G.. ung. löO.
N. Devisen.
Lnilketdami. lOOHoll. Guld. vi-1a
Brüssel i. 100 Francs.„
LeuncheBankplapef. 100Mk.„
London f. 10 Pf. €i...„
'New-Aorl f. 100 Tollar-.,
3iaL Bonkplaxe r. lOO Lire.
Stanz. Sanlulatze t. IW gto.
Pari» f. 100 Franc»..„
Deterrburg für 100 Rüde..„
Ruiiiiche Plage f IW Bude!,
Zürich s. IW Francs..
Schweizer Plätze! IW iliv« ..
O. äJaluien.
tfdijerl. i’Jiünjbccaier... 5. 5;.
datier!, ^anbbucaien p B:
Qeft.»ung.8ff.-Goibsruckr r.Zu
^luan^tgs JrancÄ'Snicfc y.
^manfttg-Linar-srucke p.Bi
^jicanjig-^fiiÄtucle p. 2:.
^:v2.i*,lZ-.'.'<2rkrGlucke. p Bi.
^uinichcö-^uv -GolüftuLke p.
Lavcrcig.*^ .... p.c’..
Turti'che Goldirre.. .11. B:.
ManaTveres.(^ev.)Toa*. p.B:.
Teurich.^eichSdtti. i. 100 '*}}. j. £.
öer.o p. Uu. i'ia**:-.
v ',u!. Bantnoien.. r lOOit.St:*
...« a* 9tuvei
Luigsis kur Bisher bei Zoll-
»afilunaen 21°/»
!l84S,
830
685...
210—
471—
148—
1206
435 60
26b—
84a—
1730
232—
219—
3-ff^—
395—
I 20 &.—
16re~
487
"363.60
34,
641—
30-)—
1600
333—
343—
74—
470—
288—
321—
237.-
167.60
600—
296—
97r>
1030
266—
151.—
655.—
227—
20Sch)
1852
[199.60
11.41
11.38
1949
23.60[
249)6
117 65
117.60
1 90,86!
2.54
199.70
11?76
24040
95.95
95.96
95.65
55.66
11.45
11.42
19 ~iT
23.69
117.75
117.80
919)5
Ubs
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblaite notirten Eifecfen und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Ceorlindel 1832. Wien. I. Bez., Siefansnlaiz Nr. II. Parterre. Gegründet 1832,


[ 2023-06-29 10:47:10.126 - 19001106 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien. Dienstag
„Drnlschrs Nstksblatt^
6. November I960
Nr. 4255
färben-, firnisse-, £ack-
und Tchabloncn-Nicderlage.
Edmund C. Pawlowsky 9058
Dimmer- und Teeorationsmaler. ^Vien. fr. Bez., Florlfttilgasse *0.
:UeichbaItmc§ i'sl^cr aller Satzungen dietmidier Fn'rorvd. Erd- u. (JarboUneums
färben, X'niofenm und Bernstein lact-T^arde für ‘Aiiqböbeti zum (SelMtanstridj,
•^•ut;bbbnirai'rn, feinst acriebeiier Cd: u. Tubenfnrbeii ?c. zu billigsten Vrci'en.
DLL"
EJ* Kleidersioffe,
120 6tm. breit, von 38 kr. bis fl. 1.80.
120 Etm. breit, per Meter 65 kr.
Original Ciroler Coden
120 Etm. breit, 70 fr.
SoMelonr
Barchente
von 20 kr. aufwärts.
b66oodggoooo'<566og^
1
J
120 Zentimeter breit, pr. Meter fl 1.-
WKMSKs
L^ölliyia ö Oonfection
yinter-Jaquets
modernste Ausführung, von fl. 4.S0 aufwärts.
TuclMolltii
in allen Farben von fl. 2.50 aufwärts.
Winter Capes
Pelzkragen
Barchent-Schlafröcke
in jeder Preislage.
in (Mi
liereltwillltf^t.
Otto Wagner
Wifia, ilil, Kameliierpssa Nr. 12
gegenüber Kötel Patronat.
ölufe
'■£?
Ui
^$
41nrrul %83
an (flavierkaufer u. Miether!
(ilrostles und best eingeführtes Etavier-
Ekadlissemcnt nach Zonentarif, lang­
jährige Miether werden Eigenthümer
des entliehenen Instrumentes. Zum
Beweis der strengen Solidität werden
Instrumente bei Ankauf auf III Monate
in Probe gegeben. Höchst vonbeilhan
für jeden Mauser und Miether. Die
günstigen Bedingungen werden geboten
ohne (i> ernennen; nur im Etablissement
Josef Banghttia, DZieu. 1. Bez.,
Postgaffe ft. Filialen: (Kmundnr,
^ischl, Äussre. Jeder Gelegenbeüskauf
üdertroffen, daher sedenswerth.
Äsihlcr- nnö laptzikm^
Möbel
kauft man am besten und
billigsten direct beim Erzeuger
Jg. H^Korny z
nur IV., Favoritenkr. 22.
Jaquets. Mäntel.
ffeuesfes
für Damcii.
(Sieg. Wintcr-Iaauels gefütttrt v. 4 ft.
, Mo. gtftiit 4„
, dlo. cdjt Perslanerkrog.„ 9„
, bto. PalktotlOuCm. >g.» 15„
„ Stribct-tSapeä roatlirt., 6,
„ B»rcu!iagen 7„
, Ronbcn loattirt. ...„ 1„
. bto. echt spei; gefuttert„ 10„
„ Tlieaiermaniel 10„
„ £(m!ocf-> ttmftcrbidit ... 6,
Sömmtlidjc Waren dis zu bat feinsten
äliiifubrungrtt. Für paifcitb imb gut
gearbeitet wirb garannri, nur bet
J. A. Plank
Wien, 2. Bez., Praterstr. 36
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider 9630 Stoffe.
^t]el
WIEN
ElisabethstrasseS
GoldeneMedaillo der intcr nntirnalc
plicirmüiPitt. ‘JUi?stelliir:fl üt: u'ii l-"'.
ilhelmsdorfer
Blalz-
Extract,
dirmitd) rein im
Baciium erzeugt.
6tnal prämiirt.
‘.'Kit 'fiudtiutt out bi’.-
•.'iM-'iUrinfic Mt 't'T l'V
CPVoljer. Heller
'tforf »nb Niemeher
bestens emvlohlen.
In (MnätifgclitaSOfr.
«5 fr. u. 1 fl- 2!» fr.
Gartenbau-Gesellschaft
Weihburggasse% f#.
Tcpots bei den meisten Apotheken
los. KUfFerle& Co. in Wien.
812b
MEKDHiIStiJEH
(Tp-ciak-Geschäft) »ü-jo
bis auf den Grund durchgehende Farben
in- und ausländische Fabrikate;
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Räume, auch als Läufer,
Waschtisch-Vorleger und graste Teppiche.
F.C.Collmann’s Nacht. A.Reichle, Wien, lolowratin 3.
^vn*-iyr
Echte
§MM £6(ütti
(Specialität^ erzeugt nnb der»
fenbe.
Karl Bayer
l. n. k. Hof-Lieferaat
Karlsbad.
Probesendungen von fl. 2.—
aurwaN?. 8563
Internationale
Wien, I., Weihburggasse Nr. 4.
Die Gesellschaft schliesst ah: I. Einzel-Unfallversicherungen ohne und
mit Prämien-Rückgewähr. 2. Combinirte Radfahr-Unfall- und Haftpflicht*
Versicherungen. 3 Reise- (auch Seereise-) Versicherungen. 4. Collectiv-
Unfallversicherungen. 5. Haftpflichtversicherungen aller Art. 6 Unfall­
versicherungen von Kindern.
8244
Sol* seine, lanp Kopfhaare
erhalt man nur durch be» Gebrauch meiner so vorzüglichen satt, täntal.
9617 ausschl. priv.
wo bei regelmäßigem Gebrauche selbst die kahlsten Stellen de? Hauptes voll,
haarig werden: graue und roive Z?aare bekommen ein dunkle ^orbe: ste stärkt
den Haarbodett aus eine wunderbare Weile, beseitigt jede Jlrr von Schuppen-
bildung binnen wenigen Tagen vollständig, vcrbürcl das Ausfallen der Haare
in kürzester Icit gänzlich und fi'rr immer, gibr dem Haare einen natürlichen
Glanz, dieses wird üdl?
und bewadn es vor dem Ergrauen dis in das höchste Aller.— Durch ihren
höchst augeiielimeu Geruch und die prachtvolle Ausstattung bildet ne überdies
eine Zierde für den feinsten Toilcuetisch. Preis eines Tiegels sammt
tzsebravchsantveisaug 
Danksagung.
Für die vielen Beweise der herzlichen Theilnahme, welche uns anläßlich
des Ablebens unseres innigstgeliebten. unvergeßlichen Sohnes und Bruders,
des Herrn
Joses Sedlaty ..
n
Hausbesitzer
von allen Seiten zukamen, und nicht im Stande, jedem Einzelnen zu danken,
sprechen wir hiemit allen lieben theilnchmenden Freunden und Bekannten für
die so zablreichc Betheiligung an dem Leiclienbegängniise, soivie für die vieicn
vrächtigen .tiianzspenden unseren tiefgefühlten wärmsten Dank aus.
Eleonore Sedkaty
als Mutter.
Maria Lainz, geö. Sedlaty
als Schwester.
31
Futter und Aufputzseide
aparte
Aufputz-Neuheiten.
III., Kauptstrasse 46.
9649
o


[ 2023-06-29 10:47:10.126 - 19001106 - Seite 15 ]
Nr. 4255
Wien, Dienstag
„Deutsche« Ualksblatt«
6. November 1900
Sei:e 15
WeaLer von Keute.
K. k. Hos-Burglheater.
r37.LorfreÜuttsrlliIabred-Ldonnllnenr.
Nnsoiig" Uhr. Luve vor 1 -10 Uhr.
Iwei Kisea im Jener.
Luirivicl >n fünf Lcrwanblnngrn frei
» 12, daldcron von Sricfcrtdi älblrr.
Don litgo .... ßv. fiam;
gntrigo. fein Aieuerjr. Tdimig
Donna Lcata... Sri. Witt
sin> o. ivrc Zofe.. 7rrl. l*rr:s
Don Si'ir ior. Sranl
Donna  1 .2 Ubr.
.I-vpha-.Lbde. 7 Uhr: „lSnrano von
Brrgercc"..^„
Montag 12.: »Pin i?mtennarcficM".
Diniriag 13.: „Sroci Piicn im 5««*.
Saii(riu!iilBBiE 5’ 8 tttilf|fatfr.
3. Achtel derAnlhtilicheine tgraut.
Hnfang' ,8 Uhr. Sude gegen 10 Uhr.
Mutter Sorge.
Viencr DoM-'luck in 4 Akren von R.
Hawel.
Ter alre Fehringer. *>r. Vodler
Denen ^tüu .... svv. Lleberzeit
aiition.K Hr. Groden
Mali.)^ H,ni,ir■ Sri. Mancr
Tiarit, AnronS Srcu Sri. Rotel
Srrbutanb Tullmgcißr. (Siobai
Koben ßr. Sorben
Heini ....... ßr. Sommer
8n*reb ßr. Leich!
(c.: t; in. üengbach
Baron Benno..- ßr. Norini
Baumeister Tchniie. -'Cr. st^rungger
iaubinger. Sadrilantßr. Horak
Babene.Wirlyichaircrm Sri. Rail
Tr. 21 rtbor... ßr. ßinori
Zastlacii, Lollicitaior ßr. Roll
Svielplan:
^iünwoch 7.: .Mutter Sorge".
Tonncr-iaq 8.: „Mutter Sorge".
Treiiag 9.: .Nabale und triebe".
Samsiah 10.: »Oinchmirraa-o 1 .1» Uhr.
„Moiiasur^ Zauber iluch". iljeubä
> s Uhr: „Mutter Sorge".
Eonntag 11.: A-chminaar >73 Uhr:
»T-hiliupine Weller". 21db-o.' *8 111)7:
'Mutter Sorge",
mittag 12.: Zum 1. Male: „:>rau
Auüria".
Dienbiag 13.: .Mutter So-.ge".
Ä. k. Hos-Öperuthealer.
LOo.DorireÜuneimIaüreS-Ldonnement.
2niang7 Nor. cknde nach 1 jlO Ubr.
Cavalieri aRusticana.
(3icütapn*f ^auemebre.)
Cöer in einem Aur'nige nach dem gleich­
namigen Volkeü'.rck von Berqa,
G. Dargioni-ToirclN und Menasci.
Nacü der demfmen Bearbeitung von
L). Berggruen, für das k. k. Hoiooern-
thecuer crngericblet. Munk vcn Pietro
Moscagni.
3anni;ia. eine junge
Bäuerin ^vv. ScClmclr
Dumddu, jung.Bauer Hr. Pacal
Lucia, icine Mutter. Fr. baulich
Alno, ein F:.!irmannHr. Niner
Lola, seine svrau.. ^r. Corner
Der Paja;',o.
?raina in- Arien und einem Prolog.
Dicbmng u. Munk von N. Leoncavallo.
Dent'üi von Ludwig Hartmann.
i?cuio lBajoiio).. Hr. §cbroüler
NeddaiFolombine) Fr.Gutbeil-Ich oder
Donio, (Taddeo).. Hr. Demuth
Beopo,(Hailcauun. Hr. Preus;
3y!vi0, e.jung.Bauer Hr. Neidl
. Spteivlan:
Mittwoch „Aida".
Donnerstag S.: „DaZ Glöikchcu des
i^remiien".
Dreirag V.: „Der Troubadour^.
Scireiag 10.: *(?rcelüpr".
Sonntag 11.: .T:c Mei''lerunger von
Nürnberg",
Teutsches Lolkstheater.
'2. Siebtel der Antheilscheine (gelb».
Ansang' »8 Nor. Ende' ;10 Uqx.
Die Krengeu Lerre».
\ Lchwont m drei ?lur;ügeu von Lsear
! Blumeutdal und tUnüao Kadelburg.
^ (Gabriel 2*3crnicf>:,
| ^eichstags-Ädgeordn. Hr. Tualler
Dleolii,)- ?r. Kramer
Hr. Tewcle
Raimund-Theater.
3. Dicrlel der 2!u!vki!i2':i:,e> gcUZ.
Anfang> ,8 Uhr. E:,bc gegen' ,1'J lliir. j
eöruber's Machfokger.!
Jtoifffftiicf :n :: ?(ficn von Bernhard I
Buchbinder. I
KarkGruber, Vrivorier vr. (’iirarbi I
^aibarina,'eine Avau »vri. Schneider j
Amalie)^ inb, r ^rl. Hericu
Sflir) lfi‘£ S ßr. Bach
HanrSerfieuberger. ßr. Seitifii
Zmcrger, Privai'.er. ßr. Heller
A. Birkner. sangerin ^rl. Pein
Zoiei Molk, Xienee. ßr. Slra«u,c>,r
Sannn. Srubenmäbch. Sri. »iavier
isnger ßr. Pollauoi
Svielplan:
Mittwoch 7.: „Ter Ler>ch>venber".
Tonncrbiag 8.: cüruberS 2!ach>olger".
Sreilag 9.: „Planich utt P-evi".
SarnSiag lü.: ,.T:e Sinig'rau von
Lrlea))ö".
Sonnioa ll.: 2 iachulttiag-> .3 Ubr:
„Tie Jungn an von T riear.e". 2ids.
> ,8 Uvr: .öniber'r ’Jlcd-*ol 9 er".
Monlag 12.: „Plau-'m uei, Pev: '-
Tttndlag 13.: Ärnder'» Nach'olaei"'.
Mittwoch li-: 3>w) >- Male: »Plan
leb« ja nur einmal".
Tonnerbiaq lö.: Nachmittage' .3 Uär:
„T'e britteiiecabrou".21ob.:-.' .nlllir:
»Pinn lebt ;a nur einmal".
Theater in der Zoscjstadt.
Att'ang Ubr:
Madame Ledig.
5 vereiteln 1 Akt nach einer iran-.osisa'eu
7'0ee von Oarl Henov und Benjamin
Schier ^ev. Munk v. Eduard Kremier,
r.lobons, tUra» von
Barennes l^'cnn
Helone, s. Frau.. L. Hann?
r'ouiö, Ticncr... C\. Dachs
Gabriele P. Lsnn
Sommerregen.
-uü'oiel nach dem Aiauronimeu 1
21* von Heinrich Dollrar' Dchrrmachrr.
Dbildi,«
Doktor Henncr
H. >trc'.v:g, tnutsoe'
H. Ewald, Lchriit-
üeller Hr. Kunchera
^eimslaas-Abgeordneier
Bach Hr B'cissc
EonnU MoUenbauer Hr. Broda
Cbcvietjicr 8aui.. Hr. Lseis
Majora.D.v.Eul '4 Hr. Neun
Tvlelvla»:
Mittwoch 7.: „26ienerinnen".
Daunehstag s.: „Der Bauer als Milli­
onär".
Dreilag 9.: „Wienerinnen".
Daiu-ülag 1".: '.'iachunuags ^-3 Ubr:
„Das rtaincben v. Heilbroun". Ads.
' Uhr: Zum 1. Male: „Lord D.uer".
Donn.rag II.: Aachmitiags ^,3 ttbr:
„Fm weisen Aoül". Add-Z.' Ubr:
„Lord Dner".
Montag 12.: „Wieneriuuen".
Nlu-?. Maroni:
* H. Febdmer
F. Doira
* E. Nichier
. M. PaUnc
Oirignn
Denree, s. Frau.
EharleS v. Pr<''onr
Laveur. Diener..
1'cadeleine, '. Frau
Der Kammerlänger.
Konchdie in 1 Akt von Frank Wedekiud.
<^ernrdo, Kammer-
langer 7'. Faruo
?D'auHeleneMorawa H. Febdmer
Prozessor Dübring. F. Dtra^nn
Isabel E. eur.re M. Bittner
Müller. H?re!wirtU. <^. Leckner
Ein Holtlt':c:ier. E. Doo.
Lvielpla«:
Minwoch 7.:„Die FamiliePanr-Biouet".
Donnerstag d.: ^Madamc r:edig".
,.D ommerregen". „Der Kammrr-
ianger".^
Frenag9.: „Madame^edig". „Lommer-
regen". „Der Kammersänger".
Urania-Theater.
I. 93ev, Wollzeile.
Ad'nos 7 Ubr:
Do» Karlsbad nach Abazia.
Paritz «nd die Wclt AuS-
ftcllung 1900.
Theater an der Wie«.
Aniang' jS Uhr.
Lampeks Töchter.
Boise mit besang in 4 'Akten o. Julius
ttcii'.T und A. Hermann. <'Aeue Bear-
dkitnng für die Wiener Buüne), Musik
von Z. Enbenschuv.
Iosc^ Lainrel. Haur-
oeü^er n. Acnricr. E. ^reitznegger
Rcgine. 4 F. i'vrogmüüer
Benda. Doch'.er D. Kevtingcr
^'..'.drrele ,) M. Element
Lina. s. Berroandir. P. Augnnin
tviigerl C. Schiller
! H.in.s Jäger. mcU). L. Aer;
j v. ^rabcnrelbr, Oiuls-
beuBcr A. Kornrann
' v. i^allasch, Bankier P. Fader
Haar. Hausknecht.. tf. Kin'chi'.er
* 3carhni ...... F. Korner
[ Maioris Ponett.. E. Moroeuni
| Frau D. Licrsbtink. 9Ji. La.n;
j Friuteinv.rtierrbeim L. Karcna
I «>lraf DrcmollitieabttttiD. Manuel
. Graun DrcmollN'-
! codurti i>{. Kucher
i Fr.nilh'.il v Hoor.. (5'. 2chlcu>iy
svielplau:
^ Bis inclunve Damsiag 10.: „Lamol's
Dobner".
sonnrag ll.: Aachmi:rag4 ',3 Ubr:
„D:r Bogelband'.er". Alnus' ,8 Uhr:
„Lampels Tochter".
Jautsch-Theater.
A»>a))g> ,8 lUir:
^in kesserer Kerr.
('öitard Gerlacher. Hr. Fischer
Gun:, d. Toauer.. Frl. Anin
seraobine, seine
schwener .... Frl. Birk.'er
Ferdinand Reurei.
GnmnunalprofeisorHr. 0'e:!ke
Älobnschiykn ... Hr. Peva
Barbara, d. Frau. Fr!. Levmann
Fnlie Feder! .... Fil. Dieve
Blochl Hr. Gonsleden
Pcironella ''^enom. Frl. Aagclmnller
schnackcr:,t^mnna'iaslFrl. D'er
Maricna Banuzer!. Frl. Fischer
Carltheatcr.
Anfang' ,8 Uhr. End- 10 Uhr.
Die Diva.
Overeite in 3 Zlkien von Berndard
Buchbinder und F. Warrke. Munt von
Garl Wciuberger.
(y. Menzel, -loolheker F. Glawotsch
Lotte, s. Tochter.. Ll. . St. Dirkens
Hagenkencl, VF,'1" F. Pobl
Flötciiborn,/ (5. 2ferior.jfg
Tr. Besenbendel. G. Ainel
Lpielvlan:
Bis incl. Donnerstag 8.: »Die Diva".
Freitag u.: Zum 1. Male:»Lan Toy"
^odcr „Des oiaisers l^arde".
Tamsrag 10.: „Dan Toh" oder „Des
ttailers Garde".
Lonntag 11.: Nachmittags Ubr:
„Der Bogelhändler^. ?lbs.' »8 Ubr:.
„Lau Don"od. „Des Mjp>t- 5 (’^arbc".•
Dan;er's Orpheum.
Tir. h)abor Tteiner.
Anfmig H Nhr.
Denns auf Orden.
Phantastische Burleske in 7 Bildern
svou Bolren-Baeckers.
^lu-'ik von Paul L i n ck e.
0‘buslrb Wachrl Hr. Seihrlö
BaUbaiar Plaichke, Fuv. .Hr. Luuicr
.>cunigunt>e, Juno... Fr. Birkl
Llgnes, Venus Frl. Lidiug
2um, Polkalouigiu.. Frl.Wilnich
Theodor, Tderkellucr.. Hr. Tu'chl
Der Mond Hr. Aug uni n
Diana Fr!. Blarler
Mars ,vv!.Te:mav
Mercur Frl.
Llmor Frl. W'aiin
Der l^cuius der Poü.- Frl.Milan»
Naoranl Hr. Ctr.
Stadttheatrr tn Baden.
Cntct Toni.
KiliMerlmlis
1
,S
1. Bezirk, Carlsplan Nr. ».
•
•
§
Früher Sothringcrstr. 9. 7S2i
i
1
Eröffnung am 10. November.
9
Wr, ISalllmiis♦
., Peter«platz.♦
TU«Hfh Variete
Voratellnng.- Ballet.— Concert.— Ball m&bile.
Anfuigr 9 Uhr. Heute Sonntag 4 Uhr: Nachmittaos-VorsteMunQ. 07^8
Ganze Naoht geöffnet.- Rendezvous aller Fremden.
Tircction: 0'arl Blascl. 9. Bc;.. Nnßdorferstr. 4.
Heute 9 Nhr Abends: Tas neue Äiovcmbcr-Programm.
erftelafiige 'iiariete ^lummnn.
der Lriginal-Ausbrccher-König.
Na8i dar li)»rNcsIunq: T' crtirammeln.
Stalehner' 3 Orpheum.
17. «cj, Jörgerftratze 9hr. ÄS.
9241
.peilte und jeden Wochentag:
8 r« 8 ti»jtriii!til>ilii!kKiiiistltr-?iirstkllii>ig i.d'siicm
des Musik-Tirectors Leovold T p r o w a ck e r.
?»nr Knnstkräfte ersten Naiigcs.
Hont« VrosrLBiinveolisol!
Ansang 6 Uhr. Emtiiil 80 kr. Neservirler 2in ör> ‘v.
SpecialiLüten-Wcine
dem Bcntzungendesboheu
Deutsch::: Aincrorocuseinzig
und allein nur i l der Ne­
stauration Teutsche» Haus, I. Bo;.. «tefan»vlatz 9Lr. 1. 5157.
L^K,srlL8ZeRioir^ ]&onacher.
Heute und täglich:; 371
Harry Houdini, „Der Ausbrecliei-König".
Diane de Fontenoy, pla>tische Posen.
Mlle. Bresina, I^xcentrique franenise.
O'assa-Eröfsnung V Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Äorstelliing: Jni Aasseehause Zigeuner»
I
Elemrns Laltuer, 3. Le;., Lolonihplatz 4
Bürgerlicher Ti'culer und DaveUcrer. i^egrnnbet 1>'80. Breis-
conrantr gran4 uud 'lanco. «.chroües Waarenlager üeis vor-
raNng.— Aächn vor Weingarderlkrüie. ,u jöI
^ch evlau'o: nur cm vcrehrliches Publicum nur mein am
Wien-Asvanger-Balinhos errichtetes reich anertirtco .polckager
anfmerkiam ;u macken.
dasselbe besteht aus
lllNt»..«ich»schkitkl-
und
pciidiclljol;
^ECLpioKl i
/JJTEU-VJCj
men-zeile
( NTRnr-5Oi0
I welches auf Wunsch auch geschnitten und gehackt geliefert wird
und auch in Säcken bezogen werden kann.
Vorzügliche Qualität, gute^Maah und billigste Preise
vereint mit vrompter Bedienung, wird bei einem enien Ver-
suck volle Berriedigung finden und lade zu gefälligen recht
ahlreichen ülufträgen höstichst ein.
ÄZekellungsort: 3. Tie;.. Hauptllraße 143.
Telephon Nr. 3281.
VS" Di« Lntakrt zum /-.-rzpkak und der ^crRausüfltfITc
Sellndet si(6 am Ärlenalweg. -®s
Hochachtungsvoll
r" 7" Anton Haller.
Saison nur 6 Wochen.
Königlich Rumänischer Circus Ccsar Sidcii
im C rr.is f. I. Praicr. 9734
.Veiirc Ticn-Miq, bald 8 Ubr r-lbcubs: lxirosze BorüellunI.
0;ii»:ie:cn loiu- ;’, y:i::mrraüo. Tic Wuildcr des Älceres: Hag:nbeck*8
Pl.iÄl-T rtpur-'^ruvor: Ecebundc, 2eclorjcn,
LLk" Wallross
Trio Htgclmanu, die dcücn Lurrqym'.'.aüikcr der Welt. Dir. Lwoli mit neue«,
unerreichien Fre'beils-Drc''l:ren. '?ll>üerdrm neue Nummern,
r^coriieii r'Xli'.lvoch bald Ubr Abends: Hiroi;e Dorüellnnq.
vaursr" vrphsum.
virsolion: Sndor Steiner.
Heute 9777
Eröffnnngs -Programm.
Venns aaaFEi’tien.
poarlaüi'ch-' Burleske in neben Bildern.
Vorder u. naclcher: Bariete-Productione«.
Die Da.itscos'eu den.«den »ich: 1. Bei., Nolbenkburmüras;e< Ba;arX (5-mil Bertö
H ^o., r. Be;.. ^arirtncrriNj.; Weny'mcau „(saurier". (i'iaacl L ©orrmaiLJi)»
1. BtCuenunn-; i» uu? in Dan;cr's Crobcum, P. Beurk, Wasagasie 33,
Ul:d sind von r> Ubr Fr.ib bis 5 Uhr 'Jlastumrtinv geöffnet.
Nach der VorsreUaug im BrUnkergarten: ^igcnner-(> apcllc.
ksassa-kN'össnnng 7 Ilbr. Ansang 8 Uhr.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
deZ
Franz H. Swoboda, Scliuhmaehemeister
:ot>j Kieöerlage: Wien. I.. Karntnerstrasse Hr. 33
Otebcii .potel „Erzherzog Jfarl").
G'vöüte Ausival,! aller erdenklicken
Schnhwaaren für Tamen, .perren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
r'Uuürrrc Preis
courante gratis
und franco.
Vrobinzaui-
traqc prompt.
eia
fernen flinker au, schuellsieu und nckur'ttn mit Silfe eineä eigen? hlk^u et»
badtten ui«b nadi »ädagogUeden ««nmSiasen einjeriditeten Leke- ober Reck>e,tt
fairen». Sornttn und Uau,c ber 2dnif:= und Zadieu;,ichen prägen sich bei ein»
fachsicr »ohnnbl.ing dem öesärt>ruiiic anch eines ichwer lernenben flinb:*
Icidn uns ritt ein.
Lef,tasten ;u flr. l.BO, 3.—, 4.—, 4.b0, 8.—; Rech entasten zu flr. 1.60, 3.—,
Sr. 4.20, zu haben bei 0514
Anton  1
Wiener Eiswerke
11 ., Me Donau und I., Zchulhok itr. 6.
Gegründet 1872.
Telephon-Kummer Tekegramm-Ldreffe:
253. „Eiswcrkc Wien".
«roste? TivUtt» »nd Medaille der Jubiläums Attsstelluiig
rvico 4898. Ehreu-Diblom und silberner Pocal Nochtnutt-
«ussreUnag Wien 1894. >boo
Um f^afur-
Kristall-BSock-Eis!
Höchste Aühlkrast, Haltbarkeit und Rciiihcit.
gieaelmästiae Lieferung während des ganzen Jahren.
Ganze o«aäenladnnaen werden plombirt unter Garan.n
nchckgen GewlchreS aut Bestellung ,°t°rt zugestihrt.


[ 2023-06-29 10:47:10.126 - 19001106 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien. DkenStaq
„Deutsch-« DsIKsblatt«
6. November 1900
Nr. 42bS
III IMil III Ii 1 n-fflsll I ||||| P*IIIIIMiJW 4 «»*™BBE
Kleine Anzeige».
ein Wort 4 h, in feite» Schrift 8 h.
Titelzeilc 50 h.
Mir lOouen Anerkrrmuii-
0 ot ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wilh. KöMrner
Wie«
O. Vez., Servtteng. 1
k. t handelsg. prrt.
Derkstätte für Uhren*
Erzeugung und Repa«
ramr. Größtes Wiener
Vhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händlern)"/,
Lhren-Kataloge f. Ein­
sendung ein« 5 kr.Marie
flrotti und ira««.
tta&'äfadS.
Hruzalaffee-
rösterei, Feigenkaffee aus Kranzfeigeu
erzeugt.
Malzkaffe in rothweißcn Säckeln
lFarde der Stadt Wien)
liefert Ferdinand Vruza
18 1, Lustkandlgaffe '49
nächst dem Jubiläumöthealer.
Gegründet 1365. 8893
KteUrngelrrche.
Mädchen für Alles
wünscht bei kleiner christlicher Familie
baldigst unterzukommen. Briefe erbeten
an A. R e s ch r c i I e r, 2. Bezirk,
Schüllelstraßc 45, Thür 2, bei Herrn
L. Pan».
Junqes Mädchen
bittet uni Posten. 2. Be,'. Schrei-
gasse 14, Tltür 5. 6519
Junger Commis
für Svccerei, deutsch »nh böhmisch
sprechend, buiet um Posten. Zuschriflen
unter „L, 4k. 100" an die Crp. 8502
Junger Mann
militärfrei. sucht war iuimer für einen
Posten, kann 2—3000fl. Camion leisten,
event. Sicherstellung die 5000 fl. An­
träge erbeten unter „Camion" hostl.
7. Bez., Zieglergasse. 8501
Ein Mädchen
aurchesserem Haust. Anfängerin, welche
inr'Rechnen und Schreiben gut vcrstrt
ist, sucht Stelle als Pcrkäuserin oder
Cassterin irgend in einem Geschäfte,
mit Ausnahme eines Kaffeehauses.
Anna Bachbauer, 16. Be;., Thalia-
straße IS, Thürl. 8522
Anständiges Mädchen
für Alles sucht Posten. Zuschrislen an
Merkl, 3. Bez., Marokkanergasse 7,
Tbür 11. 8520
Hamburger Znlkcrbälker-
und Canditengchilfc sucht unter bc-
scheidenen Allsprüchen, gestützt auf gute
Zeugnisse. Posten. Wild. Michaelien,
8. Be;.. Langegaffe 50. Th. 2. 8507
Tüchtige Verkäuferin
wünscht baldigst unterzukommen. Ver­
pflegung erwünscht. Aor. Erp. 8503
Junger Mann
verheiratet, Christ, wünscht Easner-
oder Vertrauensposten. Camion be­
liebiger Höhe. Unter „Sehr Re-
priisentationssähig Air. 8524" a, d. Exp.
8524
Armer Familienvater
48 Jahre alt. verheiratet, Tischler,
bittet um Posten ol* Hauktischler,
Hilfsarbeiter oder iede Beschäftigung.
Melcher. 17. Bez., Klvpstockgasse 17.
Mädchen für Alles
hat Vorliebe zu Kindern, sucht Stelle.
I. St., 1. Be,., Schulhof 6, 5. Stock,
letzte Thür links.
SLjähriger Mann
unverschuldet mehrere Monate ohne
Verdienst, bittet um Stelle als
Geschäflsdiener oder Hilfsarbeit«.
Leopold Wolf, 3. Dez., Rudolfsgasse36,
Th. 12.
Offene tzteLLsrr.
Lehrjunge
wird aufgenommen. Fleischhauerei und
Selcherei. Mauer, Langcguffe 80. 8506
Einfaches Stubenmädchen
findet Posten in christlichem Hause.
6. Dez., Magdalenenftraßc 10, 2. Stock,
Th. 14. 8505
Mädchen für Alles
nett, rein, wird sofort aufgenommen.
Näheres 1. Bez., Habsburgergaffe 7,
beim Hausbesorger. 938
Commis
wird für eine Specereiwaarenhandlung
per 14. Nov. acceptirt. Genaue Offerte
um« „R. 2B." postl. 8. Bez., Maria
Treugasse. 8447
Hauser und
Geschäfte.
Dellcateffcn- und
Sveeereigeschäst aus sehr guten Posten
ist wegen Krankheit sofort ,u verkaufen.
Nöthiges Capital 5 —6000 fl. Auskunft
4. Bez., Goldeggasse 6, beim Haus­
besorger. Agenten kein Gehör. 8400
Kaufe Haus
gegen Leibrente oder mäßige An­
zahlung. Fron, Forsts, l. Bez.,
Bellariastraße 4. 8236
Ertragreiches Geschäft
für Personen, die kaufmännische Kennt­
nisse und 50.000 fl. Capital besitze»,
zu nerkauscn. Jede anoere Anfrage
unniin. Näheres Vermiitlnnaskanzlei
2 *. Sigmund, 2 Bez., Prater.
Vtafcc 448, Bormittag». 8517
ilaufmanuegcschäft
sammt Haus, am ^ande. herrliche
Ge>:end, ist um 15.000 tironcn, bei
einem Zinsertrag von 540 .stronen mit
einer Anzahlung von 4000 .‘fronen zu
verkaufen, eventuell zu verpaß t.n. Ade.
(5*P. 937
^Kleinen Anzeigen, welche nur gegen vorherige Beza.'iluug eingeschaltet werden,
können mit und ohne Adreffe erscheinen und wird Auskunft in wirrer Äutzgabestelle
1. Bezirk, Echulerstraße 22 unentgeltlich von 8—6 Uhr ertheilt.— Chiffredrirfe
werde« nur gegen Borweisung de 8 Jvseratenicheine- «uSgesolyr
Inserate werden auf Wunsch vergüt.
MMiBUMMULUmiUllMl—Jl
Zinshaus
tut Werthe von 20.0'>0 -30.000 fl. im
4.. 17. oder 18. Bezirk ;u saufen gesucht.
Offerte mit Angabe des PreneS, Zinö-
enräaniffes, sowie Zablungsdcdingnisse
an *21. G." Wien, 17. Der., Hernalser
Hauplstrastc 39. 8. St.. Th. 10. 8500
HanSvcrkauf!
Sehr nettes, älteres, solid ge-
bautes .Hass mit kleinem <<,ärtcheri»
in einer ruhigen Seitengasse des
7- Bezirkes. »Neubau, für Private,
kleinere Geschäftsleute rc. sehr
geeignet, ist um 36.500 fl. zu
verkaufen. Gef. Anträge unter
„ 3 ft. Z. K." an die Exp. erberen.
8509
Hautzverkauf im 4.Bewirke'.
Elegantes, hochsolid gebautes
Hans, ist um 50.000 fl. z» Uer-
fanrcit. Geneigte Äutriige von
ernste« Tclbstkäufern unter „F-. Z.
B." an die Erst. 8513
Hausverkauf!
18. Bezirk. Währing!
Sehr schönes, gut erhaltenes,
2 Stock hohes Eckhaus (solides
Bürgerhaus) ist tun 54.500 fl.
zu verkaufen. Gute und sichere
Eapitalsaulage! Freund!. Zu-
schristcn unter „91. R. W." an
die vxp. erbeten. 8512
Hauskauf!
Hübsches Haus, tvomöglich mit
(Carteu, welches sich auch ent­
sprechend verzinst, wird sofort
gegen Baar gekauft. Antrage nur
direkte dom Besitzer nnter„l^r»stcr
Haüskaufer" an die lsxp. erbeten.
8510
Gutgehendes Leincn-
gelchäst ist wcgcu Auklöiuug zu herab-
gcictzlcn Preist» billigst abzugeben.
Ouartaltermin bis 6. November. 4. Dz..
Wiedener Laupksnaße m*. Zelinka.
8515
Concurrenzloses Papier-
und Kurzwaarengekchäst, bei Topvel-
Dürger- und Gewerbeschule zu ver­
lausen. 10. Bez.» Himbergerstrahe 76.
907
Villa gesucht!
Tuche hübsche Billa, NäheWiens,
tm Höchstbetrage von 12.000 st.
gegen schönes, steuerfreies Hans
im 8. Bez., Josesstadt, einzu­
tauschen. Tetaillirte Mtttheilnn-
ge» direct vom Besitzer unter
»,T. %. W." an die Erp. 8511
Kaffeehaus-Verkauf
18. Bez., garantirl biirgerl., lebcn»-
sahigco Gcswäfi, Prci-- 18.000 fl.
Nähere» N. Sigmund, 2. Bz., Praier-
srraßc 68, Vorm. 8518
Gclcaenheitskauf
für geschäftstüchtige Greistler.
30jährigcs bürgerliche»
Gemischtwaarcngcfchäst
mit Holz- und Kahlenocrswlciß, Wein,
Bier, Rum :c. wird wegen Nichtbe-
streilung und wegenKränkliehkeitfofort
abgegeben. Rudolfshcim, Sechshauser
Hauprstraße 61. 8504
Hausvcrkauf!
20. Dez.» auf einer Hauvtstrnße, 3 St.
hoch, Geschäftslocale. gute Verzinsung,
vom Gigemdümer selbst. Adr. Grp.
8521
Gutes Sclchwaaren-
geschäft
ist zu verkaufen. Adr. Cxp. 8451
Mnstlr-
Instrnmente.
K. «. k. Hos Clavier-
Aabrikant Gustav Hosbauer,
». Bez., Withringerstrahe 02,
Großes Lager von Stutzflügel,
Pianinos und Harmoniums, neu
und überspielt in vorzüglichster Oua-
lilät, von einfacher bis zur feinsten
Ausführung zum Verkauf, Tausch,
Miethe »ud aus Raten. Stimmung,
Reparatur und Leihgebühr
billigst.' 5252
Ttutzfliigcl
um 130 fl. zu verlausen. 15. Bezirk,
Fuchsgasse 4, nächst der Westbahn,
8462
Concert-Stutzflügel
7 Octav, um 120 fl. zu verkaufeu.
9. Dez., Währingerstraße 15, 1. Stock.
8526
Pianino
fast neu, altdeutsch, sofort billig zu
verkaufen. 6/2, Gumpcndorserstraße 99,
1. Stock, Thür 14, Steiner. 8523
Verkäufe.
I
e»ii| neu, öjährlge Garantie, Original»
Aiiigichifl übst., übernäbte Maschinen
?, 9 und 12 fl. Zu hoben Mariablls,
tiaseruengajse 22. 7852
Schlaf- und Speisezimmer
Nuß matt, auch Mahagolli, feinste
Ausführung, mir bjähr. Garantie sehr
preiswnrdig. Währing, Abt Tarlgasse
Nr. 17, ,>e;;:c Dienstag den 6. November
Concert
von
Iohlnul Strauß jnn.
Beginn 7 Uhr.
Eintritt 6tt Heller
Allerlei yuteSachen:^
Lindkkwagkii, Spiegkl. itklipichk,
Kinderbetten, Kampe»!
ii. Ciiftkr, Fahrräder, Singer- 11.
iringrchiffchcn-KLb- ii.
Strirtiinasdiinen n. ßilörr billig bei
Scher;, 43 Alserttratze
iiiiHofeu.WcIibabnl|of,Gcrstnerlir.3.
*) Auch auf Alijflliliutg.
9740
Dccorationsdivan
feinePlnschvorhänge, Ottomane. Schlaf
divan, Sofa und Nlarratzen billigst zu
verkaufen. 8 Bezirk, Alsersrraste 69,
Bogner. Taveuerergeschäft. 8475
1 Paar Rappen^
hochrltgankr Figur, Ojahrig, sind Ilm-
standen halbrr prciswerih abrngrhc».
Adr. Cpp. 8455
Cartonnage-Maschinen
Arbcilätischc, Liockerln billig zn vcr-
kaufen. 14. Der., Benedict Schellinger-
gasse 34. 8450
Wohn tt tt g S-
Aureigen.
3. Bez., Gcrlgaffc 18.
Glegai.t ausgesiauetc grossere Woh­
nungen mit Grker. und Waffer-
leitmig, vtenelj. Zins 120-180 fl., -,u
vermirlhen. 8426
IN. Bz., st. Bcitgaffc r»4.
Kleine und grästere Woltnuitgen, mit
Gas- und Waffcrleiturtg, schon aus-
geuattet, nächitc Nahe der Stadtbavn-
station „Unter-St. Beil", der Volks- u.
Biirgcrschule. sowie Gnmnasiun». zu
vermierbcn. 8425
Prachtwohnnngcu
mit 2 Zimmer, Vorzimmer und Küche,
auf die Gaffe, schone Cefen, harte Boden,
groher.flachelherd, licht, rein und trocken,
qnunbe Lage, von 60—70 fl. Zimmer,
tfabinet, tfiichr, von 11—16 f(' 17. B.,
Nömergaflc 77, bei Hernalser Hatrpt-
straffe. Hiia
iintaxidit
Lehrerin
(Fhnftiu, für 2 Stunden wöchentlich
ffir Lllädchen u Jahre all. zum Haus-
unterricht, für dic 1. Elaste gesucht.
2. Bezirk. Inschriften mit Hone.ar-
ausprüchcn unter „Tüchtig- an die
Gxp. 8496
Ein Jurist
Anfänger im Unterrichtssache, aber aus­
gestattet^ mit den besten Vorsätzen,
möchte Schstlern der ersten ober zweiten
Ghmnasialelasse Unterricht ertheilen.
Gef. Zuschriften unter „Demosthenes
336" nur gegen Schein postlagernd
Hauptvost. 8508
Vermischtest
ÄOO bis 250 Liter Milch
werden gesucht gcgcn ^ahrr-.-schluß und
Cautio». I. Astnbaum, 5.Bcz., Wolf­
ganggasse 26. 8514
30.006 fl. auf 2. Sätze!
auch kleine Beträge zu vergeben. Unter
„Solide (5apitalsonlage" an die Grp.
8525
Ein Foxterrierhund
Weibchen, ist zugestanden. ?. Bc,.
SobieSkhplatz 5.
Kaiser Jubiläumsthcater
Portewonnaic aus grüne», Leder, uiil
Gcldinhall, Slolizeu und Cassaschlnssel
abhanden gckonimeii. SlbrndhorsleUnng
Dienstag den 80. Oitober. tzldzugeben
gegen gute Belohnung in der Kanzlei
obigen Theaters. »06
Irinzeckr Aufnif
an Personen jeden Standes,
welche durch Uebernahme
einer Vertretung
einen namhaften Nebenver­
dienst von mindestens
say 100 Kronen -?sa
monatlich, auch mehr erzielen
wollen. Anfragen sind per
Post zu richten an „Filiale 101"
in Zwittau, Mähren. g ?28
Speciak-
Geschäft
für
ploTograDiisGlie
Apparate
#wb Bedarfs- Artikel
Carl Wagner
WIEN 94 ie
VII., LercheDfelderstrasse Nr, 71
Preir-Liste» fittit nub stauest
stcr-Goneert ded Wiener Concen
ereine-i'. TirigenrenCarl fiom;ak ui'd
AvcndS Coiicert der k. u. k.
Nr. 26, Grotzfürst von
Nustland.
Car
Rgutt
-Musik.
Tüchtiger
Zeichner
geuvl im Copiren von Giienbahn-
planen, rvird sofort ausgenommen.
15. Vez.. NeubaugüetclL^.
2. Stock, Thür 15. '->318
»,Thierarlt
■«F. Itartli, Wien,
I., Gli'abethsir.'.,
heilt dämvtige
Pferde und alle
9717 Thiere.
föcflcii lifiliiili!iiii!|:
-'einen, Bettzeuge, Chiffon. OnoM,
Ciforb, Barchent. Nankiua. Ti'll'-
Garniüiren, Handtücher. Sacktücher,
^ ervietten, Bett-Garnituren. Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tatuoukteider, Kleiderstoffe, U!,ren,
Rampen. Spiegel, Tivans, Äatratzeti
re. k. 2inftTsl H f von soliden Jabrcs-
partcien nur für Wien bitte briefl.
5 tarl Schindler
proi. Handelsflema, Wien. 7SI0
5. Bez., LNatzlrinsdorferftr. I-
!! Behördlich nutorisirt!! E
kkelioS" W.euer interna,.
Prioai- DCteCtiV’
Jnstitllt I. Bez.. Bräuncrst.aer 10".
Aeltestbcstehcnde vornehm^. im-
agcntie! Ttreetion: Btnller.
ehrenhafter, hervcrrcaeuoer Löelt^ach-
mann.ude'. r nimt gewiisennaftc Durch­
führung schwierigster Ber'.-auens- Au
gelegenheitcn! IlcbeNvachungen! Ver­
so na lauolun stc! &rirslt*niK'fii,'f:c<\; ;i, .i:
Ion. Betflaugenheit">nachwei>>. Lel hk-;
toei’e, Charakter. Bermögelt :c.)J 2!ii?-
forichnng Verschollener! Nanonelle Cr->
bedungen! WolirheitSgarai^'.e! Wabe.
heit- 1 -deweise! Weltverbindungett aller­
orten! Llllerstrengste Lerschustegenneit!
Telephon 7.50,' (intenirban-! 9716
HölllllerüMeii-üMlüUM
UAUi
.K"
Lests 8a»i-Klsmms cker Welt.
ni. I ihollo Wemiut da* Haar iv
UIUCIIC eine ^\*eile ohne zu
raufen, ratschen oder abzufallen.
Di« I ihpllp aup 14 kar- ftnM i
blUullw echt oder iruitin
Schildpatt, it-t die SOhÖnste
Gabe für jede Dame.
Muster franco, per Paar 50 kr. gegen
Voreinsendung.
♦ lllustr. Preislisten gratis. 4
Stockinger’s F i x-Eutlialter,
weltberühmter Ersatz für
die lästigen Hutnadeln.
Muster franco, per Paar 70 kr. gegen
Voreinsendung. 0592
A. Stockinger
Wien, I., Spiegelgasse 4.
Wiens grfitetes Etablissement
für kUnstllohen Haar.Ereatz. Damen.
Kopf- Wasch -Haarpflege mit Petrol,
Egg lulep-Powder, Brause. "10
UmKN-kimmis
Hand- n.Ztatio-Äpparate
Felix Neumann
WtüMischk
3 üflniifosliir
Wien,l.,
Singerstr 10
Liste gratis.
7992
Verkauf de? genoffensch^ kilicheu Möbel»
hause» von Wiener Tischlerineistern
nur 7. Bej., Mariallilferirraste 7ü.
Zähne
von ik fl. auswärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel »u entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauscr
bürgerlicher Iavutecknikcr
4. Bez.. Lüicbncr Hauptstr. V 7. «vrech»
stunden von 9-5 Uhr. Schlechtpoffende
Gebisse werden umgearbflret. 8075
fileiöer* hu) -iitk-^ili-ÄusluIt.
8k Hochzeiten und Festlichkeiten sowie
Borstellungen n. Letchen'elerlichkeiten
rverdetr eleg. Frack«. Salon-, Jaauet-
n. Saceoanflige. Ueder-ieber. Havelocks,
seivie^vlmder-.u.blaoue-Hutef. Herren.
Firinuugsau^üge fllr.stnaben v. 12—16
I. ohne Ginkatz billigausgel. J.Toma-
schek, Schneidern!., 6. Br., Millerg. 33.
8!)98
EtablissemMit für die aller»
feinsten Herren- Gardereben
nach .Ifasi
<^eprftnDct IhOi
In allen AuS'ubrui.gen aus den beste»,
dauerbaiwsten Jn-und Ausländer ltoffe»
der neuesten Moderickmutg. Fui paffende
und elegante ölrdett garantirt. Josef
Vaez», Schneidermetster, 8. Bez.,
Pilgramg«sse 11. 9o62
bettfedern
billiger alS überall u. sicher neu, fiilo
von 60 kr. bis fl. 2.—. Flaumen do»
fl. 1.6H bis 4.—. Große fertige Feder*
Ntckent fl. 5.—, Federnpolster fl.1.50
3 thcilige Haarmatratzen,
Kmauemaua^en fl. 6.50, Wollinma«
trotzen fl. 5.—, gebetteter Sirohfack
fl. 2.—, Stcppdeckcn fl. 2.26.
Anton Slabt», Bettivoaren-Niedertage
Lt)ien,Ä)rariahiif. Stiegengaffe 20
(ganz bei der Stiege). 9U6
Her.
ren* n. Knat>enklelsedler.
Broms 2i>'l»clmiue, Arzienrwilwe, 68 I., 3., Marxcrgasse 21, Bluivergislg.
dpläuuer Carl, Buchhindergehilsc, 56 I., 5.^. Wiiriucraassc h'.^Aenhildunq.
Üiiitner 9i,lol."~-
Slowak i
Hruvcs v ..,——-
Helma Adolf, Lpcnplerqehilie, 39 I,, lx,, Semperiiraßc 40, Lunheutuveicul.
Pohl Josefa, Handardeilcrin, 83 I,, 18 ,, 'Anion,gasse 70, Allcrdswwäckie.
Plachh Wenzel, .Kutscher, 54 I., 18 .. Tittesgasse 1 », Lungemuderculpse.
ii. Nobeuiber.
Treger Auguste, Privaie, 72 I., 3 ., Uugargaüe 63, Luskröbrenenkzüudung.
Hiebl Rosa, Ltergoldersgatti», 40 I„ 7 ., Zcideugasse 35, Lnngenmbereulosc.
Hampel 'Alfred, Trechslcrgevilse, 23 I., 8 ., Lerckeufelderstr. 156. Lungencniz.
jietrt Zoll.. Ciicnhändlcrswiiwc, 67 Z., 9 ., Währingerstr. 31, Gehiiuschlagff.
ülschcr Maria, Psrüuduerin, 75 Z., 9 ,, Eecgafle 9, Alkeisschwöchc.
siicsil Auna, P'ründncrin, 7 b I., 18 ., Währingcrgürlel 103, Gehtrnschlag.
»er Carl, Buivdindergchilfe, 5d I., 5.. Wui iuergastc o, 2!e»VUduug.
Itr Oiilol., Eckülbciuualer, 89 I., 6., Tominikanerg. 3, Lunaenauddrhng.
ak sdrauz, Ciscnarbeiler, 40 .1,, 20., Iägerstraßc 33, Lungculähmung,
es 'Auua, .'-iegelarbeiwrin, 64 I., 10., 29ieucrbcrg, Werk 141. AltcrSschch.
. 6irk^f( Ist Cr Iw l6t/<init»i'frr.iCie dfl SitiiiofntiihaTriil.
Sür die Schule
l 9544
sind unsere selbsterzeugten
ZohulsohürLen
Lohulsohürrsn
LohnlsohürLen
die Besten,
Nach eigene» Modellen angefcrtig«, anerkannt vorzüglicher Schnitt und tavel«
lose 2lukfüHr»ng
C.& E. Alexander
Wien, VII., Neubaugasse 15.
Geschäftshaus für Wäsche und Wirkwaarcn.
Reich lllustr. Preisbuch gratis.
Gegründet 1856. Provinzaufträge streng solid.
Qo©o0o©o« Q «oQoQoQoQ
0 Wichtig für Damen!
Mein reicMortirtc! Lager in Damen-(sonfectiou bietet den
Jk geebrteu Domen dic Gelegenheit, ihren Bedarf bei mir zu decken.
\f Winter-Jacken gefüttert von 8 ff. auswärts, mit echtem Persianer
^ Kragen von 20 fl. auswärts. Krägen mit Seide gefüttert von 10 fl.
kiufwärts. Trauerkleider sind stets am Lager. Bestellungen werden
binnen 12 Stunden tadellos vaflend geliefert.— Bitte die Adreffe
L genau zu beachten, da es kein Gassenloeale ist, sondern sich im
X Mezzanin befindet
X ^. 1.018 Damkn-Modesalon **
tt 4. Bc;., Wicdncr Hauptstraße 18, Mezzanin
Q iTtiftungshaus). 9070 Q
©oQoQoQo« Ö ooQoQoQoQ
PeranuvorUlcher Lchrnuener: Georg Ruhsam
Drukk von Ernst «eraavi& Coinv. (verailtworti Leiier: Edm. Ballaban^.


[ 2023-06-29 10:47:10.126 - 19001106 - Seite 17 ]
JJrti* dieser flammet:
3n tvieu: 4 k; in -er Provinz: 6 k.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1379.
Adeud-Ausgade.
Herausgeber: Ernst Dergani.
Erscheint 2 Uhr Uachm.
Telephon der Verwaltung;
Nr. 12.974.
Bezugsbedingnifse: Für Wien: Morgen-und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trastt abzukolen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
K. 3.20, vierteil. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronläuder mit einmaliger Dostverscndunq: monatl. K. 3.30, cicvtelj. K. 9.70, halbj. K. 19.40. ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes, monatl. K. 3.80, vieriels. K. 11.—, bald;. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertel,. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. X. 16.—.— Nur für die Provinz. 1. Zweimalige Au sgäbe «Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mir Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. L. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postven'endunq: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schristleiiung. Verwaltung,
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josessgasie 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsaumeldungeii" auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Ähiffrebriefe und Auskünfte: I.. Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vcrgaui, Wien."— Posisparcafsen-Anwey'ungs-Nr. 816.888.
Ur. 4233. Wien, Dienstag, 6. November 1900. XII. Jahrgang.
Zum Uinisterwechsel in England.
* London, 4. November.
Als vor einigen Tagen verlautete, daß wahrscheinlich
bald ein Wechsel im bestehenden Cabinete eintreten wird,
ergingen sich naive Leute in allen erdenklichen Combinationen
und dachten, daß Lord Salisbury die Welt durch
revolutionäre Neuerungen und gründlichen Wechsel der
Staatsacteure überraschen werde, daß er es nothwendig
finden werde, die administrative Staatsmaschinerie den
neuen Conditionen anzupafien, daß er Vertretern gewisser
Geschäftsinteressen den Eintritt in's neue Cabinet nicht
länger versagen werde, daß er jungen Reformen endlich
Thür und Thor öffnen und demokatischen Strömungen
mehr Spielraum gönnen würde. Sie hatten fich getäuscht.
Denn sie kannten ihren Mann nicht. Lord Salis-
bury ist der letzte Mann, der sich um Popularität
und was d'rum und d'ran hängt, kümmert. Er folgt wacker
seinen Jnstincten und Neigungen, die durchaus nicht nach
der demokratischen Seite hinneigen. Und so kommt e§, daß
die Wahl, die er getroffen, nicht gerade so überraschend ge-
wirkt hat, wie es die unzufriedenen TorieS darzustellen be-
lieben, besonders im Auslande nicht. Das factum, daß
Lord Salisbury die Zügel nicht aus der Hand gegeben hat
und auch in Zukunft die Centralsonne englischer Politik
verbleibt» wird an und für sich beruhigend und gibt keiner
der continentalen Großmächte Grund, sich aufzuregen.
Sowohl Frankeich, als auch Deutschland haben daher
die Veränderung im Cabinet einfach zur Kenntnis ge­
nommen. In England sind die Stimmen getheilt, insofern
es fich um die Besetzung der Stelle des Ministers für die
auswärtigen Angelegenheiten handelt. Bekanntlich war das
Amt dieses Ministers mit dem des Premierministers in
einer Hand, somit war Salisbury in seiner Eigenschaft als
Ministerpräsident zugleich auch Minister des Aeußern.
Dieses Portefeuille erhielt nun Lord Lansdowne,
der bis jetzt Kriegsminister war. Darüber ist nun ein
großer Theil der englischen Preffe geradezu entsetzt. Der
„Standard" sagte gestern, als das Gerücht von seiner Er-
nennung noch nicht officiell bestätigt war, daß die Wahl von
Lord Lansdowne zum Minister des Aeußern ein Fehler
war, der ein nationales Unglück bringen könne.
In ihrem Ucbereifer bemerken einige Bätter gar nicht,
daß sie sich zu recht sonderlichen Widersprüchen hinreißen
lasten. Dieselbe Presse, die vor einigen Wochen schrie, daß
der Krieg glänzend ausgefallen sei, ist jetzt gegen die Er­
nennung, da Lord Lansdowne nicht die richtigen Fähig-
leiten als Kriegsminister entwickelt habe, und als Minister
des Aeußern noch weniger vcrtrauenserweckend sei. Wenn
aber der Krieg wirklich eine so glänzende Affaire
war, verdient doch Lord Lansdowne auch seinen Lohn,
der im gegenwärtigen Avancement zum Ausdruck konimt.
Ein anderes höchst charakteristisches Moment liegt in
der verschiedenen Beurtheilung, die die Bedeutung eines
Ministers für auswärtige Angelegenheiten gegenwärtig in
England erfährt. Die Vertheidiger des neuen Ministers
stellen die etwas sonderbare Theorie auf, daß es eigentlich
ganz gleichgiltig ist, wer die auswärtigen Angelegenheiten
leitet, Lord Lansdowne sei ebenso gut, als irgend ein
anderer Minister. Andere sind der Meinung, daß die
Stelle eines Ministers sür auswärtige Angelegenheiten weit­
aus die wichtigste sei; daß England gegenwärtig auf allen
Seiten von Gefahren bedroht sei; daß England
in letzter Zeit nicht immer Gewinner im diplomatischen
Spiel war, n»d daß ein Mann von größter Gewandtheit
und Entschloffenheit nöthig sei, um das Verlorene wieder
hereinzubringen. Eine sonderbare Art der Vertheidiaung
erfährt Lord Lansdowne in den „Times", wo es heißt,
„daß er kein so schlechter Krieisminister war, als man
glauben machen will, denn wäre der Krieg nicht ausge­
brochen, hätte man ihn leicht Kr den besten Kriegs-
Ministern zählen können". Aber Alle trösten sich damit,
daß im Grunde genommen Lord Salisbury den­
selben Einfluß auf die Leitung der auswärtigen
Angelegenheiten behalten wird wie früher, daß Lord Laus-
downe nur nominell diese Stelle bekleidet, also nur
der Strohmann Salisbury's ist. Vielleicht ist das nach
Allem die beste Lösung und die beste Wahl, sür England
als auch für die Mächte. Tie große Bedeutung sür die
Zukunft liegt darin, was der neue Kriegsminister
Mr. B r o d r i ck thun wird, der ein verhältnismäßig
junger Mann ist und sich erst einzuarbeiten hat. Vor allem
Andern muß man es begrüßen, daß C h a m b e r l a i n,
auf dessen Abreise man gewartet zu haben scheint und der
sich eben im fernen Süden sonnt, nicht die Stelle, die nun
Lord Lansdowne inne hat, an sich gerissen hat.
Der Krieg in (Tljuut.
London, 5. November. Tie Blätter weisen aus
Peking ohne Datum über lafu vom 4. d. M.:
L i h u n g t s ch a n g wendete sich privatim na einzelne
Gesandte und suchte sie zu bewegen, ihren Einfluß beim
Grafen W a l d e r s e e geltend zu machen, damit dieser
die Vollstreckung der über eie Beamten von Paotingfu
gefällten Tvdesnrtheile verschiebe.— Ter kaiserliche Hof
kann unmöglich vor dem »schnei: Frühlinge nach Peking
zurückkehren. Nach Berichten, die in Peking eingetroffen sind,
droht in der Nähe von 2> n g a n s n ein Aufstand von
Mohammedanern auszubrechcii, der die Sicherheit des
Thrones gefährden soll.
London, 5. November. Den „Times" wird aus Peking
über T a k u vom Gestrigen gem.ldet: Admiral A l e x e j e w
richtete an L i h u n g t s ch a >i g ein Schreiben, in welchem
er ihn über die Absichten Chinas bezüglich der Mandschurei
befragt und gleichzeitig China auffordert, die Ä e r w a l-
! t u n g d i e s e r P r o v i ii z u n t e r d e in S ch u tz e
iRnßlands wieder zu übernehmen. Ties'
würde, so versichert der Admiral, beiden Ländern zum Tor-^
theile gereichen.
| London, 6. November. .,Reuter'- Office" nicldet aus
j P e k i n g: L i h u n *t s ch a n g und Tfching haben
den Gesandten Protesterklärungen der zwischen
> P a o t i :i g f u und Peking ansäßigen Grundbesitzer
! übermittelk. in welch. n sich diele über die Art und Weise,
! wie dal Land dort geplündert wird, beschweren. Die Ein-
l wohncr erklären, daß ein solches Vorgehen, weiin den
! Truppen kein Widerstand geleistet werde, mit dem Keiegs-
rechte unver. inbar sei.
j Hongkong, 5. November. („Reutm"'-Meldung.) Nach
I Berichten aus Eanton war die Explosion in der Nähe
z des Namens des Gouverneurs am 8. v. Bi. durch
Bi
Dynamit verursacht worden, und ziuar, wie
man annimmt, zu dem Zwecke, um eine große Cnaniitdt
Kriegsbedarf, welcher in, Nomen lagerte, zu zerstöre». Wie
weiter berichtet wird, schmuggeln die Nesonner in Danton
Dynamit ein, indem s i e e e als heimi­
sches Medicainenl d e c l a r i r c n. Die Zoll­
beamten beschlagnahmten ein aus diese Weste ans
Makao cingesührlcs Paket mit achtzehn P'und
Nachdruck verboten.
K Der Prinz von Lappland.
Historische Erzählung von A. Weiß.
„Das ist ein schwer zu fangender Fisch", sagte Bcnoit, der
schon in Wuth und Verzweiflung war über die vielen und
raschen Verwandlungen des Verfolgten und über dessen un-
nöthigen Plaudereien über sein Reiseziel, die wahr und falsch
sein konnten und wodurch eben die Verfolger in Verlegen­
heit und Verwirrung gebracht wurden. Nach längerer Be-
rathschlagung einigten sich die Polizisten dahin, daß
Benoit nach Roubaix, die zwei Anderen nach Ostende gehen
sollten; würden sie keine Spur finden, sollten sie in Lille
wieder zusammentreffen.
In Roubaix war das Resultat der Nachforschungen
äußerst gering. Einen Mulatten hatte dort Niemand ge­
sehen. Ter einzige, allenfalls verdächtige Fremde war ein
Teutscher, der in einem vornehmen Hotel Absteigequartier
genommen hatte, aber verrückt zu sein schien; denn er er­
zählte Jedermann schreiend, daß ein Schwede ihm sein
Pferd und den größten Theil seiner Barschaft gestohlen
habe. Benoit suchte den wunderlichen Teutschen auf und
fand in ihm einen alten Mann, der kaum die entfernteste
Äehnlichkeit mit Nils Oern hatte und überdies kein Wort
französisch zu verstehen schien. Auf Beno-t's französische
Begrüßung antwortete der Fremde deutsch: „Glauben Sie,
daß der Landstreicher sich mit so wenig begnügte? Nein,
Pferde und Wagen nahm er!" Diese lächerliche Antwort
aus seine Begrüßung brachte aber den eifrigen, und miß-
Iranischen Polizisten nicht aus der Fassung. Er nahm eine
strenge Miene an und erklärte dem Fremden, daß es gar
nichts nütze, wenn er sich stelle, als verstünde er kein
Wort französisch; er sei erkannt, man wisse schon, wer
er wäre. Ter Teutsche stierte ihn mit verständnislosen
Blicken eine Weile an, dann schrie er: „Wer Teufel hat
denn etwas von einer Baracke gesagt? Was will denn der
Possenreißer von mir?"— Bcnoit sah ein, daß mit dem
absonderlichen Kautz jedes Gespräch unmöglich, sei, und ent­
täuscht verließ er ihn. Kaum aber hatte er sich cutserut,
da brach der alte Teutsche in ein nur mühsam unterdrückles
Hohngelächter aus und im fließendsten Französisch sagte
er: „Wollt Ihr den Prinzen von Lappland fangen, meine
Herren, da müßt Ihr die Augen besser aufmachen."
Und schwedisch fügte er hinzu: „Es ist aber doch kein
Vergnügen, wie ein wildes Thier von Ort zu Ort gehegt
zu werden. Wer steht mir gut dafür, daß ich in Belgien
oder in Teutschland Ruhe und Frieden finde? Fernerhin
als Prinz aufzutreten ist mir unmöglich, nachdem der alte
Fuchs in Versailles, Seine allerchristlichste Majestät, mein
erbitterter Feind geworden ist.— Soll ich nach Schweden
heimkehren? Nein, lieber aus nach Polen! Dort erkämpft
mein König Carl XII. Tieg auf Sieg. In König Carls
Heer könnte der verfolgte Prinz von Lappland wohl einen
Platz finden. Wer weiß, ob König Carl mich nicht eines
Tages, wenn ich mich auszeichne, zum Freiherrn von Lapp­
land ernennt. Er hält was ans tapfere Kerle, und Nils Ocre
ist kein Hase, wiewohl er jetzt vor den Spürhunden des
Franzosenkönigs lausen muß. Es lebe Carl XII.! Das
ist mein Mann! Ter Teufel hole alle Polizisten Frank­
reichs !"
[ Wer könnte Benotts Mienen beschreiben, als er am
; andern Morgen erfuhr, der wunderliche Tcuri'che fei mährend
> der Nacht ans dem Hotel verschwunden. Es war mit Sickicr--
' heit anzunehmen, daß er sich itnre Belgien gewendet, aber,
ihn dort weiter zu verfolgen, schien m. der wnnderbarettj
> Schlauheit des Flüchtlings aussichtslos. Peuott fehvic also:
^ unverrichteter Tinge nach Baris zurück.
j Nils Oern, der fliehend.'Adler, rc-ne c:-i dein kürzesten
i Wege nach Polen, suchie das schwediime H:ee aui und trat
als gemeiner Soldat in dessen Reihen. Scho» de: der
Wiedererobcrung Warschaus zeichnete er sich so ans, daß er
zum Corpora! besolden wurde.
j Bei seinem Eintritte in's schwedsich.e Heer halte er
-den Namen Cerntug angenommen und z.ich'.'.ic sich
unter diesem Namen dura: beiiviettole Tavice'eit ::nd
Tolliühnhcit aus, so daß König Car! XII. i.'ib: n:;r ihn
aufmerksam wurde. Nach der Pnstaatt bei choionin wurde
: er zum Lieutenant ernannt ui Anertennnng feiner selbst
im heldcnmnttngen schwedischen Seenc nng.möbn iben Sau*
I blütigfeit und Bravour.
I Ties war feine le-tte Auszeichnung.
i Unter den unglücklichen schwedischen Kriegern, die
nach der verhängnisvollen Schlackn bei Polrawa in russische
Gcfangenschatt geriethen, um m den Bergwei:cn srioiriens
ölend zu verschmachten, befand sich aum der csemolige Prinz
von Lappland.
j er ii f> f.
£^7* Kaust um* fesi Grfuurungs-Gerrosseir.


[ 2023-06-29 10:47:10.126 - 19001106 - Seite 18 ]
Sette 2
Wien, Dienstag
„Deutsches Kolks-latt«
6. November 1900
Nr. 4258
Dynamit. Flüchtlinge vom Ostfluffe melden, daß die
Aufständischen 30 Meilen nordöstlich von H u i t s ch a u
einen festen Platz errichtet haben. Tie Aufständischen fordern
von den Ortschaften Reis und Geld, indem sie gleichzeitig
bekanntgeben, daß, wenn den kaiserlichen Truppen Hilfe
geboten wurde, die Dörfer niedergebrannt und die Ein­
wohner niedergemetzelt werden würden. Die Kaiserlichen
gehen in ähnlicher Weife vor. In Ausführung dieser
Drohung wurden bereits verschiedene Dörfer zerstört.
Brände kommen fast täglich vor.
Canto«, 3. November. Heute wurden hier neunzehn
Straßenräuber hingerichtet.
Drnhtnnchrichtrtl
-es „D eutschen Bolksblatte s".
Die Präsidentenwahl in Leu vereinigten Staaten.
Rew-Aork, 5. November. (,,Reu1er"-Meidung.)
Zwischen Tewery, dem von den demokratischen
New-Iorker Stadtbehörden ernannten Chef der New-
Dorker Polizei, und Mac Cullagh, dem von der repu­
blikanischen Staatsverwaltung ernannten Wahlftiper-
intendentcn, ist es zu Tiffcrcnzen gekommen. Tewery
hat bekanntgemacht, daß weder die stellvertretenden Sheriffs,
«och die Stadtpolizeimannschaften das Recht haben, Jeman­
den zu verhaften, ehe er seine Stimme abgegeben hat, während
Mac Cullagh erklärte, Verhaftungen sollten auch vor der
Stimmenabgabe vorgenommen werden können. Seine Ver­
treter würden auch ohne Verhaftsbefehl Jeden verhaften,
der die Wahlgesetze verletze. Gestern theilte Mac Cullagh
dem Maire und der Polizei mit, er habe erfahren, daß
Versuche gemacht werden würden, die Wähler einzuschüchtern,
und daß man gedroht habe, seine Vertreter anzugreifen.
Dewery erließ später einen Befehl an die Polizei, in welchem
er erklärte, Mac Cullagh's Methode der Einschüchterung
könne nicht geduldet werden, unü die Polizei auftorderte,
das Wahlrecht aller Bürger zu schützen. Infolge dieses Be­
fehles wurde gegen Tewery die Anklage erhoben,
weil er versucht habe, Mac Cullagh in der Ausübung seiner
Pflicht zu hindern. Gegen eine Caution von 1000 Tollars
wurde Tewery in Freiheit belassen. Man glaubt, daß
es zwischen der Polizei und Mac Cullagh's
Vertretern zu Zusammen st ößen kommen
Wird. (!)
Das Erdbeben in Caracas.
, Caracas, 5. November. Gestern haben sich die
Erdstöße erneuert. Unter der Bevölkerung herrscht
g-roße Erregung.
Triest, 6. November. In der gestrigen Abendsitzung
des Triest er Gemeinderathes wurde die
Berathung des Voranschlages pro 1901 abgeschlossen. Das
Budget schließt mit einem Deficit von 2,910.580 K.
Zur Deckung des Ausfalles wurde eine Erhöhung der
Zinskreuzer von 2 auf 3 Percent beschlossen.
Lourenro- Marques, 5. November. („Reuter"-
Meldung.) Eine hiesige Firma hat auf dem Dampfer
„Kaiser", der von hier in See ging, Goldbarren im Werthe
von 100.000 Pfund Sterling verschifft.
Tagesnvuiqlreiien.
* (Fremde Fürstlichkeiten in Wien.) Gestern,
Abends um Uhr, ist Herzog Ernst Günther von
Schleswig-Hol st ein, der Bruder der deutschen
Kaiserin, aus Paris hier eingetroffen.
* (Ludwig Weiglei» ch.) Die gestern ausgegebene
Parte über das Ableben des vormaligen Hofopernsängers
Ludwig W e i g l e i n. Mitgliedes der Hofmusikcapelle, Be­
sitzers der Kriegsmedaille und der silbernen Hofjubiläums­
medaille, ist blos von dem k. k. Hofinstrumentendiener Wenzel
Marek unterzeichnet.
* (Im Segelboote von Preßburg zum Eisernen
Thore.) Aus Preßburg wird geschrieben: Tie Lieutenants
des hiesigen Pionnierbataillons Helmuth Schubert und
Carl Hofer, welche am 3. October von hier aus in einem
eigens zu diesem Zwecke erbamen Segelboote die Tonau-
fahrt zum Eisernen Thore antraten und am 9. October auf
der Thalfahrt Ofen-Pest passirt hatten, sind am 28. v. M.
wieder in Preßburg eingerrosfen. Sie haben ihr Vorhaben,
die weite Strecke theils segelnd, theils rudernd in ihrem
Fahrzeuge vor Ablauf des Monates October zurückziilegen,
mit glänzendem Erfolge verwirklicht. Tie Thalfahrt bis
Semlin legten sie in vierzehn Tagen zurück. Es herrschte
während dieser Zeit fast ununterbrochen Windstille, io daß
das Boot nur durch Rudern vorwärts gebracht werden
konnte. Nach einer zweitägigen Rast traten die beiden Herren
am 20. v. M. segelnd die Bergfahrt an. In der Gegend
von Mohacs und Baja waren sie in stockfinsterer Nacht
einem derartigen Sturme und Regenwetter ausgesetzt, daß
sie die Orientirung völlig verloren und nur mit schwerer
Mühe den über zwei Meter hohen Wellen sich entziehen
konnten. Der niedere Wasserstand zwang sie einigemal,
das „ländgesahrene" Boot, im Wasser watend, flott zu
machen.
* (Ein entsprungener Kirchenräuber.) Wie das
Kreisgericht in Brüx der hiesigen Polizeidirection telegraphisch
mittheilt, ist der berüchtigte Kirchenräuber Wenzel Hammer,
Taglöhner, zu Groß-Nutschmtsch in Böhmen geboren, 35 Jahre
alt, aus dem Arreste dieses Gerichtshofes ausgebrochen.
Hammer ist von mittelgroßer, untersetzter Statur, hat
rundes Gesicht, blaue Augen, braunes Haar, braunen Schnurr-
hart und ist mit lichtem Sacco und braunem Girardi-Stroh­
hut bekleidet.
* (Elektrische Tramway.) Heute Früh wurde auch die
Tegctthosistraße für den Wagenverkehr, gleichwie dieOpcrn-
gasie (nächst dem Opernhause früher schon) abgesperrt. In
dieser Straße ivurde das Lwlzstöckelpflaster aufgerissen,
um über den Albrechtsvlatz die Schienenverbindung mit
unterirdischer Leitung mit der Operngasse herzustellen. In
der letztbezeichnetcn Straße sind die Schienen nämlich schon
bis zum Albrechtsvlatze gelegt. Es wird eine elektrische
Tramwapverbindung vom Overuring bis auf den Neuen
Markt, und zwar bis zur Kupferschmidgaiic, hergestellt und
sonach die ^Tramway nun auch in die Innere Stadt, nahe
also dem Stefausplatzc, verkehren. „Sehr erfreut" hierüber
scheinen die aus dem Standplätze Neuer Martt ausgestellten
Fiaker und Comwnables zu sein.
* (Eine Verfügung gegen Jocteyschwindcleien.)
Der österreichische und der ungarische Jockcyclub publieiren
folgenden Beschluß: Ilm Störungen im ordnungsmäßigen
Rennbetriebe zu vermeiden, wird beschlossen, daß für das
Jahr 1901 nur solchen in Oesterreich-llnqarn bisher
nicht licenzirten Jockeys die Licenz ertheilt wird,
die in den letzten zwei Jahren niemals wegen
„foul n ding' bestraft wurden.— Sollte es dem
Directorium zur Kenntnis kommen, daß ein dieserart licenzirter
Jockey in früheren Jahre» wegen faul rHing bestraft wurde,
jo wird demselben nach Ablauf des Licenzjahres die Licenz
nicht weiter erneuert werden.— Es wäre sehr interessant, zu
erfahren, ob obiger Erlaß rückwirkende Kraft hat. In diesem
Falle würde, um ein Beispiel herauszugreifen, Jockey Warne
bei uns nickn mehr reiten diirien, tropdcin er mit specieller
Bewilligung des österreichifckwn Renndirectoriums in
Deutschland Iviedcr licenzirt ivurde und bei uns erst jüngst
vielfach ritt, und zwar nicht nur deutsche, sondern auch Pferde
aus fast allen unseren großen Rennställen.
* Ter Tod des akademischen Malers Kitz.) Aus
sanitätsbehördliche Einordnung ivurde gestern Abends die
fcttcsi'e des vorgestern in seiner Wohnung, 3. Bez., Marxcr-
gosse Nr. 23, verstorbenen berühmten akademischen Malers
JoGf K i ß zur positiven Feststellung der Todesiirsache in's
gcrichtsmediciiiischc Niiiversiiätsinstitilt gebracht. Josef K i ß
wurde in Eiienstadt (Ungarn» geboren, bildere sich an deri
Wiener Akadeinie unter v. Blaas, Geiger und M e y c r
aus und ivurde insbesondere vom Erzherzog Max, dem
späteren unglücklichen Kaiser von Mexiko, bejchäikigl. Als
Porträt- und Historienmaler wirkte er zumeist für Mitglieder
des Kaiserhauses, sowie ftir ungarische Kirchen, überall' An
crkennung und Tank erntend.
* (Gin lebensmüder Schusterlchrling.) Der in Otta­
kring, Wichtelgasse Nr. 19, bei seinen Eltern wohnhafte
18jährige Schuhmacherlehrling Thomas K o n b a war seit
Jahren von Scrophulosis befallen und in letzterer Zeit im
Allgemeinen Krankenhause diejerhalb ärztlicher Behandlung
unterstellt worden, ohne daß diese zu einem Erfolge geführt
hätte. Er äußerte daher vielfach Lebensüberdruß, bereitete
gestern Nachmittags zu Hause eine Phosphorlösung und ging
damit auf die Schmelz, wo er das Präparat austrank. Von
heftigen Schmerzen gequält, schleppte er sich wieder in die
elterliche Wohnung zurück und wurde von hier aus über
polizeiliche Anordnung dem Stefaniespitale eingeliefert.
(Plötzlicher Tod.) Ain 5. d M., Vormittags, ist die
69jährige Private Anna Reiner. Grünangergaffe 3 wohn­
haft. plötzlich gestorben. Die sanitätspolizeiliche Obduelion der
Leiche wurde angeordnet.
* (Fahrende Schwindler.) Zwei junge Männer sind
am 31. v. M, mit einem Geschäftswagen, vor den zwei
Schimmel gespannt waren, vor den Laden des Fleischselchers
Anton Z ach ar a, Meidling, Schönbrunnerstraße 157, vor­
gefahren. Auf Grund einer gefälschten Bestellkartc haben sie
dem Fleischselcher zehn halbe Schweine und 46 Kilogramm
Filz im Werthe von 320 K. herausgelockt. Ter Schwindel ist
erst gestern entdeckt worden.
%t Mchtlimck in Um.
(Zehnter Verhandlungstag.)
Pisek, 6. November.
Der Gerichtshof verkündet bei Eröffnung der Ver-
Handlung, daß dem Antrage auf Vorladung der Carolina
Hoffman« aus Habe nicht stattgegeben wurde, da
deren Aussage auf den Gang der Verhandlung keinen Ein-
fluß hat. Weiter theilt der Präsident mit, daß der H a u s-
k n e ch t im „schwarzen Adler" in Jglau
sichergestellt wurde. Weiter kam dem Gerichtshöfe gestern
eine Zuschrift des Gendarmeriepostencommandos in Zhor
zu, in welcher ausgeführt wird, daß ein neuer Zeuge
Namens Josef I i r a c e k sichergestellt wurde, welcher
Hülsner in Begleitung des Lohnes des Leder­
händlers Rapp ans Poln« und der Müller aus
Poln« am 17. Juli in Zhor gesehen hat.
Unter den für heute vorgeladenen Zeugen befinden sich
die Mitglieder der Familie Cervinka, bei der
Hülsner bekanntlich am 17. Juli gewesen sein will.
Es wird also über seinen A l i b i b e w e i s entschieden
ivcrden. Unter den Zeugen befinden sich diesmal auch einige,
die der tschechischen Sprache nicht mächtig sind, sie werden
deutsch belehrt und deutsch einvernommen.
Das Fest in Zhor.
Als erste Zeugin wird sodann Caroline B r y ch t a
vorgerufen. Sie kennt Hülsner gut. Bei dieser Zengin stellt
der Präsident zum erstenmale die Frage, ob sie vorbestraft sei.
Vors.: Wie ging der Hülsner gewöhnlich gekleidet?
Zeugin: Das weiß ich Nicht.
Vors.: Kannten Sie die Marie Klima?
Zeugin: Ja. Die habe ich gekannt.
Vors.: Am 17. soll ein Ausflug in den Brezina-
wald gewesen sein, können Sie sich erinnern?
Zeugin: Ich war ja dort mit meinem Geschwister­
kinde.
Vor s.: Mit wem haben Sie den» getanzt?
Zeugin: Mit Sigmund Müller.
Vors.: War er in Radfahranzug?
Zeugin: Das weiß ich nicht.
Vors.: Wer war noch dort?
Zeugin: Der Deutsch und der R e i S m a n n.
Bors.: Und Hülsner haben Lie auch ge­
sehen?
Zeugin: Ja er hat auch mit der Kli nt
dort getanzt. (Bewegung.)
Vors.: Wie spät war denn das ungefähr?
Z e n g i n: Das weiß ich nicht, aber es fing AbendS
an zu regnen, denn wir mußten fortlaufen.
Vors.: Wie war denn Hülsner gekleidet?
Zeugin: Dunkel, am Kopfe hatte er einen
breiten Hut.
Vors.: Einen Socialistenhut?
Zeugin: Ja, und eine rothe Cravatte.
Vors.: Das mit der Cravatte wußten wir noch
nicht. Und wie ivar denn die K l i m a gekleidet?
Zeugin: Die hatte ein Kopftuch, dunkles Leibchen
und lichtes Kleid.
Vors.: Wenn die Zwei nicht tanzten, was that da
die Klima?
Zeugin: Sie ging unter die Mädchen und er legte
sich auf dem Waldboden nieder.
Vors.: Was hatte die K l i m a auf dem Kopfe?
Zeugin: Ein schwarzes Kopftuch mit einem Rande
aus rothen Rosen.
Vors.: Haben Sie den Graf dort gesehen?
Zeugin: Den habe ich gar nicht gekannt.
Bors.: Also Sie können bestimmt
behaupten, HülSner dort gesehen zu
haben?
Zeugin: Ja.
Staatsanwalt: Ich bftte, die Zeugin darauf
ausmerksam zu machen, daß ihre Schilderung der Kleider
nicht ganz übereinstimmt.
Vors.: Große Widersprüche sind nicht darin. Sie
hat nur gesagt, sie hatte eine Blouse mit Schößen, während
sie heute jagt, oben ein dunkles Jäckchen und darunter die
helle Blouse.
Der Zeugin werden dann die Sachen der Klima
gezeigt: sie erkennt die Röcke nicht wieder, indem sie sagt,
die ihr vorgelegten Röcke seien Hausröcke.
Dr. P c v n y: Als Sie von dort weggingen, sahen
Sie da noch Hülsner?
Zeugin: Ich weiß das nicht mehr; wir gingen
fort, weil es anfing zu regnen.
Tr. P e v n y: Aber hat er mit Juden dort ge­
sprochen?
Zeugin: Das weiß ich auch nicht.
2)v. Pevny: Aber gekannt hat er die anderen
Juden?
Zeugin: Ja.
Verth.: Wie oft sahen Sie Hülsner in Polna
mit dem breiten Hut herumlaufen?
Zeugin: Ich weiß nicht, wie oft und wann.
Votant: Hatte Hülsner auch mit Anderen
getanzt.
Zeugin: Ich sah ihn nicht mit Anderen tanzen, auch
die Klima nicht mit Anderen.
Dr. L o d i c k o: Hatte Hülsner öfter eine rothe
Cravatte?
Zeugin: Immer, wenn er den breiten Hut trug.
Vors.: Hülsner, was sagen Sie dazu?
A n g e k l. (mit sehr leiser Sttmme): Irren Sie sich
nicht, Zeugin?
Zeugin: O nein, ich kenne Sie sehr gut.
A n g e k l: TaS weiß ich, daß Sie mich kennen, aber
Sie irren sich.
Zeugin: Aber nein.
Bors.: Hören Sie, Zeugin, warm nicht öfter Aus-
flüge in die Brezina?
Zeugin: O ja.
Dr. P e v n y: Aber sociakistischer war nur einer,
nicht wahr?
. Zeugin: Ja, das war der erste.
Tic Zeugin Aloisia B r y ch t a war ebenfalls auf
dem Ausfluge mit ihrer Schwester Caroline.
Bors.: Haben Sie dort auch einige Judm ge­
sehen?
Zeugin: Den Sigmund Müller und den
R e i s m a n n.
Vors.: Haben Sie den HülSner ge­
sehen? U n d w o?
Zeugin: Wenn er tanzte, sah ich ihn.
Er hatte einen schwarzen, breiten
Socialisten Hut, dunklen Anzug und
rothe Cravatte.
Vors.: Mit wem tanzte denn Hülsner?
Zeugin: Mit einem Dorjmädchen.
Bors.: Beschreiben Sie mir dieselbe.
Zeugin: Sic war von großer Statur und etwas
mager. Tie Größe mochte vielleicht die des H ü l s n e r
gewesen sein. Ich erfuhr dann, daß es die Klima war.
■ Vors.: Wissen Sie das Alles ganz genau?
Zeugin: Ja.
Bor>.: Warum haben Sie HülSnea
beim, io genau beobachtet?
Zeugin: Weil er den breiten Hut
trug, mitdem ich ihnnoch nie gesehen
hatte.
Bors.: Haben Sie daun am Abend beim Nachhause-
gehen Hülsner gesehen?
Zeugin: Nein, cs regnete und n-ir mußten rasch nach
Hause.
Bors.: Sie haben ja auch den Hülsner gesehen
am Gründonnerstag, also am 30. März, als er von der
Brezina kam?


[ 2023-06-29 10:47:10.126 - 19001106 - Seite 19 ]
Nr. 4255
Men. Dienstag
.»Verttsche»
6. November 1900
Seite 3
Zeugin: Er kam über Zabokrt um eine
Hauseckc herum und ich stieb mit ihm -u-
jammen. Er erschrak sehr und sah mir nach.
Bors.: Wir oft haben Sie denn Hülsner tarrzen
gesehen? *,•'
Zeugin: Etwa dreiurük. *st9»***» .****»*■■
Vors.: Wieso erfuhren Sie kenn, deß eS die Klima
tvar, mit der er tanzte?
Zeugin: Mein Ofeschwisi'rkind sagte zu mir: Sclsau,
tnese° Müockmr tnmu mit HülZner, ich würde es nicht
t:,un. Dann sagte sie, da? ist die Klima ans Bcsuic.
Staat Sa nw.: Waren Sie öfter ans Ausflügen?
- Zeugin: Ja. d--" r>
StaatSaun».: ?!::ch aus socialninck'en?
Zeugin: ?!ur cinrnal. **■•*.? *■
..Stao tSa u w.: Unb la:- war bestimmt damals?
Zengin: Destimink.
Bcr 1 b.: Das erstemal haben Si: ge'agt, das; S::
erst erfuhren, daß cs die Klima f;t.
• Vors.: Damals heben Sie erklärt, HülSn ec »ei
mit Ihnen zmammenJ-stofien und Sie seien Beide erschrocken.
.Heute sagen Sie, er »vor gan^ ent sek: und er-
i ch 5 p s t. e
S t a a t S a n w.: Nein, da§ hat sie nicht gesagt.
B e r t b.: Warum feilte er denn vor Ihnen er-
schrocken sein?
Bor s.: Solche Fragen dürfen nicht gestellt werden.
B e r t h.: Das erstemal haben Sie gesagt, Sie »oisjen
sich nicht zu erinnern. waS für Kleider die 8 (i m« onhottr,
heute Minen Sie, das; der Rock aus Enuevas war. Sr,*
ist nun richtig?
Zeugin: Das Letztere.
Zeugin Franziska S o v v: k a hat in Klein-'-Beznic
etwa zwei bis drei Jahre vor hem Berschivinden der Klima
sgedient. **•■>
B r> r s.: ES soll einmal in der Brezina ein ÄuSftug
gewesen sein, wissen Sic das Datum?. r.
Bor s.: Die können Sie denn das genau wisten,
best es 5 Uhr ruar? Sie hatten doch keine Uhr bei stch.
Z e u g r ii: An der Zeit, daß ich schon so lauge dort
war, ichlotz iw, daß es um 5 oder 6 Uhr war.
Berth.: Warum haben Sie das Alle? nicht gleich
bei der eisten Un:er>uchllng gesagt?
Z e ii] t ii: Es ist dann einmal der D w? r a k zu
v"s ae'omuicu und der hat wich ai.gezugt-
Zcrth.: Wann das wer. wisse» Sir nick:?
Zeugin: Nein.
Ter Tocialisrenbut.
Ter Zeuge Josef D o l l i n g e r leim! H ü
Ge war Beamter der Krm.cheneasse und kennt infolge best tu
viele Leute in Polna.
Bors.: Kennen Sie den Max Ausrecht?
Zeuge: Ja.
" 2 p ei.: Sie waren Mitglied eines Vereines?’
Z e n !i:: Ja. Ja: war der Gründer des Arbeiier-
kiisd: ngsvereines; er veronftattere im Jahre 1892 den letzten
AuSslug, daun löste er sich freiwiiug auf
- B o r ?•: Wie ist
do.S mit dein. .Zute? Kam der
Oleax
Aufrecht nick::
Z bnen. um. einen ft ck auazi:ivrgen?
- Zeuge: Pi a z
vl u t v e r!» t 'cm >n i t >2 2. l■
s» c r
Ltz mir.
-» Bor,'.: Mü H
ii i; n: r? So, d,i imv C> ii l
'•ntr
dabei?
' Zeug:: Za. e
r senil und sagte, c;: brauch-:
einen
§0eialistev,lu: >r:g:u
ein:s Piüd-ls. damit man ih«
nicht
erkenne. 2 :.p.-z-iug.,'
Ich borg.' ih! de'.nrlben, jc-ock
unter
der Bcdiugung. dost
in? ihn zum Ausstuge, d.r 14
Tage
Herr Zeuge» sagt H ü l S n e r. das kann damals
nicht gewesen sein, weil ich da auf Reife» war,
Zeuge: War« in willst Du daSnun
ableugnen? Ich weiß, daß Dn aus Reisen warst, denn
Du warst immerfort aus Reisen, aber ich sage Dir nur,
D« warft mit Max Aufrecht bei mir, «nd hast
den Hut geborgt.
H ü l s n e t: O ja, i ch w a r bei Ihnen
und habe de« Hut geborgt. Ich habe
auch gesagt, daß ich ein Mädchen aus
Saar habe, aber das war später.
Zeuge: Und ich werde die Zeugen her-
bringe«, das: ich mit allem Nachdrucke gesagt habe,
„in 14 Tage» brauche ich deu Hut." Das kann
meine Fron und ein Freund von mii bezeuge». Hundert
Eide lege ich darauf ab tmd den Kovf käste ich mir ab-
hacken, wenn cs nicht wahr ist. (Grosic Bewegung im Pu­
blikum.)
H Ü1 s ii e r schweigt verlege».
^ t- Vi»e srnsaliox !lr Aussage.
V: Ter nächste 3er: 1 :, >-.:el H«dnka, war Bäcker in
Poln» und kennt Hü tön er sey.' g::.. Er kam, erzählt er,
oft bei mir vorbei, um (iigsietteu j,\ kan'en und sah must
bei Wittel mit mir beifaninen.
Hube» -Sie mit ihm, ^eiprochei:?
«»
st.
Zeuge: 2,», s.i!
Salzburg 50, Wien 2-6, Gleichenberg 3-8. Laibach 5'3, Ofen»
Best 2'S, Hermaiinstadi 7'U Lesiun 12-8, Triest 2 1, Görz 7'6.
Aliva 9-8, Oblr 1*0, Senimering 04 (Srab Celsius. Die Nieder»
schlage waren gestern nur ganz vereinzelt und sehr gering»
Das Meer ist gekräuselt.— Meist heiteres und mildes Wetter,,
stellenweise Morgennebel.
Wetterbericht ans de»» Gebiete der k. k. öfter»
reichischcn Ttaatsbahncn.
lanionr 22 Erad, windstill. Nebe!: B r z e m r> s l:
24 Grad. E 1, heiter; (! z e r n o w i tz: 46 Grad. NNE 2,
Nebel; Ea er: 0-3 Grad, E l, sait heiter: Tabor: 1'6
Grad, S 2, bewdlkt; D u d w c i s: 2°0 Grad, TE 2, be­
wölkt; Mährisch-Schon berg: 2-8 Grad, windstill,
heiter: Scheibbs: 0'8 Grad, ivindstjll. Nebel: Krems«
in ü niicr,) *2 Grad, ENE 1, Nebel; Z a in s: 2-s (Sv:b,
windstill, beiin.
«»
-später nxu, zurü^o.ch-ümlue, a. :>: es rirgiugen 11 Tage,
ivier Women uv'- noch mehr und ich- bekam ihn niche zurück.
Bors.: Sic erinnern stch wohl au den Ausflug?
Zeuge: Ja!
Bors.. Sie ermnern sich auch darau, wie sich d:r
Zug der Thriltiehmer Abends nach Polua begab?
Zeuge: Ja, ich saß vor dem Gafthauie aui der
Dank, als der Zag mit der Musik a»kkam. Ans
eine. Gntfernung vo» 1« Schritten sah ich, Saft
Hülsncr mitging. Gr trog in der Hand einen
^tock und schlentcrtc damit. Al» er näher kam,
sah ich, Saft er links ein Mädchen eingehängt
hatte. Sie war groft nnd halte ein dnnkles Kopf-
tud) mit rothem tlkandc. (Efti-üc Brweznng im ganzen
Saale?
B o r: Konnten Sic Leu» das jo genau noch festen?
Zeuge: Ja. es war noch uick". a!tz>.: dunkel.
b'ine Begegnung im TVakde.
Die Zeugin Ra-i'-r S: r a\ cj i '■ ü,gt au-?, daß sie
ini Jiüiie IsSs im S.urevibsv eurme.'. :in 2vii zum Schienen
trug. Labei ging sic an der S rolle vorn der,
wo später das S k e l r» d .-> r -Klima geiu. noen
!» u r de. S r e s a i' d c- z t :•> ü I »n ec im g rauen An­
züge stehen, si. riit.m S>oä' i:i £t i Saud. Ct ver­
steckte sich, el? ec iw Zeugin «»sichtig nmru-:, dinrer e-reni
Baume.
Dann »ürd .in: T.iue 4'e.a'- gemacht/
Rach der>'!l:n er-chch,.; -SriFriedrich Labko'wi:;,
und roochil vo:.! Ja'iru-ckist.'-urlnrm.' aus der Ber,-and-
liuig l-ci, 1 '' '»
Letzte |i(idjdd)tcir.'
Dkk bosnischen Lahnen.
Ofen-Pest, 0. Rovome-er. Reichs-FInär: Zllän'cher
v. Lall atz,. Mrni«teroräsi>.e,i: Dr. v. Hofrbtj; Cissn-
Ächnvcknsster v. r!'.- ist es, chaupelsnnnh'-cr Freiherr
r». Call and 'Ftnanzminist-'r s. Bvh:«-BalAe: k sind
heute Früh hier eingc-ranen. Di: gemeins« me»
Iki*rftsrcansereaz :n b-.'ginuen um$ Nl-r itfmij*
'>
Sultrt« und 3str.
tLanftantinapel, 5 '?:e.D:mi)-.r. De: Svl: an i-nN.'tc
an Naher Nikolaus aus Anlaß de-? Je.'reskages «r
Thronbesteigung dechel. en ein in o?n her.zli.fmcn -Worten
abgefaßtes (stlnriro-.u'.che.egr,'.mni. in weick-'m er fein.-
Wünsche ist. das st erdes .raiferr- ausdrückt und
ihn seiner ,i n wa n st! I>  ch 1 v s\ c n.^ "*-*-*
Theater, fmtiß nnd Literatur.
— Das erfolgreiche R«r«toile-f>ück deS ab:rin des K a i s e r j u b i l L n m Z-
iStadttheaters. Fräulein Rosa Fässer» wurde zur
! Bbsolvirung eines Gastipietck in Eaer- für eine Woche benr-
Zaubt und es spielt daher in den nächsteu Tage:: Fräulein
Geld-«. Haudrlsvrrürtz
Llll'sebericht.
An der o.sttige!'. r'Xiuaqbörsc brach-.c di: spüre Stunde
:iue ivat're ileb-rraia-niig. Di: .Fanfte i» Ber.in >ch!u>; piptz»
lici» -,'7n. und gi: Arbitroze sing .zu iü'ürrea an. Lvas war
geichebeii? ?l:Z ,va-.- Iiiuari diese vlohtieli: 2lew.'>erttug der
Leud-.-.»:? Aus New -Bork mardn 'No.-.-riffueu ringewosfcu»
welck-e die W-rblämneen ftir Briniii als g.-beiierr bereimneten.
Die Hamüer-.- »rrtt-rii a!>a rwi -in-er u -uei: i>i:sni>r. Die Wiener
Bvrbvrse i:ure aegen den gw-ri-'-n Sck-i^'ß :Uva-s ernoit ein.
Besonders beliebt waren Eloetbal. Alpine hainiirten noch
weiter, ioiiit lieiui'ihre in; AUgeinein-.-n ^iemlicye Zurück«
ha':i-i:g b>i ienein -Sästuiie.
ist» Ithr: Ruhig. Oesterr. Credit 6-15.50, uno,ar. drebit
tj('6.—, ?(r r.i) 27:1.—, Union •717.—. Bankverriu 4v:)L:-,
LänderdiU'.k 4l»;.—, Boden 86?.—, Straßenbahn A 272.—,
Straßenbahn ]>
Staatsbnhu 601.23.
bürden l lü.23, Clbelhal 473.—, osterreickai'ch: ffrouenrrnte 88LL,
ungarische Kronenrente Maireuks 07.03, ungarische
GotSreuke 114.80, Alpine •120.r,u. Brager Eisen 1<>70.—, Rrma
-lsi.—, Türken lose l"5.—, '.','apoirons 19.2», Marknotnr 117.75.
st:übel 2.61^2-
. II lljt: -schlnü abumrt.-ad.
L-eperr. Eredu...
. ürrdii...
kiiii-io, ....
Union
Bau'verciu...
Läuderbruk...
Oesterr. Boden
Etaa.sbab»...
Loinbaidcii...
Eibethal....
Siordwestbahu..,
tkaschauer...
B'.ischtiehradkr l>«. ir
Lemderg-Szernowlb.
-.'icrdbahii...
Htraßenbahil A,
.. u-
Tniiipfschiss...,
istoyd
BShi». Rordbah».,
tilpine ....
Brüxer
Adria 423.-, (3ta
: 27350 ;i
> ^44.—
4ti9.50:
413.30:;
e?o.-
610.75'
117.50
472.-,
458.— 1
1108 !i
273.- H
26--.— il
760.— if
722.—'!
D'r,!grr ü.-|:;i.
stilUM
Trisailer
Tab.ik-tlciicu...
Wltfseiisiidrck...
Wiener Ban...
Si!!g. Bau....
Wiener Ziegel...
Türkeiiloie...
üacalbahu 1..
D»r«Bodei>..,
Wiener Waggon..
Oesterr. Jtroiienreiite.
Ungar, stroiifnven.tf,
Mn."stie»ke.,..
©ilfamente....
Oesterr. Goldrrn!-
Ungar. Goldreni»..
Rudel
Marknoten....
„ p»r u;i..
RnpotconS. ....
: m ;;>
11SG.50
j 267.—
222—
650.—
105.25
98.85
80.35
»7.35
97.—
114.65
114.85
2.54 t.
117.70
Meine Frau stbimpsie noä» darüber, daß ici. zum AuSfluge,^^ b' w ..Mutter Sorae".
den neuen .vml ue^ir-ai cnL>nch, zu Mlctbem$CM,*
wetterderiihr vom 6. Novrmder.
l
trai ich einni-il Mar Aufrecht »nd sogic iijw, wenn ich
den Hut nicht zur.ickb:ko»nmc, bekäme er ein paar Ohr­
feigen. l>bestrrkei».1 Er habe dann aber so viel thun ge­
ihabt, daß er sich um seinen Hur uickft kümmern konnte.>
i Hülsner wird sodann mit dem Zeugen confromirt,-^-
lind zwar unter großer Spannung des Publikums.
Hülsncr, feurrrelh im Gesichte, stottert -nsanzs, dann, Nieder schlüge. Die Temperatür ha: sich wi'.ug verank krt.—
spricht rr fließend.': j MorgenL/ U-r Mid^u Prag S-S, Lemberg 43. Bregenz 4-7,
der Bukowina. Die Winde sind sehr schwach, das Wetter ist
»heilweise bewölkt mit Morgeunedcln und durchweg» ohne
426.50
870.—\ RapotconS... 19 21
.ftöstachcr 527.—, Wcsthöh:::. Kohle 26'.—,
Bohniilche Montan 1198.
12 Übe 15 Minute»: (I az atro n.l Cdierr. Credit
664.—, Mairente 97.65, Sikberrrnte —, «,?>.,aniche ®V,'<
rente 114.80, 2ä::derbaiik 415.50, SlaulZbahu 66..—, Ls>»
borden 113.50, kllpiue 425.—.
riSrle für lanvwtrthschaftllche Prodncte.
rVien, 6. stlovnaeer. Essectivgekreide uolirk
amtlich per 50 llilogruuuu: Weizen K 7.30( iS L 640,
Roggen K V^O tii‘3 K 7.70. Gerste, mittet. Ito.co bi« IC 10.-,
Rollgerste 11 6 26 6iS K 6.50, Fiitlergerste tC 5.75biS tC 6.20,
DlaiS II 6.55 bis IC 6.65, 8i»qiinntiiiiiiai8 IC 7.— bis tC 7.2u,
Ha er» miitet, K 5.65 bis t< 5.85. Hafer, prima tC 5.90 bis
IC &30, AluSstichhaser K 62J5 bist K 6.45, RevS K 15.50
bis K 16.--. Rüböl K 4u- bis K 41.—.—
Esjectivmackt nnurränbcit, geschästslos. Terminhaudcl lustlos,
llmgeietzl ivu.de: Weizen per Zz-rühjahr X 7.90 bis
K 7 ..M, stie ge ui per Frühjahr IC 7B8.— Um 11 Uhr
notirt: Weizen per Frühjahr IC 7.9/ bis K 7.98, stsoazeu
»er Frübsaür fl 7.67 1:5 K. 7.6c, Mais per Mai-Juiu
K 5L2 bis K 5.83, Hafer »er Frühjahr IC 5.85 bis£ 5.86
Wie», 6, Roveniscr. Spiritus coulingeuliri prompt
IC 42.80 Geld, IC 43.— Brief.
Lurs- und HauLrlsdrrichsr.
Hnvrc, 5. dlovcinber. (Schluß.) Kaffee. SantoZ good
Average per Hewber 47.—, per December 47.50.
London» 5. Nsvember. Träge. Rübenzucker 9'Z, rb.
fFwazucker 12 eb. 9 6.
London, 5. November. jG e t r e i b e iu a r f t.j Ten»
Lenz im Allgemeinen ruhig, stetig. Preise unverändert. Stadt-
lucbl 24 sl>. 6 >1 bis 26 sh."; Rübol 31 sh. 6 ü; 9)!ais —.—
Import Weizen 80.000, Hase: Cl.ÜOa, Mais llO.OCO. Regen.
Rew»?)lirk» 5. November. <st!r o d« c t e n m a r E t.)
Baiunipolle in New-Uork loco L* t, in Nriv-Orlcan? loco
9‘/. 6. m New-2-ork per September 9.01, per Oetoder 9.03
ölafsin. Petroleum Standard White m New»?-ork 7.45,
Standard White in Philadelphia 7.40 On «m,«»), iu New»
Slork 8.75. Petroleum Credit Valanccsat Oil Eich 1.10,
Mehl 2.80 tMarle „Svring ElearS»-,, itetig, Wei,e,i loco
perl December 79^'., per März 62'/,. per Mai 82-,,
MaiS per December 42' ,. per Marz 42' -. Zucker
ein London (60 Taae Sicht» 4.80. ,.
New-Aork, 5. Nevembrr. (Kaoel !c. egraniw.l (-chlUv.)
Dechs-'l iw: bcndon (kable Transfers 4.t1' ,. aur
wndou tmlaie Licht» 4.80, Wech,el aui Paris o 19
Wechsi. ..
London (6i) Tage Sicht»
^ulsville& R-shviür 77.-, Union Pacific 63»/,.
r


[ 2023-06-29 10:47:10.126 - 19001106 - Seite 20 ]
Seite 4 Wien, DienSrag »Deutsche« Volksblatt« 6. November 1900 Nr. 4255
Arbetter-Zeilnng.
Versammlung von Diurnisten und Lalculanten.
Sonntag Abends, fand eine Versammlung von Diur-
nisten und Calculanten statt, über die wir bereits im
gestrigen Blatte kurz berichtet baben.
Nach Eröffnung durch den Obmannstellvertreter des
Vereines Herrn L ö s i ii g e r besprach Herr R e i s i n g e r
die Lage und die Hoffnungen der Diurnisten und Calcu­
lanten und beantragte schließlich die im gestrigen Abend­
blatte veröffentlichte Resolution. Sodann erklärte er aus
Verhältnissen dienstlicher und privater Natur, seine Stelle
als Vertrauensmann niederzulegen.
Mit stürmischem Beifalle begrüßt, ergriff sodann der
gewesene Reichsrathsabgeordnete P r o ch a z k a das Wort.
Derselbe betonte, daß die Niederlegung des Mandates als
Vertrauensmann seitens des Herrn Rcisinger durch
einen Truck seiner Vorgesetzten erfolgt sei. Man wolle das,
was man den Staatsdienern gestattete, weil die Masse zu­
sammenhielt, den Diurnisten nicht gestatten und man fange
bereits an, zu maßregeln. Das wäre aber gewiß nicht ge­
schehen, wenn das Parlament beisammen wäre. (Rufe: Sehr
richtig!) Ter Redner besprach nun die Folgen der parla­
mentslosen Zeit und erörterte auch eingehend die Ver­
hältnisse der Diurnisten in den Provinzen, wo ganz elende
Besoldungen zu finden seien, und hätte der Staat schon
mit Rücksicht auf seinen eigenen Bestand Ursache, die Lage
feiner Angestellten so zu gestalten, daß diese nicht in ein
staatsfeindliches Lager gedrängt werden. Im weiteren Ver­
laufe seiner Ausführungen vcrtvies der Redner auf die
Wichtigkeit der Organisation und richtete an die Regierung
den Appell, sie inöge durch ein ihr zur Verfügung stehendes
Blatt erklären, ob sie geneigt sei. zur Besserung der Lage
der Diurnisten und Calculanten etwas zu unternehmen oder
nicht. Auch solle sie einen bestimmten Termin bekannt
geben, bis zu welcher Zeit sie ihre Versprechungen einzu­
lösen gewillt sei. Der Redner schloß mit der Aufforderung
zur Organisation und Einigkeit. (Stürmischer Beifall.)
Nachdem noch Herr Spieß die Slufsorderung zur
Organisation an die Anwesenden richtete, wurde die Ver­
sammlung mit Hochrufen auf den Kaiser geschlossen.
Strikeberoegnng unter den Postillonen.
Bekanntlich entstand unter den Postillonen wegen der
plötzlichen Entlassung eines Bediensteten des Wiener Post-
stallsmles, des Vertrauensmannes der Postillone, Schnei­
der, eine große Erregung. Eine kürzlich stattgehabte Vn-
lammlung von Postillonen beschloß daher, diese Maß-
Regelung mit einem Strike zu beantworten. Ter getveseue
Abgeordnete Prochazka versprach beim Handelsminister
Freiherrn v. Ealt in dieser Angelegenheit zu interveniren
und das Resultat seiner Audienz in einer demnächst statt­
findenden Versammlung bekanntzugeben.
Dieselbe fand Sonntag als Aählcrversammlung in
Friedlos Gasthaus in der Barichgasse statt und war
von mehreren Hundcrtcn Postillonen besucht. Ten Vorsitz
führte Gemeinderath -L e i y. Herr Prochazka ergriff
zunächst das Wort zu seiner Candidatenrede und besprach,
nachdem er sein Programm in längeren Ausführungen ent­
wickelt hatte, seine Thätigkeit als ehemaliger Abgeordneter
für die Wiener Poststallbediensteten. Er hob insbesonderg
seine letzte Audienz beim Handelsminister in der Angelegen­
heit der Maßregelung des Postillons Schneider hervor. Ter
Herr Handelsminister habe erklärt, sich in dieser Frage
näheren Bericht erstatten zu lassen und nach Möglichkeit die
Angelegenheit einer günstigen Lösung zuzuführen. Ter Ge-
maßregeltc wäre auch wieder im Poststallamte angestellt
worden, wenn er nickst auf eine Wiederanstellung bei Herrn
v. Uhl verzichtet haben würde. Schließlich kam der Redner
auf den geplanten Strike zu sprechen und nahm gegen
denselben Stellung, indem er auf die Gefahren hinwies,
die den Bediensteten daraus erwachsen könnten. Tie Anwesen­
den beharrtcn durch stürmische Zuruse darauf, in den Strike
zu treten und unterbrachen den gewesenen Abgeordneten
mehreremole. Auch als einige Redner die Poststallbedienstetn
ebenfalls vor einem Strike warnten, legte sich die allgemeine
Erregung nicht und wurde noch immer stürmisch der Strike
verlangt. Erst als der gewesene Abgeordnete Prochazka
die Dcrtrauensfiage gestellt und seine Wähler aufgefordert
hatte, die Hand zu erheben, wenn sie mit seinen Ausfüh­
rungen über den Strike einverstanden sein sollten, ergab
die Abstimmung ein vollständiges Vertrauensvotum für den
Reichsrathscandidaten Prochazka, womit einstweilendse
Streitfrage erledigt und der Strike abge­
lehnt erscheint.
Auch zu einem Zwischenfalle kam es während der Ver­
sammlung. Es erschien nämlich ein Polizeicommissätl
nn Versammlungslocale, welcher die Frage an den Vorsitzen­
den, Gemeinderath Seitz, richtete, welche Versammlung
eigentlich stattfinde? Ter Einberufer Prochazka gab die
Erklärung ab, daß eine Wählerversammlung im Sinne
d«S ß 4 des Gesetzes vom 15. November 1867 über das Ver­
sammlungsrecht stattfinde, woraus der Herr Commissär er­
widerte, daß er, um sich zu überzeugen, daß wirklich eine
Wählerversammlung und keine Postillonversammlung statt­
finde, sich im Locale aushalten werde. Ter gewesene Ab­
geordnete Prochazka entgegnete darauf, daß er mit Hin­
weis aus den Erlaß des Ministeriums des Innern vom
20. April 1868 eine polizeiliche Intervention für unzulässig
halte und daß die Polizei nur auf der .Straße, wenn ein
großer Andrang ic. sei, zu interveniren habe; der Commissär
entfernte sich hierauf aus dem Versammlungslocale.
Postbedienstetenversammlung.
Sonntag Nachmittag? fand in der Volkshalle, wie. wir
bereits kurz berichtet haben, eine Versammlung der Post-
bediensteten statt. Derselben wohnten der gewesene ReichS-
rathsabgeordnete Pro ch az k a und der Vorstand deS Post­
beamtenvereines Cafsier Werner bei. Delegitte waren von
Prag, Wiener-Neustadt, Neunkirchen, Vöslau, Stockerau und
Troppau erschienen; Zustimmungen trafen ein von Bürger­
meister Dr. Lueger, ferner von den College» in Brünn, Linz,
Prag (Königliche Weinberge), Jglau und Bodenbach.
Verantwortlicher Echristlnt«: Geora Ruhla«.
Präsident I o n a k eröffnet« die Versammlung und
begrüßte die Erschienenen, woraus er nach Vorstellung
des Regierungsvertreters Dr. Paul in Kurzem
die traurig« Lage der Postbediensteten, insbesondere
der Aushilssdienrr erörterte. Hieraus erstattete Herr Welleba
iu eingehendster Weise das Referat über die einzelnen Punkte
der Tagesordnung und hob besonders hervor, welch' große
Hoffnungen die Postbediensteten auf die Gehaltsregulirungen
gesetzt hätten und wie unzulänglich in Hinsicht auf die allge­
mein herrschende Theuerung diese Hoffnungen erfüllt worden
seien. Redner bat zum Schluffe um stramme Organisation
und Eintreten für die Aushilssdiener. (Großer Beifall.)
Herr Prochazka (stürmisch begrüßt) erörtert« in aus­
führlicher Wesse unter Hinweis aus die neulich« Versammlung
der Aushilfsdiener die ttaurige Lage dieser Dienerkategorie
und begrüßte das Eintreten deS ReichSverrineS für dieselben
auf'S Lebhafteste. Sodann besprach auch er die einzelnen Postu-
late und wies darauf hin, daß, wenn das Parlament endlich
lebensfähig geworden sein werde, gewiß die christlichsociale
Partei, zu deren Gunsten er um rege Agitation bat, Alles auf­
wenden werde, um die Forderungen der Staatsdiener zur
Geltung zu bringen. (Stürmischer Beifall und Hochrufe.)
Nachdem noch Präsident I o n a k, sowie die Herren
Welleba, Römisch und H i n g l e r über dasselbe
Thema gesprochen und die bisherigen Verdienst« der christlich-
socialen Partei und besonders des Herrn Prochazka
voll und ganz anerkannt hatten, wurde folgende Reso­
lution einstimmig angenommen:
„Die am4. November 1900 in derDolkshalle des neuen Wiener
Ratbhauses tagende Versammlung, die von weit mehr als
2000 Postbediensteten aller Kategorien besucht ist. ersucht die
Leitung deS ReichSvereineS der k. k. Post- und Telegraphen-
bedlenstcten Oesterreichs, daß diese unverzüglich die erforder­
lichen Schritte unternimmt, daß die in unseren Kreisen immer
mehr und mehr hervortretende Nothlage gemildert wird. Durch
eine stets in Zunnahme begriffene Preissteigerung aller Lebens­
bedürfnisse ist cs trotz der uns angewöhnten Bescheidenheit fast
zur Unmöglichkeit geworden, unsere Familien vor Nahrungs­
sorgen zu schützen.'
In Erwägung dieses Umstandes und in iveiterer Er­
wägung, daß die Tienerschast der k k- Post- und Telegraphen-
ansralten bei der am 19. August 1899 erfolgten Regulirung
der Staalsdiener^ehalte nicht in dem gleichen Ausmaße
wie die übrigen 5taatsdicnerkategorien bedacht wurden, ja
sogar in Punkten, wie bei^Bemessung der Tienstalterszulage,
gegenüber den anderen Ltaalsdienerkalcgorien zurückgesetzt
wurde, spricht die heutige Versammlung die Hoffnung aus,
daß die nachstellend angeführten Wünsche auch eine wohl­
wollende Berücksichtigung finden werden: 1. Ein den
Theucrungsverhätlnissen entsprechender Taglohn sür die
provisorischen Postaiishilssdiener unter gleichzeitiger "Fest­
setzung der provisorischen Dienstzeit. 2■ Aushebung
der blinden Gehaltsstufen. 3. Eine Tienstalterszulage analog
wie bei der k k. Sicherheitswacbe.
Zu d eser letzten Bitte fühlen sich die k. k. Post- und
Tclegraphenbedrcnstetcii umiomchr veranlaßt, weil einer­
seits die sür die Tienerschpfi der k. k. Post- und Telegrapben-
anstalten bemessenen Tienstalterszulagcn sür diese unerreich­
bar sind, anderseits hat die Zuerkennnng einer Tienstaltcrs-
zulage analog wie bei der k. k. Sicherhcitswachc umsomehr
Berechtigung, weil die Kräfte durch die anstrengende und
aufreibende Tieiistlesstung, wie es der Postdienst erfordert,
nur zu frühzeitig verloren gehen.
Tiefe gewiß bescheidenen Wünsche, ivelchc die bestehende
Nothlage der k. k. Post- und Telegraphenbediensteten theil-
weise mildern könnten, sind Sr. Excellenz dem Herrn
Handelsminister nist der unterthänigsten Bitte zu unter­
breiten, daß eine rasche tzilse ein Postulat der Nothwendig­
keit ist."
Nachdem noch Herr Fischer die Einberufung einer
Wählcrversammlung behufs Stellungnahme zu den Wahlen
angeregt und Herr H i n g l e r die^Lage der Postbediensteten
im Gegensatze zu der der k. k. Sicherheits- und Finanz-
wache in vergleichender Weise besprochen hatte, wurde die
Versammlung nach beinahe dreistündiger Tauer geschlossen.
(„Nordgau", katholisch-österreichische Landsmann­
schaft für deutsche Hochschüler auS Böhmen, Mähren
und Schlesien.) Die Chargenwahl für das Wintersemester
halte folgendes Ergebnis: X pbil. Wilhelm Illing,
1. XX für. Jofef Fischer. II. XX fiu. Victor Kolaffa,
XXX plril. Fra», Habel.
(Technisch-akademischer Gesangverein.) Ter technisch-
akademische Gesangverein veranstaltet Freitag, den 9. d. M.»
8 Uhr Abends, im „Bairischen Hos", 2. Bcz., Taborslraße 33,
seinen Eröffn ungsabend.
(K. k. nichtactivcs Trnppen Rechnungsführer Offi-
cicrScorps) Ter nächste Unterhaltungsabend, verbunden mit
Tanzkränzchen, findet am Mitwoch, 7. d. M.. im Papageno-
Saale der Restauration I. Pelikan, ,.Znn> Weingartl", l. Bez.,
Getreidemarkt ö. statt. Active Herren willkommen.
(Tic Währinger Liedertafel) veranstaltet Samstag,
den 10. d. M., in Ä. Fischbach's Saalräumen „zum wilden
Manu'", 18. Bez., Währingeritraße 65, ihre 34. GründungS-
Liederlafel unter Leitung des VereinSchormeisters Herrn Eduard
G ö t t l uiid unter freundlicher Mitwirkung der Herren Pro-
ftffor L i r b i n g und Concertsänger Carl Musch (Ebren-
mitglted des Vereines^ bann anderer hervorragender Kunst-
kräfte, sowie der vollständigen Mufikcapelle des k. und k.
Infanterieregiments Freiherr v. Botfras Nr. 84. Ein­
trittskarten im Vorverkauf I K. 20 H.; an
der Abendcaffe 1 K. 60 H.— Beginn 8 Uhr Abends.—
Karten im Vorverkaufs sind zu haben im 18. Bezirke bei den
VereinSmitgliedern Georg Lütauer. Glasermeister. Schulgaffe 24
und Währingeritraße 84; Ed. Tükelmann, Kaufmann, Kreuz­
gasse 50; Heinrich Karl, Huterzeuger, Währingerstraße 108;
Carl Schwänzer, Fleischhauer, Gentzgaffe 32; Andreas Fisch,
dach, Gastivirth, Währingerstraße 85; im Cafs Wiesenberger,
Währingerstraße 85; Cafs Koll, Währingerstraße 80; Caftz
Topper, Kutschkcrgaffe l; Cafe Fortin, Währingerstraße 118;
in der Tabak-Großtrafik in der Währingerstraße; in den
Tabaktrafiken: Währingergürtel 107 und Carl Ludwigstraße
34— dann im 9. Bezirke bei den Vereinsmitgliedern Herren:
Josef Bugno, Tanzschulinhaber, 9. Bez., Währingerstraße 46
und Eduard Nowakowski, chirurgischer Jnstrnmentenerzeuger,
Nniversitätsstraße 4, sowie bei F. Dolezal's Witwe, Wähnnger-
ftraße 55.
(Tie Gesellschaft der Kunstfreunde,) welche gegen­
wärtig die Arbeiten ihrer Mitglieder im Mährischen Gewerbe­
museum in Brünn ausgestellt hat, eröffnet auch Heuer einen
von Meister Hlavacek geleiteten Curs für landschaftliche-
Zeichnen, welcher am 7. d. M. beginnend, jeden Mittwoch von
'/,7 bis '/,9 Uhr Abends abgehalten wird, und sich des­
selben regen Zuspruchs erfreuen dürfte, wie der bereits unter
Leitung deS Professors Schulmeister bestehende zweite EurS.
Anmeldungen werden entgegengenommen jeden Mittwoch von
V 2 7 dis 7 2 9 Uhr Abends, im Zeichnenlocale der Gesellschaft.
Städtische Bürgerschule, 1. Bez., Slubendastei 3.
(Ter humanitäre Geselligkeitsverein „Wiedener
Herzen") hat in feiner am 27. Lctober stattgefundenen
außerordentlichen Generalversammlung den Bezirks- und
Armenrath Herrn Josef Jägerbauer zum Obmann,
gewählt.
Theater von Heute:
K. k. Hos-Bnrgtheater. „Zwei Eisen im Feuer". Anfang 7 Uhr.
K.k.Hof-Operntheater. „CavalleriaRusticaaa". Der Bajazzo".
Anfang 7 Uhr.
KaiscrjubiläumS-Stadttheater. „Mutter Sorge". Anfang
",8 Uhr.
Teutsches Bolkstheater. „Die strengen Herren". Ansang'/, 8 Uhr.
Raimundtheater. „Gruber's Nachfolger". Anfang V,8 Uhr.
Theater an der Wien. „Lampels Töchter". Anfang ’/ 2 8 Uhr.
Carl-Theater „Tie Diva". Ansang '/.8 Uhr.
Theater in der Josefftadt. „Madame Ledig". „Sommerregen*.
„Der Kammersänger". Anfang '/ 0 8 Uhr.
Jantjch-Theater. „Ein besserer Herr". Anfang 7,8 Uhr.
Urania-Theater. „Von Carlsbad nach Abazia". „Paris und die
Weltausstellung 1900". Anfang 7 Uhr.
Uereinsnachrichlen.
sBerein der Lehrer und Schulfreunde Wien».) Die
dritte Vollversammlung findet Mittwoch, den 7. d. M..
Abcirds V 3 8 Uhr, bei T o m a n s k y, 2. Bez., Prater Nr. 48
(„zum stillen Zecher"), mit folgender Tagesordnung statt:
1. Begrüßung durch den Obmann. 2. Unsere Schulznstände,
Stadtrath Oppcnbergcr. 3. Zu den Lehrcrmaßregclungen,
Volksschullehrer Pape. 4. Tie Neuschulc uich die politischen
Verhältnisse in Oesterreich, Gemeinderath Bielohlawek. 5. An-
ttäge und Wünsche. Teutsch-chrrstliche Värer und Mütter,
die das schamlose Treiben der socialdemokratischen und radi-
calen Lehrer verurtheilcn, werden zum Besuche dieser Ver­
sammlung aufgefordert.
(Strebersdorfer Gesangverein.) Dieser unter der
zielbewußten Leitung seines rührigen Vorstände» Herrn
R o s i tz k y und seiner beiden Chormeister der Herren
Brunner und Puhrer stetig aufstrebende iunge Verein hielt
Samstag, den 27. v. M., in den Taglieber'schen RestaurationS-
localitäten feine zweite Liedertafel mit großem Erfolg« ab und
versammelte ein zahlreiches Publikum, welchrS mit den Zeichen
seiner Anerkennung nicht sparte. Besonderen Beifall zollten die
Anwesenden den Chorwerken „Drohung" von Kehldorser und
der „Gambrinus-Hymne" von Kristinus, welche wiederholt
werden mußten Al» angenehme Abwechslung in dem reichen
Programme wurden die von den Geschwistern Kudlich-Dochnanek
mit Verve executirten Claviervorträge beifälligst begrüßt. Am
selben Abende erstrahlte StreberSdorf zum erstenmale in Gas­
beleuchtung, so daß dieses gewiß freudige Ereignis viel zur
Feststimmung beitrug und ein von Herrn Dochnanek s«n. auf
den allverehrten Bürgermeister Böck ausgebrachter Toast stür-
misch acclamirt wurde. Ein flotteS Tanzkränzchen, zu welchem
die bekannte Capelle HaaS aufspielte, hielt alle Theilnehmer in
gemüthlicher Weise und ungebundener Freude biS zum Morgen-
grauen beisammen.
Heidelveerwem.
Mus bkwährtc», diätetische» Mittel bei Dysenterie, Dannkatarrhen und Brech-
Durchfälleu. Zu haben in allen 7830
Apotheken.
Eucalyptus- Mund -Essenz
lm ti. 5. SS. Zuber. lais. mti. Lcibzuhimz!.
Intensiv antiseptisch; tilgt sofort üblen Geruch au» den, Dkunde. Seit 30
Jahren mit gröhl.m 0rsolg überall eingeführt. In Parfümerien ec, zu habe».
t Flasche fl. 1.20. Wien, 1. Bez-, Onntrttmorft 3. 0077
r—f“ i
Nur echt laut Schutzmarke.
AU
79M
ak
Schutzmarke.
Patcnt-Essbcstccke
Ptlma^uUt&t, 1 Du». Eubuttok» von fl. ».öd aufwärts.
Ersatz für Cliiiiasilhcr
(Der Verband der österreichischen und ungarischen
versicherungstechntker) veranstaltet Donnerstag, den 8. d.M,
um 7,7 Uhr Abends, in dem Sitzungfaale de» Fabriken-
Rückversicherungsverbandes, Wien, l. Bcz., Am Hof 13, eine
Plenarversammlung. Tagesordnung: l. Vortrag deS Herrn
Dr Friedrich Kapper: „Einige» zur Kenntnis deS minder-
werthig en Lebe n» m versicherung-ärztlicher Beziehung."
Prima-Qualität, 1 Dutz. Thio-Alpaooa-Beateoke von st. 13 aufm.
Prima Cliinasilher
a&r&ntlrt sehwsrst voraUbart, 1 Duy. Paieni-Hhbcür^c von ft. 24.—
aufwärt» Taf.lauffätzc, Tasi-n, Brottärd«, A«u.r,rug. »ud alle Dafelgeräthe.
auch alle Sorten Ehldffel, Kaffeelöffel k.
Sntmanntborfcr Metall-Fabrik Ookorm&Uor 4k Co., Niederlage, Wlon
IV., 8ob>«I«mabIiraoWo 6. Vrel«blätter grati».— Sa8nrtpr.il«.
Druck von Ernst Vergant& Comp, (verantwort!. Leiter: Ed«. Ballaba«.)

