
[ 2023-06-29 10:35:59.706 - 19000313 - Seite 1 ]
Vret« diese» $ttm«ttv:
3n Wim: 8 h; in bcr provin): 10 h.
Telephon der Schriftleituug.
Nr. 1Z7S.
Morgen-Ausgabe.
Erscheint 6 Uhr Früh.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Drrgarii. Nr. ,s.r»74.
DezugSbedingniffe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k.! Tabak Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus, monatl.-
K. 3.20, viertel». K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Kür die Ssterr. Grönländer mit einmaliger Postversendung monatl. K. 3.30, viertclj. K. 9.70, Halbs. K. 19.40 ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b I at t«s: monatl. K. 3.80, vierteil. K. 11.—, Halbs. K. 22.—, ganzs. K. 41.—.— Kür Tcutschlaud: viertclj. Mk.. 10.23 Kür dem•
Weltpostvereine angehörigc Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postverscndung: Viertels. K, 1.30, Halbs. K. 3.60, ann.- ,;. K. 5.—.— Schriitleitung, Ncrivalküna,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung. Wien, VIN, Josessgalse 4— 6. Kleiner Anzeiger u. Inseraten-Aufnahmc, Bezugsanmeldunacir auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chistrebriefe und Auskünste: 1.. Schulerftraße 22.— Telegraimn-Adrefie: „2?erg ant, Wien.'— Postsparcassen Anweisungs-M. 816.883.
Ur. 4020. Wien» Dienstag, 13. Wär; 1900. XII. Jahrgang.
Ein Wort über die lex Heinze.
Tic Tiscnssivn über die lex Heinze Ijat in den
letzten Wochen große Dimensionen angenommen, sie ist
aus dem Rahmen einer bloßen Zeitrmgspolcmik langst
herausgetreten, indem jene preise, die von dem Ver­
suche, dem freien künstlerischen Schaffen durch Polizei-
maßregeln Taumschrauben anzulegen, direct betroffen
werden würden, sich zu einer energischen Stellungnahme
aufgerafft haben. Künstler und Schriftsteller haben in
flammenden Worten dagegen protestirt, daß es der
willkürlichen Interpretation weitwendiger gesetzlicher
Bestimmungen durch behördliche Drgane überlassen sein
soll, was in der Kunst noch als zulässig zu betrachten
sei und was bereits die Grenze des Erlaubten über­
schreitet und es ist zu erwarten, daß die Stimmen, die
sich dagegen wenden, daß dem Genie Fesseln aufge­
bürdet werden sollen, um es in seinem Fluge zu
hindern, zu einem tausendstimmigen Chore sich ver­
einigen werden, damit dem sonst auf allen Gebieten
so mächtig aniitrebenden Deutscben Reiche die Schmach
erspart bleibe, aut dem Boden, auf dem wirtlich nur
die freie Entwicklung Gedeihen verspricht, das Signal
zu einer rückläufigen Bewegung gegeben zu haben,
die scheinbar von löblichen Intentionen ausgeht, that­
sächlich aber nur wenig oder nichts Gutes stiften, da­
gegen aber der Kunst unermeßlichen Schaden bringen
würde.
Man wolle uns nicht mißverstehen. Wenn wir
uns der Stellungnahme gegen die sogenannte „lex
Heinze" voll und ganz anschließen, so geschieht es in
der Voraussetzung, ja in der Ueberzeugung, daß durch
die Art und Weise, in der der viel besprochene Gesetz­
entwurf Schranken gegen die Verletzung der Scham­
haftigkeit auszurichten sucht, der angeblich verfolgte
Zweck gar nicht erreicht, daß aber der Polizeiwillkür
Thür und Thor geöffnet werden wird. Wir sind jeder­
zeit in der entschiedensten Weise dagegen ausgetreten,
daß die Bühne zur Ablagerungsstättc einer „literarischen"
chund und Poselindnürie gemacht werde,
die mit der dramatischen Kunst nichts als die äußere
Form gemein hat. die aber eigentlich nichts ist, als
eine an die Adresse der niedrigsten Jnstiiicte gerichtete
Schmeichelei,die ihr „Milieu" entweder den Bordellen
oder jenem „Familienleben" entlehnt, das für unsere
Zeit leider immer mehr und melir topisch zu werden
scheint. Wir haben uns wiederholt gegen parallele Er­
scheinungen ans dcni Gebiete der erzählenden Literatur
gewendet und oft genug auch über jene bildlichen Dar­
stellungen nnsereEntrnstnng geäußert, die mit der Kunst
ganz gewiß nicht das Gcringsic zu thun haben und
deren Eristenzzweck ausschließlich der ist, obicön zu sein.
Wir glauben aber, daß es absolut nickn nolhwendig
ist. eigene gesetzliche Peitimmnngen zu treffen, die.
entweder mißverstanden oder absichtlich salsch gebeutet,
zu einer großen Gefahr nach für wirkliche künstlerische
Bestrebungen werden könnte», denn wenn man cs dem
Polizeigeisic anheimgeben iri>fer.v«t-.*r za entscheide.:,
was die Schamhaftigkeit verletzt, dann könnte es
geschehen, daß auch die Raivetät und Derbheit eines
Hans Sachs, der über natürliche Dinge spricht, ohne
sich ei» Blatt vor den Mund zu nehmen, dem Roth
siiitc eines künstigcn Censors verfallen würden, oder
daß die leuchtende Pracht eines Makart'schen
Gemäldes als ..anstößig" connscirt werden tonnte.
Ilm jene Auswüchse auszumerzen, die wir
mit den Urhebern der kx Heiiize verdammen, bedarf
es keiner svecicllcn Maßnahmen, cs genügen die vor­
handenen gesetzlichen Bcslimmniigen. wenn von den­
selben nur der entsprechende Gebrauch gemacht wird.
Die Behörden, beziehungsweise die Staatsanwaltschaf­
ten, sind jederzeit sosort bei der .\>anb, wenn die Preise
sich ans politischem Gebiete etwas Weiler vorwagt und
an jenen Dingen Kritik zu üben sich untersteht, die
nach Ansicht der erwähnten Drganc ein »nli me
tangere sind Dagegen wird diese Energie sehr oft
dann vermißt, wenn es' sich darum handeln würde,
groben Excessen der vornvgrapyischcn Presic entgegen*
zutreten.
Mit Reprcssivmaßregcln allein kann aber auf
dem Gebiete, siir welches die Wirksamkeit der lex
Heinze berechnet ist, überhaupt nichts erreicht werden.
Es muß an der Hebung des aut ichr tieies Niveau
gejunkeneil Geschmackes des Piiblikunis gearbeitet
werden, zum Mindesten muß man dafür sorgen, daß
dieses Niveau nicht noch eine weitere Depression er»
fahre. In dieser Beziehung ist von den Eentrums»
lcuten lind von den Cvnservativcn. die die geistige»
Väter der kx Heinzc sind, bisher so gut :v:e gar
nichts gesagt worden. Es ist eine über jedcii Zweifel
erhabene Thatsache. daß der Einfluß der jüdischen
Preise und die Verjudung von.Kunst und Literatur die­
jenigen Factvren sind, die am »inch-rigsten dazu beigetragen
kikr: dm, I\t gef! ade. »amtliche Sinn Wr B.wcstke-
rnng sostemalisch zerstört und durch eine h'iikliib er­
regte. krankhafte Siniilichteit ersetzt wurde, die sich an
erotischen Excessen in Wort unb Bild ergötzt. Die
Emancipation vom Iudenthninc und damit auch von
seiner Presse würde von weit größeren imb wohl­
thätigeren Folge» begleitet sein, ivic die strengsten
Strafbestimmungen eines speciellen SittlickikcitSaesetzeS.
An allem dem. was eine solche Befreiung der chri'stich-
arischen Bevölkerung aus den. geistigen Bauden, in
welche dieselbe durch das Litcraturjudenthuiii geschlagen
worden ist. fördern könnte, haben aber das Centrum
und die Eonscrvativcn Deutschlands cs bisher fehlen
laste».
Riltdruck »nboUti.
Imitation von Antiquitäten.
Die Abgeordneten Erb und Genossen haben
im Reichstage einen Antrag eingebracht,!
derdie Bekämpfung des Antiqitätcn-I
Handels und vorzüglich den Schutz beä §oj
»erbe? und besonders desKunstgcwerbes
nach dieser Richtung bezwecken soll. Es wäre ein großes
Verdienst des Parlamentes wie der Regierung, wenn gegen
diese längst international gewordene Gaunerei ein ausgiebiger
Schlag geführt würde. Unseren Lesern sind vielleicht die
nachfolgenden Ausführungen als eine Erläuterung und
Begründung jenes Antrages willkommen.
Tie Passion, Antiquitäten zu sammeln, ist
sicher weiter verbreitet, als die Neigung, k u n st-
gewerbliche Erzeugnisse zu erwerben, denn die Sammler
alter Möbel, Krüge, Gewebe u. s. w. legen weniger Werth
aus die Schönheit, als auf das Alter der Gegenstände.
Wenn man einen Blick in einen jener großen Kramläden
thut, in welchen! man all' die staubbedeckten, von Motten und
Holzwürmern zerfressenen Schätze für verständige und
unverständige Sammler onsgestapelt sieht, so erfüllt
es uns mit nicht geringem Erstaunen, wie viel
werthlosc Tinge in der Welt gute Preise erzielen,
während der Käufer an wirklich schönen, modernen Kunst­
erzeugnissen, die er zu weit mäßigeren Prellen erreichen
könnte, völlig achtlos vorübergeht. Aber die antiken Gegen-
stände haben nun einmal einen Sammclwcrth, und es zeugt
gewiß von Pietät, wenn wir das, was die Borfahren ge­
schaffen, nicht der Vernichtung anheimfallen lassen, wenn
wir uns an ihren Werken erfreuen und hinter uns blicken
auf den Weg, welchen die Cultur zurückgelegt hat. Aber
wem, das Alter allein auch unschönen Gegenständen eüten
Werth verleiht, so ist cs doch recht merkwürdig, daß viele
Leute kür ganz tverthloses Gerümvel, dessen Alter gar nicht
einmal verbürgt ist, hohe Preise zahlen: sie wollen durchaus
die Mode mitmachen, und obivohl ne gar nicht die Fähig-
keit besitzen, den wahren Sammelrverth der Antiquitäten zu
prüfen, wollen sie gern als Kenner gelten.
Diese Leute können in zwei Classen getheilt ivcrden.
Zur erste» gehören diejenigen, die principiell nur sehr
theure Sachen kaufen; sie würden ein Meisterwerk ver-
achten, wenn es für wenige Mark zu haben wäre. Dann
gibteswieder Leute, die nichts kaufen,
wenn der Artikel nicht lächerlich billig
i st. Das sind die Spaßvögel des Raritäienladens. Sie
sind so albern, zu glauben, daß der Häudler nichts von
feinem Geschäft versteht, daß er die Raritäten „im Ramsch"
gelaust habe und froh sei, die Sachen überhaupt wieder los zu
werden. Gewiß, es gibt auch derartige umviisende Krämer.
Aber die naiven Käufer nehmen die Ausnahme iür die
Regel. Unter den Händlern aber, welche ihre Pappen­
heimer schon kennen, gibt cs sehr dunkle Ehrcn-
männer. Sie spielen ihre Rolle sehr gut; sie heucheln
ganz bewunderuswerth Unwissenheit und Gleichgiltigkeit.
Solch ein Männchen spielt gern die Rolle des völlig
Harmlosen. Man hat ihm „erzählt", so sagt er, daß der
Artikel sehr alt und sehr selten sei. Cr war, wie er
glaubt, lange Fahre im Besitz einer bestimniten Familie,
die ihn sehr hoch schätzte. Ter Amikenjägcr hält den
Händler dann natürlich für einen ganz dummen Kerl ohne
jeden Verstand und Geschmack. Er schließt den Kauf ab
und verläßt den Laden mit einer gewissen stolzen
Befriedigung. Er hat das besk St ück erworben. Der
Händler ist natürlich auch sehr mfricdcn: ec hat
eine imitirte Antike iiir den zehnfachen Preis des Werthes
verkauft.
Es gibt eine Menge von Rariiaienläden, in welche»
es schwer wäre, einen Artikel zu finden, der wirklich das
ist, was er fein ioll. Die beharrliche Ilciäügläubigkeir der
Kunden ist für die Händler geradezu eine schwere Ver­
suchung. I in A l l g c m e i n e n dürsten w o h l
mehr a 1 s 30 P e r c c n t alle r in R a ri! atc n-
lüden a u s ge st e l1t e n G c g e n st ä n d c t m u
tirt oder in irgend einer W eise ge­
fälscht sein. Tie Erfindungsgabe des Fälschers ist
unbegrenzt. Möbel, Kupierftiche, Porzellan, Gemälde,
Silbergeschirr, Rüstungen, Elfenbein, Bronze. Teppiche —-
Alles wird mit Eriolg imi.irt! Eine englische Zejlichrift
stellt ein förmliches Register der Bczugsauclleu gefälschter
Antiken auf: Antike Rüstungen und Metallgegenstände
aller Art werden in Birmingham gefertigt, unechtes
altes Porzellan komm! ans Frankreich. Holland und Tcnt'ch-
land. Augenblicklich 'ist große Nachtrage nach 'arbizeu
Kupferstichen, insbesondere nach solchen der bcrnbmtcn M.-ster
des XVIII. Jahrhunderts. Tic Nachtrags übertrifft das
'Angebot um das Hundertfache. Tic Stiche sind außer­
ordentlich fetten; iiiwlgedeisen wnd der Martl mit Nach­
drucken und Reproductioncn nbeochwcmnu. Mehrere Firmen
sind bei ihrer Fabrication bctheilig!. und sie kosten dem
Händler, je nach Umfang, pro >stwf‘ Mark ,>u P>. bis
20 Mark. Gewöhnlich wird das Papier so behandelt, daß
cs alt aussieht, oder der Kupferstich wird in einen alten
Rahme» gebracht.
Tic meisten Nachahmungen von 'Antiken sind plump
genug: aber cs gibt auch sehr gelungene Nachbildungen.
Kauft nur bet Grstnmmgs-Genosse».


[ 2023-06-29 10:35:59.706 - 19000313 - Seite 2 ]
eette 2
Wien, Dienstag
„D eutsche« U«U»«b1att"
Nr. 4020
13. Mürz 1900
IrrlariÄ.
* Wien, 12. März. (V e r f a s s u n g s r e v i s i v n.)
Eine Reihe von Blättern beschäftigt sich mit der Flug­
schrift Dr. S t e i n w e n d e r's, ohne indessen zu den
darin aufgeworfenen Fragen klare Stellung zu nehmen.
Nur die „Reichswehr" und das „Freiuden-Blatt" weisen
jeden Gedanken an eine Bersassungsänderung aus's Ent­
schiedenste zurück. Die „Reichswehr" sagt, daß „die Ver­
hältnisse in Lesterreich doch nicht so irreparabel und traurig
liegen, wie Dr. Steinwender nieint, und daß es noch
Möglichkeiten gebe, zu leidlichen Verhältnissen zu ge­
langen, ohne so phantastische Gebilde heranzu-
bemühcn".— Das ist Ansichtssache, allein wir
meinen, daß die „Reichswehr" in einer Selbsttäuschung be­
sangen ist, wenn sie glaubt, die Krise etwa durch das
Mittel einer Coalition mit einer neuen Geschäftsordnung des
Abgeordnetenhauses beheben zu können. Dergleichen wird
ja seit dem Rücktritte Taaffe's versucht mit bekanntem Miß­
erfolge.— Das „F r e m d e n- B l a t 1" begnügt sich nicht
mit einer einfachen Ablehnung, sondern „entrüstet" sich auf's
Tiefste über den Vorschlag einer Verfassungsänderung.
„Ganz vereinzelt wird"— so schreibt das Blatt—
„Dr. Steinwender mit seiner Behauptung bleiben, die Ver­
fassung bilde eine permanente Gefahr für die Deutschen ...
Die Verfassung hat es wahrhaftig nicht nöthig, gegen den
Abgeordneten Steinwender vertheidigt zu werden— fie
hat schon mächtigere Gegner überdauert. Aber zurück­
gewiesen muß es doch werden, wenn mit solchen Gedanken
immer wieder gespielt wird, wenn immer wieder
an dem Anker gerüttelt wird, an dem die con-
stitutionelle Einheit der Monarchie hängt, wenn immer
wieder der Boden aufgewühlt wird, aus dem alle Völker
Oesterreichs ihre Rechte schöpfen. Nein, Dr. Steinwender
kann nicht ernstlich meinen, eine Lösung gefunden zu haben,
wenn er die nationalen Fragen noch durch
verfassungsrechtliche complicirt. Der
mächtige und schützende Bau der Ver­
fassung muß unversehrt erhalten bleiben,
denn er bietet die einzige Möglichkeit, durch all' den
traurigen Nationalitätenhader wieder zur Ordnung und zu
wahrhaft österreichischem Bewußtsein zu gelangen."— Das
sind läppische Phrasen. Die Decemberverfassung ist kein
mächtiger und schützender Bau mehr, sondern ein
Trümmerhaufen, und dieser Trümmerhaufen bietet
nicht die Möglichkeit, wieder zu geordneten Verhältnissen
zu gelangen, sondern bildet im Gegentheil das Hindernis
auf dem Wege dazu und muß deshalb weggeräumt
werden. Und in dieser kritischen Erkenntnis von der Unhalt-
borfett der Decemberverfassung stimmen mit dem Abge-
ordneten Dr. Steinwender wohl alle zurechnungsfähigen
deutschen Politiker in Oesterreich überein, deren Blick nicht
^durch centralistischen Doctrinarismus oder durch Fractions-
Interessen getrübt ist, die mit den nationalen Interessen der
Deutschen in Oesterreich nichts gemein haben.
* Prag, 11. März. (Die Landtagssession.
— Jungtschechische Politik.— Gegen
P o d l i p n y.) Die Einberufung des böhmischen
Landtages ist nunmehr endgiltig auf den 26. d. M.
festgesetzt worden. Im Hinblicke auf den Um­
stand, daß am 31. d. M. das dreimonatliche Budget­
provisorium abläuft, hat sich die Einberufung als noth­
wendig herausgestellt und allem Anscheine nach wird auch
diesmal die Tagesordnung des Landtages nichts Anderes
enthalten, als die Vorlage eines neuen Provisoriums. In
zwei Tagen wird der böhmische Landtag wieder so still
und verlassen daliegen, wie immer in zehn von den zwölf
Monaten des Jahres. Und dennoch hätte es wohl kein
Landtag der Monarchie noihwendigcr zu arbeite», als der
böhmische. In keinem Kronlandc vielleicht befinden sich die
Landesfinanzen in einem desolateren Zustand,
wie in Böhmen, dem reichsten Lande der Habs-
burger Monarchie. Seit Jahren sucht man nach einem
Ausweg aus den finanziellen Nöthen und schlägt die ver­
schiedensten Mittel vor. Es heißt, die Regierung sei geneigt,
den Ländern einen zehnperccntigen Zuschlag auf die
Branntweinsteuer zu überlassen, allein kaum ist diese Nach­
richt ansgetaucht, nimmt ein Theil der Oeffcntlichkcit auch schon
dagegen Stellung. Consumsühig soll die Bevölkerung gemacht
werde», heißt es, nicht aber durch neue Steuern noch mehr
ausgesogen werden. Daß gerade jene Kreise sich gegen
den Vorschlag der Regierung auflehnen, die am meisten
durch muthwillige Verschärfung des nationalen Haders zur
Untergrabung der Landesfinanzen beigetragen haben, ist
nur mit ein trauriges Zeichen unserer Zeit.—
Die j u n g t s ch e ch i s ch e Presse ist bei sehr schlechter
Stimmung. Wieder einmal hat der Jungtschcchenclub den
richtigen Moment verpaßt und in seinem unklugen Eifer,
frühere Niederlagen wettzumachen, sich neue geholt. In
ihrem krampfhaften Bestreben, ihr wankendes Prestige in
der Wählerschaft zu retten, haben sie sich vor der Schlauer
Reichstagswahl in die gewagtesten Obstructionsvcrsprcchungen
eingelassen, was sic bei genauerer Prüfung der Stinimung in
der Wählerschaft nicht einmal nöthig gehabt hätten. Nun
bleibt aber wieder einmal nichts Anderes übrig, als den
Säbel in die Scheide zu stecken und so verfallen sie denn
in die absurdesten Versuche, ihre Wähler darüber hinweg­
zutäuschen, daß ihre Macht im Schwinden begriffen ist.
Mit fetten Lettern verkünden „Nar. Listy" heute, daß der
Beschluß auf Einstellung der Obstruction nur den Worten
des Grafen Dzicduszycki zuzuschreiben sei, der in „voll­
ständig glaubwürdiger Weise versicherte, es käme sonst zu
einem militärischen Absolutismus!" Dümmer konnte man
nicht schwindeln, das Dementi des Grasen Dzicduszycki
folgte dann auch sofort. Vor einigen Tagen hatte man dem
Volke des Langen und Breiten auseinandergesetzt, daß die
Tschechen nur dabei gut fahren, wenn sie die Rechte endlich
zertrüminern. Nun haben sie eingesehen, daß sie sogar den
conscrvativen Hochadel und die Slovencn gegen sich haben
würden, wenn sie in ihrer Conscquenzmachcrei verharren.
Nun brauchen sic eine Ausrede, dem Volke wieder plausibel
zu machen, daß sie ohne die Rechte zur Jsolirung
verurthcilt sind, und so werden wir in einigen
Tagen, vielleicht schon morgen, wieder lesen können,
daß die noch vor Kurzem für miserabel erklärte
Rechte durch „kluge Taktik" für das tschechische Volk wieder
gerettet wurde. Aber nicht genug an dem. In demselben
Moment, wo die Jungtschechen ihren übereilten Entschluß
aus Obstruction der Wehrvorlage zurücknehmen mußten,
legten sie sich schon wieder eine neue Schlinge um die
Füße, indem sie erklären, bei den w i r t h s ch a f t l i ch e n
Vorlagen zur Obstruction zu greifen. Glauben sie wirklich,
daß die Wühler, welchen schon die Obstruction gegen das
Recrutenconkingcnt schnuppe war, sich dafür begeistern
werden, daß wirthschaftliche Vorlagen unmöglich gemacht
werden? Kommt dann der „militärische Absolutismus"
nicht? Man kann es begreiflich finden, wenn Niederlagen
nicht gerne eingestanden werden. Aber dann sollte man
wenigstens den Muth haben, neue Wege einzuschlagen,
welche vor neuerlichen Brüskirungen schützen.—
Die längst vorausgesagte Absplitterung in der j u n g-
tschechischen Rathhauspartei ist nunmehr
nur noch eine Frage von wenigen Tagen. Der Ncustädter
Wählerclub, eine der vornehmsten, ausschließlich jung-
tschechischen, politischen Körperschaften, hielt kürzlich seine
Generalversammlung ab und im Verlaufe derselbe» kam es
zu einer erregten Debatte zwischen den einzelnen ehemaligen
Stadträthen. Bekanntlich hat das ExecutiveomiE der jung-
tschechischen Partei die Prager Bürgcrnieislersrage als eine
eminent politische erklärt. Als trotz alledem der Aiitschcchc
durckidraiig, decretirte das ExccutivccmiiE, daß alle
lungtichxchischc» Stadträthc— nach den Be­
stimmungen des Compromifics bestand der Stadt­
rath aus 12 Jung- und 12 Alttschcchen— ihre Mandate
niederlegen sollen. Scheinbar lvurde dieses Eommaiido
auch befolgt. Mit weichem Widerwillen aber, zeigte die er­
wähnte Versammlung, wo eine Reihe cbemaltger Stadträthe
in icharfer Weise die Eiiniiischung des Erecutiveomit-'s vcr-
urthcilte. Es kam schließlich zu einem Exodus der Partei­
treuen, die übriggebliebene Mehrzahl des Ausschusses aber
nahm eine Resolution an, in der die Einmischung
des E x e c u t i v c v m i t e s verurthcilt und
gesagt wurde, die früheren Stadträthc mögen ihre Mandate
ivieder annehmen. Nunmehr wird ein zweiter Wählcrclub
gegründet werden, der unter Führung Vodlivnn's allein die
Opposition gegen das jetzige alttscbcchische Regiment durch-
führen wird. Auch in einer in Hollcschowitz' abgehaltenen
Versammlung des dortigen Wählerclubs 'traten mehrere
Redner in schärfster Weise gegen P o d l i p n y und
seinen Anhang auf. Es wurde ihm vorgebaltcu, daß er
durch Drohungen das Exccutivcoinitd der Partei zun. Ein­
treten für ihn bestimmt habe, schließlich wurde mit großer
Mehrheit eine denientsprechende Resolution angenommen.
* Gablonz a. 2i., 11. März. (R c i ch s r a t h s-
abgeordneter Professor Bendel vor
seinen Wähler n.) Gestern Abends qab Rcichsratbs-
abgeordneter Professor Bendel seinen Wählern in Gablonz
seinen Rechenschaftsbericht. Es waren in der Turnhalle
600 bis 700 Wähler anwesend. Ten Vorsitz führte
Bürgermeister A. G. Posselt. Professor Bendel erstattete
in einer etwa zweistündigen Rede den Bericht über die
letzten Vorkommnisse im ReichSrathc. 'Nach der Rede
Bcndel's wurde ihm mit 142 gegen 112 Stimmen das
Vertrauen voiirt. Zwischen den Liberalen uns Radical-
nationalen kam es hierbei zu unerquicklichen Scenen.
* Görz, 10. März. ,D i e S p a l t u n g unter
den Slovencn.) Schon seit längerer Zeit bereitete
sich im Schoße der s l o v e n i s ch e n Bewohnerschaft eine
Spaltung nach liberalen und c o»s ervativen Grund-
sätzen vor. Den ersten offenen Ausdruck dieser politischen
Meinungsdiffcrcnzen konnte mau bei den Vorbereitungen
für die Wahl an Stelle des Grasen Alfred C o r o n i n i
bemerken, welch' Letzterer sein Mandat auch deshalb nieder-
gelegt hatte, weil die Sttmmung in der Wählerschaft eine
für ihn zweifelhafte war. Thatsächlich hatte sich die
liberale Richtung der Görzcr Slovencn von ihm abge­
wendet und stellte in dem Advocaten Dr. S t a n i c einen
Gegcnbewerber auf. Es kam zur Stichwahl, bei der
Eoronini, der im ersten Wahlgange gegenüber dem
liberalen Candidalcn nicht unwesentlich zurückgeblieben
war, mit den Stimmen der Anhänger des srübcren
Abgeordneten Dr. v. T o n k l i durchdrang. Die Liberalen
hatten nicht gehofft, so viele Stimmen für ihren Candidaten
aufzubringen und fühlten sich nun kräftig genug, sich als
eigene Partei zu proclamiren. Für den 8. d. M. lvurde
nun ein Vertrauensmännertag einberufen,
der über die Parteiorganisation beschließen sollte und cs
kam bei dieser Berathung, der der Laiidtagsabgcordnete
M u h a präsidirtc, thatsächlich zur angestrebten Partei-
grnndung. Das in zwei Resolutionen angenommene poli­
tische Programm der Partei hat folgenden Wortlaut:
„Die Vertranensmänncrversammlung der „Nationalfort­
schrittlichen Partei" in Görz, versammelt am 8. März 1900,
erkennt die Nothwendigkeit einer engeren Organisation auf
Die Sachverständigen großer Museen
sind mehr als einmal erfolgreich be-
trogen worden. Das Brittsche Museum kaufte
einmal einen Paliffy-Teller für 1000 Mark. Als ein
Angestellter ihn in der Hand umdrehte, löste sich eines der
auf der Rückseite angebrachten Siegel— durch welche
seine Echtheit bezeugt wurde— und das Fabrikszeichen
eines modernen französischen Töpfers kam zum Vorschein.
Zwei Terracottafiguren von Isis und Osiris, welche für
dasselbe Museum gekauft wurden und für die 20.000 Mark
gezahlt worden waren, stellten sich als moderne Thon-
figuren heraus. Anttkes Porzellan wird massenhaft imitirt.
In der Regel sind die Fälscher aber unfähig, die wunder-
bare Glasur, Färbung und Ausschmückung des alten
Porzellans zu reproduciren, da das Geheimnis der Her­
stellung in vielen Fällen verloren gegangen ist. Dennoch
sind die Schaufenster dieser Läden mit unechten Stücken von
Meißen, Sövres, Chelsea, Worcester, Venedig, Murano
oder Limoges angefüllt.
Es gibt kaum ein Kunsterzeugnis,
das nichtin größerem oder geringerem
Maße nachgeahmt wird. Die Specialität des
einen Fälschers sind alte lederne Kannen zu 10 Mark,
eines anderen Fiedeln zu 5 Mark das Stück. Der ge­
forderte Preis wechselt; aber man kann 1000 Percent
Profit vom Kostenpreise annehmen. Ein Kenner besichtigte
ein Figürchen, wie es die Egypter mit ihren Todten be­
gruben. Eine genaue Prüfung ergab, daß es das Werk
eines geschickten Fälschers war und aus Glaserkitt bestand.
Der Handel mit unechten Kunstwerken ist aber nicht
nur bei uns, sondern über die ganze civilisirte Welt ver­
breitet. Im „New-Aork Herold" vom 22. Januar und
12. Mai 1899 erzählt uns ein Journalist, daß Rom,
einst das anerkannte Kunstcentrum,
jetzt ein Hauptsitz für Antikenfälschung
geworden sei. Ferner liefern auch Paris, München,
Egypten, Griechenland, Kleinasien und England eine große
Fülle imitirter Antiken. Ist man znm Beispiel kein Sach-
verständiger und kauft ein Stück alten sächsischen oder Oapo
fli Ickonte-Porzellans, so wird man wahrscheinlich eine
Gruppe oder Statuette im Besitze haben, die in Paris oder
München fabricirt ist, und nicht, wie man glaubt, ein
echtes Stück aus dem Palaste eines Fürsten...
Die Statuetten und egypttschen Skarabeen, Kameen
und antiken Gemmen, die griechischen und ausländischen
Kleinodien, die Bronze- oder Silbermünzen, die antiken
Terrakotten, Waffen, Florenttner oder Renaissance-Marmor-
fignren, die Tanagrafiguren u. s. w.— alle diese inter­
essanten Antiquitäten sind das Werk geschickter zeit­
genössischer Arbeiter; es sind sehr häufig
sogar ausgezeichnete Künstler, die eigene
Werke schaffen könnten, wenn sie nur ein klein wenig Unter­
stützung bei denen finden würden, welche im Interesse ge-
tvissenloser Händler betrogen werden.
In Bezug aus das gleiche Thema der Anttquitälen-
fälschung in Italien sind einige intereffante Einzelheiten in
einem kleinen Memoirenwerke des Grasen Michael TySkie-
wicz, eines alten Sammlers und Kenners antiker Kunst-
gegenstände, enthalten. Er erzählt uns, daß sich schon seit
den frühesten Zeiten Männer mit derartigen Fäl­
schungen beschäftigt hätten, und daß kein Metall so
geeignet zur Nachahmung sei, wie das Gold.
So besteht in Südrußland eine Fabrik, die antiken Schmuck
! erzeugt, der als aus den griechischen Colonien stammend
verkauft wird. Aus dieser Fabrik rührt jene Fürstenttara
her, welche von einer Pariser Sammlung um eine
gewalttge Summe erworben und hinterher als modern
fabricirt anerkannt wurde. Etruskische Goldsachen
sind in Italien in großem Maßstabe fabricirt
worden; in Syrien ist aber die Nachahmung goldener
Kunstwerke noch bedeutender. Es ist auch versucht worden»
altes Silbergeschirr nachzuahmen, doch sind die Versuche
mißlungen. Der Graf erzählt eine amüsante Geschichte von
einer großen silbernen Schale in Rom, die von einer ge­
heimen Ausgrabung in Sicilien herstammcn sollte. Sie
war mit einem runden Basrelief geschmückt, welches— ist
es wohl zu glauben?— den Fries des Parthenons ia
seinem gegenwärtigen Zustand darstellte! Im Uebermaße
seines Eifers hatte er die Geschichte und die Schicksale der
Parthenons ganz außer Acht gelaffen. Die Schale hatte
einen riesigen— Lacherfolg!
Infolge der zahlreichen Klagen
von Reisenden, und da besondere
Gesetze gegen die Nachahmung in
Italien fehlen, hat sich eine Verein i-
gung gebildet, um, wenn möglich, diesem
Stande der Dinge ein Ziel zu setzen.
Sie besteht aus Künstlern, Dilettanten, Sammlern und
gewissenhaften Händlern, welche schon lange vergeblich
gegen diese Mißstände ankämpfen. Es wäre zu wünschen,
daß ihre Bemühungen schließlich zu sichtbaren Erfolgen
führen und daß sich auch in Deutschland, Oesterreich und
anderen Cultnrstaaten Gesellschaften bilden, welche de«
schwunghaften intemationaleu Handel mit gefälschten Alter­
thümern ein Ziel setzen. E. 0.


[ 2023-06-29 10:35:59.706 - 19000313 - Seite 3 ]
Nr. 4020
Wien. Dienstag
Jpetttfaje» NolksblE»
13. März 1900
Seite 3
Grundlage folgender Grundsätze an: 1. Allseitige freie
Entwicklung des slovenischen Dolles in geistiger und
wirthjchaitlicher Hinsicht. 2. Allen Ständen werden
die gleichen Rechte zuerkannt, aber auch die gleichen
Pflichten; deshalb ist die Vorherrschaft irgend eines
Standes ausgeschloffen. 3. In Glaubens- und kirchliche
Fragen mischt sich die Partei grundsätzlich nicht, verurtheilt
jedoch den Mißbrauch des Glaubens und der Kirche für
politische Zwecke. 4. Freie Schule und freier Lehrerstand,
welchem von staats- und landeswegen eine standesgemäße
wirthschaftlichc Lage zu schaffen ist, damit er in Ansehen
sich der Ausbildung der Jugend widmen kann. 5. Zu be­
dauern ist die bisherige vollständige Vernachlässigung unserer
Landwirthe von Seiten aller berufenen Faktoren; es ist
dringend zu fordern die Hebung der Viehzucht, der Milch-
wirthschaft, des Wein- und Obstbaues und anzustreben, daß
den heimischen Erzeugniffen ein ständiger und günstigerer
Markt eröffnet werde. 6. Infolge der besonderen politischen
Verhältniffe im Lande erweist sich die Wichtigkeit des
Handels- und Gewerbestandes immer mehr und ist
nur in der Sicherung desselben eine beffere Zu-
kunst für die Bewohnerschaft zu erblicken: aus-
geschlossen hiervon sind Vereinigungen, welche den
politischen Zwecken der clericalen Organisation dienen.
7. Wir begrüßen die Arbeiterbewegung und wünschen ihr
eine kräftige Organisation, die wir gerne unterstützen wollen.
8. a) Wir verlangen eine vollständige Gleichberechtigung
und Gleichwerthigkeit der slovenischen Nation und Sprache
in allen Staats- und autonomen Ländern, in Kirche,
Schule, wie überhaupt im öffentlichen Leben, k>) Im Land­
tage, Reichsrathe, wie in der Handels- und Gewerbekammcr
muß die slovenische Zweidrittclmajorität des Landes an-
gemessen vertreten sein. Es möge daher das allgemeine
Wahlrecht für die Handels- und Gewerbekammer, die >. Curie
und den Landtag eingeführt werdem c) Tie Staatsverwal­
tung muß weit mehr Aufmerksamkeit für unsere an der
italienischen Grenze liegenden Gegenden aufwenden; sie
muß sorgen für entsprechende Zugsverbindungen im Lande,
für die nothwendigen Straßen und Eisenbahnen, für Fluß-
und Wildbachregulirungen, für die Regelung der sani-
tären Verhältnisse, sich also im Allgemeinen mehr
kümmern um die moralische und materielle Stellung
des slovenischen Volkes. 9. Tie nationalsortschrittliche
Partei in Görz wird eine immer engere Fühlung mit den
nationalen flovenischen Parteien suchen, ohne die Wechsel­
seitigkeit mit allen slavischen Völkern je aus dem Auge zu
lasten. 10. Tie Partei steht auf dem Standpunkte der
nationalen Selbstverwaltung. 11. Damit die Parteiorgans-
sation nach den oben angeführten Grundsätzen durchgeführt
wird, ist ein Executivausschuß von 21 Mitgliedern zu
wählen, der in allen wichtigen Fragen den Rath der Ver-
trauensmänner einholt, Vertrauensmänncrversammlungen
einberuft, sobald es ihm nöthig erscheint, besonders bei
principiell wichtigen Anlässen. Tiefer Ansschuß leitet die
Parteipotitik nach Innen und Außen und ist beschlußfähig,
wenn neun Mitglieder desselben anwesend sind.
* lDfcn-Pest, 11. März. (Sic beendete
A f f a i r e n f a r c e.— U g r o n a l s S e l b st-
Mörder.— Die Folgen der Affairen.
— Revision des I n c o m p a t i b i l i t ä t s-
gesetzcs.— Das Ackerbaubudget.) Kläglicher
und für die „ntterliche Nation" beschämender hätten die
politischen Ducllaf fairen nicht ausgehen
können, als sic in Wirklichkeit ausgegangen sind. Zwei­
maliger vergeblicher Kugelwcchscl aus einer Seite und zwei
oberflächliche Kratzivundcn, das ist Alles. Wenn man sich
mit solchen Mittclchen die Ehre rein waschen kann, so hört
der Ernst auf und die Lächerlichkeit beginnt. In
politischen Kreisen thut man, als wollte man die
blöde Knallerei wirklich ernst nehmen, in aristokrati­
schen lächelt man und zuckt mitleidig die Achseln, im
bürgerlichen Mittelstände genirt man sich
aber gar nicht, laut zu schimpfen und die raufenden oder
sich raufend stellenden Gesetzgeber und Väter des Vater­
landes „lächerliche Komödianten" zu nennen. Es gehört auch
in der That mehr als— Unverfrorenheit dazu, dem Volke
eine solche Komödie vorspielen zu wollen. Tie parlamen­
tarischen Zustände in Oesterreich sind wirklich traurig, aber
solch' bedauern swerthe Helden gibt es dort
doch nicht wie im ungarischen Parlamente, wo Alles: Patrio­
tismus, Ehrlichkeit, Ueberzeugung, ja selbst der Muth nur
S ch e i n ist!— Wie ein Lauffeuer lief gestern Abends
die Schauermär durch die Stadt, der Abgeordnete U g r o n
habe sich erschossen. Kein Mensch wußte, wo
und warum, allein jeder behauptete natürlich, die Nachricht
aus ganz verläßlicher Quelle crsabren zuhaben. TieRedactionen
wurden bestürmt uud ertheilten die „beruhigende" Auskunft,
daß sich Herr v. Ugron trotz des Kratzers am Arme recht
wohl befinde.— Ueber die nächsten Folgen der
Tuellassairen circulircn zwei Versionen. Die eine
will wissen, daß sich die beiden Fraktionen der
Unabhängigkeitspartei nun fest an ein-
ander schließen und gänzlich verschmelzen werden, die
andere dagegen behauptet, daß sich Ugron mit seinen
Getreuen nun gänzlich von der K o s s u t h-F r a c t i o n
lossagen und w jeder der Volks Partei
anschließen werde. Die Wahrheit scheint in der
Mitte zu liegen, daß nämlich keines von Beiden geschehen
und Alles beim Alten bleiben wird. Daß sich Ugron der
Bolkspartei anschließen »volle,- diese Vermuthung ging
wahrscheinlich daraus hervor, daß Stefan Rakovzsky
einer seiner Cartellträger bei Baron Fejervary
war. Es gibt überhaupt noch keinerlei
Anzeichen, daß eine Verschiebung der Parteien stattfinden
werde, bevor nicht die Neuwahlen in's Land rücken und
vielleicht eine Opposition mit sich bringen,
diewirklich ernst zunehmen! st.— Die schon
seit lange eingesetzte Specialcommission zur
Revision des Jncompatibilitätsgesetzes
wurde durch die Haserlieferungen Ugron's endlich aus dem
Schlummer gerüttelt und wird Dienstag, den 13. d. M.,
wieder einmal eine Sitzung abhalten. Es soll unter Anderem
auch die Frage ventilirt werden, ob das Jnconipatibilitäts-
gesctz auch auf das Magnatenhaus auszu-
dehnensei.— Das Budget des Ackerbau-
Ministers, das nun im Abgeordnetenhause an die
Reihe kommt, dürste beinahe die ganze nächste Woche in
Anspruch nehmen, denn zwölf Redner sind bereits vorgemerkt,
und es ist zu erwarten, daß sich noch weitere zehn bis
zwölf Abgeordnete eintragen lassen werden.
Die Irtdenliberalerr und die Landes-
Drandschadenversicherurigsanstalt.
Herr Gemcinderath Tr. Stern hat am verflossenen
Freitag wieder einmal in seinem Leiborgan, der „dienen
Freien Presse", über die angebliche Mißwirthschaft der
Communaloerwaliung in der denkbar gehässigsten Weise
seine Weisheit abgelagert. Unter Anderem bekrittelt er auch
die S ch a f f u n g der n i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e n
La ii des-Brandschadenversicherung s-
a n st a l t, indem er hauptsächlich den Vorwurf erhebt,
daß das Erträgnis derselben für die Gemeinde pro 1898
nur 709 sl. 70 '2 kr. betrug und für 1900 ebenfalls nur
mit 710 fl. in das Präliminare eingestellt wurde.
Dieser Vorwurf ist nun geradezu lächerlich, wenn man
bedenkt, daß das Jahr 1898 das erste der Wirksamkeit der
Landesanstalt war, und daß in demselben naturgemäß große
Auslagen fürdieOrganisation undfürdie
Einrichtung aus der ersten Prämien­
einnahme zu bestreiten waren. Die Prager
städtische Versicherungsanstalt war beispielsweise durch
mehrere Jahre trotz der bedeutend höheren Prämiensätze
passiv, während die Landesanstalt mit
ihren bis auf's Aeußerste reducirten
Prämien schon im erstenJahre einen
wenn auch noch geringen Ueberschuß zu
erzielen in der Lage war.
Da dem Herrn Dr. Stern dieses Erträgnis der Ge­
meinde zu gering ist, so möchten wir ihn gerne fragen,
washatdenn die Gemeinde, die durch die
Ausgestaltung der Feuerwehr— aus der zum nicht geringsten
Theile die Versicherungsgesellschaften Nutzen ziehen— fort­
während große Opfer gebracht hat, von d e r „W e ch s e l-
s eiligen" während ihres 75jährigen Be­
standes erhalten? Nicht einen Kreuzer,
wohl aber hat die „Wechselseitige" durch Jahrzehnte
das versicherungsuchende Publikum
durch das Ein heben außerordentlich
hoher Prämien ausgebeutet.
Mit dem Jnslcbentreten der Landcsanstalt hat sich
dies mit einem Schlage geändert, denn die „W e ch s e l-
s eilige" war dadurch gezwungen, die
Prämien für Wien um 20 P e r c e n t zu r e d u-
ciren und den bisherigen jährlichen Prämiennachlaß
um 5 Percent zu erhöhen. Freilich ver­
schweigt Herr Tr. Stern einfach diese
Thatsache, wie nicht minder den Unistand, daß durch
diese Prämienreduction die W i e n e r V e r s i ch e r t e n
der „Wechselseitigen" allein um circa 50.000 fl. pro Jahr
weniger zu zahlen haben und daß dies nur
der Errichtung der niederö st erreich i-
schen Landes- Brandschaden versiche­
rn n g s a n st a l t zu danken ist. Weit höher noch
stellen sich die Ersparniffe Derjenigen, die bei
den verschiedenen Actiengcsellschasten versichert sind,
denn auch diese mußten die Prämien um namhafte Beträge
herabsetzen. Wenn Herr Tr. Stern behauptet, daß die
Landes-Brandfchadeiiversichcrungsanstalt nur aus Partei-
politischen Gründen errichtet wurde, so ist er durch das
Vorgesagte Lügen gestraft, denn die Prämienreductionen
der „Wechselseitigen" und der anderen Privatversicherungs-
anstalten sind allen Versicherten, ohne Unterschied
der Partei, zugute gekommen. Die Gründe, die für
die Errichtung der Landesversicherungs-
anstalten einzig und allein maßgebend waren, sind
die, den Parteien nur diejenigen Prämien
anzurechnen, die nothwendig sind, um
nach Abzug der Regiekosten die Schäden bezahlen zu
können, sowie auch die Bevölkerung vo.r
der Spekulation der Privatversiche-
rungsgefellschaften zu schützen, weshalb
es keinem mit der Sache Vertrauten einfallen wird, von
der Landesanstalt große Ucberschüsse zu verlangen, die ja
ihr vornehmstes Ziel, die Versicherung zu den
billigsten Prämien zu leisten, in jeder
Weise erreicht hat. Die Partei des Tr. Stern,
die durch Jahrzehnte Zeit gehabt hätte,
eine derartige Institution in's Leben zu rufen, hat gegen
das Wohl der Bevölkerung jederzeit die Errichtung einer
Landcsanstalt aus allbekannten Gründen zu vereiteln
gewußt. __
llcirfjorntlj.
Abgeordnetenhaus.
Tas Abgeordnetenhaus hat gestern mit der zweiten
Lesung des Recrutenconttngentes begonnen. Tie General­
debatte wurde beendet und hierauf sofort in die Special-
debatte eingegangen. Tie Debatte hat nur wenig Jntereffe
hervorgerufen, ist doch die volinsche Lage in der letzten
Zeit zu wiederholtenmalcu eingehend erörtert worden.
Abgeordneter Dr. S ch e i ch e r, der namens der Christlich-
socialen sprach, vertrat den Standpunkt derselben in
sehr glücklicher Weise. Abgeordneter Ritter v. Berks,
der als Worfführer des Südslavenclubs in die Debatte
eingriff, befand sich in einer ebenso unangenehmen
Lage, wie der Abgeordneter H e r z m a n s k y,
der für die Teutsche Voltspartei sprach. Tie Südflaven sprachen
nämlich der Regierung das Mißtrauen aus, um gleichzeitig
zu erklären, daß sie für das Rccrutencontingent stimmen
werden; die Teutsche Volkspartei dagegen steht der Re­
gierung wohlwollend gegenüber, glaubt aber vcrvflichtet zu
sein, gegen das Rccrutengesctz zu stimmen. Tie als ein
parlamentarisches Ereignis angekündigte Rede des Ab­
geordneten Tr. Herold war nichts als eine Wiederholung
all' der Phrasen, die wir in den letzten Wochen so häufig
zuerst in den Dclegationsberathungen, dann bei der ersten
Lesung der Wehrvorlage und dann wieder bei der Debatte
über das Regierungsprogramm gehört haben.
Tie Debatte wurde nach einer langen Rede des
Abgeordneten D o l e z a l, die mit dem Beschlüße des
Jungtschechenclubs, das Rccrutengesctz nicht zu obstmiren»
merkwürdig contrastirte und einem ebenfalls ziemlich lang-
athmigen Speech des Jungtschechcn Tr. Lang ab­
gebrochen. Der Obmann des socialpolitifchcn Aus­
schusses. Abgeordneter Freiherr v. T i p a u l i, und
Abgeordneter Doctor K r a m a r erstatteten sodann
den Bericht über den Stand der Ausschußarbeiten
betreffend die Lage der Kohlenarbeitcr. Der Minister­
präsident Dr. v. K o e b e r gab gleichfalls eine kurze
Erklärung ab. Zum Schluffe der Sitzung beantwortete der
Ministerpräsident die Interpellationen, die wegen der
Neutralitätsverletzungen zugunsten Englands eingebracht
worden sind. Abgeordneter W o l f f beantragte, über die
Jnterpellationsbeantworttmg eine Debatte einzuleiten, was
aber abgelehnt wurde.
Nachstehend der Bericht:
Der Prästdent theilt mit. daß Freiherr n. Tipauli als
Lbmann und Dr. S t a tu nt als Mitglied desiocialvolittschen
Ausschusses an ihn das Ersuchen gerichtet haben, namens
dieses Ausschusses dem Hause mündlich Bericht erstatten zu
dürfen. Wenn seitens des Hauses keine Einwendung dagegen
erhoben werde, werde er diese mündlichen Berichte am Schlüsse
der Sitzung erstatten lassen. (Zustimmung.)
Zugewiesene Anträge.
Auf Antrag des Abg. Tr. Gcstmanu wird der von ihm
heute überreichte Antrag in Angelegenheit der Weinzollclausei
ohne erste Lesung dem volkswirthschastttchen Ausschüsse zuge­
wiesen.
Desgleichen wird aus Antrag des Abg. Dr. Sylvester die
Regierungsvorlage, betrefiend die Regelung der Bezüge der
Amtsthlerarzte, ohne erste Lesung dein Budgctausschusse zuge-
wieseir.
Tie zweite Lesung der NccrutciicontingcntSdorlage.
Ter nächste Gegenstand der Tagesordnung ist der Bericht
des Wehrausschustes" über di? Regierungsvorlage. betreffend
das Recrutencontmgeiit. (Berichterstatter Popowski.)
In der Generaldebatte sind zu diesem Gegenstände zum
Worte gemeldet contra: Herzniansky, Clumciusfx, Tschernioq.
Sylvester, Zimmer. Herold, Kittel, Dolezal, Forcher, Wolss-
hardt, Böbeim, Eirstmayr. Heeger. Polzboker. Hueber, Fort,
Pospisil, Kaiser, Hofer, Taniaestiewicz, Pommer, Formanek,
Kramar, Engel, Ir», Brzorad, Jauda.
Pro: Horrca, Berks. Abrahamowicz Eugen, Pfeifer
Wilhelm, Sträucher, Pergelt, Scheicher, Schückcr, Gröffl,
Steiner Anton, Bersche. Fournier, Hcrbstz Pogacnik.
Abg. HerzmanSky beruft sich aus die von den Der-
ttetern des Verbandes der Deutschen Lolkspartei bereits im
Wehrausschuffe abgegebene Erllärung. daß diese Partei derzeit
der Vorlage über das Rccrutencontingent nicht zustimmen
könne, da die politische Lage durchaus noch nickt geklärt, für
die hart bedrohte nationale Stellung der Deutschen eine
Sicherung noch nicht geschafien in und da überdies die von
der Deutschen Volkspanei vieliach gestellten Anträge auf Er­
leichterung der Militärlasten für die landwirthschaftlichcn und
gewerblichen Kreise keinerlei Berücksichtigung gesunden haben.
Redner führt sodann aus, daß die Erhaltuna "einer so großen
Wehrmacht für Oesterreich ein viel zu kostspieliges Unternehmen
sei, daß mit der Hälfte der Auslagen das Auskommen gefunden
und die andere Hälfte zu nutzbringende» Investitionen ver­
wendet werden könnte. Insbesondere die Laudwirtbschast erleide
durch die Ausgestaltung der Wehrmacht den größten Schaden,
indem von ihr der größte Percenisatz tauglicher Soldaten
gestellt wird. Die Bauernsöhne, die ihrer Wehrpflicht in der
Stadt genügt haben, gewöhnen sich nicht mehr an das
Landleben und werden der Landwiithichait gänzlich cnt-
ftemdet. Da ohnedies ein großer Maugel an land-
wirthschastlichen Arbeitern herrsche, müne man gebieterisch
fordern, daß deni Abströme» der laiidnsttthschaillichen Bevölke­
rung in die Jnduslrieorte uud größere» Städte endlich einmal
ein Riegel vorgeschoben werde. (Zustimmung.) Während man
für den Militarismus viele Millionen verwende, werde die
Landwirthschaft riur sehr spärlich vom Ckaaie bedacht. Deshalb
möge der Landesoertheidigungsministkr den io oft vorgebrachten
Wünschen der Landwirthschaft zur Erfüllung verhelfen, wodurch
die Schlagfertigkeit der Armee nicht im Geringsten berührt
würde. Insbesondere möge die zeitliche Befreiung der Bauern­
söhne vom Militärdienste auf eine etwas breitere Basis gestellt
werden. Tenn nicht in der arößteir Armee, sondern in der
Volkskraft allein liegt das Glück und die Zukunft des Staates
und seiner Völker. (Lebhafter Bestall links.)
Abg. R. v. Berks: Jedes Parlament wacht ganz be­
sonders eifersüchtig über zwei seiner Rechte, das Recht der
Steuer- und das der Recrutenbewilligung. Unter Parlament
hat aus diese zwei Rechte bisher verzichtet. Nach drei Jahren
endlich kommen wir wieder dazu, vom Rechte der Bewilligung
der Recruten Gebrauch zu machen. Indem das Volk das Recht
hat, Geld und Soldaten zu verweigern, ist es ein Hort deS
Friedens, wenn Gefahr besteht, daß diese kostbarsten Güter des
Staates zu muthivlülger Kriegssührung mißbraucht werde».


[ 2023-06-29 10:35:59.706 - 19000313 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien. Dienstag
Diese Gefahr besteht aber bei uns nicht. Wir üben dieses Recht
im Interesse des Friedens und der Sicherung des Staates
aus. Tie Recrutenvorlage ist somit keine Staatsnothwendigkeit,
sondern eine Volksnothwendigkeit. Wenn das Volk der Ver­
theidigung nicht das gäbe, was sic braucht, so träfe es damit
nicht die Regierung, sondern sich selbst. Deshalb kann die
Bewilligung des Recrutencontingents keinen Gegenstand der
Obstruction bilden, und ich beglückwünsche meine Freunde auf
dieser (rechten) Seite des Hauses zu dem Entschlüsse, von der
Obstruction geaen diese Regierungsvorlage abzustehen. Durch
die weise Mäßigung des Ceskyclubs sind wir also in die
Lage versetzt worden, hier über das Recrutencontingent zu
sprechen. Das schwere Unrecht, welches dem tschechischen
Volke durch die bedingungslose Aufhebung der Sprachen«
Verordnungen, verschärft durch den Kindinger'schen Geheim­
erlaß. zugefügt wurde, besieht in vollem Umfange fort, und
der Standpunkt der tschechischen Abgeordneten, jeder Regierung,
welche diesen rechtswidrigen Zustand aufrechterhält, den
schärfsten Widerstand entgegenzusetzen, ist vollkommen erklärlich.
Die Majorität dieses Hauses hat bei der Wahl des Präsidiums
das Ihrige beigetragen, um eine für eine Verfländigung
günstige Stimmung zu erzielen. Wir auf diesen Bänken haben vom
ersten Augenblicke an mit den lebhaftesten Sympathien die
Verständigunasaction begleitet. Wir haben alle unsere Wünsche
verstummen lassen, um die Harmonie nicht zu beeinträchtigen.
Unsere vollste Sympathie begleitet die Bestrebungen auf Er­
langung der vollen sprachlichen Gleichberechtigung, wie sie von
dieser (rechten) Seite des Hauses ausgehen. Aber mit nicht
minderer Sympathie verfolgen wir jene Bestrebungen nach
Abgrenzung der nationalen Rechte, nach Erlangung der natio­
nalen Autonomie, wie sie auf der anderen Seite des Hauses
an den Tag gelegt werden. Denn diese Principien sind auch
unsere Principien, und die Erfolge, die sie erzielen werden,
sind grundlegende Programmpunkte auch für uns. Zu seiner
Genesung bedarf das Parlament der Ruhe. und diese Ruhe
wird es nur in der Arbeit ftuden. Damit es aber zur Arbeit
komme, muß die Regierung dafür sorge», daß dem Parlamente
reichlich Zeit zur Verfügung stehe; denn nur bei der Arbeit
und in der Arbeit wird die Verständigung zustande kommen.
Deshalb begrüße ich mit Freuden den Entschluß der Tschechen,
der uns die Möglichkeit geboten hat, ruhig zu einer Arbeit zu
schreiten, und deshalb werde ich auch für diese Vorlage
stimmen. (Beifall rechts.)
Abg. Dr. Okuniewski erklärt, daß er gegen die Vorlage
stimmen werde. Dieses sein Veto gelte aber nicht der braven
Armee, sondern einzig und allein der Leitung derselben. Tie
Armee wurde nach Außcnhin stets zum Kampfe gegen die
Idee der Völkerbildungen auf Grund nationaler Selbst­
ständigkeit verwendet, so gegen die Italiens, so auch gegen
Deutschlands. Doch habe man dabei immer Niederlagen und
Verluste erlitten. Im Inneren werden aber die Soldaten zu
Zwecken verwendet, die ihnen ganz ferne stehen, so zum
Niederhalten der obscuren Elemente in Galizien, um die Miß­
verhältnisse zu schützen, welche dort bestehen.
Abg. Dr. Scheicher bemerkt, daß, wenn seine Partei in
den letzten Jahren an den Verhandlungen des Hauses sich
nicht activ betheiligt habe, sie es unter ihrer Würde gehalten
habe," an einer Komödie mitzuwirken. Wenn die Geschichte der
letzten Jahre dieses Hauses geschrieben werden wird, sagt
Redner, wird man sagen, daß 425 unfähige Menschen durch
Fahre beieinander gesessen sind und sich nicht zu helfen wußten.
Ich schäme mich dessen, zu diesen 425 zu gehören und auch
nicht zu wissen, wie da zu helfen wäre. Ter Abgeordnete
v. Berks meint, das Parlament sei krank; es ist aber nicht
krank, sondern todt und, wenn es sich noch
ein bischen rührt, so sei dies ein künstlich hervorgerufenes
Zucken. Ich tadle nicht die Heftigkeit der Opposition. Aber ein
gebildetes Volk, das ein Parlament haben will, muß von
diesem begehren, daß es seine Grenze einhalte, über die nicht
hinausgegangen werden darf. (Beifall auf der äußersten
Linken.) Wenn einmal auf legalem Wege ein Beschluß gefaßt
ist, so muß er von diesem Augenblick an rcspectirt werden.
Wenn der Abgeordnete v. Berks den Tschechen seine Sympathie
ausspricht, so hätte er ihnen auch sagen sollen: Ihr dürft das
Parlament nicht unmöglich machen. Außerhalb dieser Räume
ist dieses Haus nicht fjtjr hoch geachtet. (Zustimmung auf der
äußersten Linken.) Man hört da Ausdrücke der Kritik über
uns, als ob wir, die wir die Eröme des Volkes darstellen
sollten, dessen Auswurf wären. Wenn der parlamentarische
Kampf in dieser Weise, wie bisnun, fortgesetzt wird, so wird
unser Ruf nicht nur nicht besser werden, sondern wir werden
auch unser Vaterland verlieren. Wenn unser Parlament auf
der Höhe der Zeit stünde, so würde es seine Rechte selbst in
die Hand nehmen und sagen: Wir sind es, die zu bestimmen
haben. Wir warten immer auf Vorlagen der Regierung, bei
uns ist keine Rede von Initiative, es ist höchstens die Cari-
catur einer Initiative, die das Gelächter jedes ver­
nünftigen Obergymnasiasten hervorruft. Stöße von Anträgen
werden hier eingebracht, aber der Portier und die Dienst­
männer vor dem Hause wissen, daß Alles, was da gedruckt
wird, reinste Spiegelfechterei ist, denn es wird ja nichts ge­
macht. Wenn der Abgeordnete Okuniewski sich über miß­
bräuchliche Verwendung des Militärs beklagt habe. so geschieht
diese zumeist in Ungarn. Da müßte einmal in diesem Hause
ein energisches Wort gesprochen werden. Wenn der Abgeord­
nete Okuniewski von gewissen Krankheiten gesprochen habe, so
möge er auf seine Nation Rücksicht nehnie», die die meiste
Schuld daran trägt, daß die Unsittlichkeit von Tag zu Tag
zunimmt. (Beifall auf der äuß rsteu Linken. Abg. Gr eg orig:
Frischauer und Genossen!) Abg. Dr. Scheicher: Es ge­
schieht nicht Alles, ivas geschehen kannte, un> die Landwirth-
fchast und Gewerbe treibende Bevölkerung vom Militär nicht
allzusehr bedrücken zu lasse». Obwohl alle europäischen Staaten
von gegenseitigen Sympathien überfließen, wird von Tag zu
Tag immer mehr und niehr gerüstet. Redner erinnert an seinen
vor einigen Jahren gestellten Antrag, daß die Regierung
dafür Sorge tragen möge, daß die zur Erhaltung
der Familie absolut nothwendigen Söhne von
Bauern und Gewerbetreibenden nur in die Ersatzreserve ein­
getheilt werden. Heute dienen viele in der Linie, die himmel­
hoch bitten, in die Ersatzreserve übersetzt zu werden und um­
gekehrt würden Viele, die in der Ersatzreserve thätig sind, in
der Linie dienen ,vollen, was sie aber nur in den seltensten
Fällen erreichen können. Redner beantragt eine Resolution, in
der die Regierung aufgefordert wird, dafür Sorge zu tragen,
daß den landwirlhschaft-, beziehungsweise gewerbetreibenden
Eltern das Recht zuerkannt werde, die Versetzung eines für
den Landwirthschafts- oder Gewerbebetrieb nöthigen affentirten
Sohnes in die Ersatzreserve nicht blos zu begehren, sondern
auch zu erlangen. Wir müssen, sagt Redner zum Schlüsse,
„Deutsche* Volksblatt"
Dasjenige, was uns trennt und immer und immer wieder zur
Obstruction treibt, für gewisie Zeit ausschalten und zur wirth-
schastlichen Thätigkeit übergehen. Schauen wir, daß den ver­
schiedenen Jnteressenkreisen unseres Volkes wieder der feste
Boden unter den Füßen gegeben wird. Denn wenn es ko fort­
geht, wie bis heute, stirbt das Reich an Marasmus, wir haben
dann nicht nur ein todtes Parlament, sondern auch ein todtes
Vaterland. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen ans der
äußersten Linken.)
Abg. Tfchernigg kann es nicht begreifen, wieso der
Abgeordnete Dr. Scheicher sosehr contra gesprochen habe, bei
der Abstimmung aber wahrscheinlich p,a voliren werde. Das
heiße, für die Wähler sprechen und zugunsten der Regierung
handeln. (Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.) Redner
klagt über die Härten des Militarismus, unter denen besonders
die Landwirthschast zu leiden habe.
Abg. Pogacnik reagirt auf die Bemerkung des Ab­
geordneten Scheicher, das Haus möge den Sprachenkampf bei­
seite lasten und sich zur wirthschastlichen Arbeit vereinigen. Er
wüste demgegenüber an den Abgeordneten Scheicher die Frage
richten, waruni er erst nach drei Jahren zu dieser Erkenntnis
gekommen sei und warum gerade von der anderen Seite des
Hauses bereits dreimal die Abführung einer Debatte über das
Recrutencontingent vereitelt worden sei. (Zustimmung rechts.)
Er beschäftigt sich sodann mit der Xcke-Frage, insoweit durch
dieselbe auch die Südslaven betroffen werden.
Abg. Dr. Engel: Im Namen unsere» Clubs habe ich
die Ehre, folgende Erklärung abzugeben: Wenn wir dieser
Vorlage gegenüber heute nicht jene Taktik einschlagen, durch
welche die Parteien aus der anderen Seite des Hauses in den
Jahren 1896 und 1699 das Zustandekommen des Recruten-
gesctzcs vereilelt haben, so geschieht es nicht deshalb, weil wir
etwa fürchten, daß ein Vorgang, der auf jener Seite als
Kampf für Freiheit, Verfassung und manches Andere declarirt
worden ist, bei uns gewiß als Testruction und Reichspreis-
aebung dargestellt ivürde. Im Wchransschuffe haben wir den
Beweis erbracht, daß es auch uns unbenommen bliebe, in
Befolgung einer blindrücksichtsloscn Parteipolitik Kraftproben
zu liefern. Wir wünschen jedoch nicht, sie parlamentarische
Beschlußfassung über das Recrutengesey durch Obstruirung zu
verhindern, und zwar aus dem Grunde, weil wir es nicht für
gut halten, eine freie Votiruug darüber unmöglich zu machen,
daß dem Kaiser von Oesterreich und Könige von Böhmen
)ene Machtmittel geboten werden, welche die Integrität und
Großmachtsiellung de§ Reiches— das ist, um mit dem
Patente vom 1. August 1801 zu sprechen, und der
in ihm vereinigten Königreiche und Staaten— erheischt.
In dieser Weste vorzugehen sehen wir uns umsomehr
bemüssigt, als gerade in der letzte» Zeit selbst vo» nicht-
radicalen Mitgliedern dieses Hauses Eventualitäten in's Auge
gefaßt wurden, welche geradezu nur mit dein Aufhören des
Bestandes unseres Reiches in Verbindung gebracht werden
müßten. Leider haben wir gegen die Heeresverwaltung schwere
Klagen und Vorwürfe zu erheben, deren Gruiidmvtiv in der
Hauptsache dahin geht, daß vielfach unterlassen wird, so vor­
zugehen. wie es seitens dieser Verwaltung als Vertreterin
eines AolksheereS im eigensten Interesse geschehen sollte,
nämlich allen Völkern gleich freundlich und liebevoll entgegen­
zukommen (Zustinnnung bei den Tschechen), weshalb wir cs
auch nicht unterlassen können, unsere Beschwerde bei der
Verhandlung über die auf der Tagesordnung stehende Vor­
lage zum Ausdrucke zu bringen. Dieser Grund, welcher uns
hindert, unsere Stimmen direct zugunsten der bezeichneten
Vorlage abzugeben, wird noch durch den Unistand verstärkt,
daß nach unserer Auffassung die positive Bewilligung derselbe»
die Bedeutung haben würde, daß wir der Durchführung der
Maßregeln, um welche es sich handelt, durch die gegenwärtige
Regierung zustimmen, diese hiermit unterstützen und die Fort­
führung der Staatsgeschüfte durch sie approbiren, das ist ihr
auf diese Weise unser Vertrauen aussprcchcii. Wir haben aber
nicht nur keinen Grund, zu der im Amte befindlichen Regierung
Vertrauen zu hegen, sondern wir sind in« Gegentheil von
tiefstem Mißtrauen erfüllt, nicht allein deshalb, weil der Ehef
dieser Regierung zu der gesetzlich unbefugten und politisch
unbegründeten Aushebung der Sprachcnverordiuingen seine
Hand geboten hat (So ist es! bei den Tschechen), sondern auch
deshalb, weil der durch die Aufhebung der Sprachen­
verordnungen angebahnte bedrückende Zustand unseres Volkes
durch die Regierung weiter aufrechterhalten ivird. (Zustimmung bei
de» Tschechen.) Deshalb werden wir in weiterer Ausführung
unserer Elubbeschlüsse alle entsprechenden politischen Kamps-
mittel anwenden, überall dort, wo und ivie wir es zur
Erreichung unserer politischen Ziele für zweckmäßig erachten,
indem wir nicht zulassen können, daß, bevor das uns zugefügte
Unrecht wieder gutgemacht ist, die Position der Regierung
durch die Thätigkeit des Parlamentes irgendwie gefestigt würde.
(Beifall bei den Tschechen.)
Ueber Äntrag des Abgeordneten Ladislaus Ritter von
Gnicwoöz wird die Debatte geschlossen.
Tie Generalredner.
Abg. Dr. Schiicker (Gcneralrediior pro): Wenn wir für
die in Verhandlung stehende Gejetzesvorlagc stimmen, knüpfen
wir daran gleichfalls die Erklärung, daß wir hierin keine
Kundgebung des Vertrauens für die Regierung erblicken. Wir
ersehen darin blos die Erfüllung einer Staatsnothwendigkeit.
Wir sind uns klar bewußt, welche hohe Bedeutung gerade
jetzt bei den in Oesterreich herrschenden verworrenen Zuständen
die Armee besitzt. Die Armee ist heute das einzige Reichs­
institut, sie bewahrheitet heute die Worte des Dichters: In
Deinem Lager ist Oesterreich. Durch die deutsche Armeesprache,
durch den einheitlichen Geist, der in der Armee festgehalten
wird, ist sie thatsächlich noch der einzige Hort für den Reichs-
gedanken und wir, die inuner für die Reichseinheit eingetreten
sind, wissen schon aus diesem Grunde den Werth der
Armee und die Bedeutung zü schütze», welche die Erhaltung
einer großen und kräftigen Armee für dieses Reich hat.
Wir haben aber auch Alle dazu beigetragen, um das Ansehen
dieser Armee nicht zu schwächen, sondern zu kräftigen. Und
iveun wir das thun, thun wir es aus höherer Stäatsnoth-
wendigkeit, in Anerkennung des höheren Zweckes und Werthes
der Armee, aber keineswegs deshalb, weil wir damit der
Regierung eine Anerkennung aussprechen wollen. Die Regierung
hat sich uns gegenüber als neutral vorgestellt, sie hat erklärt,
sie wolle mit den Parteien nicht so identificirt werden, daß
man sie für eine Parteiregierung ansehen könne, sie wolle über
den Parteien stehen. Wir Deutsche haben, was die Vcr-
ständigungsconferenz betrifft, gezeigt, daß. wir den guten
Willen besitzen und die Hand dazu bieten wollen, um endlich
einmal in Böhmen diesem fürchterlichen Zustande «in Ende zu.
13. %?ära 1900 Nr. 4020
machen, welcher nicht nur das Land zerreißt und zur Ber»
arniung bringt, londern auch das Reich auf's Tiefste schädigt.
Wenn es heule wieder durch die Luft schwirrt, daß man eö,
abseits von den Ausgleichsconserenzen, versuchen will, den
Tschechen Conceffionen zu machen aus dem Grunde, weil sie
es verstehen mit Schärfe aufzutreten, und ihre Wünsche rück­
sichtslos zur Geltung zn bringen, so wird das bei uns di«
schärfste Gegnerschaft bervorrufen, und dann werden wir den
Frieden niemals erreichen, weil wir uns ein solches Unrecht
nicht gefallen laffe» können. (Beifall und Händeklatschen links.)
Abg. Dr. Herold (Generalredner contra): Es ist eine
alte Erscheinung in unserem Parlamente, daß, wenn es sich
um die Armee handelt, sich immer Einer findet, der es für
angemessen hält, die Armee für die politischen und nationalen
Kämpfe i» diesem Reiche in Anspruch zu nehmen, sie als
politische Macht zu captivircu, in der Hoffnung, daß es viel­
leicht gelingt, mit Hilfe dieser ungerechtfertigterweise alS
politische Macht betrachteten Institution eine politische Errungen­
schaft zu erreichen. Fürst Earl Auersperg glaubte eine groß«
patriotische That zu erfüllen, wenn er zu Beginn seiner
jüngsten Rede im Herrenhause, indem er von der deutschen
Staatssprache sprechen wollte, der Armee ein Eompliment
machte. Einen Wiederhall dieser Worte habe ich auch heute bei
dem Vorredner wenigstens ertönen gehört. Ich werde aber auf
diesem Wege Niemandem folgen. Obzwar es in diesem Parla­
mente schon deplacirt ist, von Volksrecht und Volksstolz zu
sprechen, glaube ich doch, daß für ein Parlament die Armee
nichts Anderes ist, als eine staatliche Institution, die durch den
Wille» des Gesetzgebers, des Parlamentes, errichtet und ge­
fördert wird und welche naturgemäß der Kritik des Parla­
mentes und der Volksvertreter geradeso unterworfen ist, wie
zum Beispiel die Justiz und die Verwaltung. (Lebhafte Zu­
stimmung bei den Tschechen.) Und ich glaube, es ist ein Fehler
dieses Parlaments— und die Folgen der Erziehung, die wir
dadurch geben, sind bereits außerhalb desselben sichtbar—
wenn wir glauben, die Armee steht vor uns als ein politischer
Factor, der im entscheidenden Augenblicke, wie es leider geschehen
ist, sein Gewicht in die Waagschale legt tnt Interesse oder zum
Schade» irgendeiner Partei. (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen bei den Tschechen.)
Wir werden gegen das Recrutengesetz stimmen, einmal,
weil wir der Armeeverwaltung nicht jenes Maß von Vertrauen
entgegenbringen, das uns veranlaffen könnte, dieses Gesetz zu
voliren, zweitens aus allgemeinen politischen Erwägungen.
Was den ersten Grund anbelangt, so bitte ich mit dem Urtheil,
daß wir Feinde der Armee sind, etwas zurückhaltender zu sein.
In der Armee— darüber wunoere ich mich nicht— aber
auch in der Bevölkerung, ja sogar hier in der Creme der Be­
völkerung, wie Abgeordneter Tr. Scheicher gesagt hat, herrscht
die verfehlte Ansicht, daß die Armee in einem Staate, in
ivelchei» die allgemeine Wehrpsticht gilt, eine Welt für sich. ein
politischer Machtfactor ist, daß sie etwas vorjlellt, was abseits
der staatlichen Bevölkerung steht. Das ist aber eine grund­
falsche Idee. Sie war scheinbar berechtigt zu einer Zeit, wo
die Armee aus Söldlingen bestand. Aber heute, bei der all­
gemeinen Wehrpflicht, ist die Armee nichts als das Volk in
Mafien, als eine gewisse Fonnation des Volkes zu concreten
Zwecken und mit einer concreten Verwendung. Wir dürfen eS
nicht zulassen, daß die Armee etwas Besonderes im Staate ist,
wir wollen nichts Anderes, als daß sie, entsprechend den
Grundlagen des Wehrgesetzes, die Armee des Staates
zu gleicher Zeit, aber auch eine Organisation des Volkes sei.
(Lebhafter Beifall bei den Tschechen.) Das ist die Stellung, die
wir der Armee gegenüber einnehmen, gerade in den Fragen,
die in der letzten Zeit vielfach besprochen worden sind und vor
welchen man sich mit einer gewissen Scheu abwendet, ja die
man geradezu als eine Gefahr für die Armee betrachtet, viel­
leicht nur aus dem Grunde, weil mau darüber nicht nach­
denken will. Wir haben bei der Armee Regimentssprachen
reglemeniniüßig eingeführt, nicht durch Sprachenverordnungen.
Werden aber diese Regimentssprachcn wirklich so gepflegt, wie
es das Reglenient vorschreibt, und wird insbesondere unsere
Sprache so gepflegt, dort, wo sie Regimentssprache ist? Warum
gibt man dann zu den böhmischen Regimentern, die notorisch
aus tschechischen Soldaten bestehen, Lssiciere, die die tschechische
Sprache nicht beherrschen oder nicht verstehen oder, wenn sie
sie verstehe», in ihr nicht sprechen können? Man sagt:
Es ist Vorschrift. Allein, mar, weiß auch, wie diese
Vorschrift prakticirt wird. Man glaubt, daß es
hinreicht, wenn ein Officier vielleicht einige Worte oder die
ganz gewöhnliche Umgangssprgche reden kgnn. (Abg. Horica:
Schimpsworte.— Zustimmung bei den Tschechen.) Wenn in
einer Truppe die insgesammt aus Leuten besteht, die im
Allgemeinen gebildcr sind— und selbst der letzte Mann ber
uns kann lesen und schreiben und hat sich seine Muttersprache
in der Schule angeeignet in den natürlichen, gramatikalisch
schönen Formen— ein Officier, von dem nian auch sagt,
daß er die Regimentssprachc beherrscht, als ein Mensch, der
den Soldaten als ein Muster der Bildung und Aneiferung
dienen soll. nur eine solche Sprache spricht, für die sich der
letzte Pferdeknecht bei uns schämen möchte, glaubt man, daS
hebt das Ansehen des Officiers? (Lebhafte Zustimmung bei
den Tschechen.) Zuerst zeigt sich Erstaunen, dann ein
Lächeln, dann entsteht die Empörung darüber, daß
es möglich ist, daß ein Officier mit dem goldenen Porte-cpöe
eine Sprache spricht, die wir zu hören nienials gewohnt sind.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Tschechen.)
Redner bespricht sodann ausführlichst da? Verhalten der
nationalen Frage zur Armee und schließt seine AliSführungen,
wie folgt: Der Schlag der Aufhebung der Sprachcnverord-
nungen hat uns einen neuen Weg gezeigt, er hat uns gelehrt,
daß wir vom Compromittiren keine Besserung der Zustände
erwarten können und daß wir unsere alte Fahne wieder auf­
rollen müssen, unter der das tschechische Bolk seit Beginn
seines politischen Lebens für die Gleichberechtigung und für
die Sonderstellung unseres Landes gekämpft hat. (Beifall bei
den Tschechen.) Das Königreich Böhmen hat seit jeher in der
Geschichte eine große Rolle gespielt. Es ist vermöge seiner
Lage an der Grenze zweier nationaler Staaten noch zu großen
Aufgaben berufen, eS ist ein Land, in dem die Geschicke dieser
Monarchie seit jeher entschieden wurden und auch in Zukunft
werden entschieden werden. (Zustimmung bei den Tschechen.)
Wir wollten durch die Gleichstellung beider Nationen aus
diesem Lande ein Bollwerk schaffen zum Schutze der
Dynastie und zum Schutze des Staates, Sie aber
wollen unS schwächen, und ich fürchte, daß in der
Zukunst einmal für dieses Staatswesen ein Augenblick
kommen wird, wo diese- alte, ehrwürdig« Bollwerk zum
Schutze der Monarchie gesucht werden wird, wo eS aber ge­
schwächt, durch innere Kämpf« zerrüttet, diesen Schutz nicht


[ 2023-06-29 10:35:59.706 - 19000313 - Seite 5 ]
Nr. 40 20 Wien. Dienstag
mehr wird dielen können. (Lebhafte Zustimmung bei den
Tschechen.) Wer da weiß. welche Gefahren diesem Reiche
drohen, der wird darin zustimmen, daß nicht in der bloßen
Armee als solcher das Lager Oesterreichs ist. sondern daß die
Existenz der Monarchie nur in der Armee vollbefriedigter,
gleichberechtigter, für ihre Nation und damit auch für den
Staat enthusiasmirter Völker verbürgt ist. Deshalb wolle» wir
von jetzt ad nur um unsere Zukunft sorgen, geschehe was
immer. Wir sind nicht zaghaft, denn wir wissen, daß uns die
Ueberzeugung eines kräftigen Culturvolkes zur Seite steht,
aber auch eine große, erhabene, siegreiche Idee, die Idee der
Gerechtigkeit, der Gleichberechtigung, der Freiheit, und diese
Idee wird siegen trotz Allem. was man dagegen unternimmt.
Wir werden warten, wir sind aut Alles bereit. (Lebhafter
Beifall und Händeklatschen bei den Tschechen. Redner wird be­
glückwünscht.)
Berichterstatter Popowski empfiehlt die Vorlage zur
Annahme.
Bei der A b st i m m u n g wird beschlossen, in die
Specialdebatte einzugehen. Ter vom Ab­
geordneten Tr. S ch e i ch e r gestellte Resolutionsantrag wird
dem Wchrausschuffe zugewiesen.
Ter Präsident theilt mit, daß er in Gemäßheit des
K 38 der Geschäftsordnung die Specialdebatte über alle drei
Artikel unter Einem eröffne, umsomehr, da nur zu Artikel l
Redner eingetragen seien.
Zum Worte sind gemeldet: contra Horica, Heeger,
Döheim; pro Tr. Psersche.
Obstructiv» oder nicht?
Zum Worte gelangt jedoch zunächst der
Minoritätsberichterstatter Abg. Tolczal. Er führt
darüber Beschwerde, daß im Hause ebenso vorgegaiigen werde,
wie es im Ausschüsse geschehen sei, indem man die Special­
debatte gegen den Geist der Geschäftsordnung über alle drei
Artikel des Gesetzes unter Einem durchführe. Sein Minoritäts­
antrag gehe dahin, die Zahl der zu stellenden Recruten um
ein Tritte! zu erniedrigen und das Gesetz erst dann in
Wirksamkeit treten zu lassen, wenn das neue Wehrgejetz dem
Hause zur Berathung vorgelegt sei. Er begründet die Noth­
wendigkeit von Ersparnissen bei den Militärauslagcn, indem
er darauf verweist, daß der Aufwand für das Militär im
Vereine mit jenen! für die coiistant steigenden Staatsschulden
fast die Hälfte der gesammlen Einnahmen des Reiches ver­
schlinge, so daß es an den Mitteln für sociale und culturelle
Zwecke fehle.
Zum Worte gelangt der zweite Minoritätsberichterstatter
Dr. Laug zur Begründung des nachfolgenden Minoritäts­
antrages: „Dieses Gesetz tritt erst mit dem Tage in Kraft, an
welchem die Regierung eine Gesetzesvorlage über den Militär-
strafproceß der Reichsvertretung zur verfaflungsmäßigen Be­
handlung vorgelegt haben wird."
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen.
Der Präsident ertheilt nunmehr dem Obmanne des
socialpolitischen AusschusieS das Wort zur Erstattung eines
mündlichen Berichtes.
Ter Kohleuarbeiterstrike.
Dbg. Freiherr v Tipauli: Obwohl es nicht das erstemal
ist, daß Ausschüsse, denen eine Frist ertheilt wurde, nicht in der
Lage waren, diese Frist einzuhalten, obwohl es auch in den
„Deutsche« VoUrsblatt-
meisten Fällen nicht üblich war, daß Ausschüsse hierüber einen
separaten Bericht erstattet haben, hält es der socialpolitische
Ausschuß doch für geboten, in der ihm vorliegenden An­
gelegenheit der Berathung der Tringlichkeitsanträge über
die Abkürzung der Arbertszeit rm Bergbaue, dem Hause
einen Bericht über seine bisherige Thätigkeit vorzulegen.
Tie Wichtigkeit des Gegenstandes, mit welcher die
Oeffentlichkeit den Verhandlungen des Ausschusses folgte, rind
nicht zum Mindesten das warme Interesse, das der social-
politische Ausschuß an der Angelegenheit nahm. veranlaßten
ihn, dem Hause mit einem kurzen Arbeitsberichte auch die
Motive darzulegen, warum er bis heute nicht in der Lage war,
mit dem Momente des 12. März, an dem die ertheilte Frist
abläuft, dem Hause meritorssche Anträge vorzulegen. Das Haus
hat am 28. Februar die Angelegenheit dem socialpolitischen
Ausschüsse zugcmittelt und ihm eine Frist bis zum 12. März
ertheilt. Es war nicht Schuld des Ausschusses, wenn er diese
Frist nicht einhatten konnte, eine Frist, die für eine so hoch­
wichtige Frage zu kur; und den geforderten Leistungen nicht
adäquat war. Der Ausschuß hat. nachdem ihm am Abend
vorher die Angelegenheit zugewiesen wurde, sofort am
nächsten Tage seine Arbeiten begonnen. Es wurde die
Einsetzung eines Subcomites beschlossen und zugleich
die Frage einer Expertise angeregt. Noch am selben
Tage conslituirte sich das Subcomite und hielt eine
Sitzung ab. Au den beiden folgenden Tagen, am
Freitag und Samstag, hielt das Subcomite Sitzungen, in
denen cs sich mit der Frage der Expertise beschäftigte, welche
es für nothwendig erachtete, um sowohl den Ausschuß-
Mitgliedern, wie auch den Mitgliedern des Subcomitös ein
! genaue-? Bild der vorhandenen thatsächlichen Verhältnisse zu
oerschassen.
Montag. Dienstag und Donnerstag, die einzigen
litzungssreien Tage, wurden zur Abhaltung der Erpertisc be­
nützt." eine täalichc Arbeitsleistung von durchschnittlich
12 Stunden bewältigt. Am Freitag hielt der Ausschuß wieder
Sitzung, Samstag das Subcomite und für morgen ist das
Subcomite abermals einberufen. Ter Ausschuß hielt es ebenso
ivie das Subcomite für nothwendig, eine Expertise anzu­
ordnen. Diese sollte einerseits ein geivisies Geiammtbild der
Verhällnige ausrollen und müßte sich daher mit dem Stein­
kohlenbergbau, dem Braunkohlenbergbau und Erzbergbau be­
sassen, andererseits war es aber auch im Interesse einer
möglichst weisen Zeitersvarung Pflicht des Aus­
schusses, die Expertise nicht zu weit ausgreifen zu
lassen. Es war auch nöthig, die einzelnen Reviere, und zwar
ebenso die Arbeitgeber wie die Arbeitnehmer zu hören. Betreffs
der Arbeiter hat sich der Ausschuß einerseits au die Genosseii-
schaftsgruvpe II gewendet, um sich aus dieser durch Wahl der
Genossenschaften Experten zu verschossen. Ta aber in den
Genossenschaften meist nur organisirte Arbeiter zu Worte
kommen, hielt es der Ausschuß, um ein möglichst objectives
Bild der Verhältnisse zu erhalten, für geboten, auch jene
Arbeiter, die nicht durch Wahl der Genossenschaften delegir:
werden konnten, zu befragen und hat sich daher privatim an
die verschiedenen einzelnen Reviere gewendet, um aus denselben
vollkommen unabhängige Arbeiter als weiteres Expertenmaterial
zu erhalten.
Abg. Wolfs: Kein einziger deutschnationaler Arbeiter
wurde vernommen.
13. März 1900 Seite 5
Abg. Freih. v. Tipauli: Es wurde im Subcomite voa
mir geradezu verlangt, daß deutschnationale Arbeiter berufen
werden, weil ich wußte, daß die deutschnationale Arbeiterschaft
besonders im Brür-Tuxer Gebiete sehr bedeutend ist und daher
auch zur Expertise' zu berufen sei. Es wurde auch ausgeschrieben
und ich weiß heute »och nicht, marunl Nicniand gekommen ist.
Wir haben aber nicht daraus vergessen. Redner theilt mit, aus
welchen Revieren Experte», und zwar sowohl Vertreter der
Gewerken wie der Arbeiter einvernommen wurden; es waren
deren 36, eine Anzahl, die genügend schien, um in Anbetracht
der kurz bemessenen Frist, die dem Ausschüsse gegeben war,
doch ein möglichst concretes Bild der Verhältnisse zu erhalten.
Wenn wir diese Frist, fährt Redner fort, nicht eingehalten
haben, war es nicht unsere Schuld' wir treten aber heute an
Sie heran im Gefühl und Bcivußtsein, daß ivir redlich ge­
arbeitet haben, daß der socialpolitijche Ausschuß ohne Unter­
schied der Parteien und Natioi'.alitäten seine Pflicht erfüllte
und ganz erfüllt habe.
Der Ausschuß hält aber dafür, daß mit dieseni Thätigkeits­
berichte feine Arbeit noch nicht erschöpft ist, im Gegentheile,
er hält es für seine Pflicht, die Arbeiten unentwegt fort­
zusetzen, soweit ihm hierzu Zeit vergönnt ist. Der Ausschuß ist
sich seiner^Aufgabe vollkommen bewußt, er weiß, daß es sich
in dieser Sache um weitverzweigte Interessen handelt, daß es
sich um Probleme der culturellen Entwicklung handelt, die
nicht gering zu achten sind, eine Ausgabe, wo nicht nur an
den Verstand, sondern auch an das Herz appellirl wird. Der
Ausschuß hasst mit Zuversicht, Ihnen auch meritorssche An­
träge vorlegen zu können, bei denen bei aller Berücksichtigung
der Concurrenzfähigkeit, der ivirthschaftlichcn Sonderverhältnisse
in den einzelnen Revieren doch auch in hervorragendem Maße
den humanen Intentionen des Haukes Rechnung getragen
werden muß.
Abg, Woiss: Im Herbst!
Abg. Freiherr v. Tipauli: Wann dein Ausschüsse die
Zeit vergönnt sein wird. seine Arbeit zu vollenden, steht mir
heute nicht zu, zu beurtheilen. Ob Sie uns eine Frist ertheilen
oder nicht, wird für uns gleich bleib-m. Wir werden ebenso
sieißig arbeiten, mit Frist oder ohne Fit.
Abg. Wolfs: Das ist geradezu eine unerhörte Wirth­
schaft mit diesem socialpolitischen Ausschuß! Das ist eine
Vertrödelung und Verzettelung sondergleichen! Das sind
nichts als Worte, die wir da hören!
Der Präsident gibt das Glockenzeichen und ersucht
um Ruhe.
Abg. Bielohlatvek: Wo waren denn Euere Leute?
Die Teutschnationalen haben gefehlt!
Abg. Freiherr v. Tipauli: Das sind keine Worte,
sondern ein Ihätigkeitsbericht über die Arbeit des Ausschusses.
Die erste Pflicht des Ausschuhes ist nicht, wann er etwas
macht, sondern daß er etwas macht und daß er es gut macht.
Meines Erachtens gibt es keine Collision wahrer und richtig
verstandener Interessen, denn cbcui'o ivie eine zufriedene, ihre
Lage verbessernde Arbeiterschaft die Grundlage des Gedeihens
und der Entwicklung der Industrie ist, ebenso scheint mir die
Erhaltung concurrenzsähiger, wirthschaftlich starker Arbeits­
gelegenheiten die unbedingte Voraussetzung auch der richtigen
Interessenpolitik einer intelligenten Arbeiterschaft. Aus dieser
Basis wird sich die Lösung ftudenZasscn, und ich hoste. sie
wird sich auch rechtzeitig finden lassen. (Beifall.)
Nachdruck verboten.
Aas Weib des Irrsinnigen.
|32] Originalroman von Gebhard Zchätzlcr-Perafini.
Um aber für alle Zeiten rein dazustehen, bat er seinen
Chef um eine wissenschaftliche Untersuchung der Leiche und
Festsetzung der Todesursache.
Mit bewegter Stimme bar Doctor Robin uni Ber-
zeihung seiner Unachtsamkeit.
Toctor Knrti sprach einige Worte, wie der Arzt nie­
mals vorsichtig genug in der Behandlung seiner Patienten
sein könne, daß es ihm aber doch eine große Erleichterung
gewähre, seinen Liebling ohne Schuld zu wissen.
Gerne willfahrte er dem Wunsche Robin's: mit ihm
und dem gerufenen Doctor Sand schritt er an'» Werk.
Auf dem Secirtiiche, der durch die in das .Holz cin-
geschniitenen Rinnen, in denen das wenige Blut und das
zum Bespülen nöthige Wasser abläuft, einen für jeden Laien
eigenthünilich schaudernden Anblick gewährt, lag die halb-
bedeckte Gestakt Hanno o. Zinnow's.
Tie Herren banden sich schwarze Wachstnchschnrzcn um
und faßten die blanken Messer.
Tie auf Rollen laufende Tischplatte wurde hin und
her gedreht, je nach Bedürfnis: mit knisterndem Geräusch
arbeitete die Säge, lautlos fuhren die Messer ein.
Nach einer halben Stunde war Alles vorbei.
Die drei Aerzte entfernten sich: ein Wärter blieb im
Sccirzimmer zurück, heftete die Wunden der Leiche zu und
brachte dann mit -Hilfe eines Eollcgen dieselbe in die Halle
zurück.
Bald lag Hanno «nieder so ruhig wie vordem zivischen
den sriichgrüncn Blattpflanzen, den Waldblumen und den
rauchenden Kerzen, bis sic ihn dann forttrugen ans dem
Waldschloß, wo er der Heimat seiner Faniilie entgegenging.
In dem Zimmer des Tirectors setzte dieser selbst ein
Protokoll aus, das er mit scincr Unterschrift veriah: auch
Doctor Sand setzte seinen Name» daneben.
Robin war befreit von einer Schuld: jedem auf-
kcimenden Verdachte konnte er entgegentreten mit diesem
Papiere in der .Hand.
Ueber das Waldsaftoß zc>g der Abend hin.
Alle, welche die Leiche bis zur Station begleitet hauen,
waren zurückgekehrt, außer dem einen Arzte, der mit deni
Bankier nach ll. fuhr.
Man kümmerte sich nickxl mehr viel um den Vorfall,
I außer den dabei intereft'irten Personen. Ties kam ja öfter
vor, und Jedes that dann eben seine Pflicht und Sck>nldig-
{ feit, wie cs der Tirector angeordnet halte.
Damit war diese Angelegenheit beigelegt.
!. 18. Capitel.
! Doctor Robin promenirte im Parle: den Blick zu Boden
gesenkt, zog ihin so Manches durch die Seele, dachte er über
so Vieles nach.
Er hatte auch alle Ursache, seitdem es keinen Genial
einer Alma v. Zinnoiv mehr gab.
Wie wird sich Alma benehmen bei dem Gedanken, nun
frei zu sein, eines Verhältnisses entbunden, das sic doch
nur als Marter betrachten mußte?
Ter Arzt war noch nicht zurück, um-? auch nicht möglich
mar; seit der Abreise war erst ein Tag verflossen.
Doctor Robin wäre einesthcils gerne zugegen geioeien
| beim Begräbnisse zu U. Es wäre ihm ja wohl auch ver-
z gönnt gewesen, aus den Augen des geliebten Weibes viel-
j leicht einen warmen und sonnigen Blick zu erhaschen, der
! ihn gestärkt hätte ans Monate laug.
'Aus der anderen Seile fürchtete er aber doch einiger­
maßen, Alma entgegenzutreten, an der Leiche des todten
Gemals.
Wie. «venu sie ihn dann anichante, so forschend, mit
einer nnansgcsprochcnen Frage aus den Livven— mußte
er nicht erbleichen?
Denn gailz schuldlos suhlte sich Robin doch nicht, wenn
ier auch diese Schuld nur mit dcnr eigenen .Herzen, mit
keinem lebenden Menschen abzumachen hatte.
- Viel vernünftiger war es da, zu warten, erst die wolst-
i thätige Zeit vorübergehen zu lassen, ehe er sich der Witive
! zeigte.
> Mein oder «veniger war Alma von Zinnoiv doch immer­
hin an den Verstorbenen gesciicll gewesen: so manch' liebe
Erinnerung mußte in ihrer Brust liege», Erinnerungen an
das kurze Liebesglück ihre Ehe. Tau» war Hauno anw
der Vater ihrer Kinder.
Dieie Kinder! Rolun sachte im: Schaudern an ihre
Zninnsl.
Auch Doeior Kuru hat«, es thu besser gehalten, wen»
sein Günstling noch im Waldichloß über der Grenze bleibe,
hanbiftschlich der Angelegenheit des Fürsten wegen.
Eben um eine Baumgrupve biegend, trat ihm sein
Ehes entgegen.
Robin schrak förmlich zurück ob dieser uncrivarteten
Begegnung, denn er fühlte siel« wie ertavot aus einer bösen
That, Waren doch seine Gedanken bei allen Abichiveisungen
rmmcr wieder aus Alma von Zinnoiv zurückgefallen, aus das
Weib, dessen Gatte säum uutcr'm Rasen lag.
Und schon, verzehrender als früher, sehnte sich Robin
nach dem Besitz der herrlichen Gestalt.
Finster verzog er die Miene, als ihm Toctor Knrti
unter die Augen trat.
Dieser bemerkte das trübe Antlitz, that jedoch nicht,
als ob es so wäre. Glaubte er doch stets noch, der inter­
essante Toctor Robin stehe in innigen Beziehungen zu der
Tochter seines alten Lehrers in ll.
Freilich ivar die Sache unklar, denn Robin batte stets
vermieden, über den Prozessor und Helene zu sprechen.
Allen sorichcilden Bemcrliingcn seines Dircelors war er
gewandt ausgewichen.
Auch der Professor konnte kein Licht in die Lage
bringen: er wußte wahrichcinlich auch nicht viel.
Daß aber etwas vorgefallen sein ninßte, ersah Toctor
Knrti aus einer Stelle eines Brieies von des Prozessors
Hand, gleich in den ersten Tagen der Zurückknnit Robin's.
„Auch Doctor Robin, den ich in der kurzen Zeit seines
.Hierseins wirklich liebgeivounen haue", so schrieb Brandt
unter Anderem, ..ho! uns vor einigen Tagen verlnssen. Lcbon
machte ich mich mit dem angenehmen Gedanken vertraut,
meine .Helene versorgt zu wissen an einen achtungswenben
Mann. Ich bemerkte es genau, meine Tochter fiiblte mehr
für den Doctor, als sie selbst mir zeigen woltte. Ta iain
der letzte Abend, der Alles übereinander Ivan.
Ich batte aus einige Augenblicke das Zmnuer vcrloiien
— die Beiden waren sich sonst nie allein gegenüber— als
ich wiederkam, lag mein Kind obnmacbttg da u»o -toctor
Robin entfernte sich eilig, ohne mir ani meine ,rragei> 'Ant­
wort zu geben. Ich sab ihn liadibcm mellt mein: tu der
nächsten Nacht verließ er nur .Herrn von Zinnoiv die Stadt.
Nieine Helene kani wobt gleich wieder zu sich. aber ihr
Lebensmuth scheint seitdem gebrochen. Kein Lächeln kommt
mehr über ihre Züge und erfreut im'ut cussames W-ilwcr«
leben. Auch sie schweigt: sie scheint zu dulden und z>« l-.ssdcn.
Wie oft, wenn sie sich unbeachtet glaubt, füllt 'ich ihr Auge
mit Thränen' Was ist vorgefalic»? Vielleicht erfahren Sie
es, mein lieber Doctor, Sie, der Sie täglich den jungen Man»
um sich haben".
-'Aortiepung folgt' n
Geftnnungsgenoffen^ fa allen Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt» das »»Deutsche Dolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:35:59.706 - 19000313 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Dienstag „DeMs chrs Dalksbtat t" 13. Mär-, 1900 Nr. 4020
Abg. Wolf: Es ist geradezu unerhört, eine solche Wirth­
schaft; das ist echt österreichisch, damit ist der Beweis geliefert,
daß dieses Parlament keinen Schuß Pulver werth ist. (Lebhafte
Zwischenrufe und Unruhe.) Das sind nichts wie leere, hohle
Worte.
Der Präsident ersucht um Ruhe.
Abg. Wolfs: Dieser Bericht des Obmannes des social-
politischen Ausschusses ist eine Schmach für das Parlament.
(Ruf: Sie sind eine noch größere!)
Der Präsident ersucht um Ruhe.
Es referirt hierauf namens des socialpolitischcn Aus­
schusses Berichterstatter Dr. Kramar über den Dringlichkeits­
antrag der Abgeordneten Dr. Slama und Genoffen in Betreff
des Kohlenarbeiterstrikes.
Ministerpräsident und Leiter des Ministeriums des Innern
Dr. v. Koerber: Mit dem in Verhandlung stehenden Antrage
soll die Regierung aufgefordert werden, ihren Einfluß zu­
gunsten einer möglichst baldigen Beendigung des Strikes in
den Kohlenbergbaurevieren aufzubieten. Ich brauche nicht zu
wiederholen, daß die Regierung es an Bemühungen dieser
Art nicht hat fehlen lassen. Diese Versuche sind vornehmlich
deshalb ohne Erfolg geblieben, weil die Arbeiterschaft neben
anderen Punkten das principielle Verlangen aufstellte, daß eine
generelle und sofortige Abkürzung der Arbeitszeit einzutreten
habe. Inzwischen hat sich das Parlament und sein
socialpolitischer Ausschuß mit dieser Frage eingehend befaßt
und sich die Aufgabe gestellt, eine befriedigende Lösung dieser
Frage zu sinden. Die Arbeiten des Ausschusses haben bisher
noch nicht zu einem so raschen und greifbaren Ergebniffe ge­
führt, als es von mancher Seite erwartet und erhofft worden
war. Im Hinblicke darauf wird nunmehr die Regierung an-
S esichts der großen Wichtigkeit dieser Frage, sowie getreu ihrer
hon ursprünglich kundgegebenen Absicht, die begonnene» Vor­
arbeiten über die Abkürzung der Schichtdauer beim Bergbaue
mit aller Beschleunigung zuin Abschluffe zu bringen suchen und
womöglich bereits in der Session nach Ostern mit einem Vor­
schlage vortreten, welcher den hierbei in Betracht kommenden
Interessen Rechnung tragen soll.
Mit Rücksicht auf diesen Stand der Angelegenheit scheint
es mir auch im Interesse der Arbeiterschaft gelegen, wieder zu
ihrer regelmäßigen Thätigkeit zurückzukehren. Daß die Regierung
auf die Wiederherstellung normaler Verhältnisse nach wie vor
unausgesetzt ihr Augenmerk richten und in diesem Sinne, wo
sie es vermag, einwirken wird, ist bei der Bedeutung der
Frage wohl selbstverständlich. (Bravo!)
Die Verhandlung über diesen Gegenstand wird hierauf
abgebrochen.
Tie Lieferungen an die Engländer.
Ministerpräsident und Leiter des Ministeriums des
S nnern Dr. v. Koerbcr beantwortet die Interpellationen der
bgcordneten Hueber und Genossen, Wolff und Genossen,
Richter, Kienmann und Genossen, welche sich sämmtlich auf
die in der Presse wiederholt auftauchenden Meldungen be­
ziehen, wonach in jüngster Zeit von der Monarchie aus nam­
hafte Lieferungen von Pferden, Pferdesätteln, Waffen und
Munition für das englische Heer stattgefunden hätten. Da in diesen
Interpellationen, sagt der Minister, einzelne concrete Facta
angeführt waren, mußte ich natürlich vorerst über die­
selben Erkundigungen einholen. Nunmehr im Be­
sitze der diesbezüglichen Jnformattonen, werde ich
mir erlauben, mit Hinblick aus die wesentliche
Gleichartigkeit der an mich gestellten Anfragen die erwähnten
Interpellationen unter Einem, und zwar im vollen Ein-
verständniffe mit dem gemeinsamen Minister des Aeußern,
zu beantworten. Nach der völkerrechtlichen Theorie und der
damit übereinstimmenden Praxis der Staaten steht es fest, daß
das Wesen der Neutralität, die sich grundsätzlich als ein
Rechtsverhältnis zwischen den Staaten, das heißt den Re­
gierungen darstellt, keineswegs aber als eine Verpflichtung der
einzelnen Angehörigen und Bewohner des neutralen Staates
unmittelbar den kriegführenden Mächten gegenüber
aufzufassen ist, vornehmlich darin zum Ausdrucke
kommt, daß sich der neutrale Staat seinerseits
jedweder Unterstützung oder Begünstigung der einen
oder anderen kriegführenden Partei, so insbesondere
durch Beistellung von Truppen und Subsidien oder Lieferung
von Waffen und sonstigem Kriegsbedarf, strenge zu enthalte»
hat; dagegen involvirt die Neutralität keineswegs, daß der
neutrale Staat auf Handelsgeschäfte seiner Angehörigen einen
wie immer gearteten Einfluß nehme. Eine solche Controls
der individuellen geschäftlichen Transactionen der einzelne»
Staatsangehörigen erscheint schon aus praktischen Gründen
undurchführbar, und kann den Staat für rein ge­
schäftliche Transactionen, bei denen nicht die Ab­
sicht der Unterstützung des einen kriegführenden
Theiles nachweisbar hervortritt, keine Verantwortung
treffen. Unter eben diesem principiellen Gesichtspunkte
— ich will mir jetzt erlauben, aut die einzelnen, von den
Herren Interpellanten zur Sprache gebrachten Fälle näher ein­
zugehen— müssen füglich gerade die Pferdeverkäufe beurtheilt
werden, welche, wie auch der Regierung durch Zeitungs-
meldungen bekannt geworden, in Ungarn stattgefunden haben
sollen. Mit diesen Verkäufen hat chie Regierung nichts zu
schassen gehabt; diese angeblichen Pferdelicferungen geschahen
weder von Seite staatlicher Etablissements, noch wurden
sie von der Regierung irgendwie autorisirt oder ge­
fördert. Wenn einzelne Pferdehändler von einer sich
ihnen darbietenden günstigen Conjunctur profitirt
haben mögen, so liegt darin aus ihrer Seite nichts Anderes,
als die Ausnutzung einer Erwerbsgelegenheit, die sie sich—
wie wohl angenommen werden darf —gewiß auch dann nicht
hätten entgehen lassen, wenn etwa die Pferde für den anderen
kriegführenden Theil bestimmt gewesen wären. Von einer ein­
seitigen Parteinahme zugunsten eines der Kriegführenden kann
also dabei auf Seite der betreffende» Lieferanten sicherlich nicht
die Rede sein, ebensowenig aber nach dem früher entwickelten
Grundsätze aus Seite der Regierung, der es wohl am aller­
wenigsten von dem hohen Hause zugemuthet werden dürfte,
um etwaige vereinzelte Pferdelicferunge» hintanzuhalten, mit
der Hinausgabe eines allgemeinen Pferdeausfuhrverbotes, das,
nebenbei bemerkt, auch während des letzten griechisch-türkischen
Krieges nicht erlassen wurde und, soviel bekannt, auch jetzt
von keinem anderen Staate erlassen wurde, vorzugehen lind
damit einen ganzen Handelszweig lahmzulegen. Derartige, in
das Wirthschastsleben einschneidende allgemeine Maßregeln
zu ergreiseii, ist keineswegs "ine Forderung der Neutralität,
auch nicht in ihrer strengsten Auffassung, di" eben der
neutralen Regierung nichts Anderes als die Pflicht einer
gleichmäßig unparteiischen, von jeder Unterstützung oder
Förderung der im Kriege befindlichen Parteien gleich
enffernten Haltung gegenüber beiden auferlegt. Für die Re­
gierung können hier, wo es sich nur um die Frage stricter
Reutralitätsbeobachtung handelt, andere als rn der Sache
selbst gelegene Gesichtspunkte überhaupt nicht in Bettacht
kommen: für sie bilden in dieser Frage die einzige Richtung
des Verhaltens die Satzungen des Völkerrechts, unabhängig
von Opportunttäts- und anderen Rücksichten. Und wie die
Regierung speciell sttenge darauf hält, keiner Errvägu»g wirth-
schaftspolitischer Interessen, welche mit der Neutralitätsfrage
nichts gemein hat, irgendwelchen Einfluß aus ihre Haltung als
neutrale Macht einzuräumen, so ist sie nicht minder ängstlich
darauf bedacht, sich von jedem Contact mit allen, unwillkürlich
zwar, aber doch natürlich zu praktischer Bethätigung drängenden
Sympathiegesüblen freizuhalten, die der einen oder der anderen
kriegführenden Partei zugewendet werden, und die dazu führen
könnten, den unbefangenen Blick dafür zu ttüben, was die
stricte Wahrung der Neutralität gegenüber beiden Kriegführenden
gleichmäßig verlangt. Was endlich die weiteren von den Herren
Interpellanten vorgebrachten speciellen Fälle anbelangt, in
denen gegen die Kriegsverwaltung selbst der Vorwurf erhoben
wird, bei der Lieferung von Pferdesätteln, Waffen und
Munition sür die englische Armee die Hand mit im Spiele
gehabt zu haben, so bin ich in der Lage auf Grund der nur
zur Verfügung gestellten authentischen Informationen
des Herrn' Reichs-KrieqSministers Folgendes zu erklären:
Es wurden der Firma Budischosfky& Söhne nicht, wie es in
einer der Interpellationen heißt. „für das österreichisch-
ungarische Heer fertiggestellte und gelieferte Pferdesättel" mit
der Verpflichtung, als Ersatz später gleichartiger zu liefern,
ausgefolgt. Es wurden vielmehr 2110 altartige
Sättel,' welche nicht mehr für den Gebrauch in
Aussicht genommen waren. an die im Vertrags-
Verhältnisse stehenden österreichischen Fabrikanten im Tausch­
wege für neuartige Sorten jüngster Erzeugung ab­
gegeben. Was diese mit den alten Sätteln gemacht haben, ist
der Kriegsverwaltung nicht bekannt.
Bezüglich der angeblichen Lieferung von Geschützen durch die
Firma Skoda-Werke in Pilsen nach England besitzt das Reichs-
Krieqsministerium ebenfalls keine Kenntnis davon, daß seitens
der Firma Geschütze nach England geliefert ivorden wären. Es
ist allerdings richtig, daß die Firma, ivie dies häufig vorkommt,
bei der Kriegsverwaltung um die Verschiebung des Liefer­
termines sür einige Bestellungen angesucht und dicS damit
begründet hat, daß unvorhergesehene Hindernisse die
Einhaltung des festgesetzten Zeitpunktes für die Ab­
lieferung unmöglich machen. Der Termin sür die Ablieferung
der ersten Partien wurde deshalb auf kurze Zeit verlängert
und der Firma ausdrücklich bemerkt, daß die Endlieferzeit
für die gesammte, bisher gemachte Bestellung nicht
überschritten werden dürfe. Träte dies dennoch ein, so würde
die Firma zur Zahlung eines bedeutenden Pönales verpflichtet
sein. Thatsächlich hat auch die Firma bereits mitgetheilt, daß
ein Theil der betreffenden Geschütze schon jetzt zur Uebernahme
bereit ist, und wird dieselbe demnächst erfolgen. Was speciell
das Eintreffen der angeblichen englischen militärischen Com­
mission in den Skoda'schen Werken in Pilsen betrifft, so ergibt
sich aus den gepflogenen Erhebungen, daß die Firma Skoda,
allerdings von England aus, und zwar von der Firma Vickers
& Comp., eine Bestellung auf eine Anzahl Schnellladekanonen
erhallen hat. Diese Geschütze sind aber für die Schiffswerfte
Ansaldo in Genua bestimmt und dienen zur Aus­
rüstung der dort in Reparatur befindlichen Schiffe
der türkischen Regierung. Zur Persectionirung dieser
Bestellung sind auch thatsächlich englische Ingenieure und der
Bevollniüchtigte der Firma Vickers& Comp, in Pilsen ein­
getroffen, niemals aber ein Vertreter der englischen Regierung,
welche der ganzen Bestellung ferne steht. Die letzte in deii
Interpellationen enthaltene thatsächliche Angabe endlich,
wonach vom Artillerie-ZeugSdcpot in Wöllcrsdorf fünf Ver­
schlage mit 5000 scharfen Patronen an die Firma: „The
Gardner Gun“ in London übersendet worden sind, trifft im
vollen Umfange zu. Diese Patronen find aber für das Einschießen
von zwei Stück Mitrailleusen bestimmt, welche unsere Heeres­
verwaltung bei der letztgenannten Firma für Versuchszwecke
bestellt hat. Im Uebrigcn kommt zu bemerken, daß d,e erwähnte
Patronenzahl kaum für dieTagesausrückung
eines Zuges Infanterie hinreicht, daher
schon aus diesem Grunde nicht als eine Unterstützung der eng­
lischen Armee aufgefaßt werden könnte, selbst wenn diese
Patronen für die englische Kriegsverwaltung bestimmt gewesen
wären, ivas aber thatsächlich nicht der Fall war.
Diese Darlegungen worden, wie ich annehmen zu dürfen
glaube, das hohe Haus davon überzeugen, daß von Seite der
Regierung weder etwas unternommen, noch unterlassen wurde,
was auch nur im Entferntesten als eine Verletzung oder Ver­
nachlässigung der der Monarchie obliegenden Neutralitäts-
Pflichten gedeutet werden könnte.
Gegen die Wcinzottelausel.
Tie Abgeordneten Tr. Alben G e ß in a n n, Stein er,
T a s ch l und Genossen stellen folgenden Antrag: Die Einfuhr
italienischer Weine nach Oesterreich-Ungarn hat feit der Auf­
nahme der Weinzollklansel in den Zoll- und Handelsvertrag mit
Italien eine enorme Steigerung erfahren. Zn den sieben Jahren
nach Abschluß des Vertrages bewerthetc sich die Einfuhr italienischer
Weine auf rein 140 Millionen Kronen, während in den sieben
Jahre» vor Abschluß des Vertrages, der Gcsammtwerth der ohne
Begünstigung eingeführten Weine nur rund 4 Millionen Kronen
betrug. Die Zuerkennung der Vortheile der Wcinzollclauscl an
Italien wurde für die österreichischen Weinbautreibenden vcrhängnis-
vo!l, wies aber in handelspolitischer Beziehung hie etlva erwarteten
günstigen Resultate nicht auf. Der Antheil Oesterreich-Ungarns
am Exporte des italienischen Weines, der 1801 nur 2 6 Pereent
betrug, steigerte sich 1892 auf 26 Percent und im Jahre 1893
auf 4l Perccnt. Dagegen belief sich der Ueberschnß unserer Aus­
fuhr über die Einfuhr im Handelsverkehr mit Italien im Jahre
1 HOI auf rund 26 Millionen Kronen, im Jahre 1893, dem ersten
Jahre der Giltigkeit der Weinzollclauscl, auf 6.5 und im Jahre
1894 nur auf 5 Millionen Kronen.
Tie Gefertigten stellen daher de» Antrag:
Das hohe Haus wolle beschließen:
Tie hohe k. k. Regierung wird ausgesorderl, dafür Sorge
zu tragen, daß bei Erneuerung der Zoll und .Handelsverträge
in dem Vertrage mit Italien die Weinzollclauscl keine Anfnahnie
findet.
Dieser Antrag ist ohne erste Lesung dem- polkswirlb'chast-
lutr.'i; Ausschüsse -nr thunlichst raschen Beratlmng und Berich!
erstaltung an das Plenum des hohen Abgeordnetenhauses zu­
zuweisen.
Der Präsident theilt das Resultat der zu Beginn der
Sitzuna vorgeiiomnienen Wahlen mit.
Gewählt wurden in den Ternavorschlag für die Stelle
eines Ersatzmannes in das Reichsgericht:
Trimo loco: Dr. Joses Wackern eil, Adoocat in Innsbruck.
Seeundo loco: Dr. Robert Patlai, Hos- und Gerichts-
advocat, Reichsrathsabgeordneter, in Wien.
Tertia loco: Dr. Michael Müllner, k. k. Hofrath und
Kreisgerichtspräsident in St. Pölten.
In den Eisenbahnausschuß ivurde Abgeordneter Mastalka
gewählt.
Nächste Sitzung morgen, II Uhr Vormittags.
Schluß der Sitzung 7 Uhr 30 Minuten.
Das NeichsrathspriMium beim Kaiser.
Der Kaiser sprach bei dem Empfange des Präsidiums
gegenüber dem Präsidenten Dr. v. Fuchs den Wunsch
aus, das Parlament möge von seinen
versass ungsmäßigen Rechten Gebrauch
machen und zum Wohle aller Völker des Staates
fleißig arbeiten. Ferner gab der Kaiser
dem ersten Vieepräsidenten P r a d e gegenüber seiner
Freude Ausdruck über dessen Wahl in das Prä­
sidium des Abgeordnetenhauses und desgleichen über
die Wahl des Dr. Z a e e k zum zweiten Vieepräsidenten.
Zu Letzterem bemerkte der Kaiser, daß er der tschechischen
Nation sehr g e w o g e n sei und derselben sein
Wohlwollen entgegenbringe. Beiden Biee-
präsidenten gegenüber sprach der Kaiser den Wunsch aus,
daß dieselben zur Förderung des Friedens­
werkes beitragen mögen.
Gemeinde-Angelegenheiten.
sNeue Bürger.) Das Bürgerrecht der Stadt Wien
wurde verliehen den Herren: Johann B e z e n k a. Kalk­
händler; Franz S l e i n d l, Gastwirth; Carl Geist,
Cafetier; Leopold Z s e b y, Cierhändler; Josef D a u b a I,
Gastwirth; Franz P a h l e r, Gastwirth; Anton Worschech,
Schuhmachermeister; Johann K u b, Gemischtwaarenverschleißer;
Anton W e h o f e r, Vermischtwaarenhändler; Jgna; K l u p p,
Maurermeister; Johann A ck e r l, Gastwirth und Haus­
besitzer; Ludwig M a d e r, Hausbesitzer; Michael Har t-
m a n ii, Zimmermeister; Johann D a st e l, Gemischtwaaren-
verschleißer; Carl F e u e r st e i n, Kleinfuhrmann, Johann
N ö l s ch e r, Fragner und Hausbesitzer.
sEruennungen.j Der Stadtrath hat im Stande des
städtischen Execuliousamtes zu Mnhnboten der zweiten Bezugs-
classe Carl H o ch I e i t n e r, Carl M a i t n e r, Johann
Schmalz!, Andreas K u f f e r, Wenzel U h e r, Josef
D y l l und Carl B u r s i k ernannt. Im städtischen Gas­
werke wurden ernannt zu Manipulationsbeamten: Johann
B a l d a u f, Hubert F a I l m a n n, August K o d a l,
Mathias M ü l l» e r, Eugen Urban, Josef I u n g-
m a n n, Joses N e y d h a r d t, Ludwig N e b o d i, Carl
S p r i ii tz l, Ludwig Schwarzmayer, Josef L o i b I,
Carl P i U; zu Gascassieren: Franz Janauschek,
Ferdinand L> e i d I und Carl W i tz.
s Elektrische Straßenbahncn.s Gestern Morgens wurde
an der Ecke der Alserstraße und Kochgasse mit den Arbeiten
für die Öleleiselegung der zweiten Transvcrsallinic Alscr-
straße—Margarcthenplatz, welche bekanntlich die Bezirke
Jvsefstadt, Neubau, Mariahilf und Margarethen durchqueren
soll, begonnen.
sWicdcrbelcgung verfallener Gräbcr.j Mit 1. Sep­
tember 1900 gelangt der alte Theil des Pötzleinsdorser
Friedhofes, welcher verfallene Gräber ans den Jahren 1811
bis 1867 umfaßt, zur Rcgulirung und Wiederbelegung.
Exhumirungen von Leichen ans diesen Grabstellen sind bis
1. September 1900 zulässig. Vom 1. Juni 1900 gelangen
die im Ottakringer Friedhöfe verfallenen Gräber zur Wieder­
belegung. Gesuche bezüglich der Exhnmirung von Leichen
sind bis 1. Mai l. I. beim Magistrate einzubringen.
Arcian Krunnrr in München.
(Eine l u st i g e Versammlung.)
Die demokratische Partei i» München, die daselbst ein
klägliches Dasein fristet, suhlte sich veranlaßt, ei» Lebens-
zeichen von sich zu geben. Sie verschrieb sich deshalb den
General der jüdischen Heulsarmee „General Schmutzian
Bülte r" aus Wien.
Sudan Brunner kam nach München, um die
lieben Münchener über die Kämpfe der „Daitschcn" in
Oesterreich zu belehren. Allein seine Absicht wurde nicht
verwirklicht. Man weiß nämlich heute auch schon in
München, daß Juden, die sich höchst wahrscheinlich außer­
ordentlich gut untereinander verstehen, sowohl auf deutscher,
wie auf tschechischer Seite die Hetzer und Wühler sind,
welche den unseligen Nationalitätcnhader nicht zur ?'-'ihe
koinmen lassen, damit Israel in seinen Beutezügen und dem
Bestreben, alle Gewalt in seine Hände zu bekommen, nicht
gestört werde und die Augen von seinem Treiben abgelenkt
würden— aber sich von einem Juden, der doch weder
Deutscher, noch Tscheche ist und gar kein Recht hat, sich in
die Händel arischer und christlicher Böller zu mischen, auch
»och über das Dcutschthum belehren und die Christen unter­
einander verhetzen zu lassen, das ging selbst den geduldigen
Münchenern über die Hutschnur.
Als daher am letzten Dienstag der „Vortrag"
Brunner's abgehalten werden sollte, da war der Saal im
„Krcuzbräu" bis auf das letzte Plätzchen von Mitgliedern
katbolischcr Männer- und Arbeitervereine und außerhalb
solcher stehender Antisemiten besetzt. Außen am Local war
von uiibckauiitcr Hand ein Plakat angeschlagen worden,
auf welchem zu lesen war: „Wegen K o h l e n m a n g e l
werden hier Juden verbrannt."


[ 2023-06-29 10:35:59.706 - 19000313 - Seite 7 ]
Nr. 4020 Wien. Dienstag „Deutsches N»lksblatt« 13. März 1900 Seite 7
Die demokratische „Partei" war nur in der Stärke
von höchstens 50 Mann— darunter zwei Drittel Juden
— erschienen und verschwand natürlich unter den Hun­
derten von Gegnern fast vollständig. Man hatte die
Absicht, Brunner ruhig sprechen zu lassen, wünschte aber
zur Wahrung der Redefreiheit für Gegenredncr ein ant i-
semitisches Bureau. Als Vorsitzender war seitens der
katholischen Arbeiter Redacteur W c n n g in Aussicht ge­
nommen, eine kleine Bosheit gegenüber den Judokraten,
die diese mehr als reichlich verdient hatten.
Als die Versamnllung eröffnet werden sollte, wurde
durch Ruse der Wunsch nach Bureauwahl laut, dein sich
aber die „Demokraten" in schroffster Weise widersetzten.
Damit begann ein ungeheurer Lärm. Und nun erschien
Brunner am Rednerpult, um seinen Vortrag zu beginnen.
Hören wir nun. was das Münchener „Teutsche Volksblatt"
über Lucian Brunner schreibt: „Er ist der Typus eines
Juden, auch im Aeußeren. Die Hebräer sind ja an sich nicht
Adonise, aber Brunner ist das sicher am allerwenigsten.
Als er nun, wunderliche Grimassen schneidend, über die sich
die Anwesenden zunächst belustigten, sich über das Pult
hinlegte und dcui Publikum herausfordernde Worte,
wie: „Und das möchten Taitsche sein!" zurief, da kam
der allgemeine Unwille, die mühsam zurückgehaltene Ent-
rüstung und Empörung zu einem geradezu elementaren Aus­
druck. Tie Männer, von denen nicht wenige einst auf den
blutigen Schlachticldern Frankreichs für das heißgeliebte Vater­
land gestritten, Münchener Bürger, deren Voreltern von Alters
her hier ihre Heimat hatten, den Boden Deutschlands
mühsam cultivirten, himmelanstrebcnde Tome und herrliche
Bauten aller Art mit eigenen Hände kunstvoll errichtet,
Arbeiter, deren Fleiß und Geschick Deutschland so unendlich
Vieles zu danken hat, sie erkühnte man sich zu fragen, ob
sie deutsche Männer seien! Das that ein zugereister Ange­
höriger einer fremden Raec, ein Mann, dessen Stammes-
genosscn in ihrer übergroßen Mehrheit zu den blutigsten
Ausbeutern zählen, die sich vom Schweiße der Christenheit
mästen. Wir haben nicht die Absicht, Brunner für die
Verbrechen so vieler seiner Stammesgenossen verantwortlich
zu machen, aber er, gerade er, der in so erbitterter
Gegnerschaft zu einem Großcheil der Wiener Bevölkerung
sich besindet, er durfte es nicht wagen, die Münchener
Bevölkerung in solcher Weise herauszufordern, und was
dann geschah, hat er aus sein und seiner Zuhälter Conto
zu schreiben."
Doch lasten wir darüber ein anderes Blatt, das „Neue
Münchener Tagblatt" sprechen. Es schreibt:
„Herr Quidde eröffnete die Versammlung und wollte
eben Herrn Lucian Brunner das Wort ertheilen, als das
Publikum, Letzteren erblickend, in schallendes Ge­
lächter ausbrach. Von allen Seiten wurde „Bureau-
wahl" gerufen und die Herren W e n n g und Dürrbeck
als Vorsitzende vorgeschlagen. Ter Herausgeber der famosen
Caligulabroschüre wollte aber davon nichts misten und jetzt
ging der Krach los. Ein ohrenbetäubendes Pfeifen und
Rufen, in das neun Zehntel der Versammlung einstimmten,
machte jedes weitere Reden unmöglich. Rufe: Hoch Papst
Leo xiil.! Hoch Lueger! tönten, untermischt mit „Juden
raus", Trampeln, Pfeifen:c. Einer stand auf und rief:
„Laßt den Juden rede n", wurde aber gleich
übertönt von Anderen, welche Brunne r's sofortigen
Hinauswurf forderten. Vergeblich suchte auch
Herr Wcnngj die Versammlung zu beruhigen. Als Lucian
Brunner nun— es waren die einzigen Worte, die er
sprach— sagte: „Das sind deutsche Männer", ging der
Spectakel erst recht los. Wohl kaumdürftefich
hier ein derartiger Sturm in einem
Saale ereignet haben. Run hagelte es Bier-
silze, faule Eier, faule Aepfel, in Bier getauchte
Semmeln, die zum Theile auch ihr Ziel, den
Referenten und die in Gruppen rathlos zusammen­
gedrängten Demokraten nämlich, nicht verfehlten.
So sah sich denn der überwachende Polizeicommissär, Herr
Psretzschner, genöthigt, die Versammlung zu schließen,
bevor sie eigentlich angefangen hatte— und entfernte sich
sofort. Bald wurde auch anderes Geschütz in's Treffen
geführt und das Bombardement mit Maßkrügen,
Halbegläsern, Salzfässern eröffnet, Nun ging'- auch an's
„Rausschineißen" etlicher Demokraten, die besonders
unbeliebt schienen. Viele bewaffneten sich mit Stühlen,
es kamen mehrere blutige Verletzungen vor, mehrere katho­
lische Arbeiter sprangen aus's Podium, einen von einem
Demokraten mit einem Stuhl angegriffenen Antisemiten zu
schützen. Es war ein gräuliches Tohuwabohu. Herr Kern,
Gaslwirth „zur Sängerwartc", setzte sich a n's
Clavier und spielte unter großem
Jubel den „L u e g c r- Dt a r s ch"; ein Anderer
brachte ein Hoch aus Papst Leo XIN. aus, das begeistert
ausgenommen und immer wieder wiederholt wurde. Herr
W e n n g bestieg einen Stuhl und feierte den Abend als
einen glorreichen Sieg des katholischen und
antisemitischen M ü n ch e n.
In verhältnismäßig kurzer Zeit waren dann die
Herren „Demokraten" in beschleunigtem Ver­
fahren zur Thüre hinausbefördert, wobei leider auch
Herr Lucian Brunner durch Püffe und
Hiebe zu Schaden kam.
Zur Beschwichtigung und Ablenkung der aufgeregten
Gemüther und um einem Gefühle Ausdruck zu geben, das
in diesen Stunden wohl alle Herzen beseelte, schlug
Redacteur Wcnng nachstehendes Huldigungstelcgramm an
Bürgermeister Tr. Lueger vor:
„Fünfhundert baierische, katholische, christliche und
antisemitische Männer, die sich soeben einen Vortrag des
Juden Brunner sehr energisch verbeten haben, bringen
Ihnen begeisterte Huldigung dar."
Unter unbeschreiblichem Jubel wurde dem Vorschlage
beigestimmt und als dann später vielleicht dreißig Schutz­
leute erschienen, den Saal zu räumen, da war eigentlich
gar keine Veranlagung mehr dazu vorhanden, da die
Juden draußen und die Anwesenden in gehobener Stim­
mung, nur mehr in anregendem Gedankenaustausche über
die Vorgänge, die sich eben abgespielt hatten, friedlich bei- i
lammen saßen."
! Ein vereitelter Fluchtversuch im
' Fandesgcrichte.
Ein erst jüngst festgenommener Einbrecher verübte in
der Nacht von Sonntag aus Montag im Vereine mit zwei
Zellengenossen einen Fluchtversuch.
Bekanntlich verübte in der Nacht zum 3. d. M. eine
Einbrechcrbande einen auffehenerregenden Einbruch beim
Juwelier Gottlieb S k a k a l i k in der Universitätsstraße.
Am Donnerstag wurden zwei Strolche als Thäter ver­
haftet, darunter der Faßbindcrgehilfe Carl Ziegler. Derselbe
wurde in einer Zelle des 2. Stockwerkes der Männerabtheilung
intcrnirt und hatte unter Anderen zwei Häftlinge aus der
Zwangarbeitsanstalt in Korneuburg zu Zellengenoffen.
Im Vereine mit diesen versuchte nun Ziegler zu
entfliehen. Sie rissen ein sogenanntes „Schubthürl" der
Meißner'schen Heizung heraus und begannen mit diesem in
der Nacht von Sonntag aus Montag eine Oeffnung in die
Mauer zu graben, um durch den Rauchfang entkommen zu
können. Tie Oeffnung wurde mit den Strohsäcken
geschickt verdeckt und der herausgegrabene Mörtel ebenfalls
verborgen. Gestern Nachts sollte die „Arbeit" fortgesetzt
werden. Ein Zellengenosse verrieth jedoch Mittags einem
Aufseher den Plan. Tie Ausbrecher wurden gefesselt in
Correctionszellen gebracht.
Tagesnrniglreiten.
* sHistorifcher Kalender und Gedenktage am
13. März.j 1719. Johann Friedrich Böttger, Erfinder des
Meißner Porzellans,ch. —1741. Kaiser Josef II., geb. —1781. Carl
Friedrich Schinkel, Architekt und Maler, geb.— 1813. Friedrich
Hebbel, deutscher Dichter, geb.— 1822. Moritz Graf Strachwitz,
Dichter, geb.— 1825. Hans Gude, norwegischer Landschafts­
maler, geb.— 1829. Hans Canon (Straschiripka), bedeutender
österreichischer Maler, geb.— 1832. Friedrich Kuhlau,
Eomponilt, ch.— 1845. Edmund Kanoldt, hervorragender
Landschaftsmaler, geb.— 1846. Emil Hundrieser, Bildhauer,
geb.— 1848. Ausbruch der Revolution in Wien.— 185!.
Carl Lachmann, Philolog und Kriliker, ch.— 1876. Josef
Ritter v. Führich, berühmter religiöser Maler, ch.— 1881.
Ermordung Zar Alexander II.
Namenstage für Dienstag, den 13. März: Katho­
liken: Rosina. Protestanten: Ernst.— Mittwoch, den 14. März:
Katholiken: Mathilde. Protestanten: Zacharias.
* [Ter Geburtstag des Prinz-Regenten von
Baiern.s Prinz-Regent Luitpold von Baiern
vollendete gestern sein 79. Lebensjahr. Aus diesem feier­
lichen Anlaste fand Sonntag, Abends um 9 Uhr, im sestlich
geschmückten Marmorsaale des „Hotels Krantz" am Neuen
Markt ein Festessen unter dem Ehrenvorsitze des baierischen
Gesandten Clemens Freiherrn v. Podewils-Dürniz
statt, das der Verein der Baiern in Wien veranstaltet
hatte.
* [FML. Freiherr v. Sacken In seiner
Wohnung, 1. Bez., Krugerstraße Nr. 15, ist gestern, um
3 /j3 Uhr Nachmittags, FML. Adolf Freiherr v. Sacken
gestorben.
* [Bildhauer Professor Tüll Ps Gestern, Früh
um 8 Uhr, ist in der Belvedercgasse Nr. 36 der bekannte
Bildhauer Profesior Alois D ü l l im 57. Lebensjahre an
Gehirnschlag gestorben. D ü l l war zu Wien am
28. Juni 1843 geboren, Schüler der k. k. Akademie der
bildenden Künste unter Professor Franz Bauer und
Carl Kundmann, sowie unter Professor H ä h n e l
in Dresden.
* [TieBischofsconferenzen.s Heute beginnen unter
dem Vorsitze des Cardinal Fürsterzbijchofs Tr. G r u s ch a
die Bischofsconferenzen.
* [Kampf mit einem tobsüchtig gewordenen
Mädcheu.j Eine aufregende Scene spielte sich vorgestern
Vormittags in dem Hause 21 der Fugbachgaste im 2. Be­
zirke ab. Die bei ihren Ellern wohnhafte 23jährige irr­
sinnige Theresia G a i d u s e k batte sich in einem An­
salle von Tobsucht auf ein Fensterbrett der im dritten
Stocke gelegenen Wohnung geschwungen, ohne daß Jemand
ihrer Familienangehörigen sich ihr zu nahen wagte, weil
sie in ihrer Raserei mit verschiedenen Gegenständen um sich
schlug. Das Mädchen war erst vor drei Wochen aus dem
Irrenhause in Ofen-Pest gegen Revers als geheilt ent­
lasten worden. Vorgestern kam der Wahnsinn bei ihr in
einem Tobsuchsansall wieder zum Ausbruch. Auf das
Hilfegcschrei der Ellern machte sich der Sohn des Haus­
meisters, Franz Simon, ein Realschüler, an die Rettung
der Tobsüchtigen. Als der junge Mann sich jedoch an sie
heranwagte, und sie vom Fenster herabzog, entkam ihm
das Mädchen plötzlich, stürzte in das benachbarte Cabinet,
wo sie ein dolchartiges Diester in die Hände bekam, mir
dem sie nach ihrem Retter zu stechen begann. Es gelang
dem muthigen Realschüler jedoch, der Wüthenden die Hände
nach rückwärts zu zwängen und ihr, nach langem Ringen,
das Messer zu entwinden. Die Unglückliche, die hierauf
sttller wurde und ganz in sich versank, konnte sodann in
die Jsolirabtheilung des Allgemeinen Krankenhauses gebracht
werden. Die Ursache ihres Wahnsinns scheint unglückliche
Liebe zu sein, da sie beständig Ansprachen an einen Mann
mit Namen „Arthur" hielt.
* [Hoher Besuch s Herr Erzherzog Ludwig
Victor defichtigte Sonntag im Kaiser-Panorama
am Kolowratring den herrlichen Cyclus „Ampczzathal".
* [Ter Bericht der „Wiener Abendpost" über
die vorgestrige Märzfeier der Fudensocialdemo-
kratens beginnt mit den Worten: „Tie organisirte
Arbeiterschaft Wiens hat gestern, wie seit einer
Reihe von Jahren, aus dem Centralfriedhofe eine Marz­
feier veranstaltet. Für den Vormittag waren acht Ver­
sammlungen einberufen." Ter Mann, der das geschrieben
hat, scheint nicht zu wissen oder nicht wissen zu wollen,
daß es in Wien nicht nur eine jüdischsocialdemokratijche»
sondern auch eine christlichsociale Arbeiterorganisation gibt.
Die Judensocialdemokraten spielen sich zwar immer so auf,
als ob sie die ganze Arbeiterschaft hinter sich hätte»
und demnach berufen wären, als die „Arbeiterpartei"
schlechtweg aufzutreten. Das ist eben auch eines ihrer vielen
Fälscherstückchen, deren Wirkung gefördert wird, wenn
officiöse Organe sich den Anschein geben, als wüßten sie
nichts von der sehr ansehnlichen Stärke der Lrganisatton
christlichsocialer Arbeiter. Wir bitten die „Wiener Abendpost",
sich das in Zukunft vor Augen zu halten.
* [Ein bestohlener Trarnwayconducteur.s Vorgestern,
Vormittags zwischen 9 und V,10 Uhr, wurde in der eben­
erdig gelegenen Wohnung des Tramwayconducteurs Josef
Kunze, Rneppgasse 3, ein frecher Diebstahl verübt. Er
hatte unter dem Strohsacke seines Bettes, in einem Tuche
eingebunden, mehrere Ringe und Uhren versteckt. Kunze
hatte die Schmuckgegenständc bei geöffnetem Fenster geputzt
und sie dann wieder in ihr Versteck gebracht. Diesen Vorgang
scheint nun ein Gauner beobachtet zu haben, und als kurz
darauf der Conducteur mit seiner Gattin die Wohnung ver­
ließ, stieg entweder der Strolch beim Fenster ein, oder er
öffnete die Thüre mittelst Nachschlüssels. Eine Geldbörse
mit 20 fl., die neben den Schmuckgegenständen lag, ließ
der Dieb unberührt. Ter Schaden belauft sich auf circa
1000 Kr. Kunze sichert dem Zustandebringer des gestohlenen
Gutes 20 Kr. Belohnung.
* [Verwendungsdauer der alten Briefmarken.j
Zufolge Verordnung des k. k. Handelsministeriums können
die nach Ablauf des Monates März d. I. n o ch i n d e n
Händen des Publikums befindlichen
Postftancomarken zu 1, 2, 3, 5, 10, 12, 15, 20, 24, 30
und 50 kr., 1 und 2 fl., großen und kleinen Briefcouverts
zu 5 ''2 kr., Corrcspondcnzkarten zu 2 und 4 kr.,
Corrcspondenzkarten für den ausländischen Verkehr zu
5 und 10 kr., Kartenbriese zu 3 und 5 kr., Streifbänder
zu 2 kr., Postaustragscouverts zu V 2 kr., Geldbriescouverts
zu 1 kr., Zolldeclarationen zu V, kr., Aufgabescheine über
Telegramme zu 5 kr., Ausgabsblankelte für gewöhnliche
Telegramme per 50 Stück zu 15 kr., Correspondenzkarten
für die pneumatische Beförderung zu 10 und 20 kr., Envelvppes
für pneumatische Briefe und Kartenbriese zur pneumatischen
Beförderung zu 15 kr., Telephonsprcchkartcn zu 10 kr. und
Zeitungsfranconiarken zu 1 kr. bis einschließlich
30. S e p t e m b e r d. I. im Postverkehre verwendet
werden.
* [Zusammeustost mit einem Motorwagen«!
Gestern, Nachmittags um 5 Uhr, ist nächst dem Hause Nr. 15
des Franz Joseisquai der Motorwagen Nr. 68 der
clekttischcn Sttaßcneisenbahn mit dem unnummcrirten
Fiakerwagen des Max M a l o w a n zusammengestoßen.
Ter Fiakerwagen wurde stark beschädigt. Durch den
Anprall ist der Kutscher Johann T r e s ch vom Bocke
herabgcschleudert worden, erlitt aber glücklicherlvcise eine
nur leichte Verletzung am Hinterhaupt. Auch eine Dame,
die im Coups faß, wurde unerheblich verletzt. Ter
Kutscher T r e s ch ist an dem Unfälle schuldtragend.
* [(Sin Gauner.s Ter Oberin der Congregation der
Schwestern vom armen Kinde Jesu, 19. Bez.. Hauptstraße
Nr. 83, hat vor einiger Zeit ein elegant gekleideter, circa
ZOjähnger Mann einen Brief übcrbracht, in dem ein „Hos-
secretär Baron Syring" im Aufträge des Prinzen Alois
Liechtenstein die Ausfolgung des Bettages von
60 Kr. an den Ueberbringer zur Errichlunz eines Hospizes
in Rom verlangt. Das Schreiben war gefälscht. Ter
Betrug mißlang.
* [Selbstmordversuch eines Dreizehnjährigen.!
Ein dreizehnjähriger Schulknabe hat gestern Nachmittags
aus Furcht vor elterlicher Züchtigung einen Selbstmord­
versuch verübt, indem er sich von dem ^dritten Stockwerke
der Laxcnburgerstraße Nr. 69 in die -i-iere stürzte. Ter
Junge ist der dreizebnjährigc Volksschüler Friedrich G.
und wohnt bei seinem Vater, einem Maurergehilfen, in der
Leibnitzgasse. Nachmittags um h-ö Uhr kam er in das Haus
Laxenburgerstraße Nr. 69 und stürzte sich von einem Gang-
scnster des dritten Stockwerkes in den ungepslasterteii Hosroum.
Mit einer schweren Nervencrschüiterung und schweren
Verletzungen in der Kreuzbeingegend blieb der Junge
liegen. Tie Rettungsgesellschast wurde rasch reguirirt. Sie


[ 2023-06-29 10:35:59.706 - 19000313 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Dienstag „Deutsches Uolksblatt" 13. März 1900 Nr 4020
legte dem Lebensmüden einen Nothverbnnd an und brachte
ihn in das St. Josefs-Kinderspital. Friedrich ®., der einen
schlechten Ausweis erhielt, hat aus Furcht vor Haus-
licher Strafe die That ausgeführt. Die Verletzungen sind
ernster Natur.
* lEine „daitschfortschrittliche" Versammlung
in Hietzing. 1 Ter deutschfortschrittliche Verein für Hietzing
hatte für gestern Abends in den Restaurationssaal „zum
weißen Engel" eine allgemeine Versammlung einberufen, zu
der er sich, da die Versammlung nicht wie üblich in einem
Extrazimmer staltfand, die Socialdemokratie auslieh,
nachdem die paar Inden von Hietzing den Saal
unmöglich hätten füllen können. Auch einige Christlich-
sociale entschlossen sich, diese „daitschfortschrittliche"
Versammlung zu besuchen. Doch es war, wir müssen es
aufrichtig gestehen, scbade um die Zeit und Mühe. Herr
Zifferer beschäftigte sich mit der „Gcmeindewirthschaft", die
er für den gestrigen Abend aus den letzten zwei Jahrgängen
des Judenorgans in der Fichtegasse zusammenstellte. Herr
Zifferer meinte unter Anderem, daß bei Lehrerernennungen die
Bewerber erst um ihr politisches Glaubensbekenntnis befragt
werden und daß sie sich vom Katecheten erst das Zeugnis
holen müssen. Dies rief bei den Christlichsocialen stürmischen
Widerspruch hervor. Da trat die Judenschutztruppe in
Action und die Worte „Außi mit Jhna!" durchschwirrten
den Saal. Dank dem Eintreten einiger besonneneren
Elemente wurde die Ruhe wieder hergestellt. Als dann ein
Socialdemokrat das Wort nahm, um die Weisheit der
„Arbeiter-Zeitung" auszukramen, verließen die Christlich,
socialen den Saal, um die dailschfortschrittlich-social-
demokratische Harmonie nicht zu stören.
* sAnthropologischc Gesellschaft in Wicn.f Heute,
um 7 Uhr Abende, im Vortragssaale des Wissenschaftlichen
Clubs, l. Bez, Cscheubachgasse 9, Jahresversammlung. Tages­
ordnung: 1. Vorlage des Jahresberichtes des Präsidenten.
2. Vorlage des Rechnuugsadschlusses. 3. Wahle» für die
Heuer staiutenmäßig austretenden Herren Functionäre und
Ausschuhräthe der Gesellschaft. 4. Vortraq des Herrn Professors
Julius Wisnar: „Zur Geschichte der Besiedelung des Znaimer
Bezirkes."
* sPrriSausschreibnng der „Urania".) Die „Urania"
schreibt zwei Preise, und zivar von 200 Kr. und 100 Kr. für
einen zur Aufführung im Uraniatheater geeigneten populär-
wissenscbaftlichenProjectionsvortrag,
sowie eine Extraprämie von 50 Kr. für den besten techno­
logischen Bortrag aus. Tie „Urania" hat sich die Erwerbung
der eingereichten Vorträge vorbehalten und ist das Autoren­
honorar in obigen Preisen nicht inbegriffen. Die Arbeiten sind
bet dem Präsidiuni des Snndicates „Urania" bis längstens
„>/Ju!i d. I. mit einem Motto versehen und unter Anschluß
eines dasselbe Motto tragenden geschloffenen Couverts, welches
den Namen des Autors und dessen Adresse enthält, zu über­
reichen. Als Preisrichter fnngiren k. und k. Oberst Albert Edler
v. O b e r m a y e r, Professor Dr. Friedrich Umlauft,
Präsident Dr. K o c ß l e r. Der für heute angesetzte
botanische Vortragscurs des Tr. M. K r o n s e I d: „Aus
der Botanisiruiappe des Ausflüglers" mußte wegen plötzlicher
Erkrankung des Vortragenden verschoben werden. Ter
Tag des Beginnes wird noch bekanntgegeben.
(Kleine Chronik.s Tie 27jnhrigc Magd Katharina I.,
Rudotssheim, Pillergaffe wohnhaft, hat vorgestern Abends in der
Mohnmig der Frau Aloisia £., der Mutter ihres früheren Ge­
liebten, Laugcneisenz getrunken und sich schwere innere Verletzungen
zugezogen.— Ter 38jährige Taglöhner Josef <8 r e i l e d c r,
2. Bez,, Pasettigasse Ar. 58 wohnhaft, wurde vorgestern Nach­
mittags todt aufgefunden. Ec durfte eineni Schlaganfalle er­
legen fein.— Am 10. v. M. Abends ging der Mechaniker Joses
K r >1 st i ii, 14. Bez., Benedikt Tchcllingergassc Nr. 0 wohnhaft,
stark berauscht aus einem Gasthaus, an das er sich nicht erinnern
kann, nach Hause. Seiner Angabe nach überfiel ihn ein 00- bis
38jcihrigcr Mann und entriß ihm seine schwarz emaillirtc Anker­
uhr, ein älteres venezianisches Fabrikat, 100 Kr. werth, ge­
waltsam.— Ter im 0. Bez., Pulvcrthnrmgassc Nr. 7 wohnhafte,
70icibrige Private Johann S a st ner ist gestern Mittags während
der Fahrt in's Allgemeine Krankenhaus, wohin er sich wegen
einer Erkrankung verfugen wollte, in der Alserstraße gestorben.
Tie Leiche wurde nunmehr zur Feststellung der Todesursache
durch Lbdnclion in das gerichtsmcdicinischc Univcrsitälsinstitut ge­
bracht.
Fund eines römischen Doppelgrabes.
Im Centrum der Inneren Stadt, in dem schon ivieder-
holt Funde aus der Römerzeit gemacht wurden, ist bei der
Demolirung des kaiserlichen Versatzamtes in der Dorotheer-
gasse abermals ein Fund aus der Römcrzeit gemacht worden,
und zwar wurde ein römisches Doppelgrab
aufgedeckt. Das kaiserliche Versatzamt umfaßt bekanntlich die
Räume eines ehemaligen Klosters und einer ehemaligen
Kirche.
Der Klostertract wurde im vorigen Jahre demolirt
und bereits damals fand man römische Platten und ein
Ziegelgrab niit Gefäßen, die den Todten bei­
gegeben wurden, sowie Münzen. Das Grab war
jedoch zerstört, an den Gesäße» jedoch sah nian
Inschriften und außerdem lagen ani Grabe verschiedene
sonderbare Glasstückc. Der Fund geschah bei der Demo-
ürung des Untergrundes in der Spicgelgasse. In der
Spiegelgassc führt ein schon längst bekannter unterirdischer
Gang auf Stufen zu den Fundamenten der Kirche. Dort
mag das linke Seitenschiff der Kirche gestanden sein, und in
der Spiegelgasse ist auch in einer Nische des Seitenschiffes,
2 l/ 2 Meter unter dem Straßenniveau, das Grab aufgedeckt
worden. Es lag quer in de» Winkel gestellt, hart an der
Fundamentmauer, mit dem Kopfe gegen die Kirche, in den
weichen Lehm gebettet. Bei den Fundainentirungsarbeitcn
wurde wohl ein Theil des Grabes, ohne daß man es
ivußtc, zerstört, jedoch ist das Grab selbst nicht entdeckt
worden.
Freitag stießen nun Arbeiter auf das Ziegelgrab, das
wohl erhalten ist. Sofort wurde der Coiiscrvatorstellvcr-
treter der Centralcommission zur Erforschung und Erhaltung
der kunst- und historischen Denkmäler Novalski de
L i l i a verständigt, der sogleich den Fund als ein römisches
Doppelgrab erkannte. Es besteht aus Sandsteinplatten und
war mit Ziegeln überdacht, die aber ini Laufe der Zeit
eingesunken sind. Im Grabe lagen die gut erhaltenen
Skelette zweier Menschen nebeneinander; auf dem Grabe
war eine Schichte von Humus, Kohle und Asche gelagert.
Das Grab dürfte die Leichen zweier armen Leute umschlossen
haben; das beweisen die ärmlichen Beigaben. Das Grab
ist außen zwei Meter lang, das Innere 170 Centimeter.
Es hat eine Breite von 78 Centimeter außen,
an der Kopfseite eine Breite von 5 Centimeter, an den
Füßen eine von 60 Centimeter. Man fand in dem Grabe
zahlreiche Scherben von schwarzen Gesäßen aus terra
sigillata verschiedener Gattungen. Sie enthielten Relief,
bildcr, die aber zum Theil zertrümmert sind, so daß sic
nicht unterschieden werden können. An den Gefäßen kann
man figuralen Schmuck erkenne», und zwar unterhalb des
oberen Randes Blätter und fliegende Vögel. Auch das
Firmenzeichen ist noch fragmentarisch zu unterscheiden. Man j
sieht eingebrannt „Romagit“. Das Grab ist mit Ziegelsteinen
gepflastert und diese tragen die Inschrift: leg. 13 6. E. C. A.
Das leg. 13 zeigt, daß das Grab von Legionären der
13. Legion ist, die in Wien ihr Standquartier hatten. Das
ft. E. ist das übliche Legionszcichen und das 6. A. nennt
wohl den Kaiser, unter dem die Legionäre gedient haben.
Gerichts saal.
Orr schuldbeladene Lohn.
(ErsterVcrhandlungstag.)
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Ter gestrige erste Verhandlungstag wurde hauptsächlich
durch das Verhör des Angeklagten, sowie durch die Ein­
vernahme der Privatbetheiligten Theresia Fischer und der
Schwiegermutter des Angeklagten Frau Bischetsrieder
aus München in Anspruch genomnien. Ein Zwischenfall er­
eignete sich bei der Einvernahme des Juden Jakob Klein,
indem derselbe erklärte, nicht vorbestraft zu sein, worauf der
Staatsanwalt dessen Verhaftung wegen falscher Zeugenaussage
beantragte.
Im Folgenden setzen wir den Bericht über den weiteren
Gang der Verhandlung, und zunächst über das
Verhör des Angeklagten
fort.
Ich war zuerst in Wien als Bauschreiber thätig, bemerkte
der Angeklagte, dann war ich 22 Monate in einem Architektur-
bureau in München beschäftigt. Zuerst war ich im Bureau thätig
und leitete hierauf den Bau einer Heilanstalt bei München.
Bor s.: Was haben Sie für Vorstudien, man wird doch
nicht so ohneweilers Bauleiter im Auslande'?— A n g e k l.:
Ich habe die Realschule absolvirt und zwei Jahre Technik ge­
kört.— Vors.: Tic Technik habeii Sie nicht absolvirt.
Architekt sind Sie geivisi nicht. Sie sind Einer von denen,
welche einige Jahre Schule hören und dann sofort in die
Praxis komme». Sie können ein sehr tüchtiger Praktiker sein,
aber ausreichend t^orctische Studien haben sie nicht gemacht.
Wie lange waren Sie in Wien als Zeichner?— A n g e k I.:
Bis 8. November 1890, dann ging ich »ach München, wo ich
Pläne für eine Heilanstalt machte und als Bauleiter thätig
war; ich habe darüber ein Zeugnis erhallen.
Vors.. Was niachten Sie dann?— Angekl.:
Ich bin nach Wien zurück und wollte mich selbständig machen.
— Vors.: Haben Sie denn etwas besessen?— A n-
gell.: Nein.
Nun koinnit der Bau des Hauses in der Stumpergaffe
zur Sprache. Der Angeklagte macht über die dies­
bezüglichen Ausführungen der Anklageschrift die Aeußerung:
Die Anklage strotzt vor lauter Lügen.
Vors.. Diesen To» gestalte ich Ihnen nicht, dagegen
muß ich mich verwahren. Wenn Sie »och einmal einen solchen
Ton gebrauchen, so entziehe ich Jhneii das Recht der Ver­
antwortung. DaS HauS in der Stunipergaffe gehörte Ihnen
und Ihrem Vater zur Hälfte?— A» g e k l.: Dem Vater
hat die Hälfte vom Gewinne gehört.— V ors.: Wie bringen Sie
das in Uebereinstimmung mit Ihrem Zugeständnisse tu der Vor­
untersuchung, daß Sie sich gedacht habe», Sie werden das
Haus auf Ihre» Namen schreiben lassen?— Angekl.:
Ich habe gewußt, daß der Vater über 50.000 fl. Schulden
hat. Da werde ich doch nicht das Haus aus ihn schreiben
laste».— V o r s. und S t a a t s a n w.: Da haben wir
n .ii das Geständnis.
Vors.: War von dem Gelde der Frau Fischer noch
etwas vorhanden, als das Haus in der Stumpergaffe gebaut
wurde?- Angekl.: Nicht ein Pfennig.
Nun brachte der V o r s i tz e n d e die i» der Anklage­
schrift angeführten Concurse und den Verkauf des Mehl-
geschästes des G i e I o w zur Sprache.
Ueber Vorhalt erklärt der A n g e k l a g t e: Ich ver­
wahre mich dagegen, daß wir die Frau Fischer vor die
Thüre werfen wollten; damit soll nur Effect gemacht werden.
Vors.: Wer will damit Effect machen?
S t a a t s a n w.: Offenbar ich.
A n g e k l.: Der Herr Staatsanwalt.
Bor s. Ich verbiete Ihnen zum ziveitenmal, daß Sie
solche Ausdrücke gebrauchen, sonst lasse ich Sic abführen und
die Verhandlung in Ihrer Abwesenheit durchführen.
Ter Angeklagte erklärt nun die Transaction mit
deni Hause u, der Stuinpergasso und bemerkt: Was habe ich
aber? Einen Mist und eine Anklage, so daß ich jetzt vor
Gericht stehe.
Bors.: Ich verbiete Ihnen, solche ordinäre Ausdrücke
zu gebrauchen, das sollten Sie schon aus Achtung vor dem
Gerichte unterlassen.
Angekl.: Bitte dies mit meiner Erregung zu ent­
schuldige».
Der Angeklagte gibt dann weitere Aufschlüffe über
die Baute» in München rc. und erzählt über Befragen, daß
sein Later ihm klagte, daß Frau Fischer ihn schlecht behandle
und daß das Zusammenleben in der letzten Zeit ein sehr miß­
liche- war; Frau Fischer habe auch ein Verhältnis mit
einem Bäcker gehabt. Der Angeklagte habe auch erfahren, daß
Frau Fischer Wäsche von einem minderjährigen Kinde
gestohlen haben soll. Von einem Hinauswerfen der Frau
Fischer sei nie die Rede gewesen, der Vater lebte mit ihr
bis zum letzten Momente zusammen, als ihn eines Tages Frau
Fischer um 7 Uhr Früh vom Bette weg verhaften ließ.
Tie Fragestellung des Vertheidigers.
Sodann richtete der Vertreter der Privatbetheiligten.
Dr. Reis, mehrere Fragen, betreffend den Uinbau der Häuser
in der Stuniper- und «chönbrunnerstraße, an den Angeklagten.
Dr. Reif: Im Jahre 1899 begannen die Streitigkeiten
zwischen Frau Fischer und der 'Familie G i e l o w, weil
Erstere sah, daß sie um den Daumen gedreht werden soll
Verth.: Ich bitte, diese Anwürfe des Herrn Vertreter-
der Privatbetheiligten gegen die Familie G i e l o w. ..
Dr. Reif: Ich bedaure diesen Ausdruck und ziehe ihn
zurück.— Sie haben im Jahre 1894 geheiratet; wie viel
Mitgift haben Sie bekommen?
Angekl.: Das gehört nicht hierher.
V o r s.: Ich kann den Angeklagten nicht zwingen, eine
Antwort zu geben.
Der Vorsitzende unterbrach hieraus um 2 Uhr
Nachmittags die Verhandlung aus eine Stunde.
Tie (Einvernahme der Privatbetheiligten.
Nach Wiederaufnahme der Verhandlung gelangte die
Privatbetheiligte Theresia Fischer zur Einvernahme und
wird beeidigt. Sie ist 56 Jahre alt und jetzt Witwe nach einem
Doctor der Chemie. Seit 1885 lebte sie von ihrem Gatten
geschieden und lernte durch Vermittlung eines Möbelhändlers
den verstorbenen (Sielow, den Vater des Angeklagten,
kennen. Dieser habe ihr versprochen, mit ihr eine sieben-
bürgische Ehe einzugehen. Zu diesem Behufe seien sie nach
Siebenbürgen gereist. Dort habe man ihr bedeutet, daß sie
hierfür 4000 fl. zahlen müffe, die Ehe aber in Wien nicht
gütig sei. Der Betrag sei ihr zu hoch gewesen
und so habe sie denn mit dem alten Gielow in
gemeinschaftlichem Haushalte gelebt. Sie habe von
ihrem Onkel eine Erbschaft von ungefähr 25.000 fl.
acmacht und war, bevor sie G r e l o w kennen lernte, Ver­
käuferin in einem Molkereigeschäfte. Sie habe im Jahre 1887
dem alten Sielow 21.500 fl. zur Aufbewahrung über­
geben, weil er ihr sagte, daß bei ihm das Geld sicherer auf­
bewahrt sei.
Die weiteren Aussagen der Zeugin sind conform der
Anklage.
Ein jüdischer Musterzeuge.
Der nächste Zeuge ist der jüdische Baumaterialienhändler
Jakob Klein.— Vors.: Stehen Sie in gerichtlicher Unter­
suchung oder sind Sie schon vorbestraft?— Zeuge: Nein.
S t a a t s a n w.: Ich beantrage die Verhaftung
dieses Zeuge» wegen falscher Zeugenaussage. Ich war selbst
Strafrichter und habe Sie freigesprochen. Vom Appellgerichte
wurden «ie wegen Ehrenbeleidigung aber zu 14 Tagen Arrests
verurtheilt, welche Strafe von» Obergerichte in eine Geldstrafe
von 200 fl. umgewandelt wurde, nachdem das Urtheil bereits
in Rechtskraft erwachsen war.
Zeuge: Ich glaubte, daß ich wegen eines Verbrechens
nicht bestraft sei.
Vors.: Stehen Sie nicht in Untersuchung?
Zeuge: Ich habe meinen Status überreicht.
Bor s.: Da muffen Sie also wiffcn, daß etwas gegen
Sic im Zuge ist.
Zeug«: Ich wollte hier nicht öffentlich sagen, daß ich
schon wegen Ehrenbeleidigung bestraft bi».
Staatsanw.: Ta haben Sie also vor Gericht
bewußt die Unwahrheit gesagt.
Der Zeuge schilderte nun seine Geschäftsverbindung mit
dem alten G i e l o w. Ueber den geschilderten Vorfall wurde
mit K l e i n ein Protokoll aufgenommen, worauf der Staats­
anwalt auf die Inhaftnahme des „Zeugen" verzichtete.
Die Zeuginnen Antonie T o m i c i c und Ernestine
Fischer, eine Schwägerin der Privatbetheiligten, sind wegen
Krankheit nicht erschienen. Nachdem ihre protokollarischen Aus­
sagen verlesen worden waren, vertagte der Vorsitzende die
Verhandlung aus heute, 9 Uhr Früh.
(Die Geschworene» für den Monat April.)
Bei der gestern Mittags vom Präsidenten des Landesgerichtes
Hvsrath Dr. v. S o v s im Beisein der Oberlandesgerichts-
ralhe Dr. G r a n> ch st ä d t e n und Baron Doctor
D i st l e r, des LaiideSgerichtSrathcs Baron Klingspor
für die Staatsanwaltschaft und des Hos- und Gerichts-
advocaten Dr. S ch n e c b e r g e r vorgenoinmenen Aus­
losung der Geschworenen für die nächstinonatliche Schwur-
gcrichtssefsion gingen hervor als Hauptgeschworen«
die Herren: Carl B r i b i t s ch, Milchmeier; Carl
M a g i st r i s, Zimmermaler; Johann Gschwandtner,
Schuhmacher; Georg P a b st, Hausbesitzer; Eduard B a ch­
ic i ch. Handelsgesellschafter: Georg Ionisch, Wirkwaaren-
händler; Alois R n p p, Bäcker; Franz Volker, Gemischr-
waarenhändler; Earl R u s s e k, Goldarbeiter; Johann
H o m o l k a, Tapezierer; Maximilian R. v. F i n d e n igg,
Drechsler; Franz Schwager, Hausbesitzer; Leopold
H o l l u b, Hausbesitzer; August Falk, Hausbesitzer; Max
Johann Leutgeb, Kleinfuhrmann; Joses Rappel,
Gemischtwaarenverschleißer; Josef Koch, Uhrmacher; Johann
W c i l g u n y, Maurermeister; Johann Groß mayer,
Gemischtwaarenhändler; Anton K u n d r a t a, Gemischt-
waarciihändler °, Carl Joses Eder, Gcflügelhändler; Johann
F ö r ch t g o t t, Hausbesitzer; Carl Reichert, Optiker;
t ohann Nowotny, Bäcker; Bernhard Holländer,
pirituoscnerzcuger; Dr. Siegfried Groß, Advocat; Ferdi­
nand Weber, Fleischselcher; Wilhelm Salzer, Elektro­
techniker; Alfred P f a n c r, Bankbeamter; Richard Baum­
garte n, Hausbesitzer; Anton H i r n s ch a l l, Hausbesitzer;
Carl Helm, Hausbesitzer; Carl Sind I, Hausbesitzer. AIS
Ergänzungsgeschworcne die Herren: Heinrich
Z a n b e k, Zuckerbäcker; Willibald P e tz o l d, Metall-
waarenhändler; Michael Johann R ü s ch e r, Gcmilchtwaarcn-
händler: Franz Plan k, Spediteur; Johann W e l e b a,
Kürschner; Ludwig Falk, Dircctor der I. Wiener Spiegel»
Versicherungsgesellschaft; Adolf Gabler, Zuckerbäcker;
Clemens D i e tz, Pctroleumhändlcr, und Johann D w o r a k,
Schneider- und Schuhmacherzugehürhändler.


[ 2023-06-29 10:35:59.706 - 19000313 - Seite 9 ]
Nr. 4020
Wien. Diensrag
„Deutsche« Nslksblatt«
13. März 1300
Seite 9
Theater, Knnst und Literatur.
Ein sensationelles Theatcrereignis.
Zu einem der sensationellsten Theaterereignisse der
diesjährigen Saison dürfte sich die am nächsten Sonntag
im Carl-Theater stattfindende MatinLe gestalten.
Aus diesem Anlaß wird unsere reizende Iran Förster,
soweit wir un» erinnern, in Wien zum erstenmale
in einer Operette auftreten und zwar als
G a l a t h e in der bekannten SuppL'schen Operette.
Den Ganymed singt niemand Geringerer als Annie
Dickens, die in dieser Partie in Wien zum ersten-
male auftritt. Das sonstige Programm bringt eine Aus­
führung von Roberto Bracco'S „Lrangeiiblüthe", dargestellt
durch Fräulein R e t t y und die Herren W a l l n e r,
Weiß, Blum und Deutsch vom Teutschen
Volkstheater und Claviervorträge der Gebrüder
T h e r n. Dem wohlthätigen Zwecke— das Reinerträgnis
fließt dem Deutschen Hilfsverein zu— wird sicher eine sehr
ansehnliche Summe zugeführt werden können.
patriotisches Feüconcert.
Am Samstag fand im großen Mufikvereinssaalc das
dom Teutschmeister-Kriegerdenkmalcomits veranstaltete große
patriotische Festconcert statt, das einen glänzenden Verlauf
nahm, obgleich der Besuch desselben ein zahlreicherer
hätte sein können. Wie bekannt, fließt das Rcin-
erträgnis desselben dem Fände zur Errichtung
eines Denkmales für die im Jahre 1866 bei König-
grätz gefallenen Deutschmeisterkricger zu, deren Gräber bis­
her eines jeden Schmuckes entbehrten. Erzherzog Eugen,
der Oberstinhaber des Regimentes, der in gnädigster Weise
das Protcctorat der Veranstaltung übernommen und der­
selben eine bedeutende Summe gewidmet hatte, wohnte in
Begleitung seines Adjutanten dem Concerte bis zum Schlüsse
bei. Unter den Erschienenen bemerkte man Gräfin Anastasia
Rielmansegg, Vicebürgermcister Tr. Neumayer, das Ofji-
cierscorps des Tcutschmeisterregimentes mit dessen Com­
mandanten Herrn Oberst Pfeiffer, zahlreiche Generale,
Deputationen der Militär-Veteranenvereine „Erzherzog
Raine r", „T e g e t t h o f f" und „F ü r st Schwarze n-
b e r g".
Das Concert wurde eingeleitet mit einem vom Re-
gierungsrathc Oskar Tender verfaßten und vom Hofburg-
schauspieler .Herrn Lewinsky zündend gesprochenen Fest-
prolog, dessen schwungvolle Schlußstrophen eine tiefe
Wirkung erzielten:
„Sic schlummern im Norden, in heiliger Erde
Ten ewigen Schlaf... Kein Kreuz und kein Stein i
Benennt ihre Namen; sie ruhen und träumen!
Bon Wien dort, vergessen, verschollen ... allein!,
Drum laßt sie uns grüßen und lasset uns bauen:
Ein Denkmal der Treue: I h r M o n u m c n t! 1
Es gilt uns'ren Helden, gilt unseren Brüdern,
Es gilt des Deutschmeisters Regiment!"
Nach dem Festprologc executirte die Regimcntscapelle
Hoch- und Deutschmeister Nr. 4 unter persönlicher Leitung
ihres Capellmcisters Herrn W a c c k die^uverturc zur Oper
„Freischütz" in glänzender Weise, woraus Herr Opern- und
Concertsängcr Carl Dt u s ch zwei Lieder zum Vortrage
brachte, von denen insbesondere C. L ö w e's „Prinz Eugen",
vom Vortragenden mit seinem künstlerischem Geschmacke
glänzend gesungen, großen Beifall fand. Fräulein Rclläe
von der Hofoper brillirtc durch die brovourös gesungene
Ocean-Arie aus „Oberon" und dem mit tiefem Empfinden
Vorgetragenen Liede „Lass' mich wühlen in Deinen Locken".
Herr Naval, der bekanntlich Reserveofficier des Teutfch-
meistcrregimentes ist, entfesselte wahre Beifallsstürme durch
den Vortrag des „Preisliches" aus den „Meistersingern"
und des Volksliedes „Die Mühle", die von dem aus­
gezeichneten Künstler hinreißend zum Vortrage gebracht
wurden. Tic amerikanische Claviervirtuosin Mary B a i l e y,
die in Begleitung der Regimentscapelle Rubinstein'S v-moll-
Concert virtuos zum Vortrage brachte, fand nicht minderen
Beifall als Frau V o h st r ö m durch ihren Liedervortrag.
Einen enthusiastischen Erfolg errang unser Meistersänger
Herr Ritter von der .Hofoper durch den blendenden Vor­
trag der Löwc'schcn Ballade „Die Uhr" und des kraft­
vollen Liedes „Des Kaisers Grenadiere". Insbesondere das
letzte Lied entfesselte, dank des genialen Vortrages des aus­
gezeichneten Künstlers, einen unbeschreiblichen Jubel. Tie
Vorträge des K ofch at-O u in t ett es, das sich durch
den glänzenden Vortrag einiger launiger Kärntnerlieder rasch
in die Herzen des Publikums fang. sowie der von der Regi­
mentscapelle brillant ^u Gehör gebrachte 1. Satz aus der
unvollendeten Ilinoll-^ymphonie von Fr. Schubert bil­
deten den Beschluß des genußreichen Programmes.
Nach dem Concerte ließ sich Erzherzog Eugen
sämmtliche mitwirkenden Künstler vorstellen und sprach den­
selben seinen Tank für ihre Mitwirkung an dem patriotischen
Feste was. Der kaiserliche Prinz, welcher sich bereits bei
seiueni Erscheinen durch den Obmann des Comites .Herrn
M a ch a n das GesammtcomiC vorstellen hatte lassen, dankte
dem Obmannc beiin Verlassen des Festconcertes, sowie dem
-Lbmannstellvertreter Herrn Willibald Wagner, dem
Cassicr Herrn Adolf Bayer mit einem Händedruck für ihr
ausovscrungsvollcs Bemühen im Interesse des Wohl­
gelingens des Festes und gab der Hoffnung Ausdruck, daß
anläßlich des großen Festes dem hochpalriotifchen Unter­
nehmen weitere reichliche Spenden zufließen werden. Für
das Zustandekommen des glänzenden, woblgelungcncn Festes
hoben sich besonders verdient gemacht: Tic Herren Franz
Mach an, Obmann; Adolf Bayer, Easjier; Carl Fröh­
lich, Schristsührer; Johann P lech er, Ccntralleiter;Jojcj
Reindl, Obmann des Aufsichtsrathcs, und die übrigen
Eomitemitglicder.
Dem Fondc des Unteruehnieiis fließt rin reiches Er­
trägnis zu, und damit ist die Thätigkeit des Comites wohl
anc besten belohnt. Nach dem Concert fand eine gemüthliche
Zusammenkunft in der Centrale (Plechcr's Gasthaus) statt,
die in der gemüthlichsten Weise verlief. Nicht vergessen sei,
daß vom Comite ein Huldigungsielegramm an den Kaiser
abgesendet iviirdc.
Carl-Theater. Gestern begann auf dieser Bühne Herr
Tirector v. B u k o v i c S mit seinen Künstlern die Vor­
stellungen. Es wurde das französische Drama: „Madame Sans
Gene" gegeben, in welchem Frau O d i l o n wie gewöhnlich
brillirte und auch einen Lorbeerkranz empfing. Das Haus war
gut besucht.
Gemorste.
Genosseuschaftsverlammlung -er Llei-ermacher.
Gestern fand in der Volkshalle eine Genosienschafts-
versammlung der Schneider statt. Gleich zu Beginn kam es
zu Lärmscenen und lassen wir im Nachstehenden den Bericht
folgen:
Meister D r o b n i k bemerkte bei Eröffnung der Ver­
sammlung, daß der Vorsteher F e n z l sich im Anklagezustand
befinde, demnach nicht berechtigt sei, die Versammlung zu
leiten. Darauf entspann sich unter wüsten Lärmscenen zwischen
diesem vorbenannten Meister und dem Magfstralsrathe
V i c t o r i n folgende Controvcrse:
Magistratsrath V i c t o r i n: Der Gewcrbebehörde ist
von einer Anklagezustandversetzung des Vorstehers F« n z I
nichts bekannt. Dieses Gerücht beruhe auf Unwahrheit und
über »Defraudation" zu sprechen, sei etwas verfrüht. Nach
Abschluß der Untersuchung wird über diese Angelegenheit in
einer öffentlichen Versammlung gesprochen werden. --
Drobnik: Es wurde zweimal unter der Vorstehung
Fenz l's defraudirt, das gehört auf die Tagesordnung. Sie
waren bei der Ausschußsitzung dabei, wo die Tagesordnung
aufgestellt wurde; warum ist das nicht auf die Tagesordnung
gekommen?
Magistratsrath V i c t o r i n: Vor Allem ersuche ich
um Ruhe, sonst müßte ich die Versammlung auflösen. Weiter,
Sie haben Alle eine Einladung bekommen... (Rufe: Ja
vor drei Tagen, statt vor vierzehn Tagen, das ist ungesetzlich!)
und ein jeder von Ihnen wird dieselbe gelesen und darin
gefunden haben, daß als 1. Punkt „Bericht des Vorstehers"
zur Sprache kommen soll. Wie können Sie wissen, daß der
Vorsteher nicht über die Defraudation sprechen wird, nachdem
er noch nicht den Mund aufgemacht hat; wenn das keine
Scandalmacherei ist, dann weiß ich nicht, was Scandal-
macherei heißt.
Der Magistratsrath versicherte in seinen weiteren Aus­
führungen, daß der durch Swoboda verursachte Schaden,
soweit er die Genossenschaft betrifft, sebr übertrieben
sei, nachdem es dem Vor st eher gelang,
einen Theil der Schadenssumme durch
die Heranziehung der Angehörigen
Swoboda's zurückzubekommen. Wohl dürfte
der den Privatparteien zugefügte Schaden ein weit größerer sein.
Es trat hierauf Ruhe ein und F e n z l schritt zur Er­
stattung des Rechenschaftsberichtes, doch bevor er noch begann,
erbat sich D r o b n i k nochmals daS Wort zur Geschäfts­
ordnung und bemerkte: Infolge der ersten vom Secretär
JeUliick verübten Tesraudation hätte die Genossenschaft aus
die Secretäre besser aufpassen sollen. Wir sagten dem Vor­
steher schon im Jahre 1897, daß Swoboda stiehlt und ve>-
iangten dessen Entlassung, beziehungsweise desien Verhaftung.
Im Jahre 1698 ist dies noch nicht geschehen. Man beließ
Swoboda in der Genossenschaftskanzlei, man ließ ihn weiter
stehlen. Trotz zweier Bcschlüsie des Ausschußes ließ man
Swoboda nicht verhaften, sondern flüchten.
Eemeinderath K u b i k machte einen gegen den Vorsteher
Fenzl gerichteten, aber unverständlich gebliebenen Zwischenruf,
aus welchen F e n z I mit den Worten reagirte: „Heute nimmt
sich Kubik das Maul voll, warum hat er damals im Ausschüsse
nicht gearbeitet?"
Stürmischer Beifall und Widerspruch durchbrausten
die Halle.
Fenzl begann sodann mit seinen Ausführuiigen und
betonte, nachdem er den Rechenschaftsbericht erstattet hatte, es
wäre besser, die Sache vorläufig ruhen zu lassen und sich
mehr mit dem Gewerbe zu beschäftigen. So habe sich jetzt ein
Uniformirungsvercin constiluirt, an besten Spitze Officjere
stehen. Diesem Vereine müsse man entgegentreten, doch sei
dies nur möglich, wenn Einigkeit unter den Meistern herrschen
würde. AIs Vorsteher habe er seine Pflicht gethan, vielleicht
werde die Opposition über ihn einmal noch anders sprechen.
(Ironisches Gelächter.) Redner bemerkte sodann, er spreche
Nicht weiter, nachdem er zum Auslachen nicht hier sei.
D r o b n i k, der sich hierauf zum Worte meldete, wurde
mit ebensolch' stürmischen Beifalls- als Abzugsrufen empfangen.
Ter Redner bemerkte unter Anderem, der Vorsteher sage immer,
dem Gewerbe müsse geholfen werden. Habe er jenials dem
Gewerbe geholfen? (Rufe: O ja! Reden Sie nicht, wenn Sie
nichts misten!) Ja, er hat geholfen, aber »ur Jenen, welche
an seiner Seite standen. (Pfuirufe und Rufe: Herunter mit
ihm!) Ter Vorsteher hat beispielsweise von der Großen Fabrik
am Neubau gewußt. Hat er was dagegen unternommen?
Nichts!
Bei diesen Worten erhob sich ein ohrenbetäubender Lärm,
man rief dem Redner abermals zu, er solle nicht reden, ivenn
er nichts miste. Redner schloß sodann mit den Worten, daß
die Genostenschaft von dieser Vorstehung nichts mehr zu
hosten habe.
Dem Redner wurde» von allen Seiten nichts weniger als
schmeichelhafte Bezeichnungen ciitaegengeschleudeit. währenddem
ein Theil der Versammlung aus den Redner Hochrufe aus­
brachte.
Bei den Ausführungen des Vorsteherstellvertreters Dolejs
nahm der Scandal solche Dimensionen an. daß Magistratsrath
V i c t o r i ii den Hut in der Lust schwang und di- Versamm­
lung zum leyenmale zur Ruhe mahnte.
Eemeinderath Kubik als nächster und letzter Redner
bemerkte, daß in dem Rechenschaftsberichte Vieles enthalten lei und
sonderbarerweise stimme auch Alles,trotzdemTausendevonGulden
defraudirt ivurden. Redner besprach weiter angebliche Miß­
stände der Genostenschaft und schloß mit der Bemerkung, daß
ein Meister, der sich sein Meiiterbucb von der Genosienjchafts-
kanzlei holen wollte, von dort mittelst Wachmann wegeführt
wurde.
Bei diesen Worten spielten sich Scandaliceiien ab.
D o l e y s und Kubik genethen hart aneinander. Kubik
schrie in die Halle, er werde auf Verlangen des Vorstehers
den Namen des betreffenden Meisters eruiren, jetzt
wisse er denselben nicht. (Rufe: Ahal
Pfui!)
Als Revisor M l n a r z i k den Revisorcnbcricht er­
statten wollte, erreichte der Scandal seine» Höbepunti und
Magisttatsrath Lictorin löste in Anbetracht besten die Ver­
sammlung aus.
Den Thätigkeitsbericht der Vorstehung werden wir in
einer der nächsten Nummern veröstentlichen.
sJnternationaler Goldschmicdecongrcß.j Samstag,
den 17. d. M., findet in Johann Weigl's Katbarinenhalle
(Ober-Meidling) der vom Männerchor der Goldschmiede Wiens
veranstaltete „V. Internationale Goldschmiedcongreß in Groß-
Boraxdorf" statt.
Arlroiter-Zeitimg.
Line von Len ZocialLemokraten blockirte Ver­
sammlung der Lhrililichsocialen.
Aus Mödling schreibt man uns unler dem 12. d. M.:
Ter Parleihaß in der ärgsten Form, der im Lager der Mödlingcr
Sozialdemokralen anzutreten ist, hat gestern abermals zu einem fte-
chrn Attentat derselben aus die Christlichiocialen geführt, bei den, sich
die Socialdemokraten aber gründlich blamirtcn. Ter christlich-
sociale politische Resormverein jür Aiödling und Umgebung Hane
sür den gestrigen Nachmittag in die Saallocaliläken de.- itzoiets
„Stadt Mödling" seine Generalversammlung und an dicic an­
schließend eine große VcreinSversammlung einberufe::. Tic letztere
war plakatirt und die Landesaiisschüfle Tr. G e ß !!! a n II und
Steiner als Kauptrefcrcntcu angclündig:. Tie Seeialdcmolra'cn
vertheilten nun namentlich in der Umgebung von Mödling inaiim-
hast Flugzcltcl, in welchen die Genosten aui'gciordert wurden,
die „schwarze Bande" und die „Wahlrechtsräubcr" auszu-uweu.
Tic Bezirkshauptmannschaft, welche in den Beim solcher Flug-
zettel gelangte, traf ihre Beringungen und verstärkte den Gen-
darmerieposten, welcher unter Commando des Bcurlswachtweisters
strenge Bereitschaft hatte; .ebenso war die Siadlvvlizci in Bereit­
schaft.
Tie ersten Kraivallc verursachten die Socialdcinokratcn, indem
zahlreiche kleinere Trupps tschechischer Ziegclarüeiier, welche aus Fn-
zersdorf, Böscndorf, Neudorf und Krottenbach anlamen, in
die im ersten Stock gelegenen Saollocalitäten einzudringen iuuuen.
Ta die Eintrittskarten nur auf Namen lauteten, ivurden sie ab-
I gewiesen. Kaum dast die Generalversammlung eröttnek wurde,
i kam der erste gewaltige Ansturm der Socialdemokraten. Einige
I Hunderte derielbcn, die sich theils in den unteren Schanklvcalitätcn
i des .Hotels beianden, theils aus ihrem bestiinnncil Sanimelork
| hicrhergczogen tarnen, suchten den Zugang zu der Stiege, der
l von den Ordnern dicht besetzt war, zu erzwingen, was timen auch
■ gelang. Unter lobendem Lärni, der sich bis aus die Straße vcr-
[ pflanzte, da die Menge in der Thorciniahrr nicht Plan finden
> konnte, wollten die Socialdemokraten nun die Stiege stürmen,
um in den Saal zu gelangen. Als jedoch der wilde Lärm in den
Saal drang, eilte ein Theil der Versammelten zur Stiege und
warf sich den Socialdemokraten entgegen: cs kam zu einem argen
Handgnnenge, wobei die Stöcke als Waste benützt wurden. Tic
Masse der Socialdemokraten drückte die vorderen Reiben der che-
nosseil die Stiege hinaus, die Beriammtuirgsthciliiehincr drückten
wieder mit der ganzen Wucht die Stiege herunter.
In diesem kritischen Momente zwang sich die aus einigen
Mann bestehende Gendarmeriebereitschaft mit aufgevflanzrem
Bajonnette bis zu der vordersten Reihe der Angreifte durch,
wo sie in energischer Weise Einhalt bot. In Gemeinschaft mit
der Polizeiwache, die mit dem Polizeicommiffär an der Spitze
erschien, wurde nun die Stiege und später auch das VorhauS
geräumt, nachdem einer der socialdemokratischer Führer die
Genossen in tschechischerSprache aufgeforderthatte, dasVorhaus
zu räumen.
Die ganze Menschenmenge, darunter auch viele Frauen,
nahm nun Posto auf der Straße vor der Thoreinfahrt und
vor der dem Platze zugekehrten Hauptfront des Gebäudes, das
drei Fronten besitzt. Ties Alles geschah während der General­
versammlung. ungefähr eine halbe Stunde vor dem Beginne
der plakatirle» Versammlung. Die erst um diese Zeit zur Ver­
sammlung gehenden Personen konnten nicht in den Saal ge­
langen, da das Haus mit den zwei Haupteingänacn vollständig
von denSturmcolonnen der Socialdemokraten cernirt war. Die
Kaiserin Ellsabethstraße und der Schwanenplatz waren
dicht besetzt, so daß die Polizei Mühe hatte, einen Theil
der Sttaßc für den überaus regen Wagenverkehr frei zu halten.
Die angestaut« Me»scheninenge hatte bei den überaus zahl­
reichen Sonntagsausflüqlerii großes Aussehen erregt. Es
gab hie und da infolge der gegentheiligen volttiichen An­
schauung Conttoversen, die jedoch von den -icherlieits-
organen schnell beigelegt wurden. Trotzdem die Dunkelheit nabte
und eine empfindliche Kälte eintrat, wollte die Menge aus die
Ankunft der früher genannten Abgeordneten warten, die vom
Bahnhöfe niittelst Wagen abgeholt wurden. Als der Abgeordnete
K e r n zu Fuß ankam, würde er von den Socialdemokraten
mit Pfuirufen empfange». Kur; darauf traten Landcsausschuß
Tr. G e ß in a n n und Abgeordneter A r m a n n, die un­
erkannt und unbehelligt durch den zweiten Eingang in's Haus
gelangte» und sich direct in's Versammlungslocal begaben, ei».
Abgeordneter Steiner war nicht erschienet!, da ec im
Strikegebiete in Mähr>sch-Ostrau weilt.
Als die unten harrende Menschenmenge enuhr, daß die
Versammlung im ersten Stock bereits ihren Ainang genommen
hat und die Abgeordneten anwesend seien, gab sie »ach mehr
als zweistündiger Dauer die Blockade aut^ und zerstreute sich.
Ta in der Nacht noch die Ankuntr der «ocialdemokraten am
Bahnhöfe erwartet wurde, wurde» daselbst einige Mann
Gendarmerie und Polizei consignirt. doch wurde die Ruhe
nirgends mehr gestört. Tie Versammlung ;elbst nahm einen
ruhigen Verlauf; cs sprachen Landesausschuß Dr. G e y in a n ii,
Abgeordneter Sinn n n, Landtagsabgeordneter Si e i rt und
der später gleichfalls erschienene Abgeordnete W e d r a k. Tie
Versammlung war von riiigesähr 1200 Personen besucht. Wir
tragen den Bericht über den Verlauf der Versammlung selbst
noch nach. Tie Wödliiiger Antisemiten haben alle Ursache, sich


[ 2023-06-29 10:35:59.706 - 19000313 - Seite 10 ]
Sette 10
Wien. Dienstag
^Deutsches Nolk«l»latt«
13. März 1900
Nr. 4020
ihres gestrigen Sieges zu freuen. Ter massenhafte Besuch der
Versammlung beweist, rvelch' starken Anhang die Partei
in Mödling beflht.
[Tic Hilfsbeamten der Postsparcaffe bei den
Ministern? Gestern begab sich eine Deputation der Hilfs-
beamten des k. f. Postsparcnssenamtes zum Minister­
präsidenten Dr. v. K o e r b e r, um demselben zunächst
öcn Dank abzustatten, daß diese Kategorie der Hilssbcamten
mitcinbczogen wurde in die allerhöchste Entschließung vom
7. d. M., mit welcher diesen HilsSbeamten der Anspruch aus
Bctheilung nnt der Inbilüume-medaillc für CivilstaalS-
bcdicnstcte nachträglich zuerkannt wurde. Tic Deputation,
TaS englische Unterhaus.
London, 12. März, Harrn 5 oft er fragt an, ob
der Erste Lord des Schatzes ohne Beeinträchtigung der öffent­
lichen Interessen die wesentlichen Bedingungen mittheilen
könne, unter denen allein die Regierung irgendwelche
im Zusammenhange mit dem jetzigen Kriege gemachte
Friedcnc-vorschläge in Erwägung ziehen werde. ^Widerspruch
aus den Bänken der Anhänger der Regierung.)— Der erste
Lord des Schatzes, Balfour, erwidert, daß dies nicht möglich
sei: jedoch würden dem Hause sehr bald Schriftstücke über
diesen Gegenstand vorgelegt werden.— Dalziclrichtet an
die Regierung die Anfrage, ob die Meldung, daß Präsident
welche vom Abgeordneten Prochazka geführt wurde.! Krüger an die Regierung Mittheilungen gerichtet habe,
trug dem Ministerpräsidenten auch die Wünsche vor, welche irgendwie begründet sei. Balsour erwidert, er habe bereits
einer dringenden Erledigung harren. Ter Ministerpräsident gesagt, daß dem Hause demnächst die Schriftstücke würden
erklärte, daß ihm die dienstlichen Anforderungen,! vorgelegt werden.
die an die Hilssbcamten gestellt werden, von s Tie englische Kriegsanleihe.
früher her wohl bekannt sind, daß er gerne
bereit sei, alle im Bereiche der möglichen
Durchführbarkeit gelegenen Wünsche jederzeit zu unter­
stützen. Nachdem der Ministerpräsident noch jeden der
Depntirtcn um sein Dienstverhältnis kürz bestagt hatte,
entließ er die Abordnung ans das Freundlichste. Bom
Ministerpräsidenten begab sich die Deputation gleichfalls
unter der Führung des Abgeordneten Prochazka zum
Herrn Finanzminister Dr, B ö h m- B a w r r k. nm dem­
selben die Bitte »m die Regelung ihrer Bezüge vorzutragen.
Seine Excellenz ließ sich über Alles, auf die vorgetragene
Bitte Bezügliche inwrmircn und versprach die Angelegenheit
dieser Hilfsbeanitcnkategoric sofort fördern zu wollen, sobald
ihm die diesbezüglichen Vorlagen vom Handelsministerium
zugegangen sein werden. Die Deputation wurde auch vom(
Finanzminister mit dem Ausdrucke des Wohlwollens s
entlassen.
London, 12. März. Tie Subscription auf die Kriegs-
anleihe wurde heute geschlossen. Wie es heißt, wurde die
Anleihe zwanzigmal gezeichnet.
London, 12. März. „Reuter's Office" meldet aus
Colesberg: Die fahrbare Brücke über den
Orange-River wurde Samstag vom Feinde z e r-
st ö r t. Die "Anlage derselben kostete seinerzeit viele
tausend Pfund.
Drahltlachrichtrrr
des ,,D entsche« B olksblatte s".
jZu den Demonstrationen in Prag.
Prag, 12. März. Bei den gestrigen Demon­
strationen auf dem Wciizelsplatzc wurden elf Personen
[Ehristlichsocialcr Arbcitcrrcformvcrcinfür Nieder? verhaftet, welche dem Arbeiter- und dem Handwerker-
österreich.) Heute Dienstag, präcise 8 Uhr Abends in Klein's! stände angehören.
Saallocalitäten, 17. Bez„ Hernalser Hauptstraße, Vortrag des
Asritaforschers Herrn Dr, Emil Holub „über den gegen­
wärtige» Eonfliet in Südafrika mit Berücksichtigung der
letzten Ereignisic am Kriegsschauplätze und über die Chancen
des Krieges".— Eintritt an der Easse So kr.
Der Krieg in Südafrika.
Roberts' Vormarsch aus Bloemsontein.
London, 12. März. „Tailp News" melden
Aasvogelkop vom 11. d. M., Z8 Uhr Abends: Marschall
Roberts setzte seinen B o r m a r s ch o st­
au- i
j üohlenarbeiterstrike.
j Brünn, 12. März, Im Rossitzer Kohlenrevier
I hat die Zahl der Strikenden abgenommen. Bei
! der heutigen Frühschicht sind aus dem Jnliusschachte
[112 Gruben- und 115 Oberlagsarbeiter und auf dem
! FerdinandsschackUe 125 Gruben- und 60 Obcrtag-
j arbeiter zur Arbeit erschienen. Auf den anderen drei
> Schächten wird normal gearbeitet,
Tcplitz, 12. März, Bon den 107 größeren
Schächten des Braunkohlcngcbictes Aussig Komotau
wärts fort und ist heute bis Aasvogelkop gelangt.^ Md heute 91 im Betriebe.
Aus dem Wege dahin wurden keine Boeren gesehen. Tic! Brüx. 12. März. Gestern sprach beim hiesigen
englischen gruppen sind nur 25 Meilcit von Blomfontein: f f Rcvierbergamte spontan eine Deputation vor, in
entfernt...; welcher daS Strikceomitä. der Ccntralverband der
London, 12. März. Amtlich wird gemeldet:! Berg- und Hüttenarbeiter, der Districtsverband
Genera l G a t a e r e berichtet unter dem Heutigen.• unb bie Partei der Unabhängigen vertreten
daß. er lick, gestern eine Meile von der^ e fl u 1\ e *; r0cn- cn und ersuchte um bergbehördliche Vcrmitt-
E l> e n b a h u b r n ck c entiernl befand. Lepiere ei theil-, s- ...' Z ,4 r
weise zerstört. Ter Feind hatte das aeaenüberlieaende U>cr?^^9' lsl^ sinnnitlielien ^tutenden General-
pardon ertheilt werden möge, daß somit bei Wieder­
aufnahme der Arbeit kein Arbeiter zurückgewiesen werden
dürfe. Die Arbeiterschaft aller hiesigen Kohlcnwerke
würde ihre Forderungen m i t Ausnahme de r
s A ch t st n n d c n s ch i ch t z u r ü ck st c l l e n und
«sofort in die Arbeit z u r ü ck k e h r c n.
Die Gewerken beschlossen, ohne irgend eine Concession (!!)
; jene Arbeiter, welche auf den Werken des Revieres
1 bei Beginn des Strikcs bcdicnstet waren, auf diesen
Werken wieder in Arbeit zu nehmen, sofern sich
die Arbeiter binnen drei Tagen, vom
13. d, Pt, an gerechnet, zur Wiederaufnahme
im ganzen Reviere melden. Die
Arbeiter wurde von diesem Beschlusse
innc. Marschall Roberts telcgraphirt vom Aasvogelkop unter
dem Heutigen: Wir hatten während des g e-
st r i g e n Marsches keinen W i d e r st a n d. Die
Berlustlistc vom 10. d. M. ist noch nicht vollständig be­
kannt. Zwei weitere Offieiere sind todt, drei verwundet.
Eiue englische Schlappe.
London, 12. März. „Tailp News" melden aus
B r i s t o w n vom 9. d. M.: Eine britische Ab­
theilung kämpfte Dienstag den ganzen
Tag mit den Aufständischen und kehrte
Mittwoch hi eh er zurück. Aus englischer Seite wurden
14 Mann verwundet, 9 Mann werden vermißt. Auf Seite
des Feindes betrug der Verlust 5, Todte und mehrere Ver­
wundete. Tie Aufständischen räumten Houwatcr und zogen
sich nach Prieska zurück.
England und Frankreich.
Paris, 12. Mürz. (Meldung der „Ageuce Havas".)
Ter „Figaro" veröffemlicht ein Interview mit einem Staats­
manne, der erklärt haben soll, die c n g l a n d s c i n d-
l i ch e n Kundgebungen hätten die Königin
Victoria bestimmt, anzuordnen, daß sich B o t-
s ch a f t e r M o n s o n v o u P a r i s fernhalte.
Tie Fortdauer der Kundgebungen würden Dclcasff in eine
schwierige Lage bringen.
Tic Intervention der Mächte.
Amsterdam, 12. März. Das hiesige „Reuler'jche
Bureau" nieldet: Eine an verlraucnswürdigcr Stelle im
Haag eingeholte Information bcstäligt, daß der Präsident
Krüger durch die Vermittlung der Eonsnln
der auswärtigen Regierungen in Prätoria an die
Großmächte die B i t t e uni deren Intervention,
gleichwie auch an die belgische, holländische und schwei­
zerische Regierung, gerichtet habe.
9icw-L)ork, 12. März. „Ncw-Hork-World" meldet
ans Washington: Der hiesige niederländische Gesandte
Weckhcrlin äußerte sich in einer Unterredung, er wisse nichts
von Unterhandlungen zwischen europäischen Mächten im
Hinblicke ans eine Intervention in d e r s ü d-
afrikanischen Frage. Der Stand der Tinge
liege leider so, daß es für jede europäische Macht wahr­
scheinlich mimöglick, wäre, an England olme die Gefahr! während eines heftigen Orkans ansgedrochenes Feuer mehr
einer Abweisung heran znrrctcn. Wenn eine mit England, als 80 Häuser eingeäschert. U c b c r 100 Familien
oni dem Fuße herzlicher Intimität stehende Macht Unter-!s i n d obdachlos.
Handlungen beginnen und den Weg für eine Vermittlung> Rew-?)ork, 12, März, In einem von Italienern bc-
eröffncn sollte, würde» nach seiner Ueberzeugung alle euro-! mvpnten Micthshanse in Ncivark «New Fersen) brach eine
päischen Mächte diesen Plan fördern.' große Fencrsbrnnft au-;*, der, soweit bisher bekannt ist,
der Arbeit
Deputation der
j sofort verständigt und nahm Um mit der Zusage zur
«Kenntnis, ihn dem SpecialeomitH sowie den Local-
j comiti'*? mitzutheilen,
i Aussig, 12. März In der abgelaufenen
' Woche w a r t i it n u m Hafter Z u-
w a ch s von A r b e i t c n d e n zu ver­
zeichnen, indem in dieser Zeit die Z,ahl der ,Häuer von
400 auf 547 und sene der Arbeitenden überhaupt von
1154 ans 1400 stieg, so daß mit Schluß der
Woche 42 Perccnt der Gesammtbclcgschaft in
Arbeit standen, um 7 Pereent mehr als in
der Vorwoche, Gefördert wurden 1219 Waggons
.Kohle, um 690 Waggons mehr als in der Vorwoche.
Zur heutigen Frühschicht sind ans 14 Werken 1404
Mann, darunter 602 Häuer, angefahren. Von dieser
Belegschaft strilen noch 231 Man».
März
)ie Situation im Strikc-
Pilscii, 12.
gebiete von Littitz, Nürschan und im politischen Be­
zirke Rokycan ist noch unveränderl,
Nürschan, 12. März, Tic Situation ist un­
verändert, Bon der Belegschaft von 6068 Mann sind
1836 Mann, darnlitcr 771 Grubenarbeiter, angefahren.
Große Fcucrsbrüustc.
Dfeii-Pest, 12. März. I» Csorna wurden durch ein
der zweiten
^cr Reichskanzler
15 Personen, größtenthells Kinder, zum Opfer fielen. Da»
Feuer wurde, wie man vermuthet, gelegt.
Die Studentcndemonlirationen iu Lemberg.
Lemberg, 12. März, Wegen der am hiesigen Poly-
tcchnicum veranstalteten Studentendemonstratiancn hat deute
der Rector bis auf Weiteres die Schließung dieser Hochschule
verfügt.
Die lex Heinze.
Berlin, 12. März. Die „Norddeutsche Allge­
meine Zeitung" meldet: Der Reichskanzler empfing in
Gegenwart des Staatssekretärs des Reichsjuslizamtes
Vertreter der Kunst und Wissenschaften, um sich
über die Bedenken gegen die lei
Hcinzc zu unterrichten. Erschienen waren unter
Anderen Menzel, M o m m s e n. B a g o s,
E b e r l e i n, S u d e r m a n it und L A r r o n g e.
Es wurde festgestellt, daß über die Absichten er­
hebliche Mißverständnisse obwalten. Ter Reichs­
kanzler erklärte, cs sei weder seine Absicht, noch
die Absicht der verbündeten Regierungen, der künstlerischen
und wisseiischastlichen Thätigkeit hemmende Schranken
zn setzen, Ter Thcaterparagraph sei in der Fassung
Lesung für die Regierung unannehmbar,
sagte seinen Schutz gegen etwaige
Ucbcrgriffc der Gesetzgebung auf dem Gebiete der
Literatur und Kunst zu, bemerkte aber, daß die Re­
gierung nicht lediglich auf die Anschauungen der
von den Anwesenden vertretenen Kreise Rücksicht
nehmen könne, sondern sich auch erinnern müsse, daß
weite Volksschichten von anderen, theils entgegen­
gesetzten Empfindungen geleitet würden, die ebenfalls
Anspruch auf amtliche Beachtung erheben. Aufgabe der
Gesetzgebung sei cs, die richtige Mitte zu halten, ohne
in Extreme zu verfallen.
Der fnnnöstsdjE Einkommensteuer-Gesetzentwurf.
Paris, 11. März. Der vom Finanzminister
Caillaux ausgearbeitete Einkommensteuer-Gesetzentwurf
betrifft Einkommen jeder Art, aus unbeweglichem Be­
sitze oder beweglichen Gütern, aus Handel und In­
dustrie. aus freien Veruscn. öffentlichen Aus­
stellungen ec. Der Steuersatz wird mit 4 Percent be­
messen, doch wird ein Theil des Einkommens davon
befreit. So soll ein Steuerpflichtiger in Paris für die
ersten 2500 Francs nicht besteuert werden. Die seit
weniger als einem Jahre in Frankreich ansäßigen Aus­
länder, deren Einkommenquellcn außerhalb Frankreichs
liegen, sollen nicht besteuert werden, dagegen werden
Ausländer für Einkünfte, die sie in Frankreich be­
ziehen, auch dann Steuer zahlen, wenn sic auswärts
domiciliren. Als Grundlage für die Schätzung des Ge-
sammteinkommens der Steuerpftichtigen wird der
Wohnungszins dienen und das Einkommen wird auf
das Fünf- oder Sechsfache des Miethzinscs veranschlagt
werden.£
Der Wiederaufbau des Theätre franpais.
Paris, 12. März. In der Tevutirtenkammer
brachte der Unterrichtsmiiiister L c y g u e s eine Credit-
forderung von 2,200.000 Francs zum Zwecke der
Wiederherstellung des ll'lleätre francais ein.
Schlägerei zwischen Strikenden und Arbeitswilligen.
Carmaux, 12, März. Zwischen Strikenden
und Arbeitswilligen kam cS gestern zu Schläge­
reien, wobei drei Personen verwundet wurden.
Berona, 12. März. Cardinal di Canossa
ist heute Vormittags gestorben.
Unterhaltung für den Famttrentisch.
Rösselsprung.
des
I *=-
il
auch
kommt
lings
und
ber^ flok!
,
! lenz
ter
früh
ren
ü
und
Hü
wie
!
j
| Icu!
I
uns
aus
! hold
ver
al
ken
!
ichwcng,
1
1
j |umt
I
der
gäug
! les
'
was
den
mär
ten j
1
!.
\ reu
stil
uns
!
i et
IeS
ist
lich
sin j
grauest
het
al
!
lich
herbst
ken
spu
I
chen
j die
i
dün
ent
! bist
1
der
nun
die
bald
i
j stie
het
auf
i
| be
pracht
ist's
nie
rett
Auflösung au« Ar. 4017.
Gleichklaug: Schnitzer.


[ 2023-06-29 10:35:59.706 - 19000313 - Seite 11 ]
Nr. 4020
Wien. Dienstag
..Deutsche» Uotksblatt«
13. Mär.; 1900
Seile 11
«Sanatogen
Jervenkärkende Ernäkrung
HochbedeutendcS Kräftigungsmittel.
In den angesehensten Hlin.fen der Universität Wien
von de» meisten ärztliche!! Autoritäten ausnahmslos
als vorzüglich wirksames diätetisches Präparat be­
funden und verordnet.
BAUER L C^E., BERLIN 8.0. 16.
Vertretung für Oesterreich:
C. B R A D Y, W I E> I.. Fleischmarkt 1.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Ausführliche Acirideiluugeri und Literatur gratis und franco.
um. KiJMuajMatüigmaaBaaMB
EisenSomatose £ÜS)
hervorragendes Kräftigungsmittel für Bleichsüchtige.
Erhältlich in Apotheken und Medicinal-Drogaierien, Nur
echt in Originalpackung.
KEINE HAUSFRAU
i r d
Schutz
nen Versuch mit Schicht 1! neuer
Bleichseife bereuen.
Sie ist ein vollkom­
menes. keiner Znsätze
bedürfendes W a s c h- und
Bleichmittel; vereinigt
ausserordentliche Reini­
gungskraft mitgrösster
Ausgiebigkeit und ist
mark» vollkommen unschädlich
fürWäscheundHände.
MATTONr
natfafltier
alkalischer
SATTERBRUNN
Geld-«. gandrlsverkelfr.
sDer Centralverband der österreichische» Brauerei
Jndustriellenvcreiuej hielt ain 6. d. AI. tm Sitzungssaale
des Brauherrenvereines für Wien und Umgebung seine dies­
jährige ordentliche Telegirteriversammlung unter dem Vorsitze
des Präsidenten Herrn Joses Wünsch ab. Anwesend waren
folgende Telegirte: Herr Joses Wünsch, Wien; Herr Moriz
Edler v. Kuffner, Wien: Herr Johann Medtnger, Wien;
Herr 2r. Earl Urban, Prag; Herr Bohuslav Swoboda,
Protivin; Herr Adolf Bayer. Pilsen; Herr Eduard _fieil,
©raj; Herr Julius Brauner, Brünn. Ter Borsitzende eröstnete
die Versammlung, indem er die verschiedenen Telegirten herz­
lichst begrüßte; sodann erstattete derselbe einen eingehenden
Geschäftsbericht über das abgelaufene Vereinsjahr, welcher
dankend zur Kenntnis genommen wurde. Herr Eduard Keil
erstattete hierauf den Cassebericht und bat, der Vereinslcitung
das Absolutorium zu ertheilen. Dies geschah. Zum folgenden
Punkte der Tagesordnung, Bestimmung des Jahresbeitrages,
beantragte der geschäfkSsühreude Ausschuß, im Jahre 1900
den Jahresbeitrag wie im abgelaufenen Jahre anzuheben.
Ties wurde angenommen. Ter Vorsitzende theilte mit, daß der
oberüsiericichische Brauherrenverein seinen Beitritt angemeldet
habe, so daß nunmehr sämmtliche österreichischen Brauherren­
verbände im Eentralverbaiide vertreten sind. Herr Eduard
Keil erstattete sodann ein eingehendes Referat über den gegen­
wärtigen Stand der Arbeiterfrage. Ueber Antrag des Vor­
sitzenden wurde hierauf einstimmig beschlossen, eine Deputation
zu dem ueuernannten Finanzminister zu entsenden, um den­
selben im Namen der österreichischen Brauindustriellcn zu be­
grüßen und ihm gleichzeitig die Wünsche derselben zu unter­
breiten. Es gelangte sodann eine Action der Prcßhefefabri-
kanten, bezweckend das Verbot des Vermischens von Preßhefe
mit Bierhefe, zur Sprache. Es wurde bcschlosien, in dieser
Angelegenheit die Meinung der einzelnen Localvereiiie einzu­
holen. Ter Vorsitzeuve brachte hieraus eine Zuschrift des
Handelsministeriums zur Verlesung, worin der Centralverband
aufgefordert wird, ein Gutachten über den autonomen Zoll­
toris zu erstatten. Herr Tr. Carl Urban beantragte, alle
Erporlbrauereien Lesterreichs zu einer mündlichen Enquete
einzuladen, um aus diesem Wege ein möglichst reichhaltiges
Material zu sammeln. Ties wurde angenommen. Herr Eduard
Keil stellte sodann den Antrag, der Centralverband möge sich
mit der Frage der A l t e r s v e r s o r g u n g der Brauerei-
bediensteten beschäftigten. Der Vorsitzende erklärt, daß sich der
Arbeitsausschuß mit dieser^ Frage beschäftigen werde. Hieraus
wurde die Sitzung geschloffen.
jBrünner LocaleiienbahngescUschaft.j In der Sitzung
des Verwaltungsralhes der Brünner LvcaleisenbahnqeseUschast
am Samstag wurde der Rechnungsabschluß pro 1699 vor­
gelegt, aus welchem sich eine neuerliche Steigerung ver Ein-
nahinen der gejellschastlichen Linien, insbesondere der Local­
bahn Prziwos—Mähr.-Lsirau—Wiikonfftz ergibt. Ter gesammte
Reinertrag stellt sich aus Kr. 111.90040. Es wurde beschlossen,
der für den 21. April d. I. einzuberufenden Generalversamm­
lung die Vertheilung einer Dividende von 7 Percent per Actie
a= Kr. 14 in Antrag zu bringen. Gleichzeitig wurde beschirmen,
die Localbadn Prziwos—Mähr.-Lstrau—Witkowitz aus elektri­
schen Betrieb umzuwandeln und der Generalversamnilung die
Beschaffung des zu diesem Zwecke erforderlichen Capitals durch
Ausgabe weiterer Actien in Vorschlag zu bringen.
jAllgcmeinc österreichische Baugcsrllschaft.s Tie
Bilanz der Allgemeinen österreichischen Ballgesellschaft pro
ZI. December 1699 ergibt zuzngiich des Vortrages aus dem
Vorjahre einen Gewinn von Kr. 460.006-67'/, gegen
Kr. 477.273-56-im Vorjahre.— Der Verwaltangsrath hat
in seiner am Samstag abgehaltenen Sitzung beschlossen, der
Generalversammlung den Antrag zu stellen, aie Dividende für
das Jahr 1899 mit Kr. 10 per Actie zu bemessen, wofür im
Ganzen Kr. 333.333 33'. erforderlich sind und den Betrag
von Kr. 126.673-34 auf neue Rechnung vorzutragen. Im
vorigen Jahre betrug öie Dividende st. 5.
lvaarenborle.
töten, 12. März. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 25.80 G., 25.90 W.,
Raffinade, Prinia, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., desto Secunda, rubig, prompt, ab Wien 84.25 ©.,
54.50 W>, Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 ©., 87.— W., bettn Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 ©., 86.50 W.— Meli s, prompt, ab Wien —G.,
—W.— P iIss. Centriiugal, Prima, ruhig, prompt
ab Trieft transito 26.50 G., 27.50 W.— P etroleum (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, fest, galizt-
sches, Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompl
und Lieferung ab Wien —G. —W.; kaukasisches,
prompt und Lieferung 15.50 G-, 16.— W. ab Triest; detto
F i u m a n e r, pronipt und Lieferung —.— ©., —W.
rb Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G., —W-— Fettwaaren
ver 50 Kilogramm), fest, Schwcinsett. inländisches
inclusive Faß.promvt, 1. Kosten ab Wien 54.50 ©., 55.— W.
3 p e d weiß, exclusive Packung, prompt I. Kosten ab Wien
46.— @.,47.— W., U n sch l i tt, Ausschnitt, prompt, I.Kosten
->b Wien 36.— ©., 36.50 2B.— Colonialwaaren:
42.— bis 146.—, Süd-
ruflischer, neuer, ruhig, 109.— bi? 110.—, Rüböl, fest,
loco 54.—, Spiritus (IM Liter zu >00 Percent). (Regu-
lirungspreiS) per März 18.75, per März-April 18.75, flau,
ver April-Mai 18.75. Petroleum loco 6.15, hausse.
Schön.
Paris, 12. Mürz. Mehl Fleur de Paris ver
lM Kilogramm: per lautenden Monat 25.80, per
April 26.—, per Mai-Juni 26.55, per 4 Monate vom
Mai 86.80, träge, Weizen per lausenden Monat 19,90, per
April 20.—, per Mai-Juni 20.55, per vier Mw ate
vom Mai 20.85, fest, Roggen per lausenden Monat
13.25. per April 13.65, per Mai-Juni 13.75. per 4 Monate
vom Mai 13.90, ruhtg. Schön.
London» 12. März. Tendenz im Allgemeinen stetig.
Preise unverändert. Stadtmebl 23 sh. bis 28 sh., Rüböl
25 sh. 4’, d. Verkäufer. Mais nicht notirt. Import: Weizen
80.100. ©erste 26.000, Hafer 110.000: Schön.
Rinder- und Ltechvielimarkt.
Centralvichmarkt in Tt. Marx.
Wien, 12. März. (R> n d e r m a r k t.) Ter heutige
Auittieb belief sich am: 3477 Stück ungarische, 682 Stuck
galizssche, 103 Stück Bukowinacr. 579 Stück^deutscbe, zusammen
4841 Stück Rinder, worunter nch 735 Stück Bemlvich be­
fanden. Gegen voriae Woche in der Auftrieb zwar um circa
350 Stück regulärer Waare schwacher, allein die Stimmung
ist zu Marktbeginil ausgesprochen matt und die legten Preise
sind nur schwer enielbar. I» einzelnen Fällen sind Rückgänge
von 1 K per 100 Kilo zu notue». Der Markt für Beiulvieh
war recht lebhaft und sind Stiere um 2 R per IM Kilo gestiegen.
— Es notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische
Mastochsen: Prima von K —.— bis —(K —.— bis —.—),
Secunda von K 60.— bis 70.—, Tertia von K 50.— bis
59.—; galizische, Prima von K 68.— bis 72.— (K—
Secunda von K 60.— bis 67.—, Tertia von K 52.— bis 53.—,
deutsche von R 76.— bis 80.— (K —bis83.—), Secunda von
K 66.— bis 75.—, Tertia von K 58.— bis 65.—; mindere
Mast- und Bauernochsen von K 44.— bis 58.—, Weideochsen
von K —.— bis —, Stiere und Kühe von K 40.--
bis 68.— (K 70.—), Herrschastsochsen von K —bis —.
Tfen-Pest, 12. März. (Borstenviehmarkt.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 92 btS
96 l>, alte mittlere von IM bis 102 h, mittlere von
100 biS 101 h, junge schwere von 99 bis IM h,
leichte von 94 bis 97 h; !erb. schwere von 97 bis 99 h,
mittlere von 96 bis 98 h, leichte von 94 bis 97 h.
Vorrath am 10. März 26.878 Stück: Austrieb ani 11. März
1744, Abtrieb 260 Stück; es verblieben demnach noch 28.362
Stück.
Cur»- nnd fjnnötlebtriditt.
Prag, 12. März. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 25.20, ab Rottn 24.60, ad Aussig 25.80,
per April 25.90, Raffinade Prima prompt und
März 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffmirt ab
Prag 111.75 bis 112.—, Rüböl per 50 Kilo prompt 30.75
bis 31.25.
Hamburg, 12. März. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per März 36.—. per Mai 86.25,
ver September 37.—, ver December 37.50 Geld.
Bremen, 12. März. Petroleum, loco 8.25.
Havre, 12. März. (Eröffnung). K a ff e e. Santos good
average per März 42.75. ver Juli 43.50.
Liverpool» 12. März.' (B a u m w o I I m a r k t.)
Ruhig.— Tenders in Docket? (je von IM Ballen) —.
Umsatz 10.0M. Tagesimport 22.000. Deliveries American
any Port L. P. C. ver März 5"/ 64, März-April
April-Mai 5, '/ M, Mai-Juni 5"/ M, Juni-Juli 5 14 /«,,
Juli-August 5' 2/ 81, August-September 5°-/ 64, Sevtember-October
4'-,„, Lctober-November 4-*/ 64, November-December 4 B/ 64,
December-Januar 4 21/ 6t.
Berlin, 12. März. (Schluß.) Oesterr. Pavierrente
98.60, österr. Silberrente 98.10. österr. Goldrente 99.25,
ungar. Goldrente 97.60. ungar. Kronenrente 92.90, 4'/,ver-
centtge ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 1M.80, Creditactien
235.40, Unionbank —, Wr. Bankverein —, Buschtie-
brader-Actten 299.50, Böhm. Nordbahn —, Lombarden 29.10,
Staatsbahn 139.60, österr. Ban knoten 84.40. ruft'. Banknoten
216.10, Wechsel aus Wien (lange Sicht) 84.38, Wien (kurze
Sicht) 84.30, Paris (kurze Sicht) 81.30, Amsterdam (kurze
Sicht) 168.65, London (langeSicht) 20.29, London kurze Sicht)
20.49-5 Wechsel auf Italien 76.15, 3'/,percentige deutsche
Anleihe 96.20, 3percentige deutsche Anleihe 86.80, Neue 4per-
centtge russische Anleihe 99.25, Disconto-Commandit 196.40.
Deutsche Bank 212.—, Handelsgesellschaft 172J50, Dresdener
Bank 165.—, Hamburger Packeischifffahrt 128.50, Norddeutscher
Lloyd 125.25, Mittelmeerbahn 101.75, Meridionalbahn 137.30,
Gotthardbahn 143.—. Schweizer Centtalbahn 144.10, Schmetter
Nordostbahn 92.75, Bochumer 278.75, Gelsenkirchener 212.60,
Harpener 229.40, Hibernia 241.40, Laurahütte 275.90. Türken­
lose 122.50.
Paris» 12. März. (Schluß.) Staatsbahn —.
Lombarden —, Neue türkische ConsolS 23.97. Wechsel aus
London 25.23. Egypttsche Rente —.—, österreichisch«
Goldrente 100.25. ungar. Goldrente 98.60, Länderbank
—.—, Türkenlose 128.50, Banque de Paris 1165, Meri-
dionalbabn 691.—, Zperc. Rente 101.90. 4perc. italienische
Rente 94.37, 4perc. span. Exterieur 71.42, Banoue Ottomane
576.—, Neue 3perc. amorttstrbare Anleihe 1M.17. 3'/,perc.
Rente 102.87, Credit Foncier de France 730.—, österr. Boden«
creditanstalt 12.60, Alpine —, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
352.50, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) —,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —.—, Griechische
Anleihe 199.-. Tabak 297.-. Wechsel auf Italien 6-50"/,.
Wechsel aus Wien (kurz) 102.75, Wechsel aus Amsterdam
(kurz) 205.68, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.68.
Wechsel aut Brüssel 3/ I6 %, överc. bulg. Lblig 1896 399.—,
ung. Hvvotbekenbank —. Ruhig.
London, 12. März. (S ch l u ß.) Cousoles 101'
Lombarden 6.50, Neue Spanier 60 5 lS, Italiener 93.50,
ung. Goldrente 98.—, össerr. Goldrente —, 4perc. Rupien
63 v s, Canada Pacific 100:' s, Platzdiscont 4.—, Silber 27>/„
Wechsel auf Wien —. -. Fest.
Lörlebericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Tie Mittagsbörfe setzte fest, doch still ein. Nur in
Alpinen war etwas Geschäft zu besseren Cursen. Das
leitende Bankpapier wurde von Berlin 235.76 (Parität
Wien) gemeldet. Alpine baussirten weiter, ohne jedoch den
übrigen Markt zu beleben. Blos Eisenwerthe folgten dem
Impulse. Im Ganzen ttat im Gegentheile wieder Geschätts-
losikeit ein. Von Renten sind ungarische in stetem Abbröckeln.
Valuten lassen Nicht von ihrer Versteifung. In späterer
Stunde besserten sich Credit einigermaßen. Alpine gewannen
im Lause des Tages 4 Percent. Unsere Vorhersage, daß eS
noch zu Contreminedeckungen kommen müsse, ehe an eine
größere Baisse zu denken wäre, war nicht unrichtig. TaS
Effect schloß zu den allerbesten Cursen. Im Allgemeinen er­
folgte der Schluß zu festen Notirunaen. Im Schranken
gewannen Brürer 5 Percent, Prager Essen 4 Per­
cent, Böhmische Montan 2 Percent, Buichffehrader B
4 Percent.
Kursbewegungen- 12 Ubr SO Minute».
Leblos, nur Alpine besser. Lesterreichische Credit
235.70, ungarische Credit 187.-. Anglo 124.75. Union
154.50, Bankverein 135.50, Landerbank 118.75. Tabak-
actien 143.—, Alpine 266.50, Rima 315.50, Mairente
99.35, österr. Kronenrente 99.45. ungar. »ronenrente 93.70,
unaar. Goldrente 97.70, Staatsbahn 136.70, Lombarden
26.75. Elbethalbahn 124.50. Türkenlose 124.25. Rubel 2.56,
Marknoten 118.50 bis 118.42, -Napoleons 19.28.
Amtliche Erklärungscur»e: 1 Uhr:
Mai-Rente 99.35. ungarische Golbrente 97.70. Credil 235.60.
(Kreditbank 186.50, Staatsbab'. 136.50, Lombarden 26.60,
Alpine 267.—.
1 Uhr SO Miouten: Alvinen-Haussc. Lesterreichische
Credit 235.60, ungarische Credit 167.—, Anglo 125.—


[ 2023-06-29 10:35:59.706 - 19000313 - Seite 12 ]
Sette 12
Wien, Dienstag
„Deutsches Polksblatt"
13. März 1900
Nr. 4020
Union 154.75, Bankverein 135.75, Länderbank 118.75,
Boden 253.—. ungarische Escompte 124.50, ungarische
Hypotheken 192.50, Commerzialbank 273.50. StaatSbahn
137.—, Lombarden 26.60, Elbethal 124.75, Nord­
westbahn 120.50, Kaschauer 90.—. Buschtiehrader K
304.—. Buscht,ebrader A 310.—. Lemberg-Czernowitzer 140.75,
Nordbahn 293.—.Straßenbahn A 136.—, 8 131.—, Neue Wiener
Tramway 94.—, Adria 254.—. Dampfschin 73.—. Lloyd 77.50.
Draq-Turer —.—, Böbm. 'Jc'orbb. 151.50 Graz-Köflacher
132.—, Alpine Mont. 267.25. Brürer Kohle 399.50. Nordungar.
Kohle 131.—, Allg. ung. Kohle 92.—, Westbö hm. Kohle 151.—,
Prager Eisen 584.—, Rima 216.50. Trifailer 326.—, Tabak-
actien 143.—, Waffen öftcrr. 190.—, Wiener Bau 96.—,
Allgem. Bau 94.50, Wiener Ziege! 228.50, Allg. Elektrische
139.—, Intern. Elektrische 144.—. Ung. Elektrische 135.—,
Communallose 392.—. llngarlose 164.—. Theißlose 142.—,
Türkenlose 124.50, österr. Kronenreure 99.45, Ungar. Kronen­
rente 93.70, Mai-Rente 99.35. Silberrente 99.25, österr.
Goldrente 98.30. unaar. Goldrcnte 97.70. Rubel 2.56,
Marknoten 11S.5<* bis 118.42, 'Napoleons 19.28, Egndi —.—,
Varrser —, Auffig-Teplitzer —.—, Schodnica
—.— Hirlenberger —.—, Ungar. Eisenbahnverkehr —.—,
Siegl —.—, Nessclsdorfer —, Böhmische Montan 411.—,
Rudolf —.—, Poldi —.—, Königshoser Eement —.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß behauptet. Ocfter-
reichische Credit 235.70, ungarische Credit >K6.50,
Anglo 125.—, Union 154.50, Bankverein 135.70,
Länderbank 118.40, Boden 252.—, Ungar. Escompte 124.50,
Ungar. Hypothek 192.50, Commerzialbank 273.50, Staats­
bahn 136.80. Lombarden 26.20, Elbethal 124.75, Nordweit,
bahn 120.50, Kaschauer 90.—, Buschtichrader H 303.—,
Buschtiehrader4 310.—. Lemberg-Czernowitzer 140.75, Nordbahn
W5.— Straßenbahn X 136.—, 8 130.—, Neue Wiener Tramwau
94.—, Elbemühl- Adria 254.—, Dampsschist 72 50, Lloyd
77.50, Praq-Duxer 93.—, Böhm. Nord 151.50. Graz.
Köflacher 132.—, Böhm. West —.—. Alpine Montan 268.60,
Italiener —.—, Brüxer Kohle 398.50, Nordungarische Kable
131.—, ungarische allgemeine Kohle 92.—, Westböbmische
Kohle 151.—, Prager Eisen 5d4.—, Rima 316.25, Trifailer
326.25. Tabak 143.—. österreichische Waffen 190.—. Wiener
Bau 96.—, Allg. Ban 94.50, Wiener Ziegel 228.50, Allg.
Elektrische 139.—, Intern. Elektrische 144.—, Ung. Elektrische
135.—. Eommunauole 392.—. Ungariose 161.—, Theißloje
142.—, Türkenlose 124.30, österr. Kronenrentc 99.45, unaar.
Kronenrente 93.70. Mcu-Rente lB.30, Silberrente 99.20.
österr. Golvrente 98.35. Ungar Goldrente 97.40. Rubel 2.56.
Marknoten 118.50 bis 118.42. Napoleons 19.28. Bankactien
—. Union Bau —. Licnnaer —. Eiienbabnverkebr
218.50 II. Bulgaren —, 1860er Lose —, ll Hypothek
—.—, Salgo 310.—, Rositzer —, Kronstädter —, Dux»
Bodenbachcr —. Simmcrmger —. Egydier 403. —, Mg.
Kohle—.—, W. Waggon —, Poldihütte 135.50, Obsruog.
Hütte —, Zeitungsactien —.—, Böhmische Montan 412.—,
Industrie 98.50, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway
Prioritäten —. Brunner Maschin —, Rudolfhütte
135.—, Hirlenberger 189.—, Schodnica 356.—, Kaltenleut»
gebener —, Aussig-Teplißer 317.50, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Nesselsdorfcr223.—, Königshofer 188.—, Barcser —.
N achbörs«: Creditactlen 235.60, ungarische Credit-
actien 186,50, Anglobank-Actien 125.—, Bankycreins-Actien
135.90. Unionbank-Actien 154,50, Länderbank-Actien 118.60,
Lkaatsbabn-Actlen 136.80, Lombarden 26.30, Elbethalbahn-
Actten 124.50, Nordwestbabn-Actien 120.—, Tabak-Actien
142.75, R:ma-Muranver-Actien 316.75. Alpine Montan-Actien
268.—, Mai-Rente 99.30, ungar. Goldrente —.—, unga­
rische Kronenrentc 93.70, Türkenlos? 124.50, Marknoten 118.53
per (Sasse, 118.42 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo März
Geld Waare Geld Waare
20-Francs-Stücke —.— —.— Paris... 96.30 96.40
Rubel .... -.- Türk.E.-A.-P.'D. -.- —.—
London Check 242.75 242.90 Marknoten. —.——
i-ii.
Das erste allgemeine
Spar- und Kredit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes hat seine
Bureaux Wien, 9. Bez., Seusengaffc 5, eröffnet und
nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für An-
theilscheiue o 20 Kronen entgegen. Berzinsnng derzeit 5^.,.
Prospectc hierüber und über die Gewährung von Tarlehen
gratis und franco durch die Direction, Wien, 9. Bez.,
Sensengaffe 5.
8
Sanatorium Llähr.-Schönbsrg
geöffnet vom 1. April bis Ende Lctober.
Neueste, modern eingerichtete Anstalt Oesterreichs für da»
gesammtc Physik, diät. Ketlversabreu. Die verschiedenen itüosteranwen-
dnngcn, Packungen, Dampfbäder, MafsaIk, Vibrationen, Heil­
gymnastik, elektrischeBedandlung, Luft-, Tonnen- und clcktr. Licht­
bäder. (Mute T-prprlcflunq tDiätcuren). clcktr. Beleuchtung. Idyllisch
am Walde. lö Minuten von der Srad, entfernt <360 'l’c. ü. d. Meeres,
herrliche stundenlange Waldspaziergänge, Teiephonverbnidung.
Aerzlliche Leiter: block. u. Csttr. Or. A Kupferschmied und
Itted-Uulv. Dr. R. Brandstetter.
Prospekte durch den Besitzer.
JOHASI KOTTER.
h=
„Der Burenkrieg!“
Festungen zum automatischen Verkauf von
Chocolade- Marzipan- Burengranaten
werden in größeren Etablissements, belebten Gail und Kaffee.
Haus-Localitätcn leihweise gegen Antheil an der Ein
nähme zu placiren gesucht. Näheres bei der z.-.y?
LommsnrM-LeesIIseksft „Lutomst" Hartwig& Co.
Wien, 18. Bez., Ztadtbahn-Biaduct 116.
* 11 w'INI 1 <« Urs,jj «,».'< iu ««j
,^1. ,.?/,^^—,¥- ^,o> >»ir6r*~
Danksasiiua:.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme<'|
wahrend der Krankheit meines innigstgeliebten Gatten,-
x y des Herrn
städt. Schuldiener
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegäng­
nisse und die zahlreichen Kranzspenden spricht hiermit &;■
den besten Dank aus*
Wien, am 13. März 1900|
Barbara Hahn, als Gattin.
E
I 8505
Feilbietung.
Mittwoch, den 21. März 1900, Vormittags
Schlag 10 Uhr findet in Wien, 19., Sicveringcrstrafic
Nr. 187, die freiwillige gerichtliche Feilbietung dieses
Hauses sammt den beiden links und rechts angrenzenden
Grundstücken statt.
Tic Ansrusspreise dieser 3 Liegenschaften, unter welchen
dieselben nicht hintangegebcn iverden, find folgende: Für das
Haus sammt zugebörigen Grundstücken (Gesammtmaß 7773
Quadratmeter) 32366 Kronen, für die au dieses Haus links
angrenzenden Grundstücke (Gesammtausmaß 3657 Quadrat­
meter) 5742 Kronen, für die an dieses Haus rechts an­
grenzenden Grundstücke iGesammtausmaß 981 Quadratmeter)
4650 Kronen.
Weitere diesbezügliche Auskünfte ertheilt unentgeltlich
Herr Franz Krischker, k. k. Notar in Wien, 19. Bez.,
Gattcrburqgaffe 10.
Krütjjaljrs- u. Somrnersaison 1000.
<*iii V'onpo» Mtr. 3.1st I st. 2.75, 3.Vst, 4.80 v. guter I..
lang, completen Herren- s>- K stst von bcstcrcr kalter
..v»^ Ä s fl. 7.7o von seiner\ ^cfastt:
-lnzu« «Rock. Hose und 1 ff. H-65„ 01, fc i„ ftec~
<5Wet) gevend, kostet nur| fl. 10.— von hochfeinster| ,ÜWUt:*
tf-iu O-oimon ju scbwarrem 2alon-?'u,uß ff. 10.—, wwic Uebenicberitoffe,
Tciliiücnlodtli. reinst 1: MamnK]aiite :c. verscudcr ;u ^.ibrikü-vreiieu die
aiä reell und solid deübclaiuue Tnchfablik;-2!icderlage
S!E6EL-!£V2HOF in Bs'ünn.
Muster gratis nnfl ffanro— Hustergetreue Lieferung garautirL
r,e Portheile
>
der Pribastulidichasi. Stoffe direct de, obiger Firma am
Fabriksortr zu deftellen, ft„d bedeuleiid.
Füi» Trinkcuren im Hause
sind die
natürlichen Kranzensöader Mineralwässer:
Salzquelle, Franzcnsqucllc, Wicsenquellc, Neuquellc, Sprudel
vorräthig in allen Mineralwaficrhandlungen nnd Apotheken, sowie direct zu beziehen durch die
Stadt Egerer Brunnenversendnng in Fraiizensbad, A. M. Pilk.
UoorenJe« und Moorsalz-Versendung.
Broschüren gratis und franco.
Verkauf des geuossensckiastlrckien Möbel»
dauseS voit Wiener Ttscdlernleiüern
nur Be;., Martaklilserstrasre 76.
Haarfärbemittel
Tutch mein berühmte^ Haarsärbe-
roaiier crlmften ergraute Haare bimtni
adit lagen ihre uriprüngltdic >ystrbc
roieba-: ijt adiolui uuschadlich und
nur Mir ftLU^'liaarc -,h urnonibat. ?ic
paar: luerbcu allmahlidi dunkler und
mchl wie dnrdi oudcrc ^.'liucl grün
oder gelb. 8256
"flute einet CriginaUlakhe 1 sl. 5u !v.
Content-Färbemittel
womit mau Barl- und.>iovthaare schon
baiterhim Inaim und sdmuuj färben
saun. l'TTolg sofort, 'flitio lammt »Mc-
bvaucbi-amueiiinig 2 fl., mit Utcimltcu
2 f(. öu kt. vc> 20 fr. nkehr. Bcriandt
bi-j-evet, uer ‘.’hnucisuug oder 2!o.ch:
nähme. 2lKehliger Erzeuger
c9iilins Eiramieis
Wien, IV 2, Alleegane 55.
Kitiale für Oesterreich: 1 Jitiale für Ungarn:
Wien, I., Giselastrasse I Budapest, Franz Josefpiatz
im Hause der Gesellschaft. In, Hause der GejcUschafl.
Jikiale kür Angarnl
5u. 6!
im Hause der Gffclljchoft. In, Hause der GejcUschafl.
Activa der Gesellschaft am 31. Tecenlber 1898 Kronen 168,924.140.—.
Fahreseinnahme an Prämien und Zinsen am 31. December 1898 Kr. 33,239.791.—.
Auszahlungen für Versicherungs- und Rcnten-Verträge und für Rückläufe :c. seit
Beiielien der Gesellschaft (1848) Kr. 362,853.507'—.
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesellschaff 6612 Polizzen über ein
Capital von Kronen 58.680.009.— ausgestellt.
Prospccte nnd Tarife, aus Grund welcher die Gesellschaft Policen ansstellt, sowie
Antrags-Formulare werden unentgeltlich ausgefolgt drirch die Herren Agenten m allen
größeren Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und durch d,e Filialen für
Oesterreich nnd Ungarn.
18
Wäsche-Waarenhau3
Josef Gregor
WIEIIK
ItjtariaMIfcrstrasso ft T r. 34
StistscasenMi
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Batiist und Seide
perStslckfl 1.20, 1.50, 1.80, 2.—,2.50, 3.—. 4 —, 6.—bis 12.-.
Nachtcorsetten
aus Chiffon, Battlsf, Barchent und Piquet
per Stück fl. 1.80, 2.—, 2.50, 3.—, 4. —. 5— bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barcnent
pe< Stück fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2 —, 2.50, 8— bis 8. —.
Damenschlafhemden.
Anstandsröcke.
Costümxöcke.
Riesige Auswahl, billigste feste Preis*,
Verzeichuiß der Verstorbenen.
iViäi*.
Jlettner (ücorfl. ^acfa-pruiiic, .'n> v '\., •*»., ,'uMiiiuna,U'io
SdmctDcr Tu v n, 2Imt>biniir, 71^. 12.. 2?'i-idl'hiF>r w.uppir. 21. r.'im,uuenu.
Stiedl ^örl. Ji’dilfrqchilrf, >U 12. v .'.>cnrliimi';ii‘,oh. :H. L'uuc.ciunlicicuu
kugler Adolf, '^iibhaucrjichUfc. 2 S. J7., ^Llrtbmaiuui. ns. r )uun'nn:btratL
JanovSkv 2lrdr,terc'lsuil., b‘> vanali. Huiui. vuu L umtub*
S. Iflliirs.
Kozmavik sodann. Taqldlmer. 42 7z.. 2.. >Qnai.i>iituü> V), »d>mfir 'flirlktzg.
■t'ivnid) Aioisia. BücbtenmaMcröpEN.. 4., lv\ ^uuqcnen^.
Waticr Aulouia, Goldstickcnn. y \.,•, HlUdtv^se 11. r.'iiuflcnrnbaaiipie.
Xo^nsll 21rtQftslsta. 17.. 21'i-i‘jq. '1. C'migcutui-
Tworak Maria, LÜMchcrin. 2d I.» 11., Kranjcgnnc 4.


[ 2023-06-29 10:35:59.706 - 19000313 - Seite 13 ]
Radfahrsport.
Der Deutsche RaLfahrerbund in Oesterreich und
seine Zukunft.
Bon A. N.
in.
Nachdem nun dic Situation des Teutschen Radsahrerbundes
in Oesterreich in unseren vorhergegangenen Artikeln bcjprochcn
worden ist, wird Jeder erkennen, daß dic Gaue in Oesterreich un­
gleichartig sind. Dennoch ha! Hochenegg cs zusammengebracht,
die Gaue zu einem sreundichartlicken Ganzen zu vereinige», indem
er die Judensragc für eine Privat! ache der Gaue
erklärte. Welch' eine EScamoiagc! Ter deutschböhmische Jude ist
treuer Buuüesgeuosse blos so lange, als er in dem Gau 40,
32 und 33 sich befindet. Er wird aber sofort auS dem Bunde
hinausgeworfen, wenn er sich in die Gaue 34, 35 und 36 einschreiben
lassen will. Man muß gestehen, daß diese famose Lösung der
Judensragc nach Hockiencgg'schem Recepte einen burlesken, opcretten-
hafien Anstrich hat. Charakteristisch für die so geeinten Gaue war
ihr Verhalten zur Einigung der deutschvölkischen Radsahrerschaft
in Oesterreich. Sic sind derselben durchaus feindlich gegenüber­
gestanden und hätten sie am liebsten verhindert. Sie hätten am
liebsten für eine Einigung der deutschen Radsahrerschaft Oester­
reich» aus Grundlage deS Teutschen Radsahrerbundes gestimmt.
Hauptschuld an diesem zähen Verharren im Widerstande trägt
Hochenegg, der ein Jdeenfanalikcr ist. Tie hohe Intelligenz dieses
Mannes, sobald der Teutsche Radsahrerbuud im Spiele ist, geht
mit einer Art Scheuklappen herum. Tiefe Scheuklappen sind dic
Satzungen des Teutschen Radsahrerbundes, welche übrigens
in Oesterreich längst ungiltig sind, da dic zahl­
reichen Satzungsänderungen der letzten Jahre
dem Bkinistcrium des Innern noch nie zur Ge­
nehmigung vorgelegt ivurdcn.
Ter Teutsche Radsahrerbnnd wird ficft aber nie mehr in
Oesterreich zur Blüthe erhebe» können. Er zählt derzeit mit Sack
und Part blos 900 Mann. Eine kleine Zahl, eine beschämend
kleine Zahl, wenn der Teutsche Radsabrerbund wirklich der einzige
Träger der alldeutschen Idee, das ist der idealen und sportlichen
Zusainmcngcl'örigleil Tentichlands und Teutsch-Oencrreichs, sein
würde. Tieier Träger muß dic Masse hinter sich haben. Tas
i st bei d c in neuen Bunde in O c st e r r e i ch der Fall.
Der neue Bund sucht die Freundschaft des
Deutschen Radsahrerbundes, und er thut gut
daran. Es wäre vom Teutschen Radsahrerbuud ein großer
nationaler Fehler— wie er leider schon viele gemacht hat— wenn
er dic hinausgercichle Freundeshand ans blödem Tünkelwahn nicht
ergreiien würde.
Von Böckling ist leider nichts zu erwarten. Nur große Seelen
denken groß. Böckling aber Hai eine Krämerseele; er ist ein Klein-
lichkeitsmenich und zudem— „Chrcnamtsanwärter" auf da- neue
Bundesblatt. Tas ist Hochenegg sicher nicht. Dian begreist es des­
halb nichl, wie diesem intelligenten Manne der berühmte Bundes-
zopf dennoch io fest in> 'Nacken pendelt: wir meinen Adrian und
Böckling. Sonst müßte es fa leickr zu einem Lonwromisj kommen,
durch welchen er dem Teutschen Radsahrerbund eine Zukunii in
Oesterreich sichern könnte. Als Böckling im Jahre 1898 zu Ostern
das erstenral in Wien war, da war man sich über seine Kurzsichtigkcu
und Utchedeutcndheil sofort klar Auch die Wiener Anhänger dc»
Dcutschen Radsahrerbundes.
Tamals sprach man in Wiener Svorikreisen mit ihm auch
von Graz. Eine der wenigen vernünscige» Ansichten, dic damals
Böckling vorbrachte, als unabhängige, unparteiische Männer, wie
Klauscr, Kadliczek und Andere, über die Aussichtslosigkeit des
Deutschen Radsahrerbundes in Oesterreich mit ausrichligem Be­
dauern sich äußerten, war solgende, als man über Steiermark ivrach:
„Haben wir dort auch nur einen kleinen Hausen,
so haben wir doch mit dcmselbeen die steirische
Elite! Einen Tr. Br i g l i tz! Einen Tr. Stander!
Klcinoschegg! und Andere." Nun, diese Elite war, und
ist zum Theile noch wirklich, dic Bracht des Teutichen Radfahrer-
bundes in jenem Alpcnlande. Tiefe Elite könnte der Teutsche
Radsahrerbund aber in ganz Oesterreich haben, wenn er den Zustand
in Steiermark vom Jahre 1897 imd 1898 in allen österreichischen
Provinzen neu herstellen würde, natürlich durch einen Vertrag.
Ter Teutsche Radsahrerbund gehe mit dem
künftigen Bunde in Oe st erreich ein Freund­
schaftsbündnis ein.
Gemeinsame Bundesfestc, insoserne, als das Bundesfest des
Teutschen Radsahrerbundes allen Mitgliedern des neuen öster­
reichischen Bundes auch offen stehe. Radsporiliche Wettkämpfe
zwischen den rcichsdcutschcn und den dcutschöstcrreichischen Amateurs.
Dadurch gewänne erst das Saalsahre», das Kunstfahren und der
Radrcmlsport bei den Bundesiesten erhöhte Bedeutung und höbe die­
selben zur Höhe von teutonischen Olympias des Rad­
sportes. .Heule bleiben trotz der Gaue in Oesterreich die Tonau-
deulichcn den buiidesscstlichen Wettkämpfen des Teutschen Rad-
sahrerbuudcS ferne. Das ist kein Gewinn für dieselben. Oester­
reich ist dem Teutschen Radsahrerbunde vollständig unbekannt; sonst
könnte doch nicht seine BundcSsahrwartschast in ihrem Rechenschafts­
berichte 1899 (!) in rührender Unwissenheit schreiben, „daß
das Kunst- und Reigensahren in Oe st erreich
seltsamerweise keine Pflege sind e". (!) War
dieses eine bewußte Unwahrheit? Wußte man denn nicht, daß der
Wiener Cyclistenclub gerne nach München hinausgefahren wäre,
um sich mit den deutschen Svortgciiossen des Teutschen Radfahrer-
buudeS zu messen? Daß man dic „Wiener Schwalben" und
den „Wiener Club" im Teutschen Radfahrerbunde nicht kennt,
ist weniger verwunderlich. Tie Namen Schreiber, Meidinger, Schum
haben nicht blos in Oesterreich guten Klang! Gruppenfahren
wird hier ebenso wie in Teuischland gepflegt. Und erst im Renn-
sporlc! Wären dic deutsch österreichischen Ama­
teurs Heuer nach Tcutschland gegangen, hätte
keiner der Reichsdeutschen, außer dem Welt­
meister Albert, sich einen Ehrenpreis geholt.
Diese sportlichen Wettbewerbe würden erst dem Bunde dic
nationale Grundlage geben und ihn der Rolle eines Slöresricdes
entkleiden, dic er derzeit in Oesterreich spielt.
Um aber da» Freundschaftsverhältnis mit dem Teutschen
Radsahrerbunde eng zu kiiüvscn, wäre iin Vertrage zu bestimmen,
daß sämmtliche Vorstandsmitglieder der deutsch österreichischen Lan­
desverbände, Mitglieder des Teutschen Radsahrerbundes fein müssen
und daß au» ihnen der künstige Gauvorstaud des betreffenden
Bundesgebietes zu bilden wäre.
Auch dic Pjlcge des Waitderiahrcns, alle Vortheile seien gc-
meins.tine. Getrennt sei blos die Verwaltung und die Bundesleitung,
welche aus Gründen der andersartigen Rcchtsvslcgc übcrhauvl
vom Teutschen Reiche aus nicht zu bestreiten ist.
Ta kann dann der Teutsche Radsahrer-
bund aus jede Bkitglicderwerbung in Oester-
reicki verzichten und der neue Bund ücr dcul-
s cki e» H c r r c u s a h r c r v c r b ä it b c in Oesterreich
m ü: d e zu ihm in ein Verhältnis treten, ähn­
lich der Stellung der Grenzmarken zum
Deutschland zur Zeit der H o h e u st a u s e n.
Tas ist eine nationale Idee, deren Verwirklichung möglich
ist, und dic „des Scktweiße» der Edlen" werth wäre. Fort mit
der Bundesmeierei! Entrollt lieber das richtige Panier der deutschen
Einigkeit, stau daß Ihr beständig den Teutschen Radsahrerbund
zum Gespane iu Oesterreich niachl. uud ihm eine nationale Größe
aiidtchtei. dic er nidit hat, weil er derzeit in sein Bundesmeierlhum
citigeioonueu ist, wie cm Seidciiwurm iu dem Cocon.
In der Aussührung dieser Idee liegt die Zukunft des Tcul-
icheil Radsahrerbundes. Anionst wird er stets in Oesterreich ein
vegetirendes Pslänzckien bleiben, rro? der großen Opfer, ohne Sait,
ohne Kraft und gehaßt oder mißachter von den meisten deutschen
Sportgenossen in Oesterreich.
sTer Wiener Radsahrclub „Bcrnhardsthal"s ladet
hiermit alle seine Mikglteder zuw. nächsten Clubabend für
Mittwoch, den 14. d. M-. Abends 8 Uhr, im Clubheim, 5. Bez.,
Schloßgasse 3, zum strammen Erscheinen ein, da an diesem
Abende bezüglich eines Besuches entschieden werden soll.
Vom Trrrf.
(Das große Armcefest.s Fast sämmtliche Mitglieder
deS Kaiserhauses, andere hohe Fürstlichkeiten, hohe Militärs,
Ministerien und sportliche Vereine haben auch in diesem Jahre
den Gabentempel für das am 1. Juni staltfiiidetiüs Campagne-
reitcn förmlich überreich mit Spenden ausgestattet. Aus dem
soeben publieirten Programm geht hervor, daß 25 werthoolle
Ehrenpreise neben etwa 18.000 Kr. bar für das Preisreiten,
Breisspringen und Jeu de barre ausgesetzt wurden. An der
Spitze der Spender steht wie immer der K a i s e r, und neben
den Gaben der Erzherzoge FranzFerdinand, Otto,
Eugen, Franz Salvator, re. finden sich auch noch
die durch Stiftungen weiland der K a i s e r i n und Erzherzog
A l b r e cht dauernd aufrechterhaltenen Preise derselben.
Wiederum zu gewinnen ist auch der Kaiserhuldigungschren-
preis für Reiten und Springen, welcher vor zwei Jahren aus­
geschrieben, aber bis jetzt »och nicht gewonnen wurde.
sOesterreichische Jockeys im Auslandes Ter be­
kannte österreichische Hindernisreiter bullet* hat ein
Engagement nach Deutschland erhallen. Terielbe 'wird die
Pferde des Trainers P l ü s ch k e in den Hürdenrennen
steuern.
(Der Rennstall deS Herzogs von WestminsterJ
Die Auction des Rennstalles des Herzogs von W e st nt i n st er
ergab die Summe von 70.440 Pfund Sterling. Tiefe Summe
wurde für 19 Pferde erzielt, unter denen sich auch „Flying
Fox" befand, für den, wie bereits gemeldet, allein mehr als
für alle übrigen 18 Pferde zusammen sein neuer Besitzer
Mr. E. B l a n c auszulegen hatte. Erwähnt sei hierbei, daß
auch der junge Herzog von Westminster aus dem Lot seines
verstorbenen Vaters drei Pferds bei der Auction erwarb.
jUebcrnahme der Karlsbader Rennbahn durch
den Jockeycluü.j Aus Karlsbad wird uns telcgrayhirt;
Das Tirectorium des Jockcnclubs für Oesterreich, bestehend auS
den Herren Fürsten Franz Auersperg und Aristide
Baliazzi, ist in Begleitung des Gencralseeretärs
3k. Schönberger, des Rennsecretärs K. K i s; und des
Totalisateurlcitcrs "Baron Münchhausen gestern hier
eingetroffen, um den Karlsbader Rennplatz formell zu über­
nehmen. Um 10 Uhr Vormittags begaben sich mit den Herren
der Bürgermeister Schäffler, die Stadträihc p. Malta n i,
A n g e r, G r o ß, die Herren Kohl, Wcißhaupt,
Frisch, Stadtbaudirector O e r t e l, Ingenieur Z d a r c f,
Gemeindevorsteher Scheitler, der Secrekär des böhmischen
Reniiverciires Herr C a p i n und der Pardubitzer Reimbalin-
inspcctor Budinsky aus den hiesigen Rennplatz, dcsicn
eingehende Besichtigung volle 6 Stunden, das iit bis 4 Uhr
Rachmittags, in Anspruch nahm. Tie Herren verbleiben heute
noch in Karlsbad und begeben sich morgen nach Wien zurück.
Eissport.
sCngelmann'S Eisbahu.1 Trotz des Tbauwetters kan»
aus der Elsbah» vou 8 bis 12 Uhr Vormittags und von 6
dis 9 Uhr Abends gelaufen werden.
sRadfahrclub Stockcrau 1386.1 Bei der am 8. d. M.
stattgefundenen Vollversammlung wurden in die Vereins-
leitung gewählt: Franz Dich. Obmann; HanS Schock, Obmann­
stellvertreter: Adolf Kolowitz, Säckelwart l Jul. de Verchin,
erster Schriftwart: Josef Hartl, zweiter Schriftwart; Franz
Böhm, erster Fahrwart; Fritz Legerer, ziveiter Fahrwart; Ernst
Fabian und Aug. Jelinek, Beisitzer. Ter Verein zählt 101 aus­
übende Mitglieder. Die aus der Wiener- und Pragerstraße be­
stehenden Radfahrwege werden wieder in Stand gesetzt und
neue Wege in der Äu angelegt. Bei der Vertheilung der
Ehrenzeichen im Tourenivetkbciverb erhielt den ersten Preis
mit 4570 Kilometer Herr Franz Dietz, den zweiten Preis mit
4150 Kilometer Herr Curl Frankl. Ter Tourenwettbewerb für
das Jahr 1900 beginnt am 15. d. M., endet am 30. Ro-
vembcr und sind die Anmeldungen hierzu beim ersten Fahr­
wart zu machen.
FctlirnüScr
Motorräder 7ä, 5
höchster Präcision.
Patria-
Fahrradwerk
CocnniüU'iit- Oejellr« liafr
Alfred Weidler& Co.
Wien
II 7, Handelstjuai 92.
Stammhaus in
Solintfeit.
Niederlage in W.cii bei
Valentin McziK
I., Schwarzenbergstrasse 3
Ecke Seilerstätte.
Urrrinsrmchrichtett.
sWählervcrci» -er vereinigten Christen im S. Be­
zirkes Heute Dienstag. Abends um 8 Uhr, findet in
Kell's Saallocalitäten, 9. Bez., Rußdorferftraße 73, «ine
Vereinsversammlung statt. Tagesordnung: 1. Vicebürgermeister,
Landtagsabgeordneter I. Strobach: Bericht über die letzten
Vorgänge im niederösterrelchischen Landtage. 2. Proseffor
Wolny: Tie nationale Bedeutung des neuen Wiener Gemeinde-
statuts. 3. Rcichsrathsabgeordneter Tr. Richard Weiskirchner:
Die kommenden Gemeinderathswahlen. Ter Eintritt ist nur
christlichen Wählern des 9. Bezirkes gestattet. Christliche
Wähler, erschslnet in Massen zu dieser Kundgcbling des
deutschchrisllichen Bürgerthumes der Stadt Wien!—
Kartenausgabestellen: Andreas Heerman, Marktgaffe 25;
Carl Heniieis, Porzellangasse 9; Schönbofer, Liechtenstein-
straße 113: Petruschka, Mariannengaffe 1: Schumann,
Mariancngaise 2: I. Bathest, Rußdorserstraße 15;
Verwalter Josef Steinbach, Spitalgasse 23; Josef Kell, Ruß-
dorferstraße 73; 'Alois Schlesier, Liechtenstemstraße 127; Fer­
dinand Führer. Lichtenthalergasse 10; Haberstroh. Severin­
gaffe 19; Gemeinderath Dürbück. Rußdorferftraße 45.
! sVerein „Christliche Familie".f Die Generalversamm­
lung der Ortsgruppe „Margarethen" ffndct morgen Mittwoch,
um 0,8 Uhr Abends, im Gasthause des Herrn Franz Schramm,
5. Bez., Schönbrunnerstraße 69, mit folgender Tagesordnung
statt: 1. Rechenschaftsbericht pro 1899: 2. Wahl der Orts-
gruppenleitung; 3. Eventuelles.— Eine Josefffeier wird
Sonntag, den 18. d. M.. im Gasthause des Herrn Franz
Schramm, 5. Bez., Schönbrunnerstraßc 69, zu Ehren aller
Joses und Josesiiien stattfinden. Programm: Musik- und
Lsiedervorträge, Bazar. Juxpost u. s. w. Anfang‘ ,8 Uhr
Abends. Um gütige Spenden zum Bazar wird gebeten und
wollen dieselben beim Herrn Johann Dostal, 5. Bezirk,
Margaretheiistraße 74, abgegeben werden: eventuell werden
dieselben abgeholt.
jUuterhaltungSabcnd deS Wiener Stenographen-
Vereines und des TamenstenographenvcreineS „Babels­
berger".! Tiefer Unlerbaltungsabend mit musikalisch-declama-
torischen Vorträgen und Tanzkränzchen findet unter freundlicher
Mitwirkung der alvinen Eängergilde „Frohe Wanderer"
morgen in den „Drei Engel"-Salen, 4. Bez., Große Reu-
gaise, statt.’'
Antworten der Achriftleitnng.
|Tic Tischgesellschaft „Joscfstadt" der Lehrer und
Schulfreundes hält heute, um 8 Uhr Abends, un Gasthause
»zur Stadt Brünn", 8. Bez., Strozzigaffe 36. eine Versammlung
mit folgender Tagesordnung ab: Referat des Herrn Hans
Adami über Armcnlernnnttel. Bericht des CaffierS Herrn
g ehaun Haidinger. Gäste (Herren und Damen) bestens will-
mmenl
R. in 3. Tanken für Ihre freundliche Mittheilung;
wir haben bereits im heutigen Blatte Ihrer Anregung Rechnung
getragen.— L., Zistersdorf. Wir muffen den Curszettcl
so bringen, wie er amtlich ausgegeben wird. Wollten wir alle
Curse umrechnen, so hätten ja drei Leute damit jeden Tag
vollauf zu thun. UebrrgenS wird vielleicht die ganze Perceitt-
notirung bald wieder aufgelassen.
Eingesendet.
Erklärung.
Iin Morgenblatrc des „Teutsche» Boitsblanes" vom
26. Octobcr 1899 wurde unter der Svwmarie: ..Baucru-
fängerei im Großen" voll uns in einem Grazer Telegramme
von der Verhaftung mehrerer Pcrionen, baiuiuc' cv1i de»
Gafcticrs Herrn Johann Schaffe r berichtet. Ti:'-' Rmeorick'!
war, soweit sic sich auf dic Person des Herrn Johann sck>a/icr
und eines anderen ebenfalls genannt gcwe'cn-'n Eafe.'icr-s
bezog, unrichtig.— Sofort, als uns dies zur KiNiimis kam
haben wir vollkommen freiwillig schon in der Moigeiwus-
gabc unsere» Blatte» vom 28. Ocrcber p. I- Diese Rachr.cht
richtiggestellt, beziehungsweise hinsichtlich der beiden .werten
ividcrruscn. Herr Johann Schauer hol un» damals wegen
dieser 'Notiz geklagt. Wie nehinen daher auch sent Je.neir
Llnfiand zil erklären, daß H e r r I o h a n n u> a t i r r
jenen P o r k o m mei i s s e n. von weichen >cne 'Aon: be­
richtete, gänzlich ferne sieb:, und daß nur iniolge
irrt H ü m l i d) cr Juso r in a rion l'in'oi ■:» siiraz.r Eor-
rcspoiidcnten diese unrichtige 'Aachricht 'Ausnahme in unier
Blatt gefunden Hat. Wir drücken daher u n s e r B e d o. u c r u
darüber aus, daß wir infolge unrichtiger' Jn'ormaiiem, meint
auch ohne jede 'Absicht, der Ehre de» uns persönlich nicht be­
kannten .Herrn Johann Schaffer: griinülo» nahegelretcn sind,
und ziehen die betreffende Notiz hiermit zurück.
Die Schriftleitung des „Teutschen Volksblattes".


[ 2023-06-29 10:35:59.706 - 19000313 - Seite 14 ]
Gegründet 1832.
Wien. I. Bez„ Stefansnlatz Nr. II. Parterre.
Gegründet 1832.
Seite 14
Wien, Dienstag
„Deutsches Uolkslfiatv«
13. März 1S00
Hx, 4020
Bei Ein- nnd Verkauf von Wertpapieren und Vornahme
Transactionen bestens empfohlen:
aller bankmässigen Repräsentanzen:
I., Neuer Markt
2L3*
Gegründet 1856.
Bank- und IVeelisellians.
Kal chberg gasseh
5G1LAU
Neugasse 16.
Gurse an der Wiener Wörse vom 12. März 1900.
am Spitz I.
n-ie Notirunn sämmtlicher Frieden, mit Aufnahmt brr per Seid nomien „Jipericn 9oie" upd Ncmst'cbemt. eerftebr s(ch für je lOO stconru. llru ben Seeifi eines Gnccti per Stüd i» ermineln, ist btr iiir je 100 Sroncn notfrfe 6nr#
—*.- .rt .....:,»iv.rr. ^»», •Hiifptn !i 'ipew >* n _-v 'ViMii f f nf hurHi 1 1 H1 ^inibip«n (Dm Kmi >t< Al# hnll<..trthle«lt+ Jii HAn ».« ».»»»< »— 'IOav«!.« «iAi 03._ t_.■.
mit dem'in wrouen aupebntetren 2lDtmnnIberraaf der Xitrc-:- ,u imiltipliäreii
Nmechnungösastc für Capital und Zinsen:
Schluhcurse t
' «elb Waarel
»„ r.00
lÄiy i„ lno„—
* Ü» i (NI =■
1*504
7,9.301 99.5"
99.:i0| 99 50
»9 25] 99.45,
99.25' 99.45
99.20' 99.40|
99 20 99.4
99 20i 99.40|
5H l'>5— \*M -1
IM)*, 1 ■'»[’). 25 137.25
o,*-, 10O.25llijO.7f
Mi" 2"O.5" 2»l.di
100.* 2lx.50,201.5"!
lllri.
('anst I
91 rr.
2lrr.
O'ci'sa
9(rr.
j”act#boni.=’5tiiv. 12" 6. -- 2'-fe 104.4«'
B. Staatsschuld der un
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
^cst.Cdolbrente üir. IW fl. o». 4^
m Rente in tfronerio. ü*r. 4°,,
0 Inveftitionr-Nenrcsrkc. 3* *Vj
98 3'" 9'9 5»;
99.45. 99.05!
87 —\ -7.2»
6ifmbahn:3tstat4(r.
(r&rpcbr&öbni. 2.10<». lOOOfl.4°o 90.25, 9f>.75
'ckis.-L. i. (fi. (b. Sl?.1>Xisl- (fi.4-^- 96.1^0 97Jio|
frrnn? ^oie’b. i. S. fb. •3t.).v/ 1 »„ 122.8» 123 40
kli.-Vrici.-A. 2t>" u. 4<>X» f£. 4®«. 97.--
htbolfb. i. ,'ttip. üfc. i b. 2t.I4« ft! 96. t0
korarlb.-B. i Krw. ftfr. 490 k 4 C -„<1
96.50
9X.
97.—
97.25
1
3t.9iente 100C.= 9fiR oüb 2(»% i
bto. btO. 4%- —i
Big. St.-(5.-Hv.-A.S980.. -•
.. £nbib.s «85.75! 89 25!
ürk. conv. St.-Sch. S.Vl"Üstlu—
dto. dto. 6 [' —-
bro. Mo. D„ 1— .—
E. Pfandbriefe, kommu­
nal-, Eiienbadncredit- und
Bankcn-Obligationen.^
. 2lnalo-ost.B.i.3nZ. v. o. 29. —.—
|4.. Soörna.-ÜI. p.a.i. b.üli.; Os,.90' 96.99
Jju ©KMi-ifdiuIbBcrltfirririmjrit.
•bgesicmpeltc t''■perbahn-?laten.>
2OO»..D.S.5>..-i>l
. SoUb..2irpr2t»0 6. 3-a 9. 110.—illOsPt 1
Jas. 200 a.e.pnj.jJJ B.“«hl00.60| 101.'4o|
Vom Staple Zahlung iiatnr. i l
Oilenb.-VrwritälS-Lliqatipncu.
-Ibterfitb. 300fl. $.= 600K 5% 111.-■ 11 ä.—|
„ 200. («. —ih()„: 1
„ 200 li. 1000 ff. S. 4
#.5Bostb.200,10üOu.5000iL Z. 4
„ 600 Mark... *%!■—
„ 400.-2000 n. ICiOOoK 4%;. 96.901 97.60
.6>«m.-Roy/kB«r.-L.) 4M K 4< 96.20' 96.70
9b. ib. Sl.-) 414! 96.75 97.75
96.75 97.75
9t.il.- 95.201
98.Ö0 1 50.—
97.—; 9/>i
96.70' 97.491
99.50 100.5o
96.60' 97.60
6 25
96.50
96 60
96 40
9b.20
96.75
96.75
'.2
97.2
97.401
97 lü|
98.8'
9715c
'liikncrz-Porbbg. 2b. 
„ (V. 1S84( t>. nit./ 2.,
^rlb.B. (^. 1984 (div. 3t.) 2. 4%
0. Staatsschuld der Ländert!
der ungar. Krone.
Uns,. Rte. 1 6.10.000 il. vr. C. i\l —I
dtp. 100 fl O.— 240 K ., 4”, 97.476
Jto. btp. tu. wlt.9?!slr^ 4°^: 97 40
mp. i. jilr.-W. ftrr. pr. t5a?ia 4%! 93 7'-
Jto. bto. vr. ?irrcnt£. 4%; 93.7"
<-to. dto. vr. (5.a**li 8> r% 83 75
♦to. bto. tu. iirranq. 3* .,%, 83.76
ttng. Ztaat?-S.-2l. 1889 *8. 4' .%■ l<».75 101
.. 3. 4>,% lOO.iO.lOl.—I
ng. Lstb. St.^Cbl. 1576 G. 5% 99.40 100 3o
* nq. LÄankr.-Abldl.^bl. 4* .% 98 4')! 59.—
itng. Crtf. Xbor':)(cq.<6.:2t.iC.3% 80.—  ',8.75 'Ju.iO.
'Lon.-Regul.-2lul. 187b Osts. 5% 3Ob.; luS 1
97 55
97.5.'
93 9'
93 9
83.9.
83 95
1899
/2iencr Verk..'Anl.c^n!.
Luk. Lanbesanl.
„ 4; t'0b-: *diu!bpfctir.
Lalm. 2anb.rAnl. 1^:.
T?Im^L.'bs7-M.-Fd. 1^43
OJas. 2stnbc»:Anl. 1^.3
-*„ 1^93
s ’jas. Prop.-^chv. 1W*
2b.-71. A, V, 1^'
ffvatiuuticc vbc*.:vi.
3)(afuii4K&„ 1^'*"
'.iiederoücn. ., 18.’"
s bereiten:. .. I8"7
Fkeir.o. I. 1891
N. 1893
„ 111.189.',
Tiroler Lds.-Anl. 1^9.3
Lew. B. Tb. 26. ^>1"N7
*%■ 98,50 99.50
4-4 97.73, 98.—
4%, 94.50 95.501
>% 102.25 103.25
4%,
4%.
4%'
4 Ji
-*%
93.50
9(, 60 1
99 25
94.2
9 7.301
99.
98.351
96.7
98^50!
96.—
97.60
92.50,100.
4%, t —' 9T."(»,
4%. 97-5'
4% 98.——
-1%, 92. 1 ’J-J
*>( b. St. 2iuii. n lv. 1^90 ol. i% —-— 95.60j
■" 1% 95.50, 95.75
4%' 57.7 5 98.60,
>'•% ;102.50
4*.' 99.-- IO'*.—
4' 97.80- 98.29,
4%: —! 96.-!
4%‘— 1 96.60;
dto.
btO.
mi„
dto.
dto.
) ..
bto.
1S7...„
dto.
bto.
is^-t„
bto.
Bubaven
l^K‘1„
dto.
Bndwei-r
„
dto.
3 SW„
. b. Ll
blv.
blo.
Mo.
bto.
dto.
bto.
bto.
bto.
bro.
btp.
btO.
bro.
dw.
1 fu ö.
26. ober
Gorz
) s *70 Pi.
Gra>
1^76 m
^emoerg
Pfi.ien
1M6 u
srrnchow
l Sss*
1SS7„
Srien
bto.
IST!)„
u. Hdlsk. Triest„
l>74(3[b. o.'^d.
2i)icn. 1894
Oto.
Zira.. t£94
L>r. Börieb.-Änl. berl. 5übl0% l«)0.— '100.79
/"yr.su.'.I^.-Söneb.-Jt. Dl.4%i|! 95.— 1 —.—;
Silber
" ELlohcurle
'' (tield W aare
4--,' —i —.—
6-4 105.25*106 25j
4*4 92.50, 93.—
4%: —I 93.—
■1%' 1 9i.60|
4 %'—
>'%: —i —I
«%|-
4%i| 96 66 97 l'l
.s%;!io2 f.ouo3.s<^
.•>%: n»2--i
4%! 95— 95 661
±%\ 97.40i 98.1o|
4 1 93.751
, da-> iHciuIiat bnrdi ino ru dwibiren. Dn den nicht voUgezahlten Actten in von dem 10 ermittelten Lerrde bcr nicht eingezahlte Betrag abrunehen.
2 K., 1 fi E.-M -- 2 K. 10 H., 1 Golbguldcn— 2 rt. 40 H., 1 Äkark— 1 N. 18 .0,. 1 Franc oder 1 l/ira —^96 H., 1 Liv. £terU= 24 Ä
.. fL„Bodencr.rSl. f. Daltn.,ü. 28.- lOO.Lo 1O1 1893  dt. (>om.-Lchulbich.5,*il.verl.' 96 nO, 97.50
j4-» bl. McUoranon»ich. WZ. verl. l 96.50^ 97..',)
br. (f b.-^dmtMd*. 78 3. vcrl.! 96.5(7 97.50
5- iBukoloin.Bobcncr.-2lnfi. Verl. '1O3.2O.1O3.7O
4-» bettn bettn. verl.. 95.— 95.40
!(-» Bulowinaer Sparcanc verl. 96.50 97.—
4' (s.-Bobencr.-B. o.i. 4'» I. v. 100.4" 101.3"!
96.60 97^2oU*<» bctto in 59 I. peil. r. 200 98.50 99.50
96.6t». 97 5ur*'> detto ist 65 I. verl. b. W.* Ox.öoi 99.5(»|
*2% bctto in 34 9». verl. ö. W., 69 50—
2fo beno in 34 F. verl. 05o(b: 76 75—
2! 4 °o berto in 34 verl. 0. LZ. 76.— 1 —.—|
«rt beno in 34 I. per!, i-^olb 76.— —.
0)al.2let.-5ovv.-B.m. 10% Pr.. 109.50 110—
4*.% bctto, inncTh. 50 Z. DcrL 1 98 5" 99.;
beno in 60 F. verl' 92 5o 92.7"
4-e, Oial. Bob.-Orebirv. i. 5" v-> 94 25! 94.9"
4°i bctto innerb. 41 X verl.! 94 731 95.53
4% Bobenorredlwercin .! 91.50 95 5"!
4% "ial. Bobener.-P. f. 20">rr. j 93.75 94.--
4> ,%^stNb.-B.d..Oöst.<4al.u.^od. !"0 2r> l'X> 70 4
bctto (vpm.sCbf. II. Onn.. 1 OO.SOJ 1 ->1 .<‘0»f
4-, bt. innb.57' i. I. verl. f.20".0r. j 95.—I 95 25,
5% Für.Bobencr.'Anstalt b. b.W. l(»3.— 10 «.—!
5* -o 9 Mahr..Onp.-B. i. 36X verl. 1— 11
bctto innen*. 36 F. rcrl. !"3.— 103.5o|
4"s bctto Pcrloi-bar 96-
l r talir. 3parcafTe, erste, verl. 96.25 !i6«
4«^ betto. bettn s. 200 5er.: 96.4'*- 96.65 1
4*4 91.50. Lanbc-'.Hvv.-2l. ocrlJl 98.20 9t>.20.
dto.b. 1912inel.2-^ Pr.vrl.>! 93.60 94.6"!
3 1 3°ö bto. (5oiii.=3d*ulbicf). bt. to.li 93— 94.-
% £b.-oü. Land.-Hnv.-N. verl.^ 98.10> 99 10!4^Bstb.Lkr.-^.-i".m.'5%Pr.lLr.l
4%£efi, Onvotvekenbant. vcrl.ü 92..50' 99.5"!
£est.-'chle*.B.-Or.:Ansi. vert. 1 Ml.—J—
4';e fr bctto betro perl. 400 .——
bettn bctto vcrl.> 96.25* 96.75
»Qeft.-nng.Bank 4'»'^ I. vcrl.! 99.50 lOt'.fiOU
4% bctto 50 F. v. o. L9?! 99 50 IlX'.5"s
4" q Zchlesiichel5om.-lIreb.-Anst.j' 95.50' 96.--
4% Spare., Critc oft. ü 60 F. v.'i 99.15
4% Steicrm. Spare, t. 53F. verl.^! 97.30 9«'.9i.'
4% schwand.Ä.iürstl.r.38F.verl.^ —.——
(^cn.-H.-B. n. Sv- i. 50F. v.
O'cnt.-.nnv -D. ung. 50 F. oen.
Oem.-Hnv.-O. nng. .'-0 F. verl.
% (5cm.-B., Pest. unq.t.41F. v.
4% bctto betro. i. 5" F. v.'
dt. O'om.-Sd. mi 10-g Pr
9b. 50
99
98.50!
— I 99.7:
94.75 95.7!
1 102.50 10.
96.7
99.dO[100 50
94.5"
94.1
98 50'
96.—
99.50
bctto 50',jj. m. 5% Pr.^, 9 0 75
-Oerm. B.-(^r.-?l. i. 27 I. 1 ..——
o bctto u 31 P.i 1"5.*- U» 6 .—|
betto L 38 Oi. bjll01*;
bctto i. v.'. 99— I"".—
[0% br. Svari. 10-- Pr. i. 31 I. v. 10 -.— —.—
betto 6-0 Pr. i. 40 F. v. 104.25 —.—
bctto III. Om. i. 40 F. v. 101.50—
betto IV.  99.— 10".
4* ]% >ir.-slav. 2. t. 45 v 1. p.
’ \j Svarc.-9l.-i9. Araber dgl.
betto m. l"*.., P:.
betto 40 3 >. verl.
4> ,-'.Svarc.2ittbav.l*.v.46' .I.V.
4% betto 50 F. l'crtJ| 9 1.69: 91.70|
4‘ .S'r, üpnrc. N V/i. üt’nbstl*. 5*9—( 99.9"!
4% betto 1. -50 A- Pest.,' 93—1 93.5
:,Teme-7v. Svare.l. S.Ai.383).v.l
V. 2 °r. bctto Bi. 40o- v.!
Ong. 'Aqr. u. 9iertlb. 26einv.!
4''.»r, betto iHeureuiu*. }■
n Nnq. ri'Obcncrcbino- 0. 2Ü.
betto in 41 X A. verl. 0. Wo
4% beno tn .50 v V ’•- |M 'hi-.| 93 25
4'3,bt. ^cg.n.Pod.'P’b v-1 93.—
V, Una..')nv.'-P. i. Pen i. 40A- v.! —J —.—
l 1, bette» t. 42(-, 0.. n.'l 09.— 'i’H*—
i-’ä betto i. .50 0. v. 96—: 97.—
}’ 0 bto. 1. 30 I. ü. I 96.5"' 97.50]
4*3'",, vt. O om.-Sfin'ldv. t. >50I. vA 98.— i 99—
4' /a bt. Oom.-r7b. 1" .„Pr.i.50I.o. IO".— 1 KHi.oO|
i"„ betto in 50 verl 9tj,. 97.—
5"^ll.L.-B.-vr.-I.f.Äl.i.34J.v.''l01 75 102 7/
4* bctto in 50 1, P." 9n.— 1 98 5<
l' ,'3,Ung.L.-^.-A.-^.i.5M'',I.v.5 96.—' 96.50]
1"!.— !102.
08.26: 99.2.)
95.5"! 96.50!
98.—' 9:'.—
y Eiscnbakin-
r ioritätö=£ b ligah anen.
4*',„Bo;.-Mer.B.200u.loMfi.o.W. 96.50l 97.5(*
4" oBltd.-Füntt.B.Em.l^o 2iV*ft. 92.75; 93.25
5- ^BuicvtchraberBotin 150fi. S. 163 25]l<>t 15
i>° n beno ivm. IhTI 150fl. L. 1"3.25;H4.65
-V* 0 betto (vm. 1872 13" st. S. l'93.25!l(*4.15
4( l a betto (Am. 1896 (bir. St.V 97.—I 97.69
4".. Deuiscvb.-Hum.-^oe. (b. Lr.>i —.--I 97.—
5° 0 ?ur Bob.'.(nl.E.186v150fi.S. j —.—
ieö7— f lö2.—:
.130
,178.-[134—
betto II. 0-. 1S71 150 fl. S.
—
—.—
bctto TU. (y. 1S74 lOO M.
- I
betto b. 1S91 llOO st. 2.
4'' o
bctto G 1>91 s. Mk.
95,.70>
96.50
3'o
>etto (5. lS6S(b.St.>s.2"0z-ir.
75.4"|
76.--
V ,4
Acrb.-2tbb.0->6(b.St.ll»6st.
98.70
99 50
4 *'..
betto (v.S7 (b. St.) S.
99-
99 50
4°*
bctto (t. 87 (b. St.) S. fl..
99.4» ICK.)—
4* 0
berto b. iss?? (d. 2t.»
90.—!
99.€0
4 rt
betto (^. 1891 (b. St.»
99
99 50
i' 1 .#
betto C-. 1S98 (b. 8 l>
99 /0‘
99 8ü
4", Fnauler ^Oenb. (^:n. 93.
4% betto (A*n. !*7
Funik.-BarescrBavn20ü fi. S. 101.5" 102.511
4 1 ,■* r. (^rao.^oflQdirr 150 fi. S. 101.50,102.26]
5 n„ bette* II. (rm. 1871 150 fi. g. 103.—
5„ betto Iir. iSm. l s 72 15" ü. 2. 103.-
4 0 ...jf.*rb.s(?. 16>9 3. i'b. 5t.l, 96.70 57 oO
4" .,Mo.(*.!*8‘liM.<-b. 3r.410i»M.' 96.70 97.3"
W. beno "MsOJ 2.(b.2r.): 96.70 97.3"
|4 n f ,bto. 0-.1891 (M.^b. 2t.41l>0M. 97.5O 98.—
4 1„ bto. ib. €r.) (4.1SS9 3.2»>"il. 1 97 -*|
;4'*,,.(*.-Ä. d-. 1884300 3. 87.2"
4", betto (*.18k4 3(hi2. 95 25
Sl. Genois... 40fi. 0. D.
3taniLl.(Stadt1Pr.-Ä. 200.2$.
Waldsrein 20 fi. (52S.
Wr. (iomm.sS. v. 1874 100 fi. W :; 391.6o|393.5o|
Gewinnsn'ch.d.3-v Präm.r Schuld-
verschr. d. Bobcner.-Ä. (r. 1^1 29—> 30.—I
betto betto (V. 1889 ;j 50.50J 52.tVi|
Gewiststttscheineber4-» Prämiert-: j
StbulbD. b. unß. «nopotbetenb. [! 25.- -[ 27.—
K. Aktien von Transport-
Unternehmungen.
Nominal» Tioidenbe pro'»,
Betrag K MS^ l )r
2"0 ^lbria", k.ung. See'ch.-GeN2.. *,
1l>»0 2lussig-Tevliyer Oisenb... 15.— ;c»*6..»0>31 ,.3"i
Sluüro-belq. Onsntb.-Ge*.. 0 —Lrr*"
400 Bares-Paktae4er(^.Prio-Aet. 5.— ;-O2.—il03.-
:<*o Betrieb?g. b. Orient. (?iknb.—L "■ ’T.
3"0 Böbmiscve Norbbahn..
209 Bo;en»Meran. Bahn f. f. pr. 9.—}
20" Brunner Lvc.:^-u'cnb.-itzes.l2.—i,^^-—-J ,A /—,
4*Xi BukowinaerLocalb. P.-2fi. 5.—[%—
4U0 bro. «tamms?!. 5.—! 01‘ b *~'U77‘—
1"7,0Bw'chtehrader Nlenbahn 14.57 ol4.-- alo.—
400 dto. lit. B. per Oana. 13.— —] y "7;
87.90]
96 2t
, 98.-
„Len. Norbwefibabn 2""fi. 107.80 108.60I
y* bctto lit. B 2"0 fl. 2. 107.20 107.80
5"/„ Mo. (f. 1874 600 2l?t.=7u8 K 108.— 1U8.50|
4 A A bto. (*\19>M2‘»Ui!.l"'*0fl. 3. 97.6" 9> 41
4' ,Prag-T*.H.0.863,*0,N. 3.54K 77.581 7m.—1
|4"9leiaj.sfHst»).slto.s(fr. (b. St.1i 94.5" 95.50]
3taat*bolm 500 Ar.--480K 87.5", 88.5(
3"-. bto. Om. 1877s»00 ,^v.= 4''"K
3<*, öio.\.^-m.l88:-)ö'H)Ar.=.48"K 85— 86.—;
3*« bto. (n\i.:2ic8 5"0 Ar. --- 4>^oK 86 75 87
3-^ bro-Om^ölb. St. 'Lfi.loOM.^ 81.75]
5S bto. I. (vm.2U *fs. (v}.— 48 iik
» bto. 11. Ihn. 1874 200 fi. <8..
9 bto. (Brimn.-R.l 15" fi. Ol.,— .—; —I
4'a Mo. Om. 18S3 4tn)u. 20002.^.'] —.—, —.—I
4SSttak.-Kinterb.Lb.20O.l0 97.25
SU:iq.-gali;.Oi'.0'.l^702"-*fi.S. 405.7.5 106.75
% bto. 187s 2‘*0 fi. 2 1"5.75:106.7s,
S bto. iss7 2"" fi. 2. .... i 95 6"' 96.30
%U.36mb.(3t.'9^rv5r.V20r>*.2/i06.--;!07.—
bto. (rm. IsOO fl... .1 99.26] —.—
4S Unterst. Bahnen ib. 2t.> !, 99.5* 100.—I
4S Valluganr k^iienb. fi. 'JiKlK-! 95.75! 96 26 1.
]4 J 2 2ler.P.-?l.ung.^.l""<».-9*"'"^ UKhlo] 101.10
4° 0 Petcn-Aiv.-Oi'env. 2"" il. 3." 96 5"] 97.50|
,5°, 29ien-Poit.-^9r.N.2fi2''"fi.S. l!»6.2"'1'i7.
Sb.ü0j4«,Wr. >-lh.-Sl.->u.... 4.K1 IC» 91 7f.| 92.5'>|
i AvOMbalv. 2ö\' u.lO’XVn. 0.216,,
G. £l)Iigatioiieu von sonn.]
Transport-Uitternehm.
4' -^.Adr.^k. Seceti.-ifie*.' d.
92.50'
93..
93. '."]
94.
^on.-L*amv"3'.'ifi 105.- -I
4°^ dto. 4^»"«. ±'i..
n bto. i":t. ts*«ii loOi't
S ir I onb, oüerT.". 1881 '«Ifi.9!
o i'lonb, büerr. i^. 1ss^.v«,fiAfi.!l-*--
4 I '..S\tlonb, bst. (^. 18^4m*0((.( 6.[] —.—!
4t'lonb, büerr. 0.1S87 'tlKifi.ifi.
bro. (*. l'» ‘ö lU'Oit. .Vnm fL (fi.
tl.Obligationen mbiitnieil.
Gesellschaften.
l i: 0ü.
7rOAtohl.'ifie*.0.1>7',.'.0"Fi-
bro."'. I88s)-) f(ii Fr.^-.2""fi.ifiü —.—i
•■>S btc.0-.lK»'3VH*Ar.. ■JOürl.l'i.
•i bto.". svr.- '.""fi.ifi.;
I'. bto.( t .18, i:;< ^w'i, N r.-
Union." I'.r p'. is'.ü
b% bto. Cnniü. 1894 2"0 fi. v. Xi'. 1
I. Diverse Lose.|
Per Stück.
* Ver"n?fick'e ('c»•:.:
L’edec.-A., alist. bü., Iss", 166 fi.[ 23
bio. bin- 1—:'. 10"„‘
Tonan-T*.'ifi. l"Oh. O'A'i. ob 10°,
S onan-Aegul.-(.'ose 187". 1<*" fi
.*?Nlun.-Bt.. iing., Pr.-Sri*. l""fi
Sncficr Slabi.'L'iul.
Mo. bto. ,(*ri.0.26
Serb. Präui.-Anl. ;j !"’> Fre-:.
Tnrt. O t'b.-Anl.. 4") Fre->. vr. 15.' I
Mo. bto. vl. 2JiCb.
in Unpev;in*>I:.iic 20; e.
9:tb.'26iülica< iTomb. i -'> fi. 6.J8
Oiebttaitu. f. i». u "i i00fl.b.26
"lürn 46 ". (5 2A
Aim*b. 3tslbi:2int. 30 fl. o. 26
UraUnrerBoilern-Aul. 2"fl. v. 26.;', 6"
nil*. 'Pramun-Anl. 2*1 fl. ö. 29.4 5".—
ien, 'Slabruemeinde 40 fi. b. Ü‘J
Palf'N. ... 4" ü. ('2'i
:üptheil streit' 6. (M. i*,, 1" fi. ö. 29
iloth- Mrem, nng. ifi. v.. 5fl. b. 2t;
Knboli- SN'UlNg.. 10fi. 0. 2r
S alm.. 4"st. (52?i
Saliv. Pramieu-Anl. 20 st. v. 2r'
99.30
99.90
96.—
96.—
105.--
105.50
92.75
9:5.25
92.75
9.-; 25
95.'50
96!öO
03.50
.
94 -5(-
1»".—
1"» 75
97.50
98.50
101.51'
1(16.#5
1
239--
2.:.', CO 257.-'
3'(...-
24 5.--
■J57.5C
25«.7.»
J.T'.OI
241 5.0
16».—
Ins.-
! 7h --
75-
123..*5
12 4 ,*f»
12 1.2;
i
,12.1.2.-,
1 in.-
i 14.—
395-
39:.--
i:;o.!,o:i.V 2 .--
! 6>--
j 67.~
; 6».—
i «1.6»
t 5).—
i 51—
l.fi.fi.-
1»5.•-
122.—
> 43.—
> 44—
1 22.2»
; "6.—
' (»A—
,72.5"
'174.50
' fi«.—
Echlotzeurse
Geld' Waare
Dividende vro'
ms j
allgem. öflerr.. 0 !] 94.50]
95.—
128—
129.60
142—
143-
381.60
i7a—
|4U0 bto. bto. ö. Mt. 3?Iftrs—I—••J 3 !! 8 —I 3 !? 3
WöVDon.-TantPsich.-G. I.k I. vr. 3.04 L 72 *?i.‘®
m Dur-Bobenvacher (^isenb.. 6.— 7^'140.5O
21 "0 ^erbinanbi-dlorbl'akm.. 14.(r*!-95 —,290.50
400 Ananler Ofi*enb.-Prior.-Aet. 4.—96 —, 97.
4'M AÜnfkirchen-B:treler C-iienb. 4.n7 4,06.40:107.46!
4(*i* i-'aie-bergbalin'ifies. Dr.-Aet. 3.5 —»“-j —•—
400 bto. Stamm-Aet. ... 0 I —•—
4»vt ifiraz-Ltost. (v. u.Bergb.-(fies. 6.::»,131 50J132.5. a
2U) .fiiiirienb. Ei'enb.-'fi. (3. N.) 0 ii —i -4.-
400 -ia'cvan-Cdeederaer finienb. 3.97 8i1.- —' 90 50
4"0 Molontcaer xrocalb. Pr.-Ä. 0» —•—) —■
Ki) iicmbcrq-Belue P'..-2l.. 3.75 —.
4"0 Bemb.-(Sern.-Ast"Ü. 6.75 ^40.-- .41.70
496 Levdcst.'2'orbernb. Icki'enb. .23.8"^^^-—»500.—
t"50vioöb. büerr. .... 3.8" "7.—j 78—
|4"0 Norbwestbadn, büerr.... 5.75H^»^ö 120 25
»4"" bto. lit. B. p. (Sana 0.25!—
!+"0 bto. bto. D.U.lOieirj*; 12^.60[ 125.^
4"o 2!orbw.-DamvKch.-G., bst. 0•—
’+’Kp Cefierr. Omnidu^-Ge*..." If——|
4"" Cügstln. ÜocstLb. P.-2I... 4.— 98.—t'>0.
|4"o Cttrau-Anedlanber l*ncr.b.lO.— *>25—
,2*Kl Prag-Durcr Enicnbabn.. 4.—,» 92.59 93.-—!
300 dto. Prior.-2letien 4«—',• i °-’ 1* 3 MH
400 Reichend, (fiablon, Pr.-.'l. 5 >;W5.- !N0.—]
4'"Kj Tannwalder 1 3u-A. ist. A 0 '! 75.-—! 78.—
4J>0 tf-iitrtbQbrt/ 3t.-21. Iir. BO
400 Salzburg. Gi*b. n. Dr.-i'fi. 5.— 77.—' 80.—
4 S 0 Staats-iK.-ifi. p. (>stiia.. v 2—
W) bto. vr. Ult. 2??üri...„ 136 80:137.
480 Südbahn-ifieseUsc!'. ör. (vai*a" 2 '' —■*'“
4vJ bto. vr. Mt. Marz„- 26.3" 26.5"
42" Südnorbb. Pcrbinbung-;b. 4-2- i<2.7:> 93 an]
li'fKiSiamosthal-^isenb.-Pr.-A. 4.—85.—: 68.—
-M" Tramw.-'.fies., n.Wr., P.-A. 5.—jllft.—-118.—
20» bto. dto. 3t.-?l. 1.—: "ö.—
:u" Cran^p.rifie*., allgem. onerr. 5.—»407 5" 108:50]
400 Ungar.-galii. Ofisenb., erste 4 97 104.^ l')5.—
400 Ung. 2^cüb. (Naab-Graz). 4 94 106.— ]107-~
400 22ien-Portenb.-Wr.-Ncnst. B. 5.— 104—- .—|
400 29r. Locald.-A.-lfi... 0 —.
L. Aktien von Banken.^
240 2lnglo-üfierrcichiiche Bank. 6'6*'. 124.76 126,
4">i Baitkvcreiii 2ürcner... 7-6 135.5o:i36
ok) B:!iv-Bial.(rc.e.-u.Weck»4rerd. n._'129.--i --
4 S 0 Bovcttcr.-Anf6. allg. büeir.lb.Tö‘^61.50 262-50
4"u Bukowinaer Bobener.-.'lnn. 7.— ;11V—: 12"- -I
400 0entralbobcn'0rebitbk., Öü. 7 5 142.— 142.57
l""6 (A'ntr.-Hnv.'B.u.Sv.a.A.ifi. 5-5; 99.—,100.—|
l'K"*(fomknereialvunt,Peücrunq.l5.— i- •* 1 —]275.—,
'20 Or.-A. f. H. L ifi. per OunalO.—' —'• 7■
320 bto. per Mt. Marz..* 11235,50’236.
. 20 MO. 1SI>9 —._ 22S.60 229.^
4"0 (5rcdil-Bank, Ungar, allstem. 9.— '186.25 186.75!
■iw Urcb.^. tf. f. S.-U. tu ö. ?f. 5.—'U'5— ,h>7 5"!
400 Depoi'itenbanl, allgemeine. 6.— ckNfi—i 411.—
400 v oeomptebanr. brlmü' .te. 15.— 448
4"" bto. mähriievc.— ;10".75*101.—
4U> bto. marbuiiur.; ——1- -.—
Km bto. frcicrmrirtifrfie 7*5- Ml» —i-
NX*" ^->eomvtc-6fic'cllsch., n.-b.. 7*—11-4.—,14"*
400 0-?comvte- u. Wechib. Ungar. 7.—125-
4"" (fializ. 2lct.'.ünpotliekendstnkl3.— 174.— 17u.--
440" Cbevöft. it. Salil'vrgtr Bank !126.— 139
i4'K)Ccs:eer.''N>!gstr. Bank.. 8*5 [128 26|i2S 75]
Nominal-
Bcrrag K
A>J Bau-Ges..
200„ b. 1. oDfl. B.-». 8.—’jlJM—
2»K) Bauvcrein. niebcr-onerr.. 6.—'126.—|
|200 Bierbr.-A.-G. 1 (6*eUenb.)12.—!|—
1+00 Brunner A.-Br.u. Maln'. 1. 7.—! 140.—
,20"^ Acrz -u.S.-Z.-Ä.:G 5.—1,142.—
!20" w Mstschinens.-Ges. 14.—*281.—
4"0„ Wasserwerks-Ges.. 9.25.166.—
2**0 r Wsllwaareninb.-G. 0 145.-»>
2"" Brnrer Äohlenbcrgb.-Gei.. 15.— 397.L»9!399 6iß
|2"0 Brunner Brauer.-2lcr.-Gei. 6.— ,114.50:116.—
|4*k> Dvnamil Nobel. Act.-Gei. 22*5 ^^>25*
2»?" Ggnb.Gis.-n.Stadl.-AUd.0 Glcrrricit.-Gci. allg.-tznerr. 7.— '139.50 139.76
20O„ intemation. 8.—:il41.75!l42 50
(40O„ Wiener.. 6.—!Jl06.—!108.•
2"0 tzlc!:ricirärs.-)l.-G., Ungar. 7*5 >153. -134.—
400 ^elirborf. Web. «. Lpvrerur 9.—\ —s—
500 G.Z7.-P.-A.-G.V.B.U.M.G. 8.—,riO.-- Lir.—
KO Gstsgesellsch.. allg. bsr.-ung.50.—ifi*ol.—'906.—
|200 Gst?inbni'rne-G.. Wiener. 8".— 490.—-JÖOa-
4M Gofi'cr Brauer.-AeU-Gri. 5.— 163.—!165.—
irL)0(first;er A.-Br. l.(SetTrciner) 3.— 112.50tJ 14.*•
Kk'i olu-amenk. 5.— 13".— 135—
!2*0 L'orkl-Actieng., 1. Wiener. »>.—,>—
pMK) Aungbnnzl. Sp.u.ch.G-A-G. 9.—1157.50
400 Anre-Sv. u. Web., 1. öflerr. 7-5 153.--;
«stlrcnleutt;. Hall u.0mt.-A. 7*5 126.—1
20" Kleinmünckien. B.-Sv. u. W. 2-z 82- -!
]4"0 >iönlgsb. 0em.»?rab., 2l.-G. 15.— 183.50!
200 r^anlowitz. .fiotfien.-lZomv.. 0 j 9".—!
U>0 9e:pn.-l/undcnb. Z.-2l.-oO Metropole. Hotcl-Äetienaes. 4
4'X1 2Aon:aug.bovm, 0. F.F.Ä.18.
2"0 betro äsrerr.-alpine. 5.—,]268—
8?abrager l^iien-EiubnÜ.-Gei. 0: so.—i
44'*0 NeKcl-7borsrrWagenb.-^.-G.10.— 222.-—
4«*" Ifiorbdofim. >lsblenw.-Gcs.. 11.— *750.——
Dlorbung. rer. Zkoblenbergb. 6._. 130.—]132.—
2110 Dtxrung. .«au. Bd.-A.-G.. 5«$ i)116.50'lW 60
i. 1
J »7*
98 50|
*00 ung.Laub.-fi'cnli.:Sparer.ncl-'*33 21-1*- 2 15—
40" Ninonbank .... S.— 154 60‘ 156.
26» UuipiU'Ciitl, l)biimitd*c.. 7.— ,134.25,135.25
2^" *Pertc!)ic*vanl, allgemeine 6.07,123.^0 123.75]
2(>" /.ivoosieusk;! banku... 7.— ;l 33 5# /jl 34 .■
BcificherimgZ-2lnstaltcn. i!
101, "riliniij, i-.= u. R.-B.-91.Ü1. 5.—|ll2.5o! —.
10>ch«nkrr. L.- ». R.-B.-«.-<«.20.— '»<«.— '640.—.
21"0^88jenra/.je»ni goneralj ,54*85 465.25] —*—
400 ^Tonau". Ccft. D.-A.-G..; 190.— 195.—
200 ..k'oueiere''. PeÜ. P.-A.-(fi. 0, 95.— 98.— 1
"0 Hag. u. lfiückv. 21.-G..Ungar. 8.— 11".25!N1.—
^üloob", nng. Niickv.-A.-G.
4(*0 „Meribionalc", .0.- u. 0 123.— ‘125.--I
2"» „üci'l. Plwnir", k. k.p. P.-(fi. 0 ;| SO.—| 85
+00 Nnckv.-lfici., Wiener.. 10.—j —.—il5Ct.—!
;-UK) ^^eenrita. 1 *“, lltüickv.-tfic). .10.—J163.*—!l65.—!
46" Urif.-Len'.-Grs. I. vstcrr. allq.14.
3»" Wr. 9eb.- u. Rentenv.-lAnn. K'5
]40" üi>r. Lersiedernng6-Ges.. 0
135.— 150.—i
103.—1107.—
M. Actim von Industrie- ^Schlußanse^
Unternehmungen. !^b l«-«.
1L9.L0
1LL.—
ire.so
64—
189.LÜ
1Ü9.—
174.—
6z.i>r
tvö.—
70 .—
210 .—
197.—
96.--
.240 —12*2 60
70.—I 76.—
:419.—1411 50
26« 50
86 .—
:,26.—
456.-
i 136—
Hi« Ponrndoncr B.- -p. u. Zw. 0: §3.—,
t'.oo bctto Prior.-r'lcl... o p 88—
tdO Vraacr W(en= 3nbu,tt.= t'"c'.584.—
2flO jfimamitrartp.SilnO'InriA'.lö.— 516.-
iflO Sioüitjer SetübauA^eKCKcUft. 6._ H4 50I
(,Kl „:)!uboIf:m;::e", Jcmblcdm'. *'._134.-
20N ^stUgo-Tari'tner ^tetnk,-Bb.16 .307—
1400 Stiilotilm., Papitrs.'A.-Äc>. 6. !, zz—
-chO »2thobuUa". A.-S. f. 25.3,20 1.301.
o,h 3 Limmer. 2,laich.- Iinb Wag. 0,-785.—'183.50
■200 Sttbrepnt.,Ptap.->t. Lcr!.<0. 8 j;l8ö.— 182.-
240 Ttpp.-u.M.-lt. b.Pb.H.LS. 1-98 39.—| 42.—
140 IriitiUtr SoWcnwcvts-'8(1.13-37323.. .j326—
l9'2 Türk. Tabakrcgie-Äci. pr. 6. 5 j —.—
192 bto. bto. Pt. utt.-JEin4—' ,42 73-143.25
oou Untt- allg. f?Pbffitbct(jb.=ö. 0 1 93—, 94—
200 Unu»t-Bä>igcieIIichait... 5 "l 17.74 118.75
136.80
80.ÜO
89—
585.—
317
115.60
135.50
310.—
87.6«)
353—
200 lIikton-Vanmalcrtalirtt»(8ti. ..
4(1,1 Union, (bii.s u. Blccht.-Znckerinbni:T!c-2l.-'ii., 11119. >2
X. Devisen.
Ämiterbaini. 100fioH. Uiltlb. vists
Spniiifl i. K»1 iiranto.. ,.
TtuticheBankolützti.lOOMk.„
London f. 10 -Pf. St
'., ;tr.';31prr f. 100 Dollar-
—j,UU.:>0.106.50
’ Hl9d'H;197—
1188.50 1?3 53
—11250.-->250.5»
— (264.—,266.—
— ,150.— 151.—
—ij 95 50! S6 50
lt, 228-- ‘229.--
— 121.75 122.75
—>'125 25>136.—
177 y»|179.—
Ports f. 100 grants..
-l'tleribNTg für 100 ilhibtl.
-.üniiiiclie -Plant f. 100 ilubcs
Zürich t. 100 Franco
-oti'wtiitr -Plüsc s. 100 Frt^-.
O. Valuten.
.üaifirl. Münzbneaten.. p.
.Ntaifcrf. Monöbiicara;.. p.
Leü.-nng.8st-(fiolbüücke v.
Zwanzig- Francs- S meke. p.
eswanzig-Dinar-Siücke.. p.
^wanzig-Lei-Stiiete.. p.
.^manog-Mark-Stücke.. p.
Nufiische >lllub.-ifiolbsluckc p. >!
Sovereigno
Türfiiitc GolbUrr.... p.
Maria Tbere',(Lev.)Tdal. p.
Teulich.Rcich-7bkn. s. 1001'!. v.0.
betto P. Mt Piar;
^tal. Bstnluolcn.. f. lOOu. 9rrc
Rubel-Noten p. Rubel
Aufgeld für Silber bei Zoll-
zavlungen 20*;, 9; 9
11s!50 118^65
1242.851343.—
90.3'J
öiTi
i!
SuZf,
>
56.35
95P5
95.65
Sl.!
tl.4'2
^l.,
11 38
Sr.!
St. I
19/29
St. j
St,
St.
23^64
St.
St.]
24/26
Sr.
St.,
95.80
95.6»
U.M
11.42
19 31
23.73
24. 3#
!i18 50!118!(4
118.40
90 10
2.55' S
118.5!
90.3,
2. 66„
Zur coulanten Besorgung aller im Ccursblalte nolirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses


[ 2023-06-29 10:35:59.706 - 19000313 - Seite 15 ]
9h. 4020
Wien, Dienstag
»Deutsche» Volksblatt-
1. Mär; 1809
Seite 1b
Theater von Keule.
it. i. Hos-Burgthcalcr.
reüun ’.n: 3 -.rr^Äbcniremen:.
Bma.ic 7 Mut. suve vor ',10 USjr.
eupricuue.
Lu'vrrcl :i:t von Tardou
Bn> B. de .' B d".e'dearbüluilg
;v': T ''' :^Hi'.n:!"P7.!.
L"'.r r-.ru Hr.
ür:i-
az. r: 1 ::rr
ATI.
Zcd
Hr.
BTiever.
. H..- rer
. Tri. 3 v.U
T«m;;, C7t'.:'tll.!rr
. ör. TTv ’ilcr
k:.-
.. Hr.
i?..;< r:r. :’.:t>bmrr'
;'''crHr. rcir.mrr
Qv.i i‘^r::cr..
L'r. Fuä-s
Zpreldlan.
flirre* 14.: „a.m 3uMrnc*\_
i jnncT-jtaa 15.: -.uni. ^«>oren-
'~: .vn“. „V';-:• i.' c^.
,~r- -- t<: ,X:?M3 un> r«rl!--.
gfl-:--:.-.y 17.: .cu.-cni> v.'n reale*,
gen :::: 18.: 1 ’.’.ht:
„er:: geHnnernaitäiiaairL*
„2ui Vit:'.
$aikrpifnläüB5*siaM:!!catrr.
iKaireii'^dne 1. Aw:el> rd'ai.
Sn'-a '.7 7 Urr. Sude na6 1 jlO Uhr.
Sam 1. T'idlt:
Das üufeisen.
Vo!kc-'ia i ui 4 ;'il:cr von >r. :HauA
"77. ä :re. a:. vvb-rtet
fv .:- *. *.*;•:-«.-
2l7v... r'i.n-"-Hr. ^alrivirtch
Lprelvlan
14.: ?.a±rr:i!“a§ 1 .3 Ubr:
-—Äbruds' ,6 Ubr:
'Tn r:• Koro".
tr- "’-inim einer*.
K.!. Hgf-L:pernlhealer.
64 AorftehuiiglmIavreK-Lbonnement.
-lniaugl Uyr. Lndt gegen' .11 Uhr.
Der tvaugetimana.
Bluürrti'ckcs Bchauiviel in 3 Äu?-
vdzev.. Jiad» einer in den ln'rabtungea
den *i'OL".ercii eine-» xol:;d:(' ims
mt’ur-j" von ir. rrcovotd A.orian
_.er?ner mi:aahe; st-:n Be acdcndeir.
Jtbr.i“! und i'iuü! von WiihelmKienzl.
Tn-.2r.rn (5nge!. F: üi-
un rc.oner 3l.
CiTvncz Hr.Horwitz
i’lcriaa. d. Niedre. Sri- Voolner
L'io^drlena. deren
Freundin Frl. Saite
Iobann-s ^reubboü'r,
Sruilebrcr... Hr.Tenmch
Marbias Treudbote.
de"rn jung. Bruder.
Aenrnrius.... Hr. SckmedeS
Xzzcr Sincibait,
34n-::er.... Hr. Sroll
Anron 3 .dnarraui.
B'uä"'enmaLer.. Hr. ^elir
Äiricr. allerer Bürger Hr. Hellmann
Te^en /irall .... i>r. Barer
T^rau Hader .... ar. Sr-Iicte
Bluernb'ur'rbe Hr. 3Lu7endelm
'^n.eäunivemammlerin i^r. Mayr
(n.n nnude ?rl. v. Thann
Das2'nckklüa«s amDerirk.
Krnii'ä:: B.'llci-Banroinime in 3 Ab-
ldeilunu-': von Nadler, l^unf von
Sr’et Barer. Ter ckroreoaravbu'Le
Tdeii von Io'ei Haßreucr.
Eptelpinn:
5?i::rnoS' 14.: .Ti-- rrledernau4".
Tonnersrag 1-5.: ^Triüan und S'old:*.
Trrrog 1>--.: »Blaraare:!»^ (Faun).
3nrns7aa 17.: »Nigoleno^.
3o.-n:aa 14.: .7a perfaune Branr*.
1^.: $um 1. Male: .Iolambe*.
„2\c reiben 3d'ube#.
r:
Mon::
Ticn-::
Teutsches BolkstheateL
1. Bier:c! ?ln:de:i''cheino( grünt.
Unfang 1 2 SUbr. Hude 10 Uhr.
Gnket Toui.
Komödie in vi^r )It:en von G. Karl-
C*zi f Baul B)a'ddoi «n r. ('u-^2rdi
M.:F. ''e:-e To^rer az. Ä'dcrd. beider 3o'on -Hr. Blum
or:-7'.t ru Ui' 0 ''a*. i'bend4^ Zar “if; Hr. '.'.'mrncr
• ..Tcr rriLPe N:nr.einer". Tr. .V'«: r er Hr. Nenn
lv: Nanmnuags• ,3 Ubr:' Tr. *V;.^:r Hr. 2äei«s
:nd aa: d" oder: .T .r B'eb- BHun.derer..... .Hr. l^ieinnegaer
aus T oeronerrn-n". r-.aends Bren'a-neider...- Hr. H. vcns
„T as Hu'ei'en".! Kandl. Hausinirertor Hr. Nu "eck
Tuvlsr.-- Tr!. Evallenrin
I Spielvla«:
! Minnor 1-!.: „Äuf der 3onnenieire*.
To-n:r:-:aa 15.: .Ter Bauer als
-T:U:onar^.
Frenag 16.: .Au* der Sonnenieire^.
3a: '.s:ag 17.: Z.I.Male: .Iodonni-r«
nieb".
3onn:ni IS.: 7?.a-nn::aas *',3 Ubr:
..Tb 7-:'': Kroi:es-. Nd-cnds 1 Ubr:
„Foranni'-rried'.
Moiuag 1u.: „.lai der sonnenieire-.
^rr^Ne-i-'r-cka
ne".
Naimuud-Theater.
1. L:r::kl der riatbeilicheiv« -.
»n»c,-x 7 Ui-:. S:.d:> ,M Ugr.
3atr 1. Male:
Marciß.
Hin Trauc:'r:vinab. T.I. 3!ora! I W€Xt\t KrSUkS.
von i'r;:".:. 777.! <5)cu7e7:id mir «--,'ang in 3 2!:cn von
Di 2 uiu» £..:o\^-i. H7. Hoar.. Hoiiner. iui;! von ÄdLli Müller
-uienc bc cz\r.::_ I geili
is'.nbjii_... H:- aackner\ Kr nrs.. Trl.
Tors a-uinauit.. ’:.:hq| ^r.orn. T rek:or.. Hr. H-.ebaard:
Ferdinand r-rrunb Hr. Marnnelli
t:o ..... rv.! ', :nc- 3^uner... Hr. 1 n?l
Srci.c-.-z Nan lau... or. Bonn a. G. j H; Zr ^cntx Hr. Sales
Lvrelylau:> T-r^'e-.
5-nwoS 14.: ^T:e dr.nr C^cabreir., ^imaiefft*! .’!. .' iz. Kirchner
Tonncrr-.". 15.: w :cean" oder »iseri:e. ^.«ner Hr -ack
und n:-.Zin; c. :h".
^rcirag !*?.:
^2in?:-ü 17.: ^Trr .ranenbe”??:-
1^.: 1 •• Hut:
^H-:an" oder:_ 4 ^•::iie n. u::"en'o«
/V^L
klurmir.^ow
Vereinigung österr.
bildender Künstler- u.
Künstlerinnen $490
Mariahilferstrasse 8.
(.Ausstellung
U. März—8. April.
Tigl. ». I S Itr. Eirtritl SD Keller.
mm- m) Üflübcaslnäfr
ferriq ober nack Maatz.
Ejute Llon- nir Benellungen halte ich
nets am roager. Fracks- und 3alon-
an;i:ge sind auch leihweise zu haben,
ruruck ‘eierte Kleider werden btsliaü
verbau'':. Joses Braza S SSachs.
Josef Lral. Wie«, 7. Bez.. Breite«
gaffe SL
Künlllerßaus
1. Bezirk, Carlsplatz Nr. 3.
Geschlossen*
©röfmunq der XXYII. Iabres Ausirellung
am Lamstag den 17. März.
Wsi^üLUSSliljm Das senssltioneffe
= Dir.eP.rCar! Flasel. März-Programm.
18 erstklassige Variete- Nummern! Nene Poffe!
'Noch dcr Vornelliing: T 3chrammelu. 8067
TagesenEe:': IX.. Nu'doHernr. 4. Teleod.: 1 .. :>iothenrhurmnr. 16 (Barar).
Daursr" Orpheum.
ix.. Wasa;. 33. Oirection: F. Kriebaum. Telepii. U166.
Größte Auswahl in
x»L«L«»>.
pielwHaren
mrnnefl. Pnppei
bei
.4nt. €. 4iessner
4 Wien, 7|2, Kirtog. 9n. 9a.Ecke4. LinAengis«
fejJ Besondere Abikeüung für mecban. und opt.
Spielwaren. Bilderbücher, Gesellschasts- und
Beschästigungs-Spiele
1;*, Hlrrhencaisc 19.
Grösste SgIi uhwaaren-Auswalil eigener EnsBgnng
von
Inton k Fm; Smoöotin, «ihnhmnchcr
Wien, 1. Bez.. Tiugcrstraße Nr. 3.
Lager aller erdenklichen Schuhwaaren,
für Damen, Herren und Kinder
elegant, dauerhaft u. billig.
Illusrrine Preislisten gratis
und franeo.
Proviuzaufträge
prompt.
S^orzellsn i
i» all
für L-raurauenaiinugcn. iieK-
»«schrnke, TrcvranonS -Krug«,
Plärren and Gebrauchsgeichirr«
aller Art bei Ernst Aen,,
rriabllserrtraere 10—12. 75
An der Sritze des »»« nn« nn Senialions-Programmes:
^ STÄLEY and
BIRBEGK
Amerikas schnellster u. verblünendsterBühnen-Verwandlungs-Akt.
Näheres die Ttraßen-Placate k
Lveren.'; n 3 iM:?.. Teil
.l?ch rl.v:::
'5:n!oo> und
^Vfrnni'j" v. l Br
:tn- Baeckcr-:.
M^li' z::: A:\Ozi-c -V
ffii.-crance, '-r;r: v.
Fbcrro. ^r[.
^eicksberq
He'.cne v. r:::ncf-:- Fit.
26orrn
r-.'lan o.
L:rL>:mar.a
(f: ju-:r. j.: rb. -*?r.
F v' (^!
i’.uun
..... j?r.
t^iampierro
^ctdr::i .... .v*r.
Pagln
3c:.:e Benoit... T^r:.
Tcnl'e ftiI.
Bluter
Evrelvlan:
Bis n'.c. ",v: r •;., 2 :r ;7
- ..Orififk"
•- *: i'T 'c.n-.;b!er'. 21t
•’.v.t* 1 ibUbr
.fr-:«-.
l iran^ncr -?r. soouei
j Rainold:. Balletrn einer Hr. Fron;
Temoi'elle Huber,
3ch0'a'ri:.enn.. Fr.
I 3evr(- Hr. Bra.iot
I Paul, denen Tiener. Hr. Kreisler
! Spielvla«:
> Mtnlvoch 14.: ..Zroei olnckliche Taac".
> To:'7".sn:o 15.: „Tie Hlignerin". ,Tik
! Frei:-:g 1«:-.: ^T'c Kreuzelschreiber".
i 3orns:aa >7.: ^T'.-.- 60 !öcr:e trwaE.
I 3onntog 1 1 3 Ubr:
I ^bcndr 1 t S Uhr:
j „'s. r: m**.
! Mo.irag 19.: „Ter sinne Mann".
hottl u. itcuaitnmt Stilirhiicr
17. Vez.. Jörgerstraßc 26 (Tramway-Haltestelle).
Heute Dienstag:
Populäres Concert.
Neues philharmonisches Orchester.
Dirtrtiia KARL *T1X.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
Morgen: Turl und Toni Taree.
?r>?
Restaurant
I.. Stephansvlatz 4. Breüeiak i
« e || l r.ar.i'rTes srp-.ri-ej im 1. 3:ock. Alkdeut'chc j
iic:c'.\:.z:tn im i^rterre. 2tn rencbrnüer Aui-'
UCUigüHuO NCIUO cn:- :illu ihiuinic Küche, si^t Prei''c.!
Franziskaner- Keller Lciftbräu, 1. Bez., Annagasse 3. j
Täglich grosses Militär-Concert. Eintritt 30 kr.
Etablissement lionacher.
Interessantes, amüsantes Programm.
El»lp I.rslie
au.na:ii*e Sängerin und I,-n;erm.
llitzi Chromes
Dit 2 »e a projectiou.
Tlir 3 Eucenes
die ber:;bm:cfren Lu':grrnnaniker.
Seffonivner
m:r ''enter bochkcrn.schen S^eite:
Theater in der Josefftadt.
«bkn!>»- ,8 Nb-:
Die Srage a. d. Schicksat.
^umviel in einem Äkt von Anhur
3-ntkler.
Anarol Jo es Jarno
Mar Ft:'.ins Sacb-:-
i (?ora Mt;;l Palme
j Er, sie und er.
j Lu'k'rtel in 1 xzz aus dem Italien!'.v-en
Jamich-Tbealer.
Uvr:
Rndol»
t^ionlök
Finedrt.n
Tiener
'ch:y.
Fuiins 3acks
Helene Fevdwer
Karl T"ann
Auqun Moltlard:
Abschied vom ?tegimeut.
Trama in 1 Ä'i von Lno ^rich ^»arr-
: rbert
Der seht« Streich.
'Hnesi'L'.d,.Hauo'iuanilIole' Jarno
Tl72. 'eine Frau .Hr.cne .lebdrner
r>. feirr.
vcu Vrandau Louis .^cr:
Wciia u::b ’i. Bl 'i !.-
v. v^rl
F:.k:nann» Hauvt- Karl Tin'ch!
«?es.
3:an» teufe Kar! Toor
■^cr.iur Hi-
*».-t:::nocr
Av(chieds(o«per.
c,) H. 'rl
L'.lü'uiet ln 1 Älr i>. Arlbur Tckluyter.
iy-wh', i ö‘ '" X If 1 >rl
^ci'er
-li'Liot Fviei Farno
'iL 'Ulez, Tr. h. R. Hr.
r -..-au
Bcai Ttuln.s 2ad)c
Annie Hann ■?(:((?
'iriltr ar. X'tvi. Hr.
Lh;; Lettner.. Ferd. Kov'aui
r.i^r:c, T::H.-:rnada'.. 7rrl
3vann
Lvieldlan:
r.rtcn.« :c.:-f... Hr.
t-'r -ra-
{ l'i’.ii"':? 14.: „U:: 7 -:.-.- -um“'.
Fovann. Mznor...
^'--rdar)
! Trunersurg 15.: „urr-:-.
Tun. Kr- n... a:i
' arles
Atruao lh.: T77!re an das Za.\d-
4?t:t '6ev"cts7rocc.. Hr.
T:::!
1 io “. „Gt. ne und es' ^Ad'ch:ed vom
Feuerwc. Hr.
tii. riy
1 Regimen!". »Abschieds,'ouver".
^Einc halbe Stunde in einem Lustcurori."
Cana-l7iö'!!>unA 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
>>iach der Bor-'lcllung: Im Kaireenauie Aiqcnuer- Muük.
arsC, ge^ta
Sclicns^vllrdigkelten.
Tienstag:
Lchobtamm» des «clerliöchitei, Lagerhauses, vou 10 dir
iil:f titae* Ä tiu :.*>:.1 T' :• oorver.^^
Diaturhiftornches Hiof-2?rtlseum (Burgring), von 10 bi? 3 Ubr. (xmtntt 60 te.
Nunslüirrorilches L>os-2)iuse»,n iSnrgnngj, rou 10 d>- t Uhr.
vistorrlches Maseurn der «ladt Wien..„^ ...
L a. k. Veeresmuseum im ,irulIern-Lijr.>ole> »o» 10 bis 2 Uhr. «ruMU bO Ir.
Na Fücilagen g-it!onrn.
Jeden Tag zu besichtigen:
Sos-Bibliothek, Z°in:plo«. v:n» dir t Ubr.— Angriftkuer-Hos-
Pfarrkirch» wrt iSmfcai-ier.i der Srzb«r,ogi:> CMnr.nc u:o »es Z«!k»
mors-doll- Dcun. -- Lariergrii-t bei drn Lapazincrn ^(mii An-nc>dmc oo»
Sonn- und Feikolaoen). von 10 bis Ubr.— Hof-Jagd- «ad Sattes
kammer u«d Hol- L'rarstall ouger dem Burgthor«.— Leiterreichnches
Dtuseu« am Trudennng. Permanente rh.-.s'tellung von Yrzeuanmen der Kunit-
mvunrie.— GrmalVcgnlevie der k. k. Akademie der bildende» Künste,
Ktodr, Schillervlay 3. 3am?lag, 3onn- und .zeiertag vou 10 bis 1 Ubr, an
den ubnaen Tagen ae-en vrrhertge 2 !eldung be:rn bnnos.— Museum der
Hypsabgüfse der k. k. Slkndemie der bildenden Kiiuste. Sradr. 3chtller-
play 3, Ptontaa bis Freitag von D bis 1 Ubr, Lamslag, Sonn- und Fc:crlag
acschlob'en.— Hiewerbe-bvqteniiLeS Mliienm. Ltadl, ■#e\&Arnt\}*'na\>t 23,
Btu Ausnahme Vv.l und F:k.:.m. von lü brs 4 U^r unenlge.li'.ch.
Technologisches lvewerbemuseum. 9. Br;.. Waorrnaerirrave 59, au Lochen­
tagen (mil Ä^rnotune 3rn^s:a^si von 1" bis 4 Ubr. an sonn- und .reier-
tagen von 9 b.s v2 Ubr. An 3c:::':-.aen freier Eintritt. Samstag gc'chlonen.
«n cUeit vorigen Togen {zv :z::n) nr.rt 2u kr.— Pcrnlnaellte
«nesteUang für Brau- und Mnlzindustrte. 11. Be;.. M-.chaelerinase 'L>.
an P.^^aren:.:aen von 9 4 llvr. an 3r:u'.!'^e«'. von 9 bis 12 Ubr, (.nittritt
frei.— tlrnsfr s Schlnn?tgemaide tu: ö 3. Be,., ^and'rra^e
äse.— Sammlungen der technische« Hochschule, Dorf.ttaas,
g."c l ''r(td'.ing— fürstlich Johann Liechteustcia'fche
Gemäldegalerie, 9. Be>.. Furüeugane 1. an Dochemaoen von S b:s 4 Udr.
an *cvi"i^n von 1 bi» 4 Udr.— SreiauSthur«. täglich tmit Ausnahme
Oft Sei; --'und Ftiertrge). von 8 bts 5 Ui", cecen bei dem Srrchenmrtüeramte
aelofre Konen— K. k. öüeereichisches Haudclsmuseum. ,es! S. Be;.,
x.'^aone H>, von l'Jtt?5UUr.— K. k. (Seolosjlscye .«eichSanstnlt. 3. Bez..
7!--H:-.ä-sknq2Fe Ä: Bibliothek von ?i-:- -U.Ur -ro-fneN. ^njeur.
tL'.-.b-eitb teS Lmtere cte''cklonen.— »rnsenm fnr ostrrrcichnchc "Volks­
kunde t-ol'.ch (v-.ll Ausrahme Ttenstags, von 10 bts 4 Lh^ Mimooch von 10
di» 0 Utzr, m Souü- msb ÄticuoflC« von 9 biÄ 0 tUv.
Die billigsten und feinsten
Yh@@s®rfen
direct von der Insel Ceylon importfrt, hochfein in Aroma,
alle anderen Thee’s weitaus übertreffend.
Nur bei Bezug von mindestens eia Kilo:
Pekoe Blüthen per Kilo fl. 7.—
Moskau Carawanen per Kilo fl. 6.—
Fleurs Sansinski per Kilo fl. 5.—
Brocken Orange Pekoe per Kilo fl. 4.50
Monning per Kilo fl. 3.75 j
Ottery Orange Pekoe per Kilo fl. 3.60
Brocken Pekoe per Kilo fl. 3.50
Pekoe Souchong per Kilo fl. 3.20|
Ottery Pekoe per Kilo fl. 3.10|
Waitalawa Pekoe per Kilo fl. 3—
Dea alla Pekoe Souchong per Kilo fl. 2.75
Congo per Kilo fl. 2.50|
Feinste Specialitäten in:
FranzSsischem Cognac von Planat& Co.
20jährig per 7, l0 L.-Bout. fl. 3.25 I
40. per”, 0 L.-Bout. fl. 4.25
Cognac, ung. (Schloeser& Oermain) per T /, 0 L.-Bout. fl. 2.—
Jamaika-Rum. 50jährig per Liter fl. 4—
SlibOwitZ, echt. 20jährig... .perLiter fl. 1.20!
,, 15 jährig.... per Liter fl. 1.10|
Malaga, echt, feinst per‘/ tsl L.-Bout. fl. 2.—
Champagner, echt, Jaquesson& fils.
älteste und berühmteste Firma:
Grand fine per 7/ 10 L. Bout. fl. 6.—
Bouzy per L. Bout. fl. 5.—
l*rorin7-Versandt nur geg. Nachnahme od. Vorcinsendg. des Betrages.
Etablirt 1864.^ BßPlySk Te,e P h- 3729'
323 WIEN
I.. ]Y«sIerjsasse ]V»*. 1.
1"
i
<1 mit 1. September I. I. ;ur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist ein Jahresgehalt von
K2 6000 Kronen, Naturalwohnung. Beheizung unv B^
<1 leuchtung, sowie die Anwartschait aus 3 Quinquennien
von ie 1000 Kronen, eventuell eine vom Gemeinderalb Kn
Gcncurs-Ausschreiöiing.
In dem städtischen Centralgaswerke der Gemeinde
Wien gelangt die Stelle eines
1. Bctricbsnssistcutcn
1
und Be-
qucnmen |V
eine vom Gemeinderalb
Cej zu beinmmende Betheiligung an dem Reingewinn vcr-
bunden und xoixb pstip balbiäbril77
§
gj
|NJ wendungszeugniven und dem amtsärzütchen Nachweis Mt
uhi>T ihre fnmorlrrftP hefpnfPTt (BefucfiP. TDOrin
eme gegenseitige 'halbjährig
SN Kündigungsiriit vereinbart.
rjn Bewerber um diesen Ponen wollen ihre mit dem
*51 Taus- und Heimatsichein, den Studien- und Ler
i
über ibre ^körperliche Eignung belepten Gesuche, worin
an die Vcrwaltungs-Tirection
auch der Termin anzugeben m, mit welchem dieselben
'“ Längstens t^t
können. bis
Mt der .Gemeinde Wien-ikadknchc Gaswerke", Wien,
Atl 1. Bez., Toblhorrgasse Nr. 6, einsenden. IV
SY Wien, am 6. März 1900. 8479 Sj
Ter Vermaltungsdireltor r»
M her \$\
Lä Gomeiiidc D'.en-'tädtiiche Gaswerke: b>Z
^ Heinrich Uostner.^


[ 2023-06-29 10:35:59.706 - 19000313 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Dienstag
„Deutsche» polksblatH«
13. Mär; 1900
'Jti. 4020
Kleine Anzeigen.
W Ci« Wort 4 h, in fetter Schrift 8 h.
Titelrcile 50 h.
„«lernen 'Jlmet.}:», lutJcie nur liegen vorherige Bekohlung eingeschaltet werden,
können l-iil und obiic Vierte ci(difii, e:t und wird 2 iiiisu:iri tu unserer VJuiqatrttellc
1 2\*;:rf, 3c!u'(cnrrüBe 22 unentgeltlich von 8—6 Uhr ertheilt.— (>hiffrebriefe
werden nur gegen Vorweisung de- Änleratenscheiue- ausgefolgt.
Znieraic werden aus Wunsch versagt.
2Ru ii'Nuen llincrtcinluu-
gen auvQe^ctrfiitete Hüten
nur bei
Willi. Köllmep
Wien
•. De;. sEcvpiifuq. 1
t t. liande'sg. rrrt.
Sperfnöt!; tue ilhi€it-
Erzeugun z und Nero-
ro:ur. <^rofttes Wiener
Uhrenlogcr. Tr-: Zeine
Garantie. Händler!'/'
Uhren-^ataloge s. Gi»-
teiidung emer5tr.Ll^arke
graris vnd franco.
Keine 80—98 ke.-V/eelcstätie
sondern nur Praei'iot'S'.'.iussu'ornn
sgwrnl in Grre»g»nq als '‘irpsliuiur,
t;ii;• '1': vist»»-' irdener.
('in miUioitcnfadico Hoch!
ni'ie:."- l'Ldei' n^:d gu'en ,^rau
MathildeSchmidhllbcr
ii;m irurkoei' .''awe''-5'ene.
Der lT«*f»e i^rtt 'ende ttu noch viele
Jahre Griundlieit, iMtud und 3egru
allen ihren r/evenswegeii.
Don ihren chrdeircrn, 2'.vostelgaste 3".
3310
Ein! <>0Ö fach donnernde»?
unsrer ncckncn Prinripalin, der Jyistu
TKostua Sorger
Pin'tourntcuriqrmn im t. k. '4>i'arci $2
sammt Töchterlcin
zum werthen 27aute:tsseste.
Don der geiammren Tienerichafl.
SteUrngesuche.
Vcrläs>lichcr Maurer
verheiratet. tnnel um 3rcLlc als Hau-Z-
beirrqer. 2lM\ Grv.- v 10
Noch am selben Tage
erhallen Herrsckiaftet: Tonnen, llstada^n
für '„»ükSf, i'iottfic.t vom r.'inde durch
das ob. feiner On:ri! f »i t unb 3ol ibit at
öefannte ^nö’tur Cnln. 2. B., Praier-
l'trafre 68. 2hur 2 b. 3186
* Junger Mann
.^»tlträrfrei, 1 .•«ufmar.Hiidi gebildet, lü
Zahrc auf murrn mii beiten
:»cefere!i;ett, sucht einen 'i?o'tcn nU 2\n-
eaffant oder sonnigen PcnrLuenspoüeu.
Rurige Zuschriften erberen unter „Z.
T." an die Grp.
iuugeö Mädchen
' Mindern aaln. bittet
\:\» baldigst unterzu­
kommen. 2 ’e aöaer. l". Bezirk.
Laxenburgc: 6'st 3 1 o cf,
Th. 31. 2^öl
Junger Mann
bat die Lehrerbildungsanstalt ab'olvirt,
.Handelsschule besucht. Stenograph,
sucht 2lirsa»gsstclle. Briese erbeten
unter „H. ‘ix/ 4 an die Grv.
Gewesener Geschäftsmann
Gesimiuug-Sgeiiostc, bittet uut 3teile
als (Meiiiiemäbiener oder Diurnist. <8ef.
Zuschritte» erdeten an ftrcin; i'redns.
poftl. Zieglergaste. 2^37
Gute Köchin
iuckt Stelle. A.. Dez.. Niemcrgasse 11,
I. Stoch. 2dur l4. ^3Q:i
Offene HteUerr.
Lehrmädchen
wr Damcnllcidermachen wird iorort
ausgenommen. „vonuu'en zu verkauien. 1.' 1,
<5 u m p er land t tro fi e H 1.
(Siu schöner, gewölbter
Weinkeller mit CUO Gimer Fasmeschirr.
. an der Staat-^be.hn m ;u pst Saufen.
) Au?sun'l: X'copolböii .^jgranevür. lS->,
j int (Msluhaui*. Ü9T4
! Lchöue Laudbäkkcrei
' Bahitstakio t. verkaurlich. Gntorderliche-)
Govitai ö'X'Oü. Sterte unter sornnta"
an die Gnu
Landhaus
mit (Memtitc: und 5 l bftqarten in Derch-
toidc-dort. Beutrirganc -4. in nur
r^>l'"sl. zu verlausen und aleich ;n bc-
.luden.^
Tüchtige Wirthslciitc
eautionL''o!ng. in mittleren fahren,
suchen in der Umgebnilg Wiens ein
GntlehrauniwuH ;u vaLten. Br:es(
unter ..Tnaing" an die Gtv. ll.>64
LtcUuugsuchcnde
die bei Gn'enbahnen und gros;cren
Untern chm un gen unterzukommen wün-
schen, werden gründlich instrnirl.
7. Bez.. Neubaugassc v2, 8. Stiege,
1. Stock, Dhür 20. 28^
LcHrjunge
au-> besserem Hanse, mit gutem schilt-
zeuqnitz. nir Damenmodewaarenbaud-
lung ioron ausgenommen, jfcem;
Horak's Nachs., 15. Bez.» Mariahilser-
slraßc 181. 8298
Agenten gesucht
welche bet 7-sleischhauern. Hlci'chsclchetn
nnd Gaüwirthen gut eingenthrt und.
Gegen Provision. Zusä)rtsten unter
«Lohnend' ponl. 6. Dez., Mittclaasie.
3300
Verläßlicher, junger
Gefcha'tsdienet gesucht. Giewcscner
Untero'neier. Gnutionoerlag 50 Kronen.
AnfanyLlohn 11 Äronen wöchentlich.
Zuschristen unter „Ghrlick" vostlagernd
H. Be;.. Minelaasie. 39ft9
gäusrr «nd
Gut gehende Pferdefleisch-
i/eitanration mit 9u,»schank von Di>.r.
L' IN nnd Most. durch mehrere Jahre
im jeiten B> triebe, wird verkauft. Adr.
0 3152
Villa in Weidling
in allerdener Lage vteidwürdiZ ;u vn
tnm-H. 7 ,'iuphnpieeen. 8 Dtenüdoken-
rimmer, Bade'.nknner. Gliche, 2 Soe'ieit,
3 Hioutv mit Lulser'uutung, geräumig
ger Geller, ^rinkwanericitung ilu Huuie.
großer (Zarten mit l8liöhau->, Kegel-
bahrt, eigeite Bewässerung und Dode-
Nciervoir. Näheies Wien. l.Be;., Ant
Hoi 7, bei £>a Bnnnutcruehuiuna.
__ 8-J91
! Hans in Klosterneuburg!
Wegen Vtriekuiim in ein saiones
^äiniiieuliaus mil wundetoarcr
,vcrnnchl. großer Garten. 10tK) 3uadr.-
Kiatier 2lusmaß, um den SvottoreiS
von 13.000 ft., mit OOOO n. 2in;ah[u:sfl
zu verkaufen durch Rudolf Sigmund,
2. Bez., Prarerstraftc 08. -»arm.
(sin gute. alte Bäckerei
der zweite Bender erst daraus, ist
krankveitöhalher zn verkaufen, llluskunst
im (7tv. 3 l'u2
Altes Pfaidlcrgeschäft
losort zu verkau'en. 7. Bez., Siebcunern-
gane :4H. 3W7
Gutgehendes Ttadtgeschäfi
Mit gutem Kundenkreis, sowie gut­
gehenden Prager Selch- und Wurü-
wao.ren. billiger Zins, in preiswiudig
zu neifameii. 2ldr. Gnu 8229
s&z-
Meierei
mit 20 rtuhc, Pierd und 29agen wird
nur wegen Zurückziehung vom l^e-
ichasic verlauit. 2ldr. Grv. 3262
Lchönstc Billa
St. Andra.üäordern bcnebend auS:
Panctre und 1. Stock mit Balkon,
1000 S-uadi.-Kitt. Sbstgarien billig zu
verkaufen, flnskunit ''y. Ggg. 9. Bc;.,
Schlickgai'e 3, 2. Stock. 1 —2 Uhr.
3213
Architekt erhält!
Bauplan nahe Belvedere, nahe
Tchwarieiibcrapalais, nahe 3
Bahnhöfe. Ein Tfaniilicndaus.
Qve.dr. tO ff., and) Baugkld.
3tcHIil, 15. Sei-, '.Oinrinhilictfttafec l"ö,
8--_9, 1 ^—n Uhl-.
Nettes Zinshaus~
im 4. Dez., billige Zinse, gute Lage,
mit über b% Neinenrag, um 68.ichthestrestung zweier Geschäfte ;u
verkaufen. Adr. v'rn. 3306
Fleischbank
sammt Morklbültc, sehr nahe bei Wien,
ist wegen Uebernahme eines anderen
Geschäftes sofort zu verkaufen. 2ldr.
G*j). 3301
Banplatz
700 .vUaiter, Dobliug. per «(after 30 ff.
Goiueificnine 2lgciuie «ebönlocttcv,
Döbling. Panyergassc 14. 3278
Käufe.
kauje und verkaufe Zasscc
Svecerei- und Gonsumwaaren, jedes
Quanmm gegen baar. I. Bauer,
17. Dez., Veronikagassc 33, 1. ^tock.
3018
Dampfmotor. 4—8pfcrd.
gebraucht, jedoch im guten Zustande, zu
kaufen gesucht. Ges. Zuschriften erbeten
an Zanovcc, Sennenverg, Bohmen.
2850
Zweirädriger kleiner
Handwagen gesucht. gut erholten,
billig. Zuschtiflen unter „Handwagen^
postlagernd 6. Be;.. MiNelgasse. $298
Wnslk-
Anstrumente
'Alte Biolinc
cehis "'läi-nnwlder. ('hiitßrtc und
v P»osalUie 'oOlig zu verlaufen. 6. B..
G^te'.razvgaste 22, 2. Stg., Thur 22.
2»50
Mignon. Stutzflügel
und Pianinos. bestes. anertaitnres
Z-abnial. maül^stc Preise, .st. t. Hoi-
stainmerliese-aut Gan Hostnaun, 5. B.,
oranzencgoj'e 23. 3l«-(>
Verkäufe.
! Zu flotten Gab.-2tcnogr.
! irerdcn Heiren und Damen ra'ä' und
I billig ausgebildet im Gjuzelnui'icrrichre
bei 22.. 17. De)., Geb'.ergast'e 5o,
| 1. Stock. Thür 4. 31»)1
; staatlich geprüfte Lehrerin
' ertheilt UiuernetH tür Po'.ks und
{ 2stiro;er'll'u!en. '.*. Bcz., Sobiesln^
! onoe 21, T h. 4. :>2:'2
Kermllchtes.
&//s>.
Tbür 8. 3l7'>
Möbel
gegen Thcilzahluuge», reell, gut
uuv billig, beim Tilchlcrmcistcr,
7 Ä. Stift flOffc !t1 qOn>
Handwägcn
alle (üatlunacn, auch aus ar'dcrn. billig
zu verkaufen. 9. Be;., guch-sihaklcr-
gast'c 1. Grfe der 2 )ustdon'et strafe. 32'"
50 «tück
zurückgescste tmd eingetauschte Herren
und Tamahrräder weiden dtUigst
abgegeben. «'^corg Herbst. 6. Be:.,
«^umpendvrferstreistc 88 und 6. Be;.,
Mariahilierstratze 1 ck. 3263
Ein 4zölligcr, starker
Streifwagen, beinaheneu. wegen Plan-
Mangel sehr billig zu vertäuten. 2!u>-
fünft Hatcr.Depot 13. Be;.. 'Jr.'« 11 K 1
maitusttaüc 2^. 3208
Zchönc Dbstbäume
hochitämnug, 1 -^lück 60 kr. so lauge
der T^onalb reicht. 17. Bez.. Lacknctr
gaste 48. 2855
Für Fleischhauer.
Gin Break( 6 c'chast-:wagen in. Sine ist
zu verkanten. K>. Be;. Himbcrger-
ttrstBc 53. 3207
Möbel
Barok-. Svestcr nnd Sck'lafZ'mmer.
gut gearbeitet, unter Garantie sehr
billig verkäuflich beim Ti'chler 3. Be;.,
Untere Piaduetg.rste 39. 3311
Wer religiöse Ltatucn
(ohne Rineo> ;üm Perlauf übernehmen
will, gebe unter ,.2l. 26. 9ir. 25u" an
die Grp. seine 2ldrcs'e belantU. 3257
fl. find aus einen
in* ohne Klienten zu vcr-
i^cz.. stlciuc 2 ienaüne 18,
9^9.^ 3205
i:
b U“ X IlUilUUUlLUlJ-,
Lein.en, Benzeugc, G lnffon. Gradl.
Sn'oid. Barchent. Oiai'.k'.ng, Tiich-
k'Mruituren. Handtilchcr. Sacktiiti>er,
Set viel iett, Beii-Gatitituren. Boi hange.
Tevoiche. ferner terttgc Herren- uitd
Tauten, leider, stieider'tosfe. dann
Pendel- und Ta'chen-Uhten. Lampen,
Sviegcl. Twans. ^'lauagen ee. :e.
2 (UMi.iqe von soliden P.ahresoancien
mn für Wien erbitten vr'.efl.
(>'arl Schindler, vroi. Handeisnrtna.
Wien. 5. Bez.. Srollberggasse
L
;iucite Saue m 7^% net
I*aul ff. IMÖrli
VII^ Mariaffirferltraße 70
Telepdou 3659*
Sommerwohnung
zu vermiethen in Weidling bet ^ilostcr- i
neuburg. Villa zum '.lllleinbewolmcn:
3 Zimmer. Gabinet. stuchc, Veranda,
großer schattiger Garleu. 2ial)ere--\
2'vieii, s. Der., Strozrigaste 49, 1. Sk-, t
Thur 10.' 2722 j
Hübsche Wohnung j
licht und geräumig, befiel, enb aus!
2 Zimmern. 2lonitttma und >iudte, I
per so'olt oder per Mai.Termin zu vn- j
miethen.5. Bez.. Sckionbrunn.ernrastell.,
2302
Zimmer od. gr. E.abinet
mövlirt, scparirt, nahe der inneren
Stadt, Volt einem Beamten nur bei
christl. Familie geiuckn. Zuschti'ten
unter „Ghristliche Familie" an die Grp.
2553
Eabinet
mobltrt, ievarirt, rein, schöne Ausstckst,
ist toton an einen stabiltn Hcrril zu
vermiethen. 18. Bet., Thetesteugastc 0.
3. Stock, Tinir 10.
Tie Erste genostenschaftkictze
Waarenkaste der Lischkernleister
^Biens besindei sich »»«.»*
Wien, VII. Lerchenfelderstr.45.
C^rfie LShmische -vetttederu
' Niederlage von ^»vfina Slady,
! V. Bez, Gttmvettdorferftrnste- 11,
- Trainwov-HaUestelle. Garnnnn nett
, uni btl.lger tvie überall, per l;, stilo
J 60 fr. bis 2 fl. Flaumen 1 fl. kr.
bi4 4 fl., gro^e. ieruge Feder:'.lume:u
b fl. u. 3 ft. 'Fcdcrnvoister 1 fl. botr.,
> drcitbeillge Haar- Matrayen 10 fl.,
' 2t'riaue 6 fl. 5o kr.. Woll'.n 5 ft., ge»
■ bfMeter Strolisack 2 fl.. Sann-Tccken
i 4 fl. 20 fr., nur 6. Bez., wttmvctt
j dorferstr. 1 t, TlaNI:vav-Hai'cfl?lle
' I*. T.
Erlaube imr hiermit bekannt
zugeben, daü ich voni 1Ä. bis
25. März
Elgenban-Wcin
zum 2lu->schank bringe.
Einem recht ;ablreichen
Besuche cutgegeiisehcnb, zeichnet
hochactitungsvall
Johann Jeitlberger
?erchlotdsdorf 6ci Wien, /'och-
strahe 71. S 014
Leistungsfähigc Ecntri-
fugcnfabrik Deutschlands
sucht tüchtige
Kkktielkl
für den Vertrieb und Verkauf ihrer
Fabrikate für alle pandestheilc Oester­
reichs und Ungarns. Gsecigiue ‘Kc=
tlci laiticit tvollen ihre llldreste au
.>>staienftciu& Bögler. 2 l. Hl.,
Köln a. sttti. unter,.F. H. 1:422^
gei. cinienden. 84^5
Unterrichts
Ltutzstügcl
Gifeneousirnelion. k. k. Hof-Firma.
150 Gm. lang, um 90 ft. zu verkaufen.
8. Bez., Langegaste 42. 3214
Elavicr-Ein- und Verkauf
Tausch und iWicthc; Thcilzahlungcii.
Albin Förftl, 1. Bez., Bellariastraftc 4.
9378
Clavier-Gin- und Verkauf
Tausch und Miethe. Zohann G u g l,
1. Bcz., Hoher Markt 9. 3308
Buchhaltung
eins. u. dovo. sAuswarttge brieflich',
Rechlichreibeu und hlleckmen htr T^men
j und Herren (Ginzelnunteirichifl ferner
^^ Volks- und Btitgerichulgegenflande.
\ sowie Giimnanalsacher und Frauzostsch
werden^ gen»!dlich gelehrt im und
auster Hause. 10. De;.. Friedinaun-
gaste iS. 3. Stock. Thur 13, Rudolf B.
Französisch lehrt
prallilch (auch llindkrl qcimffciiDüMd'
L-hrer. Bliese unter „ISarie" un die
28*6
Ungar. Tprachlchrer
lehrt rasch mittelst Gonvcrsation. per
Stunde >)0 kr. Briese unter „Maapar"
an die Grv. 2846
Haus, Kittn
S Stall, Garten, Bau-Gerathel
Alois» Hauer
Mollardgasse Nr. 18.
Tclp|il>«u »403. 71V
Jacken.
Mäntel.
Mtsits fiir Sonte«.
lüleg. ^rüksastrs ^aquets v. fl.!).—
.. dlo. aenttl. il. oerichn. v. fl. t.~
„ dio. Cfftc.s^nnuetd v. fl. N—
.. dto. Spencer.. v. fl. 0.—
TfrultiastrSkrägcn v. fl.
w öio. 65 Gnu. lang v. fl. -I.—
„ dto. (KJ Gnn. lang v. flu 8—
.. Sammtkrägen gest. v. fl. K.-
„ Havelock» mit '.Kennet v. fl. 6.—
„ dio. carrirt... v. fl. 7.-
.. Ikoden (softiinie. v. fl. 7 .—
PromenadeO ost e. fl. IO.—
w Kleider.... v. fl. 12.—
„ Schone.... v. fl. J>.—
.. Scidendlottsen.. v. ft. 1-
Sauimilichc Waaren in den feinsten
'.stu-sfuhrnngen am Kager, für passend
nud gm geardeilct wird gargntin nur
bei
I. A. ^Uank
Wie», 2. Bez., Praterstraüc 3«.
tzcgenitber dem (5m t thentff.
51(cibcr. 8602 Stoffe.
\„f» MEN^
rett« uTHnaheiikieliler
bei Alnla Hecker,
VII., Wsttb&iinttratis 4.
lUhtrnencv.,. r. u 9 fl.
(tnruge ....» 14 fl.
Havelcl, wasserdicht... 9 S fl.
stnadeu-Schnlanzi'.Ze ...» h fl.
Schla'röfle ...... 8 fl.
8ch\vme %>isö?e ii. Kr«eKi
werden o.nte G tnfay auSgeli eoen.
Crntrifngen»
Trockenmaschinen, Match- und
äinöwindemafchiuen, Rollen re.
Camillo Lardtncr'o
Fabrik, Wien, 13. Be^.. «Penzing),
Pinze.siratze 8. Preieltsten gratis.
üllegantc
R s H m e n
in allen
mod'rnen S"''z-fn für
Litpftvüichr ric.
e 7 .tv'tc"l: in
gro-'t-r -Uutwabl zu
ttivtfe..
AloisBla.schke
1 ..:
i
ZäKne
BETTFEDEHN
votl Ä fl au'watl-s werden schmrrllos,
ohne die 2vur;cl zu tnnciurn, etiuu’^nt.
I. L. Pauscr
bürgerlicher Zahnteckunkcr
4. Dez., Wtedncr Haupntr. 67. Svr^.ch-
stunden von 0—5 Uhr. Schleck'lvgs'ende
osedistc werden umgearbeitet. ^i7_»
(Krösttc Aus
Wahl von
hinter als ithernU it. sidicr neu,', .\too
von 6o kr. vis fl. 2.Flamnen voll
fl. 1.60 bis 4.--. <8roflc ieruge Fedcr-
tuchent fl. 5.—, ^edernvolster st. 1.50
U ihcitigc Haarmatratzen,
r'lsrmueinanapen fl. 26ollii'ma-
UflHett fl.. gehefteter Stroh'ack
fl. 2.—. Slr'vvdecken fl. 2 2'st
Anton Stabst. Beinvaaren-Niederlage
(llAien, Mariaüilf. Stiegengafle ÄV
Hianz bei der Stiege'^.
Herren- «. »nabcn7
§tal)1panzer-
Gallen
aus'chk. »niv. sowie 'euevi
teste Gasten, neu und g«,
braucht. b:llwst In bst
Fabrik von
7 ch Johann Lange
«leu, XVIII t,
löäfcriugtrsiirtel Nr. 7
l: .öfvüci'ft Linie).
vriftrin!
U-J-
V,
■iifc
«eli ändiqkeit und -Ute- Ei»,
^ kommen biete» der Birkauf sode,
' Tausch «egen iHealunn cuw*
nltcn, auf bestem -laüivoftcu ge»
legencu. icdr gut gebenden fiauf»
mannsgckchSireS, mit großer, fta»
> bilcr ftuntn'dmfl. Stich, oiionbm«
Anfrage» inner ,,(!> efoederliche»
i t' avital 5000" an Siudoti Möge,
I TOien. >477
! Sdii-rlS J--Ve;7.i;;ät":
mit beljorM. GertiMüit.
Bcr'endc gut ncü-idv 3ü'}i:.Kn,Garr4e*
Süzglrer, .statscrfltl'ch. per tftio ap
tKrob 5o fr. von ön .stiln av'warrA tu
.norden per ')>aci.uanme. Zu einer jebe*
Sendung wird das l.ndherL-»
rubelt au» destrn; Gn.t'uat d'igeiegl. .stov', oer 16G
SchroÜ''Mcu Glnflon.! >lsto 25 fl. Periandt t ioi'tij franco
Unterhosen ans Bar-, icber Station Ccur.u ilIk- cb ttab
chent. estragcn, llstan^ unter der Gnus. Mannen :c., 2 L.
theurer per 10 Uichen-
mcstcr. 1 Sniü* 1. —.40, —. 6 ". —.80, J.—, 1.20.
Ersatz lur lliiiirt^llfier
zum halben Preis bieten die neuen Patent-Thio-Bestecke etc.,
1 Tuy. Gstlostel fl. .7.40. 6 .—, 6. 6 O. 1 Tn^. G^fzgadcltr fl. 5.4". 6 .—. 6.60.
1 Tutz. Pateitl-Taftflinestcr fl. 6.—. 6.60. 7.20. 1 Tun. .fla^eelost-l fl^ 4 i)'
2.—. 3.tz0.'
Prim a 1 1 11 Ena s i 1!»cr-liö t fiel
sarabtirt schwerst versilbert. 1 Tuv. Gstloflek ft. 12 .—. 1. 5 .—.
l Tuy. Gftgaveln fl. 12 .—, 15.—. 1 Dnv. Parein-Tafeluiester fl. 12.—,
13.20. Tafel,luf'ane, Tassen. Brotkörbe. Feuerzeuge, G"ig-. iTelgcstelle und
Tafelgerätbe.
2l!unaiinsdorfer 'Metallwaaren- Fabrik
Ochei*miiller& Co.
st'.iedcnage: Wien, VI., Sohlelftnühlgraase 6.
Prei>l'latter gratis.— Fabnk4ptel'e.
Lus Elsa’s Tagebuch.*
Montags
6IM««
Bei uns täl heute Waschtag, öuufct eia graubheher Tag. Heuto
sehe ich uur vergnügte Gesichter— seihet Pap:i brummt uicht-
deno wir benutzen iot;t JKeissner's Sonnlicht-Seife. Die>
wäscht allein. Ich möchte den K.iOnkauten dafür MGern!
Sensationell 2
Tcr Damen Modesalon AloiS Prepsil
btciet den Taute» die Gietegeninil, ihren 2u'daii in FrühjaKrS-G-onscr
tivtt zu decke», lochte Pariser und BerUuer Modelle zu d u buinv
freit Preise», packen, genickt, von .S fl. ünpcton^i», FrüKiahri» Kra
flcit, mit Svttzen gepuyt und gestickt, von' IO fl. annratis. tlicgen
mäntcl mit aditehmdarem Etagen, von IO ft. auswärts, und birelrm
vorratlng. sowie auch Trauerlleider stets lagernd. lPcstelluugeit bi' nen
. 1£ Stunden tadellos vanend angeferngi. >0 ">
Man bittet p c it a u die Adresse zu beachte», da es kein Gan'e».
local ist, sondern stet) im Mezzanin befindet.
Alois Prcy§sl
Mezzanin VI, Wiedner Hauptstrasic t bs. Mezraninst
l>>ilwoNlicher ^christletln: Georg Alühstäm.
Dru7kH>"^rust Bergan» L Comv. CuerantiucrtF ^jcttcr;~Ccbm. Ballaba».


[ 2023-06-29 10:35:59.706 - 19000313 - Seite 17 ]
Jtrrf* dieser N»mmer:
3n Wien: 4 h; in btr Provinz: 6 h.
Telephon der Schriftleitnug:
Nr. 1379
Alrend-Ausgabe. Erscheint 2 Uhr Nachm.
Telephon der Verwaltung»
Herausgeber: GruKUergani. Nr. 12.974.
BezugSbedinguiffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
X. 3.20, viertel,. K. 9.40, halb,. X. 18.80, ganz,. X. 37.60.— Für die östcrr. Krouläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, halbj. K. 19.40. ganz,.
K. 38.80. Bei separater Lersendung des Abendblattes: monatl. X. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. X. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.23. Für dem
Weltpostvereine angcbörige Länder: Viertels. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au s g ab e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poftoeriendung: monatl. X. 1 .—. L SonntagS-Num rner mit Beilagen sammt Poftversendung: Viertels. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz,. X. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Lnkündigungskanzlei, Druckerei u. Lersendung: Wien, VIII, Josefsgage 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Autnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I.. Sckmersträtze 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergant, Wien."— Potzsparcafsen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4020.
Der Krieg in Südafrika.
Je mehr Meldungen von den letzten Kämpfen der auf
Bloemfontein vorrückenden Engländer kommen, desto deut­
licher wird es, daß die „Liege" der Engländer kaum mehr
aus diese Bezeichnung Anspruch machen können als die
Rückzugsgefechte, durch die Lord Methuen in die Falle von
Maagerssontein gelockt wurde. Die Londoner „Kriegscvrre-
spondenz" berichtet unter dem 10. d. M. wie folgt:
Tie Schlacht bei Poplar G r o ve
stellt sich mit jeder neuen Nachricht als etwas Anderes
denn ein britischer Sieg dar. Wir erfahren jetzt, daß Lord
Roberts sich in den Entfernungen verrechnet
hatte und bitter enttäuscht war, als „seine Umgebungs-
bewegung infolge der irrigen Abschätzung der Distanzen
scheiterte und der Plan, die dort befindliche Boerenmacht
zu umzingeln, mißlang". Tie Cavallerie hotte zudem eine
viel kürzere Bogenichwenkung als aufgetragen gemacht, weil
die Pferde der an fie gestellten Anforderung nicht zu ent­
sprechen vermochten. Auch die Infanterie versagte und traf
ihrerseits zu spät ein, während die Cavallerie zu früh an-
griff, und so brach die ganze Operation zusammen.
Es ist das ein rückhaltloses Eingeständnis eines takti­
schen Mißerfolges, wie er unter den herrschenden Umständen
überhaupt erwartet werden konnte. Ganz ähnlich äußert sich
der Specialcorrespondent des „Standard", welcher trotz
aller ihm eigenen Schönfärberei doch zu dem Zu­
geständnis sich gezwungen steht, daß... „die Be­
wegungen der berittenen Mannschaften zu schnell für die
sie unterstützende Infanterie waren mit dem Erfolge,
daß die Boerenstellung umgangen wurde, ehe die Haupt­
truppe erfolgreich eingreifen konnte. Der Feind fiel plötzlich
zurück, dehnte sich nach Südosten aus und brachte den
Vormarsch der Cavallerie durch schweres Gewehrseuer aus
700 Meter Enffernung zum Stehen. General French rückte
darauf nach Süden und umging ihre Flanke nochmals, aber
der Feind wiederholte seine Taktik und entkam." „Reuter's"
Correspondent constatirt im schroffen Widersprüche dazu
wörtlich: „Die neunten Lanzenreiter versuchten auf
Wie«. Dienetag, 13. Wär; 1900.
der Rechten nahe an die Bocren heranzukommen und zu
charairen, aber der Feind ging in großer Stärke vor und
die Lanzenreiter wurden gezwungen, zurückzugehen." Gleich
darauf machen die Boeren einen ziveiten Angriff, diesmal
auf die Artillerie des Obersten Porter, denl sie das Pferd
unter dem Leibe erschießen und 18 Gespannpferde seiner
Batterien tödlen. Ter obengenannte Correspondent constatirt
ausdrücklich: „Jedenfalls bewiesen die Boeren
großes Geschick im Fortbringen ihrer Ochsenkarren. Ihre
Nachhut zeigte eine kühne Front, während die übrige
Mannschaft mit dem Einspannen beschäftigt war. Tie Zahl
der Boeren wird auf 14.000 Mann geschätzt." Die letztere
Angabe steht natürlich völlig in der Luft. Das Gesagte
aber genügt, um den Beweis zu liefern, daß selbst nach
rein englischen Quellen zu einer Niederlage der Boeren
und einem Erfolge Lord Roben-' noch recht viel fehlte.
Es bestätigt sich übrigens neuerdings, daß Com­
mandant de Wett, welcher inzwischen den Oberbefehl an
der Modder übernommen hat, die Stellung bei Poplar
Grobe in erster und bei Abrahams. Kraal in zweiter Linie
nur io lange zu halten beabsichtige, als nöthig sei, um das
schwere Geschütz auf die Hauptposition der Föderirten in
Stellung zu bringen. Wo diese sich befinde, wird wohlweis­
lich nicht gesagt, wenn auch Vieles darauf hindeutet, daß
wir sie nicht sowohl auf der Straße nach Bloemfontein,
sondern bei Winburg zu suchen haben. Das würde
natürlich nicht hindern, daß der britische General, selbst
nachdcin er, die Kovses v"n Abrahams Kraal genommen,
noch einmal an den Usern des Kraals Spruit uud am
Aasvogelkop den Weg verlegt sähe. Und so wenig erwartet
General Roberts, ohne weitere Schwierigkeiten auf Bloem-
fontein vorrücken zu können, daß wir bereits von der
Nothwendigkeit hören, Verstärkungen zum Schutze seiner
Communicationslinie heranzuziehen und vor Allem das stark
verbrauchte Pferdematerial seiner Cavallerie und Artillerie
zu ersehen. Zu ersterem Zwecke soll die Division Warren
von Natal herübergeholt werden— wo man frische Pferde
hernehmen will, wird überhaupt nicht gesagt, aber „Mor»
ning Post", wie „Times", „Globe" und „Daily Mail",
XI!. Jahrgang.
halten es bereits für rathsam, ihre Leser darauf vorzube­
reiten, daß „für längere Zeit hinaus reichlich Arbeit für die
brisischen Truppen vorhanden sein wird".
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
Ein Dementi englischer Lügen.
Berlin, 13. März. Die„NationalliberaleCorrei'pondenz"
veröffentlicht ein Schreiben des Commcrzienrathes Mauser»
in welchem aus Grund authentischen Materiales erklärt
wird, daß nach Transvaal und Oranjestaat zu den dort
im Gebrauche befindlichen Mauser-Gewehren keinerlei Hohl-
spitzengeschoffe oder Halbmantelgeschosse, sondern lediglich
Bollmantelpatronen geliefert worden sind.
Roberts' Marsch auf Bloemfontein.
Lonvon, 13. März. „Reuter's Office" meldet an-
Ventersvlei vom gestrigen Abend: Seit dem Gefecht bei
Drielsontein marschierte die Streitmacht Roberts' schnell
hierher, wobei die Cavallerie vor dem Hauptcorps
avancirte. Heute Früh wurde berichtet, daß ungefähr
12000 Boeren mit 18 Geschützen eine Position auf einer
Reihe Kopses halten, welche den geraden Weg nach dem
nunmehr blos 15 Meilen entfernten Bloemfontein beherrscht.
Tie englische Streit m acht umging div
feindliche Stellung.
Vermittlung?
London» 12. März. „Reuters Office" meldet aus
Durban vom Heutigen: DieRegicrungvon
Transvaal habe Deutschlands Ver­
mittlung oder Intervention angesucht, die
Deutschland mit der Erklärung abgelehnt hätte, daß es der
Conflict nicht berühre.
Washington, 12. März. (Meldung des „Reutcr'schen
Bureaus".) Man hat guten Grund zur Annahme, daß die
Bereinigten Staaten Großbritannien
und den Südafrikanischen Republiken
ihre guten Dien st e anboten. Es handelt sich
bis jetzt noch nicht um eine Vermittlung im eigentlichen Sinne,
Nachdruck verboten.
Der Advocatenlmner.
[54] Crimmalroman von Dietrich Theben.
Auch die Weihnachtszeit ging zu Ende und die Zeit
der beiden Feste vorüber.
Tie Untersuchung zog sich noch hin» dann kam die
Hauvtverhandlung vor dem Schwurgerichte.
Detlev Lldekop fühlte sich siegesgcwiß, und auch sein
Vertheidiger theilte die Hoffnung auf einen günstigen Aus-
gang.
Als der Angeklagte um die achte Morgenstunde nach
dem Landgerichte abgeholt wurde und aus dem Flur des
Untersuchungsgefängnisses aus den Jnspector traf, blieb er
vor diesem stehen, fixirte ihn, verbeugte sich ironisch und
sagte: „Es wird mir ein besonderes Vergnügen sein, mich
Ihres werthen Andenkens außerhalb dieser Mauern zu
fteuen. Ich habe die Ehre— e— e"—
Er ging mit unterdrücktem Lachen.
Ter Zuhörerraunr im Schwurgerichtssaal war dicht
besetzt. Oldelop erblickte, als er auf der Angcklagtenbank
Platz genommen hatte und dreist musternd Umschau hielt,
unter den Neugierigen nur wenige bekannte, meist gleich-
giltige Gesichter. Sein Interesse wurde erst rege, als er von
der Zeugenlisrc die Namen der beiden Damen Wichbern
verlesen hörte und hinter diesen der Hamburger Arzt, der
seinerzeit Frau Lldekop behandelt halte, ferner Martin
Blank, der Commissär Grotthns und der Droschkemührer
G. E. Utsiek aus Altona folgten.
Frau Wichbern verweilte in einem separaten Zimmer.
Sie hatte ani Tage vor der Verhandlung den Gerichts­
präsidenten aufgesucht uud um die Gewährung einer Ein-
richtung gebeten, die sie vor der lästigen Berührung mit
den „übrigen Zeugen" schützte. „Unter diesen befindet sich
meine Nichte, der an dieser Stelle zu begegnen mir nicht
genehm wäre. Ich bin gegen Sie verstimmt, und wie ich
ihren Besuch abgelehnt habe, so wünsche ich auch hier ein
Kreuzen unserer Wege zu vermeiden. Außerdem: ich fühle
mich leidend, ernstlich leidend und bedarf der Schonung,
wenn ich den Aufregungen der Verhandlung gewachsen sein
soll." Sie hatte das noch weiter ausgeführt und von dem
Präsidenten die erbetene Zusage erhalten. Als bei dem Auf­
rufe der Zeugen und Sachverständigen ihr Name genannt
wurde, bemerkte der Präsident, die Zeugin sei im Gerichls-
gebäude anwesend, von ihm aber, weil kränklich, bis zu
ihrer Vernehmung dispensirt.
Nach den üblichen Formalitäten über die Personalien
des Angeklagten und der Verlesung des Beschlusses über
die Eröffnung des Hauptverfahrens erfolgte die Vernehmung
des Beschuldigten.
„Sic sind des Betruges und des Mordes beschuldigt",
begann der Präsident. „Ich ftage zunächst: bekennen Sie
sich des Betruges, begangen an Frau Anna Wichbern in
Hamburg, schuldig?"
„Nein", antwortete Oldekop.
„Bekennen Sie sich des Mordes an Ihrem Bruder,
den« Bauern Hans Oldekop in Rcickendorf, schuldig?"
„Nein."
Der Angeklagte zeigte den Kreuzfragen des Präsidenten
gegenüber eine überlegene Ruhe, die a»ck keine merkliche
Erschütterung erlitt, als Frau Wichbern als Zeugin vor-
gerufen wurde, ihn feilte« Blickes würdigte und kalt ihre
ihn belastenden Aussagen machte.
Sie erschien bleich und abgespannt und die Begründung
ihrer anfänglichen Dispensation mit Krankheit nicht un-
bercchtigt. Ihr Schwur klang eintönig.
„Ich schwöre bei Gott dem Allmächtigen und All­
wissenden, daß ich nach bestem Wissen die reine Wahrheit
sagen, nichts verschweigen und nichts hinzusetzen werde.
So wahr mir Gott helfe."
„Sie hatten", begann der Präsident, „den Ange­
klagten, ehemaligen Rechtsconsulenten Detlev Oldekop. mit der
Wahrnehmung Ihrer Jnteresien in einem bestimmten Falle
beauftragt. Ich ersuche Sic, uns hierüber Auskunft zu
geben."
„Ich hatte dem Rechtsconsulenten Oldekov die Ver­
mittlung zwischen einer Verwandten und mir anvertraut,"
erklärte die Zeugin nervös. „Die Verivandic, die Tochter
meines verstorbenen Bruders, hatte nach dem Tode ihres
Vaters mein Ansuchen, zu mir zu kommen, abgelehnt, und
da sie in mir nicht sympathischen Kreisen lebte, ertheilte ich
meinem Vertreter den Auftrag, meine Nichte aufzuklären
und dann sich zu bemühen, ihre Beziehungen zu dem
Vormund und ihrem Geliebte» zu seien. Ich hielt mich
zu diesem Schritt berechtigt und verpflichtet, weil mein
Sachwalter die Verhältnisse, in denen meine Verwandte
lebte, in den trübsten Farben malte, und ihren Geliebten
derart als einen beschränkten bäuerischen Burichc» huistellte,
daß mir ihre Neigung zu diesem nur als eine Verirrung
erscheinen konnte. Ich muß hinzufügen, daß ich den länd-
' lichen Verhältnissen ein um so größeres Vorurlhcil ent­
gegenbrachte. je weniger ich sic kannte und je mehr
ich—— die gewohnten überschätzte."
Es war ihr anzusehen, daß das geringe Zugeftändni-
fie peinigte.
„Das Verhältnis Ihrer Familie zu Ihrem verstorbenen
Bruder war getrübt?" fragte der Präsident.
istorlfiimwi folgt.;
Kaust mir bei Grsmmmgs-Geno ssen.


[ 2023-06-29 10:35:59.706 - 19000313 - Seite 18 ]
Seite 2
13. Marz 1900
Nr. 4020
Wien, Dienstag
welcher Großbritannien widerstreben und die von den Ver­
einigten Staaten aus eigenem Antriebe nicht eher an­
geboten würde, als man wüßte, daß sie beiden Kriegführen­
den annehmbar wäre. Toch glaubt man, daß die Vereinigten
Staaten ein sehr passender Vermittler wären, um eine Auf­
forderung zum Frieden oder eine Anfrage bezüglich der
Bedingungen, unter denen der Frieden wiederhergestellt
werden könnte, zu übermitteln.
Tie zurückgelassenen Militärattaches.
Kimberley, 12. März. Tic von den Boeren bei ihrem
Rückzüge am 7. d. M. zurückgelassenen und dann vom
Marschall Roberts aufgenommenen Militärattaches
Rußlands und Hollands, Oberst G u r k o und
Lieutenant Thompson, befinden sich gegenwärtig in
K i m b e r l e y und dürfen sich, einer Verfügung des
Obercommandirenden zufolge, nur über Capstadt und die
Dalagoa-Bai nach Transvaal begeben.
Aus dem englischen Untcrhause.
London, 12. März. Parlamentssecretär des Krieges
Wy n d h am gibt Erklärungen über die Armee-
forderungen für das kommende Jahr
und sagt, es sei zu erwägen, daß die Colonien auch
fernerhin auf einer systematischen Grundlage militärische
Hilfe leisten sollen. Tie Colonien erfüllten keine ver­
tragsmäßige Verpflichtung, sondern folgten dem Reichs-
instincte. Man müsse einige Zeit warten, bevor
man in die Details der Fragen eintreten
könne, die aus der Verwendung der Colonialtruppen
Schulter an Schulter mit regulären Truppen erwachsen
würden. Künftig werden die Colonien vielleicht ihr gegen­
wärtiges Verhalten nicht nur zu einem dauernden zu ge­
stalten suchen, sondern auch die Wiederholung durch eine
Organisation auf vorher festgestellten Grundlagen erleichtern.
Die jüngsten Ereignisse rechtfertigen keinerlei Verminderung
der Vorkehrungen für die Führung des Feldzuges. Redner habe
daher den Voranschlag derjenigen Geldmittel ausgestellt, die
genügen werden, um den Krieg mit voller Kraft weitere
sechs Monate fortzusetzen, und es sei auch für die Mittel
vorgcsorgt, um noch weitere sechs Monate die Anstrengungen
mit halber Kraft fortsetzen zu können. Wyndham geht dann
aus die Voranschläge im Einzelnen ein und erklärt, daß
einige Lsficiere nach der Schweiz entsendet werden
würden, um die dortigen Schieß stände zu studiren,
und daß die Freiwilligen mit einer modernen
Artillerie ausgerüstet werden sollen.
Hariffy—Szell—Ngron.
Das „Vaterland" veröffentlicht heute eine Reihe von
Mittheilungen, die dos die Affaire Ugron—Banffy betref­
fende Material wirksam ergänzen. Das Blatt schreibt:
„Nach der Veröffentlichung des „Vaterlandes" über den
Banffy'jchen Mahlsand war der gewesene ungarische Minister­
präsident politisch betreffs der Art seiner internen Partei­
führung verurtheilt, ehe es noch zu jener geschlossenen
Gerichtssitzung kam.
Baron Banffy hat nämlich, als ihm klar gemacht
wurde, daß er den „Vaterland"-Artikel nicht— wie die
ähnliche frühere Mittheilung des „Hazank"— auf sich
beruhen lassen könne, zunächst den Honvedminister
Baron Fejervary aufgefordert, in dieser Angelegenheit
zu interveniren. Baron Fejervary ging zum gewesenen Cultus-
minister Grafen A l b i n Csaky und ersuchte ihn, sein
Genosie zu sein. Graf Csaky lehnte ab. Nun begab sich
Baron Fejervary zum gewesenen Hoflagerniinister Grafen
? ulius Andrassy. Auch dieser lehnte ab. Darauf hin
egte auch Baron Fejervary die ihm zugedachte Mission
nieder und entschloß sich der königlich ungarische Oberst­
hofmeister Baron Baiiffy, statt seinem Range ge­
mäß durch geheime Räthe vorzugehen, das durch einfache
Abgeordnete seines intimsten Kreises besorgen zu lassen.
Deshalb erfolgten jene Ablehnungen, wo man doch
selbst dem Gegner in solchen Dingen Beistand zu leisten
pflegt? Ich kenne die Antwort des Grafen Csaky nicht, aber
die des Grasen Julius Andrassy kann man sich denken. In
der geschlossenen Sitzung des Abgeordnetenhauses nämlich
sagte der Abgeordnete der Volkspartei, Stefan v. Rakovszky, nach­
dem er Ihren Dienstagartikel verlesen hatte, und in Aus­
führung einer Ihrer Andeutungen: „Ich beurtheile
diese Anklage nur vom Gesichtspniikte des Parlamentarismus,
der Verfassung und des öffentlichen Rechtes. Cs ist
nicht zu erlauben, daß der Ministerpräsident, indem er
seine Stellung und Autorität in die Waagschale wirft,
Gelder für Parteizwecke sammelt, weil er der Minister-präsident
nicht einer einzelnen Partei, sondern des Landes ist. Es ver­
trägt sich nicht mit der Autorität der Stellung, daß ein
Ministerpräsident Parteicassen manipulirt. Das kann ein
Parteipräsident, aber nicht eine in der ersten staatsrechtlichen
Stellung des Landes befindliche Person thun." Und hier rief
der auf den Bänken der Majorität sitzende gewesene Hoflager-
miniiter Graf Julius Andrassy: „D a s ff st w a h r!"
Wohl aus dem nämlichen Grunde oder doch für die
besiere Situation Gabriel Ugron's ist es gewiß figni-
flcant, daß an dessen Seite gegen Baron Banffy
nicht nur dessen Gesinnungsgenosse Graf Valentin
B e t h l e n beim Duell interveiiirte, sondern auch der, der
liberalcn Majorität angehörige zweite Vicepräsident des Abge­
ordnetenhauses, Arpad v. S z e n t i v a n y i.— Baron
Banffy war aber auch nochdurchAnd eres politisch ver-
urtheilt.- Vom jetzigen Ministerpräsidenten Koloman v. Szell
nahm man an, daß er an der Jhiien (dem „Vaterland") zuge­
schickten telegraphischen Berichtigung mitgearbeitet habe. Die
Secundanten Banffy's berichtigten das. indcni sie die aus­
schließliche Verantwortung für die Berichtigung öffentlich in
einem Communique der ossiciösen „Budapester Coirespondenz"
auf sich nahmen. Cs geschah dies, weil der gewesene
Präsident des Abgeordnetenhauses Dcsider v. S z i l a q y i
dem Ministerpräsidenten Szell Vorivürfe über die Berichtigung
machte. Doch nicht dieses ablehnende officiösc Communigue
enthielt die entscheidende politische Verurtheüung des ge­
wesenen Ministerpräsidenten durch den jetzigen Cabinctsches.
Dorum hat inan diesem jene Mitarbeiterschaft zugemuthet und
ree» y i>»w«tr*
mußte sie in Abrede stellen? Weil einflußreiche Freunde
Banffy's im Ministerzimmer des Abgeordnetenhauses den
jetzigen Ministerpräsidenten Szell durch ausfällig lange Zeit
quälten, c r möge eine Banffy rettende Erklärung
unterschreiben. Szell jedoch lehnte dies a b."
Neue Vorschriften über die Heiraten
im Heere.
Auf Grund Allerhöchster Genehmigung des Kaisers
hat das k. u. k. Reichs-Kriegsministerium die Bestimmung
des§ 11 der „Vorschrift über die Heiraten im k. u. k.
Heere" betreffend den Betrag des von Militärbeamten
nachzuweisenden und sicherzustellenden Nebeneinkommens
dahin abgeändert, daß dieses Nebeneinkommen in Hinkunft
mit dem eine Jahresgage von 3000 Kr. ergänzenden
Betrage festgesetzt wird. Dementsprechend findet die Be­
stimmung des§ 34: c. dieser Vorschrift über die Auflassung
der Sicherstellung des Nebeneinkommens rücksichtlich der
Militärbeamten auch bei derzeit bereits bestellten Heirats-
cautionen nur in den Fällen der Beförderung in eine mit
dem Bezüge obiger Jahresgage verbundene Charge An-
Wendung.
Eine Erhöhung der bisher bestellten Heiratscautionen
hat nicht stattzufinden.
Mit Circularverordnung vom 6. d. M. hat das k. u. k.
Reichs-Kriegsministerium die Bestimmungen verloulbart,
aus Grund welcher der Reserve angehörende Personen des
Mannschaftsstandes zum Reserve-Assi st enzarzt-
Stellvertreter zu ernennen sein werden,
demgemäß können jene der Reserve angehörenden Personen
des Mannschaftsstandes, welche den Präsenzdienst im Sol­
datenstande abgeleistet haben, sowie auch militärisch aus-
gebildete Ersatzreservisten, wenn sie den Grad eines Doctors
der gestimmten Heilkunde an einer Universität der öfter-
reichlich- ungarischen Monarchie erworben haben, um
die Ernennung zum Reserve-Assistenzarzt-Stellvertreter an-
suchen.
Das diesbezügliche eigenhändig geschriebene und an
das Reichs-Kriegsministerium zu richtende Gesuch ist, mit
der legalisirten Diplomsabschrift, der amtlichen Bestätigung
über die berufsmäßige bürgerliche Lebensstellung und des
tadellosen Vorlebens belegt, auf dem im Punkte 4 der Be­
lehrung zum Miliärpasie bezeichneten Wege einzureichen.
Der Standeskörper hat dieses Gesuch in bestimmter Weise
zu begutachten und unter Anschluß des abschriftlichen Grund-
buchsblattes, des Strasprotokollsouszuges, sowie der Cvn-
duiieliste weiterzuleiten.
Im Frieden können derlei Reserve-Assistenzarztstell­
vertreter, falls sie den ausgestellten Bedingungen nicht ent-
sprechen, auch nicht zu Assistenzärzten in der Reserve er­
nannt werden.
Tngvsnviügkeiteu.
* jVom Hofe.j Erzherzog Franz Salvator
hat sich heute, um 8 Uhr Früh, zur Truppeninspicirung
nach Brünn begeben und trifft um '/<8 Uhr Abends wieder
in Wien ein.
* sTer Geburtstag des Prinz-Regeuteu von
Baiern.j Aus Anlaß des 79. Geburtsfestcs des Prinz-
Regenten Luitpold vonBaiern gab gestern
Abends der baierische Gesandte Freiherr v. P o d e w i l s-
D ü r n i z ein Tiner.
* sEin Geschenk für die Kronprinzessin-Witwe
Stefanies Wie bereits gemeldet, spendete die ims 17. Bez.,
Calvarienberggasse 21, etablirte Kunstblumenfabrikantin
Frau Josefine N e g e l n i ck der Kronprinzessin-Witwe
Stefanie einen prachtvollen künstlichen Kastanienbaum
mit 2000 künstlichen Blüthen und Blätter. Als die hohe
Frau den Baum besichtigte, sprach sie sich über das Kunst­
erzeugnis sehr lobend aus. Bor einigen Tagen, bevor die
Kronprinzessin-Witwe zur Vermälungsfcier von Wien ableiste,
bekam die Spenderin, Frau N e g e l n i ck, ein Anerkennungs­
schreiben, sowie eine goldene kostbare Brillontenbrosche mit
der Königskrone und den Initialen der hohen Spenderin.
* sGrosier Galacmpfang im ruffischen Bot-
schaftspalais.j In den prachtvollst mit Pflanzen und
Blumen decorirten Salons des russischen Botschaftspalais
in der Reisnerstraße fand gestern Abends bei dem russischen
Botschafter Grafen K a p n i st und seiner Gemalin großer
Galaempsang statt. Hierzu waren weit über 300 Ein­
ladungen an Hof- und Staatswürdeiiträger, an die Mit-
glieder des Hochadels rc. ergangen und gaben die Meisten
derselben der Einladung auch Folge. Unter den Erschienenen
befanden sich auch Bürgermeister Dr. Lueger und Vice-
bürgermcister S t r o b a ch. Der Empfang währte bis
Vil Uhr nach Mitternacht.
* sZum Fluchtversuch des Fuwelenladcnein-
brechers Ziegler.j Wie gemeldet, versuchte der Einbrecher
Carl Ziegler gestern durch eine Meißncrische Heizung
zu entkommen, wurde jedoch rechtzeitig bemerkt. Wie wir
erfahren, hat der Einbrecher, welcher sich überall für einen
Marqueur ausgab, schon im Jahre 1896 int Landcsgcrichie
einen Fluchtversuch unternommen, der jedoch glücklicher­
weise mißlang. Ziegler wurde am 6. Oc-
tober 1896 vom Sichcrheitswachmanne Denk
wegen Bedenklichkeit arrctirt. Bei seiner damaligen Fest-
nähme widersetzte er sich mit Leibeskräften, ging auf den
Wachniann mit einem großen Messer los und warf sodann
ein Packet, welches Einbruchswerkzeuge enthielt, in den
Garten des St. Annen-Kinderspitals. Schließlich gelang es
dem Wachmanne, durch Ziehen vom Leder die Verhaftung
des gefährlichen Einbrechers vorzunehmen.
* jTas Bundesgesetzblatts veröffentlicht die Kund­
machung des Statthalters, betreuend die Durchführung der
regelmäßigen Stellung zur Aushebung des R e c r u t e n-
Contingents für das Heer, die Kriegsmarine und die
Landwehr im Jahre 1900.— Am 13. März 1900 wird von
der k. k. Hof- und Staatsdruckcrei in Wien das VIII. Stück
des Jahrganges 1900 des Landesqesetz- und Verordnungs­
blattes für bas Erzherzogthum Oesterreich unter der EnnS
ausgegeben und versendet. Dasselbe enthält die Kundmachung,
betreffend die der Genieinde K ö n i g st e t t e n und der Ge­
meinde Feldsberg ertheilten Bewilligungen zur Ein­
hebung einer Bierconsumauslagc.
* (Wegen Mordes verfolgt.^ Am 10. Juni v. I.
wurde die in Zürich wohnhafte Näherin Bertha Klein­
henne aus Langerringen in Baiern, 38 Jahre alt, er­
mordet. Ter Thäter hat sein Opfer am Halse gewürgt und
mit einem Schlagring ans den Kopf geschlagen. Er
flüchtete, selbst verletzt und mit Blut beschmutzt. Nunmehr
theiltdasZüricherPolizcicommandoderhiesigenPolizeidirection
mit, daß dieses Mordes der 31jährige Earl Falk, genannt
„Triestiner Paul", dringend verdächtig erscheint. Er ist zu
Rio de Janeiro geboren, 169 Centimeter hoch, schlank, hat
schwarzes Haar, schwarzen, borstigen Schnurrbart, den er
sich möglicherweise jetzt abnehmen ließ, braune Augen, ge­
bogene Nase, volles Gesicht. Er ist stets elegant gekleidet
und spricht deutsch und französisch.
* (Zur gestrigen Schneiderversammlungj haben
wir noch nachzutragen, daß der Obmannstcllvertretcr Herr
D o l e j s den Herrn Gemeinderath K u b i k wegen einer
„Aeußerung" in der Versammlung gerichtlich belangen wird.
* (Feuerkngel.j Am letzten Sonntag erschien um
6 Uhr 30 Minuten Abends in den nördlichen Partien des
Firmamentes eine Feuerkugel von auffälliger Größe und
glänzend weißem Lichte. Tie Erscheinung bewegte sich
gegen Nordost zu und wurde in Wien, Nikolsburg und
Olmütz gesehen. Es werden jene Beobachter, welche Mit­
theilungen über diese Erscheinung machen können, gebeten,
dieselben an Herrn Professor Gustav v. N i c ß e l in
Brünn gelangen zu lassen.
* (Verlobung. s Herr Eduard K r ö p f l, Beamter der
Firma C. Angcrer& Göfchl, hat sich mit Fräulein Rosa
H e u d o r n, der liebenswürdigen Tochter des beliebten
speisinger Kaffeehausbesitzers Herrn Anton M u ch a, verlobt.
* (Kleine Chronik.j Als sich gestern, Abends nach
9 Uhr, die bei der Restauration H a r t m a n n, Kärntner­
ring 10, bediensteten Schankburschen in ihr im dritten Stock­
werke befindliches Schlafzimmer begeben wollten, trafen sie
auf der Stiege zwischen dem zweiten und dritten Stock­
werke einen jungen Mann, der sie mit den Worten:
„Ich habe die Ehre!" höflich grüßte und rasch
vorübereilte. In dem Schlafzimmer gelangt, erkannten
die Beiden, daß der „höfliche" Bursche von den vielen dort
befindlichen Kästen vier aufgesprengt und aus den Taschen
der dort aufgehängten Kleider 163 Kr. und eine silberne
Cylinderuhr gestohlen habe.— Am 10. d. M. Früh wurden
am Donaucanalufer in Nußdors die Kleider eines Post-
bediensteten gefunden, die gestern als Eigenthum des Postamts-
dieners Franz K., 40 Jahre alt, Landstraße, Barichgaffe,
agnoscirt wurden. Er hat zweifellos einen Selbstmord
ausgeführt. Das Motiv der That ist nicht bekannt.
Grrichlssnnl.
Line LolLatenmißhanLiung?
Salzburg, 13. März.
Das Schwurgericht unter Vorsitz des LGR. v. Sieben»
rock verhandelt beute über die Ehrenbeleidigungsklage, welche
der Hauptmann Friedrich Onbticef vom 59. Infanterie­
regimente im Auftrage des Corpscommandos von Innsbruck
gegen den Redacteur Josef P r e i s i n g e r vom „Salzburger
Tagblatt" wegen einer Notiz, in der' ihm ein Fall brutaler
Soldatenmißhandlung vorgeworfen wurde, angestrengt hat.
Der heutige Proceß ist umso sensationeller, als Haupt­
mann O n d r i c z e k sich am 7. d. M.— für welchen Tag
die Verhandlung ursprünglich anberaumt war selbst das
Leben genomnien hat
Ter vom „Salzburger Tagblatt" veröffentlichte Vorfall
wurde in der österreichischen Delegation durch den Reichs-
rathsabgeordneten T u s e l zur Sprache gebracht, worauf der
K r i e g s m i n i st e r die Erklärung abgab, daß der ganze
Fall unwahr, enfftellt und in gehässiger Weise übertrieben sei,
weshalb gegen das Blatt strasgerichtlich vorgegangen werde.
Der incnminirte Artikel, der am 19. August v. I. er­
schien, erzählte nämlich, daß der Infanterist Schweig-
Hofer aus Salzburg wegen einer geringfügigen OrdnungS-
widrigkeit während des Manövers zu Arrest verurtheilt und
in einem Stadel zur Verbüßung internirt wurde. S chweig-
Hofer verließ für einige Minuten den Arrest»
angeblich um' sich Nadel und Zwirn zu holen,
uni einen Knopf der Hose anzunähen, Hauptmann
O n d r i c z e k, der dies bemerkte, ließ den Soldaten „an­
binden". In der Notiz wird behauptet, daß Schweig­
hofer ohnmächtig wurde und daß der Arzt erklärt habe,
daß, wenn der Mann. der drei Viertelstunden in der Stellung
angebunden war, daß die Zehenspitzen den Boden kaum be­
rührten, nicht losgebunden worden wäre, wenige Minuten
später der Tod eingetreten wäre.
Die Anklage, ivelcke Staatsanwaltsubstitut Dr. inbet
vertritt, führt aus, daß die über Schweighofer ver­
hängte Strafe vollkommen ordnungsmäßig verhängt und aus­
geführt mordet sei. Aus den Zeugenaussagen des Hauptinannes
O n d r i c z e k, des Regimentsarzteö Jacob Thaler, des
Rechnungsassistentcn Julius v. T ö m ü ry gehe hervor, daß
die Darstellung des Blattes eine vollständig unwahre und ent­
stellte sei. wo sei univahr, daß Hauptinann O n d r i c z e k
sich überzeugte, daß der Mann auch fest genug angebunden
sei. Er habe gar nichts gesehen und der ZugSführer Huber


[ 2023-06-29 10:35:59.706 - 19000313 - Seite 19 ]
Nr. 4020
Wien. Dienstag
.Deutsche«
13. März 1900
Seite 3
habe den Mann ganz locker gebunden, so daß beide Füße auf
dem Boden standen. Auch sei unwahr, daß S chweighofer
in Ohnmacht stel und durch einen Freiwilligen, der durch ein
Mädchen aufmerksam gemacht worden war, abgeschnitten
wurde. Richtig ist, daß der Mann nach einer Stunde zur
Wache sagte, daß er unwohl sei, und von dieser sofort los­
gebunden wurde. Ter Mann war vollkommen gesund und stand
am nächsten Tage im Dienste.
Tie Notiz sei eine den Hauptmaun Ondriczek
beleidigende Entstellung von Thatsachen und rechtfertige voll­
kommen die erhobene Anklage.
Ter angeklagte Redacteur erklärt sich nichtschuld i g
und erbietet sich zur Erbringung des Wahrheitsbeweises für
die in der Notiz angeführten Thatsachen.
Zur Verhandlung sind sechzehn Zeugen vorgeladen.
(Fortsetzung folgt.)
Der schuldbeladene Lohn.
(ZweiterBerhandlungstag.)
Stach 9 Uhr nahm die heutige Verhandlung ihren Anfang
und wurde als erster Zeuge der Realitätenbesitzer Max
Dertheimer(!) einvernommen.
Derselbe gibt an, er hätte sich mit den beiden Gielows
in Geschäftsverbindung eingelasien, weil er gewußt, der Ange­
klagte habe ein« tüchtige, theoretische und praktische Bildung
im "Baufache genosien, so daß derselbe, indem er (Zeuge)
ihm an die Hand gehe, gewiß vorwärts gekommen wäre.
Das HauS in der Stumvergasie, weiches belehnt und mit
62.000 Kr. verkauft worden war, sei nun sein Eigenthum
geworden und Zeuge habe den G i e l o w s ungefähr 4000 Kr.
vorgestreckt.
Aus eine Bemerkung des Vorsitzenden, die heuttge Aus­
sage des Zeugen weiche von der in der Voruntersuchung
ab, erwiderte derselbe: Bei der vollsten Hochachtung
vor dem Herrn Untersuchungsrichter—— allein, meine
Worte sind es nicht, die im Protokolle zu lesen sind. Ich habe
den Gielows gegenüber einfach einen „Gnadenact- aus­
geübt, indem ich ihnen Brot verschaffte. Allein, um die
schmutzigen Schulden des alten G i e l o w
zu bezahlen, dazu konnte ich mich nicht hergeben.
Hätte ich gewußt, daß der alte G i e l o w «in
bemakeltes Vorleben besaß, hätte ich mich mit ihin und mit
seinem Sohne nicht eingelaffen. Ich wollte dem jungen
G i e I o w Brot verschaffen, ich wußte, daß deffen Vater
seine» Kindern eine vorzügliche Bildung angedeiben ließ, aber
wo steht es denn geschrieben, daß man beim Verkaufe eines
Hauses 10.000 fl. verdienen muß? Genügen nicht 2000 fl.
auch? (Heiterkeit.)— Vors.: Ihnen wird auch kein Vorwurf
gemacht.
Zeugin Franziska G r a b n e r, Private, eine
Schwester der Therese Fischer, erzählt, der alte G i e l o w
habe sich vor ungefähr sieben Jahren mit der Bitte um
ein Darlehen von 16.000 Kr. an sie gewendet. Nachdem
jedoch ihr Verteter Dr. Mager sie gewarnt hatte,
dem G i e l o w etwas zu leihen, widrigenfalls er sie unter
Suratel setzen laffe, da G i e l o w kein zahlungsfähiger
Mann sei, habe Zeugin dies Unterlasten.
Die 22jährige Private Narciffe G r a b n e r, die Tochter
der vorigen Zeugin, gibt an, daß der Angeklagte behauptete,
sein Vater sei ihm Geld schuldig, doch habe sich derselbe als
Hausbesitzer nicht ausgegeben.
Maria U r b a n e k, Hausbesitzerin, war seinerzeit im
S ause in der Schönbrunnerftraße, Eigenthum des alten
i e l o w, alS Wirthichafierin thätig. Sie habe den alten
G i e l o w schon deshalb als Hausbesitzer betrachtet, weil er ihr
gesagt habe: I e tz t k o m m en's nur zu mir, wenn
SiePetroleumbrauchen, von mir kriegen
S i e A l I e s."— Vors.: Genügte Ihnen dies, um
G i e l o w als Hausbesitzer zu betrachten?- Z e u g i n: Ja,
natürlich, er muß es ja gewesen sein, weil er |o
„g' r e d t" hat. (Heiterkeit.)
(Fortsetzung im Morgenblaüe.)
11
Ueichsralh.
Abgeordnetenhaus.
(Sitzung vom 13. März.)
Der Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um
Uhr 35 Minuten.
Es gelangt zunächst der Einlauf zur Verlesung.
Die Abgeordneten Schlesinger und Genoffen richten an
de» Minister des Innern in Angelegenheit des Wiener Fiaker­
gewerbes folgende Anfrage: 1. Sind Sr. Excellenz die hier
von mir zur Sprache gebrachten Thatsachen bekannt? 2. Ist
Ee. Excellenz geneigt, die ihm unterstehende k. k. niederöster
reichische Statthafteres zu verhalten, daß diese mit derHinaiis-
aabe neuer Licenzen für Fiakerwagen innehalte und die Absicht
der Auflassung der fixen Standplätze aufgebe?
Dieselben Abgeordneten richten an den Minister des
Innern in Angelegenheit des Wiener Einspännergewerbes
folgende Anfrage: Ist Seine Excellenz gesonnen, die dem
Diener Einspännergewerbe drohende Gefahr, dem Groß
capitalismus ausgeliefert zu werden, noch aufzuhalten, ehe es
i n spät ist, um tausende Familien vor dem Verluste ihrer
elbftändigen Existenzen zu retten?
Die Abgeordneten Dr. Steinweuder und Genauen
interpelliren den Finanzminifter, ob er gewillt sei, dafür zu
sorgen, daß die Bestimmungen der Steuergesetze auch gegen
über der B o d e n c r e d i t a n ft a l t in ihrem vollen
Umfange gehandhabt werden und insbesondere auch die durch
buchmäßige Verschiebungen geplante Steuer­
hinterziehung nicht zu dulden.
Das Haus geht sodann zur Tagesordnung
über und setzt die Svecialdebatte über das R e c r u t e n-
g e s e tz fort.
Abg. Horiea ergreift das Wort.
(Schluß des Berichtes 12 Uhr.)
m
**
Vor der heutigen Hausytzung haben Berathungen der
Deutschen Volksparte i, des Polenclubs
und des Jungtschechenclubs statt-
gefunden.
Im Verbände der Deutschen Bolkspartei
wurde zunächst die Tagesordnung für die nächsten
Sitzungen besprochen Der Verband beschloß, dafür ein­
zutreten, daß noch v o r der Vertagung des Hauses die Berichte
des N o t h st a n d s-, des G e w e r b e- und des s o ci al-
olitischen Ausschusses zur Verhandlung
gebracht werden. Weiter wurde beschlossen, darauf zu dringen,
daß die Regierung das Gewerbe- und H a u s i r«
g e s e tz, das B e r g g es e tz und das Gesetz, betreffend
dje landwirthschaftlichen Berufs-Ge-
nossenschaften, vorlege, sowie das vom Rcichsrathe
bereits erledigte Mauthgesetz der kaiserlichen
Sanction unterbreite.
Die Clubobmänner der Linken sind um
11 Uhr Vormittags zu einer Sitzung zusammengetreten.
In der heuttgen Sitzung des Polenclubs er-
taktete Abg. Tr. By k die Anzeige, daß er mit einigen
Bcrufsgenossen in den nächsten Tagen eine Berathung aller
dem Abgeordnetenhause angehörigen Rechtsanwälte über die
Beschwerden des AdvocatenstandeS und
die Mittel zur Abhilfe einleiten werde. Ter Club nahm
diese Mittheilung zur Kenntnis, ohne in eine meritorijche
Debatte einzugehen.
Letzte |trtri|viri|tcu.
Der Minister des Aeußern Graf Goluchowski
wurde gestern Nachmittags vom Kaiser in längerer
Audienz empfangen.
Der Lrieg in Südafrika.
London, 13. März. „Daily News" melden aus
Ventersvlei vom 12. d. M.: Die englischen
Truppen marschirten den Kaalspruit entlang. Alle
Divisionen betheiligen sich jetzt am B o r m a r s ch e des
Hauptcorps. Durch das Vorrücken längs des
Kaalspruit hat Marschall Roberts wieder die Boeren über­
listet. welche längs des Modderfluffes verschanzt waren in
der Annahme, daß die Engländer in dieser Richtung vor­
rücken würden. Gegen das Einrücken in Bloemfontein wird
jetzt kein großer Widerstand mehr erwartet.
Die Lage auf dem Salkan.
Constantinopel, 11. März. Die „Agence de Con-
stantinople" bezeichnet aus Grund einer ihr aus amtlicher
Quelle zugekommenen Mittheilung die Meldung eines
Berliner Blattes über Verhaftungen zahlreicher
türkischer Officiere und Civ ilbeain ten als
reines Phantasiegebilde. Auch wird erklärt, daß
den Vorgängen in Uesküb eine durch die Lage der Dinge
nicht gerechtfertigte Bedeutung beigemeffen werde, und der
festen Ueberzeugung Ausdruck gegeben, daß die an leitender
Stelle keinerlei Beunruhigung einflößende Bewegung bald
beigelegt sein wird.
Constantinopel, 12. März. Wie aus Uesküb
gemeldet wird, haben der kaiserliche Adjutant, Divisions­
general E d i b und Generalmajor S a l i h, welche dortselbst
aus Salonichi eingetroffen sind, die Unzufriedenen aufgefordert,
eine Deputation zu delegiren. Diese Abordnung drückte ihre
Loyalität für den Sultan aus, beharrte jedoch
auf der Absetzung des Vali von
Uesküb. Letzterer drohte durch eine neuerliche
öffentliche Kundmachung die Verhängung einer
Geldstrafe von 5 Pfund Jedem an, der sein Geschäft nicht
wieder eröffnen würde. Bon Seite der Malcontenten wurde
dagegen verlautbart, daß Jeder, der der allgemeinen Ver­
abredung zuwider handeln sollte, gelyncht würde. Im
Allgemeinen hat sich die Lage weder verschlimmert noch
gebessert.
Sa« Francisco, 12. März. Hier ist ein P e st-
fall mit tödtlichem Ausgange zu ver­
zeichnen. Strenge Maßregeln sind im Zuge zur Verbesserung
der gesundheitlichen Zustände in dem von Chinesen be­
wohnten Viertel.
Sydney, 12. März. Hier sind zwei neue Pesterkran­
kungen vorgekommen. Seit dem Ausbruche der
Seuche waren 15 Fälle zu verzeichnen, von
welchen sechs tödtlich verliefen, während acht noch in
ärztlicher Behandlung stehen; in einem Falle trat die
Heilung ein.
Geld-«. Handelsverkehr.
Lörlebcricht.
_ In Berlin zeigt sich schon wieder das Uebel der jetzigen
Börsenzeit, daß der Trubel in Montanwerlhen die Speculanten
von soliden Werthen abzieln. In Paris und London
absorbirt der Minenschwindel alles Sinnen und
Trachten der Börse». Es kann dabei allerdings
Ter oder Jener zu Reichthum gelangen. DaS
sind aber gar oft Leute, welche nur den Reichthum vertragen.
Kommt einmal ein Krach in solche Effecten, muffen Diejeiiigen
darunter leiden, die nicht mitgethan und nicht milgewonnen
haben.— Hier waren es Alpine, die schon
während des ersten Glockenzeichens den Kausruf (268) erhoben.
Rima setzten gleichfalls besser ein. Pon Renten begannen
ung. Goldrente abermals schwächer. Tie Börse sprach sich
aber sofort keineswegs stciglustia aus. Es wurde auch realisirt.
Valuten zeigten kein Nachlaffen. Alpine bröckelten ab,
während Credit anzogen. In Mittelbanken ging nichts vor.
Auch in Bahnen war es still. Alpine schlossen stark abgeschwächt,
die Frühbörse schloß im Ganzen behauptet.
10 Uhr: Fest. Oesterr. Credit 235.80, Ungar.
Credit 186.50, Anglo 124.75, Union 154.50, Bankverein
136.—, Länderbank 118.50, Bcdcn 252.—, Prager Elsen
585.—, Alpine 268.—, Rima 316.50, Mairente 99.30. öslerr.
Kronenrente 99.45, Ungar. Kronenrente 93.70, ungar. Goldrente
97.40. StaatSbahn 136.80, Lombarden 26.40, Elbethal 124.75,
Straßenbahn L, 136.-, B 131.—, Türkenlose 124.50, Rubel
2.56, Mnrkiiotei, 118.50 bis 118.42, Napoleons 19.30.
10 Uhr 30 Minuten: Unregelmäßig. Oesterr. Credit
235 90, ungarische Credit 186.50, Anglo 124.75, Union
154.50, Bankverein 135.75. Länderbank 118 75. Boden 252.—,
Prager Eisen 534.—, Alpine 267.--, Rima 316.—, Mairente
99.30, öslerr. Kronenrente 99.45^ ungarische Kronenreiite 93.70,
ungarische Goldrente 97.40, istaatsbabn 136.90, Lonibarden
26.25, Elbelbalbahn 124.15. Türkenlose 124.50, Rubel 2.56,
Marknoten 118.50 bis 118.42, 'Napoleons 19.30.
11 Uhr: Schluß in Montanen schwächer.
Ungar. Credit
Anglo
Union
Bankverein....
Länderbank....
Oesterr. Boden..
StaatSbahn....
Lombarden....
Elbethal.....
Nordiveslbahu...
Kaschaner....
Biischtiehrader IU. b.
Lemberg-Czernonnh.
Nordbad»....
Straßenbau A...
Dampfschiff....
Lloud
Böhm. Nordbahn..
Alpine.....
'Brüxer
235.90 i|
186.50 !>
125.-(
154.50
135.50
118.50:
252.50 1
136.80 i:
26.20''
124.75
120.50,
302R0
136.-'
131.—
72.50
266.50
398.-
Tlchiet.
Rlina
Trifailer ....
Tabak-Actiei,..
Waffeniabrik..
Wiener Ban..
'Allg. Ban...
Wiener Ziege!..
Türtenlose...
Localbahn..
Dux-Boden..
'Wiener Waggon.
Oesterr. Kronenrente
Ungar, Kronenrente
Mai-Rente...
Silberrente...
Oesterr. Goldrenie
Ungar. Goldrente.
Rubel
Plarknoten...
„ per lllt.
'Napoleons...
Wktterdrriäit vom 13. Mär).
Der Luftdruck ist allgemein gefallen, namentlich im
Norden und Osten. Den niedrigsten Stand hat 761 Millimeter
(gefallen um 13 Millimeter), den höchsten Bregenz 771 Milli­
meter. Das Wetter beginnt sich zu trüben, ist sedoch durchwegs
noch ohne Niederschläge. Dre Temperatur ist gestiegen, in
Wien bis um 9 Grad Celsius. Moraens 7 Uhr melden:
Prag 56, Lemberg 04, Bregenz 3'4, Ischl— 1-3, Wien 6 6,
Graz 0-0, Klagensurt— 4 2. Laibach— 1-2, Ofen-Pest 13,
Aknaszlatina— 1\9 Hermannstadt— 4-8, Szegedin 0*2,
Lesina 9'3, Triest 5'0, Riva 6'3, Lbir— 5'0, Rathhausberg
— 5 6. Schneeberg— 12, Semmering 2 0 Grad Celsius.—
Das Meer ist faltrubig. Meist trüb, Neigung zu Nieder­
schlägen, mild voraussichtlich.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen.
T a r n o w y: 5'2 Grad, SW 1. bewölkt; Przemvsl:
0-4 Grad, windstill, fast heiter; Czernowitz:— 3 2 Grad,
windstill, Nebel; B a r z d o r f: 6'3 Grad, W 3. bewölkt;
Mährisch-Schönberg: 0-4 Grad, windstill. Nebel;
Eger: 4 5 Grad. NRE 2, bewölkt; Budweis: 4-0 Grad,
SW 2, bewölkt; T a b o r: CK) Grad, SE 1, bewölkt: die u-
markt:— 4 3 Grad, windstill, fast heiter; Z a m s, 2'0 Grad,
windstill, halb bewölkt; Scheibbs:— 1'8 Grad, E 1,
halb bewölkt: Ausser:— 2-0 Grad, windstill, heiter;
Skale:— 0 4 Grad, SW 2, fast heiter; N c u- Z a g o r z:
2-0 Grad, SW 3, säst heiter.
584.—
315.75
14275
188.50
223.—
124.25
99.45
93.70
99.30
99.20
98 30
97.40
2.56
118.50
118.42
19.30
, Poldi
151.-,
Rudolf
Adria 255.—, Egydier 102.50, Böhm. Montan 411.
136.—, Eisenbahnverkehr 219.—, Wcsiböhm. Kohle
Könlgshofer 169.—, Schodnica 348.—, Salgo 308.—
134.75.
12 Uhr 15 Min»tcu: (Taxatio ».) Oesterr. Credit
236.—, Mairente 99.30, ungarische Goldrente 97.40,
Länderbank 118.50, Slantsbahn 13675, Lombarden 26.25,
Alpine 265.50.
PSrle füv lauvwirthliyaftltiye Produkte.
ttUtu, 13. März. Effect ivgetrei d e notirt
anttlich per 50 Kilogramm: Weizen X 7.55 bis X 8 65,
Roggen K 6.50 bis K 6.90. Gerste, mittel, X 6.40 bis X 8.35.
Rollgerste X 5.60 bis X 6.10. Futlcrgerste X 5.— bis X 5.75,
Mais, X 5.50 bis X 5.60. CinquantniinaiS X 6.15 bis X 6.35,
Hafer, mittel, X 5.35 bis X 5.15, Prima X 5.60 bis X 5.80,
Aiisstichhafer K 5.95 bis X «.20, Revs X 12.50 bis X 13.—,
Rüböl K 32.50 bis K 33.50. Etfeciivmarkt ohne Angebot
und Nachfrage, im Termivverkchr nur in Mais lebhafler
Verkehr. Umgesetzt wurde Weizen per Mai X 771' -, Roggen
per Herbst X 6.82',, Mais K. 5.57, K 5.53.—
Um 11 Uhr notirt: Weiren per Frühjahr X 7.67
bis X 7.68, per Mai-Juni X 771 bis X 772,
per Herbst X —.— bis K —, Rognen per Fiüb,ahr
X 6.62 dis X 6.63. per Mai-Juni X 672 bis 6.73. per Herbst
K —.— bis K—, Mais per Mai-Juni X 5.53 bis X 5.55,
Hafer per Juni X 5.33 dis X 5.34, Reps per August-Septeniber
X 12.85 bis X 12.95.
Wien» 13. Mürz. Sp i r itu s unverändert. Eonimgen-
tirt prompt X 39.60 Geld, X 40.— Brief.
Turs- vn!> Handelsberichte.
Havre» 12. März. (Schluß.'- Kaffee SaiitoS good
Average per März Frcs. 43.25. per Juli Frcs. 44.—.
London. 12. Marz. Rübenzucker 9' s, Javazucker
12 sh.— d. Stetig.
New-York» 12. März. c
Mais per Mai 43.—, per Juli 73' Zucker
Rcsinmg MuScovadvs 3'^. Raw E-ntri'ugai 4"
Kaffee Nr. 7 8' ,. Getre.dekracht 3'-',. Schmal; Mark»
Wilcon per Mär; 6.55 prompt, Sftmalz Marke Weilern Steam
6.30, Baumwolle- .tnliihren 25.(10 Ballen, Wechsel auf
London <60 Tage Sicht) 4.82' s.
New-York, 12. März. (K ab elt e> e g r a m m.)
(Schluß.) Wechsel auf London Eable Trans-ers 4.86%,
Wechsel aut London (60 Tage Siebt) 4mr:J. Wechsel auf
Paris 5.19%, Wechsel r.ir Bern» 94 T Silber (per
llnje) 60'„ Denver L Rio Grande Pre-ered 71%, Erie
RaUroad 37 -I first preference, Illinois Cenkralbahn 113'/,,
Lake Sdore-Äctien 194.—, Lonisville& 'Jla'boisle 82'J.
Union Pacific 49',,.
cptember 72 3 '^,
Fair
Rio»


[ 2023-06-29 10:35:59.706 - 19000313 - Seite 20 ]
Seite 4 Wien. Dienstag „Deutsches V-lksblatt« 13. März 1900 Nr. 4020
Gewerbe.
Die Socialdemokraten und das Gewerbe.
Stetig arbeitet die Socialdemokratie im Bunde mit
dem Großkapital an der Schädigung des Gewerbestandcs.
Wenn diese beiden Gegner auch scheinbar getrennt marschiren,
so schlagen sie doch vereint auf den Mittelstand. Im
Wiener 10. Bezirke ist nun ein neuer großer Schlag gegen
die Gewerbetreibenden, namentlich der Verpflcgsdranche,
geplant. Unter dem schönen Namen „Arbeiterheim"
wollen die Judensocialdemokraten auf einem ihnen
von dem Juden Frank— der dabei jedenfalls auch
irgend ein Geschäft machen wird— gegebenen
Grunde ein großes Gebäude errichten, das ein
socialdemokratisches Hotel für Alles werden soll.
In diesem Gebäude sollen nämlich nicht nur Säle und
Zimmer für Versammlungen, Vereine und Einzelpersonen,
sondern auch ein Gasthaus, eine Fremdenbeherbergung, ein
sogenannter „Arbcirer"-Consumverein u. s. w. Play finden
und es soll dafür agitirt werden, daß die der socialdemo­
kratischen Fuchtel folgenden Leute nichts mehr bei christ­
lichen Geschäftsleuten, sondern Alles nur im sogenannten
„Arbeiterheim" einkaufen. Tas Schönste an der Sache ist,
daß die Mittel für dieses „Arbeilerheim" durch Saniin-
lungen aufgebracht werden sollen, und zwar zum wesent­
lichen Theile gerade durch Sammlungen bei den christlichen
Geschäftsleuten selbst, welche durch Einschüchtenmg und
Vorspiegelung aller Art förmlich zu Beiträgen gezwungen
werden. Der mindeste Beitrag soll, wie man uns berichtet,
zehn Kronen betragen und rühme» sich die Sammler, daß
sie in drei Tagen in der Tramway allein 14,000 fl. zu-
sammengebracht haben. Diese Sammlungen geschehen ohne
behördliche Erlaubnis und werden trotz bereits erfolgter,
leider zu geringer Strafe unbeirrt fortgesetzt. Nächster Tage
will sich der betreffende Gründungsausschuß an die Statt-
Halterei um Genehmigung der Sammlung wenden. Wir
wollen hoffen, daß ihnen diese Genehmigung nicht nur
nicht zutheil wird, sondern daß durch ausgiebige Strafen der
gemeinschädlichcn Fechterei ein Ende gcniacht wird! Ebenso
erwarten wir, daß sich die christlichen Bewohner nicht mehr
irreführen und einschüchtern lassen, sondern den social- j
demokratischen Saminclbrüdern bei etwaigen Besuchen den j
Laufpaß geben, sowie das etwa schon gespendete Geld
zurückverlangen werden.
Bei dieser Gelegenheit möchten wir wieder auf den
Unfug aufmerksam machen, den die Judeusocialdemokratcn
mit ihren Sammlungen auch in den Kreisen der Arbeiter­
schaft selbst üben. Unter dem Titel von Sammlungen
für den Strikefond, den Prcßfond, den Agikations-
fond,• den Wahlfond, den Jnhaftirtenfond u. s. w.
werden die unter ihrer Knute stehenden Ar­
beiter, namentlich in größeren Werkstätten, auf das
Äkergste geschröpft, so daß die Sammlungen eigentlich eine
drückende Steuer für die Betroffenen bedeuten. Hier wären
sehr empsindlichc Strafen am Platze, denn ein Arbeiter,
der sich etwa weigern würde, zu zahlen, wird im Eriverbe
und sogar an Leib und Leben bedroht. Alles dies geschieht
zum angeblichen Zwecke der „Organisation", damit bei!
jeder Gelegenheit der christliche Mittelstand bekämpft
werde. Wäre es da nicht die höchste Zeit. daß sich
die christlichen Gewerbetreibenden ebenfalls einigen
würden, um den Socialüemolraten die Aufnahme in
ihre Werkstätten nach Möglichkeit zu verwehren?
Bemerkenswerth ist, daß jüdische Unlrrncbmer die meisten
Socialdemokraten beschäftigen. E- iväre daher auch auö
diesem Grunde sehr empsehlenswerth, daß die Christen ihre
Einkäufe nur bei Gesinnungsgenossen machen!
Theater. Kunst und Literatur.
Loncertr.
Die Landi aus London ist wieder im Land, und
allerseits große Bemühung, diese vielgerühmte Sängerin zu
hören. ES gehört nachgerade zum guten Ton, wenigstens einem
ihrer Concerte beizuwohnen, und mit gutem, das
heißt klangvollem Tone bewirthet Camilla Landi
auch ihre musildursligen Gäste.' Laudi's mctaltoollcs
Drgan erscholl in Tiefe und Höhe gewaltig und der gesättigte
Klang war von großem Affect. Störend wirkte dagegen ihre
nasale «iiigweise, wenn sie diese vorn Französischen auf unser
Deutsch übertrug, störend in noch höherem Maße die Gewohn­
heit, ihr Anrlltz bei jedem Wort in andere Falten zu legen.
So stattete Camilla Landi ein ganz einfaches, nebenbei gesagt
sehr leichtes Liedchen_ von Dworschak mit einem Aufwands
Don Mimik aus. daß ein Gehörloser glauben hätte müssen,
sie trage eine hochdramatiiche Tpernarje vor. Etwas zu offen
sang die gefeierte Concerlgeberm Alessandro Scarlatti's „Vaea
Rosa"; ein im Piano sehr anmulhig ausgeführter Triller ließ
aber dies bald vergessen. Sehr geschmackvoll sang Landi ein
zweites altitalienisches Stück, gleichfalls mit R u, i t 's k a's treff-
lich besorgter Bwlabeglettuiig. nämlich Anosti's „Pme Aliin".
Ein mitwirkender Pianist. Herr Gottfried G a l st o „, svicltc
unter Anderem Brahms' Rhapsodie in theilweife verschlepptem
Zeitmaß t zu genauer Beurtheilung seiner Leistungen wird
sein eigenes Concert Gelegenheit biete».— Eine Nicht
mmd-r beliebte, ja sogar aufrichtiger verehrte Sängerin
ist Marcclle P r e g >, die mit größerem Recht als
Nachfolgerin der großeil Barbr bezeichnet iverden könnte.
Ihrem kleinen Organe rehlt zwar jene Blangfchöiiheit. die
Ichoii an sich die Stimme der Barbi zu einer unvergeßlichen
flemvelle. abcr^ die Innigkeit des Empffndens bei Fräulein
Pregi gibt dieser iveit höheren Anspruch, mit der Barbr ver­
glichen zu werden. Während Camilla Landi die Wandelgänge
des Tertes mehr mit Hilfe des Berslandechdurchschreitet, läßt die
auch sehr geistvolle Pregi sich „och von der Stimme des
Herzens begleiten. Wenn Fräulein Pregi diesmal
etwas nmidcr gefiel als sonst, so trug hieran nur die
Vortragsordnung schuld, die es an den stets erforderlichen
schärferen Gegensätzen fehlen ließ; Fräulein Pregi sehte mit
Pergolese'S „Siciliana" ein, einem heiklen Stücke, das nur wenige
Sängerinnen zur Einleitung ihres Concertes wählen dürften. Un­
gemein reizend in Ausdruck und Vortrag gelang ihr „Margoton",
ei» Chanson aus dem XV. Jahrhundert. Minder entsprach
Schuinaun's „Minnespiel", weil es diesem Cyklus selbst an
starker musikalischer Empfindung fehlt. Neue Lieder Rückaus's.
ihres selnsühleliden Begleiters (aus dem „Spanischen Lieder­
buch"), litten auch ein wenig an dem selben Gebrechen. Als
das beste sei „Klinge, mein Panderv" genannt, das schon
anderseits oft vertont wurde. Ein zweiter Text aus
diesem Liederkreis, „Mögen alle bösen Zungen" ist von Hugo
Wolf in origineller und vornehmerer Weise in Musik gesetzt
worden. Die Coinposilionen Rückauf's wurden beifällig auf­
genommen und sogar theilweife zur Wiederholung begehrt.
— Run kommen wir auf eine dritte Sängerin zu
sprechen, auf die dem heimischen Boden entsproffene
Frau R. K a h l i g. Mit ihrem schönen, symva-
tlfchen Stimmmaterial brachte sie in ihrem Liederabend
Grädener's besonders charakteristisches Lied „Spanisch",
das wiedcrholi werden mußie, sowie Lieber von Wagner, Sirauß
»nü Anderen zu sehr guier Geltung und gewann viel Beifall.—
Bon Herren ließ sich und zwar »öchst ausgiebig, der Tenorist
Berner Albcrti im Concert Äubclik vernehmen: feine
glänzende Stimme schrie leider selbst nach läulcrnder Behandlung.
Bei Älberti slrcnglc sich die .siedle zu sehr an. nickn so beim
Spiel sinbelik's dessen Seele. Mnßlc er diese vielleicht für seine
unfehlbaren Hexenkünste hingeben, schloß er mit dem Bösen einen
Pakt? Doch er kennt ihn wohl nicht, wenigstens klang der
„Teuselskriller" iTartini* ganz und gar nicht dämonisch. Pick
ließ auch die Auffassung des Brahms'fchen Bioliriconrerles zu
wünschen, vor Allein war Größe und Schneidigkcit z» vermissen,
und vergeblich forschte man nach Temperament. Unwillkürlich
kam Einem Frau Soldat-Roegcr in den Sinn, die an
derselben Stelle, aber in viel, viel besserem Geiste das schöne
Concert vorgesührl hak. Tie orchestrale Begleitung besorgte unsere
neue vbilhai»ionische Bereinigung'unter Führung des Herrn Stir:
es sehlic den Musikern die bcscueriide Leitung Lowe's. Als Clavier-
bcgleitcr einte sich dem Slaven Fan siudelik Herr Ludwig Schwab
zu friedlichem Bunde.— Schließlich Italien wir noch einen recht
unliebsamen Truckfchler richlig zu sicilcn, welcher ut der Bc-
svrechung des Wiener Männeigesangvereins-Concertes unterlief. Cs
hat dort statt: „Zu den plinmpstcn Partien des (Rciler'fchert)
Chores" zu lauten: „Zu den schönsten Partien". H.
— Die erste Ausstellung der Bereinigung
österreichischer bildender Künstler und
Künstlerinnen. Mariabillerstraße Nr. 8, die am
II. d. M. eröffnet wurde, erfreute sich schon an den ersten
beiden Tagen eines zahlreicheu Besuches und sehr ledhasien
Interesses. Gestern besuchten auch Statthalter Gras K i e l-
m a n s e g g und Gemalin die Ausstellung.
verdient machte sich .Herr C Scknener, der in Thealerkreisen nur
als tiichligcr Festarrangcnr dckanni ist. dem auch die große Ehre
zufiel, voni Fräulein Belln Slojan die Zusage der Annabmc des
Proleetorales erkalten zu baden. Bis ll .,2 IIbr bauerten die
Vortrage, dann wurde bis ö Ubr Früb unerinüdlicki getan.;!. Daß
der Reingewinn ein demenrsvreckiend großer ist, läßt ürii denken. Wir
wollen hoffen, daß es nickn der letzte Abend war, der io viel Schönes
iiiii Giilem verband, und grarnliren vom .Cerzen dem ganzen
Comiiö zu dieiein Erfolge.
Theater von Heute:
ft k. Hof Bnrgthcatcr. „Cnpriennc". Anfang 7 Ubr.
ft. k. Hof-Epcrnthcatcr. „Ter Evangelimann". Ansang 7 Uhr.
ftaiscrjubiläums Stadttheater. Zum 1. Male: „Das Huf­
eisen". Ansang 7 Uhr.
TcutscheSDolkstheater. „Onkel Toni" Ansang' ,8 Uhr.
Raimundtheater. Zum l. Male: „Narciß". Ansang 7 Uhr.
Theater an der Wien. „Brigitte". Anfang 7 Uhr.
Earl-Theater „Therese Kranes". Anfang ',.8 Ubr.
Theater iu der Jvscfftadt. „Tic Frage an das Schicksal".
„Er, sie und er". „Abschied vom Regiment". „Abfchlcdsfouper".
Anfang' „8 Uhr.
Jantfch Theater. „Ter leiste Streich". Ansang' .8 Udr.
Urania Theater. „Tas Eisen", „Rach Transvaal". Anfang
>,;8 Uhr.
Heidellreerrvem.
Alle- dewabitc», biätetm+ie; M-n-l bei Tf'fntfrtc, £amtfetarrbe und
Durchfalle. Zu haben in allen
/ILpo theken«
Selr pnktiscii aul Reispn. ffiieulMiM ndei Iranern Gebrancli.
S&nltatsbch6rdliob geprüft.
(Attci-t 3. Jn'i 1 Äft-7>
anerkannt bestes
Da* Au«spü]fi3 Munde? rau eioem Z?cbsl- od*r Mund-
all« o nicht rar vo;lV»njru*n*n Rnmrrung und Erhai-
taug der /..time. Hie n ;rs: d:e Auw^nduni; #nn*r Met» irischen
Zab&creme .> ..Sor::':' Kft’odont“ durrI>LUe- noth'vendi?, wrirhe
ihrer prncii8clien Verpackung in Tnbon etc. dt#»8»T Adi-t-
deranp veil entsprich!. »41-»
i wükIM ww» r
KäUr und Kränzchen.
fFrauenbundkräuzchen der Ortsgruppe „Fünfhaus".'
Tienstag. den 20. o. Al., fand in dcn Prachtiaatloealirälen des
„.Hoiel Wimbergcr" das io beliebte gränzchen der Onsgruvoe
„Fünfbaus" des Cbiiftltchen Wiener Frauenbundes stall. Aber­
mals wurde es bewiesen, daß der gute Snumor und du: Gemrtih-
lickikcii der Wiener deuu dock, noch nicht so ganz ausgcstorben ist.
Reizende Frauen und Fräulein gab cs in Fülle, aber a»ck, floiic
Tänzer nickn minder. Tic Leitung dicicr Ortsgruppe kann wieder
mit Slolz auf diele Veranstaltung zurückblicken. Ciue große Ueber-
ralchnng und Frendc bereitete der Colillon, welcher vom Tanz
orrangeur sjtrnt Fohann Riiickii auf s Craelesle ausgeführ! wurde.
Reizend war die Tamenivende aus dem Alelicr Tominif Allen-
burger. linier den zahlieick, erfdiietietteii Honorakioren bcnicrftrn
nur die .Vcrrcn: Sladuai» Schreiner, Geineinderällie Baiimganner
und Platter, Bezlrlsvorstclier Tr. Aiallis, Bezirksvorstcher-Sicll.
veurcier Hinum, die Bezirlsausfchüffc Krauß. Morengl, Gebhardl,
Woplech. Holzmartli, Siolle, die Armcnrälhc ,Hamel, illaufchek,
Christoph, Skorcva, Roller, Bauer u. s. >v., da,,» die Bundes,
präiidenlii! Frau Plakler, Herrn Anlon Hink vdu der „Austria",
relegirie des Vereines „Cinigkeii", des „Fiigendbundes" und
„Fugendbündnifics", und viele angeiehene Familien des Bezirkes.
Ten Tan; eröffneie Frau Caroline Brskowskl, mit Bezirksvor-
stchersiellvenrelcr Herrn Hirtmn. Tas so rührige Comilö, an
deilcn Spinc der Beiraih der Orlsgruvvc Herr Joses Brslowsky
stand, bestand aus den Tamen Caroline Brskowsty fVorsipeiide>,
Caroline .Hirlin», Bohrn, Aloisia Plaznik, Marie Roinanel,
Josesinc Huber, Victoria Weißenbeiger, '?lloiiia Tolezal, Leovoldine
stkcder, Barbara Nager, Alarie Frank, Tbercic Barnichein, Emilie
Cnvvö, Marie Wiesmüller, Anna Medelko. Clara Bauer, B'arie
Geiger und Anna Slrobach. Tos Fiiugheiren-Comilä, »n dessen
Svir.e der imetnm£>liei,e Ee>r Anlon Aeviislll stand, leistete die
dankeiiswcribcslcii Tiensle. Crsk in sväler Morgenstunde trennte
man sich mit dem Gruße: „Aus Wiedersehen!"
^Unterhaltungsabcnd.l Lamslag, den :i d. :'A, sand
der linier dem Proieeloralc des Fräulein Bell» Stoian stehende
7rvhen,nabend im Hülieldorfei Brauhaus stall. F„ Anbeliaüli
des wohlthäligen Zweckes war der Beiucki ein derartig großer, daß
der .^arlciiverkauf schon drei Tage vorher eingestellt werden mußte,
und am Abend selbst viele Besucher wieder forlgeben mußleii,
da der Festraum schon eine Stunde vor Beginn vollständig be-
fehl ivar. Tas feinste Pnblikiini des i:j. Bezirles ,var vereint
und man iah uiner Anderen die Sladlrälbc .Herr» Hraba und
Herrn Rauer, Fabrikanten Robrbachcr, Hlawalfcki, Göl-, Lugner
u. s. w. Punkt 8 Uhr begann das Orchester des Baumgartner
ClOinoclubs seine Vorträge, dann folgte stkummcr auf Nummer
des so rcichhalligen Programmes. Vorzüglich waren Fräulein Albine
Piquard und Fräulein Flona stora als Costümjoubrcttcn, ferner
das .iienkilll-Ouaileit, stannencriegend die Produclioiicn des Herr»
Fofej Bodenlcr als Schlangenmenich, des Fonglciirs Herrn Torf-
wirlh, sowie des so bclieblcn Her,» „Ille litlle Clmiles"' als Musik-
elown. Besonders reichen Bestall erhielt Herr Heinrich Bratfisch,
der mit seinem Vortrag von Wiener Liedern wieder zeigte, wie
innig der Wiener dos einfache Lied zur Geltung zu bringen weiß,
llnermüdlick, waren die Herren vom Eomüö, an dessen Spihc der
Obmann Herr Fra»; Walek stand: besonders die Herren Walek,
Mellich, Crner, Grundniann, Cngclbardt, tziickman», Sconka erwarben
sich große Verdienste um das ganze Gelingen des Abendes. Als
der Obinaii» Herr Walek um V_,ll Uhr ein soeben eingelanglcs
Telegraiiim vom Fräulein Sto,an verlas, worin sie mittheilte,
daß in AiibetrackU der russischen Touriiäe ihr Crschcinen nlchl
möglich wäre, sie aber trotzdem, als Protccloriu, für das Fest den
Betrag von 200 Kr. spende, herrschte im Publikum ein Riesenjubcl,
Hochrufe: ertönten unb Alles war begeistert für die so beliebte,
gr oße Künstlerin, für den Engel der Armen. Ganz besonders
Eucalyptus- Mund-Essenz
von?r. 8. R. «Ohr. fiiii. »rr. Sriljiloint.
ZnkklkNh onklscHkt'.fl. ti'jM sofort ubli".:  aus hem 30
gehren um orn r :cdt 61 nbrrall cfiiacrsitirr. ;An farfuincrfrn :i. iu bibrn.
1 Flasche fk. 1.^0 iv^ien. I. Bez.» Bauernmartt 3. b:l7
Aevor Sie ein ^lab kaufen, Bc-
stchtigen Sie ein
Diirkopp-kad
SSHMBtn
und Zkrc Wahl wird getroffen sein.
OD02OOLQQrOOOOOOOOQ
i
jschukdick, von höchster Huatität
§ ;ur Nach- und Änfüllung der KeUcr
offeriren wir für den Monat Mär; ;u
O winterpreisen!
2. Stj., Alte Jonau a. l. $t$. f c(!)al|oi.
Lclephon 253. S4«^
OOOOOOOOOOOOOOOOOOQ
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhsam.
Druck von Ernst Vergani& Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaba>u>

