
[ 2023-06-29 10:37:33.577 - 19000508 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
Ja Wien. 8 k, ia ier Provinz: 10 h.
Morgen-Arrsgalrr.
Telephon der Schriftlcitaog:
Nr. 1378.
y
Herausgeber: Gruft Dergaui.
Telephon der Verwaltung;
Nr. 12.874.
Bezuasbedinguiffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in eurer k. k. Tabak-Trafik abzuholen monatlich IL. 2.90. Mit täglich zw eim a Iig er Zustellung ms Haus monatl.
. K. 3.20, meridj. K. 9.40, halbj. K. 18B0, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronläuder mit einmaliger Postversendung. monatl. K. 3.30, viertelj K. 9.70, halb,. K. 19.40 ganz,.
K. 38.80. Bei separater Versendung des A o e n d b l at t e S: monatl. X. 3.80, viertel!. X. 11.—, halbj. X. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertel, Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörrge Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz. 1. Zweimalige Au sg ab e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poftversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganji. K. 5.—.- Schnstleitung. Verwaltung.
Lnkündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Dien, VIII, Josefsgasse 4— 6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmcldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chifsrebriese und Auskünfte: I., Schulerftraße 22.— Telegramm-Adrefle: „Vcrgaui, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Pr. 4075.
Wien, Dienstag» 8. War 1900.
XII* Jahrgang.
Dir Gemrinderathsmahlen.
Tie Gemeinderathswahlen und die Bezirksausschuß­
wahlen finden an folgenden Tagen statt:
Für den HI. Wahlkörper am 22. Mai;
etwaige engere Wahlen am 23. Mai.
Für den II. Wahlkörper am 25. Mai;
etwaige engere Wahlen am 26. Mai.
Für den I. Wahlkörper am 28. Mai;
etwaige engere Wahlen am 22. Mai.
Tie Gemeinderalysweiblcn im III. und I Wahl-
körper find nur Ergnnzungs-, die im II. Wahlkörper
allgemeine Wahlen in allen Bezirken.
In den Bezirken Lcopolditadt. Ottakring und
Brigittenau sind die vollständigen Bezirksvertretungen
zu wählen Tie Wahltage für die B c z i r l s v e r-
t r e t u n g e n find dieselben wie für die
Gemeinderatliswahlcn
Antisemiten Wiens! Tie Tage des schweren
Kamps:- find nahe, rüstet Euch-, seid einig, agitirt in
jenen Hen'e und an den Wahltagen seid Alle auf der
anluvst!
Ein Sieg des Antisemitismus in
Frankreich.
Tonntag haben in sämmtlichen Gemeinden Frank­
reichs die Municipalwahlcn stattgefunden. Tiefe
Wahlen stellen sich jedesmal als ein wahres Plebiscit
dar und spiegeln die in der Bevölkerung herrschenden
Stimmungen viel getreuer wieder, als die Wahlen in
die Kammer und in den Senat. In dem Wahlkampfe,
der der großen Abstinimung vorausgeht, ist von den
localen Angelegenheiten, die für das Amt eines Munici-
palrathes doch in erfier Linie wichtig find, nie viel die
Rede, sondern die Wählerschaft läßt sich in ihrer
Stellungnahme fast immer von rein politischen ^Gc-
sichlspunklen leiten. Ties ist auch diesmal der Fall
gewesen In den Wahlplakaten und Wahlreden
smd die communalen Fragen gänzlich bei Seite ge­
lassen worden, dagegen wurde mit aller Entschiedenheit
gegen und für das in Frankreich gegenwärtig
herrschende System Partei ergriffen und es ist selbst­
verständlich, daß die Haltung, die das Cabinet Waldeck-
Rousseau in der Dreyfus-Affaire eingenommen hatte,
hierbei eine große Rolle spielte. Das Ministerium
und die ihm nahestehenden Kreise haben sich seit
Monaten bemüht, den Eindruck zu erwecken, daß die
großen Massen der Bevölkerung Frankreichs sich nicht
mehr mit der „Affaire" beschäftigen, daß derselben
durch die Begnadigung des Ercapitäns ein die öffent­
liche Meinung befriedigendes Ende bereitet wurde
und daß die Politik der derzeitigen französischen
Machthaber thatsächlich eine „Politik der Beruhigung"
sei. Ter Zweck dieser tendenziösen Ausstreuungen war
ein nur zu durchsichtiger- man wollte über die Taucr
der Pariser Wellausslelluug lfiuweglomincn, ohne dem
AuSlande das Bild einer tiefen Zerklüftung und eines
wilden politischen Kampfes zu bieten Tie am Sonntag
fiattgesiindeuen Gemw'.idd'n'b-st, haben bcmic'en. daß
es nicht wahr ist, trenn in der leiden Zeit geflissentlich
immer wieder betheuert wurde, es sei über die Trehsus-
Affaire und über all' die anderen Angelegenheiten,
die mit derselben im Zusammenhange standen, längst
Gras gewachsen Tie Parole „für oder wider Trcyfiis
und dessen Elia»e" bildete das Losungswort bei der
gewaltigen Boltsabfiimmung, die sich vorgestern in
ganz Frankreich vollzog und die Nachrichten, die uns
der Telegraph über die bisher bekannt gcwordcncii
Wahlresnltate übermittelte, liefern den jeden Zweifel
ausschließenden Beweis, daß die Maßnahmen, die das
Eabinel der Drehsusards während seiner Wirksamkeit
getroffen hat, nicht den Beifall des maßgebenden
Theiles der französischen Bevölkerung fanden, sondern
im Gegentheile von demselben auf das Entschiedenste
verurtheilt werden. Tie am Sonntag stattgefundenen
Municipalwahlen bedeuten den ersten großen Sieg,
den die antisemitische Idee in einem Wahlkampfe ans
dem Boden der französischen Republik errungen hat.
i-
, Tie Erwartungen, die die vereinigten antisemitischen
j und antidreysusistischen Parteien auf die Municipal-
i wählen gesetzt haben, sind 'weit übertroffcn worden,
! insbesondere in Paris ist die Anzahl der Mandate, die
i den Rationalisten zufielen, eine überraschend große.
Schon jetzt verfügen die Gegner der Parteien, die
durch das Ministerium Waldeck-Rousseau repräsentirt
werden, im Pariser Gemeinderathe über ein Biertel
der Sitze und nach den noch vorzunehmenden Stich­
wahlen werden wohl dreißig von den achtzig Mandaten
in ihrem Besitze sein. Das ist ein vielversprechender
Anfang und läßt hoffen, daß Paris in nicht zu ferner
Zeit dem Beispiele, das unser Wien den europäischen
Hauptstädten gegeben hat, nachfolgen und gleichfalls
von einer antisemitischen Gemeinderathsmajorität
verwaltet werden wird. Aber nicht nur im Herzen
Frankreichs, sondern auch in den Provinzen haben die
antisemitischen Parteien große Erfolge erzielt, die sich
erst in ihrer ganzen Bedeutung und Tragweite werden
ormcsien lassen, wenn die Walilresultate in ihrer Ge­
sammtheit vorliegen werden. Eigentlich ist es gar nichts
so Erstaunliches, daß die Reaction des französischen
Polles gegen das System Waldeck-Rousseau sich überall
bemerkbar macht und verwunderlich ist es höchstens,
daß diese Reaction nicht schon viel früher eingetreten
ist. Wer den französischen Rationalcharaktcr kennt, wer
weiß, daß die Perehrung der Armee geradezu einen
mtegrirenden Bestandtheil desselben bildet, der mußte
erwarten, daß der Schimpf, der dem französischen
Sffieierscorps durch die ungestraft betriebene Hetze der
Treysusards und deren Presse, nicht minder aber
durch die Begnadigung des jüdischen Perräthcrs nach
seiner abermaligen Pcrurthcilung angethan worden
war. schließlich doch noch zu einem lauten Proteste
Anlaß geben würde. Dieser Protest ist denn nun auch
thatsächlich erfolgt und cs ist wohl zweifellos, daß die
Wirkungen des vorgestrigen Wahltages sich sofort
fühlbar machen werden, sobald das französische
Parlament seine Berathungen wieder aufnehmen wird.
Her ^uslieUungsbelucher.
(Die er sich am 1 c i ch t c st e n o rientiren kann.fi
—•, i
2ncle Wege sichren nach Rain, jagt eur altes Sprichwort.
1a-;-jdbc tonnte auch von der Ausstellung gejagt werden,
denn nid]t wenig-r als 36 schöre oiiiu'u sich dem Besucher.
Man mutz beöcnle», datz die "Ausstellung in vier Bezirten,
dem 7., 8., 15. und 16. Bezirke liegt. Ta beitzt es nun,
durch welches Thor am besten eintreten, um sich nicht zu ver­
irren, keinen umwiijigen Umweg zu machen und nicht Gefahr
zu laufen, cUidje Cbjccte ungesehen zu lasse».
'licbnten wie daher nur vier Hauvieingunge, um eine
Trienttrung leichter zu machen. Zuerst den chauvteingang
am Eoncordiaplatzc, von den Ehamps Einste ans, hinter
dem Trocadcrv, wenn man mit de» zahlreich verkehrrn-
den Lmnidujscn am Trocadero-Gare de l'Est (Dstbahnhosi
ankommt, uiid dann den Eingang iu's Marsjeld gegenüber
dem Stadlbahnhoie ,,Ehomvs de Mars". Wir mahlen deil
Haupteingaiig am Eoiicordiaplatzc, weil er erstens am "Aus­
gangspunkte aller großen Bertchrsstratzen und Boulevards
liegt und der Eoncordiavlotz von jedem Fremden ohne
Führer leicht gesunden werden kaiin, ziveitens weil er uns
eine geregelte Reihcnjolgc in der Bejichligung der "Aus­
stellung erleichtert. Gewöhnlich benützt man seinen erstell
Besuch dazu, eine» Gesammtübcrblick zu gelvinnen. Cljne
sich lauge auszuhalten, durchgeht man die ganze Ausstellung,
merkt sich die Punite, die unsere beiond.'re "Aniw.ciki'omll st
erregen, um fie_bet den sotgenden Besuchen^einer Tetail-
besichtignng zu untcrwersen. Air treten also durch den
Momimcntalbogeii ein und sind in einer Gartenaiilagc mit
vielen Standbildern. Imiiiec gerade durch die Haiivtailee
gchriid, komiiien wir aus einen Plag. Links i>t die neue
Atcrandcrbrücke, rechts die beiden Kuiisipalais. Wir gehen,
links über die Brücke und haben von derselben, nach rechts j
sehend, eine herrliche Perspective. Wir sehen die ganze Aus-
slelluiig und können uns svsort selber die z» befolgende
Rickttung durch die "Ausstellung vorschreiben, um, ohne
einen Umweg zu mackien, "Alles zu sehen und iviedcr beim
Haupsthore anzulangen, Ein Bcrirren*ist unmöglich. Tic
Seine ist da, an deren Ufern sich die "Ausstellung hinzielst.
Wir sehen, datz wir links hinaus gehen müssen: beim Gisset-
thurinc jdsti'cnken wir linls in das Marsscld hinein, gehen|
inner- oder außerhalb der Palais den Platz nach redsts j
ab, um wieder beim Eisjellhunne anzulangen. Jetzt über­
schreiten wir die Ienabrücke, kommen zur Eolvniaiausndlnng
aus dein Trocnderovlatze, den ivir wieder von links zu neinnen 1
ansangen und nach rechts aogcheii, woraus ivir wieder zur•
Ienabrücke zurückkommen niniien. Wir bleiben am rediien
User, gehen stroniauiwarls, um wieder ani dem Plötze|
zwischen der "Ateranderbrnde und den Kunstpalais anzn-■
kommen. Tleien durch die ganze Ausstellung zu markenden
Weg kann man sich, wie ge'agt, aus der Alerandcrbincke
stehend in der Lustliuie vorschreiben und zu Tust ansinhren.
Um aber ganz sicher zu sein, nult ich den 'Weg im
Geiste r.ul dem Leier machen. Wir gelten also in: lo über
die Brücke und lammen ans d:e E'-vlauade oer Iuo-.nde».
Unter uns ist ein Baistil>os, von dem ivir aoer n:.,)- b»
inerten. Ter Eingang ziim Inralidenbahnhoie bcsindet sich
links hliuer dem ersten Palais. Wir geheii den Platz links
hinunter durch die Palais der sraiizösüchen Kunstiudustrie.
Taiili kvnimen wir ivieder redsts heraus burd) die Palais
der ane-ivärligcii .stnnst- und Industricausstellnug. ?lm
Ende, oder ivie nian's uehmcn will, zu "Ansnn.g dieser Palais,
sehen ivir in der Gruppe 10 bis 12 die österreichlidic "Aus-
stelluiig. Wir kommen zur Seine zurück und bleiben am
linken User. Jetzt müssen ivir über einen 1: Steg, der über
de» Boulevard de la Tour-Maubourg sühn. Bor »ns sehen
irir den ilo.licnischcn Pavillon, sind also jetzt in der..Stratze
der Nationen". Tie Borderiroiil ocr Pavillons gegen die
Seine abgehend, komnien mir bei dem türkischen, ameri-
kanischen, dem österreichischen voriiber. fi-er machen wir
Halt, um cinzutrelcn und uns im Sousol bei Trcher mit
einem Glase Schwechater zu starken. Taun gehl s weiter
vor Bosnien, Ungarn, England, Belgien, Norwegen, Teuisch-
land, Spanien, Monaco vorüber. Wir siann-m, ivas Monaco
mit seinem prahlerischen Palast." in beu Reihen der Grotz-
mächle zu lnun Hai: sehen ivir dann die von Vergoldung
strotzenden "Arcadengänge seines Palais, so eindecken wir
ireilich, datz eigenllid» dre Spielbank von Monaco nur eine
Rieseureelaiiie nmcht.
Wir müssen nocki bei Schioeden, Griecheiiland und
Serbien vorüber und ivieder gehl's über einen Lieg, der
die "Avenue Rapp übersetzt. Bei Meriko müssen wir die
dich jetzt pröienlirenden Palais von hinten nehmen und
i r io das Polen, der steeresausstelluiig. Ueber uns rollt
oer rollende Weg: ui tmnmern uns nicht um ihn, den»
Kaust nur bei Gestmrmras-Geuossert.


[ 2023-06-29 10:37:33.577 - 19000508 - Seite 2 ]
Deutsches Dolksblatt"
Nr. 4075
Seite 2
Wien, Diensta g
..Deutsche» Dolksblatt"
8. Mai 1900
Durch allerlei Kunststücke laben W a l d c ck
Rousseau, M i l l e r a n d und Consorten es
zuwege gebracht, sich für die Dauer der Ausstellung
eine Art von Schonzeit zu sichern, diese Schonzeit wird
aber in dem Augenblicke abgelaufen sein, in dem die
Pforten der Ausstellungspaläste sich zum lctztcnmalc
geschlossen haben werden. Tann wird die Abrechnung
tominen, die durch den Ausfall der Munieipalwahlen
bereits angekündigt worden ist. Tie Bestürzung und
Verwirrung, die die ungeahnt großen Erfolge der
Antisemiten nn Lager der Gegner derselben her­
vorgerufen haben, ist eine gewaltige und sie
macht sich auch in der widerspruchsvollen
Haltung der Wiener Judcnblatter deutlich bemerkbar.
Das „Neue Wiener Tagblatt" sucht in der den
Drahtmclduugeu vorausgeschickten Einleitung den Ein­
druck zu erwecken, als ob die svnntägigcn Wahlen an
dem bisherigen Besitzstände der Parteien so gut wie
gar nichts geändert hätten und es setzt den Versuchen
seinen Lesern die Wahrheit zu verschleiern, schließlich
die Krone auf, indem cs behauptet, in Frankreich pflegen,
nach den Wahlen gewöhnlich alle Parteien zn be­
haupten, daß sic gesiegt haben. Die „Neue Freie
Presse" ist aufrichtiger. Sie gesteht ein, daß der
vorgestrige Tag den französischen Autiscinitcn große
Erfolge brachte, Erfolge, die ihr freilich als ein Sieg
der „Reaction" erscheinen. Tas Wiener Organ der
Alliance Jsraälitc, das auch in der DreyfuZ-CamPagne
eine führende Rolle spielte, findet ferner, daß der
6. Mai für die französische Republik ein „kritischer
Tag erster Ordnung" war. Für die französische Re­
publik? Für das Cabinct Waldcck-Rousscau und alle
jene Elemente, die in demselben den Hort und die
Hoffnung aller 'jüdischen Bestrebungen erblickten,
bilden die französischen Munieipalwahlen ein Mene
tekel, denn sie beweisen, daß jene Bewegung, deren
Losung „Frankreich den Franzosen" lautet, im sieg­
reichen Vordringen begriffen ist. Freilich, wenn die
Republik identisch wäre mit Dreyfus und seiner-
jüdischen und nichtjüdischcn Clique, dann würde der
6. Mai auch für sie den Anfang vom Ende bedeuten
und es würde wohl keinen einzigen wirklichen Patrioten
in Frankreich geben, der einer solchen Institution eine
Thräne nachweinen würde!
Der Rerchsrath.
^ Unter großer Theilnahmslosigkeit des großen Publi-
ku«ts versammelt sich heute der Reichsrath, um seine „Be­
rathungen" wieder aufzunehmen. Man hat sich bereits
daran gewöhnt, vom Parlamente nichts mehr zu erwarten
und selbst die neuerdings auftretenden Krisengerüchte ver­
mögen nur ein beschränktes Interesse zu erwecken. Der
Glaube an eine Sanirung unserer parlamentarischen Ver­
hältnisse im Rahmen der bestehenden Verfassung
ist den weitesten Kreisen abhanden gckonimen.
Auch das in den „Rar. Lisch" und im „Vtld." aufgetauchte
Gerücht von der Amtsmüdigkeit des Ministeriums Koerber
erregt deshalb nur geringes Interesse und nur das Bei­
werk, niit dem es versehen wird, dürfte einige Beachtung
finden. Darnach soll in erster Linie Graf Goluchowski sich
um den Sturz des gegenwärtigen österreichischen Cabincls
bemühen, wie er cs ja auch gewesen sei, der Herrn von
Koerber mit den Ernennungen der neuen Ritter des
Goldenen Vließes und der Einberufung der Delegationen
auf den 12. d. M. überrascht habe.
! Soweit der Termin der Delegationen in Betracht
- kommt, stimmt diese Mittheilung nicht, da dieser Termin
! schon bei der Vornahme der österreichischen Delegations-
i wählen in's Auge gefaßt worden war, obgleich die ungarische
! Regierung einen späteren Termin gewünscht hatte. Mit der
! Ernennung der neuen Vließritter dürfte es dagegen seine
Richtigkeit haben, allein es ist das keine Neuigkeit, da man
davon schon vor längerer Zeit in der „Schlesischen Zeitung"
lesen konnte, und da anderseits ebenfalls dort auch
angedeutet wurde, daß Graf Goluchowski
von der Kaiferreise nach Berlin erst knapp vor der
Publication der betreffenden Notiz Kenntnis erhalten hatte,
so ist eben der Schluß berechtigt, daß Graf Goluchowski
sich außerhalb seines Ressorts mehr zu schaffen macht, als
innerhalb desselben. Im Uebrigen läge in dem Anta­
gonismus zwischen dem Ballplatze und der Herrengasse gar
nichts Auffallendes. Bekanntlich ist ja die ungarische Regie­
rung hinsichtlich der Rentensteuerbefreiung der ungarischen
Werthpapiere in Wien auf einen erheblichen Widerstand
gestoßen, der das ganze ungarische Anlciheprogramm, an dem
auch Rothschild bethciligt ist, über den Haufen zu weisen
droht. Wie immer in solchen Fällen, hat auch diesmal der
Spiritus rector des Grafen Goluchowski und „Macher" im
Auswärtigen Amte, der Jude D o c z i, im ungarischen
Interesse die Feindseligkeiten gegen das diesseitige
Eabinct eröffnet, um cs mürbe zu machen oder zu beseitigen.
In dieser Richtung scheint uns denn auch das einzige
Moment zu liegen, das zur Wachsamkeit gegenüber den Vor­
gängen hinter den Coulissen herausfordert, um nicht durch
einen eventuellen Scenenwechsel überrascht zu werden. Die
erhöhte Thätigkeit einiger judenliberaler Faiseure von Links und
Rechts läßt annehmen, daß es sich keineswegs um Vorbereitungen
nationalpolitischer Actionen zugunsten der Deutschen oder
der Tschechen handelt, sondern um einen Vorstoß der Hoch­
finanz zugunsten der Restaurirung des Judenliberalismus
und gegen die antisemitische Bewegung. Da scheint uns die
größte Wachsamkeit dringendst geboten und die antisemitischen
Fractionen im Parlamente werden gut daran thun, die Ent­
wicklung der inncrpolitischen Situation hauptsächlich von
diesem Gesichtspunkte aus zu betrachten und ihr Verhalten
darnach einzurichten.
Inland.
* Wien, 7.Mai. (M i n i st e r r a t h.l Im Minister-
präsidialgebände fand heute, Nachmittags von 3 Uhr ab,
wieder ein längerer M i n »..st e r r a t h unter Vorsitz des
Ministerpräsidenten v. Koerber statt, an dem sämmtliche
Minister des Eabincts thcilnahmen.— Die „Wiener Allge­
meine Zeitung" dcmentirt das Gerücht von der Dcmiffion
des Ministers R e z e k.
Wien, 7. Mai. (Redactionscomits des
s o c i a l p o l i t i s ch e n Ausschusses.) Das
Redactionscomite des socialpolitischen Ausschusses, bestehend
aus dem Abgeordneten Dr. Fort als Referenten, ferner
ans den Abgeordneten Tr. Groß, Dr. K o l i s ch e r
und Grafen Z e d t w i tz als Correfcrentcn, trat heute im
Abgeordnetenhause zn einer Sitzung zusammen, zu welcher
seitens des Ackerbanininisteriums Hofrath Z e ch n e r er­
schienen war. Der Referent Dr. Fort erstattete zunächst
über die znm Zwecke der Verfassung eines definitiven Ge­
setzentwurfes, betreffend die Abkürzung der Schicht­
dauer im Kohlenbergbau, gemachten Vorarbeiten
in ausführlicher Weise Bericht und legte sodann
einen von der ursprünglichen Reserentenvorlage
theilweise abweichenden Gesetzentwurf vor. Der
Referent knüpfte daran die Mittheilung, daß auch die Re­
gierung einen Gesetzentwurf über die Neunstundenschicht
ausgearbeitet habe, welcher nach seinen Informationen dem
Abgeordiictcnhause demnächst unterbreitet werden soll. In
der an dieses Referat sich anknüpfenden Debatte wurde
coiistatirt, daß die Grundzüge der von der Regierung
ausgearbeiteten Vorlage in den wesentlichen Punkten mit dem
heute vom Referenten vorgelegten Entwürfe vielfach über­
einstimmen dürften. Schließlich wurde beschlossen, den Ob-
mann des socialpolitischen Ausschusses, Freiherrn D i p a u l i,
zu ersuchen, thunlichst bald eine Plenarsitzung dieses Aus­
schusses zur Entgegennahme des Berichtes des Redactions-
comiGs einzuberufen.
Wien, 7. Mai. (Der Verband der
Deutschen Volkspartci) hielt heute, 5 Uhr
Nachmittags, eine Parteibesprechuug ab. Nachdem zahlreiche
Mitglieder des Verbandes wegen des späten Schlusses der
Landtage erst morgen oder heute Nachts hier eintreffen,
hatte diese Berathung nur informativen Charakter. Der
Verband hält morgen, 10 Uhr Vormittags, eine neuerliche
Sitzung ab. Heute wurde insbesondere die Stellungnahme
des Verbandes zu dem zu erlassenden Sprachengesetzentwurfe
der Regierung erörtert.
* Lemberg, 5. Mai. (Juden und Lohn­
auswanderung galizischer Bauern.)
Sehr lehrreich war die Debatte vom 24. v. M. im galizischen
Landtage über die Auswanderung landwirthschastlichcr
Arbeiter aus Galizien nach dem Auslande. Das, was man
während dieser Debatte zu hören bekam über den uner­
laubten Einfluß, den die Juden bei manchen politischen
Behörden Galiziens ausüben, verdient zuni ewigen Ge­
dächtnis festgenagelt zu werden. So wurde zum Beispiele
seitens der Oppositionsrcdner Klage darüber geführt, daß,
wenn der Bauer sich bei der Bczirkshauptmannschast
persönlich um Ansfolgung eines Reisepasses bewerbe, er
monalc-, ja sogar jahrelang warten muß, wenn er
aber die kostspielige Vermittlung eines jüdischen Mäklers
in Anspruch nimmt, dann habe er den Paß binnen einigen
Stunden in der Tasche. Abgeordneter P. StojalowSki zählte
jene Bezirkshauptmannschasten auf, bei welchen der jüdische
Einfluß sich besonders breit macht und wo die Bauern
den größten Chicanen ausgesetzt sind. Es sind dies die Be-
zirkshauptmannschaften von W a d o w i c e, L i m a n o w a,
Lancut, Nisko, Neumarkt, Brzozow,
K r a k a u und O d e r b e r g. Ter Regierungsvertrctcr
Hofrath Los, welcher in die Debatte eingegriffen hat, war
nicht in der Loge, die Grundlosigkeit dieser Vorwürfe nach­
zuweisen, im Gegentheile, er hat sie indirect bestätigt, indem
er sagte, daß die Statthalterei wirklich oavon in Kenntnis
gesetzt wurde, daß bei einigen politischen Aemtern ohne
Vermittlung jüdischer Mäkler nichts auszurichten ist, doch
ereigneten sich derartigeFällenichtin
den von P. Stojalowski auf gezählten
Bezirkshauptmannschasten, sondern in einem
ganz anderen Bezirke, und die schuldtragenden
Beamten der fraglichen Bezirkshauptmannschaft seien nach
den Versicherungen des Regierungsvertrcters, bereits
exemplarisch bestraft worden.— Ferner wurde über die
unerhörte Ausbeutung der auswandernden Arbeiter seitens
der jüdischen Agenten geklagt, welche von dem Verdienste
dieser armen Leute im Auslande eine mehr als 20 Perceut
betragende Provision beziehen, ohne daran von den Be­
hörden gehindert zu werden. Ein Jude aus deni Dorfe
R a n i z o w, welcher große Partien von Arbeitern
nach Preußen liefert, unternimmt alle vierzehn
Tage die Reise nach Preußen, um bei der
Auszahlung der Arbeiter anwesend zu sein und seine Pro­
vision einzustecken. Schon der Umstand, daß es sich dem
Juden lohnt, zweimal im Monate so weite und kostspielige
Reisen zu machen, beweist am besten, daß der Tribut, den
die Bauern diesem Menschen entrichten müssen, ein sehr
großer und drückender ist. Jedes Kind ini ganzen Bezirke
er rollt uns bis morgen nicht davon. Jetzt kommen wir
dem Eisfelthurme näher; wir haben rechts das Palais der
.Handelsschifffahrt, links die Pavillons der englischen,
deutschen und amerikanischen Handclsschifffahrt und sind bei
der Jenabrücke. Wir wenden uns links in's Marsfcld, gehen
bei mehreren Pavillons, wie Alpcnclub, Schwcizerhaus, der
Reise um die Welt, Palais du Costume, Siam, Automobile­
club und Palais Illumincuse vorüber und gelangen zum Palais
der Metallurgie und der Minen. .Hier sehen wir in der
Gruppe 9 die ögerrcichische Ausstellung der Minen und
Eisenwerke. Immer gerade wciterschreitend, kommen wir iu
das die Fortsetzung bildende Palais für Seide und andere
Stosse. In der Gruppe 13 finden wir die österreichische
Ausstellung für Seide und Bekleidung. Diese Gruppe war
von der ganzen Ausstellung als die erste fertig. Dann ge­
rathen wir aus dem Palais für Mechanik in das Palais
für Elektricität. Wenn wir die großen, kolossal in die Erde
fundamentirteu Maschinen sehen, so wenden wir uns zwischen
denselben nach rechts. In den Gruppen 4 und 5 ist Oester­
reich. Sind wir in dieser Halle am Ende angelangt, so
drehen wir uns nach rechts, denn wir wollen aus der anderen
Seite des Marsscldcs wieder zum Eisfelthurme zurück­
kommen. Wir haben uns also am Ende dcS Palais für
Elektricität nach rechts gewendet und sind in das PalaiS
für chemische Industrie getreten. Oesterreich ist hier in der
Gruppe 15. Tann gelangen tvir in das Palais des „Genie
Civil" und der Transportmittel. Im Mjttclgangc, in der
Gruppe 6, ist die österreichische Ausstellung. Im Palais für
Lehrmittelerziehung ist Oesterreich röcht vertreten. Aus dem
letzten Palais jür Wissenschaft, wo wir einen Blick aus die
überaus reiche österreichisch« Ausstellung in den Gruppen 1
und 3 werfen, kommen wir wieder in das Gebiet des Eiffcl-
thurmcs. .Hier sehen ivir das optische PalaiS, mehrere
Panoramen und hinter uns den Erdglobus.
Wir haben also jetzt das ganze Marsfcld „gemacht";
cs ist nur die Maschinenhalle mit der landwirthschaftlichpn
Ausstellung hinter dem Palais für Elektricität übrig­
geblieben. Diese mit ihrem Festsaalc erfordert einen Separat­
rundgang, den wir uns für einen anderen Tag aufheben.
Vorderhand begnügen wir uns, noch einen Rundgang in
den Parkanlagen des Marsfeldcs bis zum Wasscrschlossc zu
machen. Ehe tvir über die Jcnabrücke hinübcrgchcn, sehen
wir links das Palais für Jagd und Fischerei. Oesterreich be­
findet sich da in der Gruppe 9. Auf dem Trocaderoplatzc,
wohin wir jetzt gelangen, müssen wir uns stets die Front
des Trocadero vor Augen halten, da wir gcztvungen sind, uns
in vielfachem Zickzack durch die verschiedenen Colonien in
den Parkanlagen von links nach rechts zu drehe». Links
gehen wir durch die französischen Colonien und machen dann
links in den Parkanlagen vor dem Trocadero .Halt. Da
sehen tvir das Ricscnbild eines Känguruh, welches den Ein­
gang in ein unterirdisches Museum andeutet. Wir vcrschwin-
dcu in diesem Museum, um in den rechten Parkanlagen
ztvischen Blumenbeeten wieder an's Tageslicht zu kommen.
Wir gehen jetzt durch die Colonien der ausivärtigcn
Staaten, oben bei Rußland anfangend, und kommen wieder
nach rechts hinunter, und zur Jcnabrücke zurück. Bei ani
llfer der Seine gelegenen Sehenswürdigkeiten vorbei wandern
wir stromaufwärts, den uns anälcnden Hunger und Durst
stillen wir entweder in dem Restaurant Duval (Frcs. 2'50
bis Frcs. 5:—), welches wir jetzt passiren oder bei einem
Stchseidcl und in der Bäckereinusstellung, wo frische Back-
ivaaren von 10 Centimes angefangen zu haben sind. Wir
kommen dann bei „Alt-Paris" vorüber und gelangen zur
Almabrückc, über welche ein Steg uns zum Palais der Con-
gresse führt. Es steht direct an der Seine, hinter ihur die
Gartenbauausstellungen und der Pavillon der Stadt Paris.
Wir gehen die Hinterfront dieses Palais entlang, da uns der
Weg durch eine schattige Allee führt, die links von der
„Straße von Paris" mit pittoresken Bauten mit Schau­
stellungen und Concerten bordirt ist. Reich dieser kleinen
Rundreise sind tvir wieder nur unserem Ausgangspunkte
angelangt, denn vor uns sehen wir beit Hauptcingang am
Concordiaplatze.
Bleibt uns für den erste» Tag noch Zeit übrig, so kann
geschwind ein kleiner Rundgang in dem Kunstpalais gemacht
werden. Man hat einen kleinen Ucbcrblick gewonnen, und
nun läßt sich die genaue Besichtigung der Ausstellung so
eintheilen: Einen Tag für die Esplanade der Invaliden;
den zweiten für die Straße de-- Nationen— wir find unr­
eine Front abgegangen, aber es eristirt hinter derselben eine
zweite der Kleinstaaten; der dritte für die Palais aus dem
Marsscldc; der vierte situ die landwirtbschaftlichc und
Maschincuausstcllung; der fünfte und sechste für die
Colonialausstellung und das Museum; der siebente und achte
für die beiden Kunstvalais; der neunte für den Annex
in Binccnncs, und der zehnte für die Besichtigung der
Panoramen und anderer leicht erreichbarer Objecte. F. St.


[ 2023-06-29 10:37:33.577 - 19000508 - Seite 3 ]
Nr. 4075
Wien. Dienstag
weiß sehr gut, zu welchem Zwecke der Jude nach Preußen
reist, nur die Bezirkshauptmannschaft thut so, wie wenn sie
nichts davon wüßte. Das Resultat dieser ganzen Debatte
war eine Aufforderung an die Regierung, eine strenge Con-
trole über die Auswanderungsagenturen zu üben und die
wahrgenommenen Mißbräuche unnachsichtlich zu bestrafen.
— Ob das auch etwas Helsen wird?
* Ofen-Pest, 6. Mai. (DieUgron-Hetze.—
Herr v. Szell in der Sauce.— Ein Schreckschuß.
— Magnatenhaus.— Schlußrechnungs­
ausschuß.— Sorge für das liebeVieh.)
Tie Gewaltherrschaft der ungarischen
judenliberalen Clique nimmt bereits
Formen an. über die sich der Nichtliberale freuen kann, denn
wenn,das nur noch kurze Zeit so fortgeht, so kann der
Tag der Abrechnung mit dieser gewissenlosen Rotte nicht
mehr ferne sein und die liberale Zwingburg wird zusammen­
brechen wie ein Kartenhaus vor dem Hauche eines Kindes.
Wir haben berichtet, daß die liberale Partei beschlossen
hat, Ugron nicht mehr in die Delegation zu wählen
und daß sie drohte, seinen Namen aus der Candidatenliste
zu streichen, falls er von seinen Parteigenossen dennoch
candidirt werden sollte. Und so geschah es in der gestrigen
Reichstagssitzung thatsächlich. Bisher bestand die Gepflogen­
heit, daß jede Partei ihre Eandidaten in die Delegation
selbst wählen konnte, und noch nie war es ge­
schehen, daß von den anderen Parteien einer, dieser
Eandidaten. zurückgewiesen wurde. Natürlicherweise ries
dieses unerhörte Borgehen der liberalen Judentruppen auf
gegnerischer Seite einen Sturm der Entrüstung hervor und
namentlich die Volkspartei nahm sich der beleidigten
Ugron-Fraction mit Feuer an, und hielt den Liberalen ihr
gewaltthätiges Verhalten energisch vor. O k o l i c s a n h i,
der an Stelle Ugron's gewählt, erschien und der Abgeordnete
Hollo erklärten sofort, unter solchen Umständen die Wahl
nicht annehmen zu können, und somit wird
eine Nachwahl vorgenommen tverden müssen. Noch im
Laufe des Abends richtete der Präsident der Ugron-Fraction,
Abgeordneter N. B a r t h a, ein Schreiben an den Präsidenten
der liberalen Partei, Baron P o d m a n i c z k y, in welchem
er gegen dieses Vorgehen entschiedenen Protest einlegt
und dasselbe als einen „meuchlerischen Angriff
oder.einengewöhnlichenGassen st reich"
bezeichnet. Tie Folgen dieses parlamentarischen Juden-
stückleins lassen sich noch nicht absehen, denn die Entrüstung
unter den antilideralen Parteien ist eine allgemeine und
auch unter den Liberalen selbst gibt es Viele, die dabei die
Hand nicht im Spiele hatten und den hinterlistigen Gewalt-
act perhorrcsciren.— (Anen schmerzlichen Rippenstoß, viel-
leicht den schmerzlichsten von allen, erhielt durch diese
Nichteinhaltung der bisherigen Gepflogenheit Minister-
Präsident Szell in eigener Person, denn es ist dadurch
der Beweis erbracht, daß die Bande, die er
c.o m m a n d i r t, nicht m e h r O r d r e p a r i r t,
sondern sich in zweiLager zu spalten
beginnt, um vor den bevorstehenden
Wahlen eine ungeheuere Gefahr für
die Einheitlichkeit der gewaltigen
Regierungspartei heraufzubeschwö­
ren. Wenn man Herrn v. Szell während
der Scene nach der Abstimmung beobachtete,
so konnte man erkennen, mit welcher Angst er kämpfte,
denn er fühlte seinen Fuß förmlich über Ugron straucheln
und sah sein Prestige in das leere Nichts hinabsinken.
Armer Szell, das Princip seiner Wahrheit und
seiner Auirichtigkcit wird noch schlimme Früchte tragen.
— Der gute Präsident des ungarischen Abgeordnetenhauses,
P e r c z e l, hat mit seiner Drohung, die Hausordnung
drakonisch in Anwendung zu bringen und alle Jene, die
durch ihre Abwesenheit eine Sitzung beschlußunfähig machen,
mit der Entziehung der vielgeliebten Diäten zu bestrasen,
blos.einen Schreckschuß abgefeuert, denn des anderen
Tages, als sich sein Hunnengrimm gelegt hatte, befragte
der gute Bacsi erst das Haus, ob es die ganze Strenge
des Gesetzes in Anwendung gebracht wissen wolle. Da die
ungeheuere Mehrzahl des geehrte» Hauses aber Butler auf
den: Kopse hat und an das Sitzungsschwänzen zu gewöhnt ist,
hegte es diesen Wunsch begreiflicherweise nicht und begnügte sich
mitderVersichcrnng, nun auch weiterhin „schulstürzen" zu können.
Ist das nicht Komödie? Nein, es grenzt schon an eine
richtige Kasperliade.— Das Magnatenhaus wird
in seiner Ticnstagssitzung die Wahlen in die
Delegation vornehmen, es tverden aber die vor­
jährigen Mitglieder fast vollzählig iviedcrgewählt werden,
denn diese sind ja schon in den ganzen Vorgang ziemlich
eingcschustert und für ein altungarisches Magnatengchirn
ist es doch so schwer, sich in eine für dasselbe fremde oder
neue Sache hincinzudenkcn.— Ter S ch l u ß r e ch-
nungsausschuß des Abgeordnete »Hauses
hielt gestern eine Sitzung' ab und nahm die
Berichte über die im IV. Quartal 1899 vorge­
fallenen Creditüberschreitungen und u n-
präliminirten Ausgaben zur Kenntnis.
Natürlich, die Regierung ist liberal und der Ausschuß ist
liberal und bekanntlich hackt ein Liberaler dem anderen
die Augen nicht aus.— Gleich den privaten Thier-
schutzvereinen sorgt auch der ungarische
Staat mehr für das leiblicheWohl des lieben Viehes, als
für dasjenige seiner menschlichen Staatsang e-
hörigen, denn während allgemein bittere Klage darüber
geführt wird, daß das Sanitätswesen Ungarns, namentlich
auf dem Lande, Alles zu wünschen übrig läßt, nahm
gestern der Ackerbauausschuß die Regierungs­
vorlage über dieVerstaatlichung des
Veterinärwesens fast ohne Abänderung an. Für
das liebe Vieh ist also gesorgt, für die Menschen aber—
„Deutsche* N-Ur-bla««
nun ja, die ungarische Regierung muß wissen, wesien Wohl-
ergehen werthvoller ist.
Wrderösterreichischer Landtag.
Wir erhalten folgende Berichtigung: „An die Redactton
des „Teutschen Volksblattes", hier. Die Nr. 4071 des
„Teutschen Volksblattes" vom 4. d. M. enthält unter der
Uebcrschmt „Niederösterreichischer Landtag" einen Bericht über
eine Sitzung dieses Landtages, nach welchem der Abgeordnete
Gregorig in der Debatte über Controls ver Geldinstitute,
bezüglich der Conttole auf das „Beispiel des Abge­
ordneten W r a b e tz als Genopenschafts-Anwaltes"
verwies, der in Karlsbad conttolirte und Alles in Ordnung
befunden habe, während hinterher doch viele Leute
ihr Geld verloren. Auf Grund des§ 19 des Preßgcsetzes
fordere ich Sie auf, nachstehende Berichtigung an gesetzlich
vorgeschriebener Stelle in Ihr Blatt aufzunehmen: 'Es ist
unwahr, daß ich bei meinen Revisionen des „Gewerblichen
Spar- und Dorschußvereines in Karlsbad" Alles in Ordnung
gefunden habe. Wahr ist dagegen, daß ich schon bei
nieiner ersten, am 26. September 1891 vorgenommenen
Revision dem Vereine nachgewiesen habe, daß seine Bilanz
pro 1890 unrichtig war, daß die Auszahlung der
2f^verccnttgen Dividende aus dem Vereinsvermögen
geschah und daß der Verein einer Katastrophe entgegen­
gehe, welche auch im Jahre 1896 thatsächlich eingetreten
ist. Mit Achtung Carl Wrabctz, Genossenschafts-Anwalt."—
Gegenüber dieser „Berichtigung" bemerken wir, daß es auf­
fallend ist, daß Herr W r a b e tz nach seiner eigenen obigen
Angabe fünf' Jahre ver st reichen und den
Vereiit fort wirthschaften ließ. Abgeordneter
G r e g o r i g theilt uns mit, daß Herr W r a b e tz auch
zwei Monate vor der „Katastrophe"' in Karlsbad war,
revidirte und wieder nicht auf Liquidation des Vereines drang.
Die WiliLirrprusiomsteri und deren
Witwen und Waisen.
Endlich ist doch— post varios casus et tot discrimina
ivrum— der Moment gekommen, wo den Officieren und
Militärbeamteu des activen Standes die Gehaltsaufbesse­
rung bewilligt worden ist und doch herrschte hierüber in den
militärischen Kreisen nicht allgemeine Freude. Es gab
ebensoviel Befriedigte als Mißvergnügte und zu diesen
Letzteren zählen auch die an der Gageerhöhung Nichtpartt-
cipirenden, sowie die Pensionisten.
Es ist auch ganz begreiflich, man denke sich beispiels­
weise eine Familie von zehn Köpfen, fünf hiervon würden
bei einem opulenten Mahle sich befinden, die anderen fünf
dagegen bei einem kargen Tische sitzen, wo sie mitunter
nicht einmal ihren Hunger befriedigen können.
Wird das der Familienvater übers Herz bringen und
so eine Zweitheilung in der Familie, mit Bevorzugung der
Einen und Verkürzung der Andern, dulden können, ohne
daß Neid und Zwietracht in denselben cinreißt? Gewiß
nicht, so ein Vater inüßte erst geboren werden.
Wir wollen keine weiteren Vergleiche ziehen, obwohl
wir derselben eine Menge anstellen könnten und beschränken
uns nur auf die Constatiriing der Thatsache, daß dasjenige,
was bei einer Familie im Kleinen nicht zulässig ist und unter
keinerlei Vorwänden vorkommt, auch beim Staate im Großen,
dazu noch einer moralischen Person, nicht zulässig sein und
durchaus nicht vorkommen darf. Hieraus ergibt sich der
unabweisliche Schluß, daß für die in die Gageerhöhung
nicht Eiubezogeiien und für die Pensionisten, so lange deren
leibliche Bedürsujsse nicht eingeengt werden können, bei der
von Tag zu Tag zunchmeudcn Theuerung der Lebensmittel
eine iinausschicbbarc Abhilfe geschaffen werden muß.
Haben doch dieselben das Ihrige für den Staat bereits
geleistet» wogegen die der Gageerhöhung sich Erfreuenden
dasselbe erst leisten müssen. Für die Pensionisten sind die
Lebensmittel ebenso theuer, lote für die mit Gehalts­
aufbesserung Bedachten, es ist also kein rechtlicher Grund
vorhanden für eine längere Borenthaltung der Pcnsions-
ausbesserung und darf es auch nicht sein, selbst wenn er
finanzieller Natur wäre.
Wenn auch die Gehaltsaufbesserung mit 1. Januar 1900
nicht flüssig gemacht worden ist und bis 1. Mai l. I. aus»
hastetc', so war dieser Umstand mit der Einberufung des
Rcichsrathes und mit der ungarischen Gcmeilisamkeit im
Zusammcuhangc, gegenwärtig ist aber die'c Angelegenheit
bis aus die in die Gageerhöbung Nichtcinbczogenen, activen
und nichtactivcn Standes, ausgelragen.— Hoffentlich wird
der Reichsrath auf die Beseitigung dieser Anomalie in der
ungleichen Besoldung und Versorgung der Armeeangehörigen
dringen und gleiches Recht für Alle walten lassen.
Siebst dem harrt aber noch seiner die Lösung einer
sehr wichtigen Frage und das ist die Gleich­
stellung der Osncicrs-- und Militärbcamtens-Witwcn
und Waisen mit de» Civilstaatsbcamtenswitwenund -Watten
in dem Bezüge der Veriorgmigsgebühren. Daß die Witwen
und Waisen nach Civilstaatsbcdienstctcn, die Ersteren um
das Doppelte beim Peusionsbezug, die Letzteren um das
Drettachc beim Erziehungsbeitragc mehr beziehen als die
Ofsiciers- und Militärbeamteuswitwen und -Waisen, ist eine
viel zu bekannte Thatsache und ist schon des Ocstercu in
den verschiedenen Zeitschriften ziffermäßig nachgewiesen
worden, Beweis dessen schon inierm 19. December v. I.
im Herrenhause folgende Interpellation an den Landes-
Vertheidigungsminister gestellt worden ist: 1. Ob zur
Abstellung der auf die Tauer ungerechtfertigten Un­
gleichheit zwischen den Angehörigen von Militär und
Civilstaatsbedienstcten bereits Verhandlungen eingeleitet
sind, sowie 2., wenn dies der Fallest, welche Hindernisse
der Beseitigung dieses Mißverhältnipcs entgegenstehen und
3. ob der Einbringung einer diesen Gegenstand betreffenden
Regierungsvorlage noch im Laufe dieses Sefsionsabschnittes
i entgegengesehen werden könne?
8. Mai 1900 (gette 3
Wenn sich dieser Anerkennung und Würdigung noch
das Abgeordnetenhaus anschließt, woran wohl Niemand
zweifeln wird, da selbes in erster Linie die Volksinteressen
zu schützen berufen ist, dann dürfte wohl aus die Beant-
wortung der vorstehenden Interpellation doch endlich einmal
gedrungen werden und der ersehnte Moment dürste dann
nicht ferne sein, wo die Thränen der um ihre Existenz in
schwebender Pein besorgten Militärwitwen und -Waisen
zeitlebenslang getrocknet werden.
Wien, im Mai 1900. 6. p.
Gemrmde-Arigelegercheitrn.
(Städtische Gasbeleuchtung.) Der Gemeinderath
hat in seiner letzten vertraulichen Sitzung nach einem
Berichte des Stadtrathes Dr. Mayreder principiell
beschlossen, an die Gemeinden Lbcrlaa, Unterlaa, Roth-
neusiedl, Stadlau, Hirschstetten, Eßlingen, Aspern und Groß-
Enzersdors Gas abzugeben. Für die Durchführung der
nothwendigen Rohrleitungen wurde ein Credit von
100.000 Kr. bewilligt. Ten Gemeinden werden Propositionen
auf salzender Grundlage gemacht werden: Als Preis für
die öffentliche und private Beleuchtung gelten dieselben
Beträge wie in Wien, die Tauer des Vertrages wird mit
30 Jahren festgesetzt; während dieser Zeit hat die Ge­
meinde Wien das ausschließliche Recht, in den genannten
Gebieten Gas abzugeben. Tie ganze Angelegenheit ist
seitens des Gemeinderathsausschusses für die städtische Gas­
beleuchtung durchzuführen.
(Ernennungen.) Der Stadttath hat nach einem An­
trage des Vicebürgermeisters Tr. Neumayer im Status
des Stadtbauamtes den Bauadjuncten Ludwig M a t s ch e k
zum Ingenieur, den Baupraktikanlen Victor H ä n i s ch zum
Bauadjuncten ernannt.
(Ter Markt Am Hof.) Gestern, Vormittags'/ 2 l 0 Uhr,
wurde, wie bereits berichtet, vom BürgermeisterTr. Lueger eine
sünfgliedcrige Teputatton von Marktfrauen „Am Hof",
bestehend aus den Frauen Katharina Kraft, Theresia
Woworofski, Magdalena Brunner, Anna
K a u tz k i, Josefa K e ck, empfangen. Als die Wortführerin,
Frau Kraft, dem Bürgermeister den Grund ihres
Kommens auseinandersetzen wollte, sagte er lachend: „Ich
kenne Sie ohnehin. Ich weiß auch, warum Sic kommen."
Weiter sagte der Bürgermeister, die Frauen könnten voll­
kommen beruhigt sein, denn der Markt Am Hof werde keines­
wegs verlegt werden. Zunächst sei kein Geld für einen
großen Markthallenbau vorhanden und auch kein geeigneter
Platz, auf welchen eine Verlegung stattsinden könnte. Zudem
sei er der Meinung, daß geschlossene Markthallen
nicht gesundheitssördcrnd seien. Mit den Worten: „So
lange ich Bürgermeister bin oder ein Wort zu reden habe,
wird der Markt nicht verlegt werden!" Frau Kraft
ineiute: „Die Herren sollen sich weniger um unsere Ge­
sundheit, sondern darum kümmern, daß wir genug zu leben
haben. Wenn wir genug Geld hätten, würden wir uns um
den Markt nicht kümmern und er könnte hinkommen, wo er
wolle." Als der Bürgermeister jeder einzelnen Frau die
Hand gereicht und bemerkt hatte, die letzte Aeußerung sollen
die Frauen einem anderen Herrn sagen, ries Frau
K a u tz k y: „So lange unser Carl lebt, bleib'n ma Ain
Hof." Ter Bürgermeister lachte herzlich über diesen
Ausruf.
(Grundabtrctung.) Ter Stadttath hat die Schadlos­
haltung für den zur Straße abzutteteuden Grund beim Hause
Sechshauserstraße 6 (74-66 Quadratmeter), Turnergaffe 1
(59-96 Quadratmeter) mit 80 Kr., beziehungsweise 40 Kr., bei
der Realität Landstraße. Hauptstraße 132, Steingaffe 1, per
118 Quadratmeter mit 60 Kr. je per Quadratmeter bestimmt.
(Tie antisemitischen Kandidaten am Neubau.)
Ter Bezirk Neubau war im II. Wahlkörper durch den Ge-
meiuderath Pichler und Dr. G r u b e r vertteten,
welch' Letzterer sein Mandat, wie bekannt, freilvillig zurück­
gelegt hatt Das antisemitische Bezirkswahlcomit« candidirt
nun den bisherigen Gemcindcrath Pichler, dann anstatt
Dr. G r u b e r den Baurath Schweige! und für die
unbesetzte Stelle den Reichsralhsabgeordnetcn A x m a n n.
Im IV. Wahlkörper wird der Qbmanu dcrRauchsangkehrcr-
gchilfeu, W e st e r m a y e r, candidirt.
(Elektrische Straßenbahn.) Ueber das Projcct der
Gemeinde Wien für den Umbau der städtischen Kiembahnüiiie
„Bcllariastraße, vom Burgrinq durch die Breitegaisc, Sicben-
sternaane und Stiitgaffe bis zur Mariahilsersiraße" auf
elektrischen Betrieb, findet heute Tienslag, um ’UO Uhr Vor­
mittags, die politische Begehung statt.
(Jude Lncian Brunner und die Wiener Ge­
meindeverwaltung.) Wie wir erfahren, hat Herr Lucian
Brunner an die Wiener B ö r s e k a m m e r eine
Eingabe gerichtet, tu welcher er ersucht, die Kamnicr möge
von der Cotirung der communalcu Elektricitätsactien so­
lange absehen, bis in der Wiener Gemeindeverwaltung
„geordnete" Berhättiiisse eintreten. Bis zu jenem Zeitpunkte
ersucht Herr Brunner auch die L ä n d e r b a u k in einem
Schreiben, sich in keinerlei Geldgeschäft mit der Gemeinde
Wien einzulassen. Mau sieht, dem Juden liegt an der
Wohlfahrt der Gemeinde nichts, wenn nicht Juda herrscht.
(Ricdcröstcrrcichischcr Hausbcsitrcrtag.' Derselbe
findet Soniitag, den 20. und Montag, den 2L d. M., in
W i c ii statt. Tie Beralhungeu iperden an beiden Tageir
von 10 bis 12 Uhr Poriuiltags in der Volkshalle des
Rathhauses abgehalten. Tie Tagesordnung isi iol-
gcudc: Am 20. Mai: 1. Stellungnahme gegen die Maß­
losigkeit in der Höhe der Gebäudesieuer und Forderung der
Reduction derselben im Geseneswege, Referent: Professor
Tr. Job. v. Komorzynski, Bicevräsident des Central-
verbandcs: 2. Zuweisung neuer Cinnahmeauellcu an die
Länder und Gcineiiiüen, da die seit Jahren sich fühlbar
j machende Steigerung der Umlagen und Zinstreuzer bereits


[ 2023-06-29 10:37:33.577 - 19000508 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien. Dienstag
«Atsch»«
8. Mai 1900
Nr. 407-
unerträglich geworbn ist, Referent: Tr. Alex. Pupovac,
Mitglied des Vereines der Hausbesitzer im 8. Bezirke in
Wien. Am. 21. Mai: 1. Entschiedenster Protest gegen die
auf Grund des§ 11 crlotTcnc Verordnung vom 16. August
v. I., betreffend die Erhöhung der Bermögcnsüberlragungs«
gebühren, Referent: Tr. Joses Schmidt, Rcitglied des
Vereines der Hausbesitzer im 2. Bezirke in Wien; 2. Grün­
dung eines niedern st errcichischcn Landesverbandes für die
in unserem Kronlande bereits bestehenden und noch zu grün­
denden Hausbesitzervercine, sowie Veranstaltung von
Wandervcrsaminlungcn durch diesen Verband, Referent:
Dr. Paul Ritter v. Tuniecki, Schriftführer des Central-
Verbandes. Am Sonntag, den 20. M a'i, versammeln
sich die Hausbesitzer um 2 IIhr Nachmittags im Cursalon
des Stadtnarkes zu einenr Festbankett, an welchem auch
Damen theilnehmen können. (Kein Tailettcnzmavg.) Preis
des CouverlS inclusive halber Flasche Wein 8 .'Ir. Harten
zur Theilnahme an diesem Festbankette sind bis zum 14. Mai
bei den Obmännern der Bezü tSvereine, sowie in der Kanzlei
des Centralverbandes, 4. Bez., Schönbrunnerstraße Ta. 1,
gegen Vorweisung der Eintrittskarte zu erhalten. M o n-
tag, den 21. Ri a i, findet nach den geschäftlichen Ver­
handlungen die Besichtigung des neuen Rathhauscs, Be­
grünung und gastlicher Empfang seitens des Bürgermeisters
Herrn Tr. Earl Lueger namens der Stadt Wien statt.
Rach den bis jetzt bereits erfolgten zahlreichen Anmel­
dungen dürfte die Betheiligung an diesem ersten nicderöster-
reichischen Hausbefitzertage eine großartige werden.
sTie englischen Gasrohre.) In der letzten ver­
traulichen Sitzung des Gcmemderathes berichtete Gemeinde-
rath Z a tz k a über die Propositionen der Jmpcrial-Con-
Ilnental-Gasassociation, betreffend die läusliche Ucberlassung
rhres Gasrohrnetzes in den Bezirken i bis XI an die
Gemeinde Wien. Nach dem Antrage des Berichterstatters
wurde beschlossen, aus das vorgelegte Offert nicht einzugehen.
sTie Thätigkeit des Stadtrathes.s Beim Stadtrathe
sind cm April l. I. 1161 GeschättS stucke eingelaufen, von
welchen 413 erledigt, 414 dem Magistrale zur Lorberathung
zugewiesen wurden, wahrend sich 334 noch in Veratbung
befinden. Außerdem erledigte der Stadtrath noch 138 Aetc»
au§ den Vormonaten, daher insgesammt 551 Acten. Der
Gcsammteinlaui vom l. Januar bis 30. April betragt
4330 Stuck. Im April fanden 48 Commlssionsverhand-
lungcn statt.
sHavskchrichleinsammlungJ Nach einem Beschlusse
de§ Gemeinderathes wird vom l.'Juli l. I. angefangen
die Kehrichteiiffammlung und Abfuhr in der n. Section
des Bezirkes Hietzing, sowie in den Bezirken Ottakring
und Hernals in eigener Regie durchgeführt werden. Die
hierzu erforderlichen Jnvestitonskosten per 62.000 Kr.
und die Betriebskosten per 63.500 Kr. per Jahr wurden
genehmig).
GememdeWahLcn.
Tkmeindkrath Dr. Mtzberg als antisemitischer
Landidat.
Das antisemitische Bezirkswahlcomite Alsergrund hat
für die kommenden Gemeinderathswahlen im ik. Wahl-
körper vier Candidaten ausgestellt, wovon zwei vorgestern
Abends die Gelegenheit benützten, sich in der Jahres-
Versammlung des Katholischen Schulvereincs Roßau als
Mandatswerber vorzustellen. Es sind dies der Praies
des katholischen Gesellenvereines, Hochwürden Professor
W o l n y, und der ehemalige Gemeinderath Tr. Klotz-
b erg.
Als erster Redner sprach in der sehr gut besuchten
Versammlung, welche im Saale „zur schonen Schäferin"
in der Sechsschimmelgassc stattfand, Professor W o l n y,
der erklärte, daß namentlich in der Roßau ein fruchtbarer
Boden für die christliche Idee sei, doch müsse dieser erst
bearbeitet werden. Dieser Bezirkstheil sei etwas ver­
nachlässigt worden, wiewohl eine große Anthcilnahme dort
vorherrsche, die auch die tagende Versammlung beweise.
Das Wort nahm hieraus der Abgeordnete Dr. Weis-
k i r ch n e r, der unter Andcrm Folgendes sagte: Wir stehen
wieder vor Entscheidungsschlachten und es wird sich zeigen,
vb Wien in seiner Verwaltung weiter christlich bleiben soll.
Es ist aber zu hosten, daß jeder wahre Christ seinen Monn
stellen wird und daß die Frauen auch mithelfen werden,
den Entscheidungskamps zum Siege zu führen. Schwer ist
unsere Zeit, so schloß der Redner, und ein schweres und
gewaltiges Ringen steht uns bevor, doch ich hoste, daß das
Christenvolk dem Wahlkampfe gewachsen sein wird.
(Stürmischer Beifall.)
Als folgender Redner nahm der Gcmeinoeroth
Dr. Klotzberg das Wort, welcher, anknüpfend daran,
daß er sich in einer katholischen Schulveretnsversammlung
befinde, daraus hinwies, daß er in seiner^ Eigenschaft als
Bezirksschulrath schon manchen harten Strauß mit den
liberalen BezirkSschulräthen auszuscchten hatte, weshalb er
in der liberalen Presse stets angegriffen wurde. Er sei im
Bezirksschulrath für das Krcuzzcichcn und das offene Gebet
in jener Zeit eingetreten, wo eigentlich der Antiseniitismus
noch in Windeln lag, weshalb er schon damals so stark
angefeindet wurde. Ich stelle mich Ihnen, so schloß
Dr. Klotzberg seine Rede, als Candidat für den II. Wahl-
körper vor, und wen» Sie glanbcn, daß ich tauge
und die Fähigkeiten habe, Sie zu vertreten, dann bitte ich
um Ihre Unterstützung, ich werde jederzeit begeistert für
Ihre Interessen eintreten. Ich bin ein guter Teutscher,
jedoch Deutschösterreicher, und halte fest an Kaiser und
Vaterland. (Anhaltender Beifall.)
Hieraus folgte der gemüthliche Theil des Abends.
Der „rothe" Feiertag in Gfen-Pest.
(Socialdemokratische Orgie n.)
Man schreibt uns aus O f e n. P e st unterm 1. Mai:
Ter „rothe" F e i e r t a a, der 1. Mai, cutbchrt in
Osen-Pest nicht der Originalität. Er beginnt nämlich schon
am letzte» April, wahrt die ganze Nacht und den nächsten
Tag hindurch und endet in der That erst am Morgen deZ
2. Mai, wo dann die gesammte feiernde Arbeiterschasl zur
Arbeit erst völlig unbrauchbar ist.
So war es auch gestern und heute. Als am 30. April
die Feierglocke geläutet wurde, da strömten die Arbeiter
und Arbeiterinnen in ungewöhnlich raschem Tempo ihren
Heimstätten zu, warfen sich in ihre besten Kleider und dann
ging cs mit rothen Cravatten, rothen Knopslochmaschcn
und rothen Nelken, mitunter auch mit rothen Rciherfedcrn
aus den Hüten, in den Stadtwald hinaus. Tausende
und Abertausende zogen dahin. Jeder Bursche hatte
seine Liebste am Arme, doch auch ganze Arbeiter-
somilien, Vater, Mutter und Kinder, füllten
alle Schänken und Buden des beliebten Belustigungsortes
wobei sie von einem wahrhaft köstlichen Moicnabcnd mit
all' seinem Blüthendust und seinen lauen Lüsten begünstigt
wurden. Doch nicht lange währte der hübsche Anblick,
denn als die Schatten der Nacht hcrabsanken, begann ein
so zügelloses, wildes Treiben, daß sich jeder Besserdenkendc
mit wahrem Ekel abwenden mußte. Tic ganze Nacht
hindurch wurde bei den primitivsten Zigeuiiermusikeii, bei
Drehorgeln, Cymbcln und einzelnen Geigentönen getollt und
gerast, Orgien und Bacchanalien gefeiert und die schamloseste
Ausgelassenheit befiel Männer und Weiber wie ein
Paroxismns. Wehe denjenigen, die ihre Villen oder
Sommerwohnungen an der Peripherie des Stadtwaldcs
haben! In dieser tollen Nacht, wo die Roheit Allcin-
herrscherin war, konnte an Schlaf nicht gedacht werden,
denn das Geiauchze und Gebrülle der losgelassenen
Schaarcn hielt bis zum Hellen Morgen an.
Aber wie sah cs dann aus an diesem wirklich strahlenden
Maienniorgen. Wo man hinblickte, wahrhaft Hogart'sche
Figuren. Tie Männer mit hohlen, übernächtigen Wangen
und Augen, fast durchaus belauscht und übersättigt, die
Mädchen, zumeist FabrikLarbeileriniien, in afigcrtfscnen, zer­
drückten, beschmutzten Kleidern, mit ungclämiutem Haare und
glanzlosen Augen, wandelnde Protothve aller Laster. Als
der Tag angebrochen, kamen auch ungezählte Kutschen,
Stcnerwagen und Leiterwagen mit lächerlichem Ausputze
daher und wurden bald von den verschwärmlen Dirnen
sammt ihren Beschützern, gestillt, um eine Rundfahrt durch
die grüncn Anlagen zu machen.
Tiefer moralische Schmutz, der sich mit dem Laster
öffentlich brüstet, heißt hierzulande „Arbeitcrscicr", aber
jeder bessere Arbeiter, deren cd doch noch so manche gibt, zieht
sich mit Abscheu von diesem Treiben zurück und protcstirt
energisch dagegen, wenn man ihn mit diesem Gelichter in
einen Topf werfen will.
Sehr klug haben diesmal die Behörden gehandelt; die
ossicielle Furcht vor dem 1. Mai ist auch hier völlig ge­
schwunden und die Polizei erhielt den Auitrag, dem Tohuwa­
bohu freien Laut zu lassen uno nur dann einzugreifen, wenn
die öisentliche Ordnung ernstlich gestört werden sollte. Cs
war cm großer politischer Fehler, daß diese Taktik nicht
schon vor ciucin Jahrzehnt befolgt wurde, denn durch die
vielen Verbote ivurdc einer Sache, die sich nun im richtigen
Lichte zeigt, eine Bedeutung beigelegt, die sie wahrlich nicht
verdient. Noch einige solche „freie Maifeiern'' und sie werden
sich von selbst abgeiiützt haben.
Auch dein lieben Himmel mochte das zügellose Treiben
widerlich geworden fern, beim zu Mittag öffnete er alle
Schleusen und ein heftiges Eeivltter mit Gußregen und strich-
iveisem Hagelschlag machte, die Tcmonstrolivnsumzüge un­
möglich und die Soc.iiührer mi.ßtcn iich darauf beschränken,
in verschiedenen Versammlungen— leeres Stroh zu dreschen.
Eine verbotene Ausrückung des
Dcutschmerster-Kchutzeneorps.
Tic Mitglieder des Dcutschmeistcr-SchützeneorpS wurden
vor wenigen Tage» zur Betheiligung an einer patriotischen
Toppelseier geladen^ mit 8. d. M. sollte aus der Schieß-
stätte des Wiener Lchützcnvereines ein mehrtägiges Fest-
schießen als Vorfeier des siebzigsten GeburlStageS des Kaisers
und zu Ehren des neuen Protectors Erzherzogs Eugen
sciucii Ansang nchinen. Die Polizcidircction wurde ver­
ständigt, daß das Corps Sonntag, den 6. d. M.» Vormittags,
an »leine parade iu voller Ausrüstung mit Fahne,
Musik und Spiellcuten, vom Hose aus nach
dem Militärschießplatze marschircn werde. Am Frei-
tag, den 4. d. M., erhielt der Commandant
Stadtrath H r a b a eine polizeiliche Vorladung, und da
er verhindert war, ihre Folge zu leisten, begab sich dir
Commandantstellvertrclcr M a tz c k- F i a l l a in das
Äcreinsbureau, woselbst ihm mitgetheilt wurde, daß eine
Ausrückung mit Gewehren unter keinen Ilmständen ge­
stattet werde.
Sämmtliche Mitglieder des Deutschmeister-Schützcncorps
konnten von diesem Verbote nicht rechtzeitig in Kenntnis
gesetzt werden und so kam es. daß sich in den Sonnlag-
Vormittagsstunden mehr als hundertDeutschmcisterschützen Am
Hoie einsanden, um dortcrstzuerfahren, daßtwolgedeS Polizei«
liehen Verbotes der geplante Aufzug sistirt worden sei. Eine
nach Hunderten zählende Menschenmenge hatte sich aus dem
Platze angcsaiiiiiielk, um der Paradcausrückung beizuwohnen.
Als die Nachricht von dem Verbot bekannt wurde, gab sich
allseits lebhafter Unwillen kund. Tic Teulschmeifterschützen
fanden sich Mittags auf der Schießstältc zusammen und
dort wurde das Vorgehen der Polizei erregt discutirt. Ter
Commandant Stadtrath H r a b a gab der Stimmung im
Corps beim Mittagsmahle in einer längeren scharfen Rede
Ausdruck.
Obcrschützcnmcistcr-Stellvertretcr Wctzclsbe'rger
begrüßte das Corps namens des Wiener Schützenvercine-,
der ani gestrigen Tage sein großes Maischießen erfolgreich
inaugurirte, und gab der Zuversicht Ausdruck, daß das
polizeiliche Verbot der patriotischen Kundgebung keinen
Eintrag thun werde.
Stadtrath H r a b a hob nach einigen DankeSwortcn
hervor, daß die Dcutichmcistcrschützcn die Feier mit allem
Applomb begehen ivollten, nur habe sie einen bedauerns-
werthen Mißton erfahren. Vor drei Tagen kam ihm feiten«
der nicderösterrcichischcn Statthaltern folgender Bescheid zu:
„Zufolge Erlasses der Statthalterei vom 10- April
wird dem Vereine Teutschmeister-Scharsschützencorps, welcher
ungeachtet der mit Erlaß vom 21. Novcmver 1898 erfolg­
ten Abweisung seines Gesuches uni Bewilligung des
Tragens cincr österreichischen Handfeuerwaffe an der
am 31. Januar d. I. anläßlich der im Stcfansdome für
die Tiroler Helden Hofer und Maier statlgesundencn
Gedenkscier unter Ausrückung von 45 mit Gewehren be­
waffneten Mitgliedern corporati» theilnahin, eine Verwar­
nung ertheilt und ivciters eröffnet, daß im Wicdcrholungs-
falle unnachsichtlich mit der Vercinsauslösung vorgegangen
wird."
Ich lasse mir, rief Redner noch Verlesung dieses
Schriftstückes, das mit lebhafter Entrüstung aufgenommen
wurde, aus, eine solche Nase nicht gefallen, wir sind gute
Bürger, Wiener, treue Patrioten, wir Alle haben dos Recht,
Waffen zu tragen. Jeder Einzelne von uns hat den Waffen­
paß. Das Teutichmeistcr-Schutzencorps, das vom Kaiser,
von seinem Erzherzog-Protector wegen seiner eminent
patriotischen Tendenzen in rühmendstcr Weise belobt
wurde, kann und wird sich eine solche Behandlung
nicht gefallen lassen. Der Commandant theilte nun
weiter mit, daß Freitag, den 4. d. M., sein
Stellvertreter vom Vorstande des ÄereinsbureauS
einen Erlaß in Empfang nahm, in dem der feierliche Auf-
zug „genehmigend zur Kenntnis genommen", dagegen das
Tragen von Gewehren seitens der Mitglieder nicht gestattet
wird. Auf die Bemerkung des Stellvertreters E. M a tz e k-
Fiallo, daß unter solchen Umständen die Ausrückung wohl
unterbleiben dürfte, wurde ihm die Antwort zutheil, daß
es hierzu nicht kommen dürfe, das reguläre Militär rücke
ja auch oft ohne Waffen aus. Ja— replicirte hieraus
Herr M atzck-Fialla— wenn es einen Badeplatz aussucht.
^Heiterkeit.) Wir werden nun sehen— fährt Commandant
Hraba weiter fort— ob man den Patriotismus aus uns
gewaltsam vertreiben tvill. Wir werden recurriren und gegen
diese Behandlung entscheidenden Orts Protest erheben. Das
Wasscnpatent verleiht den Mitgliedern von Schutzcnvcrcinen
das Recht, Waisen zu tragen, wenn sie den Schießstand
betuchen, und dieses Recht nehmen die Deutschmeisterschützen
für sich in Anspruch. (Lebhafte Zustiminung.i Unter an-
haltenden Kundgebungen gab Redner der Zuversicht Aus­
bruch. daß die Frage in cincr das Corps befriedigenden
Weise gelöst werden wird.
Swützenrath Zauner wies aus die Forderung hin,
die im Auslande die Pflege des Schießens im Civil eriahre,
das Corvs trage den Charakter einer Bürgermehr. In ent­
schiedenen Worten wandte er sich dagegen, daß man einer
solch patriotiichcn Corvoration mit der Auftüsung drohe.
(Erregte Zwischenrufe.) Wir lind— schloß er— Patrioten,
aber vorschreiben lassen wir uns nicht, wie wir unseren
Patriotismus ausüben sollen. (Stürmischer Beifall.)
Commandant H r a b a erklärte, daß er die Potizei-
direetion aus Ersatz der durch das Verbot erstandenen, mit
der Sistirung des Auszuges verbundenen Kosten belangen
werde. (Zustimmung.).
Aas Friihlirigsfest tut Augarten am
12. und 13. Mai.
Wer jetzt einen Spaziergang in den Augarten unter­
nimmt, wird staunen über die bedeutenden Bauten, die für
das Frühlingsscst daselbst ausgeführt werden. Schon jetzt
stehen fertig: Das Gerippe für das prächtige Nürnberger-
Haus, für den Juxbazar, für das japcmffche Zelt, die
holländische Windmühle, den Blumcnpavrllon, welcher
durch seine graziöse Ausführung, der Kiosk für Thee und
Buffet, welcher durch seine künstlerisch vollendeten Holz­
schnitzereien, und der moderne Pavillon, welcher durch seine
aparte Form auffällt.
Ganze Alleen von Masten für die Bogenlainpen und
die Flaggen sind dort ausgerichtet, an dem Thurme sür
den Scheinwerfer wird eifrigst gearbeitet, allerorten eiheben
sich Miisiklribünen und Buden für die Buschenschänkcn,
Gasrohre werden gelegt zur Herstellung von Kochherden
in den verschiedenen Buffets und Kasfcesalons— kurz eine
Unmasse von Arbeitern findet durch die Vorbereitungen
zu diesem Feste reichliche Beschäftigung.
Das Comite, welches circa 300 Persönlichkeiten
umsaßt, ist inzwischen bemüht, Alles aufzubringen, was bei
diesem Jahruiarktc verkauft werden soll, wobei cs von dem
Grundsätze ausgeht, lieber große Massen und nur ausnahms­
weise besonders ivcrthvolle Gegenstände beizustellen, um ja
der Furcht desPublikums, bei dem Feste finanziell zu sehr im An-


[ 2023-06-29 10:37:33.577 - 19000508 - Seite 5 ]
Nr. 4075
Wien. Dienstag
.Zeirtsch»» Nolksblatt"
8. Mai 1900
Sette 5
sprach genommen zu werden, zu begegnen.— Auch für
das leibliche Wohlbefinden der Fcstbesucher wird hinlänglich
Vorsorge getroffen, und schon jetzt stehen dem Comits an­
sehnliche Quantitäten fürstlich Schwarzenbergischen, fürstlich
Paar'schen und Dreherischen Bieres zur Verfügung.
Am Beginn der nächsten Woche wird in, Saalgebäude
des Augartens im Beisein der höchsten Proteclorin des
Festes, der Frau Erzherzogin Maria Josefa eine Sitzung
des Gesammtcomiles stattfinden, welcher voraussichtlich auch
die Generalproben der Theatervorstellungen und der Kinder-
varistts, sowie eine Besichtigung des Festplatzes folgen
dürsten.
Eine erfreuliche Bereicherung erfährt die Serie der
Volksbelustigungen durch die Mitwirkung des Vereines
„Die Wallburger", dessen Mitglieder in ihren Gebirgs-
trachten den „Schuhplattler" und den „Figurenländler" zur
Aufführung bringen werden. Köstlichen Spaß dürfte dem
Publikum das vom Wiener Athletikclub arrangirte Neger-
Footballmatch bereiten, an dem zur Zeit schon eifrigst
geprobt wird. Dieser Club wird übrigens auch am Sonn­
tag mit dem Cricketern ein ernstes Footballmatch ausfechten,
das dem Sieger den von der Erzherzogin Maria Josefa ge-
spendeten Ehrenpreis eintragen wird.
Das Comitelocal befindet sich 1. Bez., Herrengasse 7,
und ist täglich von 9 Uhr Vormittags bis 12 Uhr Mittags
und von 2 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends geöffnet.
Dem bereits veröffentlichten Programm des Augarten­
festes ist eine interessante Nummer beigefügt worden: Es
wurden durch mehrere Damen etliche 40 Figurinen in den
verschiedenartigen Moden des XIX. Jahrhunderts gekleidet
und diese Sammlung wird in einem Raume des Saal-
gebäudes ausgestellt. Da diese Figurinen größtcntheils
genau nach Porträts copirt wurden, gewinnen sie an
historischem Interesse und steht diese Sammlung ganz gewiß
ohne ihresgleichen da.
Die Wünsche der Staatsbeamten.
(Jahresversammlung des Staatsbeamten-
Cas inovereine s.)
Unter sehr zahlreicher Betheiligung fand in der vorigen
Woche die diesjährige Generalversammlung des Staars-
beamten-Easinovereines statt- Ten Borsitz führte Oberlandes-
gerichtsrath Tr- Mannlicher, unter den Anwesenden
befanden sich Sectionsches Ritter v. Lee, die Hofrälhe
M a d e r, K r o m a r. Klein, M a t u s ch k a und Baern-
klau v. eochönreuth.
Ter Rechenschaftsbericht gedentt einleitend der ge­
planten Gründung eines Verbandes der Staatsbcamten-
vereine Oesterreichs und hebt hervor, daß es bis jetzt noch
nicht gelungen ist, die Genehmigung der politischen Central­
behörde für die wiederholt vorgelegten Statulenentwürse des
geplanten Verbandes zu erhalten. Daß die Staatsbeamten
— heißt es weiter— im gegenwärtigen Zeitpunkte mit
ihren Wünschen zurückhalten und sich für einige Zeit be­
scheiden müssen, darüber waren wir uns nie im Zweifel,
und konnte es uns daher auch nicht überraschen, wenn von
sieben in Angelegenheit der Aushebung der Tienstcautionen,
Einführung der allgemeinen Sonntagsruhe, Verbesserung
der Statusverhältnisse der Postconceptsbeamten, Gleich­
stellung der früheren Witwenpcnsionen mit den dermaligen
rc. 2C. überreichten Petitionen nur eine eine Erledigung,
und zwar eine abweisende ersuhr. Wohl aber glauben wir
uns der Hoffnung hingeben zu dürfen, daß die von mehr
als 30.000 Staatsbeamten gezeichnete Petition um die ge­
setzliche Regelung der Erholungsurlaube eine günstige Er­
ledigung ersahren iverde. Ter Geschäftsbericht, der in ein­
gehender Weise über die Thätigkeit der Leitung im internen
Wirkungskreise Ausschluß gibt, ivurde ol>ne Debatte ge­
nehmigt und der abtretenden Perivaltung das Absolutorium
ertheilt.
Nengcwnhlt wurden zum Präsidenten: Hoirath Jakob
Wilhelnt Pohl: zu Vicepräiidentcn: Sccretär Tr. Carl
Leth und Lberrechnungsrath Carl Ritter Moser von
Re o s b r u ch. In den Ausschuß gewählt Ivurdcn die Herren:
Rcchnungsrath Franz Bayer, Obcrrechnungsrath Heinrich
B c ck, Tireetor Tr. v. C z e z i k- Ri ü l l e r, Revident Anion
Glafser, Postossiciol Joses Kare sch, Assistent Anton
Klette r, Sectionsches Ritter v. Lee, Rcchnungsrath
Oskar Macher, Lberinspector Carl Novotny, Assistent
Victor Pattera, die Controlore .Hugo Platter und
P u c n i k, Regierungsrath Alois Ritter, Official Fer­
dinand Roth, Ministerialrat!) Bernhard T v e r k, Revident
Eduard Thiele, Jnipector Heinrich Bayer, Forstver-
ivalter Julius Morchel, Hossecretär v. Maro net, Con-
cipist Joses M a tz k a. Hossecretär Johann Mühlberger
und Revident Max R e i s n c r. In das Schiedsgericht
ivurden neugewählt: Tr. Ludwig G r u b e r, Landesgerichts­
rath Tr- Löwner,^Assistent Marbach, Revident Ru-
d o l s, Obcrbergrath Sauer, Landesgerichtsrath S ch a n-
dorfer, Controlor Schrötter, Regierungsrath Rudols
S i e g m u n d und Sectionsrath Tr- Wagner von
I a u r e g g-
* (Vom baierischen König.) Tie Nachricht, daß das.
'Nierenleiden des geisteskranken Königs Otto sich ver­
schlimmert habe— es handelt sich thatsächlich um ein Werter­
greisen der Krankheit— kam, so wird der „Tgl. R." aus
München geschrieben. Eingeweihten nicht überraschend. Erst
j am 21. April, sechs Tage vor dem 52. Geburtstage des
I Königs, gelang cs den behandelnden Aerzten unter den
> größten Schwierigkeiten, wieder eine ärztliche Untersuchung
vorzunehmen, die das in schoncndstcr Weise bereits mitge-
j theilte Ergebnis hatte. Aus begreiflichen Gründen durste
; vor der Hochzeit der Prinzessin Mathilde nichts mehr in
: die Ocfscntlichkeit gebracht iverden. Tie Krankheit nimmt
: aber nunmehr einen solchen Verlauf, daß die verantwart-
j lichcn Aerzte noch am Abende des .Hochzeitstages (1. Mai),
I als die Festlichkeiten knapp vorüber waren, nothgedrungen
‘ zur Bekanntgabe des Krankheitsberichtes schreiten mußten.
' Bei der höchst unregelmäßigen Lebensweise de-s unglücklichen
1 Fürsten und bei der Art der Krankheit kann jetzt schon gesagt
werden, daß der Erlöser Tod nun nicht lange mehr auf
! sich warten läßt.
!* (Tie Trauerfcicr für Munkacsy in Lfen-Pest.)
! AuS Lfen-Pest wird uns gc'meldct: Tie Gesellschaft
j b e r bildenden ft ü n st c hielt vorgestern eine säst voll-
j zählig besuchte Sitzung ab, in welcher beschlossen wurde,
sich an der Leichenfeier Munkacsy's, sowie an der Arran-
girung derselben in hervorragender Weise zu belheiligen,
die Aufbahrung der Leiche im Vestibüle des ftünstlcrhauses
An die k. k. Stantedicner aller
Kategorien.
Erscheinet Alle wie ein Mann in der heute Abends
vom Abgeordneten P r o ch a z k a einberufenen Versamm­
lung in der Volkshalle des neuen Rathhauses!
Tagesuvnlgkeiteu.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
8- Mai.) 526. Papst Johann t., der Heilige, ff.— 1429.
Sieg der Jungfrau von Orleans über die Engländer bei
Orleans.— 1521. Wormser Edict. Ueber Luther wird die
Reichsacht ausgesprochen.— 1524. Peter Canisius, einer der
thätigsten Führer der katholischen Gegenreformation, geb. --
1668. Alain Ren« Lesage, französischer Dichter, geb.— 1704.
Hinrichtung des berühmten Chemikers Anlonin Lavoisiers in
Paris.— 1809. Johann Friedrich Kittl, Operncomponist, geb.
(Schrieb „Die Franzosen vor'Nizza", Tert von Richard Wagner.)
— 1832. Rudolf Knesset, Theaterschriststeller, geb— l^70.
Plebiscit für den Frieden in Frankreich.— 1877. Major
Friedrich v. Schiller, der letzte Enkel des großen Dichters, ch.
N a m e n s t a g e für Dienstag, den 8. Mai: Katholiken:
Michael B. Protestanten: Stanislaus.— Mittwoch, den 9 Mai:
Katholiken: Gregor. Protestanten: Hiob.
vorziiiiebmen, eine besondere Parle auszugeben, auf den
ftatafalt einen kostbaren ftrauz niederzulegen, an die Witwe
ein Beileidsschreiben zu richten, und sür das zu errichtende
Munkacsy-Monumcnt 2000 Kr. zu spenden. Noch während
l der Sitzung wurde eine Sammlung unter den Mitgliedern
s sür dieses Moilument eingeleitet, die da^ beincrffnswerthe
' Resultat von 6401. Kr. ergab. Tie Lcichcnscier dürste sich
großartig gestalten.
* (Auf in die Wachau!) möchten wir allen Natur­
freunden zurufen. Ein Ausflug in diese goltgcsegnete
Gegend, der schon in gewöhnlichen Zeilen außerordentlich
lohnend und genußreich ist, hat jetzt einen besonderen Reiz,
da augenblicklich die Obstbäume in der herrlichsten Blüthe
stehen. Ein Ausflug in die Wachan kann sehr gut an
einem Tage zurückgelegt werden. Bei der Abfahrt in Dien
benützt man den Personenzug um 540 Morgens und ist mit
diesem Zuge um 8'04 in Melk: von dort geht das Schiss
um 8'10 nach Krems ab, wo cs um 1005 anlangt,
jSpih wird um 9-15 bcrübrt. Bon Krems geht der letzte
j Zug um 9'20 Abends nach Wien, wo er um 11'50 Nachts
| eintrifft. Bei Unterbrechung der Tonanfahrt zwischen Melk und
^ Krems kann das um 6 Uhr Abends Melk verlassende und um
j 7'35 in Krems aukommcude Schiff benützt werden. Ander-
j seits kaun man auch mit der Franz Josess-Bahn um 6 Uhr
i Früh nach Kre in s fahren, dort das um 10 Uhr ab-
Nachdrulk verboten
Die Hochler der Kaiserin.
[44| Originalroman von Wilhelm Gethor.
„Wie wird er sich freuen, von Euch solche Worte zu
vernehmen", bemerkte Rrbas, „ich eile, um sie ihm zu
melden."
„Sie, Signora?"
„Allerdings ich, Principessa; denn— gestehe ich es
nur— ich bin sein Abgesandter; er hat mich voraus­
gesendet, um Euch zu erspäl)en, und ich preise mich glücklich,
daß ich der Erste bin, Sie als Kaiserin schon jetzt be­
grüßen zu können."
Er entkernte sich. Bald darauf trat Paula Zamora zu
ihrer Herrin.
„Wie glücklich ich bin!" rief diese aus. „Ich werde
Zarin werden!"
„Tas habt Ihr auch gedacht, als die Polen Euch zur
.Herrscherin ausriefen", versetzte die Zigeunerin.
„Ach dicscsmal ist es ein Anderes."— Tie Tochter
der Kaiserin Elisabeth erzählte Zamora daraus, was sie von
Ribas vernommen habe.
„Rrbas!— Ich glaube dem Schurken und Lügner kein
Wort."
„Paula, ich verbiete Tir, in dem Tone von ihm zu
reden", äußerte die Prinzessin. „Er ist der Freund des
Admirals Orlow."
„Tes Kaisermörders!" meinte Paula Zamora. „Ta
bringe ich Euch eine andere frohe Botschaft. Peter Elaas
ist wieder da."
„Ter ehrliche Holsteiner'." ries Elisabeth. „Er kommt
aber allein! Ist Belcorne verunglückt?" Ter Gedanke er­
schreckte )ic, daß sic erbleichte.
„Keineswegs, er bringt einen Brief von ihm. Ter
Sieur befindet sich im beste» Wohlsein."
„Und der Brics? Wo ist er?"
„Peter hat den Auftrag, ihn nur Euch allein zu über­
geben."
„Und warum kommt er nicht?"
„Weil er erst einen Imbiß genießen muß: er war in
einem abgehetzten Zustande, daß er jeden Augenblick ohn-
mächtig werden konnte. Wäre er aber sogleich vor Ihnen
erschienen, so hätten Tic ihn ausgefragt, biS er zur Erde
gefallen. Nein, er muß zuerst essen und eine Flasckic
Montcfiascone trinken; das stärkt und läßt die Lebens­
geister wieder ausleben."
Eine Viertelstunde darauf stand Peter Claas vor dcr
Prinzcssin und überreichte ihr den Brief Bclcorne's. Sie
las das Schreiben, dann sagte sie: „Wackerer Freund! Aber
er kann ohne Sorge sein— ich werde Carol nicht folgen,
auch wenn er mich ruft; wir haben doch gebrochen".
Zamora nickte zustimmend, dann meinte sie, daß die
Prinzessin auch daran klug thun iverde, Niemandem zu
vertrauen, welcher Nation er auch angehören möge. Tieic
Bemerkung ging auf Ribas. Tas fühlte Elisabeth Tara-
kanow und verwies der Zigeunerin die Rede.
Ucbrigens war diese zufrieden, daß Peter Elaas zurück­
gekehrt sei; denn dadurch befand sich ein Mann, aus den
man sich verlassen konnte, in der Nahe. Er wurde jetzt
ihr Vertrauter und sie schüttete ihr .Herz iir Betreff des
Neapolitaners vor ihm am-.
„Ich wollte, Tu beseitigtest rhu", sagte sie zü dem
Teutschen.
„Soll mich der Himmel vor einem Morde bewahren",
lautete die Antwort.
„Wenn der Schurke nun aber aus das Verderben
unserer Herrin sinnt?" warf sie ein.
„Habe ich noch kein Recht, ihn abzuthun. Ja, im chr-
> liehen Kampfe ist es ein Anderes."
! „Würdest Tu Tich wohl getrauen, ihn im ehrlichen
^ Kampfe— wie Tu es nennst— zu überwinden?" fragte
I die Zigeunerin forschend.
! „Ich weiß nicht, wie er den Tegen führt. Ist er ein
■ guter Fechter, möchte er mich wie eine Gans aufspießen",
; war die Antwort.
j „O, nimmermehr darf das geschehen!" ries Paula
' Zamora. „Tu darsst nicht sterben; denn Tu biß der Ein­
zige, der unsere Gebieterin gegen Gewalt schützen kann, ob-
! gleich ich die Gewalt weniger fürchte, als die schändliche
j Hinterlist."
■ „O Gewalt!" ließ sich Peter vernehmen und reckte
I die geballte Faust in die .Höhe. „Was die Hinterlist be-
trifrl, vertraue ich Tir, Tochter der Straße, daß Tu die
'Augen offen haben wirst."
Zamora blickte jiuster vor sicy hin, dann sagte sie:
„Ich werde das Meine thun. Ter 'Neapolitaner soll leine
schivache Gegnerin finden."———
Guiiepue Ritzas hatte an den Admiral 'Albris Orlow
berichtet, daß er alle Bahnen geebnet zu haben glaubte.
Tie Antwort laiite'e: „Ich bin in einer Woche in Rom;
bis dabin bewache die Prinzessin."
Diese zwei Zeilen lriigen leine Unter'chrift; Ribas
kannte jedoch die Handschrist. „Er soll mit mir zufrieden
sein", sagt er im Selbstgespräche nnb sachte die Zigeunerin
durch Geld zu bestechen, daß diese seine Spioni'i bei der
Prinzessin werde.
Paula Zamora nahm das Geld und erzählte dem
Neapolitaner stets eine Fülle erdichteter Fabeln, welche
Eli'abeth Tarakanow in einem anbeten Luvte erscheinen
ließe», als dies der Wahrbeik gemäß war. Nach der
Zigeunerin Scbildcrnngcn wachten mäililige Freunde über
die Enkelin Peters des Großen, bereit, ibrcn Einiluß in
jedem Augenbtickc gellend zu machen. Aucli brauche Elisabeth
nur zu winken, um selber eine 'Armee Anhänger heroor-
zustamplen.
An demselben Tage ging wieder ein Blies an den
Admiral der ruiiischeu MiltelmeciitoNe, die noch im Golf
von Neapel ankerte, ab. Tas Schreiben theilte Alexis
Orlow mit, wa-s Ribas von der Zigennerin vernommen
hatte.
„Laffeu Sie incktts außcrachl", laulcle die Antwort,
„in zwei Tagen bin ich tu Rom."
Giuseppe Ribas eilte nach Empfang dieses Schreibens
in die Wohnung der Prinzessin. „Alexis Orlow wird
kommen, uni selbst das Büuüuis mit Euerer kaiserlichen
Hoheit abzuschließen. Cr i;; seiner Flotte sicher."
Elisabeth Tarakanow jubelte aus. „Ja, ich ircrbe trotz
aller Widerwärtigkeiten doch Kaiserin werden", sagte sie
sich und berieth mit Zamora, welches schönste Gewand fte
anlegen müsse, um den russischen 'Admiral würdig zu em-
psangen.
(Fortsetzung folgt.)
Grfinnungsgensffen l Derlarrgt in alle« Gast- und Kaffeehäuser«, in welchen Ihr verkehrt, das „Deutsche Dolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:37:33.577 - 19000508 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien. Dienstag „Deutsches Nolksdkatt- 8. Mai 1900 Nr. 4075
fahrende Schiff benützen, bei dessen Benützung man um
1'20 in Melk ist. Bei Fahrtunterbrechung auf einer der
Zwischeustationeu benützt mau das um 12 45 aus Krems
fortfahrende und um 4- Ü5 in Melk eintreffende Schiff. Tie
Rückfahrt von Atel! nach Wien erfolgt entweder um
6 02 Uhr Abends (Ankunft in Wien um 8 15 Abends) oder
um 7- 15, in welchem Falle Wien um 9*15 erreicht ist.
* (Ei» Euriosum.) Ein k. k. Staatsbeamter, welcher
Sommers über die Slrccke der Westbahn Wien—Pfalzau
täglich benützt, theilt uns mit, daß er, wenn er als ge­
wöhnlicher „Mensch" fährt, den üblichen Fahrpreis von
26 kr. für die Ui. Classe zu zahlen hat, wenn er aber seine
Staatsbeamtenlegitimatio» zur Ermäßigung des Fahrpreises
benützen will, so kostet die Fahrt für dieselbe Relation
27 kr.! Wir haben uns durch den von ihm geführten
Beweis von der Wahrheit seiner Angabe überzeugt. So
klein die Preisdifferenz ist, so hübsch ist cs, daß die
Ermäßigung in einer Erhöhung des Fahr­
preises besteht.
* (Aus Piirkcrödorf) wird uns geschrieben: Die
hiesige Gemeindevertretung hat in ihrer Sitzung vom
2. d. M. nebst vielen wichtigen Gemeindeangclcgenheiten,
die zur Sprache gebracht und erledigt wurden,' auch noch
folgende Beschlüsse gefaßt: 1. Den 70. Geburtstag des
Kaisers durch eine patriotische Feier festlich zu begehen.
Zu diesem Zwecke wurde ein viergliederiges Comite ge­
wählt. 2. Das Kurz'sche Bad für die heurige
Sommersaison in Pacht zu überuehmen und ordentlich her­
stellen zu lassen. Vom 15. d. M. an können bereits
warme Bäder benützt werden. 3. Die Gemeinde
Purkersdors tritt als beitragendes Mitglied dem Blindenheim­
vereine in Melk bei.
Loralnaäiricklen.
* (Vom Hofe.) Prinz Leopold von Barern
ist gestern, uni 2 Uhr 40 Minuten Nachmittags, au? Berlin
hier eingetroffen und hat sich um (.,9 Uhr Abends auf die
Aucrhahujagd nach N.uberg in Steiermark begeben.
* (Pcrsonalnachrichten.) Ter Sultan hat den
bisherigen Consul Ladislaus v. T i r s z t a y zum
Generalconsul in Wien ernannt.— Der italienische Schrift­
steller Roberto B r a c c 0 traf gestern ans Rußland hier
ein und logirt im „Hotel de France".
* (Bürgermeister Dr. Lueger als Taufpathe.)
Bei dein jüngstgeborenen Knaben des Reichsrathsabgcord-
neten B,i elohlawek hatte der Bürgermeister Toctor
Lueger die Taufpathcnstellc übernommen, worüber in
der>Familie des genannten Abgeordneten große Freude
herrscht. Unter großem Aufsehen fuhr der Bürgermeister vor­
gestern Nachmittags in Begleitung des Landtagsabgeordneten
Prof. Sturm vor der Wohnung des Abgeordneten
B i e l 0 h l a >0 e k vor, woselbst er gegen drei Stunden
verblieb. Der Knabe ist auf den Namen Carl getauft.
* (Todesfalls Am 5. d. M. ist i» seiner Wohnung,
5. Bez,. Schönbrunnerstraße 30, der k. und k. Hos- und
Cabinetscourier i. P. Ferdinand Z i m m e r m a n n, Besitzer
des Verdienstkreuzes mit der Krone und der Kriegsmedaille,
nach längerem Leiden im 77. Lebensjahre gestorben. Das
Leichenbegängnis fand gestern Nachmittags unter großer Be­
theiligung von Trauergästen statt.
* (Tie erste internationale AatzenauSstcllung,) welche
gleichzeitig mit der XXIV. internationalen Geslügelaus-
stetlung in den Bluinensälcn voni 23. bis incl. 27. d. M. statt­
findet, >vird sich im In- und Auslande einer regelt Theil-
nahnic erfreuen und verspricht den bis jetzt eingelaufenen
Anmeldungen zufolge sehr sehenswcrth zu werden. Zahl­
reichen Ansragen. cntsvrcchend wird hiermit vcrlautbart, daß
der Amneldctcrmin umvidcrruflich am 12. d. M. endet.
Nachträglich cintausendc Anmetdungcn können tvegeu Zu­
sammenstellung des Kataloges, soivic rechtzeitiger Platz-
cinthcilung nicht mehr berücksichtigt werden. Es
wird auch eine Lotterie veranstaltet, deren Treffer in
der Ausstellung angekaufte Thiere und andere Gegenstände
sind. Auskünfte ertheilt und Lose sind erhältlich im Sccrcta-
riatc des Ersten österreichisch-ungarischen Geflügelzucht-
vereines im Prater Nr. 25.
* (Vcrmälnng.) Am 28. v. M. fand in der Meidlinger
Pfarrkirche die Trauung des Herrn Dr. Johannes Appel
mit Fräulein Wilhelmine H 0 f b a u e r statt. Ter Trauungs­
feierlichkeit wohnte nebst de» Verwandten ein zahlreicher Be­
kanntenkreis an. Rach der Trauung begab sich das vermalte
Paar mit den geladenen Gästen in's „Hotel Victoria", wo der
Bedeutsamkeit des Tages zu Ehre» eine festliche Tafel gegeben
wurde. Eine Ueberraschung erwartete die Neuverniälten in
Mauerbach, woselbst dieselben seitens der dortigen Bevölkerung,
ungeachtet der vorgeschrittenen Stunde, 2 Uhr F>üh, bei
prächtiger Illumination und mit Hochrufen empsange» wurden.
* (Leichenbegängnis von Vater nnd Tochtcr.j Unter
riesiger Betheiligung der Bevölkerung fand vorgestern Nach­
mittags das Leichenbegängnis des Maschmenarbeiters Wenzel
Raab nnd seiner Tochter H e r m i n e vom Trauerhause,
9. Bez., Ackergasse Nr. 9. ans statt. Die gutherzigen Nachbarn,
an ihrer Spitze der betreffende Hauseigcnthümer, hatten der
trostlosen, mit sieben Kindern zurückgebliebenen Witwe
Marie Raab sofort einen Betrag von 300 Kr. gespendet
und dadurch die Veranstaltung eines Leichenbegängnisses für
Vater und Tochter, deren gleichzeitiger Tod von uns gemeldet
worden war, ermöglicht. Die Leichen wurden in der Alierkirche
vom Pater Lorenz feierlich eingesegnet und sodann auf den
Eentralfriedhof gebracht, wo die Beerdigung stattfand.
* (VolkSwirthschaftlicher Vereins Sonntag Nach­
mittags unternahm eine große Zahl von Mitgliedern des
„Bolkswirthschafllichcn Vereines" mit dem Obmanne Herr»
Ernst V e r g a n i und dem Obmannstcllvertreter Herrn
Jakob V ä t h an der Spitze, in Begleitung vieler Damen,
einen Ausflug nach Nußdorf, um dort die Kellereien des
„Niederösterreichischen Winzerhauses" zu besichtigen. Im
Kellcrcigebäude erwarteten Landcsrath Dr. Thomas
und Tr. Alexander Pupo vac, von deren Seite die Einladung
an den Verein ergangen war, die Gäste und geleiteten dieselben
in die ausgedehnten Kellerräume. Nicht nur die dort kredenzten
Kostprobe» goldklarer, echter niederösterrcichischerWeine,sondern
auch die mustergilligen Einrichtungen der Kellereien fanden
bei allen Besuchern die größte Anerkennung. Nach der
Besichtigung vereinten sich die Theilnehmer im Garten unter
blühenden Bäumen an einer im üppigen Wiesengrün stehenden
Tafel zu fröhlichem Beisammensein. So manches Gläschen
wurde da geleert uud manches kernige Wort gesprochen,
das laute Zustimmung fand. Vereinsobmann Herr Bergani
besprach die Bedeutung des „Niederösterreichischcn Winzer-
Hauses", wobei er besonders betonte, welcher Segen durch die
Gründung desselben den heimischen Hauern erwachsen sei
und gedachte in warmen Worten der Schöpfer dieses
schönen Unternehmens. Stürmischer Beifall folgte diesen
Worten und heller Gläserklang bekräftigte dieselben. Da
Dunkel der Nacht halte sich bereits herniedcrgesenkl, als
die Gäste von den liebenswürdigen Wirthen Abschied
nahmen und wieder ihre Schritte heimwärts lenkten. Allen
Theilnehmer» wird der in herrlichem Frühlingsprangen so
schön verbrachte Abend gewiß in angenehmster Erinnerung
bleiben.
* sLuftschifffahrt.) Der Kaiscrjubiläuinsballon mit den
Oberlieutcnanten Josef Staube r, Weiß und P e r a
t h 0 n e r ist am 3. d. M. Nachmittags zwischen Königs-
thal und Prag glatt gelandet. Ter Ballon stieg uni 8 Uhr
Früh vom Arsenal in Wien hoch.— Vorgestern, um 8 Uhr
Früh, stieg der Militärballon „Wien" mit den Lberlieutenantcn
B 0 r m a n n, Q n a r k a, Werner und Riedl
vom Arsenal hoch. Er nahm seinen Weg über den Kahlenberg
und landete nm 4 Uhr glatt bei Gottfried an der Franz
Josefsbahn.
* („Unser Zeichner.") So nennt die „Jllustrirte
Hacke" ihren „berühmten" künstlerischen Mitarbeiter, den sie
mit dem Nimbus einer Gottähnlichkcit umgibt, denn nach
ihrer steten Versicherung ist er „allgegenwärtig". Es gibt
nämlich kein Ereignis, an dem nicht .unser Zeichner" theil-
genommcn hätte. Bei Festlichkeiten und Unglücksfällcn, bei
Schrcckcnsscciien und Verbrechen, zu jeder Zeit, ob schön
und Regen, in Hütte, Palast, Spelunke und Armesünder-
zelle, überall ist der Mann mit dem nie ruhenden Stifte zu
finden. Und die gutmüthigen Leser— wir wählen rücksichts­
voll dieses zarte Eigenschaftswort— der „Hacke" sehen
täglich mit innigem Vergnügen, was ihnen die künstlerische
Hand des Zeichners vor Augen gezaubert hat. Ob wahr
oder unwahr, das ist ihnen gleich, daran denken sie über-
Haupt nicht. Auf das „Extrablattbildl" schwören sie. Es
muß richtig sein. Wir hatten schon öfters Gelegenheit, die
„Richtigkeit" der „Hacke"-Jllustrationen in das richtige
Licht zu stellen. Die in der letzten Sonntagsnummer ent-
haltcne bildliche Darstellung der Promotion des ersten
weiblichen Doctors der Philosophie gibt uns wieder Anlaß
hierzu. „Unser Zeichner" war natürlich dabei und hat alle
Persönlichkeiten porträtgetren festgehalten. Die Promotion
fand in Gegenwart des Rectors der Universität Doctor
Wilhelm N e u m a n n statt. Bekanntlich ist Dr. N e u-
m a n n Priester und trägt als solcher keinen Bart.
„Unser Zeichner" aber zeigt aus seinem Bilde den Rector
(der mittlere der drei Herren am Tische) mit prächtig ent-
wickeltem Schnurr- und Backenbart.— Bravo!
Dieser abermalige Beweis von „Gewissenhaftigkeit" (?) läßt
uns nun nicht mehr an der „Allgegcnwärtigkcit" des „Hacke"-
Zcichners zweifeln. Nächstens wird er einmal die Fürstin
Metternich mit einen: Schnurrbart ausstatten und die gut-
wüthigen Leser werden's glauben.
* (Jubiläum des „Neubauer Mannerchors".] Tcr
Mannergesangverein „Neubauer Männerchor" wird am
8. und 9. September d. I. das Fest seines 25jährigen Be­
standes in scierlichcr Weise begehen. Zu diesem Zwecke hat
sich bereits ein Jubiläuins-Fesicomitö gebildet, dessen Ehren­
präsidium der Ehrenvorstand des Vereines Tr. Albert G e ß-
m a n n und die langjährigen Mitglieder «tadtrath Andreas
Weitmann und Äezirksvorstcher kaiserlicher Rath Franz
W eiding er in liebenswürdigster Weise übernomnien
haben. Vor Kurzem sind nun die Einladnngscireulare au die
Längerschaft Wiens und TcutschösterreichS ergangen, und cs
stellt >vohl zn erwarten, daß dem Vereine, der stets ein eifriger
Vorkämpser des deutschen Liedes war. durch eine massenhaste
Beklleiligung der deutschen Säiigcrschast an dein Feste die
wolltververdiente Ehrung zuthcil werden wird. Ter Verein,
der Ende 1875 über Anregung des .Herrn Ant. stk i t s ch n e r
sich bildete, trat im Frühjahre und Sommer 1876 unter
seinem ersten Ehormeistcr Ritschner wiedcrliolt in die,
Lessentlichkeit und hielt am 7. December 1876 seine erstes
Gründuiigslicdcrtascl. Auch in de» nun folgenden Jahren
halte der Verein oft Männer an seiner Spitze, deren Namen
in allen Sängerkreiscn Wiens guten Klang haben, so: Earl
Berg m a n n, der von 1878 bis 1886 anfangs Vorstand,
später Ehrenvorstand war: Ernst Stoiber, der 1878 den
Verein leitete: Georg W a n i t s ch c k. der (von 1879 bis
1888 und von 1893 bis 1894) den „Neubauer Mannerchor"
als Ehormcister aus eine Hobe Stufe brachte: Adolf K i rchl,
der heute vielgeseiertc Tirigent des Schubcrtbundes, der
vou 1889 bis 1892 als Ehoriueister eine heute uoch im
Vereine unvergessene Wirksamkeit entsaftete; ihnen reiht sich
würdig an der jetzige Ehornieister Earl Pflege r, unter
dessen Leitung der Verein seit 1894 steht. Tie Arbeit dieser
Männer mar oft von schönem Erfolge gekrönt: so hat der
Verein bei drei Preiswcklsingcn Preise sich ersungen und
der sreundschastliche Verkehr, den der Verein auch mit vielen
Vereinen Nieder- und Oberösterreickis, Mährens und Schle­
siens unterhält, bezeugt, daß er auch außerhalb Wiens stets
erfolgreich für das deutsche Lied gewirkt hat. Man kann daher
mit srohen Erwartungen diesem Feste entgegensehen, ivelches
in Weigt's Trehcr-Park und Kathariiicnllalle stattfinden
wird. Ter „Neubauer Mäniterckwr" hat gegenwärtig seinen
Sitz: Neubaugürtel 40, „zur Ltadt Braunau".
* (Guttenberg-Tenkmal.) Das Erccutivcomits des
Gutienberg-Dcnkmales wurde gestern Vormittags vom
Bürgermeister Dr. Earl Lueger empfangen, der sich
über den dcrmaligen Stand der Denkmalsrage eingehend
informirte und das Comite seiner thatkräftigsten Mithilfe
versicherte.
* (40jährigcs Jubiläum.) Eine erhebende Feier wurde
am 1. d. M. in der Restauration „zum weißen Kreuz" in
(Döbling zu Ehren eines Mannes veranstaltet, der 40Jahre im
I Dienste eines hiesigen Hauses steht. Der Jubilar ist der im
(19. Bezirke wohlbekannte und beliebte Herr Johann G r a n d,
> Kellermeister der Weingroßsirma Franz LeibenfrostL Co.
l Der Gefeierte, ein noch sehr rüstiger Mann, trat am 1. Mai
! 1860 als Binder bei der genannten Firma ein und wurde
schon nach fünf Jahren zuin Kellernieister befördert, welche
I Stellung er bis zum heutigen Tage zu vollster Zuiriedenbeit seiner
' Chefs bekleidet. Herr Grand, ein stets wackerer Gesinnung?«
genösse, wurde iin Jahre 1897 Bürger von Wien. An seinem Jubi­
läumstage wurden dem wackeren Manne viele herzliche Ova­
tionen zutheil. In der Früh fand er seine Arbeilsräume
reichlich mit Blumen geschmückt und die Dienerschaft überreichte
ihm sein eigenes Porträt in Lebensgröße. Bei der Hauptfeier
am Abende wurden deni Jubilar Ehrengeschenke seiner EhefS
und der Beamtenschaft eingehändigt. Telegramme und Glück­
wünsche liefen in Menge ein. Heitere Vorträge verschönten den
Abend und ein fröhliches Tanzkränzen beschloß das schöne Fest.
* (Teutsch-christliche Lehrer iu der Volkshallc.)
Der Verein der Lehrer und Schulsrennde Wiens, der
gegenwärtig schon über siebenhundert Lehrer-
mitglieder allein zählt, veranstaltet Mittwoch, den
16. d. M., 4 Uhr Nachmittags, in der Volkshalle eine
Vollversammlung, zu der auch denlsch-christliche Väter und
Mütter Zutritt haben. Den frechen Lügen der semitischen
und radicalen Blätter, die fortwährend von einer Schul-
und Lchrerfeindlichkeit der onlisemitischrn Parteien, der
christlichen Bevölkerung faseln, wird gründlich heimgeleuchtet
werden. Stadtrath T 0 m 0 la spricht dort: „U c b c r
das Wiener Schulwesen in den
letzten vier Jahre n", Rcichsrathsabgeordncter
Dr. W e i s k i r ch n e r spricht über: „Standes­
fragen der geistigen Arbeiter". Deutsch,
christliche Väter und Mütter, zeiget durch einen Massen-
besuch, daß Ihr nicht Feinde, sondern Freunde der
Schule seid!— Kartenausgabestellen werden demnächst
bekanntgegeben werden.
* (Alte Soldaten von Nr. 49.) Sonntag, den
13. d. M., Nachnuttags 41lhr, finden sich ehemalige Angehörige
des k. u. k. 49. Infanterieregimentes Freiherr v. Heß anläß­
lich des Regimentsseiertages in Joses Parzer's Restauration
„zuin braunen Hirschen" im Prater gesellig zusanimen. Alte
Hetzer erscheint zahlreich! Erkennungszelche»: Maiglöckchen im
Knopfloch.
* sRäuber a»f dem Drasckiefclde.) Vorgestern, Früh um
'F4 Uhr, war der 27jährige Hilssarbciter Johann Stern er
aus dem Heiinwege begriffen und wurde, als er die Draschc-
schen Ziegeleien in Hernals passirte, von zwei Burschen an­
gesprochen, die ihn eine Strecke Weges begleiteten. Plötzlich
versetzte ihm einer der Bursche eine» Faustschlag in's Gesicht,
entriß Steiner den Ueberzieher. den dieser unter dem
Arme trug, und ergriff mit seinem Coniplicen die Flucht. Auf
die Hilferufe des Beraubten ivurden die Strolche von mehreren
Sicherheilswachniännern verfolgt. Einer der Räuber, der
22iährigc Taglöhner Johann N 0 10 0 t 11 y, wurde seft-
genomnien. Nowotny bezeichnete als seinen Begleiter den
schon siebenmal abgestraften 30jährige» Kutscher Franz V i ck I,
vulpo „Mlstclllacher Franz". Dieser wurde gestern Vormittags
verhaftet. Beide sind wegen Verbrechens des Raubes dem
LandcSgerichte eingeliefert ivorden.
* (Lnegcr-Buud.) Die Ortsgruppe „Landstraße" hält
heute Dienstag in ihrem Vereinslocale, Gasthaus „zum
schwarzen Thor", 3. Vez., Hauptstraße 73, ihre General-
Versammlung ab. Nach derselben folgt eine kleine Unter­
haltung. Tic Mitglieder mögen zahlreich erscheinen. Christ-
liche Gäste willkommen!
* (Vier verhaftete Langfinger.) Im Prater ivurden
vorgestern vier Taschendiebe aus irischer That ertappt. Drei
von ihnen, junge Bursche aus Ungarn, arbeiteten in Com­
pagnie. Der Eine, der 21jährige Hilssarbeitcr Geza Piansek,
war der ausübende Thäter, der „Zwicker", die beiden Anderen,
der 20jährige Kesselhcizer Ferdinand S p a t 0 r i und der
I9jährige Hilfsarbeiter Janos Satan, bildeten die Mauer.
Das Trifolium wurde dem Landesgerichte eingeliefert. Man
fand bei ihm auch zwei Uhren, deren Eigenlhümer noch nicht
ermittelt sind. Auf eigene Faust hat sich der 15jährige erivetb-
lose Robert P 0 s s e l t in fremden Taschen versucht. Auch
ihn nahmen Polizeiagenten fest und übersleUteii ihn zur weiteren
Amtshandlung dem Pratcrcommissariate.
* (Gefunden.) Am 5. d. M. Vormittags wurde im
9. Bezirke in der Nähe des Versorgungshauses von einem
Passanten ein kleiner unscheinbarer Behälter mit dein Inhalte
einer Fünfguldennote und mehrerer Nickelmünzen gesunden.
Der Verlustträger möge sich im technischen Bureau für Hoch­
bau und Architektur, Friedrich Exter, 2. Bez., Vorgarten-
straße 209, einsindc,,.— Sonntag, den 6. d, M. Abends wurde
in Dornbach, Hcuberggassc, eine goldene Brosche mit einer
Photographie, darstellend einen höheren Ofsicier, gefunden. Die
Brosche kann bei Herrn Franz Moser, 16. Bez., LicbhaitS-
gaffe 30, behoben werden.


[ 2023-06-29 10:37:33.577 - 19000508 - Seite 7 ]
Nr. 4075
33kn, Dienstag
^Deutsches Volksbiatt«
8. Mai 1d00
Settel
* sVom Goethe-Teukmal.1 In der gestern Abends
vnter deui Vorsitze des Geheimrathes Freiherrn von
B e z e c n y stattgefundenen Jahresversammlung des Wiener
Goethe-Vereines berichtete der Schriftführer Payer
v. T h u r n über das Goethe-Denkmal. Demnach hat die
Tenkmalaiigelegenheit in den letzten Jahren einen erfreulichen
und entscheidenden Fortschritt gemacht. Nach den Mitthci-
lungen des Professors Hellmer an das Denkmalcomitö
befindet sichdasfertigeModell indcrzur Ausführung bestimmten
Größe bereits in den Händen der Erzgießer, ivelche sich
verpflichtet haben, das Denkmal bis Anfang
Oktober d. I. fertigzustellen. Mit besonderer
Wärme hat sich auch die Gemeindevertretung der Dcnkmals-
angelegenheit angenommen. Das Denkmal wird weiter
gegen die Ringstraße vorgerückt, so daß es mit dem
Rücken in die Verlängerung der Baulinie des Openiringes
zu stehen kommt. Ter Gemeinderath hat diesen! Projccte
zugestimmt und. den erforderlichen Grund dem Vereine
unentgeltlich zur Verfügung gestellt. Ter Stadtrath ist auch
an das Hofärar und das Ministerium herangetreten mit
dem Ansuchen, daß durch einen Grundlausch der dreieckige
Platz, auf welchem das Monument zu stehen kommt, in
einen viereckigen umgewandelt werde. Die diesbezüglichen
Unterhandlungen sind noch in Schwebe. Jedenfalls wird die
Tenkmalsenthüllung im October dieses Jahres erfolgen.
* fWenu ihr Haar grau wird.f bestellen Sie um
2 Kr. Hair Regenerator in der Apotheke deS Hoflieferanten
B. Z o 11 ä n/Budapest. Es färbt nicht, sondern gibt dem
Haare die natürliche Farbe wieder.
* fNovitätcnabeud in der „Urania" I Morgen
Mittwoch. Uhr Abends, findet zu Ehren des großen
Tamencomitc's, das sich zum erstenmale vollzählig veJammelt,
im llraniotheater ein besonders glänzender Novitätenabend
statt. Eröffnet wird derselbe mit dem neuen Projecttonsvortrage
„Moderne Berkehrstechnik und ihre Gefahren" von Amand
Freiherrn v. Schweiger-Lerchenseld, welcher in
drei Abtheilungen moderne Riesenbrücken, Schwebebahnen und
Eisenbahnunsälle in höchst anschaulicher Weise behandelt. Hier­
auf folgt der Borttag über Bokhara von W. Rickmer-
R i ck m e r s. Zuni Schlüsse: Lebende Photographien.
* (Katholisch-österreichische Studentenverbindung
^Rndolfina" in Wien.s Die Neuwahl des C. C. für das
Sommersemester ergab folgendes Resultat: Senior: jur.
Robert Jiresch; Consenior: jur. Ferdinand Divifchek; Schrift­
führer: ,jur. Carl Stritzinger; Fuchsmajor: jur. Franz Wlcek.
* fKlcine bhronik.s Gestern Mittags hat sich auf der
israelitischen Abtheilung des Centtalfriedhofes die Lehrerin
Marianne F. auf dem Grabe ihres Baters durch einen
Revotverschuß. getödtet. Das Motiv der That iit Nicht­
einhaltung eines gegebenen Versprechens.— Der 28jährige
Agent Fritz Hüller, Favoriten, Hasengasfe Nr. 9 wohnhaft,
wurde gestern wegen Veruntreuung von 818 Kr. zum Nach­
theil« des Weinhändlers Josef Schwarz, Ouiellengaiie
Nr. 4 wohnhaft, verhaftet und dem Landesgerichte ein­
geliefert.— Im Hütteldorfer Walde hat sich vorgestern
Abends der 27jährige Vergoldergehilfe Anton K., Ottakring,
Äcbhartsgaffe wohnhaft, erhängt. Arbeitslosigkeit soll die
Ursache des Selbstmordes sein.— Vorgestern, Abends um
*IAX Ufo hat sich der 80jährige Handelsagent Anton F.,
Wieden, Schleismühlgaffe wohnhaft, ebenfalls erhängt.
Das Motiv der That ist' bisher unbekannt.—
Vorgestern Nachmittags wurde der 30jährige städtische Amts­
diener Carl S z a b o, Hernals, Pezzlgaffe Nr. 42 wohnhaft,
als er auf einem Fahrrade die Hütteldorferstraße nächst Baum­
garten übersetzte, von einem Stellwagen zu Boden geworfen.
S z a b o, dem das Vorderrad des Stellwagens über beide
Füße ging,. hat einen complicirten Bruch des rechten Unter­
schenkels und schwere Verletzungen am Rücken erlitten. Gegen
den schuldtragenden Kutscher Mathias N o w a k wurde die
Strafamtshandlung eingeleitet.— Auf dein Ortsfriedhofe in
Ottakring ist vorgestern Vormittags der 73jährige Pfründner
Andreas R e n d I. Hasnerfttaße Nr. 140 wohnhaft, infolge
Schlaganfalles plötzlich todt zusammengestürzt.— Vorgestern
Abends ist von der Reichsdrücke ein Mann in den Donau-
strom gesprungen und sogleich in den Dellen verschwunden.—
Auf dem Stefansplatze stürzte gestern Mittags der zugereiste
71jährige Förster Anton F a I g e nieder und zog sich einen
Bruch des linken Schenkelhalses zu.— Gestern Früh gerieth
in Dürnkrut der 29jährige Breniser Anton Schwarz unter
die Räder eines fahrenden Lastzuges, wodurch er schwere Ver­
letzungen am linken Unterschenkel erlitt. Der Verunglückte
wurde nach Wien gebracht.— Am 25. v. M. beging Lorenz
Nowak, Stellwagenkutscher bei Theresia Kitzlcr's Erben, sein
25jähriges Jubiläum. Nowak trat am 25. April 1875 bei dem
seither verstorbenen Eigenthümer ein und befährt die Strecke
Hof—Ottakring durch 25 Jahre. Seitens vieler Passagiere
wurden dem Jubilar zahlreiche Glückwünsche dargebracht.
* (Wiener Realitätenvcrkehr.j Nachstehende Häuser
wurden grunbdücherlich au neue Besitzer übertragen unb deren
Einverleibung durchgeführt: Im I. Bezirk, Innere Stadt:
Die Gebäude G. E. I. 89, Bäckerstraßc 28, G. E. Z. 879,
Postgaffc 9, G. E. Z. 1337, Univerntätsvlatz (die alte
Uniocvsuätj. an das k. k. Aerar vom k. k. niederösterr. Stildicrffond
(Uederttagung); das Haus ©. E.Z. 795, Neuer Markt 19, an
die k. k. piiv. Leinen- und Baumwollwaarenfabrik von
Ed. Oberleithner's Söhne von den Familien Kurzmayer,
Tr. Weisel, Kummer, Renner, Berger. Dr. v. Planner,
Tr. Wagner v. Kremsthal (12 Antheile) (Nebertragnng); das
Haus G. E. Z. 1014, Salvatorgaffe, an Emanuel und Marie
Bettelheim von Ivan, Joses, Paul, Georg und Rudolf Grafen
Traskovich de Trakostya» (Kauf): die Häuser G. E. Z. 1232,
Splegelgaffe 23 und G. E. Z. 1453, Wollzeile 13. an Jda
v. Schuster, Tr. Ferdinand Edler v. Kleinmav, 'Anton und
Mori; Fischn- Ritter v. Ledenice und Marie v. Fischer von
Albertine Fischer v. Ledenice (Erbschaft); das Haus G. E. Z.
1354, Wallnschgaffe 12, an Robert Kern von Rudolf Titmar
(Kauf): das Haus G. E. Z. 1407, Wildpretmarkt 7, an Sieg-
mund Pick von der Firnra Ferdinand Dehne& F. Olbricht in
Wien Kauf): das Haus G. E. Z. 1419, Wipplingerstraße 12.
an die Wiener Baugesellschast von der Firma Gebrüder Stein­
brecher (Kauf); das Haus G. E. Z 1500, Landesgerichts­
straße 17, an ms. Magdalena Mauthner v. Markhof von
Anton Nothhaft (Kauf).
Gerichts snal.
Das Urtheil des Lassationshofes im Hülsner-
proresse.
Kuttenbcrg, 7. Mai.
Heute wurde dem Vertreter des zum Tode durch den
Strang verurtheilteu Leopold H ü l s n e r, Dr. Zdcnko
A u r c d ii i c e k, vom Krcisgcrichle in .Kuttenberg
das Unheil des Cassatioiishofcs amtlich mitgetheilt. Ter
Cafsationshof hat— wie seinerzeit bereits mitgetheilt
wurde— nach Anhörung der Gcneralprocuratur in nicht
öffentlicher Sitzung das Urtheil des Schwurgerichtes
in Anwendung des§ 382 der Strafproccßordnung auf»
gehoben und die Sache in die nächste Schwurgerichts­
sitzung des Preisgerichtes P i j e k zur neuer­
lichen Verhandlung verwiesen
Tie Gründe der Cassation besagen im Wesentlichen,
daß den Geschworenen das Beweismateriale, soweit es der
gerichtsärztlichen Wahrnehmung und Begutachtung unterlag,
vielfach in schiefer Beleuchtung vorgeführt wurde. Durch
das über Beschluß des Obersten Gerichtshofes zur Er­
gänzung des Verfahrens eingeholte Gutachten der Prager
medicinifchen Facultät sei der Annahme der Anklage, daß
der Mord an Anna H r u z a von mehreren Thätern
ausgeführt worden sei, der Boden entzogen worden, da nach
diesem Gutachten eine einzelne Person die That verüben
konnte.
Die Annahme der Anklage, daß die vorgefundene Blut­
menge nicht genüge und daher der Ermordeten das Blut
entnommen worden fei, sei durch dieses Facultätsgutachten,
obzwar die ganze Frage für das Motiv dcrThat irrelevant
fei, vollkommen ausgeschlossen, das Gutachten weise
nach, daß die Blutmenge, welche vorgefunden wurde,
vollkommen angemessen war, daß beträchtliche Ouantitätcn
im Boden, in den Kleidern und in den Haaren sich vor­
fanden. Ebenso wird das Gutachten der Sachverständigen
Prof. Reinsberg und Tr. S l a v i k in der Haupt-
Verhandlung durch das Facultätsgutachten wesentlich ab­
geschwächt, da die Facultät nur die Möglichkeit, daß
die Flecken auf der grauen Hose von H ü l s n e r von
Blut herrühren, nicht mit voller Bestimmtheit aus­
schließen kann. Ob nun die übrigen Verdachtsgründe
zur Ueberweisung^ des Angeklagten H ü l s n e r aus-
reichen, werde «ache des neuerlichen Schwurgerichts-
vcrdictes sein.
sVom Kindcsmorde— srcigcsprochen.j Tie noch
nicht ganz 25jährige, in Nctolitz in Böhmen geborene Dienst-
magd Anna M a t o u s ch e k, ein nicht unhübsches Mädchen,
war bei dem Gemischtivaarenhändler Mathias P r i k e l,
1. Bez., Maria Theresienstraye 30, öcdienstct und hatte mit
dem Bäckergehilfen Carl ftf iutt ei ein Liebesverhältnis
unterhalten, das nicht ohne Folgen blieb. In der Nacht auf
den 29. Januar d. I. wurde ne am Aborte von Wehen über­
rascht und schenkte einem Kinde das Leben, welches durch den
Schlauch des Elosets in den Canal fiel und den Tod durch
Ersticken gesunden hatte. 'Anna Matouschek hatte sich
gestern vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des
OLGR. Tr. Frciherrn v. T i ü I c r wegen des Verbrechens
des K i n d e s m o r d e S im Sinne des 8 139 zu
verantworten gehabt. AIs öffentlicher Ankläger fungirte
StAS. Dr. Schrott, als Vertheidiger Tr. A m st e r.
Die Angeklagte, durch einen tschechischen Dolmetsch ein­
vernommen. gab weinend an, daß sie ihren Zustand gar nicht
gekannt habe und das Kmd im Momente der Geburt für das
Product des Stoffwechsels gehalten habe. Angeblich will die
Angeklagte überhaupt nicht gewußt haben, was mit ihr vor­
gegangen sei. Nach durchgeführter Verhandlung wurde die
Angeklagte— freigesprochen, nachdem die Geschworenen
die an sie gerichteten drei Schuldsragen auf Mord,
beabsichtigte und unbeabsichtigte Unter-
laffung der nöthigen Hilfe einsiimmig verneint
batten. Obmann der Geschworenen war Herr Franz von
W e r t h e i m.
(Tic Affaire Jarat» eb«l
Pei-r'm". die seinerzeit auch am Burgtheater gegeben wurde,
trat gestern Ermete N o v e l l i als Pfarrer Perrin auf. Der
grandiose Künstler stattete die gemüthstiefe Rolle des gut­
müthigen Pfarrers, der durch einen Zufall in den Verdacht
geräth, der Spion des berüchtigten Polizeiministers Fouche zu
sein. mit seinem ganzen großen Können aus. Man kann den
großen Künstler in welcher Rolle immer sehen,stets isterein An­
derer. Während cs ausländische Stars zumeist vorziehen, in alten,
abgespieltenTumas-oderSardou-Rollenimmerund immer wieder
aufzutreten, kommt uns Novelli mit einem abwechslungsreichen
Programm, das neben modernen Stücken auch Shakespeare
und Goldoni umfaßt. Diese gute Absicht des Künstlers ver­
dient Anerkennung, ste gebührt ihm auch dann, wenn er selbst,
um leine fabelhafte Vielgestaltigkeit ;n documcntiren, in Stücken
auftritt, die das Interesse des Publikums nicht zu gewinnen
vermögen. So auch in „Michele Perriii-*— einem Stücke, das
nur eine gute Rolle, die des Titelhelden, enthält. 'Aber was „macht"
Novelli aus derselben, wie weiß er zu rühren, liebevoll und
leidenschaftlich zu sein! Ein Monolog, den der Künstler vor
dem Vorhänge spricht und in dem er sich als entzückender
Causeur zeigte, fand eine stürmische Ausnahme. Ten
Beschluß des Abendes bildete ein lustiges Monolog- und
Dialogstück „I! Gabinetto Xo. 13". Es ist die alte Geschichte
des ungetteuen Ehemannes, der aus zärtliche Briese der
eigenen Gattin antwortet und, als er bei einem Stelldichein
entlarvt wird sich schließlich dadurch aus der Schlinge zieht,
indem er erklärt, er sei aus den Spaß der Gattin eingegangen.
Ter Scherz wurde von Novelli mit hinreißendem Humor ge­
spielt, wofür er vielen Beifall erntete.
— In der nächsten Woche beginnt im k. k. H o f>
operntbeatcr das für vier Abende berechnete Gast­
spiel der Madame Bellineioni und des Tensristen De Lucia
mit ihrer italienischen Gesellschaft. Für den 16. und 19. d. M.
sind zwei Vorstellungen der Oper „Fedora" von Giordano
angesetzt, welches Werk in Wien zur ersten Aufführung gelangt.
Die Vorstellungen finden bei aufgehobenem Abonnement statt
und es wurden für dieselben nachfolgende Preise festgesetzt:
Eine Loge im Parterre oder ersten Rang 80 Kr., im zweiten
Rang 50 Kr, im dritten Rang 30 Kr. Ein Sitz Parket
1. 'Reihe 24 Kr., 2. bis 5. Reihe 18 Kr.. 8. bis 9. Reihe 16 Kr.,
10. bis 13. Reihe 14 Kr. Ein Sitz Parterre 1. Reibe 14 Kr.,
2. bis 4. Reihe 10 Kr. Ein Sitz 3. Galerie 1. Reihe 10 Kr.,
2. Reihe 7 Kr., 3. bis 4. Reihe 4 Kr. Ein Sitz 4. Galerie
1. Reihe, Mitte 8 Kr., 1. Reihe, Seile 5 Kr., 2. und 3. Reihe
5 Kr.. 4. bis 6. Reihe, Mitte 3 Kr., 4. bis 6. Reihe, Seite
2'50 Kr. Eintritt in das Parterre 3 Kr. Eintritt in die 3. Galerie
2 Kr. Eintritt in die 4. Galerie 2 Kr.
— Im Deutschen Volksiheater beginnt
morgen das Gesammtgastspiel des Teutschen Theaters aus
Berlin mit der Aufführung von Ibsens „Gespenstern" in der
folgenden Besetzung: Frau Helene Alving— Louise Du-
mont; Oswald Alwing— Rudolf Rittner; Pastor Mauders
— Emanuel Reicher; Tischler Engslraud— Max Reinhardt;
Rcgine Engstrand— Cüe Lehmann.
Im Josef städter Theater wird heute der
literarische Einacterabend zum 17. Male aegeben. Im
„Abschiedssoupee" spielt Haust Niese die Annie. Tie Künstlerin
tritt vor ihrem Urlaub nur nach dreimal aus. .Morgen findet
die Erstausführung der vicractigcn ftanzösischen Posse „Java-
rajah" („Lu voyaee de Berlumu") statt.
— O e st e r r e i ch i s ch e s M u s e u m. Ter Minister­
präsident und Leiter des Ministeriums des Innern Tr. von
K o e r b e r hat gestern Mittags die Studicnausstellung der
Gesellschaft der Kunstfreunde des Lesterreichischeii Touristen»
clubs im Ocsterreichischen Museum besichtigt. Tie Ausstellung
wird am 13. d. M. qeschloyen.
— In derSecessionsausstellung wurde
gestern das große Gemälde von Gotthard Kuchl „Toni in
Danzig" von einem Amateur angekauft. Ferner gingen die
Biloer von Ludwig v. Hosmann „Frühlingswiese". Anton
Nowak „Weide", Mar Kurzweil „Spiegel im Sumpf", sowie
die beiden Bronzen „Freund und Feind" von Poetzelberaer
und die vier Terracotten von Dejean in Privatbefitz über.
— Die Gesangsmeffterin Frau Jda F i ch n a veran­
staltet zugunsten Mittelloser Schülerinnen eine Matinee,
welche Freitag, den 11. d. M.. Nachmittags 311br, im Jaiitich-
Theater stattfindet. Zur Aufführung gelangen einzelne Acte
aus „Freischütz", „Lohengrin", „Figaro's Hochzeit" und
anderen Opern.
Sport.
(Tas Henkkel- Reuncn.j Ter Derbyfavorit „Don
Jose" ist dem Henckel-Renncn ferngeblieben und statt ibm
sandte der Stall „Sokrates" an den Start, der sich aber vor
„Griffin" zu beugen halle. „Croquet" endete als Triller
und „Piorun" als Vierler. Das Telegramm lauiet: H e n ck e l-
Rennen. Ehrenpreis und 10.000 Mark. Für Dreijährige.
2000 Meter. Capt. Joc's dbr. H. „Griffm" Erster; Freiherrn
v. Oppenheim'» br. H. „Sokrates" Zweiter; Herrn
(3. P. Bleichröder's Sch.-H. „Croquet" Dritter. Fürsten
Hohenlohe-Lehringen's dbr. H. „Piorun" Vierter.


[ 2023-06-29 10:37:33.577 - 19000508 - Seite 8 ]
Seite 8
23ien. Dienstag
^Deirtfche« Nolksblatt"
8. Mai 1400
Nr. 407S
Gewerbe.
Live Massenkundgebung der Gewerbetreibenden.
Das ständige Actionscomilp des Wiener Gewcrbe-
genossenschattstages hat in Anbetracht der Eröffnung des
Parlamentes für den letzten Sonntag in die Volkshalle des
Wiener Rathhauscs eine Maiienverfammlung von Gewerbe-
treibenden einberufen, die sich zu einer imposanten Kund­
gebung der christlichen Gewerbetreibenden gestattete. Zu
dieser Kundgebung kamen nicht nur zahlreiche Tclcgirtc aus
den niederostcrreichischcn Städten an, sondern es ltcfeit Zu-
stimmungsschrciben aus ungezählten Städten der ganzen
Reichshälste ein, so von, schlesischen Genossenschastsverbande
in T r o p p a u. Malervcrdand Innsbruck,
Genosscnschastsoerband Bozen, Gcnossenschastsverband
Steyer, Gemischte Gewerbe Freudenthal,
Mctallgewerde Steyer und Sb W o l f g a n g,
Handelsleute Urfahr, P ii st l i n g b c r g und S t.
Magdalena, Eciitralvcrband österreichischer Handels­
treibender Urfahr, Hufschmiede ec. K n i t t e l f e l d,
„Allgemeines Gewerbe" Mödling, Bekleidungsgewerbe
Feldkirch, 12 Genossenschasten aus dem Bezirke
Grünberg (Obcröstcrreich), Bekleidungsgewerbe Glogg.
n i tz, gemischte Gewerbe A l t r o h l a u, Genossenschafts-
Verband Spital anderDrau, Gcnossenschastsvcr-
band Graz, Malcrgcnosscnschast M e r a n, Maler-
gcnossenschasl I ä g e"r n d o r f, Reichsoerdand der
Malersection K r u in a u, Maler- und Anstreichcrbund
R u m b u r g, Centralverein der Malersection Mödling,
Malerverband Brünn, oberöstcrreichischer Genossenschafts-
Verband Linz, Gcnosscnschaftsverband Kindberg an
der Mur. verschiedenen Malervcrbändcn in Deutschböhmcn.
Ter Beriammlung selbst wohnten bei: Bürgermeister
Tr. Lueger, Vicebürgermcister Tr. N e u m a y c r,
die Reichsrathsabgeordneten Tr. W c l s k i r ch n e r,
Schneider, A x m a n n und G r e g o r i g, die
Landtagsabgeordneten Spitaler und Professor
Sturm, die Handelskammerräthc P a b st, Wegl und
Adler, Stadlrath Wessel n, die Gemeindcrathe
H o w r a n e k, T ü r b e ck u. s. w. Ferner bemerkte man
eine ganze Reihe von Vorstehern der Wiener Genossen­
schaften.
Entschuloigungstelegrommc sind eingelaufen non den
Abgeordneten Prinz L i c ch t e n st e i n, S t r o b o ch,
I a x, W o h l m e y c r, Ritter v. T r o l l, Steiner
und Tr. G e st m a n n.
Als Vorsitzender der Versammlung sungirte der Lb-
mann des Gcwcrbegcnosienjchaftstages Vorsteher Jcdlicka,
das Ichriftsühreramt versah der Rcichsraths- und Landtags-
abgeordnete Schneider.
Nach der Begrüßungs- und Eröft'nungsansprache des
Vorsitzenden nahm der Handelskammerrath P a b st zum
crstzrl'Punkte der Tagesordnung: „Stellungnahme zu den
§§ 59 und 60 der Gewerbeordnung" das Wort. Ter
Redner trat für die geplante Abänderung dieser Paragraphe
ein und beantragte folgende Resolution: „Die am
6. Mai 1900 in der Volkshallc des Wiener Rathhauscs
tagende Massenversammlung der Gewerbetreibenden von
Wien und Riederosterreich erklärt sich mit der vom Gc-
werbeausschussc dcS österreichischen Reichsrathes beschlost'cncn
Vorlage, betreffend die Abänderung der £§ 59 und 60 der
Gewerbeordnung vom 15. März 1883, vollkommen einver­
standen und erwartet, daß das Abgeordnetenhaus und
das Herrenhaus die vom Gewerbcausschussc vorgelegte
Fassung unverändert annehmen werde. Die tagende
Versammlung ersucht ober auch die k. k. Regierung, im
Falle der Annahme des in Rede stehenden Gesetzentwurfes
durch die beiden Häuser des Reichsrathes denselben schleunigst
der allerhöchsten Sanetionirung zu unterbreiten."— Die­
selbe wurde angenommen.
Stürmisch acclamirt, nahm sodann Bürgermeister
Dr. Lueger das Wort, um Folgendes auszuführen:
Sie erlauben mir, daß ich in meiner Eigenschaft als
Bügermeistcr der Rcichshaupt- und Residenzstadt Wien Sie
in diesen Raumen auf das Herzlichste willkommen heiße.
Es freut mich und wird gewiß Jeden freuen, daß die
geehrten Herren so überaus zahlreich erschienen sind, trotz­
dem das Wetter nicht darnach angethan ist, da es in's
Freie lockt. Es ist dies ein deutlicher Beweis, daß Sie an
der Sache große Theilnahme bekunden und auch entschlossen
sind, Ihre Forderungen mit aller Energie zu unterstützen,
aufrecht zu erhalten und auch durchzuführen. Ich habe am
vergangenen Lonntage die Ehre gehabt, hier den Bauern-
tag zu begrüßen, bei welcher Gelegenheit ich hervorhob, daß der
Bauernstand und der Gewerbestand das Rückgrat des Staates
bilden. Ich wiederhole dies auch heute mit dem Beifügen,
daß ich der Meinung bin, diese beide» Stände müssen
kräftig zusammenhalten, um >cne feindlichen Elemente zu
besiegen, welche es verschuldet haben, daß der Bauernstand
von seiner früheren Wohlhabenheit eingebüßt hat. Es gibt
heute keinen Bauernstand mehr, aber auch keinen Gewerbe-
stand, Tie Zeiten sind vorüber, wo das Handwerk einen
goldenen Boden gehabt hat, heutzutage hat es überhaupt
keinen Boden mehr. Es ist Pflicht aller öfsentlichen Aemter
des Staates, des Landes unb der Gemeinde, dahin zu
trachicn, daß der seßhafte Gewerbsmann Unterstützung finde,
Dadurch wird auch dcni Arbeiter, aber nur dem wirklichen
Arbeiter, geholten werden und nicht Jenen, die als Führer
die Massen bethörcn und durch ihre Führerschaft ein gutes
Auskommen finden. Ter Handwerker soll schon destvcgcn
unterstützt werden, daß der ehrliche Arbeiter seinen Lohn findet
und daniit dem ehrlichen Arbeiter Gelegenheit geboten ivird,
aus der untergeordneten Stellung sich zu einer selbständigen
Existenz hinaufzuschwingen. Tics ist auch die richtige
Organisation. Zuerst muß man Lehrjunge oder Lehrbub,
dann Geselle oder Gehilfe sein, um später ein selbständiger
Meister zu werden. So haben cs unsere Vorfahren gehalten
und so wollen auch wir cs halten; dos ist die beste
Organisation. (Großer Beifall.) Im Verlaufe seiner weiteren
Ausführungen sagte der Bürgermeistcr, daß er.auch ferner­
hin die Bestrebungen der Gelvcrbetreibendcn aui das
Kräftigste unterstützen wird: cbenfo sei die Gemcinderaths-
majorität auf dos Eifrigste bemüht, das Gewerbe zu unicr-
stützcii. Auch im Reichsrathc sei die Partei bemüht, dem
Gewerbe zu nützen, wie dies beispielsweise im Gewcrbc-
auSschussc der Fall ist, wo der Abgeordnete Tr. Weiskirchncr
das schwierige Rc'crat über die Abänderung der 59 und
60 der Gewerbeordnung übernommen hat. (Beifall.)
Es würde mich freuen, so sagte der Bürgermeister
weiter, wenn die Herren Referenten auch ein bischen über
das Parlament sprechen wurden, damit endlich
ciiimal mit derLbstruction ausgcräunil
w i r d, m ö g e s i e v o n w e l ch e r S e i t e i in nt c r
f ommc ii. Es muß endlich einmal eine fruchtbringende
Arbeit an die Tagesordnung komme:!: es ist glcichgiltig,
ob Teutscher, Tscheche oder Slovene, Alle leiden unter dem
ewigen Nationalitäteiistrcite und Alle wollen leben. Der
Friede muß endlich einkehren und das Abgeordnetenhaus
wieder etwas bedeuten, das steht Allen klar vor Augen.
(Großer Beifall.)
Ter Redner schloß nochmals mit der Versicherung,
daß er Alles, was in seinen Kräften gelegen ist, aus-
wenden werde, um den berechtigten Wünschen der
Gewerbetreibenden zum Durchbruche zu verhelfen. (Stürmi­
scher Beifall.)
Nachdem der Jubel, derben Worten des Bürgermeisters
Dr. Lueger folgte, sich gelegt hatte, ergrift als nächster
Redner der Licedürgermcister Tr. N e u m a y e r das
Wort, um zu erklären, daß er als Obmann der Wiener
Gewerbeschuloommiffion den hcukigcn Tag dazu benützt habe,
die Gewerbetreibenden zu begrüßen und dieselben zu ver­
sichern, daß die Gewcrbeschulcoimnission nicht nur an den
heute zum Ausdruck gebrachten Bestrebungen ein Interesse
habe, sondern sich auch verpflichtet fühle, dafür zu sorgen,
daß der geistige Fortschritt des Gewcrbestandes vorwärts
gehe. «Beifall.)
Lebhaft acclamirt ergriff sodann der Abgeordnete
Tr. Weiskirchncr das Wort, welcher über die geplante
Abänderung der Gewerbeordnung einen kurzen Bericht er­
stattete und seiner Freude Ausdruck gab, daß er, nach der
tagenden Versammlung zu schließen, als Referent im Ab-
gcordnetenhause ruhig sagen könne, cs stehen Tausende von
Gewerbetreibenden hinter ihm. (Hoch Weiskirchncr I-Ruse.)
Ter Gciiossenschaflsvorstcher M u u ß berichtete sodann
über „die Stellungnahme zur Erhöhung der Prämien der
UnfallvcrsicherungSgcsellschast" und meinte, daß das Parla­
ment wieder arbeitsfähig gemacht werden muß, widrigen­
falls die Gewerbetreibenden „die Obstructionspolstiker zum
Teufel jagen würden". Tex Redner beantragte folgende
Resolution: „Ti« versammelten Gewerbetreibenden
fordern in erster Linie die Zurücknahme der ab 1. Januar
1900 vorgeschriebenen Beitragserhöhung und die de-
schleunigte Einleitung der ersorderltchen Maßnahmen zur
zweckmäßigen Reform der Arbeiterunfallvcrsicherung. Sie
erwarten ferner mit aller Bestimmtheit, daß sich das hohe
Haus der Abgeordneten mit Nachdruck für diese Forde­
rungen dcS Gcwerbestandes einsetzen werde."
Diese Resolution wurde einstimmig angenommen.
Eine gleichfalls einhellige Annahme fand eine
Zusatzresolution des Genossenschaftsvorstehers
v. D e r s ch a t t a, welche lautet:
„Die tagende Versammlung Wiener Gewerbetreibender
aller Kategorien richtet an das hohe k. k. Ministerium des
Innern und des Handels die dringende Bitte, ehestens
eine Enguele zu veranstalten, welcher Experten der hohen
k. k. niederösterreichischen Statthalterei, der k. k. Potizei-
directen, des Wiener Stadtbauamtes, der Unsallversicherungs-
anstolt und die Vorsteher solcher Genossenschaften und
Eorporationen beizuziehen wären, die unfallversicherungs­
pflichtige Betriebe vertreten, namentlich sind dies auch die
Baugewerbelreibenden. Der Zweck dieser Enauete wäre,
Vorschläge zu machen, wie durch praktische Einführung von
Schutzvorkeyrungen aus allen unfallversicherungspflichtigen
Betrieben den häufigen Unfällen gesteuert werden könnte,
nicht nur um die exorbitant hohen Unsallprämien, welche
die Gewerbetreibenden in ganz ungercchlfcrtigter Weise
belasten, herabzumindern, sondern in erster Linie, um das
Leben und die Gesundheit der Bethätigten entsprechend zu
schützen. Ein aus Grund des Ergebnisses solcher zu ver­
anstaltender Engueten auszuarbeitender Gesetzentwurf wäre
noch in dieser Session dem hohen Rcichsrathe zur Beschluß-
sassung vorzulegen, oder ein diesbezügliches Gesetz im Äer-
ordiiungswege zu erlassen."
Ter Genossciischastsvorsteher H i m m c l m a y e r
beantragte nach längerer Begründung nachstehende Reso­
lution: „Tie tagende Versammlung der Gewerbe­
treibenden von Wien und Niederoslerrcich erklärt das
Fuhrwcrksgcwerbe als einen sehr wichtigen Bestandtheil
der Wiener Gewerbcwelt. Mit diesem Gewerbe ist die
Existenz zahlreicher anderer Gewerbe nns's Innigste
verbunden. Dem Grundsätze huldigend: „Einer für Alle—
Alle für Einen" erklärt die Versammlung cs als ein Gebot
der Gerechtigkeit, daß die Existeiizbcdinguiigcn dieses Ge­
werbes nicht untergraben werden. Nun' eursiren in der
iieucrcn Zeit Gerüchte, wonach man an maßgebender
Stelle mit deni Gedanken der Aushebung der Standplätze
sich tragen soll. Diese Maßregel wäre gleichbedeutend mit
der Confiscation des Vermögens zahlreicher bürgerlicher
Familien, denn die vorgenannte» S.andplätze bilden
Vcrmögcnsobjcetc, welche mit schwerem Gelde' erworben
werden müssen; diese Standplätze bilden Pie Betriebs-
statte der Fuhrwerksbesitzer, indem sie es denselben er-
möglichen, durch Solidität und verständige, entgegen-
kommende Bedienung der Kunden sich einen festen Kunden­
kreis zu sammeln. Sehr empfindlich wirkt die seit etwa
einem Jahre eingetretene bedeutende Vermehrung der
Liecnze», weil das Fuhrwcrkcrgcwcrbe ohnehin durch die
Ausgestaltung der Masseliverkehrsinittcl der neuen
Zeit, sowie durch die Entwicklung des Radsahr-
Wesens eine geradezu tödtlichc Eoneurrcnz erfährt.
Wenn man weiter bedenkt, daß diesem Gewerbe
durch den in Entwicklung begriffenen Autoniobilismus noch
eine weitere große Concurrenz droht, io wird manzugeben,
daß die Vermehrung der Licenzen nicht nur überflüssig,
sondern geradezu verderblich wirken muß. Tic versammelten
Gewerbetreibenden geben daher der Ueberzeugung und dem
Wunsche Ausdruck, daß von der Auflassung der Standplätze
und von der iveitcren Ertheiliing von Fiaker«, Einspänncr-
mid Automobillicenzen Abstand genommen werde." (Ein­
hellig angenommen.)
Das Schlnßreferat erstattete der ReichSraths- und
Laiidtagsabgcordncte Schneider, der in den heftigsten
Worten gegen die O b st r u c t i o n i st e n, nament­
lich gegen den Abgeordneten Wolff, polcmisirte und
schließlich nachstehende Resolution beantragte:
„Tie tagende Versammlung der Gewerbetreibenden von
Wien und Nicdcrösterrcich erklärt sich mir den Beschlüssen
des vi. allgemeinen östcrceichiichen Gewerbetages vollkommen
einverstanden und fordert die Mitglieder des Abgeordneten­
hauses dringend aus, sogleich nach Zusammentritt des ReichS-
rathcs an die Berathung und Abänderung des Gewcrbe-
gesctzcs im Sinne der Beschlüsse des vi. allgemeinen öster­
reichischen Gewerbetages zu schreiten und zu diesem Behufe
den Gcwerbcausschuß des Abgeordnetenhauses zu einem
permanent tagenden zu erklären. Tic Versammlung richtet
aber auch das dringende Ersuchen sowohl an das Herren-
haus, als auch au die k. k. Regierung, der Permanenz,
erkläruiig keine Hindernisse zu bereiten. Tie Versammlung
verlangt daher von den Mitgliedern des österreichischen
Reichsrathes, daß dieselben sich endlich zu ernster wirih-
schaftlichcr Arbeit aufraffen und sich nicht weiter von
beschäftigungslosen und vom Nationalitätcnstreit lebenden
Advocaten, größenwahnsinnigen Professoren und von gewissen
Zeitungsschreibern terrorisircn lassen. Von der Regierung
verlangen wir aber, daß sie das Abgeordnetenhaus unter
allen Umständen arbeitsfähig macht."
Ten Schlußpassus dieser Resolution, betreffend die
Verwerflichkeit der Lbstruction, begründete der Rcichsralhs-
abgcordnetc Schneider damit, daß das Abgeordneten-
Haus unter allen Umständen arbeitsfähig gemacht werden
muß. Mit den ewigen Stänkercicn müsse endlich einmal
gebrochen werden. Ter ganze Nationalitätenstreit sei nur
eine Mache des Judenthums, das im Trüben fischen will.
Jene, die die ganze Hetzpolitik betreiben, sind einige
proressionsmäßigc Politiker, beschäftigungslose Advocaten
und ein Journalist, der die Hetze für seine Zeitung braucht,
weil sie sonst Niemand leien würde. (Ruse: Psm Wolff!)
Und dahinter steckt überall der Jude. Tic Juden bezahlen
die anderen Juden, sie bezahlen die Stänkerer, sie bezahlen
den Juden S t r a n s k y, sie bezahlen den Herausgeber
der „Ostdeutschen Rundschau", den ich, ich scheue mich nicht,
es hier ganz öffentlich anszusprcchen, für einen
erkläre. Mit der Obstruction,muß aufgcräunit werden. Wenn
die Jungtschcchcn Obstruction machen wollen, dann sollen
sic dem Parlamente ferne bleiben und wenn das nicht gehen
wird, so wird man schon ein Mittel finden, um sie hinaus­
zubefördern. Und ivcnn der K. H. Wol s f Obstruction
machen wollen ivird, so werden wir ihn ganz einfach
hinauSprügeln. Aber gearbeitet muß endlich werden, das
ganze Volk wartet darauf. «Brausender Bestall.)
Nachdem die früher genannte Resolution in ihrer vollen
Fassung von der Versammlung unter stürmischem Bestalle
einhellig angenommen worden, wurde beschlossen, an den
Kaiser folgendes Telegramm abzusenden: „An Le. Majestät
unseren allergnädigstcn Kaiser Franz Joses I-, Berlin. Die
in der Volkshalle des Wiener Rathhauscs tagende Ver­
sammlung der Gewerbetreibenden von Wien und Nicder-
östcrreich erlaubt sich, Euere Majestät der unbedingten Treue
und Loyalität zu versichern. Gott erhalte Euere Majestät
noch viele Jahre zum Wohlc unseres theueren Vaterlandes".
Sodann wurde die imposante Versammlung mit einem
Hoch aus den Kaiser geschlossen.
«Tic Neuwahl der Gcnosscnschaftsvorstehung
der Spirituosen- und Branntweinhändler Wiens)
findet am Sonntag, den 13. d. M., in der Volkshallc des
Neuen Nathhaiises statt und werden die Genossenschafts­
mitglieder ersucht, nur nach der von Herrn A. K oh l ruß
ausgegebenen Candidatenliste zu wählen und alle von judcn-
libcralcr Seite in Circulation gesetzte Listen von sich zu
tueijen. Die Versendung des Aufrufes und der Caiididaten-
liste ivird von Seite des christlichsocialcn Wahlcomitss recht­
zeitig erfolgen.
sTie Gcnosscnschaftsversammluna der Tischler-
mcistcr Wiens,] welche gestern in der Volkshallc hätte
stattfinden sollen, wurde ii,folge provocirter Lärmsccncn
seitens der soeialdcmokialischcii Gchilscn vom Vorsitzenden
Gcnosseiischaftsvorstchcr I e d l i c k a nach kurzer Tauer
geschlossen.
!Gcneralvcrsa»»nln»g der Genossenschaft der Klein­
händler mit Brennmaterialien in Wiens Unter lebhafter
Betheiligung seitens der Mitglieder fand vorgestern die fünf­
zehnte ordentliche Generalversammlung obiger Genossenschaft
statt. Selbe verlies sehr ruhig und wurde der Rechenschafts­
bericht genchiiiigt und das Absolntorium ertheilt, Rur bei der
in den Voranschlag gestellten Post für das Abonnement des
„Deutschen VoltststattcS" cntsvan» sich eine lebhafte Teballe.
! Die Herren T oist, Woj tck und Hartl sprachen dagegen, wahrend
! Vorsteher H ü s l und dessen Stellvertreter Herr Z b a t> j in
warmer Weise für die christliche Presse einträten. In kräftiger
i Weise befürwortete auch Herr 2 t e r n i n g e t den Bezug bet


[ 2023-06-29 10:37:33.577 - 19000508 - Seite 9 ]
Nr, 4075
Wien, Tienstag
«De«1sche*
8. Mai 1900
Seite 8
christlichen Blätter, worauf die Post mit allen gegen die Stimme
des Herrn 23 o i t c f genehmigt wurde. Es wurden sodann
die Dahlen vorgenommen und die Herren Brands,
Etnramhor. Sturm, Tomek und Zoba zuAusschuß-
Mitglievern, sowie die Herren Ai a l i », e i sl n e r und
S ch o o r zu Auöjchuxmitgliedern mit großer Mehrheit neu*
gewählt,— In gewerblichen Angelegenheiten wurde haupt­
sächlich die Eoaksliescruiig durch H o ch sl ö g e r besprochen
nnd betont, daß, nachdem viele Kohlenhändler zür wichtigsten
Zeit überhaupt keinen Eoaks bekamen, die Genossenschaft nicht
noch Pönale zahlen solle. Vorsteher Host! sagte dies zu und nieinle,
daß, bevor cs zum Zahlen kommt, auch die Intervention des
Durgerineisiers angern'cn werden wird. Er bittet aber auch,
daß alle Kohlenhändler wieder ch r i st I i ch wählen,
damit dre Leute. die etwas sür's Bolk thun, am Ruder
bleiben, Bon Leite der Herren S t e i n i n g e r wiirde der
Wunsch ausgesprochen, cs mögen in allen Bezirken Waagen
errichtet werden, damit der Kohlenhändler seine Kohlen, die
vom Nordbahnhose kommen, nachwägen lassen konne.^ Hierauf
wurde die Bersammlung mit einem üreiiachen Hoch auf
Bürgermeister Tr. Lueger geschlossen.
sWiciicr Schlottcrgcnofsentchaft.s Sonntag, den
13. d. M„ niidei ein Fruhlingsausstug der Genorenschast nach
Klosterneuburg statt. Programm: Uni- -.3 Uhr Nachmittags
Zu'ammenkui'.sl in der Stistsrestauration in Klosterneuburg.
Um 3 Ubr Bcsichligung ,gruvvemveise> sämmtlicher Sehens-
wuröigkeiien des historischen Stines. Rach der Bcstchtigung
Derfammlung in der Snrisrcstauration und Abmarsch nach
dem Lecpolddberg oder Kahlenberg. Bei ungünstiger Witterung,
das ist bei aiibalieiideiii Regen, wird die Erenrsion aus den
nächsten Sonntag verschoben.
Die Äaiserrcisc.
Unsere Colonie.
In der Wiener Zudenpressc macht man genügend Auf­
hebens von einem Feste, das aus Anlaß der 'Anwesenheit
Kauer F r a n z I o s e f s in Berlin am Samstag Abends
der „LandSmänni'chc Verein der österreichischen Colonie"
veranstaltete. Das Fest reiht sich würdig in den Rahmen
der von der Vertretung der Stadt Berlin rer-
onstaltelen Huldigungen ein. „Unsere Leu t"
führten da wie dort das große Wort. Während die
Stadt Berlin den österreichischen Kaiser durch die
Mädchen begrüßen ließ, die auf den bezeichnenden Namen
Knoblauch und Iakoby hörten, traten bei diesem
Feste Herren als Vertreter des TesierrcicherlhiimS aus, die sich
G u t's e! d, Ni a n d l und G r a n i ch st ä l t e n nannten.
feapienn a:.
Tie Berliner Feste gaben aber auch sonst 'Anlaß zu
interessanten Beobachtungen über das provocante Sichvor.
drangen des sogenannten „freisinnigen", besser jüdischen
Elementes, unter 'Anderem in einer merkwürdigen Bevor­
zugung des Ungartbums. Nicht genug damit, daß der
Kaiser Franz Jostr in den ossiciellen Telegrammen stets als
Kaiser und König bezeichnet wurde, wurde von den ver-
judelen Berliner Behörden das Ungarthum in einer Weite
bevorzugt, die der nationalen Berliner Presse Anlaß_ zu
begründeten Beschwerden bietet. So schreibt die „Teutsche
Tageszeitung": „Bei der Slraßenausschmückung zu Ehren
des österreichischen Kaisers scheint in der Wahl der
Farben eine gewisse Tendenz zu liegen, ebenso wir in der
A n t w o r t d e v c i che des£ b e r b ü r g c r-
meiste r s K i r i ch ii c r an die Wiener
Juden und wie in der Ausstellung zweier
jüdischer Dame n neben der christlichen Tochter
des Tbcrbürgermcisters zur Bewillkommnung des Kaisers.
Ausfallend ist die große Zahl der
ungarischen Embleme, nicht minder
ausfallend das fast absolute Fehlen
der r st c r r c i ch i i ch e n Farben. Man
schreibt uns dazu: Man erkennt die Wirkung der Umsicht
des Fürsten Philipp Enlenburg in dem Aufrufe des
B c r l i n c r Ai a g i st r a t c s an die Bürgerschaft, b c i
A n w c s e i! h e i t d e s Kaisers Franz Joses
in Berlin auch d ic u n g a r i i ch c n S t a a t -s s a r b e n,
grün-weiß-roth, bei der Häuicrschmüclung zu verwenden,
da der Monarch zwar nur als Freund des deutschen Kaiser­
hauses nach Berlin komme, aber doch auch König von!
Ungarn i'ci. Aus einigen mit dem Berliner 'Auswärtigen
Amte und mit der deutschen Botschaft in Wien besonders
befreundeten Blättern kann man sogar schon entnehmen,!
welch' herrliche fruchte diese ungarircundlichc Kundgebung;
getragen hat. Honen wir, daß hierin keine Uebertreibung|
ict: ober stellen wir doch auch icst. daß cs eine falsche j
Annahme ist, von welcher der Berliner Magistrat aus*
geht, wenn er meint, die ungari'cben Farben sollen als den
rnerieichi'chcn schwarzgelben gleichberechtigt verwendet
werden."
Tie Illumination und die Rundfahrt der
Monarchen.
Berlin, 7. Mai. Nach dem gestrigen G a l a d i n e r
unternahm Kalter Franz Jostr mit Keiner Wilhelm eine
Rundfahrt durch die Straßen, um die
I l l u ni i n a t i o n zu besichtigen, Kast'er F r a n z
Joiei druekte wiederholt seine B e w u n d e r u n g
über die großartige Bete u ch r u n g ans. die
namentlich Unter den Linden au Pracht kaum überboten
werden konnte. Kurz vor io Ubr Abends erschienen Kaiser
Franz Joiei und der deutsche Kaiser auf dem Babnhoic,
wo sich eine große 'Anzahl Hostviirdciikrägcr, Ürner
Cardinal K o p v und sämmtlichc in Berlin anwesenden
deutschen Prinzen in der Unnorin ibrer ösierrcichnch-un-
garnchen Regimenter ciiigcnindcn barten. Kaiier Franz
Joiei trat aui den Botschafter r. S.zögncnn und denen Gc-
malir zu und drückte ihnen seinen herzlichen Tank für den ihm
bereiteten ausgezeichneten Emviang und iür die Mühewaltung,
welcher sic sich in liebenswürdigster Weiscuiuerzogenyaueißaus.
Ter deutsche und der österreichische General-
ftabschcf.
Berlin. 7. Mai. Ten 'Abendblättern zufolge fand
gestern beim Chef des Generalstabes Grasen v. Schliessen
zu Ehren des Generalstabschefs FZM. Freiberrn v. Beck
ein Tiner statt, bei welchem Graf v. Schliessen
einen T r i n k s p r u ch aui die österreichisch-ungarische
Armee ausbrachte. Er hob darin hervor, daß die
h i st o r i s ch gewordene Waffenbrüder-
> ch a f t des österreichisch-ungarischen und des deutschen
Heeres durch die innige Freundschaft ihrer obersten Kriegs­
herren noch enger geknüpft worden sei. Wenn auch in
absehbarer Zeit kategorische Verwicklungen nicht zu besorgen
seien, so hege er doch die feste Ueberzeugung, daß i m
E r n st f a l l e dieses Waffenbündnis leine
Probe glänzend bestehen werde. Er leere
sein Glas ans das Wohl der österreichifch-unganschen 'Armee.
— Hierauf erhob sich FZM. Freiherr v. B e cf und erklärte,
seine vollste Zustimmung zu den eben gehörten Aus-
sübrungeii. Er wolle jedoch den Gedankengang seines hoch­
geschätzten Vorredners dahin erweitern, daß er auch die
tapfere i t a l i e n i i ch e Armee i» die Inti­
mität dieses W a i f e n b ü n d n i s s e s ein-
beziehe. Er leere sein Glas aut das Wohl der deutschen
'Armee.— Graf v. Schliessen ergriff sodann noch-
male- das Wort zu einem Trinkspruchc ans seinen hoch­
verdienten Ehrengast FZM. Freiherrn v. Beck, aus dessen
Wohl er ebenfalls sein Glas leerte.
Tie Abreise des deutschen Äaiscrpaarcs.
Berlin. 7. Mai. Das Kaiserpaar und denen
beiden jüngsten Kinder sind Nachmittags nach Urville
abgereist.
Berlin, 7. Mai. Tas „Wolfs sehe Bureau" bestätigt,
daß Kaiser Wilhelm dem FZM. Freiherrn c. Seif
seine M a r m o r b ü st e zum Geschenke gemacht hat. Auch
dem G. d. C. Grafen Paar verlieh der Kaiser seine
Marmorbüste.
Berlin, 7. Mai. Kaiser Wilhelm ernannte den
Grafen W a l d c r s e e zum General-Fcldmarschall.
Berlin, tt. Mai. Kaiser Franz Joses empfing heute
Nachmittags sämmtliche am Berliner Hose beglaubigten
Botschafter einzeln und sodann die Gesandten corporativ in
besonderer Audienz. Tie Letzteren wurden dem Kaiser vom
Botschafter v. Szögpeny vorgestellt. Später machten die
Mitglieder des Bundesrathes unter der
Führung des Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe dem Kaiser
ihre 'Aufwartung, welcher mir zahlreichen der erschienenen
Herren in sreundschastlichster Weise conversirtc.
Der Krieg in Südafrika.
Tie Lffenfivc Lord RobertS'.
London. 7. Mai.^ Eine Tepcschc des Marschalls
Lord Roberts aus «maldeel Junction von
gestern Nachmittags meldet: Wir überschritten heute
Morgens den Vet-River und haben gegenwärtig bei
Smaldecl unier Lager. Ter Feind besindel sich in
vollem Rückzüge gegen den Zand-River und
Kroonstad. Tic gestern von der berittenen Infanterie aus-
gerührte Umgehungsbewegung war glänzend. Wir nahmen
eine Mapimlanone und machten 25 Gerangene. 'Auf unterer
Seite wurden 15 Mann verwundet und einer getödtct, drei
Mann werden vermißt
London, 7. Mai. „Reuter'? Cffice“ meldet aus
Smaldeel vom Heurigen: Tic Streitmacht Lord
Roberts' legte den Marsch vom V c t-R i v c r hierher,
ohne aur Widerstand gestoßen zu sein, zurück. TicBoercn
halten gestern am'der Wcstsiankc vierzig Todte.
Tie feindliche Nachbut verbleibt hinter einigen, IO Meilen
ciilicrnlcn Kopsen. In Smaldecl wurde eine große Menge
von Eisenbahiniiaicrial, Bicbruticr und Getreide vorgefun­
den. Tic Zaiidstußbrilcke soll zerstört sein.
London, 7. Mai. 'Wie „Reuters £siice" ans Bei
River vom Gestrigen meldet, sprengten zwei Patrouillen
von Hutton's Trnvpen im Lame der Nacht die Eisen­
bahn bei Smaldecl in die Luit.
London, 7. Mai. „Reuters Cffice" meldet ans
Warrenton vom Heutigen: Tic Boeren wurden aus
ibrer Stellung bei Fonrtcen Streams vertrieben. Tic
englischen Streitkräikc lagern am Nordurer des Baal-
flusics.
Lauernunrutieil in Galizien.
Lemberg, 7. Mai. Tie „Gazeta Lwowska"
schreibt: Angesichts. der Blättermeldnngen über U n-
v üben im Bezirke B o r s z c z o w ist zu con-
statiren, daß im Gerichtsbezirke M i e l n i c a infolge
Agitation seitens radicalcr Elemente die bäuerliche
Bevölkerung in einigen Trtschasten sich weigerte,
die Feldarbeiten aus den G u t s-
g c b i e t c ii z u verrichten, und daß. ais des­
halb Arbeiter aus anderen Gegenden Galiziens bezogen
wurden, innerhalb der Ortsbevölkerung jener Ge­
meinden des Borszczowcr Bezirkes fict> eine nichts
weniger als freundliche Haltung gegenüber den fremden
Arbeitern bemerkbar machte.
Drr Vesuv in Thätigkeit.
Neapel, 7, Mai, Seil drei Tagen zeigt der
Bei'uv eine starke Thätigkeit, Aus dem Krater werden
große Steine und glühende Lava in beträchtliche Höbe
hinaiisgeichlcudert. Heule Abends war die Eruption
besonders stark: das Führcrhostst; und das Tbscroatonum
haben Schaden gelitten.
Iurn Ätterrtirte auf den priiijcn von Wales.
Brüssel, 7. Mai. Tic Antlagckammer hg:
S i p l d o, der den Mordanschlag aur den Prinzen
von Wales verübte, wegen Mordversuches und sein;
Mitbeichttldigten M c c r t, S e u di o t und Meine
als Miturheber, beziehungsweise Mitschuldige, vor die
Geschworenen verwiesen.
Ein Eifcndahnungtück.
Paris, 7, Mai. Bei Chavillc in der Nähe
von Versailles stießen gestern zwei Eisen-
bahnzüge zusammen, Tem „Matin" zuGlge
wurden dabei zwei Personen, darunter ein Soldat,
getödtct nnd etwa 20 Personen verwundet, davon
einige sehr schwer.
Paris, 7. Mai. Bei dem gestrigen Zusammen­
stoße bei Chavillc wurden, nach einer Mittheilung
der Eisenbahngesellichaft,; w c i P c r j o n c n g e-
t ö d l e t nnd zwölf verwundet, darunter fünf
schwer,
Hebung der serbischen Finanzen.
Belgrad, 7, Mar. Laut Ausweises der serbischen
autonomen Monopolverwalning betrugen die Rein­
einnahmen aus den von ihr verwalteten M o n o-
polen und Zollen im Jahre 1899 zusammen
24,701,027 Francs gegen 19,591.881 Francs im
Jahre 1898,
Die Ilnrnhcn in Spanien.
Madrid, 7, Mai. Wie ans Barcelona
gemeldet wird. wiederholten sich gestern Abends di?
Unruhen Tic Polizei und die Gendarmerie schritten
ein, wobei einige Personen verletzt und mcbrerc Ver­
härtungen vorgenommen wurden. Ter Minister des
Innern Tato verbrachte die Nacht aus dem M o n t-
s c r r a l.
Barcelona, 7. Mai. Tic Universitätshörer ver­
anstalteten heute eine lärmende Temonstration, Tie
Bürgergardc zu Pferde mußte mit gezogenem Säbel
in den Vorraum des llniversträtsgcbäudcs eindringen.
Lin Attentat.
Ncw-4)ork, 7. Mai, Ter „'New Port Herold"
meldet aus <*> u a y a q u i l: Samstag wurde cm
M o r d a n i ch I a g aur de» Präsidenten von
Ecuador. Altar o. ausaestihrt, Ter Präsident
wurde nicht mietn. Ter Tbäler wurde verbastcr.
Drahtnachrichten
des ,,T entschcn B olksblatte s".
Die Mlitärmnlkk in Gra;.
"Graz, 7. Mai. Seit den vor zwei Jahren statt-
gcriindenen Ausschreitungen gegen die b o s-
n i s ch c M i l i t ä r c a v c l l e war gestern zum
erstenmale wieder ein Militärconcert in dem benach­
barten £rtc Maria-Trost angekündigt. Ta seitens der
Behörde Temonstrationen bcfitrcfitct wurden, war eine
Abrbeilung der Gendarmerie aufgeboten worden, Jn-
bcttcit verlies d a s Concert bei mästen-
h a s l e m Andränge ohne die g e ri ngst c
Störung und wurden vielmehr die Productioiren
mit stürmischem Beisalle aurgenommen. Cs verlautet,
daß nun auch die Besitzer der Grazer Ver'gnügnngs-
Llabttssemenls Militärconcelle veranstalten wollen.
Brünn, 7, Mai. Heute strud die Einweihung
des Tcnlmals statt, das aus Veranlassung des gegen­
wärtigen Commandanten der Jnsaiilcric-Eadettenschulr
in Konigsield bei Brünn, Tbcrsrlicitteuants Nowak, aus
dem Erträgnisse der in der Armee veranslalkeecn Zamm-
lungcii für die im Jahre 1806 gerallencu Tcstcrreicher
(ein Hauptmann und 60 Mann verschiedener Truvoen-
gattungeiil an' dem sogcnannleii Kricgsrricdhoie nächst
der Mtlitärschießstätte in KöirigssclS errichtet wurde.
Ter Feier woliulen unter Anderen aucb der Tivistonär
FML. v. Viveuot und Generalstabschc' v. Lutgendorf,
sowie Vertreter aller in Brünn garniiomrende«
Truvpeiikörpcr und die Eadettcn bei,
Lcnidcrg, 7. Mai, Unter großem kirchlichen
Gcvrängc iand henke das Leichenbegängnis
des r ö m i s ch- t a t h v l i s ch c n E r z b i s ch o i S
M p tu tu s k i statt.
An im Rhcinthalc, 7, Mai. Ter Rhein
durchbrach, durch den starken Wasserzustus; der Ncbcn-
slüst'e angetchwollen, in der heutigen Nacht die Tamme
und bahnte sich einen Weg in das mit großen Kosten
angelegte neue Beit.


[ 2023-06-29 10:37:33.577 - 19000508 - Seite 10 ]
Sette 10
/.Deutsche« V*
8. Mai 1903
Nr. 4075
Wien. Dienstag
Gegen die Abänderung der 39
und 99 der Gewerbeordnung.
Eine Versammlung von jüdischen Agenten, der ein
Gcbäcksausträger 2) vorsaß, »ahn, gegen die geplante
Abänderung der 59 und (JO der Gewerbeordnung
Stellung. 'Dieselbe'''fand im Ballsaalc des Etablissements
Ronachcr statt und führte das Referat der— jüdische
Redacteur der „Arbeitcr-Zeitung" A n st e r l i tz. Ihm schlossen
sich als Redner der soeialdcmokratische Abgeordnete Berner
tIudc) und der Exgcmeinderath Lucia» Brunner an.
Sämmtliche der Genannten schiinpften natürlich was Zeug
hielt über die Ehristlichsocialen und kam dabei insbesondere
der Abgeordnete Wciskirchner als Referent im Ge-
wcrbcausschnssc schlecht weg. Die Versammlung schloß mit
einer Resolution, in ivclchcr der Regierung mit— Demon­
strationen gedroht wird. Nun. vor dem säbelbeinigen und
vlattsnßjgcn Agcnicnheere dürfte indeß die Regierung nicht
sobald in Angst und Furcht gerathen.
Uereinsnachrichlen.
jFofcfftädtcr Männcrgesangvercin.' Letzten Samstag
hielt der Iofeistädter Männergefaugvcrein, der im II.^Vcr-
einsiahre Nein. im t. k. Bvtksganeii ,Etablissement Seidl?
feine diesjährige Früluingsliedertascl^ ab. Ter Verein, der
mirkliw Gediegenes leistet, taun mit stolz aus diesen Abend
zurückblicke». Der große Saat ivar rn allen seinen Räumen
von euieni sehr üistingiiirten, seinen Publikum gefüllt, dos
den von dein außerordentlich tüchtigen Vereins-
chormeister Proiessor Heinrich A> ü l l e r dirrgirlci,
Ehörc» mir gesvaunter Ansmerksamkcit folgte. Herr Pro-
scsior Müller bat den Gesangverein iit kurzer Feil aus eirie
hohe Sture künstlerischen Könnens gebracht und jeder einzelne
Chor verrieth, daß er bis iir die feinsten dnnamischeu Details
sorgsam und künstlerisch stndiri ivurdc. Von den ausgeführten
Eböreu gefiel uns ganz besonders der I. N, Voglsiche Ehor
,,Grüu", bei dem das Soloauarrelt der Herren Th. Rill,
A. Uskoreil. H. Vlaschke nndFM. Hugl rrnd das begleitende
Hornauarterr der Herren E. Llregler, R. Ledminka. E. Rv-
magnoti rrnd Eduard Pileger Prachtvolles leisteten. Drei
emvriuduugsooll ist der E. S. Engctsbergh'che Ehor mit
Elavierbegieit»iig„Tie Flucht der Liebe'si bei dem Fräulein
Anna .Enlrenbacher,. eine geichulte Eoncrrtsüngrrin, die über
eine äußerst nmivaktrische, ivejche Altstimme verfügt, das
Solo sang und stürmischen Beifall erntete. Tic Sängerin
»rußte siel» schließlich zrr Tarausgaben entschließen. Porr den
Instrurueiitalprodrrelioueu, die der Abend bot, müssen wir
besonders die Eorrtrabaßvorträge des Herrn sildoli Miieliek,
Mitglied des Hofoperirtbealers. lobend erwähnen. Ter junge
t-iiinjtler, der aus der weltberühmten Schule Sirnandl her­
vorgegangen ist, spielte den ersten Saß des schwierigen Si-
mnndlsicheii Eoulrabaßeorirerts mit einer Pirknoirlät, die
allseits rauschende Anerkennung jand. Besonders die Fla-
geolettöne, Doppelgriffe und Passagen spielte der Matsitro
mit beivnndernsmertber Sicherheit und Reinheit des Tones.
Auch das genannte Waidborngnortett erntete für seine Bor-
träg^'„Abeiidlänteri" von Fr. Doppler und ,,Waidmanns
Heiw von Earl Pfleger großen Bestall. Den Schluß der
Vorträge bildeten dre Weimorirmsichen „Alvenftimmen ans
Oesterreich" (zweite Serie, die die heitere Stimmung des
schönen Abends ani den Gitstelvrinkt brachten. Leider ver­
mißten wir in dein sonst hübsch zusammengestellten Pro­
gramm Eböre des Dirigenten .v>eiiiritt) Müller, der uns
als icinfühliger Geiangscomponist wohlbekannt ist. Hosjent-
lich lvrrd er dies bei der .nächsten Liedertafel nachholen.
Vor und nach den Geiangsvorträgcn concertirte die Regi-
mentseapclle Ar. 2ri. Der 'Abend, der, wie geragt, einen
sehr schonen Verlauf nahm, bewies in erfreulicher Weise
das Fortschreiten des Männergefanges in Wien.
sVcrcin der Lehrer und Schulfreunde Wicns.j
Donnerstag, den 10, d. M„ 8 Nhr Abends, findet in Schuh-
mann's Restauration, 0. Bez., Mariannengasse 2, die con-
strturrende Bersaninilung der Ortsgruppe „Ä l s e r g r u n b"
statt. Da die Herren Abgeordneten ihr sicheres Erscheine» i»
Aussicht gestellt haben, so verspricht der Abend viel Inter­
essantes zu brinaen. Es werde» daher alle Mitglieder, Schul­
freunde und Gesinnungsgenossen hierniit höflichst eingeladen,
sich recht zahlreich einziifinden.
sTic katholisch-österreichische Studentenverbindung
„Nndolnua'st veranstaltet. am 0. d. M. eur Müssest in
P. Hopsner's (vormals Toinmaper's» Easino in Hietzing.
Gartenspiele. Comniers. Blumenwerfen. Tanzkränzchcn.
Eoncert der k, u. k, Rcgimeutsmusik der Tiroler Kaiserjäger.
Beginn 5 Uhr strachnrittags. Frühjahrsloileite. Blumen- oder
Maicosinme erwünscht. Das Tanzarrangement hat Herr Eaiiullo
Borst übernommen.
sWiencr WohlthätigkcitSverein für Hausarmc.j
Tic dtesjährige 51. Generalversanuniung des unter dem Pro-
tectorate des Herrn Erzherzogs. Otto stehenden „Wiener
WohlthätigkeitsvereineS für Hausarme" findet Montaa. den
1-i. d. M„ 'Aachmrtlaas 5 Uhr, im Magrstratssitzungsiaale
(Neues Rathhaus) statt.
^lnterlsnltnng siir den Familienlisch.
Cllcichtlang.
Ter Händler brancht's für seine Waaren,
Der Feldherr sür die Kriegerschaaren.
Es ist von Federn. Woll' und Stern
Im Baum, im Fels, im Käinmcrlein.
Ans jucht's der Arme, mie der Reiche.
Dem harten zieht man vor das weiche.
Man licbt's, doch froh ist Jedermann,
Wenn er's gestärkt vertanen kann.
Auflöstrng an« Ar. 4V7«.
Rebus: Richt aus weichlichem Bett kommt der unsterb-
liche Ruhm.
Antworten der Schriftleitnng.
Herrn Th. Wessely, Gasktvirth. Ter Fall wurde nicht
ausgenommen, da ciucrseits in den letzten Tagen Platzmangel
herrschte, und au und für sich kein besonderes Interesse in sich
schloß-— Stiller Beobachter. Ohne Angabe der Locale
werthlos.
Localverandermig!
Das k. k. Commissionslager von Tabak und
Cigarrcn-Tpccialitäten
b ißher I. Bezirk, K ä r n t e r st r a ß e Nr. 3,
übersiedelte gestern, Montag, den 7. Mai, in die neuen,
prachtvoll eingerichteten Locatiläten
I. Bezirk, Kohlmarkt Nr. 6,
Elke der Wallnerstrastc.
„Vorort Vloiokenbors"
niede Inserat.
VORLETZTE WOCHE!
Invalidendank- Lose
3 Ziehungen für I Krone
Hnuvilrtpcr 60.000, 15.000, 12.000 K rone«
AM- ©rtih baar mit *J0 Procem
empfiehlt Th. J. Plewa& Sohn, 1. Srz.. Neuer Mark!
Llssll-Lomatoss r>°!LLL>
hervorragendes Kräftigungsmittel für Bleichsüchtige.
Erhältlich in Apotheken und Medieinal-Droguerien. Nur
echt in Oriosinalpaekunjr.
MllOdrn
nataflithw
alkallsoher
In Paris als „k-l-n, >1 a 11 oni" überall erhältlich.
Geld- n. Handelsverkehr.
Ter Laatcnstand in Nngarn.s Nach den beim Acker-
banmrnistcriuin eiirgclarrgten Berichten war die zweite Hülste
des Monats 'April abcrnrals ungünstig sür die Land-
wirthickiait, obwohl in einzelnen Gegenden insolge von
Niederschlägen bei initdcm Wetter eine Besserung bemerkbar
ist. In den Herbstsaaten war im großen Durchschnitte die
Entwicklung noch immer nur gering, Ties gilt besonders
vom Roggen, welcher in einem großen Theile des Landes
ohne Bebüschelung in dre Halme schießt, ja stellenweise schor»
Aehren ansetzt, 'Auch spät angebauter Weizen ist zwischen
der Donau und der Tbeiß, also im Alsöld, schütter und
iänvach »rittst. Da aber die Weizensaaten, besonders der
Frülranban, mit wenigen Ausnahmen eine schöne grüne
Farbe haben, so ist besonders rtach dem jetzt eingetretenen
besseren Wetter zu hassen, daß diese Saaten sich n o ch e r-
holen werden. Der Sommerweizen steht im Allgemeinen
ziemlich gut. Ter Wrnterrogeii ist znm überwiegenden Theile
ia»m mittel und wurde, da er im Lause des Winters und
Frühjahres an vielen Selen sehr schütter und nicht fällig
war.Jieli zu bebüscheln, daielbst ansgeackert, namentlich aber
der Svälanban, der viel schwächer als der Frübnnbarr war.
Tie Herbstgerste entwickelte sich mit vereinzelten Ausnahmen
befriedigend- Hingegen ist die Früirjahrsgerjte, deren Aus­
saat noch nickn überall beendet war, infolge des kalken
Aprilivetters in der Entivickluiig zurückgeblieben.
jAkadcmic für Brauindnstric in Wien.) An die
gestern abgehaltene diesjährige Generalversainnrlung dieser
Rtristcranstalt schlossen sich zwei fachwisscnschastliche Vorträge.
Zunächst sprach Dr. W r ch m a n n über „V a c u u m-
g ä h r n ,i g"— ein Verfahren, das in Amerika schon reit
Jahren geübt werde, und worüber der Direetor der Brauer-
akademie und Versuchsstation, Hofrath Professor Franz
S ch w a ck h ö s e r, seinerzeit in dem ossiciellen Berichte der
Weltausstellung in Chicago 1893 eine lehrreiche Abhandlung
verössentlicht habe. Dieses Verfahren ist heute auch bereits in
mehreren Brauereien Deutschlands eingeführt, in Oesterreich
aber bisher unbekannt. Sodann erörterte Docent I a! o w e tz
eine abgekürzte Methode des Maischverfahrens in der Brauerei
und die damit erzielten Resultate in der Praxis. Beide Vor­
träge ernteten lebhaften Beifall.
[fi. k. Veit). Riunione Adriatica di Sicurtä
in Triest. s Nach dem Rechenschaftsberichte für 1899 erreichten
die Versicherungsverträge, welche in der Leben s-
v e r s i ch e r u ii g s s e c t i o n im verstosiencu Jahre ab­
geschlossen wurden, Kr. 31,921.084 an versichertem Capital
und Kr. 100.874 an Renten. Der Versichernngsstand be-
zisserte sich znni Jahresschlüsse ans rund 205 M i l l i o n e n
Kronen Capital- und Kr. 538.039 Rentenversicherungen.
An Prämien sind eingenommen worden Kr. 8,946.702, die
Auszahlungen für Todes- und Erlebensfälle beliefen sich auf
Kr. 3,887,533, außerdem sind sür unerledigte Schadensülle
reieroirt worden Kr. 709.887. Die Pränrienreserven und
Prämie,rüberträge rn dieser Abtheilung betragen Kr. 53,043.079.
Tie Prämieneinnahme ans den E I e m e n t n r- «F e u e r und
Transport-) Versicheruiigszweigcn erreichte» Kr. 17.550.045,
sür Rückversicherungen rvurdcn verausgabt Kr. 7,876.417 und die
Schaden,Zahlungen erforderten abzüglich der Rückversichernngs-
antheile Kr. 0,740.105. während sür unerledigte Schadensülle
>lr. 989.040 rcservirt rvurdcn. Tie Pränrienreservc in bcrden
Zweigen beträgt Kr. 10,125.294. Die Reserven der Gesell­
schaft belaufen sich ans mehr als 02' Z Millionen Kronen.
An Stelle des verstorbenen Präsidenten der Triester Handels­
kammer. Baron v. Reinelt, wurde der erste Vicepräiident
dieser Kainiuer. Herr Franz T i m iu e r. in die Tirection
der Gesellschaft gewählt,
.Handelspolitische Vorarbeiten der österrcichischc»
Handctslaniniern.! Lieber Einladung der Handels und 0 ),--
werbekaiimier in Wien fand kürzlich eine Eoiiferenz von
Vertretern fast sämmtlicher ölterreicknicNei' Handels- und
Gewerbetaininern and des Eeniratverbnirdes der Indnsiriel-
len Oesterreichs stakt, ivetclie fick» mit der Frage eines einigen
Vorgehens sämmtlicher Kammern rrnd des Eentralverbaiwes
in Bezug aus die Erneuerung des -autonomen Zolltariscs
bcmßtc. Es ivurdc beschlossen, im Wege von in Wien zu,
veranstaltenden (i'itqiietcn, für welche die Experten von
allen Kammern namhaft, gemocht werden, die Wünsche der,
gelammten Industrie Oesterreichs einheitlich festzustellen, bc-^
zielmngsweisc über einzelne strittige Punkte eine Einigungl
der Interessenten zu erzielen. Aus Grund des Ergebniisesl
der Enailklen, deren Vorbereitung von den jeweils
hoiiptbetheiligten Kammern übernommen wird, soll der Getz
sammtentwurf eines autonomen Jolltarises und ein G es
neralbericht über die einschlägigen zolltarislichen, Han-»
delspolitrichen und aus das Zollgesetz bezüglichen Fragen
ausgearbeitet und sodairn den einzelnen Kammern zur Be-r
schtußsassung, beziehungsweise der Regierung als Ausdruck
der Wünsche der Industrie vorgelegt iverden. Tie weiteren
Berathungen der Eonseren; betrafen die einschlägigen Details
fragen, wie die Grundzüge des denr neuen Tarrsentwursa
zugrunde zu legenden Scksemas und die Austheilung der
Arbeiten ans die einzelnen Kammern. Mit dem Vorsitze
in den abzuhaltenden Enqueten, welche in Wien stattsinderr
werden, wurden die Kammern Wien, Brünn, Prag. Reichen­
berg, Graz »nd Lemberg und der Centratverband der In­
dustriellen Oesterreichs betraut.
sK. k. priv. Bozcn-Mcraner BahnI Im Monate
April 1900 betrugen die Einnahmen K 84.633, in der
gleichen Periode des Vorjahres K 80.212, Mehr­
einnahmen K 4421. Vom 1. Januar bis Ende Apn!
1900 betrugen die Einnahmen K 257.844, in der gleicheie
Periode des Vorjahres li 265.714, Wenigcreinnahmeri
X 7870.
sNeue Wiener Tramway-Gcsellschaft.j 18. Ausweis
^ Beförderte Personen vom 29. April bis 5. Mai 1900 260.583
gegen 1899 249.775. Bruttoeinnahme 1900 36.150°16 gegen
1899 35.931-90.
sJnsolvenzen.s Vom Handelsgerichte in Wien wurde
der Concurs eröffnet über das Vermögen des unter der
Firma Gustav Klei«, rcgistrrrten Landkrämmers und Petroleum-
Verschleißers in Wien, 15. Bez., Dingelstedtgasse 1; zum
Concurscommisiär wurde LGR. Tr. Rudolf Schandorfer
und znm einstweiligen Masseverwalter Tr. Arnold Mandel,
Hos- und Genchtsadvocat in Wien, l.Bez,, Goldschnndtgasse 6.
bestellt. Die Wahl deS Gläubigerausschusses, dcS definitiven
Masseverwalters, sorvie dessen Stellvertreters findet am 12. Mai.
12 Uhr, statt. Der Anmeldungstermin ist für den 25. Juni
und die allgemeine Liquidrrungstagsahn für den 30. Juni d. I.,
Mittags 12 Uhr, anberaumt.— Ferner wurde bei demselben
Gerichte der Concurs verhängt über die Firma Ferdinand
Bauer, protokollirten Albert Bauer, Bau- und Diaschmen-
schlosiersabrik sür Aufzüge in Wien. Zieglergasse 07. Zum
Concurscommisiär wurde LGR. Friedrich Petschacher und
zum provisorischen Masicverwalter Dr. Guido Mandl, Hof»
und Genchtsadvocat in Wien. 8. Bez., Wickenburggasse 16.
bestellt. Tie Wahltagsatzung ist sür den 17. Mai, Vormittags
10 Uhr, der Anmeldungstermin bis 2. Juni und die allge­
meine Liquidirungstagfahrl für den 12. Juni d. I., Vor­
mittags 10 Uhr, bestimmt.
lvaarrnbörse.
Wien» 7. Dkai. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
rulrig, prompt, FrachtbasiS ab Aussig 27.50 G., 27.60 W.,
Rasstnade, Prinra, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
65.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
80.75 G., 87.— W.» detto Eerunda. ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G.. 86.50 W.— Melis, prompt, ob Wien —G.»
—.— W.— Pilss, Centrifugal, Prima, ruhig, prompt
ab Triest,transito 27.— G.» 28.50 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
sches, Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G., —.— W.; k aukafrfch eS,
prompt und Lieferung 13.50 G., 14.— W. ab Triest: detto
F i u m a n« r, prompt und Lieferung —.— G., —W.
ab Wien; amerikanisch es Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— ®„— W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), unver., Schweinfett. inländisches
inclusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 61.— G.. 62.— W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, 1. Kosten ab Wien
53.— G., 54.— W., U n sch I i tt, Ausschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 35.50 G.» 36.— W.— Eolonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santos Superior 50.— G.,
53.— W.; detto Good Average 49.— G.. 50.— W.»
detto Fair Average —.— ®„ —W.: detto Re­
gular 47.— G., 48.— SB.; detto Ordinär 45.— G.,
46.— W.: Java, gelb, mittel, 76.— E., 120.— W.
Bienado 155.— G.. 198.— W., prompt ab Triest. —•
Gewürze (per 50 Kilo), ruhia. Psester Singapore schwarz,
prompt, ab Triest 73.— G., 74.- W.. detto weiß, 113.— G.,
l 15.— W., detto Penang 69.— G-, 70.— W-, Piment 42.— G.,
43.- W. Cassra lignea 50.- G-, 51.— W.. Nelken Sansibar
53.— G-, 55.— W., Ingwer, Cochin geschält E. 01.— G.,
75.— W.. detto Bengal naturel 37.— G-, 38.— W., Macrsblüte
245.- G.. 270.- W.. Macisnüsse 200.- G., 280.- W. prompt
ab Triest.
Gctrridcmärkte.
Börse für landwirthschaftlichc Productc.
Wien, 7. Mai. Die crnlaufeirden Berichte conslatiren
allseits die wohlthätige Wirkung des letzten Regens auf die
Santen, mit Ausnahme von Roggen, wo wenig Besserung
zu sehen sein soll. Es wird daher auch derselbe relativ fester
gehalten. Der Esiectivmarkt ivar heute nahezu vollkommen
gcschästslos. Ernste Frage hätte jedoch leicht 5 bis 10 >,
billiger ankomme» können.— Im Termiinhandct haben Nach.
Mittags die großen Abgaben aufgehört, einige Decknnassrngc
brachte daher gegen Mittag wieder eine bescheidene Avance
hervor. Gehandelt wurde Weizen per Mai-Juni zu X 7.98 bis
X 8.—. per Herbst zu K 8.12 bis K 8.13, Roggen per Herbst
zu I< 7.33, K 7.32 und K 7.33, Mais per Mai-Jiiiii zu
K 5.9i bis K 5.93, per Juli- August zu K 6.01
bis II 6.03, Hafer per Mai- Juni zu K 5.53, per
Herbst zu K 5.63 bis K 5.64.— Amtlich iiotirt Weizen
per Mar-Juni 14 8.- bis 14 8.01, per Herbst 14 8.12 bis 14 8.14.
tlloggen per Mai-Juni 14 7.20 bis K 7.21, per Herbst K 7.32
bis IC 7.33, Mais per Mai-Juni 14 6.93 bis 14 5.94, per
JuIi Angujt t4 6.03 bis 14 6.04, Hafer per Mar-Juni >4 5.52
bis 14 5 53, per Herbst 14 5.63 bis 14 5.64, llteps per August-
September l4 13.— bis 14 13.10.
Wien, 7. Mai. Spiritus geschäftslos und ohne
Preisänderung. Eontingentirt prompt 14 41.60 Geld, K 42.2(1
Brief.


[ 2023-06-29 10:37:33.577 - 19000508 - Seite 11 ]
'Je r. 4075
Wien, Dienstag
»Deutsches Noldsblatt-
8. Mai 1900
Seite 11
Llfen-Pest, 7. Mai. Merzen per Mai 7.70 bis 7.71,1 tflorovstbabn 93.10. Bochumer 202.90, GelseniirLener 221.25,
per Sctobcr 7.90 bis 7.92, Roggen per Mai 6.65, Harpener 236.10, Hibernia 210.75. l'aurahütip 270.90, Jüvfcn-
bt§ 6.90, per Cctobcr 0.06 bis 6.97. Hafer per Mai 5.01 bis! lose 117.610
t,i 2 sw sm^is !TOoi s r.q I Paris, 7. Mai. (Schluß.) Stuatshahn
5.03, per Lctober 5.26 bis 5.29, 'Mais per Mai 5.69
bis 5 70. per Juli 5.74 bis 5.75, Kohlreps per August 12.70
bis 12.60.
Weizencffferte genügend, Kauflust schwach, matt, einige
tausend Metercentner Umsatz, 10 b billiger. Mais seit, Roggen
schwächer, Hafer ruhig, Gerste behauptet. Termine setzten
schwach ein. zogen auf Deckungen an, verstauten auf unbe­
friedigendes Effectivgescbäft. Prachtvoll,
Theißwerzen 77- bls80pfd.: 7.80 bis 7.90, 7.90 bis6.10,
8.— bis 8.25. 8.10 bis 8.35, Neuroygen 6.70 bis 6.90, Geilte
6'.— bis 7.50, Hafer 5.40 biS 5 65, MaiS 5.60 biS 5.75,
Hirse 5.60 bis 5.75, Kohlrevs 13.— bis —.
Gekündigt wurden: 4500 Metercentner Weizen, 500
Metercentner Roggen und 300 Metercentner Mais.
Breslau» 7. Mai. Weißer Weizen 15.10. gelber
15.—, Roggen 15.—, Hafer (nur eine Sorte) 13.30, Raps
—.—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 7. Mai. fPreis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 49.70 (fünfziger) —.—.
Berlin» 7. Mai. Weizen per Mai 152.20, per
Juli 155.—, per September 157.50, matt,' Roggen, per Mai
150.75, per Juli 148.25, per September 146.—, matt; Hafer
per Mai 135.75, per Juli 135.50, ruhig; Mais, loco,
niedrigster Preis 112.—, höchster Preis 114.—, niatt; Rüböl
per Mai —, per Cctober 56.80. Prachtvolles Wetter.
Hamburg, 7. Mau Weizen, loco, behauptet, Hol- j
steinOcher, loco, neuer 152.— biS 158.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, beh., neuer 152.— bis 156.—, Süd­
russischer, neuer, fest, 114.— bis 115.—, Rüböl. fest,
loco 58.—, Spiritus (10O Liter zu 100 Percent). (Reau.
lirunqspreiS) per Mai 18.—. per Mai-Juni 18.—, still,
per Juni-Juli 18.—, per Juli-August 18.—, Petroleum loco
7.30, geschättslos. Heiß.
Paris, 7. Mai. Mehl Fleur de Poris per
100 Kilogramm: per laufenden Monat 25.95. per
Juni 26-45, per Juli-August 27.10, per 4 letzten Monate
28.15, stetig, Weizen per lausenden Monat 19.75. per
Juni 20.05. per Juli- August 20.55, per 4 letzten
Monate 21.55, träge. Roagen per laufenden Monat
14.65, per Juni 14.50, oer Juli-August 14.50, per 4 letzten
Monate 14.90, ruhig. Bewölkt.
London, 7. Mai. Tendenz im Allgemeinen ruhig,
Preise unverändert. Stadtmehl 23 sh. bis 28 sh., Rüböl
27 sh. 9 d. Mais nicht iiotirt. Jinport: Weizen 20.000, Gerste
99.000, Hafer 1,310.000. Heiß.
Kinder- nnü Lleckviehuiarkr.
Gentralvicbmarkt St. Marx.
Wien, 7. Mai. (Rinvermarkt.) Ter heutige
Auftrieb belief sich auf: 4674 Stück ungarische, 881 Stück
qalizische. 40 Stück Bukowinaer, 781 Stück deutsche, zusammen
5776 Stück Rinder, worunter sich 813 Stück Beinlvich be­
fanden. Ter kolossale, den gegenwärtigen schon gesteigerten
Bedarf »betreffende Auftrieb führte zu einer intensiven Ver­
stauung des Marktes und sind zu Geschäftsbeginn Rückgänge
von K 2 bei Prima, von K 4 bei den übrigen Qualitäten zu
coustatiren. Ter Verkehr war, da die Eigner der flauen Markt­
lage sofort Rechnung trugen, ziemlich flott. Am Stiermarkte
blieben die vorwöchentlichen Preise zumeist unverändert.
— Es notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ung.
Mastochsen: Prima von K 62.— bis 68.— (K 70.— bis —.—),
Secunda von K 52.— bis 61.—, Tertia von K 46.— bis 51.—;
galizische, Prima von K 64.— bis 70.— (K 72.— bis —.—),
Secunda von K 54.— bis 63.—, Tertia von K 48.— bis 53.—,
deutsche von 1172.— bis 77.— (K 78.—bis 81.— ), Secunda von
K 60.— bis 70.—, Tertia von K 52.— bis 59.—; mindere
Mast- und Bauernochsen von K 33.— bis 54.—, Weideochsen
von K —bis —, Stiere und Kühe von K 38.--
bis 66.— (K —Herrschaftsochsen von K —bis —.
Lfeu-Peft, 7. Mai. (Borstenviehmarkt.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 101 bis
103 h, juuae schwere von 107 biS 109 h, junge mitt­
lere von 106 bis 107 h, leichte von 104 bis 105 h,
ungarische, gewählte, schwere von 103 bis 104 h; serb. schwere
von 106 bis 107, 103 bis 105, 102 bis 103. Vorroth an,
5. Mai 40.130 Stück; Auftrieb am 6. Mai 2076, Abtrieb
854 Stück; es verblieben demnach noch 41.672 Stück. Flau.
Tür«- und Handelsberichte.
Prag» 7. Mai. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 26.90, ab Kolin 26.30, ab Aussig 27.50.
per Juni 27.60. Raffinade Prima prompt und
April 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffmirt ab
Prag >12.30 bis 112.50, Rüböl per 50 Kilo 32.—
bis 32.50.
Bremen» 7. Mai. Petroleum, loco 7.40.
Hamburg» 7. Mai. Kaffeemarkt. (Schluß)
Santos good Average per Mai 37.25. per September 38.25,
per December 39.—, per März 39.75 Geld.
Havre» 7. Mai. (Eröffnung). K a f s e e. Santos good
average per Mai 44.50, per Seplember 45.75.
Liverpool» 7. Mai. (B a u m w o l! m a r k t.l
Ruhig. Tenders in TocketS (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 10.000. Tagesimport 3000. Deliveries American
any Port L. P. C. per Mai 5--Mai« Juni
5!" 6j, Juni-Juli 5>'/,». Juli-August :>' s/ :jt. August-September
5'H'°.. Sevtember-October, 4-"/»», Qctober-Rovember 4 ^'-
7. Mai,
Lombarden —, Neue türkische ConscäS 23.35, Wechsel aus
London 25.18, Egyptisch? Rente 101.05, österreichische
Goldrente —, Ungar. Goldrente 98.19. Länderbank
—. Türkenlose 123.—. Banque de Daris 1190.—, Meri-
dionalbabn —.—, 3perc. Rente 101.15, 4vcrc. italienische
Rente 95.10, 4perc. span. Exterieur 73.15, Bauguc Lttomanc
579.—. ^tene 3perc. amortisirbare Anleihe —.—, 3'/,perc.
Rente 102.20, Credit Foncier de France 698 —, österr. Boden-
credltanstalt, Alpine —.—, Lomh.Eiienbabn-Prioritärei,
344.—, 4verc. rumän. Anleibe 1890 (comptant) 81.75,
4perc. rumänische Anleihe 1696 (Zeit) —.—, Griecbische
Anleihe —.—. Tabak 328.—, Wechsel auf Italien 5' ,'H.
Wechsel an» Wien (kurz) 102.50. Wechsel aus Amsterdam
(kurz) 205.81, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz) 1-21.43.
Wechsel aus Brüssel 3 16 n/ 0. 5verc. bulg. Cbtiq 1896 40a—,
unn. Hypothekenbank —.—. Fest.
London, 7. Mai. (S ch l u ß.) J’ Eonsoles 100“'.,,
Lombarden 6.—, Neue Spanier 72.—,j Italiener 94"
ung. Goldrente 97“P, österr. Goldrente —.—, 4verc. Ruvie
64.—, Canada Pacific S7 T f, Platzdiscont 4‘/ w, Silber ,_27
Wechsel aus Wien —. Fest.
Lörledericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Tie Vorbörse schloß im Allgemeinen, wie sie begonnen
batte. Tie Mittagbörse eröffnete in Credit, Staatsbahn und
Alpinen etwas freundlicher, obzwar in Berlin Credit blos zu
730'25 Wien einsetzten. Türkenlose traten auch an der Mittag-
börse mehr hervor. Es wird in dem Effect inonieiitan etwas
gesaust, was mehr werth ist und ausgibt, als platoniidie An­
preisungen, wobei weniger riskirt wird, als bei dem Eintrikte
in ein Engagement. Noch vor Erk'ärungszcit avancirten Credit
bis 732; dann fielen sie um 1 Kr. zurück. Auch besserten sich
Staatsbahn, Lombarden, Türkenlose. Tie Ungarn fausten, um
zu vouffiren, auch österreichische Werthe, doch als Berliner
maskirt. Credit wurden bis 73250 gekauft. Bald kamen
Staalsbahn a» die Reihe, welche bis 617 avancirten. Besser
behaupteten sich auch Ban- und Betrieb. Am stillsten war es
in Alpinen. In Türkenloscn beträgt der Gewinn seit Schluß
Verkehres kani cs zu Rcalisirungeiz in Credit und
Staalsbahn, welche zu einem nachlassenden Schlüsse führten.
Ter Schlanken war gut gestimnit. Es gewannen in
Kronen: Waffen 16, Boden 2, Brüter 3, Böhm. Montan 10,
Nordbabn 20, Prager Eisen 10.
Cursdewegungen: 12 Uhr 80 Minuten: Ruhig,
fest. Qesterr. Credit 730.25, Ungar. Credit 735.—, Anglo
bank 291.50, llnionbank 595.—, Bankverein 519.50, Länder­
bank 453.—, Boden —, Tabak 302.50, Alpine 539.—,
j Rima 618.50, Mairente 98.85, österr. Kronenrente 98.10,
ungarische Kronenrente 92.55, ungarische Eoldrente 116.95,
Staalsbahn 644.—, Lombarden 112.50, Elbctbalbahn 480.—,
Türkenlose 118.—, Rubel 2,56, Rtarknoten 118.42 bis
Napoleons 19.28.
Amtliche Erklärn ngseurse: 1 Uhr.
Dtai-Rente 98.85, ungarische Goldrente 116.95, Credit 731.50,
Creditbank 738.—, Staalsbahn 6!4.50, Lombarden 113.50,
Alpine 538.50.
1 Uhr 30 Minuten: Einiges Animo. Qesterreichische
Credit 732.—, ungarische Credit 736.50, Anglo 291.50,
Union 595.—, Bankverein 519.50, Länderbank 453.—,
Boden 951.—. ungarische Esconiple 490.—, ungarische
Hypotheken 459.—, Commerzialbank 2725.—. Staatsbahn
644.50, Lombarden 113.75. Elbethal 481.—, Nord-
weitbabn 466.—, Kaschauer 353.--, Buschkiehrader 8 1212,
Buscht'.ehrader A 3280.—. Leniberg-Czernowttzer 546.—,
Nordbahn 6230, Straßenbahn A 357.—, B 349.—, Neue Wiener
Tramwau 182.—, Adria 500.—, Dampfschiff 723.—, Lloyd 798.—,
Prag-Turer 186.—, Böbm. Nordb. 416.—. Graz-Köstacher
530.—, Alpine Mont. 538.50, Brürer Kohle 891.—, Nordungar.
Kohle 252.—, Allg. ung. Kohle 200.—. Westböhm. Kohle 251.--.
Prager Eisen2260.—, Rima 618.50. Trisailer 440.—, Tabak-
actien 303.—, Waffen österr. 371.—. Wiener Bau 187.--,
Allgem. Bau 187.—. Wiener Ziege! 768.—, Allg. Elektrische
540.—. Intern. Elektrische 558.—. Ung. Elektrische 250.—,
Communallose 383.--. Ungarlose 164.50. Theißlose 138.50,
Türkenlose 118.50, österr. Kronenrente 98.10, Ungar. Kroneii-
rente 92.55, Mai-Rente 98.85. Silbcrrente 98.25, österr.
Goldrente 117.—, unaar. Goldrente 116.95. Rubel 2.56,
Ll>ierarzt
F. Barth, Wien
I., EU'abctti>'cr. 8,
f.doukvttFf Bkcide>
' Marknoten 118.42 bis —, Napoleons 19.30, Egvdi —.—,
! Vareser. Salgo —, Nuffig-Teplitzer —, Schodnica
> Hirtenberger —, Ungar. Ciseiibabi'.verkebr —,
Siegl —, stceffelsdorser —, Böhmische Montan 1568,
| Rudolf —.—, Bold, —, Königshoser Cement —.
j 2 ttdr 3" Minuten: Schluß etwas schwächer,
[ Testerrcichische Eredubank 731.50, ungarische Credit
; 738.—, Anglo 291.50, Union .',93.—, Bantverein 519.50,
> Länderrauk 152.50. Lode» 951.—. Ungar. Esconiple 490.—.
I Ungar. Hnrothek 459.—, Conimerzialbank 2725.—, Slaats­
bahn 646.25. Lonibatdeu 113.50, Elbethal 481.50, Nordwejt»
bahii 166.—, Ka>'chauer 353.—, Buschtichraoer B 1212. —,
I Bilichticbrad. A 32r0.— 9ewbeta-Czernomitzer546.— ,Nordbahn
6270 Straßenbahn A 36>). —, 1i 352.—, Neue Wiener Tramway
182.—, Elbemüdi- .— Adria 569J.—, Dampfschiff 723 —, Lloyd
798.—. Prag-Turer 186,—. Böhm. Nord 416.—. Graz»
Kostacker 530.—, Bönin. West —, Alpine Montan 537.50,
! 9'aliener —, Brürer Kohle 891.—. Nordungarische Kohle
-259.—. ungarische allgemeine Kohle 200.—, Westböhmische
j noble 288.50. Rraaer Eisen 2272.—, Rima 619.—, Trisaüer
| 440.—. Tabak 30-1.50. österreichische Waffen 374.—. Wiener
l Bau 187—. Allg. Lau 187.—, Wiener Ziege! 768.—, Allg.
Eleklrijche 510.—. Intern. Elektrische 558.—, Ung. Elektrische
250.—. Contmunallos? 388.—. Ungariose 164.—. Thcißlose
138 50. Türkcnloi- 118.50. österr. Kronenrente 98.10, Ungar,
liroiienreiite 92.50, Mai-Rente 98.85, Silberrente 98.40,
österr. Goldrente 117.—, ung. Goldrente 117.—. Rubel 2.56,
Marknoten 118.43 bis —. Napoleons 19.30, Bankactren
—, Union Bau —, Lieünger —, Eisenbahnverkehr
423.—, II. Bulgaren —, 1860er Lose —.—, II. Hypothek
—, Salgo 643.—, Rosttzer —. Kronstädter —, Dur-
Bodenbachcr —, Simmeringer —, Egydier 198.—, Allg.
iioble —, W. Waggon —.—, Poldibütte 514.—, Qberung.
Hütte —.—. Zcilungsactien —, Böhmische Montan 1575,
Industrie 191.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
Brioritäten —.—, Brüiiner Maschin —. Rudoltdütte
512.—, Hirtenberaer 696.—. Schodnica 1725. Kallenleut-
gebener —, Auffia-Teplitzer 3160. Ung. Eisenbahnverkehr
—. Neffelsdorser 915.—, Königshoser 690.—, Varcscr —,
Veitscher —.
Nachbörse: Creditactien 731.25, ungarische Credii-
\ ictien 738.—, Anglobank-Tctien 292.—, Bankvereins-Actien
! 519.50. Unionbank-Actien 593.—, Länderbank-Actien 453.--,
^ Staatsbabn-Acticn 646.—. Loinbarden 113.25, Elbethalbahn-
Actien 480.—, Nordwestbahn-Actien 464.—, Tabak-Actien
304.50, Rima-Murauyer-Act'.eir 618.50. Alpine Montan-Acticn
537.25, Mai-Rente 98.85, ungar. Goldrente —, unga­
rische Kronenrente 92.50, Türkenlose 118.25, Marknoten 118.37.
Schlüsse per Ultimo Mai:
Geld Waare Geld SBa'rre
20-Francs-Stncke —Paris... 96.42^ 96.52'
Rubel .... -.- Türk.E.-A.-P.-D -. .-
London-Cbeck 242.70 242.90 Marknoten. —.— —.—
Magnetische Behandlung
'> natürliches Heilvertahrcu, vorzüglich bewährt bei allen Rerveu-
'' und Stoffwechsel-Krankheiten in der
Ordmati(iJi8-Ar,3talt des Dr. Robert Schmidt.
Crbirtslrion f-rn 10 bis 12 und 2 dir o Uhr.
9. Bezirk, Srußdorfcrstrasie Nr. 18.
A^licindluiiq anckl im Hs!nie des Pcilienlen.
Dom n'en'ien Sc5mci'^e crcdcnqi. gebe ick hiermii allen Der-
wondkcu. rheilnchnieudcn ^rcuildcu und Bckamncn ^acHncki von
dem Hui'^clden meines i.iniü'kgeUedicn Gauen, der Hern:
Heorg Kranz Hrill
Geiüwirit'. 2. Be',.» Rucopgaüe 15
welcker nack längerem ickmer;vollcn Leiden und nack Emnianq der
steil. ^:crZciJttc.mcnu' ^r>;;den ♦>. d. M., jnn stujst 8 Uhr
2'dends, im 46. Levensiulire ''c!ig in dem Heium cnk'üilu'eu iü.
Die ivdiicke Hube dc-> lueui-en Verblickcncu wird steine um
stnld 0 Ustr '.'lachm. v?rn Draucidciu'e in die 2i. Leonaldsürcke ge-
lraqen. da'elb'i leierlimir cina^'ccuiet. iedann aut dem Ccnual-
nuedstoie iru eiacuen (6iaoe n.u ewigen Nutze bci'ienlc:.
26ien. am 8. Mai 1WU.
Maria Grill.
stiovember-Tecember 4-
Februar-März 4"'/,..
December-Januar
4-‘V 6 4, Januar-
Februar
Berlin, 7. Mai. (Schluß.) Lesterr. Pavierrenie
98.—, österr. Silberrente 97.60. österr. Goldrente —,
Ungar. Goldrente 97.60, ungar. Kronenrente 91.80, 4',',per-
ceiitig« ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 101.50, Creditactien
227.80, Uniondank —, Wr. Bankverein —, Buschtie-
Hrader-Actien —.S. Bohm. NordbahnLombarden 26.75,
Staatsbabn 137.50, österr. Banknoten 84.45. ruff. Banknoten
216.25, Wechsel aut Wien (lange Sicht) 83.90, Wien (kurze
Siebt) 84.40, Paris (kurze Sicht) 81.45. Amsterdam (kurze
Sicht) 169.45, London (lange Sicht) 20.30, London (kurze Sicht)
20.30, Wechsel auf Italien 76.80, Zpercentige deutsche
Anleihe 86.10, 3'/,pcrcei,t. deutsche Anleihe 96.10, Neue 4ver-
cenlige russische Anleihe 98.75, Tisconto-Commandit 186.30,
Teutsche Bank200.90, Handelsgesellschaft 160.50, Dresdener
Bank 156.50, Hamburger Packerschifffahrt 129.10, Norddeutscher
Lloyd 128.50, Nlittelmeerbahn 100.90. Meridionalbahn 138.90,
Eotthardbahn 143.—, Schweizer Centralbahn 147.25, Schweizer
GcldeneModaitle der intcviuiiiou.V., ‘l
pimvmaccut. l?u,.:-ücilung ü6ien lb s -'
ü.helmsdorfer j
Blalz-
Extract,
chemisch rein im
vacunm erzeugt,
6mal prämiirt.
Mir 9iiidürfii oni bie
?lu«ipri:(fic der 's roh
Ct>t>ol;(r. Heller
Bock mib ÜÜenleyer
beiten« empfohlen.
3n äUt.-iic^elii.-i 5Nkr.
kr. ». I fl. 25 kr.
Gartenbau-Gesellschaft
Weihburggasse ÄT
Tcvors bc: den mcisieu Ctr*M:icscn
Jos. Kii tfele &. Co. in Wien.
5506
r 4 tf
muss nach dem einstimmirri-n l nheil v»u i- acuinauuern und Autoritätea unbedingt
als das Beste tüv Mund und Zähne angesehen werden, wt 11 es dos erste und ein-
ri-re Mund- und Zahnwasser ist. welrhes durch bisher unevveichte desinfis'-irende
Kraft die Ursachen hohler Zähne und schlechten Muiidgeruc!,e> h'seitiitt hei un­
gewöhnlich cririschendc-m M'clilgesdimach, Inlehje dies-r KisreiMit
h'seitiL’t h:
.Kossnin"
auf allen beschickten AnssrcJInnsjcn mit der goldenen Madaille prämiirt und wird
täglich von höchsten Herrschaften trebraurh*. Masche 6. 1.—. lange ausreichend.
erhältlich in Apotheken besseren 'Pmucenen und Partümrrien.
mag


[ 2023-06-29 10:37:33.577 - 19000508 - Seite 12 ]
Radfahrsporl.
Nach -er Sanirung!
! Einen Antrag des Ausschusses, ein Ansuchen um Frei»■
! gäbe eines ungepflasterten Streifens am Hernalsergürtell
s einzubringen, wurde Folge gegeben.
...' Es wurden noch mehrere interne Geschästsstückc, Unfall-
Die trüben -i.age, die der Verband christlicher Rad- s Versicherung re. in glattester Weise erledigt,
fahrer Oesterreichs durchzumachen hatte, sind nun vorüber.; Herr Patteis stellte den Antrag, für die Unterstützung.
Es hmg an einem Haare und der Verband hätte zu existiren ^es Sportschriftleiters Heinrich Kaiser durch die Presse an-:
aufgehört, er hatte liquidirt. Mit scheelem Auge wurde vor! läßlich der Sanirung zu danken, was durch Erheben von!
einem halben Jahre von so manchem Mitgliede unser> den Sitzen geschah.
Bestreben gedeutet, das aus die Auflösung des Verbandes! Sollte der Ausschuß mit der gleichen Schaffungs-j
und Anschluß an den Landesverband hinarbeitete. Wir; freubigfeii wie in dieser Sitzung fortarbeitcn, dann ist dem!
verfolgten nicht ohne Grund diese Politik. Wir wußten, der. Verbände nur zu gratuliren und obliegt es keinem Zweifel,!
christliche Verband geht den, Ende seiner Tage entgegen,; daß eine neue Aera für den Verband angebrochen ist.
es war daher das Beste, seine Mannen dem arischen; Auf, Ihr christlichen Radfahrer, die Ihr noch nicht s
Landesverbände zuzuführen und ihm ein ehrenvolles Endendem Verbände angehört, tretet bei, verstärkt die Zahl und'
zu bereiten. Besprechungen mit dem Vorstande des Landes-; dadurch die Leistungsfähigkeit.
Verbandes einerseits und des Verbandes christlicher Rad -1 Der christliche Verband wird in Zukunft in zielbewußter l
fahrer anderseits zeigten aber bald die Undurchführbarkeit Weise Eure Interessen, die Interessen der Allgemeinheit ver-!
des Proicctes. welches selbst bei beiderseitigem bestem Willen treten und als Reclamemittel und Aushängeschild die!
scheiterte. Nun schien Alles verloren, dock in letzter stunde t,-.;
scheiterte. Nun schien Alles verloren, doch in letzter Stunde
griff unser Herausgeber energisch ein und sein ^Beispiel an
Opferwilligkcit genügte, um auch andere Gönner des Ver
Arbeitskraft und Arbeitsfrcudigkeit des frei gcivählten Aus­
schusses benützen.
St. Georgs Banner erscheint im neuen Strahlenkränze,
bandes zu bewegen, denselben durch pecuniäre Unterstützung und wo es gelten wird, sportlich thätig zu sein, um den
zu retten.-*------
Ter Verband ist sanirt! Ter Verband bleibt weiter
bestehen! Mit tief empfundener Freude theilten sich dies
die Mitglieder mit.
Letzten Freitag fand die erste Ausschußsitzung der
Centralleitung nach diesen ercignisvollen Tagen statt. Taß
der Verband sanirt sei und frei von allen Schulden dasteht,
wußte bereits Jedermann, und dies ist nicht die Erscheinung,
die bei dieser letzten Sitzung sich bemerkbar machte und die
hier erwähnt werden soll. Nicht mit der Sanirung und
dem bisherigen Fortbestand ist die Leitung zufrieden, sondern
der Verband soll neu ausblühen und gedeihen. Was schon
lange geschehen hätte sollen, wird jetzt eintreten. Die Vor­
standsmitglieder wünschen thatkräftige Arbeit, wünschen sich
selbst daran zu betheiligen und der Verband will zielbewußt
bei unserer heimischen Sportpslege theilnchmen und activ
eingreifen, ohne seine bisherigen gesellschaftlichen Bestre­
bungen fallen zu lassen. Es waren Worte, die das so
bewährte Vorstandsmitglied Herr Zeininger sprach, die auf
fruchtbaren Boden fielen und für den christlichen Verband
eine glänzende Zukunft voraussehen lassen.
Die Vertreter der Bezirke 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 waren
zur Sitzung erschienen. Ter Präsident Herr Behm begrüßte
die Erschienenen, unter Anderen den Sportschriftleiter Heinrich
Kaiser und ertheilte Herrn Pattcis das Wort, welcher das
Referat über die Sanirungsarbeiten erstattete. Den großen
Mühen, der wirklich selbstlosen Aufopferung des wackeren
P a t t.e i s im Vereine mit Herrn Dr. Stock, sowie dem
nimmer ermüdenden Herrn Zeininger wird seitens der
Verdandsleitung der wärmste Tank ausgesprochen. Herr
Patteis erklärte den Verband für vollständig sanirt, dabei
sind noch zwei gezeichnete Beträge einzueassieren, deren
Eingang zweifellos erscheint. Zwei Herren wurden designirt,
die liquidirten Rechnungen einer Prüfung zu unterziehen,
wonach dem Sanirungscomit« das Absolutorium er-
checkt wurde.
Eine Deputation von drei Herren wird sich speciell
zu Herrn Vergani begeben, um für seine hochherzige Spende
den Dank abzustatten, ebenso wird eine Deputation den
anderen Gönnern den Tank des Verbandes überbringen.
Heinrich Kaiser wünschte eine Ucbcrprüsung sämmtlicher
Bücher und der gesammten Rechnungsführung zur Zeit des
früheren Präsidiums. Der Ausschuß beschloß, dem Antrag,
steiler alle erforderlichen Belege zur gründlichen Revision
zu übergeben. Herr Nawratil stellte sich freiwillig zur Mit­
hilfe und als dritter Herr wurde Herr Hübner ersucht, an
der Arbeit thcilzunchmen.
Auf Antrag des Herrn Zeininger wurden die bis­
herigen Kanzleistunden wie nachstehend verlegt: Wöchentlich
viermal, und zwar Montag, Dienstag, Donnerstag, und
Freitag von 1 i 3 7 bis 9 Uhr. Sonntag Vormittags wird ein
Journaldienst von V 2 II bis '/ 2 12 Uhr eingeführt.
Herr Zeininger beantragte, ein Straßenwettsahren in
Radfahrsport zu heben, dort wird St. Georgs Standarte
zur stelle sein, und der christliche Verband, der zugrunde
zu gehen drohte, wird in kürzester Zeit mehr sein, als. er
je war. Heinrich Kaiser.
s„Tie Deutschmeister", Radfahrervcrein in Wie»,}
senden uns nachstehenden Bericht zur Veröffentlichung: Tie
am 3. d. M. tut Pereiiishcim, 3. Bez., Gürtel 21 („Hotel
Belvedere"), abgehaltene Vollversammlung, die trotz des
strönicnden Regens glänzend besucht war, wird den Mit-
glicdcru dauernd in Erinnerung bleiben. Einige Tage vorher
hat nämlich eine Tepulation des Vereines, bestehend aus
den .Herren Anton Dorn, Heinrich Sliasnn, Joief Janctzkh,
Jakob Buchta, Ignaz Kreutner und Anton Hödl, der Gc-
inatin unseres lieben Mitgliedes Herrn Josef Selig die
Bitte unterbreitet, bei der Weihe der nach vieler Al übe
ciidiich erivorbcnen Fahne die Ehrcnstcilc einer Fabncn-
paihin übcrnehincn zu wollen. Frau Marie ■wdig bat die
Teputauon in liebenswürdigster Weise empfangen und nidu
nur sich bereit erklärt, diese Fiinction zu übernehmen, sondern
hat auch bei der Pollversamiiituiig am 3. d. Bl. den Verein
durch ihren Besuch ausgezeichnet. Tie Fahiienvathlu ist in
Begleitung ihres Gcmals erschienen und ivurdc dnrck die
Herren Anton Tor», Franz Jaiictzkn und Heinrich Stiasnh
eniviaiigen und aus den Ehrciiptatz geleitet, wornus die
Vorstellung der Mitglieder criolgte. Obmann Dorn eröiincte
dann die Vollversammlung und svradi nadi herzlicher Bc-
griißiing der Fahiienpathiil und aller Amveienden der Er­
steren im Namen des Vereines den besten Tank aus für
die Uebernahme der Ehreustelle einer Fahiienpalliiu. Es
ivurde weiter de» Gasten und Blilglicdern des Vereines
die Fahne vorgewiesen, loclchc aus blauer c-eide in reicher
Goldstickerei den Heimelinnionict mit der crztierzogtichen
Krone und im Hcrmeliiimanlel den Ansaiigshudistabcn des
Nomens des Herrn Erzherzogs Eugen, und aus der Rück­
seite in gelber Seide das Abzeichen des Vereines trügt. Nach
einer in herzlichsten Borten an die Mitglieder gcriclitetcn
Aufforderung des Obmannes, dieser Fahne stets treu zu
bleiben, schritt man an die Wahl eines Fahuensührers,
als welcher Herr Ludwig Kohl cinstinimig hervorging, dem
auch sofort die kunstvoll in den Farben der Fahne aus-
geiührtc Schärpe übergeben ivurde. Herr Obmann Tarn
schloß dann mit innigstem Danke die Vollversaminluug,
welche durch Gesang-, Musik- und humoristische Vorträge
sämmtliche Anwesenden bis in die Morgenstunden bci-
sammenhiclt.
sErlacher Rennbahn.} Daselbst findet Sonntag, den
13. d. M., das erste Rennen statt. Nachstehende Nennen sind
mit geschinack- und werthvollen Preisen dotirt: 1. Eröffnungs-
sahren, 3000 Meter, für alle Herrenfahrer. 2. Nculingssahren.
1000 Meter, für Mitglieder des Verbandes deutscher Radfahrer
Niederösterreichs. 3. Vorgabefahren, des Wiencr-Neuitädter'
Bicyclclubs „Edelweiß", 3000 Meter. 4. Neulingsahrcn, i
1000 Meter, für alle Herrenfahrer. 5. Verbandsfahren,
5000 Meter, für Mitglieder des Verbandes deutscher Rad­
fahrer Niederösterreichs. 6. Hauptfahren mit Führung,
k0.000 Meter, für alle .Herrenfahrer. Beginn der Rennen
Vs'3 Uhr. Um 9 Uhr Früh Beginn des Preiskegelschiebens
beschloffen, drei Partien-Frequenzpreise jenen Mitgliedern zu
widmen, welche sich an diesen ausgeschriebenen Partien am
meisten betheitigt haben. Beginn der Preiswerbung am
0. d. M., Schluß am 28. Octobcr. Nähere Bestimmungen liegen
jeden Wochcnabend den Mitgliedern auf.
>Ter XVIII. Brrbandsbezirk christl. Radfahrer Lester»
reichst ersucht um Ausnahme solgenden Berichtes: Unsere
erste ossiciclle Bczirkspartie nach c-tockerau, sowie auch das
Armbindcnsahrcn crireuten sich einer strammen Belheili-
guiig und ging der Vertheidiger derselben, Herr I. Kirrer,
wieder als Sieger hervor. Heule ivird ein Familienausstug
liach Grciicustcin veranstaltet rmd ersuchen wir um zahl­
reiche Betheiligung der Damen und Mitglieder. Gäste will-
komnleii.— Morgen (Montag' Monalsversammlung: die
Mitglieder werden ersucht, zahlreich zu erscheien.— Für
unsere Frühlingsunterhallung aus dem Fahrplatze am
12. d. M. gibt sich schon reges Jnleresse kund und verspricht
der Abend sehr unterhaltend zu werden.— Weiter wurde
beschlossen, daß der XVIII. Perbandsbezirk sich corvoraliv
an der Pralersahrt am 20. d. M. belheiligt und ersuchen
wir die geehrten Mitglieder, sich diesen Tag bestimmt sür
die Pratersahrk zu reserviren. Auch hoffen wir von unseren
Verbänden baldigst etwas 'Näheres hierüber zu erfahren.
„Heil der M a i e n f a h r t!"
si.Fünfhauser Cyclistcn 1895."} Die Clubcollegen
werden aufmerksam gemacht, daß Dienstag, den 15. d. M.,
eine Vollversammlung behuss Besprechung des V Gründungs­
festes stattfindet. Zahlreiches Erscheinen der Mitglieder ist
nothwendig.
sRndsahrclub „Flott und Einig".} Bei der am
Donnerstag, den 3. d. M„ stattgehabten Monatsvcrsamm-
lniig ivurde der Beschluß geiaßt, sich au der Maisahrt der
Radsahrerschait Wiens corvoraliv zu bctheiligeil und wollen
sich die 'Mitglieder hieran stramm bethciligen. Weiter wird
den Mitgliedern bekannt gegeben, daß der schöne Clubplotz
iviedcr ciöimct wurde und schon fleißig bcnützr wird. Hauvt-
vcreinigungsiag jeden Mittwoch. Gäste sind eingeladen, an
diesem Tage den Platz z» besuchen. Derselbe beiindet sich
8. Bez., Ätbcrrgassc 9. 'Nachdem sich der Standarlensond
in letzter Zeit rasch vermehrt hat, wurde die Ausführung
der Standarte Herrn Neumann nack vorgelegter Zeichnung
übertragen und dürste nächsten Monat in Perbiitduiig mit
einer lleincn Festlichkeit die Llandartenweibe vorgenommen
ivcrden. Fra» Kreutz wird sür die iianihasle Spende, die
sie diesem Fond zugewendet hgl, desgleichen dem neuen Mtl-
gliedc Fischer sen. hiermit herzlichst gedankt. Nächsten Sonn­
tag Elubvartie nach Psaiistädten, wo der Club im Bundcs-
ggstboic mit dem Bruderclub „Flott" aus Berndori zu-
inmmenlriiik. Raclidcm viele Aufragen an bcii_ Obmann ge­
richtet wurden betreffs der vorjährigen, großartig ^usgc-
iaticnen Partie nach Bernbors, wird auch Heuer eine Tages-
Partie dorthin ausgeschrieben.
(Ter Hernalfer Radfahrelub „T'Lternrerßcr}
ersucht um Ausnahme folgender Zeilen: Veritoiienen
Tonnerslag ieiertcn wir ein seltenes Fest: unier Sporl-
coffege. Herr Carl Mock, feierte feilte silberne Hochzeit, lim
8 lldr war der Club fdion vollzählig anwesend und wartete
aus die Anliinil deS Jubclvaares. Um 1 'St Uhr erschien das
Jubelpaar, Herr Carl Block mit seiner liebenswürdigen Ge­
malt». Ten Prolog zu dieser Feier sprach die neunjährige
Ella, unseres artiftifdjen Leiters Herrn I. Lauterbach's
Dodster, und überreidite dem glückliche» Ehepaare einen vom
Club gespendeten silbernen Hochzeitskranz. Ter bekannte
Lerckeiffelder Gesangverein „Liederheiiier" brachte dem über­
glücklichen Jubelvaarc ein reizendes Lländchcii. ivofür wir
dem geehrten Gesangverein, sowie aud, Herrn Jcdlicka sür
sein freundliches Mitwirken bestens danken. Wir begrüßten
einige Herren von den besrenndeteii Clubs Rennwcger
Herreniahrcr. Bereinigung radsnhrcnder Polizciorgane
Wiens und Hcrnolscr LNortcollcgeii.— Ter Jubilar dankte
erirent sür die Ausnierksamkeit und versicherte, dem Club
stets stramm zur Seile zu stehen.
Einlösung von Bruchgolv, Silber, Platin
rc.
^ Rationellite Ausarbe itung v.
Schliffen, E ekräncn.
Hjjp-,. Photo gr. Rück-
*1' standen
dieser Saison abzuhalten und von einem Bahnfahren abzu- i in den Reniibahnanlagen, Nach dem Rennen Preis­
sehen. Es kam nunmehr die Maifahrt zur Besprechung.! vertheiluiig und Concert in Birkner's Gasthause in Erlach.
Hierzu ergriff Herr Kaiser das Wort, sprach sich gegen j ^1° au f” Qt^ Erlach
jede gemeinsame Ausfahrt, tvie sie von den einzelnen Herren lTer Radsahrclub „Rund um Wien"} ersucht um
'~'"''' '■“ Veröffentlid)ung nachstehender Oiotij: Tonnerstag, den
19. v. M., fand in nnserem Elublocate die interne 'Ramcns-
tagsscier unseres EhrenobmanncS und unseres Obmannes
statt. Olach Erledigung des geichästlidien Theiles ging man
zur Gemstthlidffcit stbe>-. Unserem Obmnnne wurde die
Ing. Chemiker
LEO SCHLUND
Wien
7. Bezirk, Zieglcrgafsc Nr. 6Z.
tt.
>"n 0
des Landesverbandes gedacht wird, aus und stellte den Am
trag, sich an die ursprüngliche Form oieser Veranstaltung
zu halten, die von allen Vereinen mit Freude begrüßt
wurde. Auch gegen die absichtliche Hercinzerrung politischer
Tendenzen, wie es von gewisser Seite bereits geschieht, zutheil, unseren stets strammen Ebrenobinnnn, Herrn
nahm Redner Stellung und gelangte nachstehender Antrag: Julius Eznikossty, Herrn I. Schneider, die liebenswürdige
einstimmig zur Annahme: i Gattin unseres Lbmaiinstellverlreters Frau Th. Weidinger,
T. KlMIEK, Wleu, VIII., Blindengsase *»
empfitMt fein Lager von evftrlaif'fltit
! Fahrräder» miiiveUgehendflerGaramic!
!! Große Aniwahl, alle Preislagen!!
Tie bestbelamUt» und nieMgefahrenen
ßZreger-Aahrrader. Sltlas-LhcleS rc.
Nrvcrfahreire Räder anserst billigil.
Der Verband christlicher Radfahrer
Oesterreichs betheiligt sich korporativ
an der Maifahrt, nachdem sich alle Rad-
sahrerverbände, Clubs und Vereine
betheiligen, jedoch mit Ausschluß jeder
demonstrativen Tendenz. Der Verband
Frau Tworczak, sowie unseren alten Gast Herrn Joses i
Hauser auf das .Herzlichste zu begrüßen. Obmann Steiningcr^
übergab dem alten Gemüthlichkeilsobmaunc Herrn Joses;
Schneider für diesen Abend den Vorsitz, den dieser mit s
, gewohnter Energie übernahm. Herr Wostedi braditc die l
i Wünsche und „Heils" auf unseren Obmann aus, was dieser
in innigen und herzlid>en Worten erwiderte, stiacbdein noch
PAXR1A
l ch an keiner Aufstellung!so mancher Toast auf die Geieicrteu ausgebradit tvordcn
oder Massenauffahrt, sondern fährt mar, wurde für einige Zeit „Oileniium!" commonbirt, dn-
bezirksweise indenPratek. Nähere Details
werden noch bekanntgegeben.
Herr Kaiser urgirte die im Vorjahre seitens der ein­
zelnen Bezirksausschüsse bewilligten trockenen Streifen in
den Hauptverkehrsadern und theilte mit, daß bei Bespritzung
der Straßen keine Rücksicht mehr aus die Trockenlassung
dieser Streifen, die sich als ungemein Vortheilhaft erwiesen,
genommen werde. Der Ausschuß beschloß, sofort bjttlich zu
werden, daniit diese Verfügung den ausspritzenden Organen
in Erinnerung gebracht werde.
mit unser lieber Freund, Herr Czaikossth, Nlit seinem Gram­
mophon uns Einiges zum Besten geben konnte. Wir sindcn
uns verpflichtet. Herrn Czaikossky aus diesem Wege unseren j
verbindlichsten Tank für seinen Vortrag abzustatten. Taß;
die Gesellschaft stets fröhlich mit seuchten Kehlen beisammen
blieb bis zum Morgen ist schon die Gewohnheit der Mit­
glieder des Clubs „Rund um Wien".
sDer IX. VerbaudSbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichsk ersucht umVeröffentlichung nachstehender Zeilen:
In unserer Sitzung vom 24. v. M. wurde, um eine stramme
Betheiligung bei den Sonn« und Feiertagspartien anzuregen,
Fahrräder
Motorräder T&^
CepnckMi-ndei*
Patria-
Fahrradwerk
Commandit• Gesellschaft
Alfred Weidler& Co.
Wien
11/7, Handelsquai 92.
.Stammbaus in
Solingen.
Niederlage in Wien bei
Valentin KafllcziK
Schwarzenbergstrasse 3
Ecke Seilerstätte.


[ 2023-06-29 10:37:33.577 - 19000508 - Seite 13 ]
rcr. 4075
Dien, Dienstag
I., Neuer Marks
LW.
Gegründet 1856.
^.w. ^' giaa jSptvifät* V-ILadlE $. Mrr 1900
Bei Ein- und Verkauf von Werthpapierea uad Vornahm* »11er bankmäesigea Repräsentanzen
Traasactioaea bestea* empfohlen: —._ ,,
Q>r IFC >fih Vt
5«. 531 MWa M ““’-
iSank- und lVeclise ll»ams.
Seit» 13
Ümt'^nunaerii '' fljr «oiwrEiS-SSriiT 1 *1. ». s a»e*‘ «i-,
t(• nnrift/H iru«(> tt._- '* ,l
Eurse an der Wiener Wörle vom 7. Wai 1900.
Kaichberggassela
Neugasse 16.
IW, JLo*»i.ÄscI®*HI
I am Spitz I.
-- 1 n- o. L5. cttv it!?-r 2 fl.. 1 ft. 2 fl. 10 H.. 1 («srdguldert= 2 fl. 40 H.. 1 -Rar?= 1 fl. 16 H.. 1 7.:V;“pb f v~i“£-nr^s^~7T~£r V~
®it ttD ** ttew* rt ^ronenwShrung.— Tie. ?l3;iru:ia Mimmiieher Act'-n u:i& &er ./Diverse» Lose" perft?M neb der «tiiif. ütn den ttuprifen 4t—H werden Me ö ÄS eb« Gilbet Uu:*wfcen
für lOO K.— d(l fk. dre at if Cr. j 3R oder Aotpgulde» lüuttnden für ,^4S fl, de» deirefenPen '-kominaleS, die au» S*»art. Francs, Sire und Siv. Tt. lautenden für lOO Mark. Franc-, Lire ii. Liv. 3i. pp.-irt. Die
«vir-1,.7:iui-?rve:'c pe: Z.-ncf gebandcuen 5
2. r:. 98-85
8"
?l»r. 98.5"
ano 9s !(.,
0
9^ ob
99-
99..
60
Om.
9s.4" 9?r
6'.»
2irr
uC::. I
0 v ’\i
98 1" 96
Ohr.
98 40 98
-iO
1£ M ;u
250--
• •"OK
1 i'S.öo 1 ;>.
JifM ..
!-«">„
!:>>- 15;
!(*>•^
J. tt» J ,)9
^'-4 w
; hi,-
200„
202.25,^)2
15M*
100.
2"2.— 2i-3
m.-ft'dr
12" ft. =.
240 K
:98.j^ 2!»9.
5o|
&
Leser,.
B. Staatsschuld der im
Reichsraibc venrelenen
Königreiche uns YaiiScr.
Ceft.<*f ifrrnrc fnr. Irto 8 'S.
# 9fen:c ir. flrpnei*». 4v,
. m 3 aM s M:cns*Äe:ue«;*i. 5 2 ,%
i
'»4
Mp.
Mp.
Mp.
Ms.
MP.
Mo.
4^ Prioriiarc- Ol'Iiganonen.
lob.- loT— i" .^p, s *})ir 2* ">u.l«>«)0^.p.'W.
4*4 9l.sC 92.— 4" „Bad. .>uutt.B.^m.l^^q.
t8eld Daart
oa.—
I .Sn,
97.
'•J.o*
liT* n"-,? o-c'Uü. Au;i»r.\ö.^m.1^9200»!. iM.Sn, 92.5'
ii'S* «5 t "‘ J -.''.Sn.»»e!,ra!>tsSai>-, 150«,«. 1UJ 25.103 2.
ji/-* ^—*’• ^"ro 6m. I>7! IdVfl. -.:«>? 25'Hu •>.
3^7
34b.
1S79
Ll-.cü
% —.—
" K% t —. —in
.. *V -— 4'
». 4% 9.,.75 Art J5|ö
• s% 102 2" IOö
. '»*; 3 22 4U
» 4% 9;;— 9;> 5. |4
96 60 96.S5M
1-J2 25 10:4.2
96— 96.5.'
-. 96.2
*%
4 1,
1 11; ;oj
9S_..
^3 90 d-L w
Lldreättb^.m. 3-'
100 i*>>» ft. 4#,
9j.3'J
96
'3. d. 2i
.‘looft $. 4 *«
lU.’n
115
ftran« ?«a''"d. i. 3.
«J*‘V .S
121
122
PfU.-PnemB. 2""
.i. lÜt'O ft. 1%
95.6v
96.
(pudP? 4 '. t- 97w. '9
7 .«d. 3i. >4'o
96-
9H
Lorc:io.-B. t flrtv.
9^7. 40 OK4‘,
1 96.—
9"
" 04' U. PL 4%
10-:. Nenre l'XTTTT-ThK 5 av 2 »%
hip. Mp. 4%
S!g. TL-S..'Hv.-2L4A 100fUB.b%
.„ .*>nrr;i.: w 92 IfV)ri.( 6. 6 f^
lurf. conv. 3:.= «cft. 2. B IO 2>':L
dip. Mp. 4„
dtp. MP. 14
9.°.
99.
Pi*::p 6m. 1*72 läoft.
Petto Cm. 1^9", dip. 2t»
'eutswv.-Vum.-^P'.. t'M 2t.'
:tr
bnto U. 6. Kl 15" ft. 2.
bmo in. 6. 1^74 luo M.
öeitp 6. 1^91 ^rl. 5 .; 94. >0 95 40,
dekto 6. tb9l f. :1 »k>
> 10a 25|*
~p aöftto S. l$93tp.3:.>».2«>0tfi\
.»yerb
14,
berto
4"„
dektp
U\
derio
4,.
bene
4 "*
f»er:o
t.
Ju 5t22t4'6'2:M.-r!'L-t7iM''^p:i
ab5i s ttntpei:e e
Lln..S.2'>'0.6..2?-.7v ,% k. 29'.' 494^ fr#
.5f.tr-Sbw.2cc.'-'.. p.26. 2.5» 44«.-- 454
. TL7,S.^I:ro, 2.'(>'1. o.W. 2.5»» 432.— 434—
p.200 424 30 42^ 30
Jcrt>
k^üenci;
bro. 0"'
tbNi'.-S.
rrr.ÄM'k
:« nc t. uocin.
-Lrtprtt^ts-^nga klonen.
s. ft. 3._ KOn K 5%
2'V, m 4ft" .. .>%
—.—
s.
200 J2. :>>".) ft. 3. 4»,
95.K-
95 9(
.20". i ooO u.O'.'OO ft. 3 1*9
96.—
96 5 0
6-M f:\a\i.... 4%
im 1, :0"'‘ u. 1K i* 9
95.6,
.pp.> ürut.-.O.i 1-" K 4"s
95.25
96.2“
mrrpb-i. Ob. «d. 3t.> 4° 0
95 5"
96.25
. IMJ 9. 1'-'" ft. 4\
9 0. :>C
96 25
t u. 59"" '.19. 4 .ad 1"%
ii.;.75111.2.;,
•Ii«* u. •-'*>" '.Ni... 4%
— .--
. (r. lef-4. d.r». 3r.) i 9„
98 Jü
l-^wd.' dtp. 2 :.« 2. 4%
9».--
96.7"
n Pfandbriefe, Caumiu-
na>°. Elienbahncreüit- und
Bankcn-Libllsiatwncn.^
t ?ipgip-pn. S. i.3'.» v l. n. P. W.
j-4% Bpd5ncl.-2i. p. ö. t. 3'> C\. p.26.
,* 9 ^0Mncr.-?t.I.'t'.n. p. l'i.
Spom. r'npPtPvlcr.M p. o. W.
Ii*', dcttp p. W.
>4'^ den? t. 57 veil.
dn'P i, 60', /!. v.
99.5s
1
7 4 Sr.»
98—
98.HO'
99 26
98—
9^ pO
98 Si l
99,21»!
99 7K|^0
9> 90
!dd.6.>b'd.^l.N"^il.
ts-.87 ib. 2tO 2.
0. '7 ,d. 5t.) 2. g.
(v. 3 88». (b. 5r.>
99. >0 l'»0 3(i 1‘» beno tv. 149)< d. Zt.)
99.75 100 25 4 "«^ f* fr:o 0* i H 9b (P. 2:.j
V' „Arianiet t'iunb. Om. 93..- -.—
.... !*( ^dcllp (.'nn. 97 —- -.—
' -V',# 7yim»f.i$aro>v3?abu2'Mift. 2. 100.76 U*l.j(
" ^roz-.qpftaibn- 130 fl. 2. 101.50 102.25
Mf’p II. l^m. 1871 15') ff. 2. 10.3.— —I
.. bcito 111.Om. 1^72 151'ft. 2.103.-; —.-
|4- ,.?r.-Ov.-a-. (v. 1889 5. Bl.)’ 94.9<) 95 60.
.dtp. 0.1^9 ni.td. 2t.N'.-»nr. Ui-2<* U0.2ü|
deltp 0.1691 2-i.d. 2t.> 95.25 96.—
»t-.J 4*
i; "'u7 toi 41.;; ^>o.p.is9ir*.( e. iib/4'
TU 4* >I »-, .»-et.)«.lsV*5.2rkiii.(9«2ö.
l tiU ^717! ♦: ,2.<,^ 6.-SpM:tcr.-S. p. i.45/1. p. 101— —— 3*, d:p.x.Sm.18«5öi'l»Zr.
34». h^rrn .« V) •> -*-<- ->,v. a 99.10-4» >» trt
9b.15
7o 55
78 ,5
l 9, detro in 50o. scsi. s.2'X»fl
derto tn «,5 /(. veri. p. W.
deno ui 54 I. veri. ö. W.
l2*# drito m 34 I. perl. «Hold
.*» deikp in 94 nerl. p. V.
.% deriP i !< J+ /»- ner!. iMp;5
t6!,r.)in. ^np.-S.m. 19»4Vl.
.** dertP. tnucvh. 50 3. perl.
fettp ::t yo Z. verl
(Sfli. 9?o&.-0i cMtr. t. 5h 3- v.
V, bettp '.-.uur>. 4V 3- verl.
.— ifcfil«;. Bpd7N-l>'.cMwercin
»hoi. ^Pbtiur.-iv *. 2lM»>?
5 Ä .. Mo. 0. \>74 6‘)O*Sif.=7O8K>)li«-50 128.50
^-• ;• x 4"» dtp. 0.3' S «5 2u"u.lCM»fl. 5. 95.— 96-
9h.— 90.5«' 4* »Praq-?.S.#.86-00M. 054 K-- --.7-—
.-OM6.-'Irp.7#. (d. Zt.O 9.>.5o 9- 2
3% Ltaat^datni 5tH» .'1. —480 47 4*6.-- 418.-
' 4>9»K, —.
-- rt(S-. o -, p:c.\.V3rm.l8«5o"f>3t.=.4«OK —**—■—
*’ l'/ äa J? -s*»dlP.#ra.-?re»500^r. 4«0K'4j4 5U 407..V)
9 4.Io 3*»dlP.Em.95. d. TL.)M. IONM.' —,
5*.MP. 1. Sm.2vy»k. G. —48037 >3 27— 128—j
*'« StP. n. #m. 1874 200 ft. ^.|t27 —; 12c.
dtp. <150 fl. (K.—.
Pto. #m. IS«? 27.v«
.‘f- 0: '*,brp.3lDril*Cci.oOr*3T.^4«OK 626.«V, 827.5'-:
•J’- dio. 20>» ft. 296. p. <>>.— 48"K 3 3 0.26 12»'.2 j|
94 6'» 9s.— ..—
9:..50
9
76— —.—
09.5(/;U0—.
*"' 99- 1
92.7
60
9 .OK! 'v,4..' 11'l.Jl
.. I.» J'f i,KKKJuj/.i,,;,,3. fh;
92,
1-,
'!
L-it.-L«. -v, 2>>' u. U).
,:Gs. LT-.'HiS.
Sec.j(h>.«C*(’. M:. t»:v.
i.'OC.-'.n’.s'.f. i -,. ,...., lu.
SRofr. (Srtt: :(M u. i(» '0 K- 4 *, 96.SO
■Wahr.-v'b.'h| X'n.G'"('K >4*i 95 L->
wr1i.-»r.>B. iK''7.S. -''9"K4». 95 50
«L,t Ms.1 1(1.1|., 1| r 7 -,
3tfb. (5n95 4 s «3,I'*,i0.2i/OO;"(. 4'
15541 a. 5:.i 2.4»;
, X4, 1664,6.
SllbJB. ii. 1664 ihr®.
510 2 4'
• 5 .,Iinq.-gaUi- 4 ii'...B.!>..>!»>'.'Sa! ».Las. >">— Vfj u‘> ;,<£ |, [0 157g .js^i fls.£ .... 104.5.' 105..V 1
betio L'cm.-.CM. II. t'nt.. 1'!.- >''4.5" f, Mo. 1>S7 -.W Fl. 2 94 70 95.50
,M.iimh.Ä7', .'.eftl.t.iooftt. So.jO 9 4 So :,.;li.Sf''tb.(2i.-S.iiSr.T99(>fI.2., 105.95 lob.—,
''ir.äi’heutT.'Änttalrt.a.JS. U>3.—,104.— l*.hu>,0-m W9(ms»'« '. 99.05 —.—]
ELIuzcunk
Äield Laa rk
150—
176.—'
5S7.^ 60!?.^.
50.50 5
60.
52.7»'
6ol.ö'-^5c2.
6.65 i316,
• 406.-. 408.
117
117_
-117 2
C. Staatsschuld brr Länder
' der Ungar. Krone.
Vng.Nte.t.^.l.0."''""7. pr.tr. i 9 -,
dw. 100 ft G.— 24" K. 4%
Mo. blP. vr. iilt.Olpttl 4’,. ...-.
btu. t. flr.-25. srn. vr. (Zana 62 Sn 92 7
Mo. dtp. pr. 2!rr/JHp. 4% 92.5t» 92 7
d:o. dio.. pr. 0<2 c >'a 3; ,% 82.25 82'
Mo. Mp. vr. ulr. Avrils ,% 82 26 82.4
t- ,% L2u.so 121.61
.. 1? -% 3'9 60 3.11.
Ung.eüb. 2t.=CbLlS7r>^. :»% 117.— 138
Nng. Lcbant7.-2lp!c'.-2i'L 4' .% 98 \\j s«
25pr'2tp^.i>>.-2t.iC. >% 77.5./ ',8.6<,
Ung. Vr.-Ani.* t* 166.75 164.5,
5 169.2
*80 99.7o
- R 16
; Kx*„ IO
. TL abofnsS. u. 2;cj. .'X’x.'-C üU%
Or.Oiap. bnp. '«r.^^M.-CbL 5%
'Cr.sUslp. 2ct>2nkr.-0'.n.-2- 4'%
Ungar. Ö; runöcnila f t.-Cbli;3. 1%
Lroar.-.'-ao.„ 4%
V.Andcre öücntl.Aniehcn.
Sern. Litndc^--2in!.  1%
Vo»n.-!»erc. c''d.-L-^.-2int.4 4 ,■%
5torus?\eaul.i2*nL 1878 vctl. 0%
i .. 1899„
ÜBitnti 2serf.i2ins.s21:ti..
.'„„ .. 0. 19"..,^
DrN. Lsndrdon:. 3«t<)„
' m I! :'Dr.-26 1 u:MHr>r.,
$alm. CinD.iiinL l;e5„
1 m >•-^
'Dlm.-Ldr.-2.'r.-Ad.lv-vi .,
(Sal. Lan^cr.AnI. 1r7>
. .,1- "3,
Gal. Vr?v..^aip. 15>9
^ Gorz. Ld.-L. .4.
Ärasrtt'ctii'--
Maüri'-T'^
^rieberr’tctr. v
Lberoüerr.
.Tttir»L.r#.iA.
!: .!
^itclrr 0 r r.■ .\r
5ttm.!8.2h. E.'
4%
4%
4%
4%
o%
•■>%
5%
s%
!%
4%
'.19.
92.7)"i
l'L’.Ov
S9.2o
96.75
106.5"
96-
56.—
96.—
93 -JO]
95.5
90..-
33.1
99-
96.2
99.—
34.-
102.7
92.4"
, h 1^5
35 Jj
-21.1'»-
i%
1^"*"
V/,
Ob
i%
31.10
ls^;
4%
39-1,
1.Is9l
4%
l'j.JÖ
li. 1^93
4%
35.J3
!I. 1^93
*
4*.
Oä.J.v
. ISO
du.
Ms.
1-91
die.
bis.
fcrp.
Brunn
187^
dis.
MP.
1--5
bta.
y-jMrrft
Ix-...
dro.
2udtre:S
bio.
1-93
4%
4-4
. 41
C, —.—
t% 37.75
6-4 102.5"
4'. 9... -,j
4‘. 97.—
1*4 3,4.—
1% 94.—
a
56.60
96..
Oc.db
9H
98'./"
luj-
96.2
9b.2
9ö.jo,
92.2
96.--
9j. 27
9->..n.
Mo. b. i912mcl.2*« Pr.vrl.
‘ dlo.OPin.-Lchuld^ch. dt. v. 9'.».—
d.-on. ^'and.-r-np.-'A. perl. 98.50
H'.'votorktndPns. vrrl. 92.---
^n'l.0ä'Ie>.S.-(5:.-^nse. perl.-
0,-; detro dcr.'o perl. !06—
bette bettp vcvL G5.75
i'oLeü.-unq.Sfine 40',3- vcrl. 98.96
t* 0 bftio 50 3. d. p. V. 98 90
i", Lcvlen'tvc l5om.-Creb.:Ann.
' Lporc.. #rr're pü. r. SV3- v/
"irrerm. Svarc. r. 5-1 3. perl.
chmartb.2i.':intl.t.^83.peri.
O en.- ö.i'S. u. 3r. i. 503- v
t^rn.->7 :S.u. 3v-i.^3-v
!4', 2i
4
4
*■«
• 9 Cpm.s
Prtip
. 0—- ^44'..24.-"7.... »tn» h— 92.60
0^^ 4* 9 ‘?)bb*ihAib.‘isKMi.lOOO^. P.2i>..—
99 50 C7. Obligationen von ionitJi
96.40 Traiisvoit-Niiteniebm. !t
1' Leejw.-^n.'d.L.l —— —.—-
l^Sud.LuL») 98— 95—
96— 6^»Dpn.-Dampfftd.-i8 l"C8i.2 ,M V'l- 106.— 107.--
°X-X 1 4%Mö. 4‘iOu. UvoOOii; };1»>9.1:» 309.76!
99.90 z., mp. j 109.-- lo[» 80
^ •/•>*, L'lonb. pfttn.O-. 1881—— —■■—
99.1^ 300.1s 5», X'lpnd. onerr.E. 18825<^»ft.(if., --.—
96 50, 9<-oO 41 ,»^loyd. oft.; —.-
*\ 9 i X'lpnD, oüfrr. si*. 1««7 öfiOfLi*.——
98.--, 99— 113.40
1 95.60
‘Seitpt*... .<"ft.P.W.
sraiur!., 2tadt)Pr.r2l. 2üft o.W.
Waidücin 2nft.(5'K.
Wr. Gpmm."2. p. 1874 10ft ft. W
venchr. d. Bodencr.-^. #. !83n
detto detro ?'28.-
!l<>»02ltt6kg.Tepliyer Oiie::d...
^49u -lui'rro-delg. Oi'end.-t»»kf.. 0
4cH« Barce'.Pafracztrt».iivio s *Ac:.2V.
^>»0 v) B.-u.Brrdg.f.st L i/Wica —.— ——
ioUO w 360 —- 361
Kobnuisre 'llorsbadn... 23 6" ^30.— 142.—
1-200 Bpren-Meran. B.idn f. f. vr.!*.— >10— 342—
Iji/i» Brüiurer LoL--tnirnd.-i?e».-'4.— 334.-- 336.-
ll'tf» Siifpmlnaei Lprcild. U--2L. 20.—— 410.-
*400 Pro. 3tfimm;'?L2fl.—'304. —, —-
|lu.M)3u)d>tetjriiber l^tienbithn ,1ö:L '328o 529o.
,4Vk» Mo. ln. R. per ^a6a.. v>.——
|40t.' etc. btP. M Ult. ?lpyi(32.— !12<*9 121'.
1"ÖÜ Zon.:£slRiDnd).-'ifc. J.f f. vr.32.— 7-3— i 2 ^.-
IlOO Dur.'BP0eil5act»cl (5i>cnd.. 6.— *»-1— 62*.-—
i21"03eröinat!ö4;?iPröbatiu. 294.5" 6265 6286.
4>.3.—
400 AUiufircbeurSarcief bergbslhu:i>>t’i. Ur.^lct.H, —.—'240.—
460 bro. Lmmm-)1cr. .... 0 —-— ^—••—
l"M) t£rsl§;flofl. Lr. u. S5tad.-0/e>.27.—. 6.42— 63s—
fladlend.Ei'enb.rt»;. t2. :»!., 0 7 »— 77.--
fOO .wfafdjaurC&er&erget ^,'eup. 1v><< 3.6.3— 364—
40* flolomeaer Localv. Vr.-2L 0 —.— —•—
|400 Lcmderg-Bet;cc Lr.-2I... 15.——
\m 2rmb.-^',krn.-3»al'ri. 27. ''47.50,5-19.71'
400 ^eodeu-Pordernd. tKiünd. .94.80/41^' 22»»0
!l".'-»09lpnb. ptterr. ..... 40.— 797.—800—,
I41V1 No:Mve''tdadn. pfterr.... 2''.—. -46l.— 466—
dtp. 6t. B. p. 44an227..———— •—
Mo. Mo. v. U. Avril„ 478.50 48u.5^
|4«X9 <7nqfiU;. P. 2t.. 18.— 392.— 0>o— 1
r 400 Cfrrau;7vriebIaTtöer Wisent».40.^-. 8^».—.900—
2,D Praq-Tuxer 66»enbabn.. 8._ 185.50. J 87.—,
3iWi dtp. Prjpr.-Aeüen12.—. 27 7— 2«8—
40" «Mabtpni Pr.-Ü.2".— 4'^». 41>».—
'4i>o Tannwaidet 4 lu. v" .31*— 328-
400 Yu'endadn f Lk.-2l- In. B 0! —.
40" Zalidutg. ttniv. u, Tl..-»»'.20.— 290 —3"0.
!48" Ltaar»--.-^''. p. Lassa. .31-- •.--
4*0 dry. vr. lUt. April .... 048—H47 —;
[4S0 Vuddadii-i^r'eUi.'d. pr. LaO'a 3. —•— —•
|4'" dtp. pr. llir. i'Ipni„ 113.60 114.
420 S’UPftorbP. Derhiu?tt'ig4d.l8— 38t*-- 381—
10at-(?i>knd.-P'.'.-A.4".— 85"— r.-!80.-
i2'i" Tramw.-lÄk,.. n.Wr.. P.-A.l >.—'219.— 222.—
20" dto. dtp. >3l.-?L 2.— 186— 385.5-^
'200 Traii^p.-iZt'., alldem, psrerr.!»'.— 211.— 23 6—
40" Ungar.-aal»; i^Oend.. er/tel!» >"i N4.— 438.
!l00 Uug. Dend. (Paqd->4»ta;,. 39 7* 426.— 4.3»s.
400 ZAien.'Sotrend -Wr.-21etn't.B.10.———( —-.-
t40" 26r. Locald.-Sl.-cLk...."—
'::aatsd.-"'.:2l..'
4"" t?2n?Peretu Wtcarr .... 15
4i>» Bili?-Btal.i5-?c.-u.'Wecl'^letd .l2.
4 v u 58oberuT.r2{nn., aug. pocir. 37- *j*— 95*
j4f>" Bukpivinoer Bodeiicr.-2lun.14.— 463-- 160
4"Q i5ennnldpden-sircdirdk.. pf: 5"
I 1 IT em tT"-
M. Aetien von Jnduilrie-
Uniernebmungen.
8 LIuk! ur/e
Neid Karr«
ISii.60 188.—
. itujcm. cütrr•"
d. L. B.-B.l".'—
tt-n. rttcofispütvv.- 11.— i64.— '294-*
1, Lciullknd.V24.— —.——
- ''"- 58".— 59»—
-JML— 294-
368-- 6*2—
— h'V.*—
:8—
42i.- -'421 65
313.60 5-l4.b'j
17.— 150.—
28— 7-4".—
_.» imrrjislnpji.
2"" (Slffirini._ iisreimate
'? -B. ii. Lv. I..5" 5. p.^.* *22■* 1. A *•
B..Bcft.unq.l.4iI.v. 99— 99*75 H.c bügatiouen iuöuftrieU.
denn.•- «•» ■»= -- /ci.-.f-.-r ...
i. 5"
v
0!>.7L. »i.7L Gesellichaiicii.
«r.9t.chsü^0s.'D .K
, Peisp 5v' ,i. ot. 5% Br. 94
9 öeim. 1. 27 />. 0.!—
i 9 9 Petto t
9 dctl? i
,*»' dctip i.'
» dt. Lvarc. 1"*^ Pr
, dcup t>Vl*7.
, Prno 311. \rm.
.% detro !V. i»'m.
Sr.n’lrtP. 2.B-
,•» . 9b
99.'75
i- 31 .Yr. HO—
>■ 40;Y». lüi.jä
i- 4" D. IOI -ji)
i. öö d. !'!>. ..
IfeO.—
I. 4j 0. t>. 99.5o 10-, 50
raüti b#l. 91.75
10“. l>v. 35.76
.Y Perl. 91.75
90.—
41' ,;,.r. 98 50
99.60
0. ösrl. 91.J;
91 80
i. Biibap. 9ä 75
99.75
■ i- D. 98.76'
99.75
i-öO.t.D. '.)J.7a
95 60
■•OO.Yiv 9IX 5
96-
iO'o.p 9s.’jh;
33. J 5
.">. ncrl. 'JS jo
99.36
. P'bdr
.% Lnc. u. 2.il5f**i:
>, bene i. 30
'oTrmccp.Lvart.l.L..4l.38/>.v. I0i.— 302.
■ brttP Bi. 4"6-P- 98.25 99.25
Nng. 2lg:. n. Kcrttd. 26euid. 95.59
,'c. deup hatten'». 97.26
Nug. Bodeacredil-^. p.LZ. —.—
, Pcfto ui 41 »5- dctL p. W. 95—
; bcito in 3" .5. Mvt.'. 2'j*» >h. 92 75
(1 Pt. 9itk,.n.Bo?. B'd.l. 0/'. p.• 9',.—
Ung.i.'I'f" i- 4"/». P.—
4'/, petto i- 42', ,3. v. 98.50
Petto ** />. p. 9>i
Mo. 30 /\. p.; 9.j.2s
,4 1 /''.^5. tj om.; c■? •' PP-i. 5'\Vp. 9s.—_
«pr iipm.:CP.l"' ,2*r.i.5''3.D. lui»— 10*j.5O
Ptitp tu ■"}. 7- Mi 3 96.. 97.—
.U.t.-..-B.-l5r.-/).f.fl!.i.945.P. 101 75 192 75
0 petto in 3*»', /v. v. —.— 98 6"
,Uua.t'.-tr.-2L.G.i.3'»', ,7.v. 95.5t- 96.-"
96.50
97.56
94—
93
5U.6"|
69—
97-
94.2.1
99
4' ,% :9tom..- sts/ w ls7;j IO! .>aIij._3lcl._sr>in)0iÄfffiii;anf.iJ.— oSo.
..^ ..... l"i . —.—
lö’^ötP.li'. 1883 300 Tyr. —2l>9 fl. —.—-
3%MP.(F-. I8^. l >.>o0 "t\—2"0ft.(H; —.—
4', MP.O-. 2«X,st.tti/— .—
H'»,Union.0u.Bl.-i4». Is79 —;
'3% Mo. 3894 2<*0 ft. o. W.j 96.25 96.2
I. Tiverse Lose.
Per LNick. i
a) Berunsl-.il': L'O'e.
Bovcr.-A., aüg. ofr., 1>M\ IW ft.' 240.-- 242
Mp. dtp. 38b9, IM^ 234 5<- 235.2
?onau-^.-i>>. 02-'?.ad!"'s 336. -345.-
!t7onan-Ncgul.-Lose 1879, lf«0 ft. 258.—,25»-
rwvty.-BL. ung., Pr.-OcN. lt't'ft. 239.—1240 --
Sncwi sitaPtvKnC. 10"ft. (F.Sfi. 37‘)—\-
dio. dto. SOft. 0.29. 17^—i- ♦.
, _crb. Pram.--1n1. a 1-«" ,>.**. i »4.—j 76.—
Turk. ln'v.-2lnl-. 4") §rc4. vr. 0.' —. —-•
dto. dto. pc. 2’u‘P. 118.—119.—,
hi llnvcrtin-Zl'cve £oic.
Bnd -Bannca, ^omd.' ->ft o-
brePnann. 0 H. n. uv "B'ft. p. .. ..
Elarn-... .4oft.<5'lft 131.75 132.75
Etad:-2l!>i. 2" ft. o. W. 64.6o 66.3'
■•’rafstua ^oktenc t'i:il. 2»/ ft o 26
aid ^tainien-Ai". 2») ft. o W
2'eil. LtadlgcmcinPc 4" ft p. W
'.3.— 14.-
4>'-- 4-31.2
*: 2o
49—
134.—
iHubplf;
a:;p. '^vamitiWHnl. ft
. 4'J ft Ol 1 ..
,132.60 13i
. luft. p. 2t?.
1 42.— ;;
oft. p. 2tv
1 2".75 21
1" ft. p. h?.
'15.6t'
. 4uft ü:Vi.
1 (6.2.) 1 7i
_’*> ft. c. 25.
53.60
54-.-
136.--
-~ »umJi-v.»icpirpr., c
U»9(>enrr.-Hnv.:B.tt.Lp.a.?k.t>i.35
' Oi'^pmmercia! dank. Peüer ung. 13"
6r.-A. s. .ü. L lY>. ver iz>ü'a''2.-
32" Mo. bet tUr. tftrnl..„
>20 dto. V?n>. 1S»0 —-.— —.—'
4"0 ^rrdit-Hanl, nngar. allgem. V>.— 731 ‘25 732 2^
|40" ^rcd.r^.- p- f. B.-U. >i. o. ?l/2«».— —-——
40" Ttppfiifnbslnf, aLgemeine. 12— 438.— l 4 4a—
4ij. >"0 838— 84"
AOO Cbtxpu. u. Lnltbnrger Bankl4.— 52i«.
14l»Oi7esrerr.-nnqar. Ban!.• 1"2. 1776 »782
2oO Ung. B. f. .ftud. u. H. ?l.-0'>.l2.— 19,6>0 192 3'»;
1-00 Nng. ^ond.-(f5nrr.-L0arcaüe50—! 7'tt, 3 42"
JOO Nniondan? 3*4.— 5: 2— 594—
20" Nniondank. dodmOcke... 15— 262.5" 263.S
28,)-J{n{cr/ ü.- u. .2"". ——.—
!21"i)-X?«icura?3/)vi £«ner*!,. 3 f4*—8« -0 ——
|l"" W ?pnslw", Ceit. L.--l..68. 21— 76"— 7> ».—
2"" ,.1'oaciee^". Pett.-2L-2l.-t?'." 1' 4 2— 1"8—
2».»«i Hag. n.Wittfö. ^.-<6..unga'.. 0.— 227 -- 229.—
10" „-.iVcTtPicnflsc*,'5.; n.‘.K.iijj. u 49c.- 0' '2—
I^v, Phonir". k. k. p. B.-O'-" --.— 1*>0.—
V6u Oia>i) 29r. 2'cv.- tt. ^ctttcnp.-.ft.-ur.2'-' 634.— 504—■
}40t» 29r. LerirLenrngs-i^e'... »' 416— 417.—
m.--
Bet; K
’M Ban-ts
|V'»0
2«»o Baues.
Bicrdr. ... ..... >^4
Ii»-" B'.;.:iiirt '?!.-B:. u. 9'ta'O-1-2s
fleri -tt.L.-!--.-3.
'?-6u'cNina">.»vert» v't'- 37.
2"", 29MUpaarcn"id.-i»'."
Brnrer .'»PiileuPerap.-'hri..
2"" Britnnrr Bra>rer.--lci.-i8ei. 12.
4'^' ?nnamit -Ippel. -Ilt.-i6e». 9'V
2"' l v qr 1 P.»fi».;i,. 5;aP l .; x ftuP.#">. 4.
201» (>• iiert0*4?er( ct,r^•:n,'t.oücrt.22.
'200 M ?(ttung 2>.-
1,2"" (Cv*en&a6me.sv nivi., eine. 20.-
Uiv» ^ihem., 1'slPifTT. u.Perlarg.1".'-
io" 15lcfrri(it.;'Aci. nüp.rpüi'r?’. 2».— 54«'.— 54 ,: .^5
i’2‘*o "»rrnunipJi. 32.— .>7-8.— 5l; 9 -»
l'ereiingte —.— 2 78.— 252.—
4"*» .. -vtcnet. .24.—41o.— 420.-“
2"" Uleltr vtccu-.-'.ft. «8.. «ugaf.l2‘> 250.— 253—
.vetiiPov'. 29eb. u. 2lrptctu\36.—
.'s»" ü>. 6.. u. .91.>0.4".— 1070 l'-dO
Ji"" «Sa>iuidlirt).. uUg. Ctt.-una.2'>'. 370-) 3850
I'2"0 "'a.-iilvu»nie->^.. ^pieirfr. 6".— '-6'» 7«>0
O'pUfr Brauer.--ist. 2^.— os2— 654.—
'■^»"irater :'i "^r. 1.( ^rfireiufri IRt, 1120
>0-1/ 1'i.kmnlO' »2i.-Öi., psl.-ametik.i".— —.—*|—
1-240 VPicl .'tüifi'-a.. I. Äif.'.et. 14.4" —.—. —*•—
1"" 6"tugdun'3.. h"0.— 670.—
v '\ute=2p. ü. ftpfb-, 1. pftfrr.o'.*' 624 '-[64 '.—
m» >tsti, .C'.3en!'i. MalM,.l5nir.-'".30- jtji;,* 533.—
w> >?isiJim,inLlicn. B.-Lv. tt. 2i?-" (59• .161.—
U»>" .«?prtig-?rt. liom.ssvetp.. 40. —, 692— 69t,—
i.'itnsoa'if. .>7pMe:'.-(7p,np.. 0 180.—
[sw, *.'ripn.'-i:miP:nb.. 4".— 664.— 67 2—
4"<» üensam-OiP'ef-rtdal.... 12.— 269.— 27', 50
•0 ‘2ic"nacv Brauerei .... 36.— 32s» 50 33)—
U«**« viutft -lcuendr. n. 'XVm;M2.— 2bO.— 252.—
!"0 2ppp'iy. .3u3er"T&r.:?l.;>6. ;{2.——— —.—
l *"0 2pc?ktt0tiP-" tdr.-2k.-(6. .14.— MO.— 86 '.—
s-i"" dto. t>. "6 2:g( 2t?v. 2;eitst.4'\— 766— 7 7'.-
32" 2-la'3v-2l.-Oi. p. Br. L 2d-24.— 2tO.- -.285-
jiH* i.ftJr. P- X autf&(^.lh.— 55«— 55e.—
■j,*o u.'.-trppple. HMel-Ac!itngn. 8.— 136— H2-—
l'i' .9rcn.lpng.dpdm. p. 7>. F.M.72.
Petto ptterr.-'iipine.. 1>3
w" Oradrgger ^i'Vn-Ouisu't.-tÄk'."
Okei'elodprferWagend.40..
'|l"0 -corpdPdm. flodleinp -i^ei. 11
2"»1 -lprpirng. ver. flpdlenberq
L"s» CO..II. Bd -?k.-G
l4"0 r7el-5nött''rrlk:»6c'e!i'ctro^t.
ft'erimcp'cr dydr. flalku. P..., .-
41 »0 ..Pp'diduttc", ?.-)>.-2i.rs>i. .2^.
.km irotrendorier B.-?p. Zw."
veno Brioi..-?rcl..."
4M Prager l^i'>n- 71ndnur.-<6e,12". 2265 2275
2»-" ^imankiiraNlirsälgp-Tari.t^.'-r,'.— 617.— 619.--
U'mi Bergbau-"»c'ciOcti't.24.— 4oo.— 4 >8..•
4**i» „9?udpi'cNutte". ,'veind[etirw.21.— 5"6.— 514. ••
2*'" 5.0go'2ariÄtia L;eii'.l.--Bd.32.-
U'W ■"
lo75
i5*>D
•— 7 25
55» 25
62".
54".—
—
92".—*
- 1790
1^ <0
250.—
554.-»
250.—
232-*
— 42".—
42s—
.'1 l 5—
’24"—
49»—
... c.ai!U.:^, P.-*-.— *j47.-- ".- /.—
rtvloglm.. Vavier'.:2l.-0'e'.2".— AV— 32 '.—
.vh, „SfhpPniiiV*, f. ft?.»ft.120. 1735 1745
Zimmer. 2)lfiich.r und 2Bnti.l$— 379.— 382.—
^tkvrerm.. ft'av.- ji. Verl.-i>».36.— 34 2— 316.—
Tevp.-tt.M.-7r. 0. Vb.ft'.L-. 4.— 7?*— 81.—
14" TrOaiUr floMcmrerf»:*• <6cf. 9 50 110-- 450—
1"2- nt'. Tabatrc-gke-tscf. pr. 6 .!".— —— 1—
1:*2 dto. dtp. pr. ttli. 9suriC—5u3 75 304-t5
'2349.- 143.—
2 <'" Uaion-Baumaterialien-t^ef. 34 .— 2’ 4— 216 .—
4sH) Union. (HO ii. Ble
2"0 'WtüvPdni. Bergd. 2lct.-Ver.14.— 284.— 288.-•
2"" 2tOener Biin-'6:'ell'<1'afl.. 19.— 186.-- 15*.-
14ix» Wtenerd. .liege!- u.— 770— 7 75.—
2"" 'Wiener .ftei.n"!g4"»'e».. er're!2.— 21".- 243.-
L‘16» .nttckerittdttttrie-'^ef.. pMim. 1".-
!l2"i?Zuckertnd>,l''ktne-2(.-i6., ung. 144.
4‘;• 248.50
21*22, ,2126
X. Dcviien.
•^.inftfiPam i. l^ihMI. '8.i!>. vim«*
Br'."'e! ». 1"*» ' Ppttaie..
7,.-a.'. Bankolase »'. U» 2ir<.
^rani. Banlrtaye f l<.")^rr..
'l'oxi* f. 1"" -nanc? ....
l'frrr->M,rc für 10" ftfuPes..
^uMbihe ftiicG' f 190 -irudel.
;4uvufc *. 1"" Atant4.,..
^lywe'^kt iOnfe i. 3‘» sfrcl..
0
J/J 80 J4ä.w
••iu'.PüCoten.
'u?d."atei:..
Nnar.-rturfe..
flauen.
-'*iüP r r
2 pr.*'.eiflii:• p 2
T r!"Pe 'vp,p.'.77 .... r 5-
‘."isirt Ihr.c’ "..a'.iltiv.. v.2
?fu:>m. ,v acf4prn /. Um??!. r t
de;.''' .....?. Uu.2' Banknote»:.. '. 1'^/ *. i---
ipf?• P.^tlÖ?
2";; jC.P r::;t: i:: ,-}p: t;
n,;.22=
sr.
95.75
95.75
11-38
U 54
si.icj
Sn.'ß'j
9ö.?5
50.8'^
11 .«
11.8s
I0.J7 io z,
23.68
24 22
23.76
24.30
N8.'>j nzch"
1 IS.Uj 118. b r i
>1.—
x- 0*»7»• OQ11
Wechselstube des Baulshauses
empfohlen:
Gegründet 1832. Wien. I. Bei.. Stefansnlatz Nr. II. Parterre. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:37:33.577 - 19000508 - Seite 14 ]
beite 14
Gien. Dienstag
„gfttts Oje# Nolksdlatt^
8. Mai 1900
Nr. 407V
doste Llpoomilok olltkoltoiiä
AlÜienShrtcite Siahrvns für
Säuglinge
Kiiie Dose Iümleritielil Ii> 180.
Central-Depot: iSLIKI* I. 9
Erbrechen und Diarhee euBgesohloseen.
Apprehlrt >en den ersten medirtnisrhen Capacitätrn, seit
30 Jahren in allen Kinderspit&leru In Verwpndun;.
Musterdostn von Kinderwelü auf Verlangen gratis uud franco.
8074
asse PVxr. L.
Nestlc'e condenpirte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker ».Vikinx" (Neuheit) per Dose 1 Kr.
über die Einlagen und Nückzakinngen bei der Ersten Lfterreichischen Eparcaksa im
Monate 'Avril 1900.
V A u. s xv eis^
iihrr hie O'inlnöClt und'
S
I
8
X
Cintaqcn: '- UM
Hl der Vorteil
'11
Betrog in Cnt. 2ünhr.
Bu 8 3, Pcreent
k:
4,443.806.62
mf
2.x 15
K
2,601.686.20
„3„
214
K
1,227.272.07
oufammcii
31.08?
K
7,672.164.89
Rückzahlungen:
Zu 3 ‘, Percent
18.533
K
4,192.360.24
5.763
K
3,388,217.69
3
^3
K
2,283.622.14
Zlisainme»
25.tM9
K
9,361.2| K).07
Ltand des Intereventen-Einlagseapitals mit
31. 'Avril
1300, und zivar:
Zu ?>, Pereciit
K
290,349.441.41
0 Hi
K
97,154.541.14
K
47,270.290.98
Totale
K
435,314.28(1.1^
OOOOOI
Q L. K. priv.
s Riunione Adriatica di Sicurtä
(Snte österreichische Tparcassa:
Der Cbcvcuvator Stellvertreter: Dr. Maycr. Ter Generaticeretär: Dr. Nava.
^ Der Lvcrcurator otettvertreter: Tr. Maycr. u.er evenerancereiar: Tr. vtava.^
i
Natur-heilanstalt
Oresden-Rsdebeul, 3 Ärzte. Prospekte frei, j
Naturheilbuch
100. Ausl., Io Kr. u. 19Ki ..<1.D ie tl .Wiest, J
Kaiserstr.SG, auch in 4Teil/fihl^.Tausende j
verdankend.Buehuihre'volbgeGeneaung.,
Bizff-WcfiasiiiT i
neuester und bester ^oiiiiniaiim für,
diemiidic 'lOtuunftaucu.,
Camillo Cärdtner's.
Fabrik. Lien, NNI.,< veuuug». PZnrer-'
frniqc 'v 'UKi*it»Vii
Invicatiov: ^rfrsahuigm des ScbtfopfcS, der AtfMUttgeorgane
A ,utd des Verdst««ngsinrcus— Geaenmdication: Schwindfircht.
xo O'nrmttttl: AlkaUfctt-mrrnm, Quellen: Loanantiu- u. EmmaqneLe;
^ n!sali(d>«mnmt. triftnfänerinm: Johannisbrnnneu: tecuev Eisest«
*» säuerling: Klavsenquelle. Molke. Milch (Trottenfütterung,, Kefyr.
CM Elkicheiidwg
Quellsool-Isbolatiou: Inhalation von Fichtenmtdeldämpfeu (beide
in (Linzelkabtnetten. ÄriPrrLNoNv.Äpvor,. ^n'nntzi vol'äi. 7'.
Pensen»rndler .Vir, rr
iXclcn; .'Inno, ,lf-rorin*• ic i i11.•
i! i-t'm tieiilun nn n
Ji 1'oüciao'i,
4 h'llliiK-iU-lltlÖ.
"ili’iK’ituLiCWHl.
7, ^i'i'anudntuut.
. «'7. VMitofiuiii-r-o.
>, 'JciUbUl. V.uuui'u-, loi, Viuri'lklttv
i.. HüiUK!iM\i!i--.’anc .vciu'diier.
:Wiiiiuuo*-*fimüMc 2::, ^lnnicnnibfvciir.
, ■>., t v nn'ii'Mn-^nüf 00, '.'!icrriieiil;dg.
s i;:i,oai|t' 1, JJii.i-Mduimriis.
, Mii ihciiiTnOc -Iti, vitmuiiciiNiuihimq.
10., vtji'uiHhihiijjnjK '^lini'cioi’ut
In dem Rcchcniclmstsbericbtc, welcher i» der am
ilfai abgehaltenen Generalversammlung zur Vorlage
gelangte, wird zunächst ein warmer stigshvns dem kürz­
lich verstorbenen Tireclionsiiiitgliede, £. C. Baron
von Oicuiclt, gewidmet, welcher seit einein Bierteljabr- 1
hundert der Tireelion der Clesellschast angehört hatte.!
Bon den ans die Oieschüstsgcbahriing de-5 01. Reibnnngs
jahres 11SU!*, Bezug habenden zsissern seien im ,Iol
'gcndcn die lvesentticheren hcrvvrgehvbeii.
Tie Bersirlierungsverlrage, lvelcbc i» der L e b c n s-1
! v e r i i ii) e r n n g s- L e e l i o n im verflossenen Jahre
^abgeschlossen wurden, erreichten K ::i,021.084.— an
versichertem Capital nnd K 100.971.— an Renten.
; Ter Bcrsichernngsstand bezifferte sich zum Iahrcsschlus;
. aus rund 205 Bc i l l i o n e n C r v n e» Capital- und
: 558.05!).— Rentenversicherungen. All Prämien find
eingenommen ivvrden 1< 8.046.702.—, die Ans
zahlungen für Todes und Crlcbensfälle beliefen sich
: nuf K ;!,1)s7.5oo.-, autzcrdem find für unerledigte
; Tchadeiifalle reservirt wurden K 760.887.—. Die
Pramiciirefervcn und Ptämieiiiibcrtrage in dieser Ab-
^ theilnng betragen K 56,646.670.—.
: Die Prämien Cinnahme ans den C l einen ta r-
-'0'e n c r- und T ra nsp o r t-f Berfichcrungszwcigen
j cvrciclitcii K 17,550.045.—, für Rückversicherungen
§ wurden verausgabt K 7,876.417.— nnd die Lchaden-
, zahlungen erforderten adzüglich der Üiückvcrfichcrnngs
anlhcile 1< 6,746.165.—, während für .unerledigte
, Tchadeuiällc 17 '08g.040.— reservirt wurden. Tic
Prämicnrcscrvc in
K 10,125.294.—.
beiden
Zweigen
beträgt
Das ^ciiervcrslchcruiigsgcfchäsl war auch für die
Riunione, wie für nahezu alle Gefcllfckmften nn In-
und "Auslande im Jahre 1899 ein äustcrft ungünstiges
nnd ist das befriedigende Ergebnis; der Gcfamml-
gebahning den Ertragnissen der angcsammcllen
Reserve», sowie dem günstigen Resultate, welches die
Bilanz der ^ebensverfichernngs-Eertion geliefert hat.
znznschrcihen. Bon dem nach Purückftcllung von
K. 100.000.- als Etcnerreferve verbleibenden Ge­
winne per lii 1,002,488.75 werden 200.0O0.— der
Epeeial-Gewinnrefcrvc der lzfebensverfichcrungS-Lcelion.
überwiesen, ivclchc dadurch ans 1< 2,000.000.— ge­
bracht wird, und wird, wie im Borfahre, eine Tivi-
dendc von X 150,— per ','lctic vertheilt.
Tie Reserven der Ciesellschaft belaufen sich auf
mehr als 62'5 Millivncn Kronen, nnd zwar dc-
tragcn die Präinicn-Rcfcrvcn «für eigene Rcckniung,
d. 1. nach Ahzilg der Rückvcrsicherniig'l X 55,227,656.—,
die Gewinn Reserven X 0,.'>68.186.— nnd die Evurs-
Ncfcrvcn fnach Abzug des im Jahre 1899 eingetretenen
bedeutenden Mindcriverlhes der Eapitalsanlagcn)
X 989.978.—.
An TtcUe des verstorbenen Präsidenten der
Tricstcr .Ciandclskamincr. Baron von Reinclt. lourde
der erste Biec-Präfidciit dieser ÜCainmer. .Perr Tranz
Timincr, in die Tirection der Gcscllsckast gewählt.'


[ 2023-06-29 10:37:33.577 - 19000508 - Seite 15 ]
Nr. 4074
Men. Dienstaq
..Deutsches Nstksblatt«
8. Mai 1900
Seite 1b
Theater von Heute.
K.!. Hos-Lurgtheater.
120.LorftkllllNgimZ"drkS-iibo>:nem«nt.
Anfang" Uhr. Sndr vor' ,11 Uhr.
Wassenkeius Lager.
rramaliichci Gcbick-l in 1 Allianz von
Schiller.
gn.i&tmrister. ... vr. üraitcl
Iromi'ttci Sr. rach er
Sonnadier Hr. Poiuien
kcharfichusen... {gj; |^‘" c
H-Ui'cherei-end.Jäger '| r r;
Efftttlmscher Dragoner Hr. Bik'ony
Lrlebunere vom vieg. (Hr. Prechtter
Tiefenbach... (Hr. Färber
tzüraffier von einem
wallonischen Reg.. Hr. Zeska
büranicr von einem
lombardischen Reg. Hr. Wiesuer
Croor Hr. Sommer
UMan Hr. irud;*
Rekrnr Hr. Xhimig
kuraer Hr. Silimautt
Bauer Hr. Moier
Banerntnabe .... Frl. Blaha
Lavuziner Hr. Römpler
Loldatenichuimciüer Hr. Wirre
Markedenderin... Frl. Walbeck
Auiwarrerin .... Frl. ttirckherr
Holdatenjunge... Kl. Zaril
Die 'Viccokomini.
Dramatisches Erdicht in füni Au'rügen
von Schiller.
Dallennein. Hcr-og ;u
Fricvland. General Hr. Sonnentbal
Lcravio Piceolomini,
EeueraUienrcnanl. Hr. LewinZkn
Mar Piccolomini, sein
Ladn Hr. Reimers
Gras Ter?!n. Wallen-
nein? Lchwaqer. Hr. Zcska
Zllo. >retdmar'oall,
26allenneins Hcnr.Hr. Lowe
*HMani, General der
Kroaten Hr. Gimnig
Buuler. bdcr eines^
Xrag-Regim... Hr. Krauel
Renneiner Reumann,
Ter;ky's Adjutant Hr. Fncks
Aricgsratd von Xneffend.-rg.
vom Kauer geicudetHr. Schreiner
Bovlina Seni.A''rroloa Hr. Prechtler
Herzogin von Fried-tand
Wallenüein'-itiiLmal'l'n a r. Wilbrandl
TbckZa. rhu Tochter Tvr(. Medelskn
Grann Xcvjfr»... Frl. ihcibrrcu
Spielplau:
Mittwoch 9.: „Xer Miwutbrov". „Xcr
Tarruff"
Donnerstag 10.: „Xer Mi'antbrov".
^Xer Zarin*".
Freitag 11.: „WaUenüein's Tod".
3öuistag 12.: „Ouiv-i Kardan".
Eonniag 10.: ,,'lr.cg im trieben*.
TtPiitag 14.: ,,'vs von BerttDingen".
Dienstag„Hamlet'.
K. k. Hof-Opernthcater.
H6.Lorüellungim2adreL-Ldonuement
AuIang7Uyr. ^nde nach 11 Uhr.
Siegfried.
Don Richard Wagner in 3 Auszügen.
Hr. Schmedes
Frl.v.Mildenburg
Hr. Demuth
Hr. Riuer
Liegiried...
Brunnhilde.
Xer Wanderer
Alberich...
Grda....
Mime....
. Frl. Walker
. Hr. Breuer a. G.
Hr. Hrich
Stimmed.Waldvogels Frl. Mickalck
Spielpiau:
Mittwoch 8.: „lrueliior".
Xonnerslag 10.: „1'lanon".
Freitag 11.: „Gönersommerung".
samsiag 12 .: „Folanthe."„Äergi8ineiil-
nickr".
Sonnrag 13.: „Roben der Teufel".
Teutsches BoUvthcater.
l.Liertel der Atttheilscheiue . Zontag.
trugen. Paffor.. Hr. Blum
Friederike, i. Gattin Fr. Aldack-Rerry
Bcace. Haushälterin Frl. Zell
Ehristiue. Xicunmadck. Fr. Renn'-
Anton Wiukelmann. Hr. Tewele
Antreu.
Luü'rlcl in drei Akten von Robeno
Biacco. Teutsch von Xtto Gi'ensckttz.
Gras Sangiorgi.. Hr. Kur-ckein
Grünn Söngiorgi. Fr. Xdilon
Gino Riccirdi... Hr. Kramer
Gin Diener .... y>r. Lreu
Lorenro. Diener.. Hr. Broda
t^in Kanimennadche': Frl. Ioscny
Eviclplau:
Mittwoch 9.: „Ge'venüer".
Xonnersrag io.: Zum 1. Male: „Xer
Probekandidal".
Freitag II..- „Gewenffer".^
Samsiag 12.: „Xer Prodclandidai".
Sonnmg 10 .: Rachinittags »,,0 Uvr:
„Gcsvenüer". Abends ^',L Uhr: „Xer
Probekandidal".
Montag 14.: Zum 1. Male: „Xas
Fnedens'e't".
AlliskrjllbilLlliils-chliiülhtliln.
Lntbeilschcinc 6. Achtel (violett).
Anfang 7 Uhr. ei Lanner". Adds. ^,4 Uhr: „X
dieie Männer".
Montag 14.: „Xer wilde Rittmeiner".
Ticnötog 1ö.: „A heuriger Has".
Jantsch-Theater.
?ibf„bi> .8 Uhr:
Die schöne Lurelte.
Xvereuc in 3 Akren (nei nach dem
Franzoüschcnl von F. Hcidrich u::d F.
Maiciscld. Munk von Zaaues X*'en-
bach.
ComreOe von Xr^is-
Mcleitcs... Frl. Stoll
Herzog von Marly. Hr. Heve
De ifcnoncourt.. Hi. Kneidinger
Diconne de Cadignan Hr. Ror,ni
De la Bon'eric.. Hi. Manrh
Adeline) Fel'eu
Fanchette) w j ml^ ll »tri- Weiser
Melanie) u e 1. Frl. Knaack
Bialicorne, Haushos-
meiner.... Hr. Angunin
^amornrel, Sänger Hr. Arnold
Merluchet. Poet '.. Hr. Clement
Ctgogne, Pialer.. Hr. Aman
Ptorceline .... Frl. Germany
Lurer'.e Frl. flramrn
Bcchomme, Sergeant Hr. Dana
Naimund-Theater.
2. Viertel der Antbeilscheine (blau),
«niang' ,?Ullr. Ende nach 10 Uhr.
§hyIo<&.
Di \V. Shoke'poarc. (Riduzione in
4 atri di L. Sunnrn.
Shy!-*ck i;. Xov*?!lt
II I)>'gc di Vcnc/Ia. E. Pinmonti
Por/ia.riefst ereduiera O. Gianami
Aut-»nio P. Rosa
Rassau.o R. C’aiuuui
Grn/.iauo A. Gandusio
ftaUriü« P. Gantmelli
.Solanio L. Pavoneüi
II Principe di Ma-
rocco L. Orlaudi
Loreuzo, innamorato E. Sabbatini
'stibal. amico... F. Bertini
Gi'56ica,liglia di Shyloek G. Caimini
Nerissa. camerista. D. Yitta-Roea
Spielplan:
Lciuwoch 9.: „Xora".
Xonnerriag 1'.». :„Xie dritte Cscadron".
Freitag II.: „Xic Hochzeit des Re'ci-
vinen".
Samstag 12.: Zilln 1. Male: „Xer
?lagel im Herzen".
Zonrnag 13.: Rawmittags 1 ,3 Nur:
„Xas mene <»>ebol". Ab-nds' ,8 Udr:
„Xer '.'iagcl im Herzen".
Montag 14.: „Gretcl".
Xiellslag 15.: „Xcv Raget im Herzen".
Theater iu der Josefstadt.
Rbenbb 1 ,S Uhr:
Die Krage a. d. Schicksal.
rluü'vie! in einem Akt von Rrrbnr
Schnitzler.
Anarol Fv'es Jarno
Mai Julius Sacks
(Fora Mizzi Palme
i£t, sie und er.
iriiMificI in 1 91 ft auS bent Ilalic>ä>ibcn
bcc- Sobctio Sinrco von Ctro *5-'cn=
id’lii.
Rudolf 'viitiiii Zad'i
(5!ortIDt Helene Tycbbracr
oritbti® Hat! Richiee
Sin Tiencr .... W. seiger
Abschied vom Hlegimeul.
Xranta in 1 A'l von Xlto Glich Hart­
leben.
tsiiies'eld.HouounanuFo'es Fanro
Xlga. seine Frau. Helene Febümcr
ts'UÜav von Prandan Louis Rcrz
Feldman») Hauvl- Äarl Tuickl
Stein) icute Karl Xoor
^Ibschiedssoupcr.
Lnitwicl in 1 Alt v. Artbnr Schnitzler.
Auaiol Foiei Jarno
Mar Julius Sachs
Annie Hann Ricic
Gin Kellner.- evritz Strayny
Spielptan:
Miitwock 0.: Znm erstenmale: „Fava-
rajah".
Donner-tag 10.: „Favarajab^.
Freitag II.: „Frage an das Lchick'al"',
„Er.' ne und er": „Abschied vom Re­
giment": „Abichiede-souver".
Sanrstag 12.: „Favarorab".
Sonntag 13.: „Favarajah".
Urauia-Theater.
1 v., Wollzeile 34, Uroniahof.
Abends> ,8 Uhr:
Durch Dalmatien
Reise durch Bokhara
tfeEtfioN
avjjteu-vkic;
WIEN-ZEILE
EINTWIT-iOte
Künllkcrlians
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. S.
XXVII. chLbies-A.liss1sI1nn§.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr 2lbeudö.
Canaichluij 0 Uhr.
Eintritt 1 Krone.
An Sonn- u nd F eiertagen ad 2 Ulir 40 Hcllcr.
Blnmensäle.
Vom .i. liis Tv. I£ai
Franen-
Gewerbe-^nsstelüutg
von 10 Uhr Vorm, bis 8 Uhr Abends.
Entree 30 Kreuzer.
kZ»xs ortsehuSie
Radfahrschuhc Lawn-Tcnnisschuhe
Elegante Zommcrschuhc für die Straße, Haus und Reise
in g'vllter Auswahl tiir Xaaicu. Henen und Kinder, solid und billig bei
Aaton und Franz Swoboda
Schuhmacher
Wien» 1. Bcz., Tingcrstrastc 5
^Preislisten gratis
Proviurausträge
prciuvt.
Sehenswiinligkeiten,
TienStag:
kcha/ikcmmcr drS SUkerhöchstc« Kaifrlhaiiscs, von 10 6:3 1 ügr, zegr»
fLn Ulcheo '.jiinucbcn^ :^ uerber.
k^,it»rliislorischeo Hof-Bitticam (S»rgrd:>:>, von 10 dir 3 Nbr. EintriU bO kr.
Unnslviilvrislvcs.ieu.
». ii. k. .>secrrsmiiscn>ii i;n A::!llelic-Ai>:uole, von 10 bi* 2 Uhr. Tintrill 50 fr.
An Facrlagen geftftloflen.
Fedc» Taff zu besichtigen:
Hof-Bibliothek, Zosc^play. von 9 bis 4 Uhr.— 2lngttftliter-Hof-
Pfarrkirche mir den s^radmulern der E'.zberzogin Christine und des Feld-
viaischalls Xauu. -- fraise;gruft bei De« frrtpic^iiier» (mit Ausnahme von
Sonn- und Feiertagen-, van 10 bis 12 Uor.— Hof-Fn^d- und Sattel-
knurmer und Hof- Ä'knrstall anher dein Burgthore.— ^estcrreichischeS
LOIllsettM am Su'.b-.'nriug. Permanente 2l:.ss:e!lung von Erzeugnlffen dn Knnsr»
üiduffrie.^— Geuraldegnlerie der k. k. älkademie der drldcnden frünfle,
Stadl. Schillrrvlatz 3, Samsiag, Sonn- und Feiertag von 10 dis 1 Uhr, an'
den übrigen Trgc.i gegen vorherige Meldung beim (suüos.— L?inseum der
Gypsabgiisfe der k. k. Zlkadcmie der bildenden freirrfte, Ssior, Schiller-
play 3. Montag bis Freitag von v bis 1 Uhr. Sann-kag, Sonn- und Feienag!
geschloffen.— vlewerbe-hygienischeS Mttseuni. --ttar ». Reicksratbsürase 23,!
mir Ansnalnne von Piontag und Freitag, von 10 bis 4 Nur unentgeltlich.— I
Technologisches ffffewerbcutirserrm. 9. Be;., ^ai rinqcrüiape 59, an Wacken-|
tagen sunt Ausnahme ^rnustagrl von 10 bis 4 Uvr. an <-onn- und Fein-'
tagen von 9 b s 12 U::r. An Sonntagen freier (5'iimiti, Samstag ge'ckiouen. i
an allen übrige.: Tagen (an.ll Feiertagen) (nnirirt 20 fr.— Permanente j
Mit?ürlfuuo für Brau- und Malzindnstrie. 1^. Be^. Mickaelcrf:ra';e 2 s. i
an ävcckcnl-agen van 0 bis 4 Unr. an Sannkageu von 9 bis 12 Ubr, Ei:'.:ritt■
fiel.— frrasi't'S Schlachtgenlnlde im F-wat-.d-n!-aiu'e. 3. Bez., Hanbsn.'.ffr^
Hauptffraffe.— Sammlungen der^ rechriische» Hochschule. Bor mittags.!
gegen b.'indung beim Bcrffande.— Fürstlich Fohaun Liechrenüein's^c!
G>emäldegalcrie. 9. Be.;., Fnrstengaüe 1. an 2voaientagcn von. V bis 4 Ubr, j
au Son.uagen von 1 bis 4 U.ir.— Sreransrhurm» räguck 'mit Ansnalnue^
der Sonn- und Fei-nage), van 8 bis 5 U.t. argen bei dem tUrcheumnnerannc«
gelöste Kauen.— k. österreichisches Haudeldmuseum, setzt S. Br;.,
Berggane 1b, van 10 b:S 5 Ubr.— fr. k. (Seslogische ilieichSanstolt, 3. Br;..:
Nasnmaff'skugaffe 23: Bibliothek van 0 bis 12 11!» r geöffnet, Muse n I
lr '.'itrrl'd dcs Wintere geschlossen.— L)!meuui für ösrerrcichischc BotkS»:
knnde täglich (mit Ansi'alnue Xiensiags) von 10 bis 4 Uh^ Mittwoch von 10 j
Ii« 8 Ubr, a* Soua* irj Aeiertaaos von S bis. 6 Ubi«
Krükjjaörs- it. ^outmerfiufou 1900.
teilt Coupon Mir. 3.10 I fl. 3.75, 3.70, t.80 b.outer I ,,
lanq. conipl-teu Hcrrcn- ü-»_ 7 .u. 6.00 von befiercr elytcr
,, ....,. ft. «.7.» von f-l,ier> stiiaf-
Anzi,., (Oivck. Vofc iniv f,. ^,05 von feiuncr i ^olle
ÖMlct) gebend, kostet nur| fl. 10.— t>on hochfeinster| c*
ö’iu Pc'.ivc'i ;n sckri'nr'ei't Sa!an-2ln:ng fl. 10.—. san'ie Ntberffoberüone.
Xonr."«:uloden. uiuüe Kaiumvarne :r. :c. veneiwet ;u Fadriksvreifen die
als reell und solid beühcla>ui:e Tuckff:briks-2liederlage
S§EeEL=IItiI«IOF in Spüi ran.
Mc5ter£c;ri r u e Lisserong sarantirL
Xic
[Ester gratis nnä irasro
Bortheile
b:v Bribr.k2u:d'ckan. Store direct bei obiger Firuia am
T^abriksorre z.i bn'rcllci:. sind dedentend.
für WnüT7
mit und osiuc Korbcinsatz.
2111 c 2 Irtcn (biartcnivagen u.
Gartcngcrathe f. Kinder bei
Knl» 6. PrZ§§ZiSr, lZren- VUjZ,
Kirchengassc 9 u. 9 a, Crke der Lindengasse.
Speciaütäten-Weine
tif i«)AT A96VST94* tttK" M* Uhr
n' r il 6 roke porltessnng.
DireeKor.Carl LlssvL E- roNMiitir UM P rcTram m.
gj£F~ 18 semoiioncile Tcbut^.— Nene Posse.
.'(O.äi der Bornellnna.: D'Schrnni:netrr.
Xagescanen: IX.. Kruffborfernr. 4. Teieva.: l.. Norvsntvurulür. 10 'Bararr
aus dem Beffirnngen des voben
Xe-.i"'cken ^iuerordcrrseinzig
und aUcitt nur in d:r -Le-
stanration Deutsches Haus. 1. Be.;., Stesqusp^att ^!r.-
Etablissement B»onacher,
Große
Uariete-Uorstellung.
6aiia=viroümmg 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Äach der Borne!!:,ng: J:u Kasiechause Zigeuner- Musik
p,s 3^Udr. j
ZfgßWS Hnuc Xicusiag halb 8 l’qr 2ldcnds: j
‘»“LF Groncr j
fport-Gala-Abend.;
3am 18. Male: „Persien". G.as;es Man.'ac-Sckanffuck. Xnginal- Pantomime!
des (?ircus Bii'ck. dargcffnlt von 5--' Br.'ouen. '.'inffcrdem: Xic ivundem,
baren Srringv'nde des 2(«ari:alles, darunter der Bolldluler „t^vivs", nue< Friz 1
hohe feite Barriere ncbnicnd. Ball'viei.e:idc Bierde. Oin P-auennichcr Oarner-als-\
:ug. Sic gro^anig örcr’incu 10 Hcug'ie des Xirccior 2^u'ck. •'J'cit Buetbardt->
r ^raiuauvttninmgt'ii, Fcfn
schenke, DccornrionS-frrüge,
innen und <^edrauchSgefchirre
tfxzjuMM* M 8Zry 1 stilrr. ^lrr bei G rnse k JIcn;,
u.Xif«. ,. 'ocy, rUtirtab itTerttrairc 10 —1^. 75
IpGr^eüas'i W
6» y-'*..^i>iiw.ViJ.'-^aLa_tn «tiirt
ycottii, Sckulrciker.
.Vas- Lala_
S Uhr 'Abends:
:c 1 !itre tcrui. 'i'an-’cti
>0:ane Bor'>elll^n<7.
o Cü Qfc«
Miitwock hau!
LÄ
Wochen-Ncpcrtoir:
Fnun i!nseer '0 und 2Aonsrrc-(>oncert.
Xiensiaa d:n 2Aai
Xonncrsiag den 10.
Freitag d:n 11. 2Aai:
Samstag den 12. '.'-Ken: Fnui
S c e e ri ien t h;:: r. i e n- (5 c r i o.
ZvNliiag beit 10. '.’.’uli: '.'i ..ircir,:;:,:.! »Tic £aubs:rcid',cr"
Tilge.: A-iilr.'ien v.'ii ..Ziiiribc" mit feiner Roiiblbiergriibv
'X i r i c 11 '• s B a re a 'UN gen.
i'*rü:r Sea’Oio;'. :-hin;ueiu(. v on'e'.
inuzenag ua.d D>cu r tre:Goiuerr.
0,..',..^ i m.'ale: „Xie ^andslnicker" und Zweiter
und
Itoetiff ist üi@si
k. k. Prater.
Dienstag den 8. ?5tai 1900
Krüöiaörs-Lorso in der Avenue!
Moustre-Goncerl der beiden Regiments- (iavellcn:
k. ». k. 3. Regiment der Tiroler Kaiser-Jager
und k. u. k. Jnsantcrie-Regiment Nr. 41 Gras Grünne.
Corso- Theater: 8'^ Uhr Samade's Raublhiergrupve.
Gampo l: 7 und 8'. Uhr Dariete-Borücllung.
(5ana-Erönnung 4 Uhr. Eintritt 50 kr., rUnder 20 kr.
Morgen Mitkiroä' -30 Kreuier Tag.
V/äsche-V/aarenhaus
J@sef @regorig
WIEM
HIctrials31scrslrst§se I¥i% SM
Stifts eaaera«.
Damenhcmdea
aus Chiffon, leinen, Oattist uni $c!d3
perStOckü.1.20, 1.50,1.80.. 2 .—, 2.50, 3.—, 4.—, 5.— bis 12-
Nachte orsetten
aus Chiffon, Battist, Barchent und Piquet
per Stück fl. 1.80, 2.—, 2.50, 3.—, 4 —. 6.— bis 10.—.
Eeinkleider
aus Chiffon. Battist und Barcne.;t
per Stack fl. 1-30, 1.50, 1.00. 1 80, 2.—, 2.50, 3— bis 6—
DamenschlafhemdsiL
Anstandsrc cko.
Costümröcke.
Kiesige Answahl, billigste feste Treis*
Tic seit
Schering’s Condarango-Wem m
Appotltlosig'keit Lungenleidender, bei
1 SS lahrsn
Magcnkrampf, 3itag:cnkatarrh, Magengeschwüren
CmUamimmIc ftPidtiP Annlhalrrk. Rp
etc. ärztlich vtror
Schering’s Grüne Apotheke, Berlin, FJ.
Niederlagen Wien: A. Moll, Tuchlauben; Engel-Apotheke, Am Hof 6.
u ^ichrcune'.::. .re-.zci- u-
.'.'i atZta^fesaonk Xuv 'Aam'.uet'l
-Aaa>'. F:rdin7ub Hz-.-a. 1^ !. Li-ff-
f 'Mt.ri"? 2'.* r ubekU'unu: rohen .'la^cc
zi.u- 2'ir:wu*u uud ffclll thu at'brauur
rrsjr:ifrti i t >>c);>:•.: ■’’>
i’uiP.farcc billign. 8b-3


[ 2023-06-29 10:37:33.577 - 19000508 - Seite 16 ]
Seite 16
33'-en. Dienstag
„Deutsche- NolK-blE
8. Mai 1900
Str. 407b
Kleine Anzeige».
k^in Wort 4 h, in fette* Lchrift 8 t>.
Titelreilc 50 h.
„Kleinen Lnzeigcn, welche nur gegen vorüerige Bezabkung e inpeidiniter werden,
fbniten mir und ohne 2ldrc>>c erscheinen und wird 2taskunft in unserer r'lnsgabettelle
1. Bezirk Schuterüroße 22 unentgeltlich von 8—6 Uhr errbeilr.— ( 17. Bez.. node der -Houpl- i itb oiMhCd
: nratvC und bem ('n.rtrl gelegen, über
' Kronen BrnttozinS. unockig. nebn
l 61.5 Cuabiatmctcv großem auslosenden
i Bauvlatz tur 'J., uticihau-> att sonn üu*:--
1 gebauicr 3ira^c prci:-u*errl) verkäuflich,
i Malier wollen ndt wenden an Eduard
: Hngelmann. 17. Be;., Zorgcrnratzc 26.
93
Schlaf- und Speisezimmer
Nuß. feinnc Ausführung. mi:
öjaiir. «^aronlie sehr prcic-wurdig zu
verlausen. Währing, Lbr Korlgove 17,
Kunülischlerei. 4616
Wie«, 0. B., Tcrdktenaasfe 1
k. t. Hand. prof..-ft.rql. li.'roi
Werksrätte (.'rjeu-i. neuer
II; tc:’.;i.l!fircn- :'.ezarauucu.
Bezugsquelle aller (Gattungen
Uhren. (5>old-u Sitberwnren.
<"">i^sri i!:.:‘rr. notal. '.Öl:. Bk.c'ni.
i'romn^^luü:ooe aeg. '.iattii. nur
weggehend':er ('rnraniu' in\i:o reell.
Keine 80—90 kr.-Werkslatle
iond. nur Pr 0 >.I'iou I-. ?Ii-I-'!:d. uug
iowodl f. Er'euguna a,-':'iere.'.-rur
be'ch.i'i. ichr.ur 'Lrar:n 0 ::ö-.'Ndei!cr.
Ausverkauf!
In Folge Verkau'es meiner Realirar
und ^tufiniung meines Geschäfte-?, findet
Aue-verlauf vou diversen D)erk-
zeugen, Anker, Winden, Sckiifss-Seile.
'.Keneu, -'Aagel, diverse Brenn­
hölzer, so auch Bauhölzer, als
rämc, Stanl, Kantbolzer,
des i Turuladen. Fichlcnladeu und Pfoücn,
Hübsche Wohnungen
licht und geräumig, dcilchcnd aus
2 Zimmern. J L'oi-jie:, Borzinimer
und Kucke, und vkrsosorr»oderi)lugun.
Termin zu vermiekden. 5. Ben, Sckon-
brunnersrrasc 44. 23n2
Bäckerei-Locale
mit vollkommener Einrichiung ist sofort
zu r ermielden und am 12. 2lugntt zil
beziehen. beim .'jaucbciRcr,
12. Bez.. Tieseudachgais'' 1. 4^>74
Suche Sommerwohunng
ab I. Juni. Ziiumcr, Cabmet. Küche.
Gasthaus u. Fleischhauerci.
2lm 1^>. Mai l. I.. 3 Uhr Nackim.,
nndei dein: k. k. Bezitksgerickiic Tulln j Kcrvaunie.
a:e freiwillige Versteigerung des l Turuladev,.,
öauic} 2a. 2nt in Tulln nur radieiricn\ Blichen- und Erl-Laden. Fclbet-Bfoücn,\ comvlctt cniqcrvc^tci, Beilen hu 3
: s »on!’oii;- w^ch'kne und Magd. Hauvidedinanng:
und mit nahezu 4 Joch '^lunt'-'^igeu- I und Kanthölzer. Stangen, takten. t -i-^erfen und 9 'roucr. schau-ger< v >Qv:ni
iou::t und 2 Joch '^enu'iudenukeu irntr.( Fuhtoiel, 3chjffboden :c. :c., nebn!* ,sUn Haue. Möglichkeit alle 2ebcn»-
ii'.'rrei-i lö.ooOrl. Vadunu' mehreren Schupfeu, Luühauicrn, nt' rlst. 1’ iiV cigcue Küche ladn
i:ri(T''\- prym ff. 2ladere Vlnc-tuirirc! •V'riiiiicr'iolicn, 'dune Wägen, Pferde beschaffen. IedcufaL-> 29aldaegcud.
Tausendfachcct Hoch l
bflo die Frodeiaassc waclelr, dem Neben
Bra.ilvaare aulcin
Julie Tuma
und vfvnt 125
Karl Meier
zum h:u'">“' vm.. 11 ;ren i-a.Herrn
Franz Tippmanu\
d:e herzlimüen aNrlcl,'.u.::'^e von 'einen J
Kindern ?>?'ennc. r.- e e? old: ne mrd
Franz, iew'.l iein.e'.u alien 7" X erstanden werden.
21 im he er:!'ei li bereiliviUign Tr.
vu'.-.ucnu BlUiN.cn'cld, •■>. Be;.. Kcgcl-
: 4,' ,10 und 1—'; 4 Uhr-
4nö7
Stellengesuche.
Jn der (sxpcditiütr oder
Admlurur.iaou einer Kennug ivuu'ch!
ein 2 ^' 0 .!amer 2 ?'..'.n.n unuizuleunueu.
T erselve :n a.. r^rd'enier 2/ca,'inu
jiutcrcrfi:i 11 und nereir-e :r. der Buch­
haltung ümlig g.'.ue'en. Hermann 2 l.,
18. B n .. W a t r u. I... 1 n..: -: e/ Z r.
Hausadmillistration
übernionnt-
QlUUJCOiM’i
foniiioi y:
;Si:i-:= und Lieuer-
21 di. «'>. >aauva.
^erel'en'eidergirricl 21. 4i>2
^eiucres. älteres, christl.
Fräulein. i::,i anaruclnurn Aenüerca,
iuüii Br neu m d'uui. .^au'e ol-j 2>a-
fauferiu. Buinn ier:u, oder ale- 3nisc
der K-au-.-hau. 2. Bez.. Tadcnirahe uv,
Tdur 17.^ 4 H44
Junger Hanptpoiir
mit guten Zeugni''-'n. iurtu Botten,
geht auch m die Brouun. 2ldr. Erv.
4'KO
Equipage-Kutscher
37 Jahre all, vci-hci'.ale:. Blasscuuliüß.
Iahre-:-zeugu>'ie. verlaß-iw. der mil
schnelle Bierden umgehen^ kann, giuc
Nachfrage. 2ldrene: 21. >£., 10. Bez.,
Tuelleugaüc !•’>'*, Thur 4. 4 h53
Eisen-. Metall- und Werk-
-.cug-Brancht. Blclluug gesucht aui
(^ompiolr, Biago.ziu, auch in Fabrik,
26ien oder Brovinz, von Kaufmann
mir beuen Nesereincu, bcn^l auch einige
Keniunine der heun. und icol. iTvrachc.
lUef. r'Iulragc erdeten unier„Dcrnaueu-'-
wurdig" an die <3rb. 4vd2
Gffenr Steüekt.
Anstand. Kindermädchen
wenn auch 2lnfängcrin, wolle sich
melden 8. Bez., Io'ef->gaüc 4, 2. 3toct.
Thür 10, bei Ncdaclcur Puchüeiu,
Einlriu io'or:.
Käufe.
6ausc getragene Hcrrcn-
ku-ivcr. Tchuhc und Waiche. Tb.
hiiilar;. 5. Berirk. Lvcngcrgasi'e 46,
h'orrerpoudcnzkarlc genug!. 2940
Münzen
r-amenUich alle Thaler. Minelolter-
munzen. amike Nhinzen, iowie
'JJt u n z tu i n m m l u n g e n werden
aelau'i in der 2'luuzcnhandlung Tr.
F. W a l l a. Dien. 1. B c z.,
F t i c d r i ch sl r a tz e 6, 1. Stock.
4543
lUnstJt-
Jrrstru mente.
Sehr guter Schweighoscr
erluu'luael billig verkäuflich. 1.5. Be;..
,vuch.?gaüc 4. nachsl T^ettbabn, l'cke
r'Nariabilserttranc.— Billigste 2'cih-
gcvulu Wiens. 4623
Gasthaus-Automat
billigst. B-auino um 170 fl. zu ver­
kaufen. 15. Be;., Fuchsgas'e 4, nachu
2veühal,n, 4resc Mariadilferstraßc.—
Brlligttc llleihgcbuhr Wiens. 4624
Pianino 7 Cciuti
um 120 fl. soion zn verkaufen. 9. B;..
Wahrmgerstraße 15. 1. Siock. 4629
Böscndorfcr. 7 Octav
um 170 fl. sammt Kitte zu verkaufen.
9. De;., Lüahringcrslraßc 15, 1. Stock.
4659
Verkäufe.
Tüchtiger Commis
mit 6—8jrhr. Zeugnih. Teuerrcicher.
wird in einer fKemiichiwaarenhandluua
ausgenommen. 2l>r. t'iv. 129
Geübte Blousen- und
Kleidernaherinncn werden aufgenom­
men und gau;es Jahr Bcichafiiguilg.
1. Bez.. Fischhof2, 3. Stiege, 4. Stock,
Thür 95. 4665
Küchenmädchen
Wird aufgenommen. Schonbrunner-
stratzc 242, (^afthau». 124
Gasthausmädchen
wird aufgenommen bei Kvclcnöku,
7. Bc;, Fahuebergasic 1!«. 123
Ein tüchtiger Kalkbrcnner
für Hochofen wird sofort ausgenommen.
Unter ,X. 7v." vostl. llrichendori,
Ni cd.-Test. 127
Tüchtiger --.pecercreommis
wird -»^genommen. 3diviftticfjc 3(n=
trriqt lmtci „yiircnhnfi" poftl. 11/2,
Wien. 4^8
Häuser und
Geschäfte.
Stockhohc Billa
in Mauer, cnacint und mnsiiu gebaut,
Winter qut bewohnbar, herrliche Aus­
sicht. freie gute 2i,h, hubicher Karten,
preiswürdig ;n verkaufen. Näheres:
Mauer, 2ienugerürane '20. 4 .',03
Gutes Milchgeschäft
int 3. De;., mit tnnlic!) 250 i/itcv 9iu« S
schauk, ist prciswcrlh ;u öftfnufen.
Jluskuilft 4. 23c;., 2kouiscugaisc 21
Thur 3. 126
?r/A
(,l V ek y Ci/ i„,
•v-
FESTE PRESSE
20 1 Siipniascliiie
ga„j »tu, biäkirlgr Garantie, Original»
öiingichiff üb ff., ubernälite Maschine»
7.» und 12 n. Zu haben Mariahilf,
tkafernengasie 22.
6K Angabe! ßinger-
linb Vtingschiffchen-Nähmaschinen
auf Naieu bei Scherz, 1Ü. ^cz..!i6cst-
bahnbaf, Gerstnerfiranc it.
Hleizende Kinder­
wage» sehr billig per Cassa und aus
Naicn bei Scherz, ‘13 iillserftraste
im Haie.
Schöne Rafcnziegcl
100iLtück OKronen in'sHaus. (Zarten-
arbeiten billigsk. <5nvl Lackier, (Martjicr,
17. Be;., ^acknergasse 48. 2678
Photogr. Apparat
Nadfahrercamera 9: 12. ;u Hoch- und
Qneraufnahmcngceignct. mit 3 Tovpcl»
easfetlcn. in der t^rohe und ^riirke
eines Handbuches, für Moment- und
Taueranfnahmen, Binerscheibe, neu
32 fl., ist fast ungebraucht um 20 fl.
zu verkanscn. 2ldr. l^rp. 8
Prachtvolle Braut-
und Hoch;eilskleider, Firmungskleider,
Stranenkleider aus Stofs und Seide.
Waschkleider. Schlasrocke, Seiden-
blousen, lFupous, Jacken, Kragen,
Mantel ?c. billigst 5. Bez., Schon-
brunncrslraßc 65, Thür 7. 4654
und Geschirre :e. statt. L^ochachinuzsr j *‘ sll,c^ cr. ^o.hn 'jtcbcamd'c. Novoie
voll ergeben  Schifl'-. Bau- und Brennholi-Handkcr. r poulagerud. 99
^ 22ien, 3. Bez., Ticuichgane 35. 4-524 j
Weißwein stichig
80 Heklol. ;u verkaufen. Kloflcrneuburg,
2Ubitchl- flrahe 26. 4530
53 Fuhren hat zu verkaufen
Siaudingcr, Truniau.
Dlneinz
104
Herrenrad
neu. privat billign zu verkaufen. 2.2?;.,
Taborflrahe 79,'2. Stock, Tb. 11.
4607
Ein gedcrnftreiswagcn
;u verkaufen. 3. Bez., Untere Deig-
garberflraüe 8. 4521
Eiskästcn
in groher 2lnswolil billigst beim
;enaer Leopold Unsinnig, Hernals.
,5r2ucugaü'e 13. Preis-6ourant auf
B erlonqen. 4585
Für^Slnstaltcn
oder Bupcreicn. Oinc glotze Wäsche­
rolle „Teniiches Suflew" mit Kamm-
radern, leicht zum Trehcn, sehr vrak-
tOch. itt piciswerih zu verlausen.
?londsdorf, Schwelgergafl'c200, Th.l.
46b0
Handwagen
UM icbcu Preis zu verkaufen. 9. Dez.,
,5uchslhallerga«'st 1, Oese Nutzdorfer-
stratzc. 4643
Wegen Ilebcrsicdlung
diUigfl bcüere Biobeln direct von der
Partei sofort zu verkaufen. 3. De;..
Parlgauc 17, 1. Stock. Th. 4. 4666
W 0 h n n n g s-
Anzeigen.
7. Bez., Mondschcingaste
Sir. 6. Wohnung,Gewölbe,
4317
Wcrkstättc.
Kleinere Wohnung
Zimmer, (.sadinet, Küche, evcnnicll 2
Zimmer, sein licht. Slockllohe 2teben-
sachc. ab 2tugufllermin zu miethen ge­
sucht. Briefe mit Prcisaitgobe unter
„21. A" on die Hxp.
Sommerwohnung
in Tullnerbach- Prctzbaum auf der
^awies, nächst dem Bahnhöfe, für eine
kleine, christliche, kinderlose Familie.
Selbe besteht ou* 4 Wotm-Bieeen,
Pcranda, Tienilbotenzimulei. Küche,
grotzl'r schauigei (Karten. Ausk. beim
Hauseigetllbuuier in Wien, 7. Bez..
Burggasse 84, zwischen 9—11 Uhr
Boriuiltag. 105
Billige möblirte Sommer­
wohnungen
in Ieutcndorf. eine halbe Stunde
von der Weflbahttflalion Pollenbinnu
hei St. Pölten, Wallfahnson, tagl.
Pofl, gesunde r.'agc. Parkbcnünung,
1—2 Ziiumcr mil Küche rc.» neu her­
gerichtet. fcde Wohnung sevariricr
(f-ingang, Preis per Saison 40 fciä
70 fl. Beziehbar 20. Mai oder 1. Juni.
Nähere Auskunft ertheilt Nevicrjeiger
Hcrman Hennewald. Schlotz Icutcn-
dors, Post Potkeilbrunn. 46.55
Wcrkstättc oder Magazin
im Souterrain, Gas. Wasscrteilnng,
Parterre 1 Zimmer, im Hofe Nemise.
ist zu vermictben. 3. Bez.. Posthorn-
gasse 8. 46.51
Zimmer, Eabinct, Küche,
evtilt. Vorzimmer gesucht im 7. Bez.
Adr. Lkchrcritt, 8. Bez., Ttosesfladter-
ftratze 16, 3. Stock, Thür 37. 122
Lichte Werkstätte
100 Tuadr.-Meter, per sofort. 3. Bez.,
Kolbelgasse 9. 4645
Zu vermicthcn
29ohnuiig sammt Stall. Schlipfe für
3 Pferde bis 2lugust. zu verkaufen
4 Stück Oleander 8 fl, 16. Bez.,
2lrnethgofse 26. 4649
Möbl. Sommerwohnung
in Döslau, Neustädterstraße 40 zu ver-
miethen, 2 Kabinette, Glasveranda,
Vorzimmer, Küche ec. 4494
Sommerwohnungen
große Mid kleine, mil großen (Karten,
auch eine Iahrctzwolmung zu per-
miethen. 19. Bez.. Nutzdorf, Äreiner-
gasfe 21. 4625
2 Wohnungen5m 3. Stock
eine mir 3 ^imnier. 1 (fftbinet 7t. und
eine mit 4 Zimmer. Vorzimmer. Küche
je. Platzaussichl. 6. Bez., Kleine Neu­
gasse 5. 4661
Wieden
Antonburgg. 4, ruhige Lage, 2 Wohnun­
gen mittlerer Grotzc, sehr praktisch ein­
getheilt, mit allen Beguemlichlciten
persehen, per Mai preiswürdtg zn vcr-
miethen. Auskunft beim Hausbesorger.
4507
Unterricht.
Buchhaltung
eins. u. dopv. '2ln-:-warl!gc briefliche.
Nechlichrciben und Newnen für Tamcn
und Herren< tzinzelnunlerricht). ferner
Dolks- und Bnrger'chnkgegenflande,
sowie Ghn'.v.asialfächer und Aranzöii'ch
werden gruirdlich gelehrt im und
außer Haute. 16. Bez.. ^r-edmann-
gane 19. 3. Stock. Thur 13. Nudolf B.
Dame professeur dipl.
avef ivk'illt'nr? ref'^rpnvfs accrpt. dr?
le<;on8. ffram. convrrs. 9. Bez., Nins-
dorferFtrasFr 23. 4657
Musik-Staatsprüfung
Boibreilung rur Teeembcr-Termin.
AtTiQJiüiie Prospecie giaris. Kanzlet
der Munkschnlen siaifer, Wien,
^ I, Zicglergane. 4^64
Vernrischtrs.
Au» 2. Hauosan
nach Lüiener ^uirtnit flnd 10.0(0 fl.
soton zu vergeben. 2tdr. (^xo. 116
Bücher verkaufen will
wende »ich an H. Schaubacker. 7. Bz..
Bniggofle -51. (Hute Preise. So­
fortige Vaarzahluug. (^orretvoii.
denzkane genügt. 4Hin
Eapitalist gesucht
;u Hnpoihetar. nebne i8c'wafle ?t..
geringer B-nrhäliakeit. Zuichnflen unter
„Oberingeiiiciir 50" an die ^rp. 453:;
Unternehmungslustiger
junger Mann. kalh. NkUg., sumt eine
edelge'innlc Persönlichkeit, welche ge­
neigt wäre, denselben 12.(»(»0 X me
zÄ'.ündnng eines renlabten i^c'chötles
lcihwetie zu überlassen. r,uschrisken gü­
tigst erbeten unter „(Mlurf aus" posil.
Wien, 9. Bez., Lazarekhgasse.
IletleiiteiHler
]\el»cnver«lienst
lvird von großer Vcrttchermtgs-'.'leltcn-
Geselltcha'l Tauten und Herren ge­
wahrt, die entweder perionUch die Ge­
schäfte abschließen oder auch nur
Hiamen von Detücheiken an die Hand
geben. Oflenc nnker »L. d271" an
die^rp. 8217

3 thcilige Haarmatravcu,
«menNkider. »leiderttot-c. Unten.! »n'-n»man-,«n «l. E -L.-llm«»;
^amrcn. Svi-gkl. Tivnnr. Maitaxk»^ >"-?cn a'_°'-'Xitdm n” A
Ivans.
21 tPiiQyC von ioubett Ialtres-
par:cien nur rür Wien bitte bricfl.
Zk arl Schindler
prot. Handelsüruta, Wien.
5. Bez.. 3toUbcroam'fe Nr. 43.
^lnton Slabn, Betlwaaren-Niederlaae
BZicu,3)!ariahi1f. Lticgeugafle 20
iganz bei der Sneae''.
ptttkii- uni fiiifltfüflsiötr
fertig oder nach Maaß.
t^nte Stone »ur Dettellungen holte ich
, stets am rtaget. srtacks- und Salon«
anfwans werden tcvnterjlos,^ s<*:t» auch lcihwen'e zu baden.
Zähne
von 2 fl
obrre di^ Wurzel zu ent'cr'.'.en. eingesetzt.
I. L. Panscr
biirgcrlicher Zadntechniker^
4. Bez., 26ledncr Hauvlttr. 67. .-evrech-
ttnnden von 9—5 Unr. Schkechtpai'feiide
0'tbi''e werden ttmaeoroe^'et. 8075
ren» u. Knahenkleider
bei AUla Uecker,
Vli., WestDftitnitr«»»« 4.
Nel'erzither... t?on 9 ü.
ktnzngr ..... 14 fl.
Havelok, wanerdicht ...» 9 fl.
.'Oladen-LcknlanjitZe .... 6 fl.
Swlatröcke 8 fl.
8cluiirie Anaüye ti. Fracke
werdert on:.e (Einsatz auZgeliehen. I
Stall, Garten, Bau-Gerathe
Alois Hauer
V|., Mollardgasse Nr. 18.
Telephon 3403. 745
(J-tn au» der
Mscf. kaaiiivittslh.isll.'kMtlt
«ur christliche Blauer «eil mehreren
Jahren thätiger JournaOtt erbietet (ich
V. T. Interessenten täglich oder wö­
chentlich. eoennieU auch drahtlich, nach
Bor'enfchlnß einen unparlcii'chen, in.
itructiven Bericht über Tendenz. Preise
und Porkommntüc am 2üicncr Pro-
dnetemnarkle gegen sehr niäßige Ber-
guiung zu udernutlcttt. Llelleüe Ne-
icienzcn stehen ;n <6lpote. ^uichriiten
werden unter „2?!. !)." Produetenbotse,
2Sicn, erbeten. 8'1*07
W
l$S
'tz allv^i,ii^6.^qu.«qt'^ '-j
•*’ UiUft
©>iM0St?ias|0[v
n? irrni. D|,x ajjioiö
ui lNie-i.antz'
•ap a4ug.iajdn3
ua^r.iöciiiliA
acnruii6]3tl
ans uijirjina urlusqow
" U011V m
u z Ul h x^
>- Jlurfj i
Slriktr ffifrnfn iiüigtt
pciicit'i. Joses Braia» «achs.
Joses »ral. Wie«. 7. Be,., vreite»
,asie 24.
Langjähriger
Privlitdctcctive
be'orgl VenranenSangeiegenheiten jede»
2l.t. Nachforschungen, Ueverwachunge«
:c. d:rneteik und gewandt, lllnrrage
erdeten unter ^Tete^' vC- an d ie H-pp.
i Herreu- u. Hnobeaa
Hetnden an* besten
Schr.ckl'schen ßbincrt,
Unrerho-sen au* Bar­
chent. Öraaeu. Man,
Welten.' Tamen-
Wasche. Beflellungett
nach 2>iaß.
rorck. Laim
(el^b!:rl lSnJ)
jirjij« 39
Bc:. Jllferftiag* 20.
I. 8->>ik. j>i nuiiei:f:,inj ciie 8.
(Uarteii-Sessel
ii. Tische, Sitz- u. Schlaf«
banke, (kredenzen, Gla-
sersicllcn. Milchen« und
^ .. Vorziotmer- (r inrichtuu«
gen und frei* fertig am
• Msl*!l ^.'agcr beim T-'chlermetfler
lr\rL Franz Lkala
** 'Wien. 5 2. W'mmergotse 21
Sommerfrische Schloß
Säufcnstciu
'Nicd.-^cfl. in unmilkelbarer
2löik5e der 'ANeflbabn--atteflefle
Aänsensiein. 3 stunden TaaüN'-
fahrt non IKsien. Scheine billige
Sommerwohnungen, gutmöbtrrt
ober ohne ^verketten und ohne
>üchenqefchirre. TNatdreiche, ge»
iunöe Milletgebirgsgegend. ve-
quemc Spazierwege, fchattigev
(harten, ctgencs Donauftad. C5ute
05asth
Verantwortlicher Schristterter: Georg Ruhsam.
"Druck von Ernst Bergan»& <2omp. (veranlworti bester: Edm. Bailai
i'.Si,

