
[ 2023-06-29 10:47:08.847 - 19000121 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
2u Wien. 8 l>, in der provm): 10 h.
MorgenAusgalre.
Erscheint 6 Uhr Früh.
Telephon der Verwaltung:
Herimsgeder: Grast Uergani. Nr. is.s?4.
Bezugsbediaglliffc: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trant abzuholen: monatlich K. 2i*0. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl
L. 3.20. viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18L0, ganzj. K. 37.60.— Für die Ssterr. Kronläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, Halbs. K. l9 M ganzj.
K. 38B0. Be, separater Versendung des Abendblattes: monatl. L. 3.80, oienelj. L. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Proviuz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der lägt. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postveriendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. 8. IVO, halbj. K. 2.60, gcnji. K. 5.—.— Schriftleitung, Benvaltuna.
Dnkündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII, Josessgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausaabesiclle und Kanzlei für
Chisirebriefe und Auskünfte: l., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresie: „Dergani» Wien."— Postsparcaffen-Änweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 8909.
Wien, Sonntag, 21. Januar 1900.
XII. Jahrgang.
Wohin wird gesteuert?
Der Cabinetswechsel ist vollzogen, das neue
Ministerium hat sich installirt.
Neben einer Reihe von Beamten sitzen zwei
politische Minister im Cabinet, ein tschechischer und ein
polnischer, nachdem die Deutschen von der Linken die
Berufung eines Parlamentariers aus ihrer Mitte ab­
gelehnt hatten. Die Zusammensetzung deS Cabinets
läßt heute noch keinen Schluß aus die Gestaltung der
Dinge in der nächsten Zeit zu. Man weiß, daß
Herr v. Koerber zunächst den Versuch machen will,
zwischen Teutschen und Tschechen in der Sprachensrage
eine Annäherung herbeizuführen, man weiß, daß er
bereits einen Sprachengesetzentwurf vorbereitet hat,
allein- es müssen zunächst erst wohl die ersten
Schritte des neuen Ministeriums abgewartet werden,
bevor man es zu clanisiciren vermag. Für uns werden
ausschlaggebend in dieser Beziehung zwei Momente
sein: Das nationale und das wirthschaflliche.
In nationaler Beziehung sind die deutschen For­
derungen der Regierung bekannt. Tie Teutschen sind
zu der weitgehenden Concession der internen tschechischen
Amtssprache in den tschechischen Bezirken bereit, wenn
anderseits ihnen jene Garantien gegeben werden, aus
denen sie im Interesse der Erhaltung ihres VolkS-
thumes beharren müsien, und der Sprachenstreit durch
die Feststellung der deutschen Sprache als Geschäfts-
sprache des Staates rücksichtlich des Ver­
kehres mit den Centtalbehörden beendet wird.
Diese Forderung ist, wie wir gleich betonen wollen,
nicht ein Postulat centralistischer Toctrin, sondern
muß im Jnteresic der Befestigung des inneren
Friedens und im Interesse einer geordneten Ver­
waltung erhoben werden, die auch im Falle einer
föderalistischen Reorganisation des Staates einer
bestimmten Geschäftssprache bedürfen wird, da auch
dann die einzelnen Ländergruppen gemeinsame An­
gelegenheiten verbinden würden, deren Führung natur­
gemäß in die Hände der Centralregicrung gelegt
werden müßte. Will das neue Cabinet in dieser
Beziehung zu Ersolgen gelangen, dann wird es vor
Allem aber auch den geänderten Parteiverhältnissen
unter den Deutschen Rechnung ttagen müssen. Es darf
nicht in den Fehler verfallen, in der liberalen Partei die
Repräsentatton des deutschen Volkes zu erblicken,
sondern wird damit zu rechnen haben, daß der antisemitische
Gedanke heute bereits weitaus die Mehrheit der
deutschen Bevölkerung beherrscht, und dementsprechend
die antisemitischen Bestrebungen jene Berücksichtigung
erfahren müssen, die ihnen gebührt und die ihnen
jeder österreichische Staatsmann, jede österreichische Re­
gierung wird angedeihen lassen müssen, wenn sie mit den
reellen Verhälmissen rechnen und den konstitutionellen
Zustand ernstlich wieder herstellen wollen. Im thett-
wcisen Zuhammenhange damit stehen die wirthschaft-
lichen Forderungen, die an das neue Cabinct zu
stellen sind. Wir sind durchaus nicht der Meinung
der „Neuen Freien Presse", daß der Regierung lediglich
die Regelung der Spracheniragc obliege. Es ist eine
Reihe wirthschastlicher Fragen spruchreif geworden,
deren weitere Verschleppung die „Neue Freie Presse"
allerdings wünschen mag. deren Lösung aber un
dringendsten Interesse unserer arg zurückgebliebenen
wirthschaftlichen Entwicklung liegt. Tie Reform der
Gewerbeordnung ist bereits mehr als dringlich, durch
die letzten Ereignisse aus der Südbahn ist die Frage
der Sequestration dieses Verkehrsunternehmens und
die Herstellung der Tauernbahn als einer zweiten Ver­
bindung mit Triest acut geworden, die Reform der
politischen Verwaltung ist unvermeidlich und aus dem
Gebiete des Versicherungswesens, wie dem der Soeial-
politik überhaupt ist so Manches reformbedürftig. gan^
abgesehen von den Vorberathungen für den Abschluß
neuer Handelsverträge. Allerdings wird in dem
Programme des neuen Cabinetes die gesetzliche
Regelung der Sprachenfrage den ersten Plan ein­
nehmen müssen, da sie gewissermaßen das Thor ift.
durch das Regierung und Parlament hindurch müssen,
um wieder zu geordneten Verhältnissen zu gelangen.
Allein wir meinen, daß es zur Klärung der Situation
unbedingt nothwendig ist, daß seitens der Regierung
so bald als möglich auch über ihre politische und
wirthschaftliche Richtung Aufschlüsse gegeben werden,
damit die Parteien in die Lage kommen, auch in dieser
Beziehung zu ihr Stellung zu nehmen, und damit die
Oeffentlichkeit erfährt, ob das neue Cabinet gesonnen
ist. den parteipolitischen Umwälzungen, die sich zumal
im deutschen Lager vollzogen haben und die bisher in
thörichter Weise von 'Seite der Regierungen ignorirt
wurden. entsprechend Rücksicht zu ttagen.
Wenn eine in der gestrigen „Abendpost" veröffentlichte
vrogrammatische Kundgebung des neuen Cabinets den
nationalen Zwist als die Hauptursache unserer wach
schaftlichen Rückständigkeit bezeichnet, so ist das im
Allgemeinen richtig, allein die Regierung wird auch
im Falle der Beilegung des Sprachenstreites die in
Aussicht gestellte nachdrücklichste Fürsorge für die wirth­
schaftlichen Verhältnisse nur bekunden können, wenn
sie den socialpolitischen Forderungen der in diesem
Punkte einigen Volksparteien entgegenkommt. In dieser
Beziehung ist eine Aufklärung des neuen Curses noch
vonnöthen.
Nachdruck onbttm.
Der ZchueeLurm.
Novelle»« von Mamin« S i b i r a k.
1.
Das Wetter war schön, eS waren nur IO Grad Kälte
und nur wenige Flocken fielen. Vor dem Magazin stand ein
zweiipänniger Reitewagen.
„Nun? Iwan Durak?" fragte Golokhvatoff, der Geld­
wechsler, und ttat, in einen großen Pelz gehüllt, auf die
Straße. Iwan Durak, ein magerer alter Mann, der mit
einem ganz dünnen Mantel bedeckt war, näherte sich ihm,
seine Gestalt aufreckend und mit den Augen blinzelnd.
„Semen Awdejitsch, da drüben bin ich zu Hau»",
murmelte er, „ich brauche nur dort hinüberzugeben; da
drüben!"
„Das ff't Unsinn. Uebrigens, wie Du willst. Wir
könnten gegen Mitternacht zurück sein, und ich hätte Dich
dann mit meinen Pferden zu Dir nach Hause geschickt.
Versiebst Tu? Maria Andrejewna wird uns dann Tclmen
backen, nach denen man sich die Finger lecken kann. Und
bedenke doch, wie ich mich langweilen würde, wenn ich diese
Fahrt ganz allein machen müßte!"
„Aber mein Pelz, Semen Aivdejitsch*
.Was thut das! Bettachte doch den Wagen; nicht
einmal der Erzpriester hat einen ähnlichen... ."
Iwan Durak ging mit sich zu Rathe. Aus der einen
Seite hatte er Lust, nach Hause zu wandern— er brauchte
dazu nur fünf Werst zurückzulegen— aber wie konnte er
anderseits Semen Awdejitsch beleidigen, von dem Alles ab-
hing? Tenn sicherlich würde Semen Awdejitsch über seine
Weigerung sehr ungehalten sein und dann nicht die ver-
jprochene Summe zah l en. Ter Alte dachte ängstlich an sein
kleines Haus im Dorfe Razsianja und an seine Leute, die
chn mit Ungeduld erwarteten Nein, es ließ sich
nichts dagegen thun, er mußte nachgeben.
„Ich fahre mtt, Semen Awdejitsch", sagte er. „Es ist
zwar nicht mein Weg, aber ich will Ihnen den Gefallen
thun."
„Endlich!" brummte dieser. „Und warm soll's schon
werden, da sei ganz ruhig!"
Damit warf er einen prüfenden Blick auf den Wagen.
Als sie im Wagen saßen, hatte sich Iwan Durak ganz
in den Winkel gekauert. Er war dick, dieser Semen Awde­
jitsch, und nahm allein über die Hälfte des Sitzes ein.
„Es ist eng", stöhnte der Andere.
„Dummheiten, umso wärmer wird's dann!"
„Vorwärts, Abdulka", befahl der Kaufmann; der
kirgisische Kutscher klatschte in die Hände, ergriff die Zügel
und der Wagen fuhr ab.
Tie weiten Steppen, in denen die Goldwäschereien des
Gouvernements liegen, bieten ün Winter ein sehr ttaurigeS
Bild. So wett das Auge reicht, ist Alles todt. Tie wenigen
Flecken, an denen man vorüberkommt, sind unter dem
Schnee begraben und die Wege sind von den Stürmen
verweht.
Jivan Durak fing an, im Wagen zu ersttcken.
„Geduld", sagte Golokhvatoff. „Nur drei Stunden,
dann kommen die Leimen von Marsa Andrejewna und der
Schnaps und sonit ein vorzüglicher Imbiß."
Iwan Durak galt für einen Bedürftigen, der
Imereffe verdiente. Vor l5 Jahren war er reich
geweien und balle sich der allgemeinen Achtung
erffeut. Doch das Schicksal ist unbeständig; namentlich
in der Goldindusirie wird man sehr schnell reich und
auch sehr schnell wieder arm. So war es bei Iwan
Durak. Erst kam die Verlegenheit und dann das Elend.
Und der frühere reiche Iwan Nikititsch Legachov war jetzt
nur noch ein Parastt, der seinen Lebensunterhalt nur
den Almosen der „Goldhändler" verdankte. Theuer
bezahlte Almosen! Tenn Iwan Durak, das heißt: Iwan der
Dummkopf, diente seinen Beschützern als Narr und Sünden­
bock. Schließlich hatte er sich an die Witze der Anderen
und an die Rolle, die man ihn mieten ließ, gewöhnt und
hatte sich, wie alle vom Leben Degradieren, mit seinem
Schicksale ausgesöhnt.
In diesem Augenblick dachte er zum Beispiel, was Ka­
rin Schuft dieser Golokhvatoff war, der keine Gelegenheit
versäumte, ihn vor seiner Dienerschaft zu demüthigen.
Ter Wagen gleitet wie aus Butter dahin. Bon Zett
zu Zeit ruft Abdulka den Pferden ein Wort zu. Iwan
Durak kauert sich in seine Ecke, schließt die Augen und
denkt an die Vergangenheit. Wie glücklich sein Leben war!...
Hätte er sich je denken können, daß ihm so jämmerliche
Jahre folgen würden?... Na, Gott hals so gewollt.
Aber wenn er auch selbst seines Unglücks Schmied gewesen,
seine Mitmenschen haben auch dabei mitgeholfen.
Er schläft ein. Wieviel Zeit er geschlafen, hätte er nicht
sagen können. Ter Wagen hält; er erwacht.
„Das gibt's denn, Abdulka?"
„Ter Teufel belustigt sich
„Was? Ein Schneesturm?"
Tie Steppe hat sich vollständig verändert. Tie Kalte
war sehr scharf geworden. Die ganze Ebene schauderte
unter den blitzschnellen Windstößen, die den Boden streiften
und Wolken feinen weißen Staubes vor sich hertrieben.
Kaust rmr tret Grsmmmgs-Grnosserr.


[ 2023-06-29 10:47:08.847 - 19000121 - Seite 2 ]
l.
Sette 2
‘.Sien, Sonnlag
„Deutsches
21. Januar 1800
Nr. 3960
Das Auslarrd und der jüdische Preß-
leiter im WiniKrrinm des Arukern.
Wir haben gestern das llrtftcil eines r e i ch S-
b e u t 1 &)« n Bla-stes über den Preßletter des Ministenums
des stl-utzer» veröffacsttcht, deute lasten wir die Aeußerungen
des verbreitetsten ruststckse» Blattes, der „Nowoje
Wremsa", über Herrn v. Toezi folgen. Dos tnssnche
Blatt jchreikit:
„Daß die Preise eilte krättige HilK-macht ist. um auch
in der Politik bedcutt'amc Erwlge zu erzielen, bewies Fürst
Bismarck. Sein Berliner Preßburcau hat den reicksdeunchcn
Interessen während des Berliner Congrestcs große Dienste
geleistet. Mit seiner Histc tonnte Biswarst die ganze west,
curovai'ckc und einen Kalben DI?eil der ruststicheu Brest':
erfolgreich beeinflußen. Die ‘.'lnichauungeu Bismarcks auf
die „iechiic Weltmacht" eignete sich «ein Verehrer Gras
Andrastn an und stellte dos Wiener Preßburcau au! die
derartige Manifestation gesehen, wie sie die Abfahrt der
Freiwilligen verursachte. Eine Zeitung ging sogar so weit,
die Manifestation mir denen von Paris int Jahre 1870 zu
vergleichen, als die Pariser bei der Kunde von der Mobili-
sirung sich wie toll gebcrdetcn und rieten: „Nach Berlin!
Nach Berlin!" Schon jetzt habe» die londoner ihre Sohne,
noch che dieselben feindlichen Boden betreten staben, die
„Löwen von London" getauit. Ob sich die Freiwilligen als
Löwen bewei'en werden oder auch nur lönncn, bleibt
freilich abzuwarten.
Am 15. d. M. vcröstcnlüchte der „Manchester
Guardian" einen offenbar von Lord W o l s e l e y, dem
Gencralistimus der englischen Armee, imptrirtcn Artikel
unter dem Titel „Regierung und Generale". In diesem
Artikel dieß es unter Anderem: „Die erste That der
gegenwärtigen Regierung war, das oberste Eommando der
‘Armee nicht dem höchsten Chef derselben, dem General
Wolseley. anzuvertrauen, sondern einem Comite, welches
sich „Comite der nationalen Vertheidigung" nennt und aus
Höhe lein er Ausgabe, indeni er ihm die wackligen Stützen im j Lord Salisburu, Bal'vnr. Goschen und Lord Lansdownc
^Corresvondcn-hureau" und in der „Politischen Correipon- t besteht. Lord Wolsclcv hat nicht einmal das Recht, den
dcnz" schuf. Die Macht dieicr Organe empfinden sämmtliche! Berathungen rieses Eomitt's beizuwohnen. Lord Wolfcley
Staatsuiänncr. Diplomaten und Journalisten, die sich mit! hat gegen die Abberufung des Generals Bnller vrotestirt.
dem europäischen Oriente befassen.
j land bekannt ist und deren Streichung aus der Armee
j sogar verlangt wurde. M e l h u c n und G a t a c r e
mußten der Politik zuliebe oui dem Schlnchstclde verbleiben.
! Heute längt cs in Indien zu ipuken an. Wol'eleu kann stch
> die Hände reiben nnd dem Comite zuruien: „Sckaut, wie
' Ihr jetzt fertig werdet". Worain das Comite jedenfalls ant.
j warten ivird: „Woliclcn ist nicht uw'ckmttig an unseren
i Niederlagen. Seine Soldaten langen nichts." die Officüre
j verstellen nichts vom Kriegtührcn, die Hauvtichuld tragt
> also der Cllcf unterer Armee. Lord Bolt'clen." Derselbe
wird sich vertheidigen und darlhun. wie man ihm die
i nothwendigen Summen zur Ausbildung der Truppen stets
' verweigerte und er überall auf Widerstand stieß und daß
: ichließlich seine Arniee, wenn sic wirklich nichts werth n't,
' nicht anders tciu könne in einem Lande, ivv der Beruf
j eines Soldaten von einem großen Theile der Nation mit
! Verachtung behandelt wird, lind der beleidigt: Soldat
■ ivird Reckt Haben. England, welches sich von dn. Londoner
Börte nicht nur zum Kriege verleiten ließ, sondern auch in
: der Art des Kricg'übrciis beeinslnßen läßt, wird die er-
^ baltcne Leetion theuer bezahlen, ob es mm als Sieger
! oder Besiegter aus dem Kriege Hervorgehen wird.
Alle Jnwrinatioucu aus i sowie gegen die Weigerung, die Rathschläge dieses erprobten
der Balkanhalbinsel, welche auch nach Rußland gelangen, j Militärs zu befolgen. Er hatte die sofortige Mvbilisirung
wobei unzäh-j eines zweiten ArmcecorvS verlangt: er prolefstrte gcgeit die
Wir erwähnen nur, daß die I Berufung der Lords Kttchener und Roberts. Das
Preßburcons über die letzten i Gomite Hat seine Proteste unbeachtet gelassen und erst jetzt
wüsten das Fegefeuer dieser Organe pastiren.
lige Mißbräuche geichehcn.
Mittheilungen des Wiener
Belgrader Ercigm'ie auch in Deutschland gerechte Entrüstung j ein zweites Arnicccorps wocilisirt. nachdem cs zu spät ist.
hervorrteren. Die neueste 2cachrtcht dieses Bureaus von einer
angeblichen runtfchen Occupakwn HeratS kam nach Lonkon
aus Wien und otc Londoner Rcoactioneit waren bcjnüsfigl.
ihre Wiener Corresvondenten
Stelle zu ersehen, von wo
zu bcautlragen. an
Pte’c alarmirendc.
Tr*
;« und
für den
eurovätichnr Frieden getäbrltche Nachricht stammt. Um den
Schlüssel zu den unzähligen solchen Irreführungen
seitens des Wiener Preßbureaus zu finden, genüg' cs. die
Perion ieines Cheis lernten zu lenten. An der Svitze des
D v c z i.
Er
t>1 int zzahrc
Wiener Preßbureaus stahl em gewister
stamm: von jüdischen Ellern in Oedenburg.
1815 geboren und hieß einfach »lut s". Als Bericht-, war, übergab das Evniir«
ersialter der alten „Presse" Icirtic der rührige Jude die j afrikanischen Truppen eent
Amwerksomlcit des Grafen Andrastis am' sich, und heute
steht dieier Doczi als SectiouSchef an der Fpitzc des
Preßbureaus des Auswärtigen Amrcs. Nicht nur als
Cher des Preßbureaus. sondern mich als eine
Rach der Ernennung des Generals Buller verhandelte das
Eomiiö nur mehr mit diesem, den General Wolseley bei
Seile schiebend. Von diesem Momente an hatte Buller
freie Hand und ist er für alle feine Mißerfolge allein
verantwortlich. Ehe er London verließ, war er mit dem
Comitv darin einig, an der Spitze aller disponiblen Kräfte
zuerst gegen den Oranje-Freistaat zu marichircn. Doch in
Cavstadt angekommen, ließ er sich durch andere Argumente
überzeugen nnd vertheilte feine Kräfte. Das Consta wendete
nichts dagegen ein, denn Buller statte freie Hand—
bis zur Niederlage von Colenfo. Als er geschlagen worden
Stütze des Liberalismus erfreut sich Toezi eines be­
deutenden Einflusses und haßt vom Herzen Alle, welche
den Oberbefehl über die lüd-
Lord Roberts und Kttckener
und besah! dem Genera! Buller, welcher erklärte, daß die
Befreirnig von Ladysmith unmöglich fei, rinnt neuen
Versuch ;n wagen. Wolicleis würde wieder ignorirt. Heute
besitzt Lord Roberts freie Hand, wie sie einst Buller belaß.
Ereignen sich folgenschwere Ereignisse in Indien, dann hat
der Chef der englischen Armee dieselben vorhergcichcn.
seine überlebten politischen Änschauuugeu ntchl theilen wollen. Seit zwei Monaten verlangt er vergeblich, daß die
Im Hintergründe vieler österreichischer Ereignisse, wte zum!
Beispiel der plötzlichen Demtstioncn der Graten Kalnoky
wt>"Thun. stößt man aut die Fährte Doczi's. Im eigenen j
Interesse Oesterreich-UngarnS iväre crwüw'cht. daß die j
richtige Beleuchtung' der Persönlichkeit des Herrn Doczi in
maßgebenden Kreisen auch zu besten Perdnnklnitg führe."^
Krldrr vom Krieg.
(Zur Abiabrt dar Freiwillige».-
I.’.c 'Anklagen
ftteit im ÄriegSamt».
Diese Woche
Blatt bereichert.
Freiwilligcncorvs
ord Wolle.en'S.
' London, i!. Januar.
llot London seine Geschichte um ei»
Zum erstenmal: geschah cs. daß ein
London verläßt, um außerhalb LcS
Garntjoncn nt Indien verstärkt werden.
Der Streit im Kriegsamte ist sehr interestant. Während
der Drcyftis-Affaire in Frankreich halte England einen guten
Theil der Agitatoren für den Anstinililarismiis geliefert,
llnt einen Krieg zu führen, der v»n langer Dauer zu fein
versprach, hatte England nichts Besseres zu thun gewußt,
als die von den tonangebenden Persönlichkeiten Londons
präeonisirte antimilitäriiche Idee ins Praktische zu über-
ictzen und ein Eoniits zur nationale» B'c> theidigung zn
bilden, in dem Civilverionen daS große Wort führen.
Der Eher der Armee, Wolselep, ist ein „Säbell'chlevver"
und mußte in den Hintergrund treten. Ten Platz
eines Mannes von Berus nehmen die Politiker
Salisbury, sein Neste Balfour, Goschen u. s. w. ein.
Mi: den politischen Männern hat sich auch die Politik in
den Kriegsralh eiugcichlichcn und man weiß, welchen „Er­
folg" dies bisher zn verzeichnen hatte. D:r arme Bnller
Die
Vaterlandes activen Dienst zu thun und sür die Königin
zu kämpfen. Bekanntlich Hai die City aw cig:nc Kasten_
das Corps ausgerüstet und die TheiliicHmer desselben zu j hatte einen Plan. von welchem man sich viel versprach. Di
freien Bürgern der Stadt London ernannt. Nach einem i Politik verlangte, er denselben änderte: er wurde gc-
seierlichen Gottesdienste in der Kathedrale St. Paul folgte| schlagen. Seine Untergebenen Haben dasselbe Pech. Unter
ein lustiges AbschiedSbankett. Seit Langem Hat London keine! ihnen gibt es nicht wenige, deren Unjähigken in ganz Eng-
InlanÄ.
Wien, 20. Januar. (Eine Kundgebung der
neuen E a b i n e t s.) Die „Wiener Abcndpost" schreibt:
„Tie durch das Vertrauen Sr. Majestät bermenc neue
Regierung erblickt ihre wichtigste politische Ausgabe in der
ciiivetständlicheu Beilegung des nationalen
Streites, ihre culturcll: und wirtbichaftliche Mststvn
in der Znsammeniastung aller Kräfte znm Gedeihen des
Staates. Die nattonalen Käiupje. schon an sich, besonders
aber durch ihre lange Tauer io bcklagenswcrih, haben öie
Geister zu einseitiger politischer Leidenschaftlichkeit ge-
drängt, die Energie des Volkes, die am zahlreichen
Gebieten posittve, segensreiche Arbeiten hätte verrichten
sollen, umevbunbrn, den socialen Verkehr geschädigt und
selbst Iiiteresten in den Hivtergnind gedrängt, die allen
Voltsstämnmii gemeinsam sind.— Tie Erkenntnis dieser
schweren Schäden hat in allen crusten Kreisen der Ueber-
zeugung Bahn gebrochen, daß cs unerläßlich ist, den
nationalen Kamp' zu beendigen, oder doch wesentlich zu
mildern und unsere önentlichcn Einrichtungen vor weiteren
Erschütterungen zu bewahren. Tic Erfahrungen der letzten
Jahr: haben gezeigt, daß in nationalen Fragen nur das
sich zu behaupten vermag, was an« dem übercinsttmmcndcn
Willen der Bethciligten hervorgeht. Allseitige Mäßigung
nnd eine durch die Existenzbedingungen des Staates
gebotene Opierwilligkcit können einen redlichen Vergleich
über die nationalen Strcilpiinkle ermöglichen. Tie Regierung
ist der Ansicl'!. cs iverde znr Aufhellung und
Entwirrung der Verbälniiste viel beitragen, wenn die
strittige» Fragen sofort auf das Gebiet praktischer Bor-
schlage geleitet werden. Die Regiening wird daher schon in
den nächste» Tagen die bethciligten Parteien einlade».
Verkrauensniänner zu einer Eonicreiiz nach Wien
zu enstenden. denen ste unter eigener acttvcr Theilnahme
an der Berathnng eine Reihe von concreten Vorschlägen
znr Beilegung der bcstebenden Gegensätze nnlerbrciten
wird. Eine der enteil Auigabcn des dann cinZubenstcuden
Rcichsrathes ivird es sein, innerbalb seines Wirkrntgs-
treiies mir Grund des Ergebnisses dieier Ver­
handlungen über die hier in Bewacht tonmimden
Fragen Beschluß zu sastc». Mit der voli tischen.
Ä e t i o ii des Ministeriums soll eine rege I n i l i a t i v e
ans allen anderen Gebieten Hand in Hand geben.
Der nachdrücklichsten Fürsorge bedürfen besonders die Wirth-
> ch a i t l i ch c n Verhältnisse. Trotz aller in so reichem
Maße gegebenen VvranS'etzmtgen ist die Entwicklung unterer
c=
„Du mußt Dich täuschen", sagte Gololhva-cjs, den
trüben Himmel betrachtend.
„Es ist der Teufel", wiederholte der Kirgise überzeugt,
,der große Teufel!"
Als wolle er seine Worte bestätigen, erhob sich ein
heftiger Windstoß, und die ganze weite Steppe stöhnte. Die j
Schatten veroichteten sich und etwas Schreckttchcs ichien in!
der Luit zu hängen, um sich jeden Augenblick aus die Erde
riiederzu'ajse». Ein seiner trockener Schnee stet von allen
Seiten und peitschte die Haut des Gesichts wie ein scharier j
Glasregcn. Iwan Dural kauerte sich in scmcn arinicligeu
Pelz und murmelte:.
„Es iricrt!"
..Abdulko, Hallunte", wetterte Goluthvalost, „Du Host\
den Weg verloren!"
„Was für einen Weg? Ter Weg 'st schon lange,
verloren." i
Die Reisenden zitterten vor Ent'ktzen. Kein Weg;
mehr— und dazu der Schneesturm— das war der T v d!^
Der Kaufmann stieg ab, ging um den im Schnee,
steckende» Wagen herum, untersuchte dre crschöpstcn Picrde;
und jein Zorn schwand. „Was thun?" fragte er sich!
muthlos. Die Nacht war dunkel und kein Stern zeigte sich'
om Himmel.
„Was thun?" fuhr er mit lauter Stimme iort.
„Weitergehen", meinte Iwan Dural ichüchtcrn.
„Dummkops!" brüllte der Kaufmann. „Wie denn weiter -1
gehen? Wohin'? Zum Teufel'? .... Ich werde Dich foule»..
Abdulka. und man wird mich freisprechen.“;
Dieser neue Wuthausbruch wurde von dem Heulen.
eines verckrtev Hundes unterbrochen, der dem Wagen bis i
hierher gefolgt war und sich nun kläffend und am ganzen.
Leibe zstternd, mit erhobener Vorderpfote hingesetzt hatte.,
..Na warte. Dn!" ries Golokbvatoff und stürzte ans'
den Hund zu.
..Lassen Sie doch das Thier", tagte Iivan Durat. „Es.
wird vielleicht mit uns erfrieren."
Ter Kaufmann, der bis zu den Knien int Schnee
stand, näherte sich den P'crdcn und befühlte sie. Sie j
konnte» augenscheinlich nickst weiter. Nnd doch hing von
ihnen ihrer Aller Rettung ab. Dennoch mußte etwas>
geschehen, ein verzweifelter Versuch mußte gemacht werden!
und die drei Männer machten sich ans Werk. Der Schnee
wurde hie und da zurückgetreten, dainit der Wagen los-^
fahren konnte. Dann ging der Kirgste voran; ihm wlgtc
Golokhvatoff, der die Pferde am Zügel fortzog. Den
traurigen Zug schloß Iwan Dural, ber kaum gehen konnte
und bei >edem Schritte bis über» Knie einsank.
Ter Wind wüthete dermaßen, daß man nicht recht[
wußte, ob mau athmete. D>e Augen thränten ihnen: fiel
waren wie geblendet. Eine schreckliche Kalte lahmte ihre•
Bewegungen. Bald ließ sich Iivail Dnrak in den Schnee^
fallen und murmelte:
„Scmcn Awdcriljcki. mit meinen Kräften ist** vorbei!"!
Der Hund hatte sich neben ihn gesetzt.
II.
Ter. Wind verwehte die Worte des Unglücklichen, i
Schon verschwand der Wagen tut Schnee. Der Greis,
der sich in dem ctsigc» Staube »icdcrgekaucrt hatte, fühlte, j
mie er jeden Augenblick schwächet wurde.
„Herr, erbarme Dich meiner", begann er ganz laut j
zu bete». Golothvatoff erinnerte sich seiner plötzlich, drehte
sich nui und fragte:
„Iwan Nikititsch, was thust Dn da '?"
„Ich sterbe", erwiderte der Andere demüthig. „Tubist
jung. Du mußt leben. Lass' mich hier; ich will Euch nicht
weiter lästig iallcv."
Ter Kaufmann holl ihn mit kräftiger Hand doch und
schleppte ihn bis zum Wagen.
„Wenns ans Sterben geht, so sterben wir zusammen",
murmeltc er bewegt.
Ter Wagen rührte stch nicht mehr. Abdulka hatte sich
an die Erde gesetzt. Golokhvatoff versetzte dem Kirgisen eine
Ohrfeige, um ihn zum Aufftchen zu briilgen und ging dann
wieder zu dem Gcspanue. Eines der Pferde hatte sich gelegt
und der Schnee war io tief geworden, daß cs vollständig
darin versank.
Der Kanfiuann steckte ein Streichholz an und das zit-
tcriidc Lickt zeigte ihm, daß das Auge des Thieres trüb
und unbeweglich war.
?lllcs war vorbei... Ter Schnee blieb Sieger.
„Schnell. Abdulka. wanne aus!"
Der Kirgise gehorchte.
„Das Picid ist verloren", sagte er apathisch.
„Viclleichi können sie, wenn sie ausgespannt sind, bis
nach Haine kommen."
Die beiden Thiere erhoben stch und Golokhvatoff
jagte sie zu dem Wagen: er hoffte, ihr Instinct würde sic
antteibcu. von selbst nach Hause zurückzukehren und io die
traurige Nachriehl zu überbringen. Doch sic kehrten wieder um.
Et» lirsks Mitleid beschlich den .Kautmann— auch die
Thiere wollten mit ih»cn ersiicren.


[ 2023-06-29 10:47:08.847 - 19000121 - Seite 3 ]
Sfr. 3969
..Deutsche« Volksblatl"
Wien, Sonntag
21. Januar 1900
Seue 3
productiven Thätigkeit arg gehenimt und leidet schwer unter
den Folgen des naiionalcn Zwistes. In einen, Augenblicke,
wo die industrielle Weltconjunctur zu gesteigerter Arbeit
und zur Bereinigung aller Tratte drängt, sind diese
bei uns gelähmt und gebunden durch den natio­
nalen Kampf. Sie sreizuinachen und in den_ Dienst
der Wohlfahrt und des socialen Fortschrittes
der Gesammtheit zu stellen, ist ein Gedanke, der das Heiz
jedes BaterlandSsrcundes erwärmen must. Es gilt ,'ür
unseren Staat einen Zeitraum der Erbolung zu schaffen,
der, von.den Parteien mit tlugcr Mäßigung ausgenützt,
den Ucbergang zu besseren Tagen vorbereiten kann. Eine
aufrichtige und ehrliche Politik der Verständigung, eine feste,
unparteiische, vom rascheren Pulse der Zeit belebte Vcr-
waltung und die Förderung aller ans die Hebung und Er­
weiterung der Production gerichteten Bestrebungen— das
find die Ziclvunkle der neue» Regierung, und bienür
erhost't iie vertrauensvoll die Unterstützung aller Classen der
Bevölkerung."
'Wien, 20. Januar. (B o in T a g e0 Die efiective
Uebernahnie der Lciwng des Finanzministeriums durch den
neuernannten Finanzminister Dr. Ritter B ö b m von
B a w e r k wird mit Rücksicht aui das zur Stunde noch
nicht überwundene Unwohlsein des Herrn Ministers erst
Montag erfolgen.— Jetzt wird aus Pest die Einberufung
der Delegationen im Mai fignalisirt. Tie Wiedereinberuiung
der Delegationen zu einem io frühen Zeitpunkte wird mit
der bevorstehenden, ziemlich bedeutenden Erhöhung des
Präseuzsiandcs der österreichnch-ungarnchen Armee in Zn-
sammcnbang gebracht. Die diesbezüglichen Borarbeiten
sollen im Kriegsmiilistcrinm bereits fertiggestellt sein.
Linz, 20. Januar. >T o n a u t h a l b a h n.i Gestern
weilten in Bertretung des nicdcrösterreichnchen Landes-
aus'cknsies Professor Richter und Landes-Eisenbahn-
beamter Weber hier, um mit dem o b e r ü st e r-
, e i ch i s ch e n L a n d e s a u s s ch u s s e wegen Er­
bauung der Bahn Grein—Krems in Berliandlung zu
treten. Ter RescrenlimoberöstcrreichischenLandesausichusseAbt
G r a s b v ck informirte die Herren über den Stand
der Angelegenheit im oberösterreichijchen Landtage.
Die Wichtigkeit dieser Bahnverbindung für Ober-
österreich wurde von allen Seiten bervorgehoben
und bei den Berhandlungen wiederholt betont, daß cs sich
hier nicht um eine gewöhnliche Localbahn bandle, sondern
bobere Landes- und Staatsinleresi'eii zu berücksichtigen feien,
daher größere Spier seitens des Staates und der beiden
Länder gerechtfertigt erscheinen. Wenn auch die oberöster-
rcichiichc Strecke blos 13 Kilometer beträgt, so sind ans
dieseni Grunde die größten Terrainschwierigkeiten (bei
St. Nikolo, Strudeni zu überwinden. Tie Vertreter des
Landcs Oberösterrcick stellten schließlich in Aussicht, gleich­
falls Heuer noch im oberöstcrreichischen Landtage eine
Borlagc wegen Uebernahme einer bestimmten Zahl
Stammaclien" durch das Land Obcrösterreich einzubringen.
* Prag, 20. Januar. (Die Iungtschcchen und
der Statthalter.— T i e Friedensverhand-
lungen zwischen Deutschen und Tschecheit.)
Tic „Bohemia" berichtet über die angebliche Action der
Jungtschechcn gegen die Prager Statthalterei. Das Cabinet
W i t t e k habe vom Jungtschechenelub Aufklärung über
di: Motive des junglschechiichen Parteibeschlusses vom
29. December verlangt, nach welchem gveoer ei» persön­
licher, noch ein conventioneller Verkehr mit dem Statt­
halter gepflogen werden sollte. Darauf wurde in einem
Memorandum als hauptsächlicher Grund Protection der
Teutschen durch den Statthalter angegeben. W i t t e k
habe dann aus den provisorischen Charakter seines
Cabinets verwiesen und ein Eingreifen abgelehnt.
Koerbcr aber versichere. er sei nicht abgeneigt,
den Wünschen zu entsprechen, doch müfie die
'Angelegenheit bis zur Klärung der Situation verschoben
werden. Die Jungtichecken sollen bestimmt erwarten, bei der
nächsten Session den Grasen Co u de »Hove nicht mehr
vorzusindcn.— Das Erecutivcomite des Clubs der deutsch-
böhmischen Landragsabgeordnetcu tritt in Prag am>
23. d. M. zu einer Berathung über die Frage der Be-
schtckung der Ausgleichseonfcrcnz zusammen. Hierbei sollen
die deutschen Delegirteu nominirt werden, falls die Pc-
schickung beschlossen ivird.— Im B ö h i» l s ch-
B r o d e r Wahlbezirke, dem radicalsten tschechischen
Bezirke, cursirt eine Petition, in ivelcher die tschechischen
Abgeordneten aufgeiordelt werden, für den nationalen;
Frieden cinzuirctcn.. j
Lemberg, 18. Januar. (Jüdische Agitations
zugunsten der R c st i t u i r u n g d c S M a h l-|
v c r k c h r e s.l Tie galizische Mühleninduftrie, die ebenso
wie in Ungar» vorwiegend von den Juden beherrscht ist,!
fühlt sich durch die Aufhebung des Mahlvcrkehres, den sie,!
wie es sich jetzt zeigt, ziemlich schwunghaft betrieb, in ihren j
Interessen bedroht und inacht nun Anstrengungen, damit'
dieser Mahlverkebr restituirt oder wenigstens durch ander->
wcirige Zugeständnisse au die Großmühlen ersetzt werde.'
In Tarnopol fand kürzlich eine Versammlung der Besitzer von!
Großmühlcn in Ostgalizicn statt, ans der hervorgehoben wurde,!
daß die Aushebung des Mahlverkehrcs einen Todesstoß fürs
diese Mühlen gleichkomme. ES wurde beschlossen, Telegramme s
an den Handels- und Eisenbahnminister abzusenden mit der\
Bitte, die Aushebung des Mahlvcrkehrs einstweilen zu!
sistiren, bis die Petition der ostgalizischen Müller, welche>
unterwegs ist, erledigt werde. In dieser Petition aber bitten'
die Müller, daß, falls schon die Rcstituirung des Mahl-j
Verkehrs abiolut unmöglich ist, den Großmühlen wenigstens>
im Wege der sogenannten „Rcexpedition" ein ansehnlicher!
Theil der Frachlgebühren beim Erport des Mehles in'S!
Ausland rückerstatret werde. Tie Besitzer kleiner landwirth-!
schaftlicher Mühlen stehen dieser Agitation ganz ferne. i
* Qfen-Pest, 19. Januar. (Von der lln-j
abhäiigigkeitspartei.— Liberale!
Drobunge n.) Tie Ugron-Fraction ent->
wickelt fortwährend eine recht lebhafte Thätigkeit, die sich
wieder in mehreren rasch auseinandersolgendeu Conserenzen
äußerte. In der gestrigen Constren; wurde U g r o n
definitiv mit der Ausgabe betraut, die Militär-
vorlagen abzulehnen und in der heutigen soll,!
dem Vernehmen nach, die Neuorganisation der|
Fraction vcntilirt worden sein. Tie K o s s u t h-
F r a c t i o n hat dagegen noch nichts über;
ihre diesbezügliche Stellungnahme geäußert, doch:
kann als sicher angenommen werden, daß sie;
in diesem Punkte mit Ugron durch Tick und\
Tülin gehen wird, denn was ihre A r m e e f e i n d l i ch-;
feit anbelangt, so wollen sie sich nicht gerne den Rang
ablaufen lassen.— Anläßlich der W i e d e r e r ö ff n u n g z
des Reichstages jammern die liberalen Blätter>
gottsjämmerlich darüber, daß die Thätigkeit der ungarischen
Landcsväter durch den in Oesterreich herrschenden natio-
nalcn Kamps sehr eingeengt und nur auf die allerdringendsten
Arbeiten beschränkt sein wird. Gleichzeitig beschwören sic
aber die ungarische Opposition in einem Athem, ja nicht s
unnütze, lange Debatten zu provoeiren, um nicht die kost->
bare Zeit zu verlieren, und rücken gar mit der
Drohung heraus, daß sich die ReichStagsinajorität nur um
so inniger coniolidircii werde, je heiliger die Minorität!
gegen das herrschende System auftritt. In dem Aussprüche l
liegt, wenn man ihn genau erwägt, das Zugeständnis, daßj
in der Majorität trotz der gegcntheiligen Versicherung der
Liberalen denn doch keine besondere Uebereinstimmung
herrscht oder mit anderen Worten, daß s i ch d i e e i n-
stigcn Nationalen mit der alten Tisza-
Gruppenock immer nicht vertragen. Es
ist ein schlechtes Zeugnis für eine Partei, wenn, erst ihre
Gegner eingreifen müssen, um die Consolidirung zu ermög­
lichen!
Grmrindr-Angelrgeicheitcrr.
lli Die P. T. Atiitlidp önmi SJäJIcr Ms.
Tie herannahenden Gemeindewahlen für den
II. Waliltvrper machen cs dem gefertigten Central-
wahlcomitö zur Pflicht, an die rechtzeitige Vorbereitung
derselben zu schreiten. Zu diesem Behufe wird In nächster
Zeit in jedem Bezirke ein Rcclamativnscomitö einge­
setzt, denen Adressen demnächst bekanntgegeben werden.
Tie verschiedenen Gegner der chriftlichsocialcn
Partei vereinigen sich nur aus Haß gegen dieselbe,
um mit dem Aufgebote aller, selbst der unerlaubtesten
Mittel, der Lüge und der Verdächtigung, den Kampf
gegen uns zu fuhren.
Tie bevorstehenden Gemeindewahlen sollen die
Erscheinung bringen, ob das christliche Volk von Wien
seine Verwaltung in den eigenen Händen behalten oder
ob die vereinigten Gegner desselben neuerdings zur
Herrschaft gelangen und damit alle Errungenschaften
und Leistungen der bisherigen Gemeindeverwaltung zu­
nichte machen sollen.
Taster ist es dringendst geboten, daß auch für die
Bcschastnng der erforderlichen Geldmittel rechtzeitig die
Einleitungen getroffen werden. Es werden daher alle
P. T. Parteigenossen ersucht, ihr Scherstein für die
so wichtigen GcmeinderatstSwastlcn gütigst beizutragen
und diesbezügliche Geldsendungen an Herrn Josef
S t r o b a ch. ersten Vicebürgermeister der Stadt
Wien 1 Bcz., Rathstaus, zu richten.
Wien, am 20, Januar 1900.
Das Ccntraltvahlcomite der chriftlichsocialcn
Partei:
Obmann:
P r i n z A l o l s L i c ch t e n. st e i n,
Reichsraths- und LanVtagsabgeordneter.
Obmannirellvertteler:
Josef S t r o b a ch. Dr, Albert Geßmann,
I. Vicebürgermeister der Stadt Reichsrathsabgeordneter.
Wien, Reichsraths- und Land- niederösterreichilcher Landes-
tagsabgeordneter. ausschuü.
Schriftführer:
Leopold Steiner, Tr. R. W e i s k i r ch n c r,
Reichsratbsabgeordneter, Reichsraths- und Landtags-:
n.-o. Landesausjchuß. abgeordneter.
Julius A x m a n n.
Reichsrathsabgeordneter.
„Ein Darlehensgeschäft der Gemeinde Wien.".
Seitdem die „Neue Freie Presse" wegen gehässiger
und entstellender Berichte und Aufiätze gegen die Wiener
Gcineindeverwaltüng und wegen Herabsetzung des Ansehens
und des guten Rufes der Stadt Wien vor der ganzen
Welt vom Wiener Gemeinderathe durch die Ausschließung
ibres Berichterstatters von den Sitzungen dieser
Körperschaft moralisch verurtheilt wurde, hat sie ihre
Ter Kirgise hatte sich von Neuem niedergekauert und
jeden Augenblick verschwand er im Wirbel des Schnee­
sturnies. Aui zwei Schritte konnte man nichts mehr unter­
scheiden. Golokhvatoff fühlte, wie eine unwiderstehliche
Schlaslust ihn überkam. Tie geringste Bewegung verursachte
die ciiisitzlichslen Schmerzen. Tie Füße brachen unter ihm
zuiamuien.
Er erreichte de» Wagen, der schon halb eingesunken war.
„Iwan"
„Ta bin ich!" erwiderte der Alte, welcher betete.
„Was sollen wir mit Abdulka ansangen? Sein Pelz
ist so dünn. und der Wind weht so scharf! Abdulka,
komm, zu Dreien werden wir's wärmer haben."
Iwan Tnrak schwieg. Ter Wagen war zu schmal, um
sie alle Trei zu sasseii. Uebrigens wollte der Kirgise nicht
hinein, doch der Kaufmann holte ihn mit Gewalt.
„Hallunke, Tu würdest ja hier mitten im Schnee
cririeren."
„Ter große Teufel belustigt sich", murmelte der Andere
mit seinem ruhigen Tone, und seine Zunge wurde unter der
Einwirtung der Kälte bereits schwerfällig.
Es war dunkel im Wagen. Zwischen zwei Windstößen
hörte man die Pferde schnauben und stöhnen, während der
Hund jämmerlich bellte. Golokhvatost hatte Mitleid mit
ihm. „Wie wär's, wenn man ihn herein ließe? Tann würde
es ei» Bischen wärmer werden."
„Das ist unmöglich", rief Iwan Tnrak, „dieser vcr-
dämmte Kirgise zerdrückt mir bereits die Füße."
Lange Zeit sprachen sie kein Wort. Von Zeit zu Zeit
neb der Kaufmann ein Streichholz an und warf einen
Blick aus den Wagen. Ter Schnee erreichte jetzt das kleine
Fenster. Der Hund lief bei dem zitiernden Lichte hin und
her und bellte entsetzlich.
„Ich ersticke", sagte Iwan Tnrak endlich, „der Kopf
! wirbelt mir !"
„Aber Iwan," bemerkte Golokhvatoff, „wir können
Abdulka doch nicht in den sicheren Tod schicken. Er hat
doch auch eine Seele."
„Nun, so werde ich hinausgehen. Ich will lieber er­
frieren, als ersticken."
In der That war es nickt möglich, in dem Wagen zu
athmen, denn der Wind hatte die kleinsten Ocfinungcn ver-
stopfk. Im Augenblick, da Jivan Tnrak sich anschickte,
hinauszuklcttern, erklärte der Kirgise, er würde den Wagen
verlassen.
„Mein Vater ist auch so im Schnee nmgekommcii.
Bleib. Abdulka weiß, was er ;u thun hak."
Ein Zurückiveichen war nicht möglich: einer von den
Treien mußte sich opfern. Tie Thür blieb halb geöffnet.
Ter Kirgise niußte wie durch einen Kamin durchschlüpfen,
i Mit einem Freudengehcul kam der Hund auf ihn zu: er
! war jetzt sicher, nicht allem uinzukomincn.
Im Wagen herrschte tiefes Dunkel. Ter Sturm heulte.
I Golokhvatost denkt an seinen Kutscher, der ganz in
! seiner Nähe stirbt.
I Iwan Tnrak erwartet betend den Tod. Plötzlich erbebt
> er. denn cs ist ihm, als ob er nebe» sich ein Schluchzen
! vernommen, das Schluchzen eines kleinen Kindes.
, „Semen Awdejitsch, meine Taube, man muß den Muth
I nicht verlieren
I.. Tas Schluchzen ivird stärker.!
I „Semen Awdejitsch, die Verzweiflung ist eine Sünde."!
„... Ich fürchte mein Ende nicht, doch es ist
schrecklich, so mit allen seinen Sünden beladen von hinnen
ju scheiden... Iwan, ich habe Dich oft... sehr oft
beleidigt... vergib mir!"
„Gott wird Dir verzeihen: vergib auch Tu mir!"
Wieder herrscht tiefes Schweigen. Jetzt grollt und
heult der Sturm schon über dem Wagen. Manchmal möchte
man glauben, Schaaren hungriger Ungeheuer kämpften mit-
einander.
„Iwan Stifititldj, Tu bist ein Greis: nimm meine
Beichte entgegen."
„Wie könnte ick das? Ick bin kein Pope!"
„Im Nothfälle kann man Alles. Tu kennst den Ritu»
der Kirche ... Ich will nicht in der Sünde sterben...
Ja, so jung ich noch bin. ich habe schon viel gesündigt!"
Iwan Tnrak I ustctc u id sprach dann in feierlichem Tone:
„Herr, erleuchte mich und sei dem Sünder gnädig."
Tann fuhr er fort:
„Entblöße Tein Haupt, Sklave des Herrn, Semen
Awdejitsch!"
Ter Andere gehorchte. Tie schon eisige Hand des
Allen legte sich aus seinen jungen Kops, und eine zittrige
Stimme sprach das erste Gebe!. Golokhvatoff weinte. Jetzt
sprach er ans Iwans Geheiß das Oreck» und begann dann
eine richtige Beichte.
„Sklave des Herrn, Semen Awdejitsch, erinnere Dich,
daß Du zu Gott und nicht zu mir sprichst."
Fast auf jede Frage antwortete der reuige Sünder:
„Ja, ich habe darin gesündigt.. ."
■ „Erinnerst Tu Dich setzt nicht", fragte der Alte
endlich, „an einige besondere Sünden?"


[ 2023-06-29 10:47:08.847 - 19000121 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien. Sonntag
Gehäsiigkeit noch mehr gesteigert und es vergeht I
tast kein Tag, an welchem nicht inindestens eine j
Notiz oder ein Aufsatz erscheinen würde, welcher;
gegen die Gemeindevertretung gerichtet ist. Gestern erschien!
wieder ein Aufsatz, versaßt von dem jüdischen Gcmcinderath*
Dr. Stern, welcher die finanzielle Gebahrung des
Gemeinderathe- in ein schiefes Licht zu bringen sucht. Es
wird da mitgetheilt, daß der Beschluß des Gemeinderathes
betreffend die Erwerbung einer Häuscrgrnppe in der
Rothenlhurmstraße im Gegensatze zu einer ordentlichen
Budgetirung stehe. Im Voranschläge seien nämlich für Häuser-
erwerdung behufs Straßenerweitcrung nur 000.000 Kr. ein­
gestellt, während die erwähnte Häusereinlösung allein schon die
Summe von 2,700.000 Kr. betrage. Schon dieser Vorwurf
ist ein ganz lächerlicher, indem es sich da nicht um eine
einfache Straßenverbreiterung handelt» sondern um eine
große Rcgulirungstransaction, welche doch nicht in die
erwähnte Budgctpost einzurechnen ist. Weiter führt der
Jude Stern aus, es sei ein bedenkliches „Jn-sich-Geschäft",
wenn die Gemeinde Wien sich die Kaufsumme aus dem
Bürgerspitalsfonde, der auch in der Verwaltung des
Gemeinderathes stehe, austeilte, und es könne die
Verzinsung des Darlehens, beziehungsweise der Ver­
lust infolge Cursschwankungen der Rente, bis auf
8 Percent steigen. Dergleichen sei ein Börsengeschäft
u. s. w. In Wahrheit ist aber dieses Geschäft ein für die
Gemeinde sehr vorthcilhaftcs, und in der vertraulichen
Sitzung, in welcher es beschlossen wurde, haben auch die
Liberalen keine Einwendung dagegen erhoben, selbst Toctor
Stern nicht. Das Geld kann eventuell etwas theuerer
werden, wenn man die Papiere des Bürgerspitalfonds ver­
kauft, aber anderseits muß man ja diese Papiere verkaufen,
wenn man den« Bürgerspitalsondc ei» gutes Geschäft zu­
führen will. Wenn Tr. Stern 8 Percent Zinsen hcraus-
rechnet, so hat er dabei die extremsten Eurse angenommen.
Heute ist von diesen Papieren noch nichts verkauft, weil
das Gesetz noch nicht durchgeführt ist, und der Rentencurs
steht heute schon um 1 Percent höher als ihn Dr. Stern
annimmt. (Stern hat den Anfangscurs vom December an­
genommen.) Man wird doch eine günstige Transaction
besser durch die Gemeinde selbst als durch Privathände
vornehmen lassen. Freilich mag es dem Herrn Tr. Stern
und seinen Genossen leid thun, daß die Sache nicht von
Privatspeculanten durchgeführt wird, welche dabei auch
etwas verdient hätten. Tic Gemeinde thut also vollständig
recht mit ihrer Action. Hätte sie in normaler Weise
nach dem Schimmel regnlirt, so batte die Ge­
meinde für Grundeinlösungen viele Hunderttausende
von Gulden zahlen müssen, indem aber die Hänser-
actiow im Ganzen unternommen wurde, kommt
ihn-dieselbe aus sehr geringe Auslagen und nach den An-
sähen des Bauamtes wird ihr vielleicht die Grundcinlösung
wenig oder gar nichts kosten, nachdem durch den Verkauf
der gewonnenen Baugründe jedenfalls ein sehr schönes
Erträgnis erzielt werden tvird.
Stern meint zum Schluffe, die Gemeinde Wien hätte
daS Alles nicht nöthig gehabt, wenn sie nicht die ihr an­
der liberalen Aera überkommenen reichen Geldquellen, Gas
und Tramway, so gründlich verschüttet hätte. Bei einem
solchen Satze müssen wohl selbst die Herren Liberalen
lachen! Es ist doch allgemein bekannt, in welcher
traurigen Finanzlage die Gemeinde Wien von den
liberalen in die antisemitischen Hände überging, und die
Mißwirthschast der Liberalen war ja eine Hanptnrsache.
weshalb diese in die Minorität kamen. Tie Geldquelle
„Tramway" haben bekanntlich die Liberalen an die
Tramwaygescllschaft verschenkt und cs kostete die Riesenkraft
Dr. Luegers und seiner Genossen, die Gemeinde ans der Um-
armung dieser Gesellschaft zu befreien und damit auch der Be-
völkerung einen besseren und billigeren Verkehr zu verschaffen.
Die Gemeinde hat zur liberalen Zeit von der Tram-
way nichts als Streitigkeiten geerntet. Gegenwärtig
wird aber von der Tramway der Gemeinde jährlich eine
Million zugeführt. Was die Gaswerke betrifft, so haben sich
„Ich habe in Allem gesündigt .... ich habe den
beneidet, der mächtiger war als ich; ich habe die Schwachen
gekränkt und mein Schicksal erschien mir nie günstig
genug! Ich wollte immer mehr haben, als ich
hatte und habe nach dem Gute meines Nächsten
gestrebt. Ich werde in meinen alten Tage Buße thun,
sagte ich mir... Gott hat nicht gewollt, daß ich dieses
Alter erreiche... Und jetzt wird meine- arme Tante
Katerina Stepanowna mit ihren Kindern schutzlos zurück­
bleiben, denn ich habe sie betrogen und für die Kleinen in
keiner Weise gesorgt— ebensowenig wie ich für meist
eigenes Seelenheil gesorgt habe. O, wie habe ich gesüisdigt!"
„Gott wird Dir vergeben."
„Ich habe kein Mitleid mit den Waisen gehabt und
habe mir die Erbschaft der beiden Nichten zugeeignet, die
meiner Vormundschaft anvertraut waren.. ."
„Gott mag Dir vergeben."
Golokhvatoff fühlte, wie der letzte Schlummer sich auf
ihn herabsenkte. Er glaubte jetzt, cs wäre nicht inchr der
Schneesturm, der da oben heulte, sondern Männer, Weiber
und Kinder, alle die Wesen, die er entehrt, gequält und
zugrunde gerichtet.
„Gott mag Dich freisprechen, Semen Awdejitsch, Sklave
des Herrn."
Die letzten Worte erstorben bereits in seinem Munde.
Nach dem Ende des Sturmes deutete eine sich in der un-
ermeßlichen weiten weißen Fläche kaum bemerkbar
machende Erhebung das Grab dreier Menschen an.
. .Deutsche« v-lksdkntt«
I ja die liberalen Berechnungen gründlich als Blamage er­
wiesest und wir verweisest nur darauf, daß die städtischen
; Gaswerke eilt Erträgnis von l' '■> Millionen jährlich ab-
! werfen, während, ivenn man die alten Gasiverke übernommen
! hätte, diese mitsammt deni Rohrnetze nicht brauchbar wären.
Zur Urform Lcr Ärmenpffege.
Vorgestern fand im Magistrat-sitzung-saale des Rath-
hause- ciise voiu Referenten des Armendepartensents, Magi-
stratssecretär Tr. Weiskirchner, einberufene Ber-
sasnmlung der Obmänner sämmtlicher Armensnstitsste Wien-
statt. Ten Vorsitz führte Magistratsvieedirector P r e y e r.
Anivesend waren ferner die Rcicrenten des Waisen- ussd
Stiftungsdepartemenls Magistrat-rath Tr. Seltsam
und Magistratsiecelär K o m e r s.
Als Tagesordnung war festgesetzt:
1. Locale Organisation der Armcninstitute in den ein-
zelnen Bezirken, Schaffung eines Centralausschusses für das
Armenwesen der Stadt Wien.
2. Errichtung eine- Armenbeklcidungsamtes.
3. Neuregelung des Vorganges bei Anweisungen von
Medicamenten an Arme.
4. Aushebung des Abzuges bei Spitalsverpslegung
eines Pfründners.
Tie über den ersten Punkt der Tagesordnung bei den
einzelnen Obmännern der Armessinstttute abgehaltene Rund­
frage ergab, daß einerseits in cinigeis Bezirken, und zwar
besonders in denjenigen, welche eine größere Ausdehnung
haben, eine llnterabtheilung in Sectionen schon besteht
und daß sich diese Abtheilungen zumeist auch bewährt
haben und eine leichtere Behandlung der zahlreichen
Agenden gestatten, daß aber anderseits auch in vieless Be­
zirken eine Theilung stach Sectionen nicht besteht und auch
kein Bedürfnis darnach vorhaisden ist.
Magistratsfecretär Tr. Wciskirchner verwies
hierbei darassf, daß die Frage der Errichttsng von Secttonen
vollständig in die Competenz der einzelnen Armen-
insttttitsvorstebimgen allein falle und er keinessvegs
in die Autonomie derselbeis eingreifen wolle;
jedoch fei es im Interesse der Armenpflege
nolhwendia. daß dort. wo eine derartige Organisation
besteht, dieselbe nach einheitlichen Grundsätzen geregelt
sverde, ussd daß die wichtigen Fragen, wie Pfründenverleihung,
Gewährung von Aushilfen stets der kollegialen Berathssng
zu unterziehen wären.
Bezüglich des Eentralau-schuffcs beinerkte Referent, daß
derselbe bereits in betn vom Magistratsrathe Trabauer
ausgearbeiteten Entsvurfc geplant sei und aus Vertretern
der Geineindc, des Magistrates :c. bestehen solle. Nach
feiner Ansicht sind die Obmänner der Armeninstitute allein
die berufensten Organe, einen derartigen Ausschuß zu
bilden. Wenn einmal die private und öffentliche Wohl­
thätigkeit Hand in Hand geht, dann wird es nothwendig
erscheinen, auch den Vertretern der Privatwohlthätigkeits-
vereine Sitz und Stimme in diesem Ausschüsse zu geben.—
Sott der E r r i ch t u n g einer com munden
Bckleidungsanstalt wurde auf Grund
eines nach längerer Debatte gefaßten einstimmigen
Beschlusses abgesehen, itnb zwar tust Rücksicht darauf,
das; gerade ans diesevt Gebiete die Prsvatsvvhltbätigkcti
besvitders ausgiebig geübt ivird und demnach kein
dringcssdeS Bedürfnis nach einer derartigen Anstalt in
Wien besteht und im Hinblicke darauf, daß die Errichtung
einer Bcklcidungsanstalt nicht leicht durchführbar sei und
nicht »nbeträchiliche Kosten verursachen würde.
Maqistrats-Lberconssniffär Dr. Tont rcferirtc über
die anläßlich der Reform der Armenpflege geplante Lcr-
einsachung des Vorgänge- bei der Verabfolgung von
M e d i c a in e n t e n an Arme. Bi- jetzt ist dieser Vor­
gang ein sehr unistän'lichcr, veralteter und keincswegs
dcn jetzigen Verhältssissen entsprechend. Der Arme muß
viele Weg: machen, bis er die oft schnell benöthigte Arznei
ausgefolgt erhält. Für den Fall dringender Noth ist keine
Vorsorge, eü vsscn. Nach dem vom Referenten vorgelegten Plane
braucht der Anne nur mehr zum Armenrathc und dann
zum Arzse zu gelten und kann, sobald die Annnth und Zu­
ständigkeit festgestellt ist. die nothsvendigc Arznei beziehen.
In dringenden Fällen und bei Personen, die in der Armen-
vcriorgung der Gemeinde ohnehin sichen, wäre ein noch
einfacherer Vorgang zu empfehlen, nämlich der, daß die
Partes direct znsn Arzte und dann in die Apotheke geht
und nöthigenfalls erst nachträglich die vom Armeninstitute
vidirte Anweisung bringt.
Bezüglich des letzten Punkte- der Tagcsordmsng be­
merkte Obcrcommisiür Tr. Tont, daß bis jetzt die' Ge-
meindc Wien für die Zeit, ivährend svelchcr ein Armer im
Spirale verpflegt wurde, die Pfründenquote behufs Aus-
folgung an die Spitalsvcrivaltung bei der Auszahlung der
Pfründe in Abzug brachte, Nachdem aber gerade die Kranken
oder rcconvale-ccntcn Armen, welche aus dein Spitale ent­
lassen svcrdcn, mehr als alle anderen einer Ausbesserung
gcsviß bedürftig find, so wäre cs iin Interesse der
Humanität gelegen, wenn man von diesen Abzügen absehen
und den Armen auch für die Zeit ihrer Spitalspflege die
Pfründe ungeschmälert auszahlen würde.
Die beiden letzterwähnten Anträge wurden einstimmig
und mit lebhaftem Beisalle angenoinsncn.
Schließlich sprach Obmann und Bezirksvorsteher
Picker dem Armenreferenten Tr. Wciskirchner
den Dank für die Veranstaltung der Obmännerconferenzen
aus, welche thatsächlich geeignet erscheinen, da- zielbewußte
Reformwerk zu fördern.
sSitzungen tut Rath hause.) Ter Gcmeinderalh hält in
der kommenden Woche ant Freitag, den 26. d. M., eine
Plenarsitzung ab. StadtratbSsitzungen finden Mittwoch,
Donnerstag und Freitag, 10 Uhr Vormittags, statt.
21. Januar 1900 Nr. 3969
sZum Regicruugsjubilällm des Kaisers.) Bezüglich
der Anbringung von drei Gedenktafeln auS Erz im Rathhaus«
aus Anlaß des RegierungSjubiläums des Kaisers hat der
Sladtrath folgende Beschlüsse gefaßt: Die Bildhauerarbeiten
für die beiden Kaisermcdaillons und für die beiden Kinderfries«
wurden dem akademischen Bildhauer Franz Seifert, di«
übrigen Vildhauerarbeiten dens akadensischen Bildhauer Paul
Kohl übertragen. Die Texte auf den beiden Seitentafel»
haben zu lauten: „Ansprache des Bürgermeisters Tr. Karl
0 u e q e r an Kaiser F r a n z I o s e s I. bei dem Kinderhuldi-
gungsscstzssge äsn 24. Juni 1898" und „Antsvort des Kaiser-
F r a n z I o s c f I. auf die Ansprache des Bürgermeisters Tr. Carl
L u e g e v bei dem Kiisderhuldsgungssestzuge am 24. Juni 1898".
Architekt K i r st e i n sowie die betreffenden Künstler und
Firinen wurden ersucht, die Arbeiten derart einzutheilen, daß
der Bollendungslermin am 18. August eingehalten werden kann.
sDom Ttadttheater.) In einer der letzten Sitzungen
des Stadtrathes referirte Stadttath Tr. Mayreder über
daS Ansuchen des Kaiserjubiläums-Stadttheatervereines um
Genehmigung der Verlängerung des Pachtvertrages mit Adam
Müller- Guttenbrunn und beantragte, den Ent­
wurf des Zusatzvertrages zu dem zwischen dem Vereine de-
Kaiserjubiläums-Stadttheaters und Director Adatn Müller»
Guttenbrunn abgeschlossenen Pachtverträge vom 27. Juls 1898.
wonach die Pachtdauer aus 12 Jahre verlängert und der Pacht-
schilling auf 51.000 fl. erhöht wird, mit der Abänderung zu ge­
nehmigen, daßderTheaterdirectordieDerpflichtung zu übernehmen
habe, für den Fall, als es gelingt, noch weitere drei Theater
in Wien zu veranlaffen, einen Turnus für die Sommermonate
derart einzuführen, daß jeweils wenigstens ein Theater
spielt, in diesen Turnus einzutreten. Nach dem An­
trage des Stadtrathes B r a u n e i ß wurde beschlossen, die
seitens des Theaterdirectors bedingte Reftringirung der Spiel­
zeit von zehn Monaten aus neun Monate abzulehnen und den
Magistrat zu beausttagen, mit dem Tbeaterdirector zu unter­
handeln, um bessere Vorschläge zu erzielen.
sDic städtischen Elektricitätswerke, Siemens und
Halskc» Schuckert-Werke u. f. w.j Das stets aussehen-
lüsterne „Wiener Tagblatt" brachte gestern wieder zwei „elek­
trische" Notizen, die im Wesentlichen daraus hinausgehen, daß
die Firmen Schuckert-Werke und Siemens und Halste eine»
Vertrag behufs Theilung des aus de» Geschäften mit der Ge­
meind« sich ergebenden Nutzens geschlossen hätten. Gegenüber
dieser Behauptung erhalten wir von gut insormirter Stelle in
der Wiener Gemeindeverivaltung die Mittheilung, daß ein
solcher Vertrag für eine Unmöglichkeit gehalten wird und dieS
umsomehr, als durchaus noch nicht gewiß ist, daß die Schuckert-
Werke den Bau der städtischenElektrtcilätswerke zugewiesen erhalten.
Die Schuckert-Werke haben einen bemerkenswerthen Wettbewer­
ber in der Union-Baugesellschast. bei der allerdings noch aus­
ständig ist, mit welcher Elektricitätssirma sie sich vereinigen
wird, um den Bau durchzuführen. Wenn das „Wr. Tagblatt"
meint, daß diese Firma die von Ganz& Comp, sei, so
dürfte es mit der weiteren Meinung Recht haben, daß diese
Firma die Wiener Elektricitätswerke nicht bauen wird; aber
die Union soll auch noch mit einer anderen großen, bisher
noch nicht genannten Elekiricitätsuiiternehmung in Verbindung
sein, deren Anbot erst abzuwarten ist. Vorderhand sind also
alle Schlüsse und Folgerungen überflüssig.
Uon der Wechselseitigen Krandschaden-
Urrsicherungsanstatt.
Schon z» wiederholtenmalen waren wir in der Lage,
uns mit den eigenthümlichen Mitteln zu beschäftigen, deren
sich die Wechselseitige Brandschaden-Versicherungsanstalt
bedient, um der Bevölkerung, sei es durch persönliche
Agitation oder durch Circulare, Sand in die Augen zu
streuen.
Vor uns liegt ein Circular vom Januar 1900, das
dic Unterschriften „Heinrich Freiherr Fellner v. Feldegg,
Tirectionsmitglied", und „Rudolf Bayer, Generalsecretär",
trägt, und in dem die Hausbesitzer Wiens unter Anderem
verständigt werden, daß die „Wechselseitige" nunmehr bei
Versicherungen der Gebäude aus den vollen Bauwerth im
Schadciisalle dic Wicderherstcllungskosten vergütet. Jo,
warum ist denn die „Wechselseitige" erst im Jahre 1900
darausgekommen, ihren Wiener Versicherten dieseBegünstigung
einzuräumen?
Tie Antwort auf diese Frage ist einfach die, weil
sich die niederösterreichische Landes-
Brandschaden-Versicherungsanstalt
schon bei Beginn ihrer Thätigkeit
diese Art der Schadenvergütung zu
ihrem obersten Grundsätze gemacht
und auch in allen Schadenfällen aus­
nahmslos durchgeführt hat.
Man sicht demnach, welchen Werth diese Anpreisung
der „Wechselseitigen" hat, denn sie ist hierbei
nicht dem eigenen Triebe gefolgt,
sondern hat einzig und allein nur ber
Noth gehorcht und eine bei der Landesanstalt vom
Anbeginne an bestehende, d e n V e r s i ch e r t e n gün­
stige Einrichtung nachahmen müssen.
Der Hauptzweck a b e r, den die „Wechselseitige"
mit ihrem Circulare verfolgt, besteht darin, die Bevölkerung
glauben zu machen, als ob die Prämie für das Jahr 1900
um 20 Percent geringer wäre, als die im Jahre 1899
gezahlte. Dem ist aber nicht so, denn für das heurige
Jahr haben die Versicherten der
Wechselseitigen die ganz gleich cP rä mir
zu zahlen w i e im V o r j a h-r e, weil die Rück­
erstattungsquote auf den normalmäßigen Versicherungsbeitrag
dieselbe geblieben ist, wie im Jahre 1899.
Tie „Wcchselseittge" macht ferner ihren Versicherten
die „erfreuliche" Mittheilung, daß sich im abgelaufenen Jahre


[ 2023-06-29 10:47:08.847 - 19000121 - Seite 5 ]
Alt. O»0V>
„Deutsches VoHrsblatt-
Seite 8
Wien, sonntag
21. Januar 1900
daS versicherte Capital um 73 Millionen Kronen —wovon
45 Millionen Kronen auf die Stadt Wien entfallen— erhöht
hat. Dieser Zuwachs ist gegenüber den Jahren 1895 und
1896 ein nicht besonders nennenswcrther, denn in diesen
Jahren war dcrielbe 100, beziehungsweise 111 Millionen
Kronen. Auch ist diese Erhöhung des Versicheruugsstandcs
nicht etwa durch neue B e i t r i r t c,> o n d e r n
hauptsächlich durch Umbauten von bei der
Anstalt versicherten Gebäuden, sowie durch Ein­
schätzungen aus den vollen Bauwerth solcher
bisher mit ganz geringen Beträgen
versicherter Obiccte zustande ge­
kommen. Was dabei aber am schwersten
in die Wagschale fällt. ist der Umstand, daß
wohl mit einer Erhöhung der Versicherungssumme geprunkt,
dabei aber wohl weislich verschwiegen
wird, daß sich die Prämieneinnahme
im Jahre 1898 u m 90.000 Kronen, und im
Jahre 1869 u m 30.000 Kronen vermindert
hat. Also erhöhtes Risico, verminderte
Einnahmen!
Ferner möchten wir noch aus ein gefährliches Moment
in der Gcschästsgebahrung der „Wechselseitigen- hinweisen,
das ist das Forciren des Geschäftes in Ungarn.
Wie die „Oesterrcichischc Versicherung-zeitung- vom
6. d. M. berichtet, wurde seitens des Ofen-Pester städtischen
Munieipalausschusscs ein Offert der „Wechselseitigen- und
der Lcsterrcichischen Elcmentar-Versichcrungsgeicllschast an»
genommen und diesen Anstalten die Versicherung der
kommunalen Gebäude gegen eine Jahrccprämie von
10.524 Kronen übertragen, da die einheimischen Ge-
sellschastcn. wie die „Erste ungarische-, „Foncicre" re. sür
dieselben Versicherungen eine Prämie von 24.404 Kronen
gefordert haben. Während also die Gesellschaften,
die ihren Sitz in Lien-Pest haben, und die Ri-ken jeden-
falls genau beurtheilen können, mehr als das Doppelte an
Prämien forderten, macht die Wechselseitige Versicherungen in
Ungarn um jeden Preis und glaubt heute alle Wagnisse
ausführen zu können; denn die Versicherten Niederösterreichs
und speciell die der Stadt Wien haben ja durch das
jahrzehntelange Zahlen außerordent­
lich hoher Prämie ti einen Rcservefond ge­
schaffen, der laut §24 der Statuten nicht
mehr ihr Eigenthum ist und der durch die Aus­
dehnung des gefährlichen Geschäftes in
Ungarn in Zukunft zum größten Theile für
dieses Kronland wird verwendet werden
müssen.
Durch das Vorgesagte wird das Gebühren der „Wechsel-
festigen- in's richtige Licht gestellt, und wir bemerken
noch, daß es gerade von dieser Seite sonderbar an-
muthet, wenn sie, beziehungsweise der Herr Obercurator
dieser Anstalt, anläßlich der Erstattung des vorjährigen
Rechenschaftsberichtes— zu der Aeußerung sich versteigt,
die Landesanstalt übe eine „eigenthümliche- Concurrenz
ans. Die Organe der Landesanstalt haben nur die
Weisung, die Bevölkerung über das Versicherungswesen
sachlich auszuilärcn, freilich aber auch den sattsam bekannten
Umtrieben der Agenten der Wechselseitigen entgegen-
zutreten, welche im unlauteren Wettbewerbe mit den ver­
werflichsten Mitteln gegen die Landesanstalt zu arbeiten
niemals Anstand nahmen und dadurch, wir wiederholen
noch einmal, dem versicherungsuchenden Publikum Sand in
die Augen gestreut haben, wie dies ja mit dem
neuesten Circular der k. k. privilegirtcn wechselseitigen
Brandschadenversicherungsanstalt wieder geschieht.
j bcivohnern um Nahrung betteln. Die Hausbewohner sind
mcbriach Zeuge» gewesen, wie das arme Kind auf dem
Balköne vor der ganzen Ocsientlichkcit unbarmherzig ge­
schlagen wurde, Juana ging in Lumpen gekleidet,
trotzdem Herr Pipes reich ist und ein ganzes
Stockwerk bewohnt. Oft und oft hörten die Hausbewohner
das Kind jämmerlich schreien und es erzählte iväier, daß
es mit einem eisernen Schürhaken, mit dem Besenstiel re.
geprügelt wurde. Jetzt sucht Pipes das Kind als „ver-
i logen" darzustellen. Für die Wahrheit aller seiner Angaben
' sprechen aber die Wunden, die das Mädchen am ganzen
Körper hat. und die Hausbewohner sind bereit, ihre An­
gaben wo immer zu erhärten. Ten Bemühungen des
Herrn Pipes und feines Rechtsanwaltes scheint es aber
schon gelungen zu sei», die Sache so gut wie aus
der Welt zu schaffen. Gestern, so meldet hierzu heute
ein Blatt, das durchaus über den Verdacht des
Antisemitismus erhaben ist, der „Hlas Naroda",
sei in der Wobnung der Frau Phillipovich, zu der sich das
Kind geflüchtet hat, ein Detectioe erschienen und habe sowohl
Frau als Kind aufgefordert, ihm zu folgen. Zitternd folgte
die kleine Juana erst auf Zureden ihrer Pflegerin dem
Tetectiv und eine Droschke brachte alle Personen auf das
Polizeicommissariat Weinberge. Hier wartete schon der bis-
herige „Besitzer- des Kindes Moriz PipeS mit seinem Sohne,
einem Concipienten, welcher das Einschreiten der Polizei
unter dem Vorgeben erwirkt hatte, daß die Phillipovich
ihnen das Mädchen „entfremdet" habe. Das Kind wurde
von einem Arzt, den fick Herr Pipes selb st mitgebracht,
untersucht und schließlich entichieden, daß dasselbe
einer Erziehungsanstalt übergeben werden müsse, die jedoch
Pipes selbst auswählen dürfe. Juana mußte sich
schluchzend von ihrer Beschützerin trennen. Soweit das
citirte Blatt. In diesem Stadium der Angelegenheit haben
sich mehrere Hausbewohner zusammcngethan und haben sich
an Tr. Baxa mit dem Ersuchen gewendet, sür Juana zu
interveniren. Die Sache ist also noch lange nicht in dem
von Pipes gewünschten Sinne entschieden, und die Leffcnt-
lichkeit wird noch Gelegenheit haben, sich über diesen
sensationellen Fall, Sklaverei in einer nn Herzen Europas
gelegenen Stadt, auszusprechen.
*
**
Das Kind wurde heute im Einverständnisse Pipes',
sowie der Beschützerin des KindeS dem St. Josefs-Er-
ziehungsinstitut übergeben.
Sklaverei in Prag.
" Prag, 19. Januar.
(Ein Jude als Sklavenhändler.)
Wir haben bereits vor mehreren Tagen berichtet, daß
Lei dem jüdischen Privatier Moriz P i p e s in der Prager
Vorstadt Weinberge eine kleine Mulattin in so unmensch­
licher Weise mißhandelt wurde, daß sie sich zu einer andere»
Hauspartei flüchtete. Tie Anzeige über diesen unerhörten
Fall wurde der Staat-anwalychaft nach§ 95 St. G.. der
das Halten von Sklaven in Oesterreich, als öffentlicher
Gewaltthätigkeit gleichkommend verbietet, erstattet. Kaum
aber gelangte dieie Nachricht in die Oesientlichkeit, so ent­
faltete Herr Moriz Pipes im Vereine mit einem
Rechtsanwalt sofort eine rege Thätigkeit, um den
Fall als haroilos hinzustellen! Die jüdischen Blätter
mußten berichtigen. daß die Sache sich „wesentlich
anders- verhalte, ja selbst die „Neue Freie Presse- wurde
verständigt, daß ihr Bericht falsch sei. Unsere neuerlichen
Informationen haben aber ergeben, daß nicht nur die
Thatsachen vollständig richtig sind, sondern auch, daß über
dieselben noch viel zu wenig berichtet wurde. Falsch daran
ist nur Eines gewesen, daß das Mädchen eine Negerin sein
soll. Sie ist vielmehr Mulattin.
Tie Gattin des österreichischen Consuls in BuenoS-
Ayres, Lange, eine geborene Pipes, brachte nach dem Tode
ihres Mannes da- Kind nach Prag. Sie behauptet, das-
selbe wurde von ihr adoptirt und" führe jetzt den Namen
Juana Lange. Frau Lange hält sich bereits längere Zeit
in der Schweiz am und übcrluß die kleine Juana. ein höchst
anstelliges Kind, bei ihren Eltern. Was das Mädchen hier­
bei den cioitifirtcii „Europäern- erdulden mußte, hört sich
nach den Erzählungen der Hausleute wie ein zweiter Fall
t ummel an. Das neunjährige Kind wurde zu den schwersten
rbeiten verwendet und mußte des Nachts im Abort oder
auf den Sleinfliesen des Ganges schlafen. Sein ganzer
Körper ist über und über mit Wundnarben, Zeugen er­
littener Mißhandlungen, bedeckt. Zu effeu erhielt das Mädchen
fast gar nichts, und ging daher zu de» mitleidigen HauS-
Tagvsneuiglrritett.
vermischte Nachrichten.
- (Historischer Kalender und (Gedenktage am
21. Januar.) 1659. Adrian van der Werfi, ausgezeichneter
niederländischer Klein- und Feinmaler, geb.— 1672. Adrian
van der Velde, holländischer Landschaftsmaler und Radirer, t.
— 1793. Ludwig der XVI. auf dem Schaffst ch.— 1802. R.
W. Dindorf, Philolog, geb. —- 1804. Moritz v. Schwind, der
groß« Märchenmaler, geb.— 1811. Roderich Benedix. Lust-
spieldichter, geb.— 1813. Otto Prechtler, österreichischer Dichter,
geb.— 1851. G. A. Lorymg, der Meister der deutschen Sviel-
oper, ch.— 1872. Franz Grillparzer, Oesterreichs größter
Dichter, ch.
Namenstage für Sonntag, den 21. Januar:
Katholiken und Protestanten: Agnes.— Montag, den
22. Januar: Katholiken und Protestanten: Vincenz.
* sPromotione« auf der Technik.) Der König
von Sachsen hat nach preußischem Muster der Technik in
Dresden des Promotionsrecht zu Toctor-Jngenieuren zu­
erkannt.
* (Sarah— übergeschnappt.) Tie Begeisterung,
mit der Sarah Bernhardt ihre Rolle in
Rostand's neuem Werk „Ter junge Adler" studirt und
probirt, nimnit nach dem Bericht französischer Blätter ganz
eigenthümliche und sehr amüsante Formen an. Sarah spielt
in dem Werke die Rolle des Herzogs von Reichsladt. Sie
hat sür diese Aufgabe bei ihrem legren Gastspiel in Wien
sehr eingehende historische Studien gemacht und sogar, wie
damals Wiener Zeitungen erzählten, Exercirunterricht ge-
nommen. Das war aber der strebsamen Künstlerin noch nicht
genug. Seit einiger Zeit trägt sie in ihrer Wohnung überhaupt
nur noch die Uniform: weißen Waffenrock, Beinkleid, seidene
Strümpfe, Schärpe und Degen. So empfängt sie ihre
Intimen zum Dejeuner, und es ist strenge Vorschrift fftr
alle Freunde des Hauses, die geniale Wirthin mit der ehr-
furchtsvollen Anrede „Monseigneur- oder „Hoheit" zu be>
grüßen. Wer sich ganz besonders beliebt machen will, der
treibt selbst Costümstudien und macht die „Göttliche" reipect-
voll darauf aufmerksam, wenn noch irgend etwas an Tracht
und Benehmen unmilitärisch und unzeitgemäß ist. DaS
künstlerische Hofceremoniell, mit dem sich Sarah umgibt, hat
natürlich schon manche erheiternde Episode veranlaßt. So ließ
sich kürzlich einer der bekanntesten Schöngeister der Pariser Ge­
sellschaft bei der Künstlerin melden. „Hat Hoheit Ihnen eine
Audienz bewilligt?" iragte man ihn. „Hoheit?" „Haben
Sie eine Karte bei sich?" „Freilich!" antwortete der Be­
sucher erstaunt: sonst wurde er nämlich auch ohne Karte
eingelassen! Stach einer kurzen Wartezeit erhält er den
Bescheid, daß „Monseigneur geruhen wolle, ihn zu
I empfangen", folgt völlig verwirrt und gespannt dem sühren-
! den Diener und steht plötzlich vor einem zierlichen Jüngling
in Uniform, der ihm lachend die Hand entgegenstreckt und
ihn nach Neuigkeiten aus Nizza ftagt. Es ist „Monseigneur-
Sarah, der weibliche Herzog von Reichstadt....
* (Jüdische Wechselfälschungen en mau«,]
Aus Lemberg schreibt man uns unterm 17. d. Dfl, Eine
neue Specialmethode der Beraubung des Dauernvolkes
haben sich die Juden in der Tatra gewählt. Sie fälschen
massenhaft Unterschriften solcher Bauern, die eine Liegen­
schaft haben, ans Wechseln und bringen dann die gefälschten
Wechsel in Umlauf in Ungarn oder in den von dem
Wohnorte der Acceptantcn möglichst entlegenen Ortschaften
Galiziens. In Neumarkt wurde soeben ein Specialist dieser
Gaunergilde verhaftet. Es ist dies der jüdische Eisenhändler
I. B e i n h a u P t, ein Schwiegersohn des unlängst
wegen Theilnahme an der Ermordung des gräflich
Zamoy-kc'schen Propinattonsauffehers G u d o b a ver-
urtheilten Juden Färber au- Szaflary. Seine
Verhaftung wurde dadurch herbeigeführt, daß der
Bauer Josef Bryniawski aus Ungarn verständigt
wurde, daß ein mit seiner Unterschrift versehener Wechsel
aus 500 Gulden protcstirl wurde; am selben Tage erhielt
auch der Bauer Szaszkiewicz tine derartige Verständigung,
dessen gefälschter Wechsel auf 300 Gulden sich im Unilaufe
befindet. Ta aber schon mehrere andere Bauern, deren
Unterschriften gefälscht worden sind, Processe auszustehen
hatten, und manche aus diesem Grunde schon licitirt wurden,
erstattete istan eine Strafanzeige. Bei der in der Wohnung
des(verhastetcn Juden B c i n h a u p t vorgenommenen Haus­
durchsuchung fand man über dreihundert Wechsel
mit gefälschten Unterschriften vor. Tie Verhaftung B e i n-
h aupt's ries unter den Juden von Neumarkt große Be-
unruhigung hervor, sie machen Anstrengungen, ihren
Slammesgenossen durchaus auf freien Fuß zu bekommen
und bieten für besten Freilassung eine hohe Caution an.
* (Ein Standbild gestohlen.) Aus Madrid wird
gemeldet: Vergangene Nacht wurde das Bronzestandbild
auf der Plaza Pontejos izu Ehren des früheren Madrider
Bürgermeisters Marquis PontejoS) gestohlen, ohne daß
Nachtwächter und Polizei etwas bemerkten.
* (Tie Tesinfection der Telephone] wird jetzt
in Paris wirUich zur Thatiache werden. Wie die
„Allg. Wist. Ber." von ihrem dortigen Mitarbeiter er-
fahren, hat das Ministerium für Post und Telegraphie an
die Fernsprechämter ein Rundschreiben erlasten, demzufolge
nach jedem einzelnen Gespräch der Empfangs« wie der
Hörapparat einer Waschung mit Sublimatlösung zu
unterziehen find. Am Ende jedes Tages soll der ganze
Raum gründlich gescheuert und gereinigt und überdies einer
antiscptiichen Räucherung unterworfen werden.
* (Derkehrsstörnug.) Die priv. österr.-ungar. Staat?-
eisenbahngelellsckaft meldet: Infolge der Verkehrsstörung bei
Preßburg und für die Tauer derselben werden die Orient-
und Ostende-Expreßzüge zwischen Wien und Lfen-
Peii statt vi» M o r ch c g g über Bruck an der Leitha
geführt werden. Die Abfahrt dieser Züge von Wien (StaatS-
bahnhof) bleibt unverändert; hingegen wird der Orient-
Exvreßzug von Constantinopel erst um 7 Uhr L5 Min. Früh
und der Lstende-Erpreßzur von Coiistantza erst um II Uhr
39 Min, Vormittags tu Wien (2taatsbahnhof> eintreffen.
* (Das „jüdische Schächten" in der Schweiz.]
Das „Jüdische Volksblatt" schreibt: Bekanntlich wurde am
20. August 1893 vas durch Sammlung von 50.000 Unter­
schriften gestellte Jnitiativbegehren, das Schächten von
Thieren im Gebiete der Schweiz zu vwbieien, mit 191.527
gegen 127.100 Stimmen angenommen und ein neuer dies­
bezüglicher Artikel der Bundesversastung einverleibt. Wie
nun aus ganz sicherer Quelle berichtet wird, trägt man sich
in leitenden jüdischen Kreisen BaiclS mit der Absicht, aus
dem gleichen Wege, auf dem das Verbot durchgesetzt wurde,
dessen Aushebung zu erwirken. Zu diesem Zwecke ist an die
Führer der katholisch-conservativen Partei der Schweiz
die vertrauliche Anstage ergangen, ob sie zu einer der­
artigen Bewegung ihre Unterstützung leiben würden. ES
verlautet, daß die deuti'chschweizcrischen Katholiken ohne
Vorbehalt das Begehren der Juden sympathisch auf­
nehmen (?), da sie das Schächrverbot als einen Eingriff
in die Cultussteiheit grundsätzlich bekämpfen. Auch in
radicalen Kreisen würde man sich der Initiative nicht
entgegenstellen, wie überhaupt das Schächtvcrbot niemals
die Angelegenheit einer politischen Partei gewesen ist,
sondern zum Theile thierschützlerischcn, zum Theile anti«
semitischen Regungen entsprungen ist.— Hoffentlich ist die
Speculatio» der Juden auf die Hilfe der Schweizer
Katholiken eine falsche. Wir wenigstens können cs uns
nicht vorstellen, daß sich die Katholiken der Schweiz zu
Handlangerdiensten sür die Juden hergeben.
* (Maßregel gegen die Juden in Rußland.)
In einem Erlastc des ruffischen Senates vom 7. December
vorigen Jahres wurden die Fleischhacker als nicht zu den
Handwerkern gehörig erklärt; jüdische Fleischhacker haben
demzufolge kein Recht, in den inneren Gouvernements, wie
es ivnst auch den jüdischen Handwerkern zusteht, zu
domiciliren.
(Don Nah und Fern.) In einer Schottergrube bei
Bierberg im Jnnviertel wurden die dortselbst arbeitende
Bäuerin Vilzmoser und deren Magd von einer abstürzenden
Schichte total verschüttet. Ter nnt Schotterausladen bcschäftwt«
Knecht Kugler machte sofort die Köpfe der Verschütteten frei
und eilte sodann um Hrlse. So gelang es. die Verunglückten
zu retten und kamen diese mit mehrfachen Quetschungen und
bedeutenden Hautabschürfungen davon.— In Grn nbvrg
an der Steyr besuchte jüngst eine ledig« Magd mtt ihrem S»


[ 2023-06-29 10:47:08.847 - 19000121 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
..Drirtschr« Valksdlatt-
21. Januar 1900
Nr. 3969
Lebten eine Unterhaltung, bei welcher sie bis II ll^r|
Rachts blieb. AIs sie lich dann an' den Heimweg j
machte, wurde sie plötzlich von EeburtSweben befallen!
und schenkte auf osieaer Straße einem «naben das!
Leben Mangels des notmgen Beistano-s uw': ftolge der]
Külte starb dieser jedoch alsbald. Das grötzte Pierd der,
Welt bat gegenwärk'g der Gastwirth Schreders in R at ib or.^
Dasselbe bat an der Brust eine Hö'-w von 2 Meiern und ist
SW Meter laita. Gin neues Huseijen des'elberr wiegt ti Piund.'
Es heiht ..Evcloß". Ten Nrbenplatz rm Lialle nimmt das;
Ponny „Mpra" etn, das kaum einen Meter hoch :?t.— In>
A r c o starb am 18. d. M. nach langem schweren Leiden j
der Dürgerschullehrcr Herr Franz Morscher aus Wien.— i
Km Alter von 101 Jahren ist vor einigen Tagen j
Frau Caroline Schütz aus Karlshof bk' T e r s ch e l I e n ge-'
storben. Sie war im Jahre 17!<6 geboren und bis!
zu. ihrem Cnde m vollem Besitz aller ihrer Sinne.!
Das großleKrankenhaus besitzen die Rüsten m Moskau.
Dasselbe besitzt 7000 Krankenbetten fixe Hinter. Tie brausen»
anzahl beloutt i,ch aut 150.000 per Jahr. Aerzte gibt es da 9b. s
Wärterinnen 90°.— Die Triciier Statthalterei ve.dot die!
UebeNülirung der lieberrege des Jrredenlis'en Neuere aus s
Rom nach I r i o{ 1.— In Poln brach unter der!
Garnckon Tnvhus aus.- Unter einem Kalten in einem Gast
haus in A a r a nt wurde die Leiche eines n-naeborenen j
Kindes autoesiinden. welches gewaltsam getödtet worden ,ü.-
Die entmenschle Mutter des Kindes wurde in der tut (Lall->
haute bedientlelen Magd Rosa Hrestak entdeck: und dem j
Gerichte uberaebcn.— Während der oithodoren Feier der!
Da'Tcrwkibc an, f8. d. M. iir PrzcmysI brach das Eis!
nur dem San em und zahlreiche Pcrlonen sielen ,n den Fluß.!
Neun Penorren wurden gerettet, ein Bürger ertrank. -- j
In B o i e n d i r n b a ch narl noigciieru die tnnfjahrigc j
fSlore Ebel. Tochter der Privaten Drau Martha Ebel, wahrend!
ihre Mutter ,m Heller war. kleines .Holz in die Herdglurb. i
Herausichiagende flammen ergriffen das Kind, welches, laut>
schreiend, zur Mutter lieft Tbivobl diele das Mädchen totorl j
m einen Schneehaufen war- und die Flammen loaleich er-l
stickte, starb das arme Kind dennoch unter lurchtbaren Qualen.!
- In Brünn ist am 18. d. M der Commandant des!
Earmsonslpitalcs, Tberstabsorzt Tr. Hermann Kiaska. nn:
57. Lebensjahre gestorben.— In N eumarkt bei Salz-
bürg ist am 17. b. Nc. der Magister der Pharmacie Franz
Wecera aus Wien im 34. Lebensjahre gestorben.— Ter
Zuckersabriksbeamte Jose' Ambera in Groß-Pawlowitz
bot im Schlafe eine brennende Petroleumlampe umgestoßen.
Sein Belt fina Feuer und am nächitcn Morgen mnd wo» die
halbr.erkodlte Leiche des Beamten vor.
* [Werter.! Seit oorgc-iern ist das weftltcke Maxrmum
bis über Oesterreich-Ungarn vorgedrungen und hol daselbst
allgemeine Aushctterung bewirkt, welche bei tagsüber
positiven Temperaturen noch anhalten dürfte.
/ Cofölnitdirithlfn.
y* [2er Geburtstag Kaiser Wilhelm »I Zur
Feier des Geburtstage? des Kaisers Wilhelm II. ver­
anstaltet. die biesige reicksdcun'che Eolonie unter dem Ehren-
Vorsitze des kaiserlich deutschen Bolfchaiters Fürsten zu
Eulcnburg am 26. d. M.. Abends 8 Uhr. int
Saale des „Hoicl Metropole" ein Festessen, das rege Be-
Ibeiligung verspricht. Einzeichnungstislcn liegen aus und
Theilnehmerkartcu sind zu beheben im kaiserlich deutschen
Consülcrt, 1. Bez., Graben 12, im Verein „Niederwald",
1. Bez., JohanneSgaste 1. und im „Hotel Metropole".
* lHoftafel.s Gestern, um 6 Uhr, fand beim Kaiser
im. Marmorsaale der Hofburg eine Taiel stau. an der
sämmtliche Botschafter am hiesigen Hv'e und zahlreiche hohe
Würdenträger thcilnahmen.
' fMasar Hevk« de Navarre F.s In militärilche, W^'e.
fand gestern, um l Uhr Nachmittags, das Leichenbegäugnitz oes
allseitig hochgeachteten, großen KindersreuudcS. des k. u. !.
Majors und Garbs-Vftewachimcistels d. R- Aloks Ritter H e v i n
d e. N a v a r r e statt.
* [Ein Fsc»tmahl mit Ueberraschuugcn. Dieicr
Tage wurden die Gemeinderäihe und Bezirksausschüsse von
einem Gcmcindcrathc des 17. Bezirkes zu einem Festesten
eingeladxn, das in einem Gasthauic stattsand. Ter Ein­
ladung cnit'prgchcn die geladenen Zunctionäre mit iimin
größerem Vergnügen, als der Fcstgeber, ein äußerst jovialer
Herr, den Gasten ganz besondere Ueberraichnngcn in Aus­
sicht stellte. Ter Abend kam heran— die Geladenen hallen
sich vollzählig cingejundcu— und der Schmand begann.
Nach einer vortrefflichen Suppe wurde als Enlröe zunächst
ein Gericht Zwige servirl, diesem folgten Rostbraten, lodann
Lungenbraten u. s. w. Nachdem da? Mahl, das asten
Gästen— die leeren Schüsseln beiviesen dies— vortrefflich
gemundet batte, beendet mar, kam die erste Ueber«
I— welcher die Herren zu einem Picrdeflei'ch-Probecssm zu
1 stch gebeten habe. Tableau! Sicherem Veruchmeir nach
sollen cm jenem Abende selbst die unter den Fcstgästen
onmEend gewesenen Freidenker einen Heiligen angerufen
haben. Und der Schoik, der 'eine Freunde zu diesem Fest­
essen lud— nie sollt Ihr seinen Namen erfahren— war
Gemeinderath Ei g n c r!
*! Todesfall.s ÜioraeUevn ist hier der Tberlieutenanl
Franz Wohanka des 50. Infanterieregiments getlvrben.
Tos Leichenbegängnis stndei heute, Nachmittags um I Uhr,
vom Eornrsonsjpftale 'Nr. l aus statt.
* [Ter Nachlast des Bankuotcnfälfcherö
Krauthauf.s Bor kurzer Zeit hak sich bekattutlich in der
Strasanstalt Siein der Banknokensälicher Krauthauf!
an der Kerkerkbür erhängt. Nach seinem Tode land man in
seinem Besitze außer einem baren Vermögen von echten
Banknoten in der Höhe von 12.000 st. auch sehr viele
Banknoten veralteter Emissionen, die jetzt natürlich wer
mehr für den Sammler Werth besitzen. Tie alleren Bank-
Noten wurden untersucht, ihre Echtheit festgestellt und der
Verlaut derselben eingelcitek. Unter Anderem fand man
ouckt die sonst nirgends mehr vorhandenen ..Wiener Stadt-
bankozettel" vom Jagre 1771, sowie audi einige Bank
nv.'en auS dem XYIJ. Jahrhundert. Tie historisch besonders
wertbvollev Exemplare Hai das Acrar an die staatlichen
Muffen und Sammlungen, die übrigen an private
Sammler abgegeben. Durch den Erlös hierfür sind die
Ansprüche des Aerars nahezu befriedigt
w o v b f n. Ter Gciammtichaden ist allerdings nicht
gutgemacht, denn die Paiiivcv. inelusive der Forderungen
der Banken, die durch K r a u t li c n s'c- Fatichungen ge­
schädigt wurden, belaufen sich au' 8tz.0"0 Kr.
!Tcr Wäblcrvercin der vcrcinigicn Christe» im
9. Bezirkes bolhelligi sich an dem Leichenbegängnisse der Fron
Laura Gürtler, weiche Frsilag. den 19. d. M.. um '^l Uhr
Naci-ts. nach langem Leiden und Emplang der Heiligen isterbe-
sacramente. im 33. Lebensjahre selig in dem Herin entschlafen
ist. Tie entscelic .Hülle der theuren Berblichene-.r wird heute
Sonntag, um '.3 Uhr sicachir.itlags. vom Traucrhause:
9. Bez.. 'Nusidor-erstraße 4. in die Pfarrkirche zu Marie Ber-
küiidigtir.-' >??. Serviteni tu der Roßau geiragen. daselbst
emgeiegnel. lodamr nach dem Cerrlraltriedhorc gciuhrt und dort
rn eiecnem Grabe ;i-r Ruhe bestattet. Tie Zusammenkunft der
Mitglieder sindct in Bäthe! t's Gasthaus. Nußdorferllraße 15,
2 Uhr 'Nachmittags statt.
* Erschossen aufgcfundcnZ Tic Leiche der
Friieurin Jojcsft-c B c n i s ch k o, die vorgestern, Vor­
mittags um 1 ,10 Hin-, mit einer TLunde m der Schlote
todt ausgetunden worden rst, ist gestern Mittags im
gcrichllich-ntedieini'chei' Horiaalc der Uiriversital obdneirt
worden. Der Lbdueitonsbeiund an der Schlafe ergab, daß
der Schuß aus unmittelbarer Nabe abgegeben wurde und
daß der Tod tofori eingetreten ist. Für die criminalisiische
Beurtheilung des Falles hat die Sbduciion kein ?.llaterial
geliefert. Jni Laufe des gestrigen
gelungen, n a b c: u mit Siche
daß Jofcsinc B c >i i j ch k o von
gestorben i st. Tiefes Beweises
Stöger, der sich leibst durch feine
schwer belaste: hat. von beut
reinzuwaschen. Der Beweis für
i ii v o l l g i l t i g. Tic Unglückliche,
selbst gemordcl hat. zeugt selbst
Tages ist es aber
r h c r I festzustellen,
eigener Hand
hat es bedurft, um
taljcheu Angadctl jo
schweren Verdachte
seine U »schuld
die sich
für ihren
raschung.
Au'
einem Tiichc lagen, sein säuberlich
inPapier verpackt, verschiedene Gegenstände, chic, jeder Gast
erhielt ein Los. von dielen gewonnen wurden, stkach Ent­
fernung der Papierbüllc froren)tute sich der Inhalt der
Pockete. Es waren durchwegs Würste m den Packckfen ent­
halten: Krakauer-, Braunichmciger-, Ecrvelät nub Extra­
würste glänzten dcir glücklichen Gciviimern entgegen! Tie
Festgäsie iahen einander verdutzt an. da sie sich die. Grunde,
die sen Hansvater bestimmlen. seine Gaste nach dem opu­
lenten Souper nocli mit Extrawürsten zu rcgalircn, nicht
zu- erklären.vermochten- Tie Ausilärung sollte ihnen bald
zucheil werden. Nachdem der letzte Gast zum letzleuinalc die
Serviette über den Mund geführt hatte, erschien in der
Thürschwellc ein Herr und eine Dame, die der Festgeber
als seine Verwandtest Herrn und. Frau Swoboda— Pferde-
fleischhauer, vorstellte, wobei er malitiös lächelnd bemerkte,
do^ der eigentliche Festoeranstalter Herr Swoboda sei
Geliebteu. Bei einer nachträglichen veinlich genauen
Revision, die in der Wohnung. Sckloß.rasse Nr. 18,
vorgenommen worden ist, fand man »n Wäschefasten unter
Sacktüchern versteckt einen Zettel, der zweifellos Joicsine
Bcnischko's Züge trägt. Ter Inhalt lautet: „Lieber
Franz! Nachdem Tu mich so schnöde behandelt hast und
mit einer Anderen glückircher teilt wirst, io will ich Dir
nicht mehr i m Wege st? h c n und s cb e i b e
au-: d c ni Lebe n. Deine unglückliche Ioiesiitc B e-
n i s ch k o.-" Tie'er Zettel wrichl deutlich und klar ftir einen
Selbstmord. Er entlastet Stöger vollkommen, obwohl
der Mann durch seine Rückhälugkeit Alles gethan, um sich
zu belasten. Tie Enlhastmig des Kellners bei gleichzeitiger
Einstellung der llntersnchnng steht bevor.
[Bcrgistung durch Leuchtgas.' Vorgestern Nach-
nuttags mar im Harne Kienmaiirr-ron'e Nr. 9 in Hietzing ein
starker GaSgeriicb wahniehuibar. Sogleich wurden Arbcrler der
e:igl'l'cheir Ga-zge>!'Uicha't reautnrt. und während diese nach der
Ursache forschten, horte man i löizlich uns der ebenerdigen
Wohnung des Planagenlkn Anton Lang ein Röcheln. Nach
Tennung der Thüre fand man Lang, seine Gattin und seinen
vierjährigen Sohn bewußtlos aut. Anton Laug mußte in das
Kaverin Eliflibetnspitai gebracht werden. Seine Gattin und
fein Sohn erholten sich bald. Sie wurden in häuslicher Pflege
belasten, stiach Mitternacht wurde das Gebrech.-.i -- ein Rohr-
bruck— eindeckt und nach kurzer zseit behoben.
' [PerHaftung eines angeblichen Gulsbesincret i
Am 6. d. M. Hat sich m einem Hotei im In. Bezirke crn Marrir
eurlogirt und sich dort alsGursbeiitzer Sigmund v.S larczcwski
anst Rußland. 13 Jahre rut, verheiratet, gemeldet. Der Mann
erzählte in, Hot-l. daß er in einem hiesigen Bankinstitute ein
bedeutendes Devot erliegen habe. Durch diese Angabe ließ sich
das^tzolclp-.rional oerlctten. ihm (frebit zu gewähren. Herr
v. S> n r e z e w s k r nahm thu tüchlrg tu Airipruch uitö
seine Schulden beliefen sich alsbald aus 1800 Kronen. Als
aber der „Gutsbesitzer" immer nur auf Eredit lebte, kam
erner um den andeierr aus der Glauhigerschaar und
verlangte tein Geld. Ter Gutsbetitzer iviirbe immer kleinlauter
und schließ!,ch mußte er eingestehen, daß er gar kein Depot cr-
lieacir habe. Tie Strafanzeige gegen ihn wurde erstattet und
gestern wurde der Gutsbesitzer verhaftest Er hatte hier mit
einer Ehanieule gelebt. Tie Bekannt'chatt daiiri um fünf
Monate nach Kiew zurück. '.Dht dem Gelde des Hotelperfonale-
ging Herr v. Starczewskr gar nicht knickerisch um. Er
fuhr mrt reiner Tonic stets tut Fiaker, besuchte Theater und
LergnüoungSloeole^ und lebte überhaupt aut großem Fuße.
So kam es. daß die 1890 Kr. schon alle waren
und Her r v. S i a r e z e m s k, bei ferner Derhaftung
ohne Geld dastand. Er freilich stellt jede betrügerische Absicht
in cktbrcde und erklär!, daß er tn kurzer Zeit Geld von ferne«
Vcrmairdtcn erhalten werde. BrS dahin wird sich der „Guts­
besitzer". der zudem ausweislos ist. mit einer Gratiswohnung
im Landesgericht begnügen wüsten.
* i Tic Wahrheit über die Morde in Pol«a.*1
Tiefe femationede Broschüre ist weben in zweiter Auflage
erschiciien. Wir empfehlen allen Jenen, die sich über den
an Agnes H r« z a verübten Mord genau insormirea
wollen, den Bezug des Buches, desi'en Preis 75 kr. per
Band im Hinblicke auf die Stärke des Buches (220 Seiten)
uird die reiche Ausstattung desselben ein äußerst minimaler
ist. Tas reich illustrirte Buch enthält die Bildniste
H ü l s rr t r's, der von ihm ermordeten Agnes H r u z a,
Ansichten der Mordstätte u. s. w. Tie Zustellung erfolgt
an Bczngsanmclder in Wien kostenfrei. In die Provinz
nur gegen Nachnahme oder Voreinsendung des Betrage-
an die Verwaltung des „T. B."> 8. Bez., Josessgaste 4.
* (Ein vermißter Gymnasiast.) §ert dem 14. d. M.
ist. wie gemeldet, der I7jährige Gymnasiast Friedrich
B i s ch i tz k y abgängig. Er rst ziemlich groß, gut
genährt, hat blaue Augen. Barlanflug, dicke Nase und trug
gelben Winter rock mrt Sammtkragen und Pevitafutter, kaffee­
braunes Kammgarnfacco. dunkles Gilet, dunkle Hose, schwarze
Schnürschuhe, schwarzen Hut. Auf der rechten Wange hat er
zwei sogenannte Linsen. Die tietbetrübten Eltern haben aus
die Aufsindung des Abgängigen eine chrämic von hundert
Kronen ausgeretzl.
jUnaufgeklärter Vorfalls Bedienstete der Donau«
uferbahn haben vorgestern, Abends um halb 10 Uhr. auf der
Nordirestbahnbrücke das plötzliche Aufblitzcrr eines LichteS
bemerkt und unmittelbar daraus einen dumpfen Fall auS dem
Tonaustiome gehört. Die Brücke wurde sogleich gründlich ab­
gesucht, doch land mair nichts Verdächtiges. Man glaubt, daß
sich ern Mann, auf dem Brückengeländer stehend, erfchostea
bar und daß die Leiche sodann in's Wasser gefallen ist.
sFreudcnuacyrichti für Gichtleidende ist, daß durch
die Anwendung der weltberühmten Zolterrb'chen Gicht- und
Rheumasalbc drc ul reiten und hartnäckigsten Leiden in wenige»
Tagen total ilnd sicher geheilt wurden. Pcr Flasche 2 Kronen.
Zu haben in der Apotheke des Hoflieferanten B. Zoltön,
Budapest.
(Kleine Ebronik.s In der Tramwavhüttc nächst der
Station Wahriugerstraße der Stadtbahn trank gestern der
22jabrige Tramwanvorrcrler Josef L.. Novaragafle wohnhaft,
eine Lösung von Phosvhorzündhölzchenköpfchen in fchwai»e r
Tinte und zog sich erhebliche innere Verletzungen zu. Da-
Motiv wcigcn irch der Bursche anzugeben.— Der in der
Jargcrfiraße 'Nr. 56 wobnbaftc 62jäbrige Geschäftsdrener
Ignaz Detzl war seit dem 17. d. Ri. nicht gesehen worden.
Eine polizeiliche Eomniisiron östnetc sie Wohnung und fand
beit Mann todt im Bette liegend null Detzl. welcher leidend
war. ist ärztlichem cklnSioiuche zirsoloe einem Schlaganfalle er­
legen.- Der Istiährrge Bureaudiener Jnlnis K o r s ch i n S k y
stürzt^ gestern Mittags im Redacnonstocalc des allgemein«
Taritanzeigeis mfoige emes Herzschlages zusammen und war
rn kurze: Zeit eine Leiche.
(BiNiger Einkaufs bei Orcndi. Montag, den 22. d. M-,
gelangen ui den Soulerrainlocaiitäten deS TeppichhauseS
C r£ ii i) i, 1. Be;.. Lugeck 2. 8U0 Meter Lansterviche zu dem
billigen Ausnahmspieise von 35 kr. per Meter in Verkauf.
Diese Teppiche sind vc Centimeter breit, doppelseitig und mit
dcirivirterr Bordüren.
' [Wiener Realitätcnvcrkcbr.' Nachstehende Häuser
wurdeir grundbüchcrirch irr neue Besitzer übertrag«
und deren Einvertcibung durchgeführt: Im 9. Bezirk
tA I s e r g r u» d) das Haus G- E- Z. 659. D'Lrr'augasse 6,
an Josci Glojer von Michael Engel (Kauf>: das HauS
G. E. Z. 89, Badgaiie 5. an Johann und Franziska Glafl
von Jolef Paulann iKantr t das Haus G- E. Z. 551, Michel»
bsuerngoiss 5. an Hermann Schnabl von Josef und Anna
Bro.ndl (..HauO; das Hans G- E. Z. 1113, Schlagergasie 2.
an Johann und Margarethe Kaspar von Georg und Elisabeth
Ganglbaner (Kaufst
! 180.000 .Krone» bar.s— ohne Rücksicht aut die
bedeutende Auzaol der tAcbeutrencr— betragen dte Haupt­
treffer der Großen WohltbätigkcitSlotterie zu Gunsten deS
Poliklinische!' Vereines ..Lvikal". deren Ui. Zielrung unwider­
ruflich am 24. Januar J900 stattfindet. Lose, für alle »rer
Zrehitirgcn giltio. stich zum Preise von nur 'einer Krone,
so lange der Vorrath reicht— an allen VerkaufssteUen er-
hattltch.
' sFrükjayrS Blumcnausftellung.s Die k.k. Gartenbau-
qesellschart in Wien verunstaltet ui diesem Jahre eine FrühjahrS«
Blninenausslclluiig, welche vom 21. bis inclusive 29. April die
Blumeuiale füllen wird.
sTnnzcr'S Lrpheum.s Zu Gunsten des humanitären
Vereines ,.B r i g i t t e n a u e r D a l z c r f r e u n d e“
findet heute, Nachmittags von 3 bis 5 llbr. eine W o h I-
t h a t l g k c i t L v o r st e I I u n g statt, bereu ErlöS der
Bekleidung armer Kinder gewidmet ist. Da?
Programm enthält sämmtlich" ÄUractioneu des neuen 'Artisten-
cnscmbles und sind dir Eintrittspreise bedeutend ermäßigt.
Abends, rn» Halb 8 llbr. beginnt die große Vorstellung, m
welcher die sensationellen Specialitäten
auftreten und dos I u st i g e F a s ch i n g s p r a g r a m m
zur Darstellung gelangt. Die Tageseasle
'rpheum kür
Logen und Sitze ist von 9 Nbr Früh bis ti Nhr Abends
geöffnet.
sPor und nach Böllcus unterhält man sickr■ aht
am bcstcir im ÜB r e n e r EoIo s s e u m, wo echteste
Wiener Faschingsstimrnunq herrscht. Der Star deS reichen
Programmes ist jetzt Alice L o r e t t c. Was ste an
essectvollcn Posen bietet, wenn sie mit ihrem Wunderhurrde
„Ben" alle Scenen einer Jagd darstellt, erregt den ftürmjfchen
Beifall des Publikums. Von den übrigen, seit 15. d. M.
neu engagirlen Nummern heben wir nur Fish und
Q u i g g als originelles Excentrieduo, Mlle. L e r v i l l«
<


[ 2023-06-29 10:47:08.847 - 19000121 - Seite 7 ]
Nr. 3969
Dien, Sonntag
„Jfttttsdft* ftelk-iblatt“
21. Sanuar.1900—
Seite ^7,
auS Paris mit ihren fascinirenden Wiedergaben modernster
französischer Sculpluren, das amerikanische B i o s k o p mit
den actuellsten Aufnahmen aus dem Transvaal­
kriege hervor.— Heute, um 3 Uhr Nachmittags, große
Kinder- und F a m i l i e n v o r st e l I u n g zu
halben Preisen. Abends, 8 Uhr, glänzend«, llijrh-
liks'Renräsentatio».
* [Grlabliiimcnt Ronacher.j Neben der schönen
Chanteuse Jane Mary vereinig! das Repertoire Laristk-
specialitäten allerersten Ranges, io den Jongleur Salerno,
der in Einzelheiten selbst den Meister Kara übertrumpft: das
unvergleichlich temperamentvolle Sangerpaar Gusti nnd
Georg Edler, die kraftvolle und kühne Littttnrnertrupve
T h e T u n h a ni s, M o d l, den immer lustigen u. i. w.
Zu den stärksten Zugnummern gehört auch der Tressurcircus
des Professors B o n e t t y, der g -ß!c Heiterkeit erregt, wenn
er Füchse, Tauben. Hühner, Hunde. Mäuse, Kaken und Bögel
aus der Bühne verewigt.
* sUranialhcatcr.s Heute rinden lehr interessante
Vorstellungen statt und zwar Vormittags von' Ul Ins
*/,12 Uhr „Sauerstoff und Wa''crsto'«", Erverimeiitalvortrag,
gehalten von Tr. Wilhelm Berich, Nachmittags' ,3 Uhr:
Schülervorstellung zu bedeutend ermäßigten Preisen: „Bilder
aus der vaterländischen Geschichte Lesterreichs", Lebende
Photographien „Bilder aus der 'Mürchenwe.t ■•. Nachmittags
4 Uhr: „Tas heilige Land". „Javan". Abends' P Uhr:
im Bortragssaal: „Röntgen-Strahlen". Projections- und
Erperinientälvortrag, gehalten von Tr. Hcrniaiin-Benedikt.
Abends "..6 Uhr: „'Nach Transvaal", „Tropenzauber". Ter
Dortrag „Transvaal" wurde durch neue 'Ausnahmen vom
Kriegsschauplätze bereichert,
: jVcrgnügungSaugcigcr für heute-! Etablis­
sement S t a l e b n e r, 17. Be;,, JörgcrstiaH- 26. 4 Ubr
Nacbm., Concert der Eapellc des 3. Tiroler Kakseijäger-Regis.
,— Hotel W i ni b e r g e r, 13. Bez,, Reubaiigürtel.
4 Uhr Nachm. Concert der Eapellc des Jnf.-Regis. 61 Eroß-
herzog von Sachsen-Weimar.— Brauhaus-Restau­
ration Liesing 4 Ubr Nachm, großes Concert.—
Etablissement H i c tz> »gerb o ». Hiening. Haupt­
straße 22, '. ,3 Ubr Nachm.. Eoneerk der Capelle des! os».-
beizcg. Inf, Reg. Nr. l.— Paul H o p i i; e >'s E a jn o
Concert der Capelle Einil Kaiicr,— Eursalou S t a d!
park, 5 Uhr, Promenadeconecrt der Capelle des Jnf.-Rea.
Nr. 25 Freiherr v. Piirker. -- Job. F ö r ch k g o t t's Restau­
ration „zuni grünen Baum", Gammel des Humorisien-
Enjeiiiblcs Turl und Toni Tarce.— „Golde r. e 'Ji o i e".
Nnßdors, 1 H’-r Nachm.. Eoneeit der Reainre"tScavelIe
Markgraf von Baden-Baden ».str. 23.— T r e h e r's Eta-
b I ist e ment. 3. Bez., Hauptstraße 97, großes Concert der
Reg.-Capelle Nr. bl
an
e i g I's Eonccrthaus
Dreher-Park. Monstre-Concert der Radiabrereapelle Zit
mit besonders beiterem Programm.— I o h a n n P o h I,
l7. Bez.. Caloarienbergaane 24. Wiener Lr'ecialitäte.ianaNett.
^Sebastian Gründ c ck. l7. Bez.. Hauvturaße
Concert der Capelle Franz Reijingcr.— ,Pi e h r c is
C o n c e r t- ?l? a d e n> i e im R o n a ch e r- S a a l iveist
beute als Hauptnummcr die Mitwirkung von Frau Juli,
Kovacsl ans.
»» ICngeluiann',?( if i3club, Hrruals.s Trotz des ein­
getretenen eöauivetters dauerte die Unterbrechung der Benütz­
barkeit der Bahn nur kurze Ze-t und wird seit vorgestern. 3 Nbr
Nachmittags, .wieder statt gelauiei'. Grc"e Nachfrage herrscht
nach Logen, -,» denr für de» 28. d. Dl. in Aussicht genommene»
Lausen um die Meiüeifchast und einpneblt es sich für Inter­
essenten, üch bald rorzumczken. da ni» 23. d. M. die Lille
dereits ge>chlo'sen wird.
Große antisemitische Ärbeiter-
versammlimg.
Ter Lkinanii des christlichsocialen Arbeiterie'ormvcrcines.
N a q o r z a» s l i, berief für Freilag Abends in Gschwandiiei's
Saal in Hernals eine Versammlung ei», welche sehr zah.ceieb
besucht war. Ter einzige Punkt der Tagesordnung lautete:
„Warum >>»d >vii Antisemiten ?"— 'flbgcorüneler Schneider
batte aus Krakau »olgcndes Telegramm geiciid-t: ..Sende
Versammlung bei-licke Gruße und begrüße insbesondere
itrchunll aiitisemitli'che Tendenz, jede Verwässerung unserer Beivc-
aung würde schaden." (Lebhafter Beifall.) Ferner war »olaendes
Telegramm eingelaufen: „Unterzeichnete fühlen sich inil den
beute zu 'affenden Resolutionen solidarisch und senden uramm
antlsemrtiiche Gruße. Für das provisorische Comits der christ-
scheu Svediiionsveaiilteil: Haas, Binder, Werin."
In ierner Eröffnungsansprache betonte Vorsitzender
R a g o r; a n s k s, daß der Resormvercin aus dem Stand­
punkte des Raeeilantiiemitismus steht. Wenn wir in letzter
Zeit, sagte Redner, gehört haben, bas: vor Weibnachten
niele Fraucnversattimlungen veranstaltet ivurden, in welchen
sich llsiscrc Redner hei'er gesprochen Hader., den Rednern der
größte Bestall gezollt wurde, io haben wir trotzdem
die Bcmcrtlliig gemacht, daß dieselben Parteigenostcii, die
damals reichlich avplaudirt haben, zu den Juden einkauien
ginge». Damit muß ausaeräumt werden, entweder tuid wir
Antisemiten oder nicht. «Stürmischer Beisall.l
Zu Begrün der Versammlung ivar auch Tr. Wesselsln
anwesend, ivelchcr, beiiüllig beorüßt nnd zum sprechen auf­
gefordert. hervorhob, daß er zuletzt in einer socialdemokratischen
Arbeiterversainmlung in Jnnsbruik geinrechen badet »nisomebr
»reue eS ili», voi aiiliscmitischcn Arbeitern zum 'Worte zu
femiren. Tie wichliaste Frage, iährt Redner fort, ist die Ver­
wirklichung socialer Ideen im Slaätswesen. Aber wie „Social-
politlkcr". Socialdemokraten und Liberale dieses Thema austa'ien,
habe neulich eine Versammlung im Ronacher-Saale gezeigt,
reo es als Ausgabe der Arbeiterschaft bezeichnet wurde,
dem liberalen Capitalismus gegenüber der „Reaction" zum
vollen Durchbruche zu verliclien. Tie besondere Begrüßung
Masarnk's, die dort stattfand, gibt uns 'Aufklärung über den
Geist Juda», der dort eben Alles einigte und lenkte. «Bciiall.»
Tie Socialdemokratie fühlt dazu, daß die Arbeiter »eben
unfreiwillige» Dienern Mammons auch noch freiwillige Anbeter
Bals werden. Cs fei derselbe Vorgang zu beobachten, wie bei
den nationalen Kämpfen der bürgerlichen Kreise. In echt
spießbürgerlicher Weise w a g e N i e m a n d
eine Verantwortung zu übernehmen; dagegen
nehmen aber die Juden die Verantwortung für
die allgemeine Verhetzung ganz ruhig aus sich: selbst
dem Kaiser gegenüber. Ter Jude Stranskn war
gewiß die richtige Person für einen Tadel über die Verhetzung,
nicht aber so sehr als Tscheche, denn als Jude. Tie wirth-
schastlichc Zukunft insbesondere der Arbeiter ist aber durch die
nationalen Kämpfe gelähmt und in Frage gestellt. Die
nationale Verständigung ist das Pro­
gramm, das die Arbeiter auf den Boden
der inneren »Politik s i ch st e I l e n m ü s i e >i.
Redner stelle diese Forderung als 'Nationaler an die ehrlich
arbeitenden Kinder des Volkes. «Beifall.« Mit der Verhetzung
»>uß endlich ein Ende gemacht werden, nnt dem Gedeihen des
Volkes u«id der Völker, niit der socialen Reform ein Ansang l
«Langer, lebhafter Beifall.)
Herr Hans H r a b v besprach sodann eingehend die
Verhetzungen, welche von den Jude» ausgehen. Cr erörterte
die Anzeige gegen den Lberrabdiiicr Tr. Güdemann und die
Conüscation der Vertheidiguv.gsschrist des Pfarrers Toeior
T.'ckert. Redner fuhr dann kort: Tiefe Bersamiiiluiig wurde
deshalb veraniialtet, weil aus dem letzten Parteitage der Ant«
semilisiuus als etwas ganz Glcichailtiges hingestellt ivurde.
Tic christlichsoeiale Partei wurde aus Grundlage des Anti­
semitismus gegründet und ist durch ihn groß ge­
worden. Wir wollen heute protestiren und sagen, daß
der Antisemitismus in den Vordergrund gestellt werden muß
und daß es keine Vertagung der Judcnfrage gibt. W i r
sollen überall den Antisemitismus
predigen und den Kamps gegen die
Juden rücksichtslos führen. Wir dürfen uns
leine Zersplitterung erlauben, uns thul die Einigkeit
noth. Wenn wir ii»s streiten. lacht da? Judentbum. Wenn
auch beute unter den 'Arbeitern Differenzen eristiren,
iv e r d e n wir doch, wenn die Wahlen
k o in in c n. iv i i >' e n, was iti r z ir thu n habe n.
'Abc», coinmandireu lasten wir uns voni Herr» Kunschak nicht,
ivelchcr uns nur so nebensächlich behandelt. Wenn ivir Einig­
keit natbn'endig haben, so mar es unnöthig. unser erstes anti-
iemitiiches Blatt i >i e i n e r Weise anzurempeln,
w i e e s geschehen i st. Cs schickt sich nicht für einen
Parleimann. daß er ein Parteiblatt in einer solche» Weise an-
grcist. Sollen vielleicht der Herausgeber und die Redac­
teure des „Teutschen Volksdlattes" immer »ach Wäh­
ring laii'en und dort die Wohlineiiiuiig bezüglich
der Vcrösteiitlichung der Artikel einholen? Wenn
lick einige auf diesen Standvunkt stellen, so können wir saaen.
inst haben es mit unserer Partei weit gebracht. (Lebhafter Bei­
fall.— Z'.vi'chenrn'e.i
Vorsitzender stk a g o r z a n? k t: Wenn Sie sich als
Anlisemiieu ausgeben, so dürfen Sie die Versammlung nicht
stören. Wen» Sie aber den Haussrieden störe», werde sch Sie
gerade wie einen 'ocialdeniokratischen Stören-ried hinaussühren
lasten.
,H r a b n ksortsahrend): Tas „Teutsche Dolksblatt". als
polilische? Blatt, hat gewiß ein Recht gehabt, Kritik zu üben.
lRiste: Sc!«r richtig!» Cs hat die Kritik gebracht, daß
der Parteitag eigenthümlich verlause»
ist. Ist das etwa ein Verbreche n?
Wer verwirit denn in unserer Partei geradezu das Parlci-
progianini und tritt es mit Füßen? Sind cs ivir oder'Andere?
Heute lnolleu wir zeige», daß wir ?! n I i 1 n» i t c 11 sind
i> i! d bleiben und daß m i r g u t e C b r i si c n
i i n d. «Stiiriniicher Bestall.) »Mag kommen, was
w i l I. mit dem „Teutschen B o l k s b! a t t e"
gehen wir ehrliche ch r i st l i ch s o c i a l e
Arbeiter kort und »or«. weil mir seine
V e r d i e u st e a n e r k e n st c n in n s s e n. Das „T. V."|
bat die »Parle, groß gemacht, unzäkliar Siege wurden durch,
dasselbe eifoditeu, mir haben heute die Hochburg der Liberalen'
das verbündete Jlidenthuin, hiturusbugsirt aus Wien. 'Lebhafte?
Beifall.- W.'N'r wir Jemande,n Tank schuldig sind. so sind
wir cs dein „Teulichen Volksblatt". Cs hat das „Teutsche
LolkSblatt" mit nichts angefangen, lind nun niacht man ihm
gleich jüdischen Gegner» den Vonvurr, da»' cs zwei Häu'Tr
hat. Das i lt echte jüdische »))! a» i e r. 'wenn
inan den 'Anderen beneidet, weil er ein größeres silberne»
Kettcrl umhängen hat. Wir wünschen deni „Teutschen Volks­
blatte" zehn Häuser, daniit es noch inehr die Jude»
bekämpsen kann. Tas- „Teutsche Dolksblatt" hat bittere Jahre
zu verleb.:, gehabt, in inclchen es nicht nur von den Feniden.
sondern auch von de» eigenen FreilNdcn angcgristen wurde.
Tas ..Teutsche Volksblatt" hätte oft Gelegenheit gehabt, »«ch
an die Inden zu verkanseli. C s st e h t u n b e u g s a in bi?
z u ni b e u t i g e n Tage da, nagelt jede jüdische
Schiveinerci an und scheut kein Geld. uni die Wahrheit an
die Lenentlichkeit zu bringen. Ter Kamps gegen das „Teutsche
Volksblatt" ivird nur aus Brotneid gcsührt. Wenn heute
Einer das „A'cue Wiener Journal" tauft, ist er noch ein
guter Antisemit, wenn er aber das „Teutsche Volksblatt"
kauft, kommt er in Verruf. Tie durch jahrelange »Arbeit cr-
luitgencn Erfolge sollen in einigen Wochen durch die Eitelkeit
"inrs einzelnen Mcm'chen zerstört werden! Wir kennen keine
Eitelkeit, kemc Speichellecker, wir sind freie, ch r i st-
I i ch e »M ä n ii e r, wir wollen frei bleiben.
Wir lassen uns von '.A i c n> a n d e m unter­
joche», wir erkennen nur einen als unsere» Führer an,
das ist Bürgermeister Dr. L u e g e r. -Brausender
Beifall.'» Wir wollen mit ihm durch Tick
und D ü äi n gehen, weil wir uns i h m
anvertrauen können. Wir siegen oder
s a l l e n m i t d c r ch r i st I i ch c v I d e. Cs wird uns
> gelingen, he Inden cndgiltig niederzuringen und den Sieg an
die christliche Fabne zu fesseln. «Stürmischer, laiiganhaltcnder
! Beisall.)
j Herr Hink führte aus. daß es auch in Tirol zu dämmern
j beginne, daß dort die ch r i N l i ch s o:> a l- a n t i-
semitische Idee mit elementarer Gewalt plangreist. Redner
schilderte nun den Einstuß des Judentbliines >inü rühr fort:
Beim jüngsten Soeialistencoiigieß in Paris waren fünf Fractionen
vertreten und sämmtliche fünf Grupven haben iich unter bet rothen
Fahne vereinigt. Ter Ruf nach V e r st ä i, d i g u n g möge
a u ch i ii der christlichsocialen Arbeiter­
schaft immer l a u t e r u n d st ä r k e r w c r d e n.
Es möge doch ei nnialdieSt reitart be­
graben werden. (Lebhafter Beifall.» Breiten wir den
Schleier der Vergestenheit über'Alles, was vorgekommen ist: als
ehrliche christliche Arbeiter sollen wir uns von der christlichen
tziachslenliebe leiten lassen. Cs «värc traurig bestellt um die
christliche Sache, wenn wir uns nicht vereinlgen könnten. Ich
spreche deshalb i» diesem Sinne, weil ich die Ueberzeugung
habe, daß eine große Zahl unserer Parteigenossen in der
»Arbeiterschaft kein Jntercne an persönlichen Zwistigkeiten
hat. weil sie den Wunsch haben, einen geeinigten
großen Körper zu biidcn, welcher berufen ist, mitzukämpfen mit
allen christlichen Ständen. Daß die Einigkeit ;u».
standckommt. das walte Gott! (Stürmischer
Beifall)
Cs gelangte sodann Herr Jellinek zum Worte,
welcher erwähnte, daß er als Telegirter des Parteitages in die
»Versammlung gekommen sei. Redner fuhr dann fort: Auf dem
»Parteitage wurde ohnehin erklärt, daß. e t ra a z.
Antisemitismus in das »Programm Aufge­
nommen werden wird. «Ironisches Gelächter.) Ich büt.
auch Antisemit tHeilerkely, kann aber nicht. für
den »A««li!eiiiitismils des. „Teutsche» Volksblattes" eintreten.
Vor kurzer Zeit bat das „Teutsche Volksblatt" eine Annonce
aebracht. in welcher der Nanie einer Frau Schauer, einer
Jüdin .... i.W>r könne» demgegenüber auf ü a s B e».
u i ni m t e ft c conslatire», daß Frau Rosa Schaffer eine
Christin ist. da bei u n s Judenlnserate absolut keine
ülufnahiiie sinden. Im Uebrigeii iiimiiit es uns wunder, daß.
aerade ei» 'llvhünger der Gegenpartei a» Frau Roia Schaffex.
Anstoß Nlnimt. Frau Schaffet betratcte einen Jude», der sich!
dann taufen ließ. AIs derselbe starb, heiratete sie einen
Christen. Plan sollte meinen, daß wenigstens die erste Ehe'
der Fran Schaffer ganz nach dem Geschmacke der Herren'
Kunschak und Genoffen ist. D. Schriftl.)-~
Vorsitzender Nagor; a» 5 ki: Ich kann als Antisemit,
in einer antisemitischen Seriammlung eine Kritik des „Teutschen.
Volksblattcs" in einer solchen Weise nicht zulasten. (Großer.
Bestall.)
Ter Redner verzichtete sodann aus das Dort und verließ'
die Tribüne.
Vorsitzender »N a g o r z a» s k i: »Wenn in einer solchen
Weise vorgegangen wird, hört net, jede Verständigung auf»
Wen» ivir aber eine Wahl'chlacht habe», werden wir de»
mit der Parole 2 r. L u e a c r's ausgegebenen
Candidatcii in jeder Weise unterstütze n..
Ter Vorsitzende schilderte nun die Entstehung der christlich-
socialen Partei und seines Zwistes mit Kunschak und bemerkte
dann: Kunschak hat gegen mich Beschuldigungen erhoben, die
freche Lugen waren. Ich habe ihn vor dem Bürgeriiieisler und
vor Abgeordneten aufgefordert, zu sagen, was er gegen mich
hat. er hat »ch nicht gemuckst. «Ruse: Sie dürfen den Kunschak
nicht verdächtigen! Große Unruhe.«
Herr König sch-Iderte sodann in langer, ost.vo»
liiirmischein Beisallc unierbrochcner Rede den Einstuß deS.
Judenthums aus allen Gebieten und trat für die Betonung
des s ch a r s st e n 21 n 11 i c m i t i s m u s ein.
Herr M o r a w e y führte aus, daß er den Streit der.
»Parteigenosse» sehr bedauere. C? scheint aber leider, daß die,
Hoffnungen aus Versöhnung nicht erfüllt werden. »Redner trat
nun für die »Beihätiguug einer »rammen antisemitischen
Gesinnung ein und schloß mit den Worten: Wir stehen vor.
einem großen Kampfe. Jetzt wird der Streit in unsere Partei
bineingeiragen. Wehe dem Schuldigen! (Großer
Beifall.)
»flach Annahiuc zv'eier Resolutionen, in welchen der
R a c e if a ii l i s e i» i t i s ni u s betont und dem „Deutschen
zttollsblatt" das Vertrauen ausgesprochen wird, wurde die
Versanimlung geschlossen.
Gcrichissaal.
Marie Kutschrra.
Die wir bereite- gemeldet haben, wurde »Marie
K u l s ch e r a, die verurtheilte Gattin des Postofficials Rudolf
K u t s ch e r a, die ihre Stiefkinder in der grausamsten und'
unnatürlichsten Weise »i-ßhaiidelt hatte, wegen Todtschlages
8 Jahren schiveren Kerkers verurtheill.
»?l!s ihr der »Präsident des Landssgerichtes Hofrath v.
S o a s verkündete, daß die '.hreckliche Todesstrafe entfalle
und sic blos ivegeu Todtschlages zu acht Jahren schweren
Kerkers vcrurthsitt worden sei... da konnte es Mariej
K u t f ch c r a nick t »affen!
Breniieirdc» 'Auges, wie geistesabwesend, blickten ihre
'Augen aus das milde Antlitz des Präsidenten und plötzlich
brach sie in ein heftiges, krainp'bastes Schluchzen aus.
Gegenwärtig l» Marie K u t s ch e r a bereits gefaßt.
Crgcbcif und dankbaren Sinnes sicht sie nun ihrer Strafe
entgegen, denn Marie K u t s ch c r a hatte eine viel größere
erwartet. Toch die Liebe, die unendliche' Mutterliebe für ihr
c i g e ii c s Kind, für ihren „Hmck", den kleinen Ignaz
M a tu ch a, ist in ihrem Herzen nicht erloschen, das Feuer
derselben ist vielmehr zur vollen Flamme entfacht, und weinend
bat sie „ni die Gnade, vor ihrer Transportirnng in die
Strafanstalt N e u d o r f ihren „H i n c k" noch
einmal sehen und sprechen, ihn zum letzten-
male an das Mutterhcrz drücken zu dürfen, nnd diese
Gnade wurde ihr gew ährt!
Toch »och eine weitere Begünstigung wird ihr zutheil c
d a s B> l d i h r c s ...H i ii c k" mit in d i c S t r a s-
a n st a I t zu n e h ni e n, gleichsam als Trost, als eineu
Stetst, der die Nacht ihres Keilers erhellt!
In cinem gestern von Maria K u t s ch e r a abgegebenen
Protokolle bat sie ihre» Vertheidiger Tr. M i I t l e r j»f>-.
daß man ihre Sachen, wie ein silbernes Eßbesteck. Tücher.
Decken und dergleichen, so günstig als möglich vcrkauscn und
den Erlös derselben aufbeivahren niöge, damit sie'
nach ihrer Entlassung aus den». Kerker
d o ch e t w a s i h r E i g e n n e n n e n k ö n n e!
Ter genannte Vertheidiger versprach, diesen ihren Wunsch.
zu erfüllen, und wird den erzielteif Evlös in einem Buch d^r.
Svarcasse für sie hinterlegen. Ihr zweiter Vertheidiger Tocior
Frankl übernimmt die Vorinundschast des Jgiraz
M a t u ch a uifd nun willigt auch Marte K u t s ch e r a in
d-e Ehescheidung ihres Gatten, deS freigeiprochenen
Postofficials Rudolf K u t s ch e r a, ein, den sie jetzt nur per
„K u t s ch e r a" und nicht mehr, wie früher, „in ein
Man n" nannte. Voickäusig verbleibt Marie K u t s ch e r.»-
noch ün Laiidesgerichte.
sErfinder und Wcchsclfälscher.j Carl He l l e r. der
sich gestern, wie', bereits gemeldet, vor dem Schwurgerichte
wegen des Verbrechens des B e t r u g c s zu vcrantwonen
gehabt hatte, wurde vom Geiichtshosc- freigesprochen.


[ 2023-06-29 10:47:08.847 - 19000121 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien. Sonntag
—--” J
nachdem die Geschworenen die an sie gerichtete Schuldfrage
tttit 11 Stimmen bejaht, jedoch eine Schadensabsicht nicht
angenommen hatten.
Theater, Kunst und Literatur.
VI. Ausstellung der Leccstiou.
Seit gestern ist der Secessionstempel an der Wienzeile
zu einem Museum geworden, das in seinen Räumen eine aus­
gewählte Sammlung von Knnslschätzeii aus dem Reiche des
Mikado birgt. Die Seeession sah es als ein beschämendes
Versäumnis an, daß Wien noch keine wirklich nmsaisende
Ausstellung alter japanischer Kunfk hatte, während in Berlin
und München dem ..Japanismus" in seiner kunsthistorische»
Bedeutung schon längst durch Ausstellungen gehuldigt worden
war. Aus diesem Grunde kam die jetzige Veranstaltung
zustande und die Secession glaubt dadurch sich die Priorität
in dieser Richtung gesichert zu haben. Dem ist aber
Nicht so. Zugegeben, daß die japanische Ausstellung
der Secession umfangreich und mit seltenen Erzeugnissen aus­
gestattet ist, so hatte sie doch schon in kleineren, Maßiiabe eine
Vorläuferin. und zwar vor zwei Jahren, als Meister
Josef Hosffnnnn in seinem Weljreisepavillon seine
Abtheilung „Japan" eröffnete. Dort sah man nicht nur
die reiche Zahl der Gemälde und Studien des Künstlers aus
Japan, sondern auch viele herrliche Originalwerke japanischer
Kunst und des Kuustgemerbes. Es befanden sich darunter ge­
stickte ,'esikleider Heber Priester von enormem Werthe, wie man
solche in der jetzigen Seccssionsausstelluna nicht zu sehen
bekomnit, dann Originalgemälde japanischer Künstler aus
alter Zeit. Farbenholzschnittc, Bronzen, Nippes, Masken,
Waffen :c. :c.; kein japanischer Trödelmarkt ä li
„Au Mikado", sondern mit hohem Kiinstverstäiidnissc
gesammelte Prachtstücke. Was intereflirte jedoch die Jungmelk
unserer Künstler damals die Ausstellung Hoffmann's, sie kehrte
der „Bude" wohl nur in geriiigschätzjgem Dünkel den Rücken.
Wir haben daher heute Gelegenheit genommen, festzustellen,
daß ein hochvcidienter Wiener Künstler der Secession zuvor­
gekommen ist.— Die Räume des inoderncn Knnsttempels sind
wieder umgestaltet worden und bestehen jetzt aus zwei großen
Sälen, in deren Vitrinen, die von saßdaubenartigen Reifen
überspannt werden, die Schätze japanischer Kleinkunst, prächtige
Bronzen, wunderschönes Porzellan, seine Lackarbeiten oder
originelle Farbendrucke :c. ruhen. An den Wänden prangen
Masken, bemalte Holzschnitzereien, Gemälde, ausgestellt sind
Götterstatuen, Möbel, Paravents und in Schränken sieln
man Waffen, Helme, Geffrße und Anderes mehr. Gewiß
ist die Ausslellting sehr interessant und dürste
sicherlich nicht ohne Einfluß auf unser heimisches Kunstgewerbe
bleibe». Im sogenannten \\i- sa.Tuir,Zimmer ist eine Eollcction
von Gemälden des Wiener Malers Franz Hohen berge r
ausgestellt, deren Motive dem Wunderjande Japan ent­
stammen. Ter Künstler hat vor einigen Jahren dort geweilt
und reiche künstlerische Beute mit in die Heimat gebracht.
Das stimmungsvolle Bild ..Altbuddhistilcher Kirchhof bei
Nikko'^ oder das in der Architektur meisterhaft durchgeführte
Werk „Das ?)omci-nion-Thor in: Tempel zu Nitlo" und den
lieblichen „Theehansgarten zur Zeit der Jnsblüthe in Kyoto"
wollen ivir ganz beionders lobend hervorheben. Sämnitliche
ausgestellten javanischen Erzcuaiiisse sind unverkäuflich und
sind, gleichwie auch alle Gemälde Hohenberger's, Eigenthum
des Herrn A. Fischer in Berlin. 6 el>—r.
Raimund Theater. Ter dreiactige Schwank „Sprechen
Sie mit Mama" von H e r c z e g, bearbeitet von G e t t k c
und Engel, der gestern mit Erfolg an dieser Bühne zur
Erstaufführung gelangte, behandelt in geschickter Weise das
allerdings bereits ziemlich abgespielte Thema der „Zähmung"
eines jungen Sausewindes, der die Töchter eiiier tochterge-
segncteii Familie verheiratet und schließlich selbst unter die
Haube kommt. Wie gesagt— der Stoss der Komödie ist nicht
neu, allein der Autor hat unter der thatkräftigen Mitwirkung
der Eoiiipagniesirnia Gettke& Engel den Schwank in der
drolligsten Weise auszugestalten gewußt, das Publikun,
lachte und damit war aus, der Erfolg des Abends ent­
schieden. Ani besten gelungen ist der erste Act. da löste
eine köstliche Situation die andere ab, der ziveike Act kämpfte
bereits mit Nnwahrscheinlichkeit und der dritte nahm zu
Clowuspässen seine Zuflucht. Dem Autor war der Witz aus­
gegangen und er kani voni Schwank des ersten Actes und
dem possenhaft gehaltenen zweiten Acte zum buileskeii dritten
Acte, der bereits Widersprüchen begegnete. Vorzüglich war die
Darstellung. Obenan stand die treffliche Leistung des Herrn
, B u r g, der gestern einen seiner besten Abende hatte und der
in den Herren R a c d e r, G u t t m a n n, I c n s e n die
kräftigste Unterstützung fand; von den Damen sei Fräulein
Thoren qanz besonders lobend geiianiit, Fräulein H e t s e y
und Frau A u a t o u r seien nicht vergessen.
Theater an der Wien. Gestern hat es auch Richard
Heuberger an sich erfahren müssen, daß es ein Unding ist,
seiner Erfindungsgabe alljährlich eine neue Operette abpressen
zu wollen. Die Novität „Der Sechs-Uhr-Zug" ist
sicher ein Werk, mit ivelchem der Eomponist sich neuerdings
als ein seinsinniger Musiker bewährt. Es steckt sehr viel
tüchtige, gediegene Arbeit in der Partitur, die Instrumentation
dieser Operette wird jeder Oper z»r Zierde gereichen, allein
was Hilst dem Wiener Publikiim gegenüber bas
schimmerndstc orchestrale Gewand, wenn der melodische
Kern ein so dürftiger ist, wie i» dieser Novität. Wir rathen
Herrn Heuberger dringend, sich vo» der Mode unserer
Wiener Opcrettencomponisten, in jedem Jahre mit einem
neuen Werke vor das Publikum zu treten, zu eniaiicipiren
und seiner Bluse Zeit zur Erholung und Sammlung zu
gönnen, dann braucht ihm, dem blendenden Jiistrunientator,
um das Schicksal seiner nächsten Operette nicht
bange zu sein. Ter gestern von den zahl­
reich erschienenen Freunden und Bekannten gespendcle
Applaus, der dem Componisicu erlaubte, nach den Actschlüssen
mehrmals zu erscheinen,vermochte überdieThalsache nicht hinweg-
zutänschen, daß das Publikum sich im großen Ganzen ablehnend
verhielt. Nicht eine Nummer konnte wiederholt werden, obwohl
die Darstellung eine ganz ausgezeichnete war. Die Damen
W o r m und R e i ch s b e r g, M i l t o >, und Naday
„Deutsche» ^oltrsblatt"
boten sämmtlich ihr Bestes und die Herren P a g i n und
I o I e i s y übertrafen sich förmlich selbst und Herr G i a m-
p i c t r o erregte in jeder Scene, in der er auftrat,
geradezu Sensation, allein all' das konnte nicht über die
Erfiiibuiigsarmuth der Musik und über die Langweile der von
Leo» und Stein Meilhac's „Tecors" recht ungeschickt nach-
gezimmeilen Handlung hinwegtäuschen. Es war, so ungern
wir daS auch coustatiren, ein verlorener Abend, dessen Lehren
von Herrn Heuberger hoffentlich aber beherzigt und der Anlaß
zu einem neuen glänzenden Triumphe werden. II. P.
Jantsch-Theater. Gestern wurde an dieser Bühne eine
Posie mit Gesang, „I u b i l ä u m s f r s-u d e n" von Josef
Phllippi, ausgeführt. Der Autor hat bereits einige Aufführungen
seiner Werke zuwege gebracht und bekundet auch diesmal eine
ungemeine Bühnenroutine. Damit ist auch der Zweck erreicht,
das Publikum lacht über alle und neue Späffe und vergißt
zum Schluffe, daß das Stück ohne Handlung ist, zufrieden
damit, sich gut unterhalte» zu haben. Der Schwager Wagner
mit der Kneivpcur und das Tclephoniren im 3. Acte würde
wohlthätiger wirken, wenn diebetreffenden Scenen eine Kürzung
ersabren würden. Die wieder treffliche Darstellung half über
die seichlesten Stellen hinweg. Herr A u g u st i n (Tr. Heinrich
Müller) und Herr P e tz a (Kneippianer'i sorgten. mit
ihrem Humor für stürmische Lachsalven. Von den Damen
errang, wie immer, Fräulein Weiser durch ihr herziges
Sviel, diesmal als sehr energisches Backnschchcn, den
größten Beifall, Fräulein Clemens bat sich,
was wir mit Vergnügen conilatiren, gebessert, da
sie etwas von ihrem affcctirten Wesen abgestreift
hat. Herr P c tz a brachte auch diesmal im vierten Acte wieder
zeitgemäße Couplets, die wohlverdienten Bestall fanden. Von
den übrigen Darstellern machten sich die Herren A m a »,
Rub. Kneidinger und die Damen Charles und
K ö n i g s m a r k verdient. Wir ivollen noch erwähne», daß
ein vom Capellmeister Kees componirtes Couplet, Text von
Waldhanscr (Redacteur des „Welt-Blattes"), „Kroiien-
währuiig", ini dritte» Acte großen Beifall errang. Die Auf­
nahme des Stückes war eine sehr freundliche. H. K.
— In-, K a i s e r j u b i l ä u m s- S t a d t t h c a t c r
gelangt deute Sonntag, Nachmittags’ .'i Uhr, abermals
^Sneewittchen und die sieben Zwerge" zur Darstellung;
Abends\ ,& Uhr geht die übermüthige Faschingsvoffe „Ter
Hahn ini Korb-' 31111 t ncuntenmale in Scene und ivurde das
zugkräftige Stück nunmehr auch mit Gesangseiiilagen ver­
sehen.— Morgen Montag findet um 7 Uhr die Prcmiöre
von „Joses Lanner-', Lebensbild aus Allwien mit Gesang
und Tan; in sechs Abtheilungen von F. Räder, in der bereits
gemeldeten Besetzung der Hauptrollen statt.
— In: Earl-Theater gelangt heute, NachinitlagS
'.3 Uhr, die Suppö'sche Operette „Fatinitza" mit Frl. Ludmilla
Gastoii als Gast und Abends llhr die Ausstattungs-
operette „Tie Geisha" mit Miß Man) Halton als Gaff zur
Aufführung.— Mittwoch, den 21. d. M., bringt das
Ensemble dc§ Ra'.»i»!id-Theaters an dieser Bühne Abel
Hermant?' Komödie „Earrn'-rc" und Freitag, den 2b. d. M.,
Änzengruber'S Volksstück „Der Bccineidbauer" zur Aufführung.
— Im Theater in d e r I 0 s e s st a d t ivurde
die gestrige Aufführung des Vaudevilles „Frau Lieutenant",
die vor vollem Hause stallsand. durch den Besuch der Erz­
herzoge Otto und Earl Ferdinand beehrt. Tie hohen Herr­
schaften verblieben bis zni» Schlüsse der Vorstellung.
— Morgen wird ini I a» t s ch- T l> e a l c r „Donna
Diana", Lustspiel in drei Aufzügen von Aloreto, in nach­
stehender Beietzniig gegeben: Ton Diego— Herr Normi:
Donna Diana— ,yräulcin Rnnegg; Donna Laura— Fräu­
lein Sloll: Donna Fenisa- Fräulein Köiiigsmark; Don
Eesar— Herr Snchaueck; Ton Luis— Herr GebhardDo»
Gaslon— Herr Mauth; Peri»— Herr Rub; Flaretta—
Fräulein Weiser.
— Tie Philharmoniker bringen am 28. d. M.
in ihrem VI. Aboiiiieniciitconccrte folgende Werke zur Auf­
führung: A. Bruckner: Snniphonie (romantische) in Ks-dur.
Nr. -t l F. Mendelssohn: Ouvertüre zu „Meeresstille und
glückliche Fahrt": R. Wagner: „Kaisernlarsch".
— In der A g u a r e l I a u s st e l l u n g i ni
K ü ii st l e r h a u s e sind in dcii letzten Tagen folgende
Werke in Privatbcsitz übergegangen: E. Hausmann: „Fischer­
boot"; Ed. Kasparides: „Heustadclwasser"; H. v. Solimann:
„Buchenwald", „Mecklenburger", „Torikirche", „Rccknitzthal";
Ad. des Eoudres: „Holl. Bauernhäuser"; Ed. Euler:
„Tänuneruug". Ferner sechs kunstgewerbliche Gegenstände.
— Das zur Erinnerung an Johann Strauß
von der Gesellschaft der Musikfreunde veranstaltete außerordent­
liche Concert findet heute, präcise 1 Uhr, statt.
— Saal Bösendorscr. Concert- Repertoire.
Montag: Johannes Messchaert und Julius Röntgen.—
Dienstag: Marie Katzniayr.— Mittwoch: Johannes Mcs-
schaert und Julius Röntgen.— Donnerslag: Arrigo Serato.
— Freilag: Eduard Gärtner.— Samstag: Richard Gold-
schniid.— Sonntag: Gennaro Fabozzi.
Der Strike -er Kohlenarbriter in
Dohmen.
Der Strike im Kladnoer Revier ist nunmehr in ein be­
denkliches Stadium gelreten. Es besteht kein Zweifel mehr,
daß sich am Montag die Kohlcnarbeitcr der Nürschaner und
Mieser Schächte, sowie des ganzen nordweslböhmischc»
Kohlenreviers dem Strikc anschließen werden. Zudem hat
die Sitzung des Einigungsamles, die bekanntlich resultatlos
verlies, weil die Unternehmer erklärten, keine Forderung der
Sinkenden anzuerkennen, unter diesen Letzteren selbst große
Erregung hervorgerufen. Heute wird bereits Militär von
Theresienstadt und Prag in Kladno erwartet und gestern
Abends kam cs zu den ersten Ausschreitungen.
Arbeiterfrauen überfielen einen Strilebrccher und bearbeiteten
denselben in einer Weise, daß er einen Rippenbruch erlitt.
Andere Strikebrecher wurden mit Steinen beworfen und
am Einfahren gehindert. Unter solchen Umständen, besonders
aber im Hinblicke aus die Haltung der Werksbcsitzer, ist der
Strike in seinen Folgen unberechenbar. Man kann sich der
21. Januar 1900 Nr. 3969
Annahme nicht verschließen, daß die Unternehmer so lange
mit einer definitiven Erklärung zu den Forderungen der
Arbeiter gewartet haben, bis diesen die Geldmittel ausgehen
würden. Tieicr Moment ist in jedem Strike der gefährlichste.
Von da bis zu Gewaltthätigkeiten ist nur ein Schritt, und
wenn cs zum Blutvergießen kommt, wird man sagen müssen,
daß die oben gekennzeichnete Taklik der Unlernchmer daran
schuld ist. Tic socialdemokratischen, die nalionalsocialislischen
und ch r i st l i ch s 0 c i a l e n Arbeiterführer haben bereits
alle Hände voll zu thun, um die Erregung zu beschwichtigen.
Tie Geldmittel reichen kaum mehr aus einige Tage hin.
Vorerst ist nur mehr für die verheirateten Arbeiter gesorgt.
Tie ledigen können nicht mehr unterstützt werden, wenn
nicht die versprochene Hilfe aus England kommt. Die
Strikelcitnng hat sich an die englischen Kohlengewerkschaften
mit dein Ersuchen um ein Darlehen von zwei Millionen
Kronen gewendet und es heißt, daß dem Ersuchen willfahrt
werden wird. Im schlesischen und westphälischcn Kohlen-
becken, in Belgien und Frankreich wird bereits für die
Strikenden gesammelt, und von dem raschen Zufließen der
Sammlungsgclder hängt für die Arbeiter vorläufig
Alles ab.
Es ist schon oft nachgewiesen worden, daß jeder Strike
eigentlich eine zweischneidige Waffe ist. Beim Kohlenstrikc
findet dicic Behauptung eine Bestätigung, wie kaum vorher.
Prag steht vor der Eventualität, in einigen Tagen keine
Kohle mehr zn besitzen, und die Abertausende von Arbeiterinn
den Prager gewerblichen Unternehmungen vor der ge­
zwungenen Arbeitseinstellung. Tic nordwcstb ohmischen
Jndnstricnntcrnehnlungcn klagen über Kohlenmangcl, und
versichern, in einigen Tagen den Betrieb thciliveise oder,
ganz ciiistcllen zu müssen, denn auch die Zufuhr aus den
schlesischen Kohlenbecken läßt zu wünschen übrig, weil die
dortigen Werksbesitzer Preissteigerungen abwarten. Was Helsen
demgegenüber Mittel, wie der Beschluß des Prager Stadt-
ratheS von gestern. Kohlen anzukaufen und zum Selbstkosten-
preise abzugeben, wenn überhaupt keine Kohle mehr vor­
handen sein wird. So kann der Strike in den nördlichen
Koblengebietcn bei längerer Tauer ungeahnte
Folgen haben: viele Tausende Arbeiter, die nur
mittelbar mil den Strikenden ielbst zusammenhängen,
können zum Feiern gezwungen werden, Handel und Wandel
können in gefährliche Stockungen gerathen und cS braucht
nur noch starker Frost einzutreten, um die ärmere Be­
völkerung in den traurigsten Zustand zu versetzen. Tic
Bcsscrstliiirtci! haben ihre Wintervorrathe im Keller liegen,
sic halte» cs im Nothfälle aus, mit Holz nachzuhelfen,
wenn die Kohle ausgeht. Was aber werden die 400.000
Menschen Prags thun, die ihr Heizmaterial von Tag zu
Tag beschaffen müssen, weil sie die einmaligen größeren Aus­
gaben für die Einlagcrnng von Wintcrvorrath nicht cr-
schwingcn können! Ter Strike iit Kladno ist also schon
jetzt eine Angelegenheit, die nicht mehr zwischen Sinkenden
und Arbeitsgeber» allein ansgeiochten wird, sondern die die
ganze Oeffeiitlichkcit zwingt, Stellung dazu zu nehmen.
Hoffcnllich werden jetzt einmal alle Kreise gezwungen,
darüber nachzudenken, was cs für Folgen haben kann, wenn
inan die Prodnetion eines Artikels, von ivelchem die ge-
sammte Industrie und das Gewerbe des Reiches abbäiigt, in
dcn Händen von Uiitcrncbiiicri, läßt, denen der eigene
Profit höher steht, als die Interessen 'der
Allgcnicinheit. Welche zwingende Berechtigung die
von de» Christlichsocialcn so oft aufgestellte
Forderung nach Verstaatlichung der Kohlenproduction hat,
ivird durch die Folgen des Kladnoer und Ostrauer Strikcs
glänzend erwiese», und wenn man in maßgebenden Kreisen
noch nicht allen Sinn für die wirthschafllichen Interessen
des Volkes verloren hat, so wird man zu dieser Forderung
des christlichioeialcn Programmes nunmehr Stellung nehmen
müssen.
Tic ungeheuere Bedeutung des böhmischen Kohlen-
strikes wird sich nicht in letzter Linie darin zeigen müssen,
daß durch ihn die eminente Gefahr der ilnternchmercartelle
für die Allgemeinheit beleuchtet wird. Er wird vielleicht
den Anstoß geben zu einer moderneren Auffassung der
Pflichten jener Herren gegenüber der Oeffeiitlichkcit, die sie
bis jetzt durch pünktliche Ablieferung der Steuern vollständig
erfüllt zn haben glaubten. Und auch die Staatsverwaltung
wird vielleicht dazu angeregt werden, die Prosperität der
Privatunternchmunge» nicht mehr allein vom fiscalischcn
Standpunkte aus zu beurtheilen und zu fördern. Und um
die reformatorischc Bedeutung dieses Strikcs vollständig
zum Durchbruche gelangen zu lassen, ist den Arbeilcrn nur
zu wünschen, sich durch keine Hetzereien, von wem immer
ausgehend, zu Gewallthäligkcitcn hinreißen zu lassen.
Sowie ihre Chancen bis jetzt stehen, muß der
Strike für sie ein günstiges Ende nehmen, günstig
auch dann, wenn er ihnen auch nicht die
Erfüllung alle Forderungen bringt. Eine einzige Gewehr-
salve, die geringste Ausschreilung würde sie aber ihrem Ziele
weiter denn je cnlsernen. Es mag sein, daß die
socialdemokratische Organisa tion mit
Blut fester gekittet ivird, als durch
irgend etwas Anderes, und daß sich über
niedergeschossene Arbeiter im Parla-
m e n t e n n d i n d e n V c r s a m in l u ii g e n sehr
schöne agitation skr ästige Reden halten
lassen, die Arbeiter müssen sich aber bcivußt sein, daß
sie für bessere Existenzbedingungen, und nicht allein für die
Parleicasse kämpfen.
Im Lstrauer Reviere will man übrigens nach wie vor
von den socialdemokratischen Emissäre» nichts wissen und
sind schon mehrcrx derselben zum Verlassen des Revieres
gezwungen worden.
Nachstehend die Telegramme:
* Prag. 20. Januar. Es ist kein Zweifel, daß am
Montag die Kohlcnarbeitcr in ganz Böhmen striken werden


[ 2023-06-29 10:47:08.847 - 19000121 - Seite 9 ]
Nr. 3969 Wien. Sonntag „VeuckfHrs Polksblatt"" 21. Januar 1900 Seite 9
Der von der Regierung ernannte Vorsitzende des EinigungS-
amteS Tr. I i a k ist bereits wieder angereist. (Bekanntlich
war das Einigungsamt erfolglos.) Tic Arbeiter­
führer suchen auch die Hüttenarbeiter zu bewegen,
m den Strike zu treten, und es ist wahrscheinlich,
daß dieselben, wenn ihre morgen zu überreichendcn^For-
derungen nicht erfüllt werden, am Montag sich dem^Strike
anschließen werden. Abgeordneter Steiner (Social­
demokrat) versprach, daß 60.000 sl. Untcrstützungsgcld aus
England auf dem Wege seien. Tic Kohlennoth ist in
Pilsen auf das Höchste gestiegen und die Kohlen wurden
mn 40 Percent vertheuert. Große Etablissements sind
genöthigt, in der nächsten Woche den Betrieb zu restrin-
giren, wenn nicht einzustellen. In B u s ch t i e b r a d
wurden die Schulen wegen Kohlenmangcl gesperrt. Auch in
Prag ist diese Maßregel in Aussicht genommen. Tie vom
Lckerbauministerium verfügte Bewilligung einer achtstündige»
Schicht wird allseitig mit großer Genugthuung begrüßt und
man erwartet, daß die Unternehmer in einzelnen Punkten
nachgeben werden. Militärbernsungen waren noch nicht
nöthig. Morgen finden in allen Kohlcngebieten Böhmens
Versammlungen der Arbeiterschast statt. Bricht der allgemeine
Etrike aus, so betrifft er 35.000 Arbeiter.
Kohlennoth.
* Prag, 20. Januar. Mit heutigem Tage ist der
Preis für Braunkohle ans dem Tuxer Reviere um 32 H.
per Merercentner in Prag gestiegen. Kladuoer Steinkohle
ist überhauvk nicht niehr zu haben. Die Braunkohlen-
vorrälhe find in Prag kaum für acht Tage hinreichend und
können nicht mehr ergänzt werden, da die Grube» in Tnx
und Brüx bereits die Ausfuhr sistirt haben, um für die
Etrikezeit selbst genügend Kohle aufzustapeln.
* Prag» 20. Januar. Heute Vormittags fand im
Rathhause die Sitzung des Prager Kohlcunothcomiles statt,
an welcher auch die Kohlenhändler theilnahmcn. Tie
Letzteren gaben an, daß in drei Tagen in Prag gar keine
Kohle mehr vorhanden sein wird. Es wurde beschlossen, der
Gasanstalt den Bcrkauf von CoakS zu verbieten und die
Heizung in den Elekrricitätsanstalten einzustellen. Aus den
Provinzstädten treffe» Rachrichten über vollständigen Kohlen­
wangel ein.
Lstrauer Revier.
* Mährisch Lstrau, 20. Januar. Ter Strikc hat sich
Nunmehr auch aus die Gras Wilczek'schen Gruben in Pol-
nisch-Ostrau ausgedehnt, wo bisher gearbeitet wurde. Heute
trat die Hälfte der Grubenarbeiter in Ausstand. Auch am
Gutkmann'ichen „Sovhienschacht" haben die Bergleute zu
arbeiten aufgehört. Tie Nacht verlief ruhig. An den Gruben
der Nordbahu wird der Strike wahrscheinlich morgen
ausbrechcn.
Tie Wiikowitzer Gewerkschaft ließ gestern Abends die
für ledige Bergleute bestimmte Kaserne abschließen, s o d a ß
diese sich die ganze Stacht in denStraßen
herum treiben mußten.
Bezirk von Kladno.
Kladno, -.0. Jruuar. Tie Situation ist unverändert.
In der Poldihütte w >.rde der Betrieb wegen Kohlenmangels
stark eingeschränkt In Buschtichrad wurde wegen Kohlen­
mangels der Hut •-.■’.irfjt in einer Schule eingestellt.
Tuxer Bezirk.
Tux, 2 >. Januar. Alle Anzeichen lassen daraus
schließen, daß in den nächsten Tagen die Bergarbeiter des
Duxer Bezirkes in den Ausstand treten werden.
Brüx-Teplitzer Revier.
Teplitz-Schönau, 20. Januar. Im Brüxer Revier
strikcn auf 16 Werken 4420 Mann, im Teplitzer Revier
aus 13 Werken 2700 Mann. Montag dürfte der Ausstand
allgemein werden. Tie gesammte Belegschaft des nordwest,
böhmischen Kohlenbeckens beträgt 26.000 Mann.
Brüx, 20. Januar. Hier herrscht unter der Berg.
arbeiterschast dir Steigung zum Strike vor. Derselbe dürfte
bereits am 22. d. M. ousbrechen. Im Habsburgschachte
striken bereits 300 Arbeiter. Im Juliusjchachte U sind von
126 nur 54 Arbeiter eingefahren. Tas k. k. Ackerbau-
Ministerium bewilligte auf .den drei Brüxer
Werken die Einführung der achtstündigen
Arbeitszeit vom 1. Januar 1901 ab und ordnete
gleichzeitig an, daß die wöchentliche Reinlöhnung auf den
ärarischen Werken nach Thunlichkcit ehestens eingeführt
werde. Die Zusicherung der achtstündigen Arbeitszeit wurde
unter der Voraussetzung gegeben, daß sich die Arbeiter
ruhig verhalten.
Brüx» 20. Januar. Seit heute Früh striken aus der
Grube „Habsburg" alle 464 und auf dem Schachte
„Julius II" 54 Mann. Auf den Schächten „Pluto", „Paul"
und „Victoria-Ticsbau" wurden neuerlich die bekannten Forde-
rungen überreicht. Auf den Schächten „Paul", „Pluto",
„Humboldt II", „Habsburg", „Victoria-Tiefbau" und
„Johann-Tiefbau" wurde bei einem Gesammtstandc von
956 Mann zur Nachtschicht nicht mehr angefahren, dagegen
arbeiten bei der heutigen Nachtschicht auf den Schächten
„Julius" II. m und IV, „Jupiter", „Guido" I und II,
„Humboldt" I, „Centrum", „Richard", „Theresia-Tiefbau"
und „Radetzky" 1341 Mann. Ueber neun Schächte liegen
keine Nachrichten vor.
Revier von Schlau.
Schlau, 20. Januar. Die in einigen Blättern ent­
haltene Meldung, daß zwei Arbeiter in Hibuschin durch
Sinkende schwer verletzt worden feien, bewahrheitet
sich nicht. Es wurde lediglich ein zur Arbeit gehender
Mann in Strubichowitz durch einen Steinwurf ver­
wundet. Tie Erhebungen sind bereits gestern ein­
geleitet worden.
Becken von Falkenau.
Falkenau, 20. Januar. Auf den meisten Kohlen-
werken des Falkenau-Elbogener Revieres wurden heute die
bereits gemeldeten Forderungen überreicht und für deren
Beantwortung eine dreitägige Frist gestellt. Montag
dürfte der Bergarbeiter strike voraus­
sichtlich allgemein werden.
Becken von Mies.
Mies, 20. Januar. Nach einer hier eingelangte»
Miltheilung sieht sich die Hüttendirection der der Prager
Eisenindustriegesellschaft gehörigen „Hermannshüttc" infolge
Kohlenmangels gezwungen, Montag d c n B e t r i e b
des Walzwerkes einzustellen.
Aussiger Revier.
Aussig, 20. Januar. Im Auffiger Kohlenreviere striken
bisher 900 Bergleute.
Der Krieg in Südafrika.
Tie militärisch hochinterrffante Overation des Generals
B u l l e r wird in der gesammten Presse viel zu einseitig
besprochen, weil durchwegs vorausgesetzt wird, daß die über
den Tugelafluß vorgerückten Truppen den c i g e n t l i ch c n
E n t s ch e i d n n g s k a in p f zu führen haben werden.
Tas ist zwar immerhin möglich; doch wäre ein solcher
Operationsplan für di: Engländer viel zu waghalsig,
als daß sich eine objective Beurtheilung der Sachlage
nicht geradezu gezwungen fühlen müßte, auch nach anderen
Deutungen der mit diesem Flußübcrgaiig verknüpften Ab­
sichten zu suchen. Und solcher Deutungen sind thatsächlich
m eil r cte gegeben.
Auffallend ist vor Allem, daß die Nachrichten vom
Kriegsschauplätze über den Verbleib von mindestens
30.000 Engländern gar keine Nachricht geben. Sonderbarer­
weise werden diese 30.000 Mann von den Herren Kritikern
auch gar nicht vermißt. Und doch müssen sie irgendwo
sein! Tas ergibt sich nämlicki aus einer sehr einfachen
Rechnung:
Gegenwärtig sind ni i n d e st e n S 100.000 Engländer
in Südafrika vereinigt. Schon vor sieben Wochen
schätzte das Berliner „Militär-Wockenblatt" die Zahl der
dortigen britischen Truppen auf 60.000 Mann; heute gibt
es Schätzungen, welche von 120.000 Mann und mehr
sprechen. Bleiben wir jedoch lieber bei der Zahl
100.000 Mann. Von denselben stehen höchstens
30.000 Mann am südlichen und am westlichen Kriegsschau­
platz (General Gatacre und Lord Metbuen). Aus dieser
verhältnismäßig sehr geringen Zahl erklärt sich auch die
auffallende Unthätigkeil der Engländer aus diesen beiden
Schauplätzen. Mit beiläufig 20.000 Mann ist General
Buller über den T u g e l a s l u ß gegangen; und angeblich
beiläuffg die gleiche Zahl ist bei Colenso verblieben.
Tas stnd zusammen erst 70.000 Mann. Wo sind nun die
doch fehlenden 30.000 Scann??
Aus dem Umstande, daß General Buller jetzt die
Offensive ergriff, muß wohl geschlossen werden, daß diese
im Ealcül der Ferncstehendeii noch fehlenden 30.000 M an»
irgendwo in seiner Nahe zum Eingreifen bereit
stehen.
Es sind da hauptsächlich zwei Möglichkeiten in's
Auge zu fassen: Entweder stehen bei Colenso nicht 20.000,
sondern 50.000 Mann; und dann würde nicht die über
den Tugelastutz vorgerückte Truppe den Entschcidungs-
k a m p s durchzuführen haben, sondern es würde derselbe
durch einen Truck auf den linken Flügel der Boeren
angestrebt werden, während die erwähnte Truppe blos
eine frcundärc Ausgabe zu lösen hätte, nämlich
durch einen Druck auf die Rückzugslinic der Boeren von
ihrem rechten Flügel deren Widerstandskraft gegenüber
dem auf ihrem linken Flügel drohenden Haupt-
angriff zu lähmen. Für diese Vermuthung spricht die That­
sache. daß die Boeren den Flußübcrgang der Engländer
nicht gehindert haben, obwohl ihnen das, wie alle Nach­
richten über die Terraingestaltung übereinstimmend besagen,
sehr leicht gefallen wäre. Sie wollten sich vielleicht
an der Uebergangsstelle nur deshalb in keinen Kampf ein­
lassen, weil sie sich eben von ihrer linken Flanke her viel
st ä r k e r bedroht fühlen. Tic andere in Erwägung zu
ziehende Möglichkeit wäre, daß die bisher „fehlenden"
30.000 Engländer jenseits der Traten berge,
vielleicht durch daS Basutoland, vorrücken. In
diesem Falle würde die über den Tugelafluß vor­
gerückte Truppe das Centrum der Engländer bilden,
eine Möglichkeit, auf welche das „Es gibt kein Zurück!" im
Armeebefehle Buller's hindeutet, weil die ganze Operation
mißglücken würden und beide Flügel der Engländer einer
Katastrophe ausgesetzt wären, wenn das Centrum
wieder über de» Tugelafluß zurückgewiesen würde.
Möglich ist jedoch, wie gesagt, immerhin auch, daß die
über den Tugelafluß vorgerückte Truppe thatsächlich
den E n l s ch e i d u n g s k a m p f anstrebt. Für diesen
Fall müßle man aber doch voraussetzen, daß diese Truppe
viel st ä r k e r ist oder vor der Entscheidungsschlacht
durch Zuzüge noch viel stärker gemacht wird: denn
selbst mit 40.000 Mann unternommen, wäre diese Operation
eine der w a g h a l s i g st e n, welche die Kriegsgeschichte
überhaupt kennt. Prinz Eugens Angriff bei Zenta,
Friedrichs II. Angriff bei Leutben und Napoleons Angriff
bei Morcngo wären gegenüber diesem briiischcn
Angriffe immer noch sehr „vorsichtige" Unternehmungen,
wenn nicht durch irgendwelche, aus den bisherigen Nach­
richten vom Kriegsschauplätze nicht erkennbare Vor­
kehrungen die Möglichkeit einer Umgehung der nahe unter­
halb der Trakcnberge stehenden Engländer durch ober­
halb dieses Gebirgszuges operirende Boeren a b-
solut ausgeschlossen erscheint. Selbst in diesem Falle
wäre aber sür die Engländer eine Katastrophe noch sehr
leicht möglich, wenn ihnen die Boeren den Rückzug zum
Tugelafluß abschneiden.
Einiges militärisches Verständnis muß man bei
den britischen Generale» füglicherweise denn doch vor­
aussetzen! Warum sollten gerade sie, die doch zu­
mindest „S o l d a t e n" sind, wenn auch vielleicht nur
sehr mittelmäßige „Feldherr n", die Geiabren nicht
erkennen, die sich jeder Laie, ja jeder Schnlknabc, sozusagen
„an de» Fingern" ausrechnen kaun? Alles drängt sonach
zur Meinung, daß der mit so viel Lärm infeenirte lieber*
gang über den Tugelafluß nur den Charakter einer die
Entscheidung an anderer Stelle blos vor­
bereitenden Temonslration trag!, daß jedoch die
Boeren, welche ihr nicht entgegengetreten lind, eben klug
genug waren, ihre Aufmerksamkeit von der Eulscheidungs-
stelle durch diese lärmende Demonstration nicht ablenken
zu lassen.
Die Ausbeute an officiellen Nachrichten vom Kriegs-
schauvlatze ist heute eine recht magere. Tas Schweigen des
englischen Kriegsamtes wird indeß zum Theil erklärt durch
folgende Kabeldepeschcn der „Leipziger Neuesten Nach­
richten":
London, 19. Januar. Aus Turban wird vom
18. d. M., Abends, dcpeschirt: General Warreu meldete
gestern: Ter Feind steht in der Front vor mir und auf der
rechten Flanke stark verschanzt. Ein Angriff aus ihn ist
nicht rathsam (!>, da die Verbindung mit den übrigen
Truppentheilen unsicher ist. Seither liegt von Warren keine
Nachricht vor. Ter Tugela ist über Nacht reistcnd
gestiegen, verhindert die Turchfurthung und ge-
fahndet den Uebergang über die einzige Pontonbrücke.
Ein grostcr Theil der Truppen, die gesummte
Artillerie mit den Munitionscolonnen, ausgenommen
die leichten Haubitzen, beffudcn sich noch auf dem
Tüdnfcr. Ter Feind zieht plötzlich starke
Kommandos heran, die am Südufcr wie am Norduser
des Tugela. von Colenso kommend, in zwei weiten Halb­
kreisen die Flußübergänge umsaffen. Buller versucht die
Anlage eines befestigten Lagers unter dem Schutze der aus
dem Alicehügel am Südufer von Potgicterskrift postirtcn
Artillerie. Tas Bombardement auf die feindlichen Stellungen
dauert an. Ter Feind antwortet jedoch nicht, seit er uiffcren
Vormarsch ausgehalten hat. Ter Ballon zeigt die Ber-
ichanzungcn uns die Artillerie des Feindes, die sämmtliche
Wege und Thalschluchten vor uns, östlich und westlich be­
herrschen.
Nachstehend die uns vom k. k. Telcgraphen-Cor-
rcspondenzbureau übermittelten Nachrichten:
Scharmützel.
Prätoria, 19. Januar. (,,Rc»ter"-Mcldung.) Ein
Telegramm aus Colesberg vom 17. d. M. besagt:
Commandant Delarcy erhielt die Mittheilung, daß sich
aus einer sechs Meilen entfernten Farm eine englische
Patrouille befinde. Er sandte drei Patrouillen aus, um
die englische abzuschneiden. Es stellte sich jedoch heraus,
daß die englische Patrouille 100 Scann stark ivar und drei
Kanonen mitmlirte. Tie Artillerie der Boeren kam zu spät.
um die britischen Kanonen in's Gefecht zu ziehen. Eine
Boerenpatrouille schnitt einer Anzahl australischer Reiter
den Rückzug ab, wobei fünf derselben getödtet, drei ver­
wundet und elf gefangengenommen wurden. Tic Boeren
halten keine Verluste.
Krüger für den Frieden.
Rom. 20. Januar. Ter Dampfer ..König" ist heute
aus Südasrita in Neapel eingetroffen. An Bord des Schiffes
befindet sich der Generalconsul der Vereinigten Staaten in
Prätoria, M a c r u m, welcher sich— dem Journal „Ton
Marxio" zu olge— zunächst nach Rom und Paris und
sodann nach New-2)ork begeben wird. um dem Präsidenten
Mac Kinley ciucu Brief des Präsidenten Krüger zu über­
reichen, in welchem Krüger den Präsidenten
der Vereinigten Staaten bittet, sich
zum Vermittler des Friedens in dem
Z w i st e mit England zu machen.
Ter Gesammtvcrlust der Boeren.
Rensburg, 19. Januar.> ,.Renttr"--Mcldu::g.) Nach
Mittheilungen von Leuten aus beiden Rcvublike:: wird der
Gesammtverlust der Boeren an Todten und Verwundete
bisher aus 6425 Mann geschätzt. ??j
Tie Lage am Tugela.
London. 20. Januar. „Rcuker's Office" meldet aus
dem Lager bei Spcarmans Farm: Heute Früh irurbe vom
linken Flügel Feuer der Feldgeschütze gehört. Augen­
scheinlich begann General Warren die Beschießung der
feindlichen Venchanzungcn ans dem Tabanyama-Berge.
Kurze Zeit daraus wurde auch Gcwehrseuer gebort.—
Unter den Tonnerstag gefangene» Boeren bennder sich ein
Enkel des Präsidenten Krüger.
London» 20. Januar. „Reuters Lffic:" meldet uns
Spcarmans C a ni p vom in. d. St.: Tie S chisss-
g e s ch ü tz e beschossen heute in Zwischenräumen die Lauf­
gräben dcS Feindes: nur wenig Boeren wurden auf
den Höhen, die Mont Alice gegenüberliegen, gesehen.
Truppen für das bap.
Kairo, 20. Januar. ,,„Rcuter"-Melduiig.> Tas erste
Bataillon der Camcron-Hochländcr wurde nach dem Cap
beordert und wird in Egnpten durch ein Milffregimcnt
ersetzt werden.
Wieder ein deutsches Schiff— aufgebracht.
Lourenvo-Marquee, 16. Januar. -'„Reuter"»
Dieldung.) Tic deutsche Barke „Si arte".


[ 2023-06-29 10:47:08.847 - 19000121 - Seite 10 ]
Seife 10
Dien, Lvniuaq
.Cfntrdie* V-IK-blatt«
21. Januar 1900
Nr. 3969
welche betreibe von Aunralicn für Transvaal uilirf, wurde i
von bei» britiidicn Kriegsschiff „Pclorus" bei dcr Jnyack->
Jnicl mit Beschlag belegt und nach Turban ge-;
bracht.
, Keine Freiwilligen für Transvaal.
• Brüssel, 20. Januar. Ter Gesandte der Südafrikanii6)e>i
Republil. Tr- L e n d s, veröffentlich! eine Erflärnng. in
welcher er sagte, daß er seitens 'einer Regierung in seiner
23ciic ermächtigt wurde, irgend Jemanden für den Tienff;
seines Landes zn cngagiren.
Bcrletzung der Neutralität.
Trieft, 20. Januar. Wie der hiesige „Avanti" meldet,
wird in den nächsten Tagen ein Tamv'er de» ,.C e st c r-:
reichi i ch e n L l o >i d" mit einer >>ir die e n g l i t cfi e
Deutscher Ncichstag.
Berlin, 20. Januar. 2er Reichstag icRtc die Berathung
des Etat-Z des Reichskanzlers ton.
Gegenüber einer Bemerlnng des
Reichskanzler iviirii Hohenlohe eme
gestrigen Rede über die Beriammliing
ivirtbe in Hannover. Tiefe Aenüernna
8 Uhr. in Rittler's Gasthaus, 14. Bez., Grenzqaffe 1, Dortra
von Fr. Müller-Fiebich über „Frauenrechte". Eintritt für
Jedermann
tret
Ülbii. Hahn erläuterte
Neuster»»» nt reiner
des Bundes der Land-
bade lediglich bezweäl.
Eapallcric in
reich und
Südafrika abgeben. 2 a S
Rtgicrung die
solche Verletzung
z u zu lasse n.
Siidairika bestimmten, in
U n g a r n angckanitcn
Blatt richtet
A u i r o r d c r n n g.
dcr 2k e n l r a l i i a t
Rußland. Teuer-
Ladung Pieide nach
an die
eine
n i cli!
eine abenteuerliche Rciolittwn »iv Kenntnis u bringen, iveiche
dciggl, der Reistiskanzler ivollc 2entichlg>id ,» einem Jndnstrie-
stggle machen, indem er über die Landwirmichait bimvcggelre.
Abg. Kröchcr dedanen. dast der Reists-tanzler das 2-er
Ivrechen. das Berbindnngsverbol animheöeii. überbanvt ge­
geben habe. Er sollte lieber durch Thaten
ivrechen wie Bis m av a nn d Friedrich
der El r o >: o e s getba n.
Abg. Filrii Bismarch meint. daS Loeialn'ienges n sei
Äälle nnd Kränzchen.
lBall der Ltadt Wiens Für den Ball der Stabt
Wien Mi. Februar> macht liest eine außerordentlich rege Theil-
nnbme geltend. Insbesondere ist das Interesse weiter Kreise
durch die beadstchrigie Eröffnung ini Altwiener Coslüme wach»
aeruieii ivorden. Dem Eomitst ist eine große Anzahl von
Widmungen zugeiactt. io von Hofhallnnnitdireelor Eduard
2 t r a ii st. Hoicavellmeister B a n e r, EapeUmemerW acek
und Siadliaiii Dr. K r e n ». In de» nächsten Tagen wird
eine Siniina des Tamenevmitsts stattnnden.
sTas Aärntnerkränzchens des Beieineszur Unterstützung
stlldirendee Landsleute wird am l. Februar un Ronacher-
oeshalb nicht io wirksam gewesen, w-il der Reichstag es ab-, -aale abgehalten und verspricht Heuer wieder sehr animirt zu
geschwächt habe. Für die Beiprechtlug der JutervellatiSN! werden, nachdem Herr Istamas Koickat mit reinem bekannten
Möller lnide Redner darum nicht gesummt, weil Grai Biilow
Alle? gethan
laugen könn,
in jeder
befolgen.
bade, was »igii bei dem Ernste der Lage ver-
. 2er bebe Eber des Grafen Biilow woge auch
alle Bismarcffülie Politik
anderen Beziehung die
IXn !>rr litrhtsdi-lutltjmrisdjru Greine
Sofia, 20. Januar Ter liberale „'.'imn Bist"
Washington, 19. Januar. s..Reuter"-Mcldnng.
Bon amtlicher Seite ist dem Staatsdepartement keine Mit,^
Ihcilnng darüber zugegangen, daß M o n t a g n c A ti 11 e «ofirt,- Ennnai^ er libcinle ...m
als Vertreter T r n nsvaal s nach W a'i hi„ gton l’vvicbtcr, da,; an der bnlgani." tnilttffen «urenze »amu
komme. Staatsieerelar H a >i wird ohne Zweifel eine Be- B u r a n o v a und -k e^k i a drei Einwohner Letztere»
sprechung mit W!n»c haben und cs wird später den. Tistes. nö in 1 ul) 2 tojea I v a n c o v, Was» Ivan-
Beamten des Staatsdepartements obliegen, ein Urtheil c p» und Mono I v a n o o. von
darüber abzugeben, ob die Beglaubigung, die Wliitc mit- erschlage» wurden. Tie ärztliche B
rode zuerst unsäglich ge-
wurden.
voit'ennchei, starnmergninleli und einer Original Kärntner
2ololiedersäiig>-rin die Mitivirkung an diesem Landsmannieste
ireundlichst zusagte. Die Damenspende wird ivieder eine
Erinnerung an das schone .starntuerlaud billigen. Eintritts­
karte» werden im Bercinsloeale. I. Be;.. Am Hof II. bei
Herrn k. n. k. Iknivenität-k-vroiessor Tr. v. Metnitz, 3. Bezirk,
Hauptstraße 10. Wechselstube Haderer und bei den EomttS-
niilglieder» ansgefolgt.
Ter Katholisch politische Perein im 5. Bezirkes
mugnuallet morgen, um f-f Ubr Abends, in Riegei's „Drei
Eirgel"-Saleii. 4. Bez.. l^roste Aeugaffe stlr. 36. eine Faschings-
umerlufftuiig. Salone'pelle Stgng. Jurbazarloie h 20 fr.
eventuelles Renierträgnis ivird dem Wahlfonde im
bringt, ausreichend zci.
Tic
lliedc .Biilow'» über die Beschlagnahme
deutscher Schiffe durch England.
Berlin, 20. Januar. In Besprechung der gestrigen
die Ernwrdelen vo
mnrlert, dann aber
e ihrem
er ich, offen
tiirtiulicn ^oldaieu, Ein eventnelles Renierträgnis wird
'V'chau ergab. bütV ’- Tanzkranzchen.
JnrerpeUationsbeanimortnilg im R
besondere der Rede drs S
sagt' die ,.9i a l i o u n I
gegebenen Znffcheningcn seien ein
ggisieerelars i6
zeit ii ii g"
Ntgirninsthwt'chl'kl in tfulijniuut?
:: Sofirt, 2o. Januar. Mffll'.eiluugeii
Blauer zufolge iil im Miniiieriuiu I v a u e
, Soaltuug eingelrelen. ivelebe binnen Kurzem
die von England j Rogieruiigskrise fiituen müsse.
tMncf.’, rtoYiir iVY»? i
e i ci> s i a g c und ins-
iff'n B ii l o w
inenger
o v eine
zn einer
neuer Beweis dafür, daß
dach Auswärtige Amt mit F e s> i g k e i t u»^ "> c> di i cf
geführt werde.- Tic
Graf B n l o w mit seiner
antlvortmig dcr Jntcrp
äußere Uinffand. das; der Reichstag eine Ivciure Be
sprechung der Aiigelegeuheil nicht ffir gel-olcii erachtet.-.
Dä§ "von. England gezcigle Eniqegenkoiiiiucu und die von
England ertheilten Zniichernngen lind ivalirlich Erfolge,
deren wir uns vom Herze» freue» können, w eil sie
eine volle 0r c n n g t h n n ii g i ii r Ten! i cb
l a» d, bedeute n.
gLondoii. 20. Januar. In Besprechung dcr gestrigen j lKcwerbelainnier
Red'e des Staatsierretärs de-? Aenstern Grafe» B n l o io
Prn»i' 20. Januar. Tas Erceuriveoiuilc- des
„Post" schreibt: Welchen Erfolg i Da- dentiel'bohmi'cheii La» dlagsabg.-ordnete» tritt
nner klaren und unzweideutigen Be--^^^ Racbmiltags in Prag zu einer Be-
i?. S«*
romercnz zniainmcn.
Laibach, 2>>. Januar. Au Stelle des per!
florbenen Landtags,ibgeorducieu und Präffdenten der'
.Handels- und Oieu'crbctYmuinT Perdan wurde heule
der Reiil'sratiisabgeordncte Joses Kniar zum Land
lagsabgeordneien und Präsidenten der Handels- und
! Wo tanzt man heute?
Ball der ltzemstchkivgarenhandler iBlumenfäle). Alpines
Kränzchen ..Enzian", „Goldenes Kreuz")., Kränzchen des Militär»
vctelgnenv.neines Erzherroa Earl^ ..Drei Engel"-Lale), Katho­
lischer Ge'cllenverein Rleibling >Treher-Pgrt. Altdeutscher Zaak),
! Maskenball )Ai»neiii,i!e>.
° Nnter!)nl 1 ttng firr den Familientisch.
Rcbusfcherz.
. i Jemand erhielt anonnm die ober? starte zugeschickt; er errieth
aber den Absender und schiäte ihm die untere starte als
Antivort.i
nidn nmbi», Freude
großen gcrmaniicheu
sagt.„D a i t n 'R e 'v: Man sann
darüber zu rmvffndeu, das; die tuiden
Staaten zu einer irenndichnillichen Berständignng gelaugt
sind,, In de» „Times" heißt cs: Biilow's Sprache kauu\
in .England schwerlich etwas 'Anderes als ein ans Irr­
st a u neu und B c d g u c r n gemiietilcs oieinbl hervor-^
rufen. Niaii hatte erwarten töimei!. daß die von England.
abgegebenen Bcrsicheriliigcil, welche einen io ernsten Wun>ch!
nach) Aufrechterhaltung der irenndschaillnben Pezielfniigen i
zwii'chcn den beiden Landern bcliint en, ani der andeicii Seile
gewählt.
20. Januar. iL a n d t g g.» ?lu' der chg '-es-
die Torlieniing der Budgetdebatte.— Aba.
bebaudelt die F-,uma»er Frage und deduciik
daß die Reaierimg und die '»lajorität u»
Er bespricht in scharfen.
des> ilif des 'Ausgleiches^
'Agram,
ordnung steht
Ii erjadie
Nils ferieibcii,
El- i.iiwtzc ziini iuMt-r i’.i;üeu iieiieii.
'».HUteu das angebliche Fälst neat
und lagt, daß das- I e tz) g e 2 g il e IN d e n G e I n,
> k I a o i i eh e> Nute r iv il r i i g k e i I n n d d e r\
T e n u ii c> a I i o n beiden B e a in t e n iö! d e r e.;
London 20. Januar. Ter Coneipondent des,
..Reitter'ieheil Bureaus" in Kairo lelegraphirf. daß^
eine, weniger eingeschränkte Würdigung beiveruiien. als Grai j die Meldung von der <'•5 c fangen ii a h IN e L sman
Biilow firnen zuilreil werden ließ, wenn in der That der Ans, T i g ,ii a's in der Nähe von X ot at 1 i ,h be­
druck „Würdigung" ani den envas drohenden Ton angewcndef l ff f i g e.
werde» kann, :n dem er seine Ride übles;. Wir möchten {''’
fast glauben, lagt das 'ch>lait. Biilew hielk c? f n r d
Z w c ck c d c r r n n e r e n
s ch e n >? w c v t b, feine Rede
Tone zu b o l t e u, als
ocrantmorKidrcit 2faa!s-männern
nationaler- Fragen angeschlagen ivird.
verpflichtet zu bemerken, daß es nicht
i e
P o l i t t f für io ii m
itt einem ichäricrc n
er im 'Allgenieinen von
bei der Erörterung iiiler-
Wir ballen uns ffir
ivciie ist, die Praktik
Auflösung an» Nr.
Geheimschrift:
Man ivürze, wie man will
Mit LL'lderspruch die Rede.
Wird Würze nur nicht Kost
lind 2§idersvruch nicht Fehde.
Lessmg.
allzuweit zn treiben, I) c t f 1 c internationale
Frag e» ans z» b c n t e ii, i e l b st für d i e
Förderung einer F I o l t c n v o r l a g e.
Petersburg, 18. Januar. Tic „Roffija" bespricht
die gestrige Sitzung des Berliner Reichstages und sagt.
Tciitschland habe einen Sieg davongetragen, über den
Europa lieb freuen tonne. Tic deutsche Tiploniittic habe
sich aus dcr Höbe ihrer Ausgabe gezeigt.
New 2)ork, 20. Januar. Ueber die gestrige Rede des
deutschen Staafsieeretärs des Acuszern. Gruicn Biilotv,
äußert ficii der ,.A e w- A v r k W o r l d" folgender
maßen: Man kaun die Ergebnisse der Erörterung des-
internationalen Rechtes seitens Tenl'chlands mit Eng'and,
wie sic Graf Biilow dargelegt bat. nicht hören, ohne den
von Deutschland angeschlagenen testen aber gesitteten, den
Frieden sichernden Ton ,zu bewundern, der de n
Triumph
englische
kündet.
f r
ist
i C b 1 i ff, c i
e> c tz l o
m
> g
i 11 c
f c i
ii b c r
Der-
Dr,rl>tnnchrichtrll
d t 4 „t c ii t f d) f ii ‘I» o I f 4 b l it 11 e s".
ticiu prslsnll.
Pereinsnachrichten.
,'Bcrein dir Lehrer nnd Scliulfrcuudc WiciiSff
Samstag, den 27. d. Al., findet im 2itznngssaale des- »lten
.''laibhauies die H a n p t v e r' a in m l u» g mit folgender
Tagesordnung statt: >. Begrüßung durch den Tbinann und
Rechenschaftsbericht des-ielben. 2. Berich! »bei di-, Bercin-T-
:: üinfnt cHol'ekdi. Bericht des Jalilmeiiiers IFaldner).
l. Bericht des Preßausichf>''--f- «Tbmaiin Schauer). ö. Bericht
der Rechnunasfübrcr (Tnezeki. «f. E r n e n n u n a v o u
i E st r e n ni i t a! i e d e r n> Haller). 7 2i> a h l d e s
H a» p t a ii s s ch n s s e s. 8. Bestimmung des Blüglieds-
beitrages iF-aldner). !'. Z'7-ghl der Stiimnzstbler und Rechnnnns-
prstier. ln. Wünsche, Anträge, Annagen.
sTrr Borcin der Landskroncr in Wiens hält
! eute im Bereinslocale, 1. Bezirk, Babenbergerilraste 3
ttliestaurant Leber!, seinen diesinonatlichen Bereinsabend ab.
Beginn der Bai trage 8 Ubr Abends. Gaste und Freunde des
Bereines sehr ivillkommeii.!
sEhriftlichcr tstcfclligkcits- und Wohlthätigkcits-j
verein „Nrbanitae>".i Sonntag, den 11. o. M.. fand der
diesmonailiilie V. B-.reinsgbend statt, welcher ziemlich gut
l'eiwi! war. Unter den Anwesenden war Elnenwitglied
Reich-? tthsabaeordneter Jiilins Prochazka zu bemerken. 2er
Abend verlitf besonders- amüsant und leimt- derselbe
el$ F-.iniilienabend bezeichnet werden, so animirt endigte dieser
u'Ijr schöne Bereinsabend. Die mttivirkenden Hone» waren
di-sma! besonders zahlreich crichienen nno siöffneten förm-
lch -en Weflkanipf in ihre» gegenseifigen Leistungen.
Unter den Bielen, welche den 'Abend verlieriUchen halsen, seien
oesondeis liervorgetwben: Signore Giilievpe Servadio
'Bioliniveeialifo. Herr Eckhardt c2edaiiiiuori, Ferdinand
R egrinl listeiaiigSbnmorifl in deutsch jüdischem Jargon),
Ludwig L a s n o f s t n «Gesangskomitei). welche mit
Eingesendet.
21 ii f ruf
au sämmtliche stameradeu. welche die Schlacht bei stöniggrätz
un Jabre 1860 Hingemächt haben.
Das geteiligte Deiiilchnieister-stiiegerdenkmaleomilk ladet,
hiermit alle jene stamerade» ohne Unterschied des Truppen­
körpers-, welche oben aeiiannte Schlacht niitaeniacht haben,
behufs Bttprechling eines vatnolnchen Uiilernehnieiis für
Dienstag, den 93. d. 8 Uhr Abends, in I. Plecher'S
Restauration. 4. Bez.. Mühlaafie Rr. ff höstichst ein.
Gleichzeitig erlaubt sich das gesenigle Eomite, allen
stleiervisieil und ehemaligen Angehörige» des k. u. k. Jnfanterie-
ie,»mente- Hoch- und Teittichmeisler Rr. 4 bekanntzugeben,.
d>:ß Jubiläums Ermiiernugs-medgillen des obige» Regiments
»h Eeiitralloeale des Deutschmeister- Kriegerdenkinaleoiniiös.
l. Bcz., Mühlgaffe 'Ar. 9, gegen Borweiiung eiiies Tociiments.
welches die Jilaehöriakeit zum Regimente nachweiit, zu
l aben lind.
Für das Devtichmeifter--striegerdenknialcomite:
Franz B! acha n. Tbmann.
Antworten der Hchriftlerlung.
'2lllc Slnfragcn, die nicht mit vollem 'Aamcn und
qcnaner SlVrcffc versehen sind, werden durch unseren
Briefkasten nicht beantwortet.— Tanksagungen können
nur im 'Ankündigungsthcil und nicht im redaktionellen
Theile nmcrco Blattes 'Aufnahme ffndcn.
Abonnent GalitzNnbcrg, 'Abonnent stkcuwaldcgg,
'Abonnent Lainz. Bereits im Xeccmber haben wir in unseren
Bezngselnladiingen ausdructlich hervorgehoben, daß infolge der
mit I D. '»i. eriolgenden E r 1| ij Ii u n q der B o st z u st e I-
I i, n g g e b ii b i e u *üv die Wiener Bezirke von l H. auf
'i H. für jedes einzelne Blatt die Bezugspreise,ur Wien
mit täglich zweimaliger Jus'ellllng nur für jene Abnehmer
haben, denen das Blatt durch »ufere 2lnS-
Geltnng haben, denen
6 e,.^., nicht endenwollenSem BeiiaUs belsbut wurde» j träger zugestellt werde» kann. Da dies Letztere bei
Srl'iurtU, -0. xSäiUiar. g. ic lluüruu'biiiig mittelfl Ferner wurden die Tuetlisten L a -? n o i s-kp und st o ch wieder-.- Jstiien. nne bei allen in emicrutereu Theilen der
Ba-ctcrienciillur iviirdc hcnle Rachmittugs bccnbci lttid j »oi: dinch Abplans aezwungcn. ihie hiwiiln» Lieder ertönen! Töiciier Peripbenebeziike wohnenden Slbuelinier» infolge
erqab, daß im Körper des- verstorbenen Tr Kostauceki '«''''s- -tllen fei hiermit der herzlichste Dank ans-! der zu, gwßei:, Entfunung
^„ a?„ s, i> .-; i i ... v' F> gesprochen, ^onntaa, den 26. d. 9R.. nndet
weder P c st b a i t 1 1 c ii, n v clz a >i d e r c R c, n! inrAio u u, f ii iv, Restauration. 3. Bez.
c h l t ii i c >i v c> r ff a» d c n s e s g
dciken Milzpartikeln des Berftorbencn
wurden, blieben g c i» n b. B i her
e i. ir z f.g c s Familie n Mitglied
st o r b e ii e n c r l r a n t t.
Tie Tljierc.
ciiigespritzk
i ft kein
des Per
un Bereiil?.-
Barich.gast'e 22,
die v. Generalversammlnng statt nnd w-. rden die geehrten} st
Mitglikder gebeten, recht zahlreich zn erscheinenbJeden 'Bereins-
abeno nndet auch Ausnahme neuer Mitglieder statt und
iverden auch Monatsbeiträge dankend eiitgeaengenommeii.
'Illlgemeiner österreichischer 'Aaturhcilnerein.s Orts- j
vom ?lustragerrano», nicht
möglich ist. find wir gezn'uugsn. die Jnstellnng mittelst Post
zu besorgen, die seit I. d. '21. in B e z n g auf
i t ii ii g -3 b e f n v b r i u n g e u z w i l ch e u W i c n
und der r o v> ii z keinen P o r l o u n t e r j ch i e d
m e I) r f c n n t.— Tischgesellschaft Ottakring dcS
BereineS der Lehrer und Schulfreunde. Wär bitten ,,,
Fukuiift doll- Mi, mö'„l»k,f> ümgeheude Einsendung,Ihrer
gruppe: „Rudolssheim-Fünfhaus". Montag, 22. d. M., Abendg Berichte. Wir haben doch bereits öfters erklärt, daß wir


[ 2023-06-29 10:47:08.847 - 19000121 - Seite 11 ]
Nr. 3969
Wien, Soitniaa
,Deutsche» DalksdlatL-
21. Januar 1900
;ette 11
Seieinättnid)te nur dann D-rto^nalii+en Tonnen, wenn sie uns
spätestens drei läge nach der betreffenden Beraiistaitung zu­
gesandt werden.- Lase Fürth. 3. «cz. Pragerstraßc.
„Narodur Liftv" ist ein veijudetes liberaie? Blatt.— Herrn
Frau; ftrnfil, 7. Bc;., Lindengaisc. In Älen i!t das
Bin äsn eckt irtorK'tlub und muß Mmoestc» 'Ost. an direkter
Steuer bez-iKlt weiden.— Blnniau Ter Giuudbuck.'ührei ist
als I. k. Beamter in jener Gemeinde zuständig, wo er zur Zeit
sk!N"r Beeidiauua im 20ute diente.— Herrn JVrttirflc. Der
Ze>'u»as'tc>i-pel trug dem Staate Oesterreich 2'. Millionen
Gulden an Steuer cm.— t-tiriftlschc Leserin. 1900.
Jener Stbaufoirler iti kalholu/'. ,n„e Frau starb vor
ungciäbr zwei Jahren.— Mehrjähriger Abonnent,
1. Pez. F-räuIein Bettv Sk. ist eine Ohrittin.-
Ät. A3. Solche Lampen bürten Sie entweder bei der Firma
R. Tttmar, I. Ben. Wibburgaane. oder bei G-cbrüdcr Brunner,
tz. Be;.. Maudelsrenilraße. bekommen.— Herrn Fron; ft.,
Hioibcrgerftraftc ?1r. 28. Das Organ ..Die Trank" ersw.eint
monatlich zweiinal. Redaction 3. Be;.. Rennweg Nr. 15.—
Herrn ftingdbigl. 7. 'Bez. Aber selbstverständlich: Claaue
bleibt imme. modern '»: Balte.— A. «. 343. Tie Steuer
tut eine Leibrente d--zaml Terfentge. der ne bezieht.- L. R.
Denn Ihnen jene Frau ireuvrllig die Nähmaschine »> Ihre
Wohnung rsts st'ind gebracht bat und Sie Zeugen daflir
haben. >o sind Sie zur .fvrnuo,! ibf— ohne daß die Sckuld
hegtichen ist nickt vernnicktck. Haben st Holuber's
Nachfolger. ststaleriaiwaarenaeichäti. I. Ber.. Lichtevsteg Nr. 3.
- .Ma«net. Frau Scko-arik. Ottakrrna. k>-!o,„craast« Nr. 35.
3ot?Ic«-i?otlrrir, Samstag, den ?0. Januar.
Wien 67 33 83 *>4 26
tHraz 38 64 73 28 36
Es ist sottbcrßar,
^ i s
älcalischer SAU ER BRUNN
Kranke und WcfunJc, die Bier und Wein nicht nii,i\ii
dürtcn. wollen eine» B -rl'uch mit den köstlichen. erfrischende!:
alkoholfreien Weinen machen. B. M a n i>, Magister
der Pharmacie, II!.. Hauptstrahe 122.
l des Ziusiußes um em ggnzes Percent erichien bei der noch
i nickt allgemein geklärten Laae der ausländischen Geldmärkte.
; nnd dem daraus entivringenden. sich immer wieder erneuern«
den Bcdar» ai> ausläuti'che» W-.-ch-eln und B.'luleii nicht an»
gezeigt. Der Eeiieialrath hat icrnev den Jahresbericht an die
j Generalversammlung festgesetzt, iowic das Ansuchen des Ober­
buchhalters. Herrn 'Ludwig Holtzcr, um Versetzung in den
Ruhestand unter voller 'Anerkennung seiner langiäbngen und
i.-br ersprießlichen Tienktlristung oenebmigt. Mil der Leitung
der l5e:»rald»chhalt»n >. wurde bis zur r-.tlniiiveii Be»
' jenn.ig dieses Postens der Secretar Herr' Friedrich SchmÜ»
betraut.
,Vertretung.s Die !iiede>oste>>e,chiiche Escomvtezesell«
schasr bat angezeigt, daß d:e icuieizeik ihrem Biceprändente»
und Genera'.dircclor Herr!« Moriz Ritter p. Borkenan ertheilte
Be>tierii::g-:-po1!ii:acht insolgc Ruckn,nes desielden erloschen ist.
l'Auswärtige Fallimente.! Das k. k österreichische
i Haiidelsmusenm gibt »olaende Fallimente besannt: Risch:
j Marko M Marcic. iAiimeldungöt-'rmin 11.'23. Februar,
! Liauidirungstaa'nbrt i2. 2l. März;. Barna: Cnticho W-
. Grecoff. Gala b: M. L. cchworz. Belgrad: Petar
Resckic. Braiga ,A:i!»eldunasr-n-min 18. Februar a. Zt.).
P> u n ck> c »: S.'og/ 'Alois n-d F-.a izicla i'Anni'ldungstermin
21. Iavi:ai>: Hob 'Auanst -'.'Iiiiiicldiiiigs'rist 10. Februar);
Gichn'üiier Mi l ael. Aumeldn.'gs'iist 15. Januars: Dettinaen
! tAiimeidiingssnst 21. Iaiina: >. .H a m b u r g: Israel Rostm«
' beia >?Ii'welb„!'c^ke>min 21. Februar. Wahltagsahrt 7. Februar»
Liguidiiungsiagsahrl 7. D'ar;-.
{DrtarnUjörft.
49lr„. 20. Januar. ;; u der. vor KX.i Kilo, Rohzucker
st st, prompt. FrachwanS ab lustig 25.10 G-. 25LO 3?.,
Ramuade. Prima, ruhni. z-romrt an Wien 84.75 ®,'
; ff., bi Ho Coeur: dn, in big. prompt, ab Wien 8iLs T.»
’ stst.?• 11 u rt e r. Prima, ruhig, nov.irt, ab Di«.
' >-6.75 »7.— W., dekto geeunbo. riibig, nininpl, ab Wien
; Lst.g.b G.. «»«i.btt W.— Ri e l: s. pro»'»'!, ab Wien —.— G.,
—W.— Pi!»S E.-ntri'iigal. Prima, beb., prompt ab
Inest ti anlsto 20.25 (ist. 'i'< .25 2b.— P e t r o l e u Nt (mit
! Insielluna 5>i h! ötci i, p.. 10(i Kilogramm. fest»
g.iliz >ch,'S, Standarl Wbite st'lark. Garte,iberg-Schreier,prompt
und Lieferung ab Wien —G —2L. I k au ka si sch eS,
< 6 cld- u. Hnttdrlsuerlrehr.
Die llcrtiieiilignngsschrift l>cr Sübliatjii.
Dem iSiienbabnininifleriiini ist gestei» ein Bericht der
Slidbahii bcrrenend die llntälle der l.nreii Monate und die
aus diesem ?!nla>se zu lienenden Maßnabmeu zugeaaimeu.
Ter Bericht ist die'Antwort ans den bekamiten. überden gleichen
0','grnsiand an die Südbabn gerichteten Pliniilciialeriost vom
31. December 1891; nick enthalt die Hrk!a:ung, toi; die Süd-
bahn entschlossen se, mit 2l n s p a» u u n g aller
Kräfte und ohne j e d e R ü ck s i ch t< ?'?) aus
s i n a n z i e l l e Erwägungen ungesäumt alle
zweckdienlichen B o r k e k r ri n q e n zu trest'en.
srjn aroster 2 bei! des Berichtes in der Schildennig der
außeroidmtlich.'ii 2>ei'fefivsncrbdftiti'!■ im nneiten Halb­
jahre IsMü a«.'widmet, in deren ganz abnormaler (st.''i,'!t>>ug
die Hanr'tursacke der vn'iiachen Berkohrsstöruna-'n »nd m:tic!
bar auch der gleichzeitigen Nnsalle z» suche» sei.
Die van der Staatsausnchtsbehbrde, ebenso ivie von der
Südbabnverivaltuna selbst gepstogeiieii Gr'hebiinaeii haben, wie
der Bericht bekanntet, ergeben, daß in d'ii nicht a u s-
r e i ch e i> d e n S t a t i v n s-» n d G c 1 e t s a n 1 a g e»
der Keim der späteren Unfälle gelegen
sern i»aq: daß letztere selbst aber in jedem einzelnen Falle doch,__.
schließlich nur durch Elementarereignisse. durch Zufalle, welchen' Prompt und Lieferung 15.50 .— D. ab Trieft; d«tta
daß viele s'--ute. die stch an etivas gewohnt babe». einen
wahren Widerwillen dagegen empnnden. eine» Beriuch mit
etwas Neuem zu machen. >elbst ivenn das bisher Benutzte
nachgewicie:, geringeren Werth Hut. als d«is 'Rene. Sv gebt
es zum Beispiel mit Miuidwaner. Man hat sich an irgend ein
Präparat ge- obnt und lediglich aus Gewohnheit versäumt
man, einen Perinck m:t Besserem ru mache». Das zur Zeit
anerkannt beite Mund- und Zabnwaner lft „Lormin". weil es
d>e Mundbohle desinkicirt, daS Zahnfleisch kräftigt und die
Zähne conserv rt. £<>,■ übel aus eisrnchendc Wohlgeschmack des
..Kosmin" enredt übrngens schon nach deut ersten Bersuche de»
Wunsch, r* donernd ;» gebrntichen.
»Vft'd'c 'l. 1.—. Uiar aiiOLsi.ffuß, ivbätitidi in ^pntt'rfni. htiterfn
• **ß m«’“fr*, s^tkilcral ^.'Dra'stl'kcni;: o« inrltan
Wien, N'.. r ;n?re ^pü-imi^ürfrnc
4‘irfte ^kskcrreichizche stlllgemciuc
Unsnll-PcrsichcrunstS-Gcscllschast
Wien. I.. Bauernmarkt 2. -Telephon stcr. 33.5-2-,
Errichtet von der k. k. priv.stlsfecurazioni Generali.
Gewabrl--istunas-Fonds: 6 Alillioncn Kronen. Be­
zahlte Ent'äiadiguiigen vom l. Mai 1882 bis 31. December ld!B
10 199.531'!’8 ftvmten. Die Geiellfchait übernimmt Ein.zel-Nn-
fallverfickiernngen mit und ohne Prämien-Äückgewähr
Land- uno Sccreife-Bersicherungen. «ollectiv-Pcrfichc-
rungon von Beamten, 'Ilrbcitcrn, vereinen und O.orvora-
twncn, z. B. Feuerwehren, SichcrheitswackioorpS. Rad
fahr- und Sportsveroinen. .Harkpfliehk-Bersiicherungrn
no:, Indikktriellcn, HausbesiNcrn, Fiihrwcrksbeiinern,
Schützen, Transport-Ilnternehinnngen, Hotels re. re.
Neue Uniformirungsaustalt!
Das bclanntc Civil und 11 n i i rmu i 1 e i b( r
Atelier Andreas Kelle;, I, S ch a u f I e r g a i> e 2
, a> t wild jede
Bc'lellung aus T i p 1 o m a t e »-. C r de» sl> l lei.
K ä in m e r e r- und S l a a t s u» i i o r m e» aiii's
Beste »nd (5 o r r e e l e st e in Ausstibrnng gebracht.
jeder Gisenb'ibnbeir'eb ausgesetzt ist. oder durch Außerackt-
launn«« cn zelner Dienstvorschriften seitens des Perionales.
herbeigeführt ivvrden feien. Doch wird «ileichzeitig erklärt, daß
das PenoimI der übeririiegeiideii Mehrzahl nach auch ,!> diele»
besonders jchivierigen Zeilen s e i n e P f l i ch t p o I! u» d
sl^st n z erfüllt habe. Der Bericht erwähnt ferner, daß die
Lüdbabniintälle in der O«nentlichieit emrr ganz beionderei'. Art
der Beioreckniig begegneten, welche bei den zahlreiche» und
von verbänginsoollc» Folge» begieileien llnrctllcn befsvicls-
weise der öiierreichisgieii 'R-i>chbarl>abiien und der vre»ßifchen
Slaarsäahiie» in den Jahre» I8<-7 und I8;-> ni,br zutage trat. j betlo
Werle«s weist Ser Bericht an der Hand eines umfangreichen- aular
Ziiterninateriales den in der Cestenllickkeil gegen die Sildb«ibn
verivirltung vielfaich erhobenen 2>orn»lrf von Beriäilinu!''en
oder vollends von d i v i d e» d e n f n ck i i g e r S v a r
w ii l l> und Profitgier als >indere«chtigt zuntck. Der
^ Bericht weift daroin bin. saß 182, em u in f a i, e n 0 e s
! Inventtio n s progr a m :n ausgearbene: worden fei.
das von der Regierung aebil'igt wurde. -Was nutzt ein
- Programm, wenn es nicht oder w langsam din-cha>'sübrt wird?»
! Aus den in dem B richte entba tencii Zist-.'.u ,i--.il hervor, daß
j die I n v e st, t i o n e n im Jab re Ii-iF einen Betrag von
|4'1 Millionen Gulden, in; Juble 1898 von 087 Millionen
t Gulden, im Jahre 1800 von I -G Millionen Gulden— letztere
^ Ziffer stel l nock nickt an»; lest— nwstis-t b-abeu. Gle-chzenig
I feie- die B e t r t e b s a n s a a p e n von I8:'»< auf 180 ', >,»,
I >8 g.llillioue» iLiilde». von I--t'l nur le 1 »' u,.,^ Olt Mill-o-ieu
; Giiideu -i-fliege» und lei dieie »ane Preareuio» anck >m
j Jahre I8ft«> eingehaiteii morden. Bo»
: b-ziebutiasweife der bei den'elben ei'e
^ sielen aber reichlich 05 Per eut auf die P ftimtal« u s-
I( st i,i e n aller,,.
Mit der 'Amlan»»» der v: e i»» d; wa n zi.'stü n>>>;>'»
Dienstzeit des Statiousr.rfoiiales tot bisbe>.» -,o -eit worden,
da sich einerseits, wie bei den a:>t>er»„ BahttverwaOun.z.-n ans
Iden ft>eisen Ser Betbeillgten selbst qe-ien dieie Ncuenmn
j Widerstand erhoben habe und anderseits itiv dieselbe dos
i e r i o i b c r I i «Ii c a e t d’ u I t e P e i f o n a I u o ch n i et- t
- ganz ansreicke >id erichien 1 Nun also!,: dock werde,!!,
j auch t-'.eie Reform ibiintt-vst bald>» 21 u «i r i f f g e n o m m e :>
'werden. >! !i Berubiedenc Maß:.qeln zur Grle.eblcrnug
' des Tieustes, beziednizgsivc zur 'Rokurziin,'. der D-e»>lda»er des
Ereeutipperionales. iilsbe'>'itde>s d-"c 28 e i -l- e n w a ch r e r
und de, B e r i chnbo I g a !! c I .- I e II i II> Z u g- Al io.
tro» al!-r N»'älle. ..wird m 2.»-»>:enomi»en", „>» ivi
Zuge", «lustai! ..ist ve>'ii.--t".i
in allen Xopmaipi-ofUsn
ru QONeUNl'6N2sk'SiSN ?rei8en.
Qebr. B ergmann
WIEN, IV 1, Wiedner Hauptstrasse 46.
?!»f'ü I 'r
Banker ii e!
z»m Ifieil bereit-
find, zum U< c«i
a c n 0 m m e n -.
nei l l eitet »«ti D-
II ii a e u. Ive,-I>
t ii 1 ii r >ck f ii
in der ollei i-äckste»
>- Id ii. 0-
nmle-
Säilnst- te
daran' bmaeivi-'f-
in: nirüf
baß eie
weti.g'ieus die
- fl st n b i ii e i
a I s (5 '. w
säumt habe.
»
lernen I»b:e in B -ircä t f- n n
H i ii t (in i t 5 ii ii a i h i c i I n i«
e i b s fl e i c 1 I f d a f f i!i ,-ickts
um mit den B.'» >- rnei
iß: ii v! a n e r, pro» vt und: ielerung —.— G., —SB.-
ob Wien; amerrlanisch s Fiumaner, prompt
»nd L e>.-rung ab Ichie,, —G., —W.— Fettwaare»!
- vcr 5ii .Kilogramm». matt. Schiv ei» fett. inländisch«^
inciiistpe Faß. vrompt, I. Kosten ab Wien 50.- G-. 5]._ D.
S v e ck weiß, ercliit ve Packung, promvt I. Kosten ub Wie»
ll.'O G., 42.- W., II ti sch 1 1 tt, Ausschnitt.prompt. I.Stofte»
ab Wien 55.— G., 35.5t» D.— (I e I o in i 1 n a i reit:
»t a,• e e tver 5U Kilo». iebr fei: Santo? Superior 47.- 0,-
51.— W.! betto Good J^neraae 45.-- (8.. 46.— SB.*
F an -Average —G., —W. s detto Rr«
LI.— G.. 42.— W.z detto Ordinär 39.— (5.,
40 .— SB.; Iarm, gelb. mittel, 76.—  Trieft.—
G e m iirze (per 5>> iiiloi. ieii. Pfeffer Iing«rvvre schwarz
rroiur:. od Lrie» 12.— G-. 13.- D-. detto weiß. 110.—
NI.— 22.. detto Penaua 0».— ($., »7.— W.. Piment 43.— ®.,
11.— 21-., Pasiia !ign< a 51.— 55.— D-, Nelken Sanfib«-
44.— G.. >5.— W., Inawer. (5pcfitit geschält C. 51.—
70.— 26.. d--tto Bengal iiaturet 31.--- G.. 35.-- W.< Macisblütn
28l>.— Ist.. 2'U.— 28., Placisniisie 2i.X>.— 2"0.— W. prompt
ab Iriest.
ffktrriiieuMrkft.
Börse für landwirthschartlichc 'Producte.
PLic», 20. Januar. T-.r'Aosatz in Mehlen ist noch iimn«
i-.i'beiriediat und io blieben Mübll-n. liotzdem deren 2?orräthe.
iawii stark nur der 2ieige irrn irllen. auch heute icfcr zurück--
dm Bc:-i- bsansa-ibcn. haltend und nahmen mir das »numgäiigiich -Nothwendige auA-
e;i Steiarrung. out- d>»> Markle. »Ilngarus neneites Bravauiiin» rum Mahlverkehr
»ab unseren Mühlen gewiß a>.ick> leine» 'Anlaß puncto Pertrou«,.
und >o war l-'.ute ivobl bei ilrmrin 2-ertebr eine etwas bester«,
age. aoei diirbans 'ein- größere Kaiiflnst wie bisher.-j
" fj»r d:-ie .lo.bieszei: ahno-m ickwoch-.-n Zniiihren an Pro»'
iänie »nd d;- F->ll'glnii-,i de: Producenten an ihren Preisen
'»>'•’ teil es» oglicki. daß G>gn--. SL.-izen wie Roggen 5 I, höher".
-I.bt.'ii. In 'Wein- i gelang dies n-,:>t ganz. bingegen Roggsn.Z
"--i- böhn'i'ch.-n.'tau-crn ae''e-. geirogt. koire nicht allein leinen
Wockeuvachlaß von 5 1» iond.rii g.-vann mitunter noch weiter« n
■ I ii. Ge!>>e tv.ir nab-.-.n goi'ckäitsios und 2lus,-,ebet wie Rach-
ii -og'- auch reiht imn-rch. Meis mastig ausaeboien und ziemlich
i riiouinet. H-'.'er bei gleich-
ai-d.-il. Pbwolil ui Mehlen
»!-:eit aiti volle Preise: im
dock gnaenebmer wie bisher.,
leine Preisciböbung einholen
luavv oncrirt. 5 ll hoher be­
zahlt. 2lndcr>- Fittterarti!.'! or»e Prolsändeinüg. Berka,iit wurde:
i RI okercen i n: r Her richaitswaare
!0" ffNetcr-remner 78 Kg.
-. K; .10 ah Leva, 7 7'5 .Kg.
zu 8 7'20 ad -Nagv Scllo.
. ,*»5 gg ;n k 7.5/ ab
.He. m K
He,, m K*
:TJ o e. c ii
i ie
ü:n
Btticht
an- t.-n
v u ii a
Zeit
arten über eie
Su-'ba .ii im.-»
bc g rissen
in 21 ii g r i i l
iH'o riut
tent'-.l
i: o .ii
imii-er
seit
:.r O'o»
nir.’M
ege»
»re-
: -;vr aer
llnnar,
V'.
halte»
Mi
n
ist st an
: i>'?r
Wite
,» k
'l'.'o.in ei!
d Weizen
Ii 11 i>
H'.-ii-
>>ck
tomiTcn.
wurde
^oano
n! leie.
weil
ck u Bei
Int-i-abn»
» tiC- U-i!.
iwattiii'i!.
"0.1
io». ,l
ei voll
r cifc ,i
pfiai’
eines i»
In 26 /> i
; e n
»er "0 Hg.;
i 1‘ 1 ‘^J:!
7 5-5 Kg.
\n
K -^.l'i st!'
'Jl'i-;;.? i
gbe r z»
K !'
1 ab l; ra.i.
"7 ,'u). ;r
zu 6 7/t
a i'
- rt. R>,
. 7^ Mit.
7 7-5 Hg.
;n i
i.I5 ad Ha!
iiaä' MiMicke:
i»ird erklärt.
dic
:vnt. z»
und 2Ii,ipa»
zu K 7
2>res Betrieb
c* in
e s ,./
u 0-: u:
a u i
I<,
en eichoii tt.!
.1 tti'.
üd Fi'
e Weite und
ae Sl,.!
iii.c» 26 i:
: f* f
26 e: zi
' tau bfii;’t‘>[ioifi" Rlaße '!-.igeudeii 2: er(ri-rce
Möglichkeit Schritt zu halten. Gie-ckzeitig
Südb.ihuvcrivaltuna werde n,-t H'.ugeduug
aller Kräfte die tk »nllck.'-c lievostieiiw nnng
möglichst kurzer Z-it und o b» e :K
i r ii a i> z i e> I e H r w ä -i u ii a t» ;u
öunniia Siimmarnm: Seer o:el iä o»
triea.une.en. bei ö-:neu lim» »i! an' de» 27.
oerlaiien muß. daß ite auch erinllt m-.-rden. 2-erivieckuiieen bat
. man von der Siitd-ron und von Huri, v. Ht-.inmeekr- «nie
| gehört. Tas Eiseiibaonmiiii'ierium wird aui Thaten bringen
- mü'ien.
^csrcrrcichisch ungarische Bank.; Ter (^uuraiiatb
hat in seiner gestrige» Sitzung auf Grund des nein Gcneral-
jecretar ernatteten Berichtes beschlosten, vom 22. d. M. ab den
Zinsfuß um ein halbes Percent, deninach im bseomvte
von b'ö Percent auf 5 Percent und im Lombard von
6 5 Percent auf 6 Percent herabzusetzen. Ein« Herabsetzung
,,-'ursaaw..
ob Ildvard. 7
ab Zelj^z z»
d-iliii 2r-iei,. z
d-'ii» ■» K
K 8.2
ab
!). -!>
ab r m! an. 7!< gm K 7~&
^5 ob inramt. 7> Ha. zu K 7.25
s'oi-euirfn".- -,ii K 8.70 ab Staats-
4. zu 8 H.ii.5 ab stlito-sburg.
- L-.
^l 1! -s
bis 8 8..-I. >.
- o v o k' f!■ e 1 K
iis k 8.-.:,.
stIder 5 0.— 1
- un:an;->I er m
i e'-vee-.i». M '7.
H..' aa -Anwärst!
M’ir.a. n»aar-iche
o--r '.ii l< 7/5
't'. S ck'.-.' -.",1». 2
-» X a.7 5 ab 1
‘.: i r a e I r■ i t r
X^| 5 K
»enlHna-r k 7
7 8i bst- ic> !>.. Ba^
Siidbeck» X 7> b s K
s K ^u-i -icker K—
t D» lern:-der K
See
bi
i;,
.05 ad B. ttzyor-
! in (8- r i; e: Mährisch«
-Ji-'vöoahn K 7225
»nd 24./'»-amater zu
S evd.titcke. :n X tj.tzo
iirg. :» ll 7.10
5" HOra-.amm:
B-i -affe K 7.70
bi- bis K st-10.
»ei K 7.75
8.35. March»
- ;-D K,
K.
,: Boden
Diarrfer
—.— bis
K 7
bis
. V.
8.Ü
R p n st e ». ilovstkiich-r X 8.7
K 6.75 bis K 7 .(P Dvdbr!»
,-iiaarrsck er 1-^ 6.65 bis K 6.c0, vsterieichrichr: 8 b.80 biS
K 7.05, rn'tt'cker K —.— bis —j rumcn. und bulg-
Ist —.— bls K —.—; Gerste, mährische K 7.60 tz,-
K 8.70, slovakische K 6.70 b'S K 8.60, Eüdbohn K 6.7o


[ 2023-06-29 10:47:08.847 - 19000121 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
„Qtntsdjt* Volksblatt«
21. Januar 1900
Nr. 3909
bis K 8.50, nordungarische K 6.60 bis X 8.80, österreichische
L 6.60 bis X 8.25, Brenner- und Rollgerste K 5.90 bis K 6.40,
Futtergersie K 5.25 bis K 5.85; Mais, alter K 6.— bis
K 6.10, neuer 5.25 bis 5.35, Cinquantin, alter K 6.10
bis K 6.30; neuer K 5.80 bis K 6.—; Hirse, rohe K 6.—
bis K 6.50; Hafer, Ungar., mittel, L5.35 bis 14 5.55, Ungar.
Prima X 5.60 bis X 5.80, Ausstich K 5.95 bis K 6.20;
Reps X 12.50 bis K 13.—: Rüböl, rafflnirt, K 32.50 bis
33.50.— W eizenkleie, feine, X 4.40 bis 14 4.60, arobe
K 4.50 bis K 4.70, RoggenkleieI4 4.80 biS K 5.-,
Grie s A 14.- bis 14.40, Gries B 14.- bis 14.40,
Gries C —.— bis —; Weizenmehl, Wiener
Type: Nr. 0: 14.- bis 14.40, Nr. 1: 13.40 bis 13.80,
Nr. 2: 12.80 bis 13.20, Nr. 3: 12.20 bis 12.60, Nr, 4: 11.80
biS 12.20, Nr. 5: 11.20 biS 11.60. Nr. 6: 10.70 blS 11.20,
Nr. 7: 9.30 bis 9.70, Nr. 7'L: 7.70 bis 7.80;
Roggenmehl, Wiener Type: Nr. 0: 5.70 bis 6,20,
Nr. 1: 10.— bis 10.50. Nr. 3: 7.30 bis 7.80, Futtermehl 5.70 bis
6L0. Hülsenfrüchtc: Speisebohnen 8.— bis 9.—, Futter­
bohnen 5.25 bis 5.50; Erbsen: Kocherbscn 9.— bis 12.—, ge­
schälte, 14.— bis 20.—, Anbauerbsen 8.25 bis 8.75; Linsen
12.— bis 24.—; Wicken 6.75 bis 7.25; Leinsaat
13.50 bis 14.—: Hanfsaat K 11.- bis 14 11.50.-
Gegen Erwarten hat die relative Festigkeit int Terminhandel
bis heute ausgehalten, natürlich aus Osen-Pester Ordres hin,
denn die Weltlage und hiesigen Marktverhältnjffe bieten
keinerlei Anlaß zur Festigkeit. Alles eher als das. Die
Schwankungen und das Geschäft nahmen, trotzdem einige
Tage ausgesprochene Flauheit vorherrschte, keinen besonders
bemerkbaren Umfang an, die Umsätze waren nur hie und da
auf einige Stunden von etwas Bedeutung. Gegen Vorwoche
notirt Weizen 1 b niedriger und betrug die größte TageS-
differen; der Woche 8 >,. Roggen ist 8 b, Mais 5 I>, Hafer
4 b höher. Nachmittags war die Haltung schivankcnd und
wurde Weizen zu K 7.93 bis K 7.92, Roggen zu
K 6.80, K 6.81, K 6.79, Mais zu K 5.27 bis X 5.26
und Hafer zu X 5.38, X 5.39, X 5,38 umgesetzt,—
Amtlich notirt: Wetzen per Frühjahr X 7.92 bis X 7.93,
Roggen per Frühjahr X 6.79 bis X 6,80, Mais per
Mar-Iunt X 5.26 bis X 5.27, Hafer per Frühjahr
K 5.38 bis X 5.39, Reps per August-September X 11.80 bis
K 11.90.
Wien, 20. Januar. (Spiritus) auch heute
unverändert, gegen letzten SamStag X 1.20 niedriger,
Contingeiitirt prompt X 38.80 Geld, X 39,20 Brief.— Fm
Lagerhaus« der Stadt Wien wurden diese Woche 2 Hektoliter
Spiritus eingelagert und verblieben ab 18. d. M. 5085 Hekto­
liter Spiritus weiter am Lager.
Wien» 20. Januar. (Kleesamen.) Es notircn per
50 Kilo: Rothklee echt steirischer, kleeseidesrei 78.— bis 82.—,
dto. naturell 68.— bis 72.—. diverse österreichischer Pro­
venienz, naturell 58.— bis 66.—, ung. naturell ad Station
63.— bis 72.—, ital. naturell —.— bis, Luzerner,
italienischer, kleeseidefrei 57.— bis 60.—, dto, naturell
52.— bis 54.—, französischer, kleeseidesrei 64.— bis 70.—, dto.
natztrell —bis —, Ungar, kleeseidesrei 54.— bis 56.—,
dto. naturell 48.— bis 50.—; weißer (böhmischer) 48.— bis
,70.—: Msyke (schwedischer) 72.— bis 80.—: Esparsette
(türkischer) 12.— bis 13.—; Inkarnatklee —.— bis.
Das Geschäft in Sämereien weist keine Verändcruiig aut.
Preise nominell.
Ofen-Best, 20. Januar. Weizen per April 7.72 bis
7.73, per October 7.80 bis 7.81, Roggen per Avril 6.11
bis 6.42, Hafer per April 5.06 bis 5.07, Mais per Mai 4.96
biS 4.97, Koblreps per August 11.75 bis 11.80.
Weizenofferte flott, Kauflust mäßig ruhig, 12.000
Metercentner Umsatz, »nveräiidert, Geiste sla», Ramien gefragt.
Uebriges unverändert. Termine bei schivacheai Verkehre um I
unverändert. Kalt.|
Theißweizen 77- bis 80pfd.: 7.60 bis 7.75, 7.75 bis i.oö, i
7.85 bis 7.95. 7.95 bis 8.25, Neurogqen 6.10 bis 6.35, Gerste
6.40 bis 6.60, Hafer 4.90 bis 5.25, Mais 5.60 bis 5.80,
Hirse 5.60 bis 5.70, Kohlrers 12.— bis —.—.— Notirung
AlleS per 50 Kilogramm in Kronenwährung.,
Weizciilager: Wochenzufuhr 24.410 Metcrccntiic» Weizen.
268.700 Metercentner in den Entrepots,— Metercentner iin
Lägerhause der Weslbahn, 56.500 Metercentner im Silos.
' Breslau» 20. Januar. Weißer Weizen 15.—, gelber
14.90, Roggen 13.70, Hafer (nur eine Sorte) 12.10, Raus
21.90, Mais per 100 Kilo 13.-.
Berlin» 20. Januar. (Preis derCurSniakler.) Spiritus
(siebziger) loco 47.—. (fünfziger) —.
Hamburg, 20. Januar. Weizen, loco, geschäflslos, Hol­
steinischer, loco, neuer 144.— bis 147.—, Roggen, loco, Meck­
lenburger. loco, geschäftslos, neuer 140.— bis 144.—. Süd-
ruffischer. neuer, flau, 101.— bis 105.—, Rüböl, icfl,
loco 52.50, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Reau-
lirungspreiS) per Januar 21.90, per Januar-Februar
21.75, still, per Februar-März —, per Maiz-Mai
Petroleum loco 8.35, fest. Schön.
Paris» 20. Januar. Mehl Fleur de Paris
100 Kilogramm: per lautenden Monat 2150,
Februar 24.80, per März-April 25.40, „er 4 Monate
März 25.60, fest, Weizen per laufenden Monat 18.15,
Februar 18.75, per März-April 19.25, per vier
vom März_ 19.45, fest, Roggen per laufende»
per
sei
vom
per
Monate
Monat
13.90, per
14.—, per Februar 13.85, ver März-April
4 Monate vom März 13.90, ruhig. Regen.
Rinder- und Zirchviehmarkt.
. Ofen-Pest, 20. Januar. (B v v (t e n p t e b tn a v f t.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von— hjz
— b, alte mittlere von 82 bis 83 b. junge schwere von
87 bis 83 K, junge mittlere von 81 bis 85 b, junge
leichte von 84 bis 85 b; ierb. schwere von 84 bis 86 h
mittlere von 83 bis 84 k. leichte von 82 bis 83 h.
Dorrath am 18. Januar 15.648 Stück; Auftrieb am
19. Januar 50, Abtrieb 626 Stück: es verblieben somit
19.108 Stück.
Turs- und Handelsberichte.
' Prag, 20. Januar. (Zuckerm a r kt.) Fest. Rob,nck>r
ob Prag prompt 24.50, ab üolin 23.90, ab Aussig 25.10,
per Februar 25.15,_ Raffinade Prima prompt und
Januar 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Prag! 10.50 bis 110.70, Rüböl prompt 30.50 bis 31.-.
Hamburg, 20. Januar. K a s s e e m a rkt. (Schluß.)
EantoS good Average per März 37.-. per Mai 37.50,
per September 38.50, per December 39.25 Geld.
Bremen» 20. Januar. Petroleum» loco 8.45.
Havre» 20. Januar. (Eröffnuna). Kaffee. SantoS
good average per Januar 44.25, per Mai 45.50.
London» 19. Januar, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 27 5/ )6. Zucker granul. Prima deutsche Marken
bordfrei Hambura. Febr. 11 s. 1'/, 3. Rüben, Jan. 9 «.
7'! x *._ Mai 9». 9 3, 4 d._Cele, Leinöl,Febr.-März 23 s. 6 d.,
Juli-Tee. 21 9 «.
Jan.-April 25 ?. 6 9.70, Tabakacliei! (neue Usance) —.—, 'IHentnonnlbübn
134.50. Wechsel auf Italien 75.90, Laurahüttc 259.60 Türken
ose 121,80, Mexikaner —. Handelsgesellschaft 1(58.60,
Bochumer 265.70, Harpener 205.40, Gslsenkirchener 19420,
3perc. unaarische Goldanleihe 82.20, 3percentiae deutsche
Consols 88,90, 3'^percentipe deutsche Consols 98.90, Schweiz.
Nordostbabnaeiien 93.90, Neue 3>,verccnt(ge ungarische
Staalsrenteiinnleibe —.
Paris» 20. Januar. (Schluß.) Staaisbahi, —.
Lonibarden —, iUsue türkische ConsolS 23.17, Wechsel ans
London 25.18 5, Egpplischc Rente 106.—, österreichische
Goldrente 100,50 ungar. Goldrente 99.75. Ländsrbank
—. —, Türkenlose 127.—, Banque de Paris 1095, Meri-
dionalbabn —, 3verc. Rente 99.90, 4perc. italienische
Rente 93.10, 4pcrc. span. Exterieur 67.40, Banoue Ottomane
565.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleihe 99.25, 3'/,perc.
Rente 102.95, Credit Foiicier de France —.—, österr. Boden­
creditanstalt, Alpine —, Loniö, Eisenbabn-Prioriläten
355.--, 4verc. runiän. Anleihe 1890 (cainptant) 84,70,
lperc. runiäniiche Anleihe >896 (Zeit) —, Griechische
Anleihe —Tabak 285,— Wechsel aus Italien ö- 1 a 0, „-
Wechsel eins Wien (kurz) l'^2,87, Wechsel auf Amsterdam
(kurz» 206.68, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.62
Wechsel aut Brüssel 0/ 5>vrrc. bulg. Oblig 1896 —,
uitst. Hypotbekeiibnnk —. —. Matt.
London» Januar. (SchIu ß.) Consolcs U.ilst.,
Lonibarden «5.—, Reue Spanier 665^, Italiener 02 t>
»na. Goldrente 98.—, ost. Goldrente —. —. tperc. Rlioien
64' ,, Canada Pacific 95-.,. Platzdiscont 3'-,,» «ilbc» 27' ,,,
Wechsel aus Wien —. Ruhig.
Üörlrberläit.
(FaRsetziing aus dem 'Adendblatte.)
Große Beivcgung in Berlin und Wicir gab cs nicht.
Berlin 231,20 in Credit, beim Markenstaude 118 07 gleich
234,03 Wien, Es macht sich an der Wiener Börse eine starke j
Agitation gegen die perceniualc Notirnng geltend, weil dieselbe
die Privaten niißtrauisch macht, sie vom Schottenring ferne
hält, und die Börse arg schädigt, Tie tnasigebendeii Peiiönlich-
keileii haben wohl schon selbst das gleiche Einsehen, aber eine
Zurücknahme des neuen Ulaseö könn!: ihr Piestigc schädigen.
Ter Staat hat sich nicht z»i sckiämcn gebraucht, die unselige
Sprachenverordnung aus der Welt zu schaffen. Aber die
Börsenvorständc ertragen keine Blamage. Gegen den Erz-
Juitamentnicht richte! sich der ganze Cffoll der Ge'chirdiaten.
Wir werden dein Publikum wahrlich n i ch i rathe», zur Bö te
zurückingcheii. Jni Gegentheil! -- T>e venihiedencn und doch
jo gleichen Curszettcl geben Aufklärung Über das Geschärt der
Mittagsbörse. Alpine tendirlen besonders flau und verloren
sozusagen in sich 1’. 4 Krone, fliciiten stagnirten bei gestrigen
Cursen. Ban Valuten versteiften sich Rlarken. Schluß zu den
matteUcn. meist nur nominellen '.'udiruuacii. Auch der
Schranken war heute nicht gut dispvnlrl. Cs g e w a n n c n
Salgo 3 ','2 Pcrcent. Es verloren Buschtiehr>chcr B
l Percent, Biüxer 2 Percent, Prager Eisen l 1 /, Percent,
Bbhinische Montan 2 Pereent, Waffen 3'Peicent.
Ein r s d e w c o u n a e»: 12 tlhr 1» ÄRinutcn:
Matt, unveränderi. Credit 231.—, Ungar. Credit l85,5>«, emalo
121.—, Iliuon 154.50, Bankverein 136.50. Länderbant
115.50, Tabak 136.50. Alpine 276.—, Rima 33450, l’laueuic
99.80, österr. Kronenrente 98.95, ungar. Kronenrente 95.-,
ungar. Goldrente 98.70. Staatc-babn 133.70, Lombarden 24.90,
Elbethalbabn 123.50, Türkenlose 127.20, Rubel 2.55, Piark-
noten 118.07, Rapoleons 19.21.
Amtliche Erklärungscurie: 1 Ilhr:
Mai-Rente 99,80, ungarische Goldrente 98,65, Credit 234.—,
Creditbank 186.25, Staatsbahn 133.70, Lombarden 24.80,
Alpine 275.25.
1 llöc 30 Mittuten: Weiter mall. Leslerreichische
Credit 233.90, ungar. Credit 185.75, Angto 124.—,
Union 155.—, Bankverein 136.50, L«änderbank 115.75
Boden 246.—, ungarische Escomptc 126.—, nngaiische
Hypotheken 190.50, Comnierzialbank 287.50 Staatsbahn
133.70, Lonibarden 24.80, Elbetha« 123.50,
weilbahn 118.50, Kasckauer 91.75, Buschttehrader n
305>—> Buschtiehrader A 317.50 Üemberg-Czernowitzer 141.50,
'Rordbahn 288.—»Straßenbahn A 148.75, B 144.—, Neue Wiener
Tramway 99.—, Adria 245.—»Danipsschiff 72.50 Lloyd 77.—.
Prag-Duxer 94.50, Böhm. Nordb. 157.—, Graz-Köflacher
130.50, Alpine Mont. 274.75, Brürer Kohle 391.—, Nordungap.
Koblc 134.—. Allq. ung. Kohle 89.—, Westbödni. Kohle 1532)0,
Prager Eisen 613.—, Rima 334.50, Trifailer 300.—, e abak-
actien 136.50, Waffen österr. 195.—, Wiener Bau 100.50»
Allgem. Bau 99.50, Wiener Ziegel 229.50, Allg. Elektrische
143.—. Intern, Elektrische 145.—, fing. Elektrische 138.—,
Communaliose 389.50, llngarloie 162.— Theißloie 138.25,
Türkenlose 126.80, österr. Krone,>re„:c 98.95, unoar.Krone»
renke 95.—, Dlai-Rcnte 99.80. Silderreu:!,- 99.60, österr.
Goldrente 99.—. ungar. (Äoldrcnte 98,70 Rubel L55,
Nlarknoten 116.10 bis —.—, Napoleons 13.21. Egvdi —.—,
Vareser —.—, Aussig-Teplitzer —, Schodnica
—.— Hirtenberger —, Ungar. Eisenbabnverkebr —.—,
Siegl —, Neffelsdorfer —Böhmische Nionlan 421.—»
Rudolf —.—, Poldt —, Königshofer Cement —.—.
Eisenbabnverkebr —.
2 lllsr 30 Minuten: Schluß wie Verlaus. Credit
233.80, ungarische Credit 186.—. Anglo 124.25,
Union 155.50, Bankverein 136.25. Länderbank 115.75,
Boden 246.--, ungarische Escompte 126.—, ungarische
Hypothek 190.50, Commerzialbank 287,50, Staats«
bahn 133.70, Lombarden 24.70. Eibethal 123.75, Nordwesv
bahn 118.75, Kaickiauer 91.75, Buschtiehrader B 365.—,
Buschtiebrader t 317.50, Lemberg-Czernowitzer 141 50,Nordbahn
2>88.— Straßenbahn A 148.75, B 144.—, Neue Wiener Tramway
98,-, Elbemübl- .—, Adria 245.—, DampfschG 72.50, Lloyd
78.—. Praa-Durer 94.50, Böhin. Nord 157.50. Gr-iz,
Köflacher 130.50, Böhm. West —, Alpine Montan 274.75,
Italiener —. Brürer Kable 391.-, Nordunaarische Kohl«
134.—, unaarische allgemeine Koblen 89.—, Ws'lböhm'.sche
Noble 153.50, Prager Eisen 612.—, Rima 333,50, Tnsailer
3 Ck>.—, Tabak 136.50. österreichische Waffen 191.50 Wiener
Bau 100.50, Allg. Ban 99 50, Wiener Ziegel 229.50, Allg.
Elffkrische 143,—, Intern.Ei.-ktrische 145.--, Ung. Elektrisch«
138,—. Comnmiiallose 389,50. Ungarloje 162.—, Theißlose
138.50, Türken.oi- 126.75, österr. Kronenrente 98.95. ungar.
Krone,irente 9.5.05, flliai-Renle 99.75, Silberreiite 99,55,
österr. Goldrente 99.40. ungarische Goldrente 98.85, Rubel
2.55, Markuoten 118,10, Napoleons 19.21, Bankactten
—. Union Bau —, Lieffnaer —, Eisenbahnverkehr
218.— II. Bu! 'aren —.—, 1860er Lose —. —. ll. Hypothek
. Salgo 320.—, Rontzer —, stronftäbter —, Dux-
Badenbacher —, Smliiirrnigcr —.—, Egndier 95.50, Lllg^
Kable—.—, W. Waggon Poldihutte 151.—, Oberung.
Hütte —.—. Zeitungsaclien —, Böhmische Montan 431.—,.
Industrie 98.—, Nordb. Kohle—.—, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —.—, Brünner Mafchin —, Rudolfbütte
113.50, Hirtenberger —Schodnua —, Kaltenleut-
gcbener —. Auffig-Teplincr 317,—, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Neffelsdorfer —, Königsboier —, Vareser —.—.
Rachbörse: Creditactien 233.80, ungarische Credit-
ictien 186.—, Anglobank-Acnen 124.25. Bankvereins-Aeff-n
136.—, Uinoubank-Actien 155.50. Läuderbank-Acttcn 116.—,
Ttaatsbabn-Actien 133.80, Lonibarden 24.70, Elbethalbabn-
Acrien 124.25, Nordwestbabn-Actien 119.—, Tabak-Actien
137.25, Rima-Muranver-Actien 334.25, Alpine Monlan-Actien
274P0, Mai-Rente 99.75, ungar, Goldrente —, ungar.
Kroneurente 95.05, Türkenlose 127.—, Marknoten 118.10.
Schlüsse per Ultinto Januar:
^ Vkld Waare <54elb Daarr
20-Ftancs-L-tückc —.— —Paris .... 95.95 96.05
Rubel ... —.— —.— Türk. E.-A.-P.-T. ——.—
London Check 242.05 242.20 Marknoten. ——.—
Sätze zur L2ochcuvcrtorgung in Hestern» Credit­
bank 150 bis >80. Anglo 40 bis 50, Union 100 bis 120,
Banluerein 80 bis 100, Ländcrbank 50 bis 70, Nordwest
10 l'ch 60, Alpine 120 bis 200, Rima 20!) dis 240, Prager
Eiicn 7'/. bis 8^ »Krone n, Mai-Rente glatt bis 10 h
K o U g e l d.
Liquidatioiie>c»rse zur Wocheuversorgung. Mai-
Rente 99,d0, Anglo 124, Bankverein 136, Creditbaiik 186,
Landerbant 116, Union 155, Nordwest 119, Alpine 276, Rima
334, Prager Ei'en 612.
ßchm mit flciitcß 'Ämliilfcitfii
utit nvea 11^0 Ciuibro-tiaftcr (Srimb, ütiicrbasb der Verzctiruttgzsicuerlmie.
ic't'ri in ir.ictMc'i i'fmrotu »mtev ,W. Z, 190" an Nudolf Mofse.
Wien.^ 821^
Pank§a^im^.
^0 c.' i’ttr i‘’r. ifhcüt Cnisclncn für Mf rfstf r'tieil-
nu f di ^meinem unvergeßUchen Gauen,
^ -f'mit
^•'rj ;'i danken. U’rcdic idi hiermit allen freunden und Be-
-^3'kdnnfN. l'-i.'nktcr-? aber den b'leiP'k'i-mnalkkdern ded Mi!udr-AeiO.
\ ’)nn'Namer". iooie Dev. Herren der li'cfeqcicüi
trou*» dee- .^v-rru ^oicf fftati», o'o uudi für die vielen Kranzspenden
r j« 'lieinen imit.mni und denen D nt aus.
Lau^^n den 1->. ^ännei- 1900.
m
Josefa Kirpal.
»E
Vcrztichniö bei^ crjiorkncn,
12. lUOrt.
S-ratn Oflwiim. UVo'.-tjinist. ,A., 1. 1, ä'il'il'iiiiii'. 5diIoSt. -vtrslahmurfl.
I t Jänner tittltt.
Ma«i«o Anton. Sil-»a,n-j'kr. it A- 10■ «»dlianxiis«- -ii’. pnrfräfmitfl.
Anna. »-tSicneein,, «iii-auv,',aiii- •», pnngniIZKmuna.
L-vl’,, o! r v. wvuiom«.
Jstnitftr, ll'f.aiut'. Sdlc voo. ipiiunic, 74 5., 12., ^aioiid'-uniurnra!;, :34.
'.’riia'v-'ui'un.'ii'.
SHronS -.'JMiflorotuc, 'Pvioaif, 7-’ 8,, >6,. i«niiitfioirHii' i f v,'.r.
(lernoliorsty -'r-ülieimiiic. 44 11>.rchinonugahe
Ti-raitl o 1 '’-’ r.iv:c;■,ia 'i;o: 1’ ., anuiwü(-iu,i,-'s-.- M.-
Lesart rc.-uzcl. i,a g,. 10., .-.i.-i'iiilralic '0.
(Sabninycr r.'iiiiaei, .vnu-?l->ci.pcv, t <0 lü., ipititrrgnffc ). S'fnlnlninjtig.
15. Jnnlier 1U00.
Brau» .liKionna, Piii-m-, !>> 5, 0 iNomii>i 0 ttstr->üc ^r>>n,iü ni.iiarrii.
'ILAtSkocil Süiod-iii, L»rir,I^c«ailUi». 4" I,, Cl’erc ?cniiulirafet (58,
$crj f th(tt.
niiiw>i<iir mxiiiiniii y


[ 2023-06-29 10:47:08.847 - 19000121 - Seite 13 ]
saöiiHi©
Unsere Kerbimde.
i.
Ter Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs hat
seine Generalversammlung abgehalten und dieselbe ist
e nger verlauten, als seine Freunde befürchtet und seine
de erhofft haben. Jetzt, wo der Grundstock
wieder befestigt ist, ovferfreudige Männer sich neuerdings
an die Spitze stellten und sich bereit erklärte»,
nicht nur die Ehrenstellen anzunehmen, sondern auch deren
Functionen gewissenhaft auszufüllen, kann dem Verbände
wieder ein günstiges Prognostikon gestellt werden. Heule ist
es ja öffentliches Geheimnis, daß der B. ch. R. Oe. an
einer ichioeren finanziellen Krise laborirte, die er der Projetten-
macherei seines früheren Präsidenten verdankt. Damals
als wir dem Präsidenten seine Abdankung nahelegten und
er auch klugerweise demiffionirte, befanden wir uns nicht
im Einklang mit der Majorität der verschiedenen Bezirks­
obmänner. 'Nur wenige waren es, die klar laden
und uns Reckt gaben, daß diele Wirthschaft trotz
der größten Agitation den Perband in einen tiefen
Abgrund stürzen nlüst'e. Heute, nach der General­
versammlung, ist cs anders. Heute sieb! der ganze Vorstand
klar, daß es unbedingt nothwendig war, von dieser
Bahn abzulenken, ja, daß cs die höchste Zeit war
— oder das so bekannte verhängnisvolle „Zu
spät!" wäre einaetrcte». Nur einen Moment zauderte
man, als man plötzlich den Abgrund vor
sich erblickte, dann fanden fickt aber Männer, die
neuerdings niit kräftiger Hand die Führung der
Geschäfte übernehmen und den Verband christlicher Rad-
fahrer Oesterreichs zu neuem Ansehen bringen wollen.
Darauf ist auch der Beschluß der Generalversammlung, den
Antrag betreffend „Angliederung an den Verband deutscher
Radfahrer Niederöfterreichs" abzulehnen, zurückzuführen.
Wir waren es, die es gerne gesehen hätten, alle
arischen Elemente unter ein? Führerschaft zu stellen,
müffen aber in diesem Sinne, wie der Beschluß gefaßt
wurde, dem Verbände christlicher Radfahrer Oesterreichs
recht geben. Mit der Ablehnung des Antrages docu-
mentfrten die Bezirksodmänner, daß sie von ihrem
Verbände nicht lassen wollen und sich trotz aller Vor­
kommnisse der Verband stark genug iühlr, sich nicht nur zu
hallen, sondern die Hoffnung hat, sportlich und gesell­
schaftlich die Rolle zu spielen, die ihm zukommt. In diesem
Sinne ist eine Ablehnung des projectirten Anschlusses mit
Freude zu begrüßen und den drei Männern, die Energie genug
besaßen, die Präsidentenstcllen anzunehmen, gebührt seftens
ihrer Mitglieder ein wackeres „Heil", denn sie bieten die
beste Gewähr, daß der christliche Verband sich bald von
dieser Krise erholt haben wird. Besonder» aber des
früheren dritten Präsidenten Herrn Behm, der wieder
dieselbe Stelle annahm, sei hier gedacht, der mit Ruhe
und Besonnenheit allein durch Monate für den Verband
die Geschäfte führte und dadurch, daß er nicht entmulhigt
die Flinte in's Korn warf, seinen Mitgliedern als leuchtendes
Beispiel dienen kann.
Ter Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs wird
so wie früher seine ganze Agitation zur Anwerbung neuer
Mftglieder entfalten müssen. Es ist kein Verband so trefflich
organisirt, dies wurde bereits des Oefteren bewiesen, wie
der Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs. Durch die
Eintheilung in Bezirke ist es dem Verbände möglich, sich
in kürzester Zeit mobil zu machen und die Mitglieder sind
gewöhnt, dem Ruse ihrer Führer zu folgen. Es liegt nun
auch das Wohl des Verbandes in der Hand eines jeden
einzelnen Mitgliedes. Nicht der Vorstand, nicht die Bezirks­
obmänner und ihre Beisitzer allein sind im Stande, den
Verband zu beben. Hier muß jeder Einzelne mithelfen an
dem großen Werke. Jedes einzelne Mitglied muß agitiren,
um neuen Zuwachs zu bringen, jedes ein-
zelne Mitglied muß Interesse an der Sache
zeigen, die Bezirksabende besuchen und Diejenigen,
die die Fähigkeit besitzen, activ einzugreifen, mögen nicht
theilnahmslos bei Seile stehen, sondern ihre Arbeitskraft
hie und da in einer freien Stunde ihrem Verbände widmen.
Das Feld der Thätigkeit in diesem Jahre für den Verband
kann nur im wirthschaftlichen Gebiete liegen. Hier muß mit
der jo sehr nothwendigen Sparsamkeit Reelles geleistet und
den Mitgliedern wirtliche Begünstigungen geboten werden.
Man unterziehe die Verbandsgasthäuser, die sehr oft das
vermissen lasse», was man zu fordern berechtigt ist, einer
gründlichen Revision, ebenso sollen die angebrachten
Reparaturkästchen ergänzt und vermehrt werden, die
angebahnten wirthichaitlichen Vortheile für Verbands-
Mitglieder fortgeführt und vermehrt werden. In sportlichen
Fragen schließe man 'ich an den Verband deutscher Rad­
fahrer Niederösterreichs an und unterstütze dessen Wirken
als stammcsverwandlcn Verband nach Möglichkeit.
Bei gesunder wirlhichaillichcr Gebaürung sind wir über-
zeugt, daß der Verband in kurzer Zeit den lästigen Ballast
seines Deficits los haben wird und die alten Mitglieder
gerne zn kleinen Opfern bereit sind und neuer Zuwachs die
Verbandscaffe stärken werde.
Der Verband ist an, gesunder Grundlage erbaut, er
muß ausblühen und gedeihen. Wenn die Mitglieder nicht
theilnahmslos beiseite stehe», sondern ihres Verbandes ge­
denken, dann wird das Si. Georgs-Banner wieder stolz
und hehr die Freude jedes Einzelnen sein.
Tie Verbaltniffe des Verbandes deutscher Radfahrer
Niederösterreichs und des Landesverbandes wollen wir in
einem nächsten Artikel besprechen.
Heinrich Kaiser.
Uadfahrsport.
lTer Verband christlicher Radfahrers welcher nun
seine Centralleitung neugewählt hat. erhielt Männer an die
Spitze, welchen es gewiß weder an Arbeitskraft noch an Aus­
dauer fehlen wird, um denselben auf das frühere Niveau
wieder zu bringen, auf welchem er vor der über ihn gekom­
menen Krisis war. Wir sind überzeugt, daß der erste
Präsident Landtagsabgeordneter Mayer, der zweite Präsident
Zeininaer und der dritte Präsident Behm, welchem wieder die
administrative Leitung des Verbandes obliegt, mit vereinten
Kräften zum Wöhle desselben arbeiten. Wir geben hiermit
bekannt, daß jene Mitglieder, welche nach dem l. Februar d. I,
ihre Jahresbeiträge erlegen, eine Krone mehr zahlen müßen
(Einschreibegebühr). Bis 3l. d. M. beträgt der Jahresbeitrag
3 Ke, für neubeitretende Mitglieder außerdem »och 2 Kr, für
das- Abzeichen. Einzahlungen werden entweder an die Verbands-
leituna, 7. Bez., Reubaugaffe 25, oder an den eventuellen
Verbanbsbezirk geleistet.
[VIII. Verbandsbezirk christl. Radfahrer Oester­
reichs. i Am Sonntag, den 4, Februar, Nachmittags um 3 Uhr,
findet im Bez-rksheiiii, 8. Bez., Strozzigaiie 36, die General-
Versammlung statt. Tagesordnung: I. Rechenschaftsbericht des
Obmannes; 2. Rechenschaftsbericht des Säckelwartes; 3. Neu­
wahl der Functionäre: 4. eventuelle Anträge und Jnter-
pellationen. Sollte die Versammlung um 3 Uhr nicht deichiuß-
sähig fein, so findet dieselbe eine Stunde später unter jeder
Bedingung statt,
sDcr XVHI. Derbandsbczirk christlicher Radfahrer
Oestcrreichsj ersucht um Ausnahme nachstehenden Berichtes:
Tie Bezirksleitung gibt bekannt, daß die Bezirksabende ab
5. Februar anstatt Dienstag immer Montag stattnnden. Wir
erlauben uns unsere Mitglieder nochmals aufmerksam zu
machen, daß der Jahresbeitrag noch diesen Monat geleistet
werden muß, erstens wegen Feststellung der Mitgliedsrzahl,
zweitens ist ob 1. Februar eine Krone als Einschreibegebühr
zu leisten. Tie Bezirksleitung ersucht die Mitglieder, am
Bezirksabend, welcher nächsten Dienstag stattfindet, zahlreich zu
erscheinen, da wir den VII. Verbandsbezirk besuchen wollen.
Ter Bezirksausschuß ist fetzt mit den Vorarbeiten für das
II. Bezirkskränzchsn vollauf beschäftigt. Für die Tanzmusik
wurde die Erste Wiener Solistencapelle W. Lang, für
das Gemüthliche Herr L. Leitinger requirirt. Das
Tanzarrangement liegt in den bewahrten Händen
de? Tanzmeisters Turek. Tie Nachfrage um Karten
ist eine sehr rege und sind selbe im Vorverkaufe zum
Preise von I Kr. zu haben in: P. Beran's Gasthaus,
18, Bez., Jörgerslraße 40! Cafe Teffrer, 18. Bez., Martin-
straße j; im Fahrradgeschäft FI. Korotwitschka, Hernalser
Haiipfstraße 55; (Safe Rappel, Hernalser Hauptstraße; im
Etablissement Klein, Hernalser Hauptstraße 55, sowie an den
Bezirksabenden jede» Trenstag~ und bei sämmtlichen Mit­
gliedern, An der Casse sind Karten zu 1 Kr. 40 H. zu haben,
Tie Bezirksleitung ersucht die Mitglieder, für das Kränzchen
lebhaft zu agitire»,
(Wiener Radsahrclnb „West Wien". I Bei der
kürzlich abgehaltenen Preisoertheilung des obigen Elubs über
die vom I. Mai bis Ende Oetober 1899 ausgeschriebenen
Tonrensahren wurden nenncnswerihe Erfolge erzielt: Friedrich
Müller inlt 8527 K lometer in 101 Partien den ersten Preis
(eine sein goldene Medaille); Franz Neumeyer mit 4576 Kilo­
meter den ziveiten Preis (eine Neuqoldniedaille); Franz
Stojosbal mit 3150-6 Kilometer den dritten Preis; Fr. Jung­
wirt mit 2924 Kilometer den vierten Preis; Franz Schmidt
mit 2044'3 Kilometer den fünften Preis und Oxer Mit 937°5
Kilometer den sechsten Preis. Tie Letzteren erhielten je ein
silbernes Ehrenzeichen.
sTie Wiener Radfahrer „T'Grinzingcr'Z erlauben
sich hiermit, bekanntzuaeben, daß das für den 3. Februar
prosectirte Gründungsfest nicht stattfindet. Es wird dafür
nächsten Sommer das Gründunessesl mit einem Parktest ver­
bunden, da der Restaurationspark im Elubheini. Brauhaus­
restauration „St. Leopold", 19. Bez.. Grinzinger Allee Nr. 36,
eine der schönsten und größten Anlagen in Wien und Um­
gebung ist.
sTer I. Erdberger RadsahrclubZ der unter zahlreicher
Betheiligung am 14. d. M. seine diesjährige Generalversammlung
abhielt," wählte folgende Herren in den Vorstand: Franz
Lichtnecker, erster Obmann; Wenzel Beer. zweiter Obinann;
Victor Roisl, erster Schnslwarl; Franz Kodak, zweiter Schritt-
wart; Joses Krall, erster Sädclroart; Leopold Gartlncr, zweiter
Säckelwart; Ferdinand Cerny, erster Fahrmart; Johann
Hatzl, zweiter Fahrwart; Johann Zecha, Fahrmeister; Anton
„All Heil" für die Leitung des Wiener Radsahrclubs „Gna"
Ferdinand D o m u s o v i ch, Obmann.— Wir brauchen
wohl nicht zu erwähnen, daß wir erfreut sind, daß ein so
strammer Club wie der R. Cl. „Gna" die Initiative er­
greift und entschlossen rst. Mann für Mann bet dem Landes­
verbände einzutreten. Mögen viele Vereine feinem Beispiele
folgen, die Unterstützung unserer Verbände, des Verbandes
christlicher Radfahrer Oesterreichs und des Verbaiides deutscher
Radfahrer Niederösterreichs seitens der aesammten deutsch-
christlichen Radfahrerschaft scheint dringend "geboten.
Athletik-Sport.
sLurieh— Neue Records.j Der bestbekannte russische
Championaihlet und Ringkämpfer Herr Georg Lurich besuchte
am 16. d. M. über Einladung den I. Floridsdorfer Athleten­
club, wo er vor zahlreichen Clubmitgliedern und Sponireunde«
in der dortigen Turnhalle Nachstehendes ausführte: Mit steifem
Arm rechts und links zur Hochstrecke gerissen: 121 Pfund
— 60> 2 Kilo; mit steifem Arm rechts zur Hochstrecke gerissen:
130 Pfund— 65 Kilo; mit steifem Arm recht» zur Hochstrecke
gerissen: 140 Pfund == 70 Kilo (Weltrecord); rechts zur Hoch­
strecke gestoßen: 166 Pfund 83 Kilo; rechts zur Hochstrecke
gestoßen: 177' Pfund --- 88'Kilo: rechts zur Hoch,
strecke gestoßen: 190-— 95' Kilo; rechts zur Hoch­
strecke gestoßen: 204 Pfund— 102; rechts zweimal zur Hoch­
strecke gestoßen: 212 Pfund— 106 Klio (Weltrecord);
rechts zur Hochstrecke gestoßen: 221 Pfund— HO 4 Kilo.
Liegend mit Bauchstoß, dovvelar »ig gestoßen: 324 Pfund—
162 Kilo; siegend mit Bauchstoß dovpelarmig dreimal ge­
stoßen: 344 Pfund— 172 Kilo; gleichzeitig mit Gemckstand
(Weltrecord); liegend mit Bauchstoß, boppelarmcg gestoßen:
374 Pfund— 1 87 Kilo: liegend mit Bauch'ioß. dovvelarmia
gestoßen: 381 Pfund— 190’ Kilo. Vor diesen vollkommen
correct ausgeführten Leistunge» wurden die zu benützende» Ge­
rüche im Beisein der Schiedsrichter genau abgewogen. AIs
Schiedsrichter fungirten die Herren: H. Strell (als Obmanns.
I. E. Bohac, Amon, I. Treßler und Hans SRustcr. Tas be­
glaubigte Protokoll über sämmtlich« Leistungen erliegt
i. Floridsdorser Athletenclub.
>m
Eissport.
|Xte Farbe« VeS Traiaing-EisclubSl werden heule
an drei Orten zum Start getragen. In Berlin starten die
Herren Gustav und Carl Euler ini Paarlaufen, in Prag die
«chnellläufer Josef Weiß und Moriz Kleemanu und beim
Wiener Eissportclub Herr Richard Mcidingcr, der bekannte
Hindernis,äuser.
s@itt EiShockey-Matchj dürste am 28, Januar zwischen
dem Training-Eiseluö und Vienna Cricket and Football
Club im Engelma.in'schcn Eisclub stattfinden.
AntomobiLismrrs.
sAutomobilrenncn.s Gewaltige Plane hat der öster­
reichische Aulomobilclub für die kommende Saiicni und in
Verbindung mit den Projeclen der Auloinobiksection der inicr-
»arronalen sportlichen Vereinigung in Baden wird es zu cuicr
Reihe von automobiltfiifcben Kämpfen kommen, welche deir
ganzen Sommer ununterbrochen andauern. Die Programme
der beiden erwähnten Vereine sind ungefähr folgende: Am
6. Mai Motocyclesrennen auf dem Erelbera. am 13. Mai
Kahlenberg-Rennen für Automobile und Voiturettes. am
20. Mar eine Ziveikilometer-Recordfahrl Vormittags im
Prater, falls die Hauptallec hierzu freigegeben wird, ani
31. Mai, 1. und 2. Juni Automobilrenne» München—Wien
für alle Wagengattungen verbunden mit Ausstelluiiaen tu
München. Salzburg, wo ein Tag Austnlhalt fein soll, und
Wien. Tie letztere Ausstellung dür'-e höchstwahrscheinlich
eine volle Woche umfassen und ihren Abschluß am 9, resvec-
rive 10. Juni mit einer Fahrt von Baden nach Graz und
zurück nach Baden finden. Am 24. Juni und am 29. Juli
sind dann die Badener Rennen, von denen letztere eventuell
auf den 5. August verschoben werden, und für den 15. Am,»»
schreibt wieder der Wiener Verein em Salzkaminergut-Reiinen aus,
und zwar auf der interessanten Strecke Ischl—Strobl— St.Gilgen—
Schärfling—See—Unterach —Weißenbach—Jichler Brücke. Ge­
waltige Anforderungen werde» beim Scharstinger Berg an die
Motorwagen gestellt werden. Am 9. September ist dann wieder
Rennen in Baden, und am 16. soll eine Art Verkau-srennen
nach Preßburg stattnnden, während am 60. b. M. die --raison
mit einem Bennett-Trral abgeschlossen wird.
Bartl,' Hornwatt'; Johann Wur^ erste'- Zeugwart; Carl^ l|£L*frj)tC&£UC
Kemps, zweiter Zeugwarn Michael «tcininger, erster Revuor; w t 3 w i•'
lUnfälle durch Pferde und Automobile.; Ein Panier
Fachblatt pflegt regelmäßig eine Monatsstatistik der durch Pferde
und durch Motorfahrzeuge verursachten Unfälle in Frankreich
zu publiciren. In der jüngsten Nummer ist eine U-berncht
über das Jabr 1899 zusaminengestellt. Tic zweite Hälfte des
Jahres ergibt für Pferde die gewaltige Z-ffer von 3278 Lcc-
lente» und 314 Todten. Durch Autoniobike wurden in der
gleichen Zeit 164 Personen verletzt und 91 g-töbt-t. TieZaölnr
für den Monat December lauten hgi den Pnrden 656 Ver­
letzungen und 52 tödtliche Unfälle, bei den Automobilen 26 Ver­
letzungen und 1 Todesfall. Bei dem letzteren wurde noch^durch
drc Verhandlung constatirt, daß den Mstorsührcc keine Schuld
an dem Unglücke traf.
sRittmeiftcr Krcuvbruck au- „Knpa Z Cur in!-,-
eisantes Svortbild ist dieser Tage vollende: worden. Es ist
dies Erzherzog Ottos „Kupa" unter dem damaligen Ober.
Iccutcnant v. Kreutzbruck in der großer. Preßburaer Stcerie-
chase. welch« der Fünffahrige ItzÜö in einem AchtcrKIde ge-
wann. Ter bekannte Sportinaler O. Walker bat Roß und
Reiter im 'Momente des Sprunges dargestellt und die Idee
außerordentlich glücklich durchgeführt. Besonders gelungen
ist „Kuva"..
Michael Stcininger, erster Revisor;
Franz Döller. "zweiter Revisor. Unter donnerndem Allheil
wurde die Versammlung ui» 10 Uhr Abends geschlossen.
sVom Wiener Radfahrclub „Gna"j erhalten wir
nachstehende Zuschrift, die wir gerne veröffentlichen: Wohl­
geboren Herrn Heinrich Kaiser, Redacteur des „Teutschen
Volksblaikes" in Wien, Namens der gefertigten Leitung dc-s
! Wiener Radsahrclubs „G»a" füb'cn wir uns hiermit ver-
j pflichtet. Ihnen für den ehrenden Besuch unseres Gründungsfestes,
als auch für die Unterstützung, die Sie uns i» Ihrer geschätzten
; Lvoripresse anqedeihen ließen, unseren uerbindlichstcn Tank au»-
zusvrechen. mit der gleichzelligen Versicherung, uns der er-
i misten en Ehre voll und ganz ivürdia zu erweisen, und zwar
m» en'rer Linie durch Beitritt unserer" Mitglieder zum Landcs-
; verbände deul'cher Radfahrer Niederösterreichs. Sie nochmals
i unseres herzlicheu Tankes versichernd, zeichnet mit sportlichem
ch
HATtS T. Bl.VREK, Wien, Till., ailnden|>tse 11
0
a vtr *».">77 evncIcf'MCu
ch
^' Jjrtijrröfcertimittreiiaehrr’.iiftcr'^uraane!
*
/J95X iLtest .'.itMiagt, alle sitetilcgen::
♦
fr' Zu e'Ul'.uren uns u'.el'iar^hreueÄ
t V 1, S chrenkr-AalirrnÄer. Slltas-Evctcs :c.
0
♦
^ V. Ueöerfahttue uüb::: i uK-tss;.
seit Jahren die beliebteste und bestbewährteste Marke. Reelle Garantie. Telephon 1050
LCt/OlU-f aJUTaU Fabrik und Niederlage: A. Windsperger, Wien, IV., Karolinengasse 23


[ 2023-06-29 10:47:08.847 - 19000121 - Seite 14 ]
Sette 14
Wien. Sonntag
Deutsches ffalkahlatt“
21. Iaimar 1900
^r. i9fi9
su. Hnabcu I
^i-moert au- ficfon*
£ jirosfMdien C^t^on, 1
Hnrrrno'f.» ou? Kor; j
rh#!ti. ÄtCsiW. Ti-ftrt-. j
cd Liren. ramc«;|
'.'Jäidie. Stellungen•
;vid) 'VlaB. j
Ferd. Kainz i
Kicbliw 1-2)!
7. Aei.. i'07S"-!^>ldcr''
ratze 3i*'
1'JiW’n'OBe *20.
1. 5pr..;f, :’f, .vjris/'i':ruüG*'i**
Zäkne
pfjttr bteTfurirs ,;n cirtmifti!
TuTtji fini'st i^unf?-s*tr. 67.
ien*o. knabeiiMelder,
het Alois Decker,
VM., Westbahnstratea 4.
2i)nt:er '00^... pau 16 0,
*?f.UÜ(^„ 14 fl.
fii’fss', b-Tr-ht..., m 9 fl.
^liadeu-LQmlaniuge...„ 6 fl.
ÄiT.Icn.T.'V...., S il.
.Scli'narxe Anzfice »>. Fracke]
erden ooi'- tZiu'iy att4aelreo«n.|
^ ÜU iJiwiiumuwuö
Leinen. A erzeuge, €btsfon, Gradl»
Qxiorü, Barrven:. 'Nanking, Tiidr»
Garuirureu. Handv'Ler. Loduidier»
itzerdieven. Bell-Garntuire". Vordcin
T?evv>Me, ferner 'ernge Herren« und
Dainenlteider, Kleiderstope, d^un
Pendel» nrid 4.afchen»Uvrev, Lompen,
TidanS. 2 >i>rcrayett je. re.:
Sinftröge r*nir soliden Iodresvarieien i
'net für Wien erbitten briefL
3cuuiöier. vror. Hank^Snr.oa.
LT-rn, 5. «roObernptctü* 13,
/• UUUUUUj
; Stall. Garten, Bau-Geräthe
.Uoi* QSauer
! Vs.. Moliardgasse Nr. 18.®■
Telephon 3-ftOI?.
F»rbe**ei*> und
ippretenpe*Apparat
(5^77777^11 l^en, 'Äermel-. ^otf. u:;t) ^ifdj:
Lamvier. .?.ecönjTnauen ;c. liefen
Camillo Gärdtner's
Fabrik. XTIs.. i Linker-,
frraße 8. Prei4l:irek straiiv.
P%
Eigene Erzeugung
brn
Kerrenwäsche u.
Kravatten
Josef 3 d
Wien. 2. Bz-, Bnrgg. 2".
7'ltOkr i'bomjnflftr .^-evrr-7: urb j
7s, i'.'iinfes. unb i*r;K'T'*.jrrn,
.^nchfrrDQ^dic und Dowenr.oaen. j
Hartes urJj weiches I
SSsmdholK j
u. Brennmaterial bejieheu Sic|
von;
Anton John!
bortnai?>
^ob. Valentin
1\ Br;.. (’SpjM'cbiigs|
'tratzc 12. lUö'4;
oiretpo/ibnusuiic 11.
für ^aad- u. Tonrlfren-Gama- j
scheu ane- 2Balcrbriicr and Suchet,
^agdralchcu, ^agdgürtel. Hiibner.;
icklinflen. .^>vn6sbeitl»ntheken in jeder Nichwng.
A. Mcjstrik'« 2 tutiqnarint
Wien, I.. Wollzeile 6 sn.;,
Slism. Cogaae imd Thee.
tTd ih'n >tter :h« i'*r iirrr..' 7 fr.’ Cognac tTcm.. r<"' 7''f7 2 "... J  renbeu -svtbonft-5bee 3^.\
motrfl-lftjim.^ .-> n. lkt <üp
vr-l --nd> i uniiojhin {jr ititi PuigAaTc '.’;r.
An WiedeTverkiuifer bedeutenden Slabett.
P. a.
Turch mindestens 3 Menatc noch setzen mir die
Winterfüliung und Nachfüllung
der Eiskeller mit unserem unveraleichtich küd;lrästige»
unä reinsten
ÄGtllr-?Ml!!!-Zl!!sk-ß!s
ununterbrochen, odne iede >llickitcht nur das Wetter,
fort.
Aus schrittücke oder teleotioniichc Anschaisung er
folgt sofortige Zufuhr jeder beliebigeir Fubrenanzaht.
" Zcdc Fuhre enthalt rirca 89 Zoll Ecntncr
Block Eis netto.
Negelmätzigc Soinmer i.'ic’fcruiiu in jedem Ciiq»
tum lnilig'i. 7
Wiener Eisvverke
OriiusSjof in.
Telephon 25-1.
1. -2Je- v.
Telephon 2ö3.
Telephon 2350.
fn*»l
Genossenschaftliches Waarsnhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
p. G. m. b. H.
6. Bezirk. Gumpendorferstrasse Nr. I2|I4.
ggf- IO« Fahre bcüehende
Grosse Möbel m Fabifik
4 TOB
isuttere]
^anagetiS^Wtzaiige
•le.fr(i£hs^i!HarSbsr
4. Bcz.
, Lchleifmühlg. 8.
throne iKuewoM pon au;
icpmlirfrn i
it. cenjii renn
iirten Kfircn. >>ijv jcd.
Uhr 2 £iatu'r «Maiannr.
k^ Iber-Rcinoiudir non 5 ff.
3 ••- sl..
Gold-Domen
‘linromoii von
WM
Ä' '.. t.iö 1
/:. -i: uon
Vi .. 'Vr^hc'
'.j h. h-‘, .'s d.
«y.-.lh: »i;i>
> 3rtVi fcfKi'.
u:d idpiMirt
i'rr;?ncr.:
■ und rra:uv.
^.^.-'7 -N'i <>!!,-« a:.rii; 5-97
,-n eigenen Fabriksgebäudc
n-ete.u «.«..4 -in» nomc.
)0zUdücAfMi^n^Zf
löüf.i
rtht Sötzr Mettestttz
,u» 4, b,»:
Jf out\H. S*Iöeli
ViI.,ZüLriatzirferKraße 70
^ Telephon 36Ö9.
Wien
V. Bez.. Mittersteig 23.
41^ Grosses Laif.r von i
/ tWiurean.Piamuos.
«sei Eiieißu::
UL.-'- ^2jnM-°rkmlMi-,
SüIiLslo sodMn->
« ^preise bei solideste!
AllJElL Aiiofi 2B£8il Tfceilsatlluus. j
Miethe billigst. 1
UnGber-
3 ’3 d^I i T
treffen
’l': als
Sctön
?>&¥:•?$ heit»*
! mittel
lUotö Stupperger
KJicÄ*, Aeuda», Krrrlegaffe |tr. 21
cnwnchlt ein reichhaltiges rlager aller Gattumgen Möbel
Ä-» iimmnnmm Schutzmarke- chnk op nuumrnuug
> LlllIMEHT. CiPSM COMP .!
I aus Richter» Apotheke in Prag, I
l anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
- Einreibung; zum Preise von 40 kr.. 70 kr.=
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man S
- verlange dieses ü
| ttHgemcin beliebte Hausmittel|
= geil- stets nur Nl Originalfiaschcn mit Unserer Z
= Schutzmarke „Anker" an« Richter» Apo.|
= thelc und nehme vorsichtiger Weise nur U
= Flaschen mit dieser Schutzmarke als=
| Origmal-ErzeuguiS an.
| Richter» Apotheke zom Goldene» Löwe«
s in Prag, &fö6bd&ftfafee 5.
Zn bofipn in TSie«. 9(&otbehe I.. Cfiertigslffc IS.
MF
;S35B?j
Marke &IV ilLv ö 1 p-; 1 mitte
PfeilriBS '>W?'k! und
ia den ÄpolhsltMS Haut-
LntbkiiUü-z^MMZ a&4 Drogerlas. S fl
I* H 3cm»» 19, 7S»4» tr., 4i Ma> a ««i Wb,* 8 y 6
Occasion
J. llerod
Wien, IX., Nussdorferstr. 3-
SöitgfätSrtgfF~
Privaldctcctivc
UierrTQ;:rn?: fl;»ai'I'*(7', its>cio- n. rrbrr
Ärr. j'rddi^rr'Ojin/iis:-. Urbrrrnndiijoqftt
'r. iN"'.- ^>0.1/0:. •.Inrrnflr
cip^irit iirfirr 7. frrcr'D." 0 n die 6'rv.
Em guter 2§cin wird
jeden erfreuen!
A?kktz» unk, :'i nr.iin*r:uc Hon fr.
ai/fcdrt?. VÜuv, 'innidin- ‘l'/r'-l-ror:»
OU' irr ,^cri;c- «jjpc, 'cbitfr.
Ph' ?JbttQhmf non 10 i'iient t-ric
^lairril-ny iit-; .«ou>. vyür 'l)rovinr-
13iib-M(ie nifiiii! ^ePan. Liesüig.
Srtrcürttfurtcrftrafec 8. -,juj Wirthe
Ui's»®tt-lf^mntr>sircis)n'örrrA.*’:inir.
WeinteIlcrci A. Haschka
IO Bcj. ä-an dcr otiillqa-i^ «i.
'i'ds. culoro.'
O ZS JS
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kudrna
2 i'cnJfrmfi'ir: 84o
Wien. XVI^Ottakringereiraeee 3!
fmrörii11 »rr.; •:*, v '• •’•>brffogrr
tlPH niiJ!li’ und l'Olirillr
Jppi< f;tnirr:,'v;i.< 1 >)iiV7'".i>o:'raino v.
er,, und '^j'U'.'irtmc'
nmaea nur !fsjps>’;;-,*ru:ft'rl
.•^TtnjitToriMrioMi'n'tfK pmi -»o, T.>
mit) 100 ff. uunpiiiTi. fjU' solide
:;nr> o. ddlere '^rri r i'.'ild gtiiiiiilir!.
BicncimachSfcrzcn ii. WachSstöckc
tu allen gewünschten (Ärosien nnv Formen oiserirt ciiiem
hochwurdiaen lslerus zn nachstehenden Preisen:
^.Hochprima< gairiiitivt rein- v>cv Kilo U ll. 2.40
Prima «rein cd»)„„„„ l.—
Lccunda tliompositiou:„„ ,. .. 1.30
bei iniiide'lnis 5 .gilograiiiin Aduotinie icn.ico jede: Pon und
Bahnstation Sciterreich-llngarns und »canco Onitzottagc d>e
Kir emvkeoic« »ur Pra»»mer-Uo«« 7 -ür A»k»npiam>si«, di« k»»u,mo,
i'i''fr!r.>-.,' cuhTP’mrrrjf«. cle-rmrt nnSpr'-ciicrrn mein»ftbraictn! ^aeöbsetfer:
’-KslfffTfißP i ^l‘ill, !rifntril<* ?röor,‘ fm'; rrlntoaio Dk>«n«e»
i Q q m'shfrm eine ^uutma. Vrämllnerarwtk-drciLp
; SifBtr 'iflniiniiniiiiJiüitlidif .'jkiMß ‘Ä'^rfSä^ •;
«£am$Uig. 'SierrnrabrCidi K K.—..
Cfilrnfitliijilif uni 3»fr;{fitmn |c|i,| b ^pÄ t *:;
-Hugo H. Hitschmann's Fonrnalveriag, Wien I., Tomini-
kancrdastci 5. », 4^
s. HMi-^be-ltzer. GutSdesttz«
ssabrtlÄ'NTtzrr: fn ;trr föc
i^rMdians-.i.ircflaTr.
gemiyc mit u. ot»ne Dor««r-
kvnst, Iidchtr dk-tcrek u.r^ll
and) :JBetbirU-£r?ci'wttlfT
Franz Förstl, I.. SellariaKraße 4
Parterre, Thür 4.
Vtüsjchrzthftihrik »nl «iulisMtiilf a || 6s erdenklichen Garnevals-Artiket
von,..
Reissde&Ren, Reissplaids.
sr>wi' 'rhr :iröf ,,,- o" ifDbrntlotrc »in-!
honten und .seriell der
Johann Jung L Comp.
Wien, II.. Praterftraüe 59.,
TclehHon $531)7. j
57
ier
für künstliche
s£L la am^
dcli-edend i'eil bfrr 'ntiir 1»<4.
•Olj’rMf 3«b«c werdeik unter der weit,
gehendfteu ^awn^ic uanixflrr;ru( inü
ticnjriVnbnu cificier:.
l'riedHcii Uells
Wien
T. Bz., Bnrggan'c 57.
57
Brite Qutbic'JihmutCi
gen.iii jii
Wachsparquetten
in linl*critflrn Tciftuf- uut Linoleum
tnr ä\«afd)tifebc. Badetvinirien
ßrrhett^bprlöflcrt Lpeisesische» I
9^irbmnscbnren. Htumenriicbr »c. 1
Johann .!«»*? <1* Comp.,
II., *-l»ratcr5trnvc 35). ^clcbbon
15307.
Teppiche uffer Art
^utc, Toveftrh. Brui ler. Velvet.>
Äolour und el euii-vi.fi-r Bettvorleger;
Johann Jung &. Comp.
Wien. II.. Praterstraste 59.!
TclevHon 15307.
uw#
Lßiniiu-Topyic^caiitzei'
Borbnuge. *4>oittercn, Diva»
Ueberwärse, Möbelstoffe bei
Johann Jung& Comp.
1 Wien, II Pratcistratze 59.
Tcicpdo,, ,.7U«»7.
?yyr*&mri—-—-
idfcniipt'
ASdiaiJ^iass jtm.>
k. u. k. Hof-Lieferant in V/ienj
sFirma Fnliabc-r Grovtz Lenucis ll. Antoltt Littner-. i
Komploir Wien, I., Sonnenfeksgalse 15.
. >8. Für Reinbeii der Waare garantire ich mit dem Renommee
meiner alten Firma.
\j. Kusrr's Tomistciipstastcr
Eicher nnd fch««N svirkendrS Mittel
gegen E»»»bnerattgett, Echlvtele»,
•ii beit {JnMoWeii, Ferien, und alle
üdrigen Harten Hantwuche-
riiugeu.— ÜJIrfuH« ga* s"
rautirt.— Durch die
«v-'b-te» 4ii t^jie^ii L. ScflWftnk’s
Die zahlreichen »»tMi MsiiKni|-Mi«R
rrkeimung«. «eiui l-d.
schreiben
"'*««« ‘'
du
4>\&-
vä,'» GebraucbSonweismig »Mb
'■^' »des Pslailer nnt d ne^-
flehenden schuhn,arle U. Unter,
ich ii fl derfehen ,f>: daher achre
«an aut diese u»d hielte «inder-
b«rti%e Nachahmung«» »uriul
Franz Carl Bisenius
nur allein Wien, I.. Singerstrasse II, Mezzanin.
Bitte Adresse bescMer. habe mft Ähnlich lautende« Firmen keine Verbindung. niriMdt
eme Filiale.
T$t rl.dt- äHetto. rr'uomiuiricste und lei«tung,>t‘äljigste Ktablissement.
Stets das Neueste zu billigen En gro»-
Preisen.
Original japanisob«, urkemisohe Paptees
miitzen per 10 5t. 40 kr.
Neue Cotillon-Tonren i.n« Paare von bOkr. 1
HUl'"ärL'.
Cotilloc-Orden ln Gold- u Silbor-GArto»
J^epragrt, per IO St. von G kr. aufwärts«
Feine Crepe «Orden per fO Stück tob.
30 kr. aufwärts. CotUIonsohleifen ttt.
modernen Farben per tO Stiiok v. 14 kr«
aufwärts, über Wunsch au oh in beliebiger
Stückzahl sortirt.
Anerkannt geschmackvollste Ausfäh«
rung v. Decoriruugen in Balllooalitaten.
Peoorationen für Rnii^älc vrerd^ti atmc<»liehs*i
mid t frkault..
Farbis« Eflr«ctbeleaohtan« für 1 näsln«-
ti^nren por Stüi-k \on 10 kr. aTrtW»ri».
Gefahrloses Salon- Feuerwerk, Oeoorafioasm
für Geldpreise.
Theaterbühnen werden angefertigt oder iekhi
weise ohne geringste BesohÄdipung der
Zimmerwände sufgesteilt.
Z»ethanatalt von Tafeitischen, SeaeeJn, gepal«
sterten Banken für Tanrsalons, Kerfenlusler imd
Girandolen.
n^sMsi» 1
-♦ Preisliste gratis. ♦—


[ 2023-06-29 10:47:08.847 - 19000121 - Seite 15 ]
Nr. 3969
'Wien, Sonntag ..Deutsches Uolksblatt« 21. Januar 1900
Seite 15
Alle Rechre vorbehalten.
Noli me tangere!
Roman von Paul Maria Lacroma.
Das zweite Bild offenbart sich den staunenden Blicken:
hingerissen lauscht der Hofstaat den goldenen Liedern.
Entzücken thront nui Aller Stirne und des kommenden
Greuels ahnungslos, schwelgt Jedermann in der Wonne dc-s
Augenblicke-:
„Tic .Königin zerstoß in Wehmulh und in Lust.
Sie wirst den Sängern nieder die Rose von ihrer Brust.
Majestätisch stand sie da, die wunderschöne Frau, deren
iwponirendc Gestalt wahrlich nicht des Purpurs bedurfte,
um königlich zu erscheinen. Ihre schmale, scinsingrigc Rechte,
die ihresgleichen an Marmorweisic und Formenschönheit
suchen tonnte, bot die verhängnisvolle Rose mit unnachahm­
licher Grazie dar. Man begriff de» königlichen Wiithe-
richs wahnsinnigen Eisermchtsschrei, der da furchtbar los­
bricht:
„Ihr habt mein Volk verführet, verlockt Ihr nun mein Weib?"
Ter König schreit es wüthend, er bebt am ganzen Leib.
Er ivttst lein Schivert, das blitzend des Jünglings Brust durch­
dringt,
T'raus hatt der gold'nen Lieder ein Blutstrahl hochaufspringt
--Unter den gedämpft erklingenden, unheilverkündenden
Tonen des Harmoniums hebt sich der Borhang sachte,
sachte cmvor, als wollte er das Bild des Grauens, das
die blul'ge Thal verschuldet, so lange als möglich gnädig
verhüllen.
Entsetzen herrscht auf der Bühne. Tic Schwerter sind
gesenkt, die Lanzen zu Boden gestreckt, die Schilde und
hoch-erhobenen Fähnlein den angstgelähinten Händen ent­
glitten. Ter Rachegcist, ivclchen des alten Sängers Fluch
berauie eschwort. schwebt bereits ob den Häuptern der eben
noch so fröhlichen Höslingsschaar, die nun haltlos aus-
cinandergesroben. um in wilder Flucht den vervehmtcn
Hallen zu entweichen. Toch der tödtliche Schreck paralnsirte
ihre Schritte. Starr ivie die Bildsäulen stehen sie ins­
gesammt umher, wunderbare, dramatisch wirkende Gruppen
bildend.
Ter Königin sieht man cs förmlich an, daß sie mit
einem Schreckenssebrei dem Thronsitze an der Seite des
blutdürstigen Wiithcrichs entflohen. Allein ihre schwanken­
den Füg: trugen sie nicht weit... An das Edelsräulein
in ohnmächtiger Schwäche gelehnt und liebevoll von dem­
selben unterstützt, steht die Königin vor dem todten Sänger
und blickt lvebmüthig durch den ihr Antlitz trauervoll ver­
hüllenden Schleier ans den entseelten Jüngling nieder, der
zu ibren Füssen seinen Geist ausgehaucht.
An der Herrscherin linker Seite steht eine schon
marronenhaNe. aber noch immer hehre Schönheit. Tas
dunkle, mit Jobclpclz verbrämte Sammetgcwand auf roth-
sctdencm Umerkleidc hebt die junonische Gestalt voriheilhast
hervor. Tas diadcmgckrönte Haupt mit dem edlen Profil
beugt sich schmerzersüllt auf den blendenden Schwanenhals
herab, den die herrlichsten Juwelen zieren.
Ein malerisches, echt künstlerisch aufgefaßtes Durch­
einander herrscht in den gesummten, angstdurchbebten
Gruppen, deren einzelne Gestalten plastisch hervortreten.
Links vom Throne schimmert cs röthlichblond: eS ist
die Verkörperung der Loreley im Hojkleide, deren auf­
gelöstes, massiges Haar wie ein Goldstrom auf die violette,
juweleiigefchmücktc Gewandung herabfließt. Ihr schlanker
Ehrencavalicr beschirmt und beschützet auch eine andere,
wunderbare Erscheinung im schwarzen, mit Hermelinbesatz
gezierten Sammetkleide, das die dunkelblonde Schöne
mit den herrlichen braunen Augen wie eine Togaressa er-
scheinen läßt.
Tic »urchtdurchbebten Pagen auf dem nun vcrioaisten
Throne jedoch umschwärmen ausschließlich ein gar liebliches,
schlankes Edelsräulein, dessen holdes Gesichtchen aus dem
meergrünen, enganschließenden Gewände, dem srostgcbeugten
Schneeglöcklein auf moosigem Grunde gleich, schüchtern und
zagend hervorlugt.
Ter Gcsainmtcindrnck dieses letzten Bildes war wohl
der schönste, was nicht allein die donnernde Applaussalve
bewies, sondern auch das eifrige Tuscheln und Besprechen
in den verschiedenen Logen, deren erhitzter Insassen leb-
Haftes Mienen- und Gcberdenspiel deutlich bewies, daß ein
allgemeiner Meinungsstreit nicht allein bezüglich des ge­
lungensten Bildes, sondern auch betreffs der schönsten Tamc
entstanden.
Auch in der Hellfried'schen Loge entbrannte ein hitziger
Wortwechsel.
Comtesse Möllersdorf fand die Königin am schönsten
und die goldhaarige Loreley-Gestalt am allerschönsten, weil
sie ihrer Ansicht nach Thea unendlich gleich sah.
Ter Marchese, der in der überfüllten Loge nur ein­
und ausging, behauptete, daß allen Damen die Palme ge­
bühre. Senta Turlach stimmte ihm ohne weiteres ein, was
die Marchesa veranlaßte, mehr denn je für ihren Reffen
Partei zu ergreifen und zu erklären, daß die fleur de la
beaute da oben auf der Bühne als Gesummtes wirke und
nicht zu trennen sei.
„Und dennoch", äußerte Peppinos Freimd, „fehlt
in diesem Kranze schöner Frauen die Roscnknospe, die
ich Ihnen hier gegenüber in einer Loge ersten Ranges
zeigen kann."
..Stiipenfla!“ rief der entzückte Marchese, ob des An­
blicks einer reizenden Dame, deren rosig-angehauchte Züge
goldblonde Haarflechten krönten und deren ganze Erscheinung
die schmeichelhafte Bezeichnung tzonwn de rose vollkommen
rechtfertigte.
Alle stinimten ihm rückhaltlos bei.
Da rollte der Vorhang, dem endlosen Applaussturme
entsprechend, noch ein lctztcsmal in die Höhe.
Thea, die sich jeder lauten Bemerkung bescheiden ent­
hielt, deren ieingebildcter Sinn jedoch das Künstlcrischheh»
der Tablcaox umso tiefer empfand, blickte so scharf auf die
Bühne, daß Hermann Hcllfried sich bewogen fühlte, in seiner
eigenthümlichen, herrischen Art sie zu fragen, welcher
Rittersmann oder Knappe in dem Schreckenswirrsal des
Bühnenbildes ihr Wohlgefallen so sehr errege.
„Es ist keine Männcrgestalt, die mir besonders auf-
gefallen.. ."
„Sondern?" klang es fast erleichtert zurück, und
geradezu übermüthig fortfahrend, bemerkte der bis dahin
ziemlich schweigsame Sonderling: „Aufgepaßt! Fräulein
Thea ist im Begriffe, das Urtheil des Paris zu fällen.
Run! welche Erscheinung dünkte Ihnen die bemerkenS-
werthestc, wenn auch nicht die schönste?"
Zögernd gestand Thea:
„Tie Tanie mit dem smaragdgrünen, nach altdeuffcher
Sitte seitwärts gerafften Atlasüberwurf auf weißem,
goldbordirtem Unterkleide. Sie ist mir bereits im
ersten Bilde, auf dem Throne stehend, durch ihr
classisches Profil aufgefallen. Jetzt schleppen zwei Ritter
die Schreckgclähmte, deren Haupt tief herabgebeugt, von
hinnen, wodurch ihr langes, aufgelöstes, von Epheurankcn
durchschlnngcnes, kohlschwarzes Haar höchst wirkungsvoll
den Boden schleift. Ich finde, daß in ihrem großen,
dunklen Auge, das den todten Sänger unverwandt anstarrt,
der Ausdruck des Schmerzes und des Entsetzens über
des Königs grause That sich am überwältigendsten spiegelt."
„Wahr," bestätigte Theas gestrenger Gebieter. „Tic
hat ihre Unglücksrolle wirklich dramatisch aufgefaßt."
„Mich dünkt es keine Rolle: denn die Aermste ist
gewiß selbst unglücklich," spann Thea das halblaut ge­
führte Gespräch weiter, während die Uebrigen sich wieder
der Bühne zugewendet hatten. „Eine Welt von Weh, von
unerfülltem Sehnen und enttäuschtem, thatendurstigem
Wollen spricht ans diesem Auge und erweckt in mir ein
Gemhl des Bedauerns für diese Frau.. ."
„Was nicht gar! Wer so aussieht, braucht nicht be­
dauert zu werden."
„Toch, Herr Hellsried, doch. Ich habe ein gutes Auge
für Unglückliche! Sie scheint etwas Unerreichbares zu
erstreben und sich im Kampfe aufzureiben."
„Was können Sie vom Unglück wissen!?" entfuhr
es in hellem Erstaunen ihm. „Ich kann mir Ihre
physiognomischen Kenntnisse nicht deuten, Fräulein Thea,
obschon Sie bei näherer Betrachtung der fraglichen Dame
im Rechte sein mögen; denn ihre schwierige Pose offenbart
auch den unbeugsamen Ehrgeiz einer richtigen Durchführung
derselben!— Wir wollen uns nach der Dame erkundigen.
Vielleicht ist sie wirklich eine höher angelegte Natur, die
sich noch sieghaft emporringt aus dem erdrückenden Alltags-
leben, doch vor Allem möcht' ich wiffen", zitterte
cs an Theas Dhr, „weshalb das Leid Ihrer Seele
so verwandt, um es den Menschen von der Stirne herab­
zulesen... ?"
(Fortsetzung folgt).
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
isSädEx. SfflÜi!' "' !a®'
Sipnficit ist Macht.
~ liefen ftödiitcu Schau zu
> erreichen, ist bisücr nur
einzig uns allein Sen von
löi'igl. scrb. Hof- n. Samincr-Licscraiitin, Wien, I., Kolilmarkt< 5.
erfundenen und selbngedrauclnen Schönheitsmitteln
gelungen.
PnitrlpO muiecar.t» r- f »at. u vriv., ist für jc»c Tamc, die cs einmal vcrsmtilc uucutbchr
rUtiwiv I Cts idaaliIv xirt), «rächt die Haur blendend weil;, läüt unter seinem herrlichen Email
alle Kiautststädc«, ja selbst Blatternarben nnd Ä'!nttcimalc verschwinden, glättet die Rnnzclu nn)
galten der £>ont, ;ic!n d'c erweiterten Poren zusammen und lcf;t jedes ^raucnantlitz blendend,
iirftorrdsrisch nnd transparent erscheinen. Es ist das einzige Ponore, nach dessen (Gebrauch man sich
waschen kaun. ohne das; die sensationelle Wirkung von der Haut verschwindet. Preis eines
Cartons'- ft 50 kr. nnd I ff r>o fr.
ravi*C 9 ntf> verjüngt um Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch und saltenlos und soll
UlGIftiC IctVEddcIClw des Abend» von jeder Tamc bennkt werden. Preis eines Tiegels
1 st. r >0 kr.
E n .. verhütet des «chlaffwcrden der Haut und isr das ausgezeichnetste, von
fctf ravivianie sicherem Erfolge gekrönte Toilettcwasscr. Preis einer Flasche 2 fl. 30 fr.
Cr< mr, (iott nnd Pondrc ravissautc wurden bei der Pariser nnd Londoner isO-er Znter-
nationalen Ausstellung mir der großen goldenen Medaille vrnmiirt. Kür die wunderer^
regende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene (Garantie. Unzählige Tank- und Aucr
kcnnung.'Ereilen nn? höchsten «reisen liegen zur -lnfichl vor Zeder Tamc bestens empfohlen: k.
vriv. oiinlo 1 ff. 50 tr. zur Crlangnng einer falkenloscu, marmorweihcn Zkirne, und die
tc «chöulicifetfifr ..La von '.Köütnßutc", zu SO fr. und I st. 20 kr Leifc zu SO kr. n
ft. l.2u, s.'istöstmr 'Mu)n Lchnncr zauberl mit ihren ,^linoir" jedem ergrauten H»aare die Karbe der
i rgend ittrü rt das herrlichste Blond, das glänzende kastanisnbrattn, das sammtartige Lchwar;—
Watchnng ist in» «lande, die erzielte -ruanee zu entfernen.- Einmaliger Gebrauch genügt.
'frmsBocB
m
^CratJa
TU
1893
Laubsägewerkzeug:
' y nur Verlogen. Klluära-.
noncn ?e. lleiehhaltigsts i
Auswahl in ‘'öl;-. l: i”->
jcliiii'-, u. Vrond-!
nu:. rci. 7012
•vuerub. in. sroti-:'
G. TO MIC
I., A-uhridqaiü' >>.!
„Sinn l'juofiignuann“.
^ (r.i.vlHiGic Vre.'e.
«-z Lliicrarzt
F. Barth, Wien
1 .. l'(nabcihm\ '.i, i
».bntiipnqc Vferdc|
7 ,aullronleHundc.
'Preis eines kleinen Cartons t st >0 kr., eines grotzcn 5 ft.• Nur
Lchaffcr. 2Sieu, k. De.;., »ohlnrarkt n früher<
echt
Bez..
mit meinem Bilde.'
(traben f 4
-iofa
7ft71
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
d-r 2761
Franz K> Swoboda, .Schulimacbenneister
Nisflerlage: Wien, I., KänitneEstrasse Nr. 33
(neoen .Hotel „Erzherzog Marl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schiibwaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Kllunrirte DreiS.
courarne gratis
und franco.
Vrovinzaui*
trä< 7 e:rr.nnv:.
Erste böhmische
Zcilfkütlii-ÜUkSrklsgk
von
Ilotiina Slaliv
6. Bcz., WumDeuborjcritraBC 41
2 rauiijan;.valta'tcllc.
71 1 ACPcrn nnd oaroi'lnl neu und
hillin-r wie HbcrnCs und tonen rer
lMlbi-3 >?iio 00 Ir. bis 2 fl., a-Uiuiucit
1 fl. kr. b:-:- 4 ff., ^nv';c, fertige
Hcdcrnmchenr .3 ff. und o ft. 7>> fr.,
.'cbcrprol’':er 1 f s. 50 fi‘., breiiucili^t
jcaavromvowcn O'.iriouc^lcirn^tu
y> tl. .'«) fr., o>ollin-:'.'earrcrven 5 fl.,
(TchcrTfr Ll'.pflock 2 fl., Lkcppdc^cn
2 ft. 2" fr., 3ctu;*Iccfcn 4 ff. 20 fr.,
nur «. Be;., tzlnmpendorierstr. tl,
Tramwan-Halk.'ilc. 41«^
^.Ileo Ls.uskrs.ueri
deeiens empfohlen!
(vchre 2crpicir::i,
xreuwiiciKt'. Xecfcnfarpcii, Ta-
2Tit'cf 1 =, .vo^ers und VcllZOri'i
ukcji, i 1 aa;ropiit, Brn.sradl, NanN'ug, i'l.i**
'c:ic. Cv»c:P, .hopuci, öolciiiirjei,
.Zrpj.ir-', 3ovni^. Vion.'- und ftlciPa--
banheme, Vodknionici, ^romroandruchcr,
Tan'.ud c rrei:; v ö’a::. 1oto =:’i;• i c,
Schürzen. Vorhänge, Teppiche. Varauerrcn.
T'vLchslcinrvanden .'c. :c.
Seit und billig bekannt.
M'» 'ITiuina
VII., Lerchenfelderstr. 19.
EThuiRu^
WIEN,.,
.YKalerchente!-,
' dersf.fi.13v
Serravallo, mit Eisen
für Lchwiichliche, ßlntatme, Lrconraltseenle».
VorzüglichcrGcschmack.
Kcslcns empfohlen nnd verwendet von den Professoren: Dr.
Braun, Traicho. >lran:-t^djng. Monri. Äfoserig. Neuster,
Scbauta. L>einleamer x. Ueber 1 md anfeuchtend und besitzt neben dienn
Wirlnngen in Folac jemeS Gehaltes an leichtlöslichen
Kalk- und Ei'eiiverbindungcn noch die besondere Eigen-
Sf ichaft. blntverbcsscrild su wirken, weshalb er bei
'»wächlichci, Personen und Reconvalcscenten zur Stär,
kung und Kräftigung des Körper- zahlreiche Anwen­
dung findet
Preis einer Originalslaiche I fl. 10 kr. Per Post un>
[rji -JO fr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto,.
Jede Gebrauchsanweisung und stde Umhüllung (Karton­
ist mit obiger gesetzlich deponirtcr Schutzmarke versehen.
Plan hüte sich vor iitachabmungen und achte beim An­
käufe genau auf obige Schutzmarke.
Erzeugnngsftclle u. Haaptbez»gsJJr. -26 ft. Wrmn'tJann. VH. wtariahilferstcnke Ne 7-i
CB Simrrerj; VIII, Joiesftadrcrftrahe 30( 3- •>- Irsloeji)).
r-, i u .«»>» 11 Je?!?
««2


[ 2023-06-29 10:47:08.847 - 19000121 - Seite 16 ]
«ene 16
Wien. Sonntag
..Deutsches Notks blatt«
21. Januar 1900
Nr. 3969
luiä die bcfictt Lailtverlchöircrungsmittel der Unijeit.
2Bäi)vcnC> ber reine >Aiapnrin-(5rca»r die normale Haut zart und geschmeidig
erhall, das Wimdweiden aus starken Marschtouren verhindert und in der Kinderstube
die tresslichsten Tienite leistet, i't der Rlavurin-ciüi;
iitetev sang. 1^» vJÜUir.icifv Tiivd^- j
mcn'er. icmrict o. W. fl. Ä20|
|)ol?ljobdmrtsdjinc j
5 Stuck neue.
Dillen Hvlzhobclmaschincn
nur- ^'ticiuonüvniuon, verstellbar, unn
‘.'i'uilu'it und sredcrik. Hobeibreikc
400 Lcillimeicr k fl 250
1 Stuef neue
Bandsäge
au* (5ilrncnnuruction, hno Millinieier
;iidllci(:< nrtfimct'ter, complet c. 26.
fl. 250
1 Ltuck 8121
brrcularsäge
neu. verstellbar. mit 'bestelle au?
FittirutioR, ci'erneo. gestocoltcr Platte,
co.ui'lci ohne Sägeblatt fl. 150.
Für Kaurnrister:
1 neue
Baupnmpc
mit 2 Cr>1inderko!dcn, 2"l> Millinrelcr
<5nltnöcriucirc i?. 2s>. fl 05 Leistung
vcr Minute 2^0 Liier.
7rai!.>i!umo!!-MlKik. umc Riemeur
iä eiven. aus und i' i*cn. rrnqer.
2‘ccileu :e., neue und gcdrauchie, billigst.
Maschinell- u. Ciscn-
constructilMs-Werkstätte
Eisvliaiwenrl.
Die schönsten Albums
für
Zitkerlpieler.
Kärntner Sieder. Hstr die Zither ge­
setzt von I. H. Kasteneder. tZntbalt
24 Lieder mit Test' theils leicht,
theils mittclschwer. 50 kr.
Steirische »nd Tiroler Lieder. Für
dte Zither geient von I. H. Kasten-
eder. 2 Bunde» 60 fr. Zeder Band
enthält 14 Liede'.' mit Text, theile
!ctcH:, theils minelsehwer.
(>lebirgS-Btcamltt. Lieder in cüerr.
Diundan für die Zither von Alex.
Baumann. 3 Lände k 60 l> Zeder
Band enthält 18 Lieder mit Text,
theile Iciä't. theil* mlttel'chwcr.
^ttHerfvielerS Lündlcr- 4llbum.
Enthält niedetoüerr., Lmzburyer.
heiviidie nnd Tiroler Landler, thcild
leiün. theils mittetschwer. 60 kr.
Zchttbert• Älbiint. Tie ichou'ten
Lchnbert-Lieder für die Zither gefetzt.
von F. Kollmaneck. 3 Ahweilungen 1
k ho kr. Zede Abtheilung enthält j
H Lieder mit Tezl.
gy ^rbe? dieser schönen Album? ist
16-19 Seiten stark und konct nur
SO kr.bei Zusendung von 63 kr. in
Sriesmarken erfolgt Franco-Zuiendung.
Grosre?Lagrr von sonstigen Mnnkalien
für die Zither, sowie für Gesang.
Klavier. seltne u. andere Z'isirnmcnre.
Berreichniise grai!>. 6931
Anton Kiendl. Wien
VIII, I, Lerchc»fe!der>lratze 1®.
Rcnommirtestes
?3>kL'
€>
Natürlichere
'ocitmrthoben in De.rng auf alle
äutzeren und inneren tauch Nerven-
nnd C^fciftc^') i auCIieitctt der Kinder
und Erwachsenen. Trdination täglich
von 2 bi> 4 Uhr 18. Bez., Gersthof,
Herbetfstratze Nr. 7. Honorar
mavig. 7312
Der gesammten Heilkunde
Dr. Karl Georg
Faucscli.
zu verkaufen.
Lager derzeit nur ca. 20.000 fl. wovon 50 Percent gegen 5 pcr-
tige Verzinsung creditirt werden.
Prosperitätsbedingnngcn ganz hervorragend günstig, wo­
rüber Alic-kuiis! ertheilen
ZLs'LsiSvL' J§clswe 3 ||ia©fer
(Kai! L Knapp's Nachfolger)
Budweis.
ar.
Z>
T,i-
Genossenschaft!, Möbelhaus
von
Wr. Tischlermeister
bcfinbet sich mit
VII., Mariahilferstr. 76.
ii
Verkauf
ioloit
Uebernahme von Besteüunjei
aller nbtfiifltn
Zko Hnungs-Hinrichtungs-
Hegenllünde.
Aufruf an ^lavierverkanier und
2?ileivcr! Grotztec- und den eingerulirres
t5lavicr-l>tadli'7cme:ll nach Zonentarif.
LangkDhHae 2?.'rether »verden Eigetr-
thrnner des enilicdcncn Znünuneilies.
Zum BeweiK der strengen Solidität
werden Zuürnmente bei 2tnlaus au«
12 Monate in Provc gegeben. Höchst
bonbeilbafi für jeden sanier und
?.'liether. Tie günstigen Bedingungen
lverden geboten ohne (5oncurreut nur
im ^rand-Fiablissemenl ^ioscf Bau-
ayttla Listen. 1. Be;., Bostgasse 2.
^ilaicu: (Gmunden, Ischl" Vlussee.
. .'rJAV
mit meinem 185 Cmtimetev langscn Riesen-Loreley-Haare, welcJies
ich in Folfc 14monatlieIien Gebrauches meiner selbsterfundenen
Pomade erhielt, ist von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare* zur Förderung
des W?chsfhums derselben, zur Stärkung des Haarbodens aner­
kannt; sie beföidert bei Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf-, als auch Bnrthaare einen natürlichen Glanz und Fülle und
bewahrt dieselben vor frühzeitigem Krgrauen bis in das höchste
Alter Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl., 3 fl und 5 fl.
Postversandt täglich bei Voreinsendung des
Betrages oder mittels Postnachnahme der
ganzen Welt aus der Fabrik:
Wien, I., Seilergasse 7.
Schuhe in
feinster Fa-
von aus Lack
fl. 2.50. für
Herren von
4 fl. an.
Tanz-
Schuhe
k fl. 1.70 vorräthig 1 bei
B D. E3igl «Ni.
Wien, VLGumpendorferstr. 51.
«»gründet 1H3»
(eilte Wiener
Thurmuhr en-Fabrik
Emil Lchaucr
Sie«. 7. Se)., Sernnrdgaflc 20
friste und fltöBtc
Tliurninlireiilabnlc
in flons €c|ter;
reich-Ungarn,
fertigt ouSswIied-
lidi Thnrmuhren
neuester und bester
Construction in
vorzüglichster
Ausführung und
zwar: für
Kirchen. Schlösser,
mathhom'er.
Schulen. Kaser­
nen, Bahndöse,
Fabriken und
sonstige größere
(Gebäude.
Miuderbemit:el-
ken Gemeinden
werden Tbeil^
zablungen be­
willigt. T'reiS-
eourantv und
Kostenübcrschläge
gratis nnd
franco. Bei
allen Ausstellun­
gen mit den er-
sien Preisen aus­
gezeichnet.
Üamcnsprildell
in Leder und Plüsch
erzeugt
Julius Franke jun.
Lederwaarcnerzeugcr
Wie«
VII.. SLotlknletdgalse 36.
kTieKrfle genoffen-
l,cfiafls. ZSaaren-
I iotte der Tischler-
JitKifkr Wiens
bcfinbet sich
nur
WIEN, VII.
Lerchen-
felder-
Strasse
45.
'Verkauf
sowie
’ Uebernahme
von
Bestellungen
aller nöthigen
'Wohmings-
r E iiiTicbtTiflas «eaen stände
goiiPeiiRanj
yii. Siebensterr.g;^
Herren-
und 8773
ünlllicil-
Acider
fertig oder nach Maast
zu soliden undbiüigcn
Vren'en. . Bcz.. Ltiegenga'le 20. TT ic neuern
sind aarannrl neu und btriiaev wie
überall. z'kilo grau öo. &), Vü fr.,
licht 00 kr., weist f!. 1.20, die
feinüenSchleist'edern fl. 1.73dir st. 2 .—,
icknecweiste.'dalbstanmen st.2.>>«>. i'd'i'ces
weistc Ulaumcn st. 2.40, 3.--, 4.—,
graue Alaumen fl. 1. 60, die »arften
fl. 2.—, fertige Halbstaumcniuwcni
fl. 6.20, ^lanincntuchcnl st. 8.-, fertige
^edcrnnlchcnk fl. 3.—, bessere fl ö.^.
sredernvölster fl. 1.5V. Atheilige
Haarmatratzen fl. 10.—, ?inique
n. 6.Ä0, Wolliu st. 5.—, geberccrer
Lirobiaek st. 2.—, Trabl-Sinsas st. 6.—.
Nougc-S'.evvdecke fl. 2.—, Safindecle
fl. 4.—. JsQitcUbcJc fl. 2.—. Seiden»
cloth Steppdecken, schöner und bau­
barer wie Seidendecken. sedr grost,
warm nnd weich, ft. 6.50, in a'.ier«
feinster AnSstrdrung st. 8.— dir st. 0 —.
Rotzhaar vo« 40 kr. bi- fl. £.50.
Kinderbetten mir ■Strcbiatf, 3?b*, t»:-.u;.r,
Tncheiu. 2 Polster ft. 1ö.—. V4rvtzc
Eifeubctteu mil Snoftsack, Diairarzc.
Tuchent, 2 Polster ft. 14.—. Provuit-
austroge prompt. Aastendetlen auf
Sprungfedeni, gepolstert, st. 14.—.
Warnung vor grreführnng:
Ich öfllc den 2!artken nnd
von meinem alnenonrmir:en Bellnmai!. n-
geichait acttau v«t beachten: Nur lei
Anton Älady. Mariahilf. Stiegen»
gofle 20, ganz bet der Stiege.
Mähmaschinen
Gute u. hauet»
hasleNäbmalchi,
neu sämmilichcr
Garmngen.gani
neue und auch
gebrauchte von
15 fl. aufwanr
>et A. Gizitti.
lliechaniker für
Navmaschtneu-
industrie.Wien,
, VII., sieben«
stcrngaiie ^rjayiheile u. Nepara-
kuren in Ialge gut eingerichteter
Werkstätte billigst und dauerbast.
Gegrrrndet 1863. 5857
Jct>cr Hundebefiker, ber (»inen Hund
gern Hai, vcrsuch» gr(i>l!,gst
PAUKT f IttSCHrMtR-
HUNOEKUCHEH
tat ««erkannt einzig richtige,
gesNndefte und im «clirnnche
billigste Futter sitr Hunde.
.CiäU bis Hunbk gkslinb und fdibn, und
wirb unter SInbcrem anch für bie
fiamef. Hunbc Sr. Moirliäi. srwik ans
allen ^rohrn Hunbk-Äucsicllungk» mit
aubiincickinrlcm frrtclae vrrwcabki.
^ AusgeTeichnet mit HO I Preisen
i Smpsohlen von den hervorragend-
i sten rhierürjten «n» Züchtern.
^ Vrotbrcic unb Muslcr lau» ubrr
> Faltin-ikr'S vl>r,üjit. WcflüflelTmtcr,
; <8ofl«ltuttrt:c.) ftrati». SOs’g. fl t>
5 !tg. Postpackki franco fl. t.bv.
!FattmgerLCo.,Wicn
« Ve»., Wiedner Hauptstraße 8,
Resselgafse ».
! Lirferanik» bct t- i. ^hlerar,nri
^ ^nsnmlri:c. «iflg
cha belferen Geschäften erhältlich
^° 4» gibt schlechte Nachahmungen.


[ 2023-06-29 10:47:08.847 - 19000121 - Seite 17 ]
Kt. 3969
»Deutsches Nolksblatt«
21. Januar 1900
Wien. Sonntag
Lustiges Allerlei.
Aus dem „Kikeriki".
Noch in den späteste!» Zeiten wird man von dem
Kriege der Engländer in Transvaal spreche», denn die
britische Nation hat sich dadurch unsterblich— vlamirt!
Personalnachricht. Der neuernannte Sckiarfrichler hat
heute dem Herausgeber der „I! I u ft r i r t e n H a ck e" seine
Antritts» isile abgestattet.
Scherzfrage. Welcher Fluß durchströmt alle Lander der
Welt?— Antwort: Tcr jüdische Einstuß.
Wie wir hören, ist die Menagerie im Wiener Thier­
garten durch einige Preßbesnen und Licitalionshyänen bereichert
worden.
Localnachricht. Heinrich rovteHerschBeer
gibt uns hiermit bekannt, daß er innerhalb der letzten sechs
Monate dreimal das Hemd und— sechsmal
seine Confessio« gewechselt hat.
Unvermeidlich. Die nun in kurzer Zeit zur Thatsache
werdende Temolirung der Franz Josesskaserne wird ohne
Zweifel eine arge Hauste in böhmischen Köchinnen für die
inneren Stadtbezirke bringen.
Erklärlich. Wie es beißt, verwenden die Engländer in
Südafrika nunmebr gegen die Boeren auch „Farbige". Das
ist ja eigentlich sclbstversländlich, denn ihre Truppen sind doch
schon ganz braun und blau geschlagen.
Unverbürgte-. Ter Nachfolger Dr. v. Koerber's soll
bereits sein Entlasiungsgesuch coucipirt baden.— Die Süd­
bahn hat, um Unglüclssällen leichter begegnen zu können~
1000 Meter Verbandzeug angeschaut.— Tie Engländer haben
die Stellungen des Feindes so genau erkundet, daß sie die
Stellen mit Sicherbeit anzugeben wissen, wo sie geschlagen
werden dürsten, rNalürlich die Boeren. Anmerk, der Red.)
NamcnSglcichheit. Eine große Anzahl von Diurnisten
ersucht uns, hiermit festzustellen, daß sie mit dem verhafteten
Geflüüelhänüler Hunqerleider nicht identisch sind.
Lange Bekanntschaft.— „Woher kennen sich den» die
Herren so gut?"— „No, sein S' so gut! Wir haben doch
einmal miteinander aus den Siebenuhr-Zug der Stadtbahn
«Ml Montag in der Früh g'wart't!"
Neuester Börsrnfluch. „Züni Tod sollste werden ver-
vrtheilt und hingerichtet sollste werden nach der „neuesten
Methode" vüm Scharfrichter W o b l s ch l ä g e r !"
Tic Gxtrablntige hat den Prager' Scharnichtcr Wohl-
schläger als ständigen Mitarbeiter eirgagirt.
RiilimascliillCll für alle Zwecke.
Riligschifliuasrhineil für Stickereien.
l Sliigermasclilnen von 20 fl. aufwärts.
Sudan Brunner hat gegen die Abhaltung des Balles
der Stadt Wien beim PerwaltungsgerichtShofe die Beschwerde
ergriffen.
Truckfehler. (Aus der Rede des Juden Stransky in
der Delegation): „Ich versichere Sie nicht nur als Kohn 0 Jahren stets mit gutem Erfolge an­
gewendete, bestens bcgutachletc und cmvfohlenc Dluttiqrup
wirkt schseimköfeud, «utlenstistcub, fcklweikverminderud,
sowie die Okkult. Verdauung und «trnäbruüg befördernd,
den Körper kräftigend und stärkend.'Das in diesem Syrup
euthallenc Elsen in leicht asstmilirbarer Form ist für die
Akutbikdung. der Gehalt an löslichen VSosphor-Kafk-
Safze« »ei lchwächtt-ke« Kindern, besonders der Knochen-
bildung, sehr nützlich. ^reis t Tfaf«e st. 1.2s. per Post
20 kr- mehr für Packung.
V Ersuchen stets ausdrücklich
I. Hertzabnh S Kalk-Eiseu^Lyrup
,u verlangeii. Als Zeichen der Her-
tunfr finbci mau im (Blase und auf
der Dcrichlußkapsel ben Namen
^Herdabny" in erhöhter 2dm ft unk-
ist jede Flasche mit uebiger behördlich
protokollirten Schutzmarke vcr-
sehen. aus welche Kennzeichen wir ru
achten bitten. 77>w
Ksteinige Erzeugung und Kanplverfandtsteste:
Wien, Apotheke „Zur Barmherzigkeit"
WII/1, Kaiscrstraste u. 73'.*
Depot? in den meinen Apotheken Wiens und der Drevinz.,
X^r,‘ s *-' .«—' ■■■
bT' JE S. nä 5K
Haarfärbemittel
„EFFECTOR“ von E. LINK
Geieyllch gekchuyl.
ist von Aerzten unschädlich bekunden und em­
pfohlen, da cs keine schädlichen metallischen
Salze enthält, wie Blei, Kupfer :c., ist für die
Gesundheit und die Haut garanttrt Ulischädttch,
färbt ergraute und rothe Kopf- und Barthaare
und Augenbrauen dauerhaft, ohne beim Waschen
oder im Tampshade abzufärben, schwarz, dunkelbraun, licht
braun und dunkelblond. 74 »-
otrcßet lsarkon H. —, Probe-Patron sl. 1.—.
Blondloasser", sum ^elbblonbiotben bnitflcr .paare.'. pnct fl. 1.30.
..Kaloman". einzig sicher wnkenbca Mittel gegen raube und loihc Hanbc
Alacon 80 7-.
Bei Saitiibu;ta 20 ft. Ornballage. -Mg
BS. Friseur, Gosmetiker u. Haarfarbe-Specialist
Wien, 1. Bez., Habsburgergasse 9.
,’Naturheilanstalt
»amtorlural. Kantes, D^den-Radebeal.
7 Af izte. bun?t. Kurerfdse bei fast all. Krajik-
keiren. Proyp. frei.
iNaturheilkunde
1 BestesRuchd Naltirbeilkunde. TjOOOC'Eir»! verkauft. SOf^'Seit,
I -«o Abbild Geb. M. 16- d. Biiz* Verlac. Leis ei? u. aU-> Bufhbardi.
Taoatude Kianke verdankend.Bache völlige Wiodergenesuns.
Alaska-Diamanten
ünP öuS dtn Rockti Monntais «raLtmcndc Är.-üaHr, U’cld-c rfinc sealtch chcoti'che
blvH durch einen rem künstlerischen «chlin berflenellr, cn »*rcun:
, nt Glan; von echten Tiamautcn nicht zu unterscheiden find
und alle bisher dagewesene» Imitationen übertreffen.
Zn echter OiMb- und 2tlber'ü> v uny ;u baßen dkl Johann Peterka. Lüien.
t. Bez.. Cbernring Nr. II, ^Dcaauü in ^tamanien^mtiartfnen.—
Vreiscouranlc weiden jjrcti-i zugesandt. Zen lictbaffrincu Damcn abstatte ich
mir «flebenü anzuzeig-n, datz nur ich allein den Ala-ka-^tein, dit Voll-
cndetstc aller Tiamantcn-Imitationen 'iiare, somit auf bidtm
iflebicke ohne Crncurren; bin. oüäS
Roth’ scher Gulasch-Extract
(neueste Erfindung:)
ist bar ein:,ge Mittel, um ein
Gulasch
von schönster Werbung, dclltl^em
Geschmack und 2un schnell und
beauect ;u bereuen, (jnii.a:t beete
unb retnato vv;ric, bic rebriae
Stenge v?n G?wur;en. b*be: jede
weilere .^uiba: cni'dll:. jebt
Hauöllaliung, firesiaurautv, Later­
nen :c. unbcichlbar.
__ v v Preis einer Tafel für 4—5 l?e»
Alci'ch 40 kr., enter üetren xa^el
,ut 1 Se‘ 10
tMLLWÄM?) P. Berlyak,
:^^ WIEN,
-lwi‘ y i' I., Naglergasse Nr. 1.
\. Zu haben trt allen e^eceret- unb
' ^clicatc'tcr.oanML'ugcii.
Kleinste Trobckendung kl- 2.—
franco gegen Nachnahme.
&o. fleuch
Central-Depöt:
Ji
0
tu
l1
Sttchv^sGiaSwaaren in Vornehmriem Erhl.
Lieferung complctter iirhslall-TiinkscrvtceS.
Xreiilcf.e für 12 Teiionen. f.l'.'.u'incit 7(> <z:uc. r?n
25 st. aunuärti. 3pectafart.fcL in (r.ircnrrnfeu für
''oorr.iche Veranstaltungen unb Äusstcuungen.
KteNcr kunügewerblicker cstkas-chravirungen.
Feinste Ausführungen von Wahbcu. 3)!onogrammen,
Ornamenten :c. au» Setnicc u. dgl., wie ich f?,che
25 ^nhre hindurch der .^lrma 6; L. ^obmayer
geliefert habe! Gegründet 1&73.
Wicderdolt prcu;iirt unb slucgcjfid’net.
ÜRufterlaaer unb Verkauf-stelle: Wien. I., Kleeblatt-
gaffe 0. Atelier: Wien.!, Currrntgaffe IV-
Orientalische Teii(tich-Spceiali(äten EDl.UUi J. PAWLili,
Wien, I., Knpfcrschmidgaffe Nr. 1, Kärntuerstrasie 14, um die Ecke.
Htnenjimmer-Ernrlchlungen, W»Hnungk-?eterationsgegnstabe, Eiickereien li» echie Teppiche von S fl. angefangene», kerhageu unb Lecken.
L-S- "Bsrs. ivza djTJ -ea


[ 2023-06-29 10:47:08.847 - 19000121 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien. Sonntag
.'Deutsches UolksblE
21. Januar 1900
Nr. 3969
Kais. fön. HfMK Privileg.
'Vsj^*
Allgemeine Assecuranz in Triest
t> 2 S*»n*Ä€r 5 a 4« 5 Ä San «5 al«i*e 1@ 3 &<
i«
Die Gesellschaft versichert:
a) Capitalien und Renten in allen möglichen Combina-
tioncn. 1 ':f' dc 8 Menschen;
b) gpgen Feuerschäden bei Gebäuden, beweglichen Ge^en-
r-'ä:»den und i Vldfrib-hten;
«j e) gegen Glasbruchschädci»:
Ml d) gegenTransportschäden aufWaren. Producte.Schisie etc
i •!
% G-eneral-Agentschaft in Wien:
Ä
o
fe
Z
L
x.
im Hause der Gesellschaft
l., Wanerumarht 3.
Cliocolat
■aaasmK
Bitte erst nach der Kostzu urtheilen!
<*tn Bcrinch genügt uni 2 io \n übor;engen. da« ma n
Wien p.iicb iur Wenig Weis ciucn ppr,unlieben, garantirt
erbten, utrjerfaliüuen
PI
3$ H 83
Wfi* i
haben !.!!!». nnd o'>eri:e i.!> einen >e'. ben. wri«» u. roll*
Größte ilusnutßf in
seien,
und puppen
Ant. E. Mießner
Wien, 7|2, Kirchcnqassc 9 u. 9a, (5«tc d. Viudcutzasse
Besondere Abibeilnng für median. unb art. Svielivaren. I
Bilderbücher. Gcieilichafto- und Beichartigungo spiele i
7|2, /urchengasse 19. j
Ul!!ilHk!tS-Mi!llM
(feiner ^VolliToff an «teile der Srtuiüriicr)
f-,-.h- ‘.v. i'-i'l; ;Mm*. ?* *: r 0; '• c !>-'.! 7! ov
oj AHM'
l en. weis* u. roll*
Zs Zur».
l" b'iier worden in 'Wien mnieo '.naec.'iir. ■- iC-utnc :e. in
t\b einben bei endete Ineiir.
iviir die tfdiHteit de.- 'Woine-e leine itl: '.'de «Garantie, da ich
alle Weine vor dem Antan'e i'elwrdlnit nnierinchen lane.
nton Fitjap mm
i. t. üandoloaer vroi. Weuuelleeei
Wie«, 11» Be;., '?!e»tercheiise!derfir. 3 !>i, im eia. >?onso.
Filialen: 7. Bet., Pnrggasse 34, S. Be;., Lederer-
gasse 35 14. Be',.. Lcheltingorgaise 31, E'.'.'iarcke ;üvaü.-
r/
LiehiibAickrsiipptil-ßcklllt
eüijlir.^ |KELL‘S EXTRflCT: idMin'
LTps'ebn: 1 -J,' gur "ulüft S ftluderiiivve. bl.'l 'lg,
nacti verbesserter Metliodc tut ftvömenSen Wasser
Samps feimfrei gebarten, mir erbt ans Ser Fabrik von
4 «. lii» 1 «.V Comp.
SST" ist Ser beste Wrsair Ser Muttermilch. 'gal
Viebl ft 's ft i n !> c r f iun> e n= K jr t r o c t ist kein ftiinüui uSnci:
dieselbe wird mir- fOtnl.-, Wei'.cn ». Wei',encil»eist nach vor.usitichcn,
Maisch- »I,d BaNverfabl-rn ftcwonne» and ftibr. i» Milch ftelvsi.
die„ a l ii r 1 1 ri, ft e -N al,,„ nft für fti» de r. V i c b i« i
ftinders»r>pen<^xtraet iii aber auch das a I l e r b i M i B ii e
Ernnbrniiftsmittel für fti »der. de»» eine Flasche
reicht lnnfter als 1 Büchse» eines ftindernalirnieiiles.
Lilebi ft'S ft i n d ers»v b e»- t'r tr a e t »nird anch mit beste»,
Ernnliriinfts-ifrfoifte selbst bis aum vollende!-» ->we,,cn nnd
driiien r'ebenSjabre als i^rsnn des ?»ast'ees ftereichr. i'-i-
Preis einer Flasche mil 0 >ebra»chsa»weiin»ft i st. v. LL. Ln gro»-
Persnndl: W .'bell&< s 'o.. Beien, X., Lteruftäiie s>. SstaN-Pcrkans
i» den -tlvvtlirke», Troftnerie», TeliealeiscnlianSlnnae».
iSoh. V'liädrati<
3f£)afutD(lu»rt»u*cufahiif iu ?icntitfd)ciu.
Gratis u. franco
klbalion Sie den rei.li illiiüv.
U'rei'j-eeitrr.iit ven
O'otillvtt- Touren r?nd
rJrdcn, ‘■WiüiuMt, Lar-1
von, Bigotplrones, i
(#£/&?
•V 5
TT *»f.«I" y 's,■ m^ r
TnuicrtlciDcr n.Hlltt
»‘i-.-r-.Ä I^! I- graue
!• 'j '-A K uaareiT, io
jve ^~c.\ U ':-."'iriIungon
USA
■ f- i.
für Damen und Minder.
i id groüe Aiioiwabr iertigorTrauer-£?
, ioiiö genvbcitet. biflige Pron'o.® t
ig.en wordon binnen Stoblf i I
_tuuSen prompt mie-gcifihn.^ I
Johann Hiteles*; j
"VBBS.. Üscrslraiüse?*. I;
i
- ,i.^ £.**?*&.
7\
i i
dZkjtLSü
ö ^sar G
§ feinster Liqueure sowie Branntweine|
/!&+ 1 c;:tö'iMc ich incire iv:r>: r ,in:jt q:rrcu b:t’.T.ic und (~oj:i>o►*:t;jt; S?\
^' dl! li: :fi 2 *c'i' 0 u'.t::np. oja
O gpcciashrit: 'J*um<, ‘'onit)onm’n olme OToitcuvrcnj,
«tniierbiri!. O
Weichsel ,.„„
f?'A ‘TTint er u.:> ''i.c. "re pvau-ö. G'bcnzctt m j'ro«.
ij lit in« Sf^riiiii, Vitii, 2. 3 >fj.( 3 (t)ijjni!iib!i..i. Q
n^m^nnumttmnmmn
St SimsttiMS L"'annW,; H
err; ." -I. r n ...■ 1
j. -"lii n- i.iv.i-uici’fi-
rk■ r-«*ii<„.r>,"* ci- «Nmphonion. PoN,plwtt. JT
'j 'iMiüuiv. 0{viü(rt» ?,ntüim r
•-*;\> .'•••:'vf?t*ntipvin)l'nt, «n'innovdoir. aI
'■■ •Av'Va 1 'Viiincür.uv. 'JlmtcntxS r
■'fcct- ci*n :: fr Vl'.'Uül'i'?.
^^7 ^‘■ilicvtiiiflc irrt 'A'hibb
4^ -'" '-+*** rtlOitm :i. :c. Mfö
'bplifn, ('rUr-:, ^ill-crn. vm ;trlirrn, ö'.uitami:.
.‘.Mi: c v o i: n .i. u*.;::i'i'/jm v Kim .-i }{u [\(\, r; a* rii
ÄL ''uuUiN-i ’.;r Ot’. i ';2 r i ci iui~ "Mn:! -. w u. t'-: ^iv-' n. &£<,
8 8 B- fiQcirerariis zum
■" Brennen und für
GÜiiilanipen
Ein Liter'-
Z£tL liB».
Im. Biafier, Wiei, IV., Hasse 22
!! Der ilusfprudi ("»oclüe's!!
Ici> ir.?*ia uui- \lc teuere■ c.'.nbcu r.'nnfcu,
Ll-.'il-r-. S:t cv.'üc ‘b'iHf:! l v .n:.'n’.
iiri; :r-:;■> n> >M? fei.-rsW';:;. ;^:t Ui
2d-.>"! lK-'i-';",'::. 1 i- .':.::;';' V'("'r.':f'.
r‘lr’CK*i’;cn u ':t 'V'-lt'-e'i.m-.!:'. Nr""d '.-'1 und .voluifen
v.i li: n ;:r. 'öf:-npi-'. p. !-' ivn <'■: a'.'.'.va'V' :u Mu un: vci:
Yu;'.:, M-Mflu.''» s '!. I" i.M'M'a piari-ö und
T'r.-'iU':.- Vald 7 'Ms 1 MliI’‘ PiCi.
Ü'uü.r- und i.v.mvcn*
^' 2 Si:siR- 5 trciisi-:'i!stnimnilf. Ziliier- u. £saitenkr;cugeU
lj' Anton Hetmsyer\
Wie», 7. Be;., Bnrggasse Nr. 91‘
r M- ic-.nc e:..! ivi- Z
& 7 ?>
St
-■ und ^;vn.
s'lVl-: 'dHU!'. -’v'.I.M.
''ar-v'üli ü"P 'CtCMv,:. 3 c.'.- r ;r;-;r.: inr; i'ri r.Mtr.;•
.ns f "■'■ p". c'a: iiu-:-,!: .> -. r'rv *■■■*. M’s,’
Bille d,e 1> 1 i! msomic gc:mn ,u bcarn.cn!
"t ..-eii'e. J 'r.m5M'i'U 'fluten Heimeyer's Wikw*
0 )as-, chnst-N.i-, Ll'irim
8 LZZ. K'DLC«LLLALL«r
Wien, 15. Bez., Mariahilserstrastc 1 73.
ew* Das {teste tiiu die Uüisriic ist -^a 6 ., S7
ISeffsei*'®
HuiKaya-Annssetfe.
,Urinne 2 'enirlie. eerenwai,I>e. 2 t'aseli!mndirlmlie werden blendend
n.'en'i. 'tli'.cb fl!-j Handn a>>!> und ilimiri-.'iro vorzüglich.
Probesliilte 1» tr. 2,n also» ^eise»liai,dtn„goil ;n iiaöon.
Bssia Wls 8 ösr Welt!
«r»
c'rei'.-.courante und -d'rsfpecie grntir. und franco
<■>
%*
HlUtsikwaaleultcms^
Joses Leopold pick Z
^ Mnfitittstrumr'ntr-tt-ic-r^cttgcr^
ft. u. !:. Äolsiefei-aitfen NUS »oeiöetcr ümnhmeistfr *.f
S» für Äwu-nuniißa etc. etc.
|| 'V*r,'r Situ, VII.. Sfobdimiff üi. 8
Pinununnmonnnnunnnn
er feine ^c'uint'üif. lciiou >U?u;e,lc» und dauc:--
u.ifr cr!uTiici: umII, iaiM'e nur
Fernolenät-Schiihwichse
für ticfili' 5 Sefiit! -.uerr mit
Fernolendfs Naturlecter-Creme.
Ucbcrall vorraihsg.
K. k. d P riv*
Fabrik gegründet 1S33 s„ Wien.
^M'UM'iV.blMiIl' 7 Pl >2
Wien, I., Schulersirasse Nr. 21.
S'.''‘'-'ii tMilkii tcr.'i.'i "in Oui-hahiinnucn iVil'tc
iinui sCiun, uns meinen '.'.-jiicm
MA- St. Fernoleradt.
a te-Eiiiis I
pavcnitircn wir bei Anbringung unserer
GMml-Ztliltt
sammt Regulirschrauben.
Präiniirt mit den >v',biieii An-.-'.eichntiitgen in Wie».
Miiniben nnd Zunednin ^Hollnndi.
Gasellsclraft für Gasspar-Apparafat
llUÜjlcutljnl Ä- Co. i
Wien, I. Be,., JvricSvidjftraftc ?!r. 6.[
('»fiisral-^rrirdiina für Sit üftcrrcifiiiblirn Sironliinttrr,
Brix, KemjuSep §t Co. eto..
Wien, 1. Be,;., JrieSrichstraste r'.'r. <>. r
Uelopbon blr. 42vl.
jr#T~ Vertreter werden gesncbt.\


[ 2023-06-29 10:47:08.847 - 19000121 - Seite 19 ]
Nr 3989
TO
ten, Sonntag
„fJfatsdSjrs Uslksdiatt"
21. Januar 1900
Gerte IS
es
Künklcrtiaus
I. Bezirk, 5rarlsplau ?!r. 5
Aquarell
Aii**f elliin^’
'oqi’öi dou •' bv 4 Uhr. U ntiiir: im .\vi±fr, nr
crr, 1 .: :t. sv-i ab- Uhr 4" iVUr:.
ber II. 2r.ib:r".- :i,> 3" ^; c:*- VI i r r' r U. i: i m
ifmOSSEUM
CftrS 3tesel
9 -c:t'
Heute Bonntag:
2 große O
BorstrUnugeu.^
irrn
Ty>
Etablissement Üonacher.
X'cute und fägstifi:
M mc Jane Hary
la belle Ari^sienne
und daS glänzende Jänner-Programm.
Egsfa-Erönnung 7 Nhr. Beginn präcise ft Uhl.
Nach der Borüellung: Im Hatn-ebmnc Zigeuner-MustK
bic- 5 Uhr Frub.
Uir 3 \V:\ 'ar: r*- VV rn-,ff:. 1 .: ^ciVma;? c
X'fi’-M» uud ft Uv. l't.'i: 7.
Neu! 5»cnsarionelles Urogramm. ^arieie. ?.;al7ct. 7?arrdcvrlle.
'.i: ::; ci: üvcm:c VÖcöiUf tu :nic:i nxv: ue:.
ifmetrc, 5;?.'r:-'o:U>cv >.:i:
•’uid' 7" .7 Ü0i'\. v. :i in: br l'a^s-? .7 :>
X'Cit ’.n d'.> ;u-v v- t »Micr: u.u. UfA"> ?u.'cu r.".:
3' 1 >3s’*c;t: Bll.. '. 'utrur: 1.
1 »:
Bl lnihaiis- Restaurat ion ^i cuitiu
Jeden Lonn- und Feiertag:
CoaiceK*t.
Anfang 4 Uhr. ho« Ant. Litschaner, Re'iauralsur.
Leb. Griinbcst's Hcnrigcr
(begründet 1ft07. thto Gegründet 1807.
Hernals. .Hauvtltranc '31 r. «ft und Jörgcrftraüc Rr. 59.
Jeden Lonn- und Feiertag
Concert der Capelle Frau; Ucilmyer.
Ansang 4 Uhr. Gintritt frei.
Ausschank van vrei-gckronten AlScggcr Eigenbau-, sowie
rland und GcbirgSwcincn der denen Jahrgänge.
Hochachlunge-voll Sebastlan Gründe cf.
Salon moderner Wunder.
1. ^el^wrcnvinq 7.
Zf!fllld'’> II ^3 'JltVucK*
?l£ue, rc:b’>lbsi»:c, lu'.c:qr.U'M’dic( v :-
rfi!r;cit:c Cu; 1 .:
bi.sv-ivu-:*. i'i: er v-'-.'
•juiouutc'iii u;'> ir: l.:
tvi';c. '.'or. 1
in' 'i'Oinciuu: .->i -na. .. 1. Beu..
Jeden Tonn- und ^-cicrrn^ vr 1 :-->qc:;
ii'osi::: X-'"" ul;r37 j; i
Lemnriouelle Vorstellung von
Hotel
Hotel ii. Uestaurant Zlatehiier
17. Be;.. Jörgcrstrane 2«. (Tramway-Haltestelle.)
uedeu Lonn- und T^ctenag und Xic:l-7:a>z:
Sonces’t
der Mnnk-Cflvelle de-
k. i. k. lirslfr Siiiifrjflüfr^fiinifnts $r. t
SlnfttHj 1 ltbr. Eintritt 10 fr.
Morgen Maskenball.
Wimberger
15. Be;., Acnbaugürtel Ar. 31.
«■
Jeden Sonn» u. Feiertag
Ülilitor-CoiKxrl.
^ :•, X i i l. F' ■-. r: ^»fr. V'iuVr 1<»{.
1 :'0: 6k^ .'Mim Ab-
JoIüiiüi Pohl's Stin^toHiffnitHt
17. Be;.. Galvarienbcrgganc 24.
Jeden Lonn nnd Jeicrtag
Wiener üpeelRlttii(eii>QiiarteH
GEBEÜDER ANKERL
mit feinen Länger»
dem vlckniren Hölzl uns dem preisgekrönten Talon Jodler
iVandl, Taelkinen. rieder und Coilvieliänger.
Ilinang 1 UKr. Gintritt frei.
sZST Ans,Cyans voll echten Jöbinger Weine».
^.ose
(Ztabliuement des k. u. k. Hof-Brauhauses
.\ussilorf.
Heute sowie jeden Lonn- nnd Jeiertag
N chroßes Miliiür-Koncert^
her Neginienks-lfavelle Markgrar von Baden-Baden Nr. 23.
'Ansang 4 Uhr. Gintritt 2« kr.
Beaneme Jaintverdindung mil der Llaütbah».
1
)
Heult so»x«»s
SM&f
zweigt Ircker-^ark.
1 Minute von der Ltadtbahn-Ltation Lchönbrnnn.
Lntsng 4 UKr. Entree sammt Garderebe 20 kr.
Jeden Montag und Jreicag:
Maskenball.
Heute Sonntag in der Katharinen-Fetthalle
£055
WanstreConcert
Wiener Uadfahrer-CapeUe W. Zit.^
In dem besonders heiteren Programme sind Tanz'.nei'en von
Jod. Llrauh. Jahrbach. Jiehrer nnd ftc,m;sif. sowie elas'i-che
Uomve'itlonen von Nich. Wagner, (5. Ni. v. Weber. Jeruon
und Giickh enthalten.
Beginn präc. 5 Uhr. Eintritt «O -Heller.
Gast- nnd Permanenrkartcn giltig.
In der Glas-Beranda bei freiem Eintritt Eoncert der Hans-
capclle
Gründl u. Steinbrenner.
In den TrabrerJmmern '?ratnrfängcr u»d Concert.
Im altdeutschen Saale Jestball f
Zur Jause guter Obersfanec. voigügliche Restauration und
Weinsvecialttaten. Eigenbau „Goldtnovterl" Gumpoldskirchen.
..Zur goldenen Birne
ii Ara uz Hopsucr's
Restaurant
— VII.. M üraye
UlUd B.'-'kl- K
:rcr
TcAt&umtögS 4 Uhr:
Gxtra-Jamilic» Vorstellung.
?)U7 ^er5,nll7Tcio--^Vc>'.üciItli'g jjn.c i ?tubrnf«n gegen WUiiai Um
7 rUri',:o U''t> ff-oilfrit '^:3pr)i; ti'.r^er öjolui'i€) bölbc %X*bt,
Ci- :'u.• r• •? '!*. fiq; C )>: KKC Vl \3t rBc*. Csl! !JsldkU P 07NellungcR: Vr.
k'' »it:: ’-!T,v:t Ba'.cii o' 1 dc.: ^iesen:(?iLp^o»tt
'ji';. vL»:»cr: itu> 2..7 4 '*r:, üiiK'Tratfia’jiti. \rm ttt&&
.:"3yo-. '1! mtc'r;,•••:. ?,.:*:ver-u r>c-> gfüirtr::it .^inrirlerraitnBiIei.
' .> Üj;: 'aci:! i',,^cr ^nridr i;r bcn
'J? .',i. !t:;uU; Si'uuc. •■i‘»n>tc bcc* fleiastinten
s: .riu’a'-ö ua:»:• tr: fnr ^rrvnen brr Ukraine k.
Danzer’ 8 Orpheum.
!X. Wasag. 33. Oirection: F. Kriebaura. Teieob. UiSS.
Faul Eopfncr’s Casino
Hietzing  Tommahcr). Telephon :k!!ft2
Jeden Lonn- und Jciertag:
H«b«> gsrchkjim's $rfl«»riti., f imi fc'cRsfrffsal „j. gränru ¥8 r»h"
7. 33r,.. allariabirlerltrabe öil.
Heute: 'HrunV.:! bei Hmr'?'':en-'''m''--b!ci- X*.vrett o:t
Turl und Toni Daree.
Auftreten sämmtlicher Kunstkräfts.
Neues komisches Proyramiri.
Anfang 8 Ahr. CintrHt 80 h. tkielervirter TTsaft 1 K. 'iu h.
Öreher’s EtabSSssement
7Kcjtam.ant -H. Bischofs.~ Van&ftrnöc Hanprsiranc 97.
— ♦♦—
X'icufc Souutaii
SchS 7 """
i»cr vollstätldigen iNcgimcuts- Musik Nr. ft t
‘Btert
G* IW®
'^ Anfang 6 Uhr.
Eintritt 60 h.
Lymphonic-^rchcstcr, Tnection: Gmil ftaiser.
Ansang halb 5 Uhr. Gintritl 2« kr.
Programm nnd Garderobe frei.
c^boil r:*ter. J'en-?:oa in ben l'ciMiatc;: C.t.'b v bi* '-Mrri' Itrones sUNlvkvnie-
('“emeort. C ir'c: c. '.rvil- .'t tr, ;:i: :K. 'J?. 'JSutfcItu.mn'-.' 'iii-'iiühnu
. 7. 3:\, £c'..ncnr>Ibcrv: iiüc 7s ,tnb
: -C .cn-'Taii brr b. .'o.'viiir.: .*>. fli.^He-? ''::?c= Gmu-r: i:n:cr
'■j'Trfr :!7c::Tuir!u:n bc-:* 'Zi. 5 ;. ’urr.;tnc--. i’cum.'ca'» bc:i 7. I»k-
■ flner^UinsflU'-.i 2 .tionb: ;• rv". .tlutnuL'ffi bfit 14. )'.ar;:
C''':crna:. ^icbfradrnb be^ ^leb-'rianflcr-? M-'.ig a i di r n e i unir. '.^itrotvfmifl
herbarraocMbfi •' Nhr.
Abend? bald^ Nbr Ea-'aetönnnng halb 7 Ubr-
chrotze Vorstellung.
In beiden Bornellnnöen, Reitet Artisten-Gniemble n«d
Jasci,,nge>programm.
SrlienNiviiriliftkeHen.
Tonn- nnd Feiertag:
l^aturbiirarischeA Hot-^)!ineum :P :rü::nai, von? bt4 4 Uhr. NitS^HeltN^
[•{.inistuiiüvi'r.jer Hi'r-2?jl,scnul c- .n'.ßvon 1 '* b: -'4 it.ir. ttnenigelilich«
H'sloriicne<> ??r!i'eum der Ltadr 'k«icn. non? bi» 1 Uhr.
«tadN'ches UX'arrciiuiiffcxm, t,.ic> ooa 9 toi 1 Uhr.
Montag:
9irtti!rtiiftonfrf*e# Hat ??!tt''eum •'« n nr na >. v.'n 1 bi? 4 llfit.
tcfrtötiüljc^ 'Warftiimiuciim. Oif i::- i*. oou '■ b -- 1 Uhr.
W-rnrliilj «duiiibnni'i’dic ‘-btlöcrflölcne'•< ’* i r oon 7* b;? 3 Nbr
<7ei.klii^cfl'7lci re bev ('»rasen ;ci*ntn •■-.»: rt. vsn lOhi* 2 Ufa
i-'.Vll'lt.'' visluadi irtic L?«ldert,alerie ucn V> -• --i 4 Hui.
Papyene <§-t-;ber;r>g Rainer -'7 .nt.-?.'üf'eiini). vo« S bi»$ Uhr»
Fcden Tag .;u bcsicluigen:
Hl'- 't> t bin» t hcf. i»-;:» '' f'- 4 UHv.— Aiiguttiuer-Hofe
PfarrtirUrc n:: i c: ''-.."nnalc-ir, v".^ l.iiine :b br-5
ol>lk•- Kniirrgruft bei den Hrtpujiiu-tn •mit ?i:i«sr-ibmt ihn«
M .7 lt o b •' !J ".. -- Hai und  ,Tf!tT-'
i >1'. ram*;sli! .iw»
:i_ fr. ^ernmurare
S. t-, (T •.!e. 'n.7^e Ä,
n.»-" v -: 1 Übt. '^rrrtrt
- ti\n itT^ ZNi'aNtlflemalde tm
_ 3 1 un"iiiinqcn der ten-"i tticu HoSi arnlr ^.'.minagO.
( i''ii .1 .V.— *v11rftfir*i NN
(''cmalde^alt rir. l -’-' r::"- >'• .■•»: vck !• bi* 4 Übe,
i i 2 j.'• r' 1 b: 4
Tcchtti'iafl: 'fe? i^cU'erbemtt'cum. ■* '?f*^
,^e> .i,-'- L --- iv’ 4
I* l- i^-vr-re: s.e •;
Ausslelliiiia i:>r L41an i'iid 'V.'at \iu>\rntc.
«rrfiin-»r(|it v m.
or nub naif, ben: Xb>'•):v n-.:-;
u-b :M(
e.T i:
fiinbc f n
7
T •>.::( Z7^<„aa«»
ft b •».> c-.. lk: b\' -• •'.- T.-r\: ','L-u»Ttt
f. pitcircHTiictic*? Hnndl-I4inu'l'i' ". -"?. 0. 5t;.,
o f'. n k 44»eotofli'tt>e San statt a. Bez.,
yi?.',Mlitt r-i: i. ii-,- A\ ii i* u m
y<"- a: *i‘. :i. -- Ä^n'cnl i »ui* üf;ervcirtiif(#»c
•) r..? Mvi.-j*:• t k-HA in v,•• 4 iljr, 'JliimBj# von 1A
> ooii ■* bij 6 U,u.
der vollständigen Musik-Eavelle des bosnilch-hcreegov.
Infanterie Regimentes Nr. l.
Ansang halb 5 Uhr. Eintritt 2« kr.
Freitag den 16. Februar 19«»: VH. Zpmphonie-Eoncert.
(TuvsaUm Im Stndtparlr.
Jeden Lonn- nnd Feiertag:
I Promenade• Eoucerl
der k.tl.L.Pcgimentü-L'apcCcÄr.^.'» Zreih. v.^ürkcr.
. ££ttfait 0 heilb 5 llhr. 7 i;o Ern tritt 50 fr.
I Dir Snarsocasüäftt Kn» für Aölkc und Äränzchen jn vergeben.
alle üv.oeu uu*fereü ^cira^t.
.'-Ä
7'
‘'ii.'
i v
vH. i
-ji. Ä- >-• V'.»«-■*% T^S
't-
.? 11.
>> rt (uv 'Ji ct v vi€ a m
IN Beste Fi»r irr-
halrnuq und ^'rrftbäne-
vnnfl der Haare.
•-bror^'v.-n T'. -f*««
n. -J 7;.
.:>•■. Iau> C' n n 1 f«
- s. 7 ." ''rr-T.
1'- F“r'. tri.
•• *'■•::-if **?’•. !. u. f.
| s:j •• -rrff 1 ü-
Urcnuigvrganc 1.: 7 ^^
b,*m ‘^9*


[ 2023-06-29 10:47:08.847 - 19000121 - Seite 20 ]
Gegründet 1832.
Wien. 1.8er., Stefansnlatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.
Seite 20
Wien, Sonntag
rJQttdfdftt NolLsdlatt-
21. Januar 1900
Kz. 3969
Bei Ein- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankmäasigen
Transactionen bestens empfohlen;
Repräsentanzen:
l„ Neuer Markt
O.
Gegründet 1856.
Bank- uii«l Wecliselliaus.
Kurse an der Wiener Wörse vom 20. Januar 1900.
KalchberggasseU
fteugasse 15.
Pragerstrasse I.
Stück uorirteit „£lD«rfrtt £'of«“ und Qtmiftidmnr, oerftcbt sich für je 1OO Ltronen. Um den 2£mb eiucS (*fffrt-> de: -Lluck ;n fnnmefn, ist her für k ino ctronett noitrtc Cut*
w üae der Xitrr* ru nuUtiriutreu. bac fHciultat durch 100 »u btpibirm. Be: bcn nirdt vollgezahlten Aktien ifl von dem Io ermittelten Wettüc der md»t finflc*>ah1tc Bttrag ab.uuehen
UmechrnrngSsäqe für Lapttal und Zinse«: 1 fl. ö. W. oder Lilver— 2 tf., 1 fl- C--M— 2 Ä. 10 H., 1 Goldgulven— 2 Ä. 40 H-, 1 Mark= 1 fl. IS H.. 1 Krane oder l Lira --- 9v H., 1 x'tp. Lterl.— 24 Ä.
${ e Notiriina sämmtlicher Effecten, mir Ausnahme der per^
mit dem in Kronen augedrück.280,lO0Ou.5000«.3.4%
„ 600 Mark .... 4%
„ .'400, 2000 u. 10000 K 4%,
Tz-ru.-Nov. 7Bnk.-L.) 4*» K»,
ffij«ner,-Dorbbg. Lb. (b. 2t.) 4%,
bto. ffm. 1*9*2 200 ». 1000 fl. 4
fflis.-B. 600 ii. 2000 M. 4 ab 10
400 u. 2000 M... 4
96.10
88. 1!
97.10
!100.50!101.5s*
1102.75*103.2
98.251
98.20*
98.7!
| 9S.40|
' 96.40
I 08.- -!
98.—!
I 95.-
100.10 100.7o
99—
97.-
98.75
98.75
Jfc.öott. ff. 1884 (bin. 31.) 4« 0 ;| 98.30. 99.—
Gal. ftarl-Lwb. (bin. St.) L. 4«» 95.7'.*- 99.30
Laib.-St. Ob. 20» ,i. loou ft. i%‘ 99 50 100.5*
Lemb.*k.-I.*Gq. «.Mlb.St.H%| 97.20
L°c.-Oit.-Gef. i>». Ibis. 21.) 3%, 76 80
'flläsir. Olrenib. 1400u. 2000 K) 4»,,* 98.-■
■»!ahr.-icbt.jl't..l600ii.3iiOOK)i% 93 50
Pitt. Pi.-B.'*'*i>fl.2.—39>*N4*-i, 87 so
Rfb. (Szkg.)40**.liKK),20002R. 4%
, lt. 18841b. St.) 3. 4*4
Drlb.B. i». 1884(bis. St.) 3. 4%;,
C. Staatsschuld der Länder!
der Ungar. Krone.-
Ung. Rte. i. G. 10.000 fl. VI. C. 4°,*^
98.-
77 50
98.80
99.1(i
97 50! 98—
99.— —.—
97.80 98.6'*
97.90* 98.60
Ol. Rente 1002.= 96 K 5 ab 20%
bto. bto. 4%
Dlg.
.. HnvNi.- ..
Turk. cnnv. Lt.-Sch. S. N lOffts. 1
bto. bio. C„ I
bto. bto. 71„!
E. Pfandbriefe, Commu-*
nal-, Eisenbahncrevit-und
Banken-Obliaationen.,
, Lnglo-öst.L.i.»)I. v. ö. W.
1% Dobencr.-A. ö. a.i.L0J. o.D?
,% Bobencr.-A. t. Dalm. ö. W.
*> Bodm.Hnvothekenb. v. ö. 2B.
t °a ^cuo v. o. W.! 97.ö<-!—
öetto i. 57 ^l. perl.J 97.5^ 97.75
betrv t. M'', v.! 0J92.4<'
i’a Bobm.Lanbb.-Kondschulbsch.l 95.— 100.—
dl. Com.-Lchulbsch.5'»I.vcrl.! 96 SO 97.5«)
br.: 1 isCliorsttipnefdj..Vi3. Perl. 96.35 97
‘% bk. ^b.-Schuldsch. Th perl. 96.50' 97.5«»
-L Bukowin.Bodener.-Anft. Verl. 103.25 1U3.6«
dellv bctlo. Perl. 95».— 95.40
% Bukowinaer Svarcasse Perl.'» 96.50 97.
; r?» b.-Bobencr.-B. ö.i.45^. p. ilOO.69-
% betto in 50^. bers. f. 200 Ä.; 98.:>0; 99.50
4% betio tu 65 I. perl. o. D-! 98.60 99.5
betro in 84 0- Verl. b. 2B.|! 69-
betto in 34 I. verl. «^olb! 7S 75
5 beit» in 34 I. perl. o. W.i 74.—
. J/ 0 betto in 84 X uerl. o»olb 76.—
(^al.Act. Hup.-K. m. 10® o Vr.!*!09.--
4 *\% betto, inn.erh. 50 I. perl.!! 98
\% betto ist 60 X uerl [( 91.—,
Otal. Bod.-CrebitP. i. 56 X v> 95.75!
beno innerd. 41 I. perl.j 96.25
Bobeu-Crcbilverein .- 96.5s,
4®» «^al. Bobener.^V. f. 20O>1r.> 96.50
98.85
98.86
99—
99
bto". 100 fl. Ä.— 240 K* 4
bto. bto. vr. ult. ilän. 4.
bto. t. Sr.625. «fr. Br. ttana 4% 05 05* 05 25
bto. bto. vr. Vltrann. 4% »5.05 05 25
bto. bto.. vr. ttalsa 3*4% 3100* 85.1<*
bto. bto. sr. ult. lec. 3* ..% 84.00] 85 1*
Una. Staat--E.-A. 186» G. 4*% 100.50! 101.-
„ e.4'1% 00.70 100.3»
Una. Cltb. St.-Lbl. 1876 G. ;.% 09.20 100—
Ung. e*antr.=?lblöi.--Cbt. 4>',% 00 80>10 -.2*
Ung. Eis. Tbor-Reg.G.-2t.-L.3%* 81.75, 82.50
Ung. Pr.-Anl. ä. 11» R.= 201i K 162— 162 50
.» 5» =100„ 162- 162.50
U. Theitz-R u. S,e«.-Pr.-Lbl.4%' 138.50 139.50
Er.-tl-d. hb». Gr.-Abl.-Obl. 5% »8 75 09 25
Cr.-slaB. Schanlr.-Giil.-O. 4*,% 00—
Ungar. Grunbenilasl.-Oblig. 4%; 93.90
®roat.»(tao.
4%!j 04.50
94 60
95.50
v. Andere bffcntl. Anlehen.*
»obn. Lanbc--Anl. (biv.) 4%' 00.50
BoSn.-herr. Gsb.-Ld0.-Anl. 41 ,%* 90.—
Don.-Regul.-Anl. 1878 Berl. ä%, 107.60
1899
Wiener Derl.-Aiil.-A*il.„
Buk. ßanbebant. 1893
m ProB.-Schulbvickir.„
Dalm. Laiib.-?lnl. 1683 ..
. 1886 ..
DIm.-Lbr.-M.-zb. 1893„
Gal. Lanbeb-Anl. 1873„
... 1893 ..
Gal. ProB.-Schv. 1880„
Görg. Lb.-A. A, B 1888
RratnlIchesLbr.-A. >888„
Mährische?!„ 1891 1„
Nieberitsterr.„ 18**6„
Oberäiieir. .. >887„
Steir.L.-E.-71. 1.1891
„ II. 1893„
„ UI. 180.3„
Tiroler Sib?.• 34 11 1. U'.i:>„
Dem. B.DH.W. R. 1897 ..
2L b. LI. Au«. o/P. 1*» t)[
00-
07.80
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
Brünn
bto.
Bubaoe»
Bubweib
1891
1898
187.5
1883
1890
1886
1893
1%
4%
4%;-
5%! 102.75
•>% --—
•>%! -.—
6%,i
1%!
>%*
>v.*
4%
i%
(%
4%
4%
4%
4%
4%
.. 4%'; 05.50
.. 4% 97.75
,. 6% j 102.—
„ 4*, 101.20
„ I*. «>*. 5-1
*. '<*.
.. 1 %.. -.-
94.20
57 10
09 25
07!—
97.50!
»9.40
08.—I
98.— j
98--I
98
92.25
91.50
99.5'i
108.50
100
96.50
103.75
95.—
98.—
99.7a
98.35
97.5»
9o'.)0
100-
99.—
99.—
99—
92/76
95.50
95.75
98.6*
99.-
96.-
96.60
79.25
75—
7.5.65
110—
38.50
92.—
93.25
Ol*. 75
96—
96.—
/.Lanb-B.b.KSn.Gal.u.Lob.]* 90.• -IlOO—
5% betto Pom.-Cbt. 11. Cm. »100.50! 100.85
dl. iiinh.57*) Z. verl. f.2i»>tr.!] 95.—' 06.—
5% ,fli)r.Bodencr.-Aii»-ilI t*. o.W. ;1»4.—;105.—
5>.% Miibr.Hnv.-B. i. iiv Z. verl.» —.— —.—
5% betto innre». 36 I. Berl.j 96.25; 96.75
4% betto verlosbar *] 96.20 96.4**
4% ?9ähr. Lparcalse, er»r. verl.! 06.60, 07 2»
4% betto. betto f. 200 strJl 96.40* 06.70
4% R.-o. Lanbe?-Hl,B.-A. Bell.;! 08.—i 99.--
3 *,% bto.b. I012tncl.2% ilr.url» 93.60 94.60
3* bto. Com.-- Scf|uIMdi. bt. D» 93.— 94.-
b.-ö«. Lanb.-HNB.-A. Brei. 07.00 98 1*0
4%Oest. Hnvothekenbank, verl.] 93.— 98.40
4 Lcst.-sä'lei. Li.-Er.-Anst. Berl.; —.—
4«',»; bettn öetto Bert., 100.—
bett» bettn Beil.. 96.70 97.-
4%Oest.-mig.Banl 40>, I. verl. 99.— 1(31-
4% betto 50 Z. n. ö. W.! 99— 100—
chlesisch-iöoin.-ttreb.-Allst.* 95.40* 95.80
100 .—
97-
4
4-, Unterfr. Bahnen 7b. *2:.). li 99.50
Belingaiia (iisenN. <6. 20*IU' 66.—
4* .i!>er.P.:A '.ing.C.l«».47*0M.!>100.40
4% 76*en-70i*.-0isenb. 2**0 fl. S.*' 97 50 98.50
77tteii-PoIi.-Wr.»l.B.26i''fl.S. l.»6.— 106.90
4%Wr. Ulb.-A. G... .400 K, 93— 94.-
4°,
90.—
95.-
99.75
96.
,r
1U2.50(103.&<
96 —! 97
100.5tt
Spare.. &Tft« öfl. i. 60 I. p. 1! 99.15 100.15
Strierni. Svare. t. 53 Z. Berl. j 08.10, 99 1*
Zäiwari'*).A.für»l.i.:48J.nerl.* —.—
4‘tten.-«.-B.u- Sv. i. Ä)Z. DJ'
%tt.am.-B.,Pe».ung.i.41Z. v.
betto betto. i. 50 I. v.I
% bt. Eom.-Ob. mi 10% Pr.*
betto 501,1. m. 5% Pr.
Hrrm. B.-Cr.-A. i. 27 Z. o.j
betto t 31 Z. B. 'lOh.- >106.—
betto i. 38 ?|. B.;il01.75 .—
,% betto i. 40*', Z. t)»| 99 25*100.25
>4 bt. Svore. 10% Lr. 1.31 Z. v. *109.— 110.—
5-, betto 6%Pr.i.40Z. v. *1 102 .--
98.25 69.25
95.—! 96.—
98.5(1. S9.:,'
99.75 100-
91.75! 93.-
94 25; 94 5'
93.90* 94.10
99.—liuO—
96 97—
96.50 97.51
98.— 99-
100.50
97.—
,U.L.-«.-ttr.-I.s.dU.i.34Z.B.!*102.25 192 75
beim in 50'. Z. B.i] 97.5*6 98 1*
4*%* ,Ung.L.-G.-A.-G.i.5ü* B.» 96.— 96.50
96.50! 97.50
93.70* 94.5;
5 o Buichiehraber Bahii 150 fl. S. jlC4 501105 20
betto Gm. lo71 150«. 3. 104.511 105.2»
5 0 o betto (im. 1872 150«. g» 1*94.50)105.20
47, betto ttni. 1896 (biß. Et.) 98.— 98.70
4"^ Deutschb. Hum.-Loe. 7b. Et.)! 96.50 97.—
" Sur 2Job.-ft.I.(?.lSS9150«.3».— .—
betto II. G. 1871 1571 fl. 3.!—
5% bcito III. 0. 1874 100 27/.
4"'., betto 1% 1891 27*0 fl. S.*|——
4";„ betto 0. 1691 f. 3slO Sil» 96.80 97.60
3" „betto tf.l893(b.St.)f.27*'i*4T.,| 76.50. 77.—
47 0 'äero. 3!bb. P.86(b.2t.)100fl. 1 99.30 96 90
4'„ betto G.87(b. Lt/> 3. »9 10 loO—
4"„ betto 0. 87 (b. 3t.) g. lOn OoIlOl—
4"„ betto O. I808 1 b. 3t. I 90.30 99.90
4"„ betio 0.1891 7b. Sr.,: 9!» 30: 99 9*7
4"', betto 0. >898 (d. 3,.*] 99 70|lUO 20
4**„ /Irtauler Oiferib. Om. 93. .»
4% betto Om. 97!
5"„ )U*nfl.-BorcserBa!in 20*7 fl. 3.102.25 10/ 25
4*„ Grai-ttoftacher 15o fl. 3. !101.6*i'102.20
betto ll. Om. 1871 1.50 fl. 3. !10U.5O' —.—
5", betio UI.O111. 1872 150«. 3.1102.59*
4' „s?..Ch.*0. 0.18893. 7b. 3t.)! 98.-0 58 80
4" „bto. 0.1889 78.7b. (3t.il00 291.** 9t,.75 68.
4°„ betto 0.1891 3. (b. 2t.). 97.50' —.
4" „bto. 0.1891 01.(b. 2t. *1**71 Pi. *76.571
4°. bto. (b.Li.>0.188*. L.27»)fl»! 98 26
4",S.-kr.-Z.O.-«. 0.1847 3».* L. 88.60
4"„ betio 0.188492**3., 96 60
Leo5.-D.-0. 0.1893 (b. 3t.) 98.40
5" „Lest. Norbwestbadn 27>*Ifl. 3. !I07.20!107.80
5 "'„ betto 1*1.8 2(**7 fl. §.107.20*107.80
5"'„ bto. O. 1874«INI2>1!.--7*iSk
4°„ bto. O. 1885 2(X)u.lOOOf[. 3.
4" »Prag-D.s. ».863002?;. :4541t
Releh.-(6a6. Tw. -<-.* b. 3l. 1
3% 3toatsbabn 7-iX> ,1r. 480 K 88.50
1% bto. Obi. 1877 600 !>r. -480X
3-„ bto.X.Om.lb8f,5***1 ^r.=480K
bto. C; rg. s iilc8 50(7 Sr._ 4 871 K,
3% bto.Om. 9516. 3t. VW. KM 1*!.'
5% bto. I. Oni.2Ui*f(. G, 4871K,
Mb. II. Om. 1874 2II7J fl. G»!
bto. (Brünn.-R.) 1 öi» ft. 00
444 bto. 7sni. l883 4170u. 2009*i)i*
Sirak.-2üiBlerb.Lb.20Ü.I00iifl.!
3**„ Zübb.-G., Zän.-Zuli 50O l7r.»
"„ btoPlnril-L cl.500 /(-r.= 480 8* 70.—
„ bto. 207*fl. 2l!b. 0.(8. =4S»K llUO.20- ..
4®„blo.400u.20002.1i. ,472il.23«i>K:l 95.— 1 95.87
4%ÄÜbnb.-S.20rt,1000u5000fl.2. 97.90' 98.60
Ung..galiz.K11.0.1870200fl.3. ,105.80*106.60
5% bto. 1876 200 «. 3... 105.50 10«.—
bto. 1887 21*0 fl. 3 i 97 30! 98.—
>I.L>ei'!l'.(St -R.-Gr )200fl.S.,*i7!6.50! --.—
bto. On*. 1890 1000 H.... !, 95.25 —.—
89.-
97 30
99.10
97.60! 98 30
77.50 78!—
96.7*)! 96.30
85.—
86.—
82—
96 50
70—
89.-
82 6*1
97.50
70 50
70.50
101.-
99.—
4% MbSthalb.Müu.lOOOfl. ö.SS., 96.50
G. Obligationen von sonst.
Transport-Unternehm.
V '§eefch.u''fki.^b.T.>
4-LBub.Stt.-^. 96.—
?on./Daurpf'ch.-G
bto. Eu. K'.OOOIN..
i°o bto. Om. loo-Pi....
,L'Ionb, öiten-. ^.ls81600fUM.!i 1
o^lonb,offen.(*.lS^s-rOOfl.tM.' .. ---j
,%Llonb. bst. P.1&84 500 fl.lM." —:
„Lloi,b,bsterr.G. 1887 500fl.G» 96.50,
4% bto. ff. 1895 1 0o0ii.5000fl.G.!; 95.—
H Obligationen industriell^
Gesellschaften.
97.50
100.
96.50
104.10:105.10
93.—
93.—
97.-
96.--
-li
95-
98.50,
97.SO 1
5«.-
4^-. Monkang.bolnn.(^. 18f*6i>«X»K'
4'Montt-t^. öft.-alp. 500 ^r.|
4 1 t °e>^Dtt. iP.sSp.u.1000fl.*' 97.60 1 98.50
5-»'LrX'iie,linb.-<«es. Hm. 1878 101.50
Skeir. ^-iieninbustr.-G. 2Wfl., 105.50 106.50
TNk.rtohl.-^cf.^.lhrT^^OO^n
bro.Y. 1 mhu Ar.---200fl.(^.—
btc.k. lshaöt«» X'.—'?0"fl.G.Ii —.—
bto.0.1S8(*:»U0 »0fl.05.il
4', bto.(5\ !^3 500,vr.--^00rl.0i.:i—
«''''S Union. Eis.' U.B1.-G. E. 1r>»7''! —.—'
5% bto. Smiss. 1H94 *200 fl. ö.üBJi—
I. Diverse Lose.
Per Ltsick.
i») Lerriilsttcke !üo'e.
Äodcr.-A.. allg. oft., 18^». NiO; >:*•>-
bto. bio. NX« „|'23 4— 2:46.n<
Donau-D.-G- lOofl Qbl0° o i|.S60. -360,
T'onau-Ncgul.-Lofe 1^70, 100 fl.* ^58.— 260.—
.Opvrh.-Bl.. niifl., Vr.-Lch. lOOff. 242.— 244
Trici'ler Lladk-Aul. luO fl. <5.M. 3Z-)—
bto. bto. iO R. o. 23.i;10').——
Scrb. Pram.-Anl. ö 100 3fvc** '' 70— 73.—
Xiirf. f.'-lfv.-Aul.. 40 Xes. pr. C.*'126.76 127.75
blo. bko. vr. SDlcb.jjl60 l2<\ö<
lluDcraipiitaic Lose.'
Bus. ^üfittlaiTomb.> 6f! b.Ä.i! 14.7<
^rfbitanft. f. H. u 05. lffOfl. o 29» 304 75 390.76
(Mein 40 fl. 2^>.-- 12
.^nnsb. (Ltadt-'.'lnl 20 fl o 23.ii üo- -i 67.—
.*ilrufQ»fr^Dtteric-i'fiiT. -»»fl. o.\ r 8. 1; 66.5t» öf.60
^aib. 4nootheke:tt>.!i 24.50
"' tJi
188.-
30-
52.—
25.50
Metten von Transports
Unternehmungen. >'
„Adria*, k. ung. *§eefch.-Gei.!j244.5^!24ö.50
Auittq-Tevliyer Oif7.'nd... i!377.50 318.—'
o°, Aunro-belg. Offend.-Hei.
“ Barc4-Pakroczer^.*^rio-Att/'102.— 1 103.—
Betrieb?,,, d. Criciti. Ensenb. ll43.75 149.25
Aodmf'chc Norddudn.. 156.25 15
°'r> Boren-Meran. Bahn f. f. vr. *174.— 176.—
°o Brünne:* ^oc..^fei:v.-t^ei.i*l68.- ;16G.—
% BukowinaerLocalb. P -A. .' lol.—; —.
% bto. starnrn-A.!! 73.—. —.
% Bnfchtedraber friienbatjn. l317.50j318.50
’Ä bto. lit. B. per Oatia
bko. blo. p. Ulu Männer!-3'»6.—i306 --
Ton.-Dampfich.I.r k.pr.'! <2 70i 73 10
^ui'Bobenbacher Ei'enb.. '135 50 137.—
^rrdinands-Norbbabtt.., 288 25.2<$9.2&
1°; Artslulfr ^fenb.-Prior.-Acr.!' 96- 97.—
3u,i'firchcn»B4rcier ^ifenbu i"6.50,107.50
b% l^alLbergbabn l^e'. Pr. Act.^ —.■
o*4 bto. Dtamm-Ao —.*
5% Mraz-Kofl. u. Bergd..130 —1130.25
0% Kahlcnb. l^isend. 63. i 3. 'X>' 44—j 44.75
4*4 Aaschau-Lberberger ^iienb. '' 91.75 1 92 25
0% ffolomeaer Localb. Pr.-Ä.' —.—! —.—
4% Lemderq-Belzec Pr.-A..' —!
Lemb.-^ern.'^assn O.-G.. 341.20 142.—
^eoben-Dorbernb. (^fenb.. 486.—,oOO.—
Lfloyb. oflen. 78.*- 1 79—
Norbweslbahn. osten... 119.—1119 ö*«
bto. IX B. p. Cassa! —•--
bto. bto. p. U. lec. 124.—]124.5 o
N orbw.-Dampffch.-G.. öft.i —.—
Ccncn. Cmnibu?'0)ef.. J—
Cftiialit. localb. P.^'A... j; 98.—T>0.—
Lstrau-^rieblanber 6'i'enb. -2t):».— 225—
i°>9 Prag-T^urer Eisenbahn. .! 94 40 95.40
bto. Prior.-Actien 93.25 94—
Neichend. Gablonz Pr.-Ä. *107.- '113.—
Tanuwalder^ Gl.-A. Nr. x-\ 74.—j 7b.—
(Nsenbabit/ ?k.-A. lit. B —I-
3nljiburq. Gilb. u. Tr./0(.: —.—’ 83—
LtaatS-rr.-t^. p. Oasfn —.—!—
bto. pr. Ulr. Teeemb... '133 70(133.90
5% 3übbatm-i6*feUfm. pr.( c aifa,-.—
^ bto. pr. Ulf. Trci-mb. 24.6<',' 24.
3iibnorbb. Vcrdinbungsd. 93.60) 94 6u
LtamoSlbal- (* i'enb.-Pr.-A.* 9(,.—' 93.
Tramtv.^'^ef.. n.Sr., 4».*51. 115.s>o 116.25
bto. bto. Lt..A.:i 99.25, 99.—
TTvint^p. QÜpem. öiten. 100. —1104*
Ungar.-aali,. Gffend., erste 1^6.25)106.75
Un>r. Vestb. lNaab-Graz'». 109.—
Wien:Potkenb..^6r.-Neust. B. 104 —Jl06.—
2ör. Localb.-A..G —I —-
?lctien von Banken. '!!
Anglo^öfleneichische Bank. '124. 124.50
Bankverein Wiener.. 436.25)136.75
Billv-Bial.G->c.-u.^9cch4ilerb. 115.-
Bobencr.-Anit.. allg. oflen. >246.—(247.—
5% Bukowinoer Bodencr..2lnst. 117— 1 IS-
’>% O entralbobeti-Oreottbk.. on. 44 l.— 442.-
0% (5entr.-Hdp.,B. n.^p.o.A.G. )102.—
O'ommercialbank. Pener uilg. 287—
f. H.& G. per Öafjaj —.
bto. per Ult. Lanner.. 233 80(234 0
bto. Gm. 1899 226.55 226.8:'.
6rebit-Bank. Ungar, allgem. 186.— 486.5»'
breb.'^. 0. f. B.-U. u. 0. Ä. 4oö —407 60
^evonteiwanl. allgeuieine. .111.— 111.50
Gscomvtcdauk, dobtnifche. 410, —.—
bto. mähriidK. 104—1106.—
bto. marburger. I;*—
bto. steiermärkische 147.60*-
Gc-compte-Gesellsch., n.-o.. 441.— *146—
'% YScompte- u.Wech'b. ungar.U25.501126.60
Galt;. Aet./Hnvotlielenbant(176.—! 177.—
°o t^aliz.Bk.f.Hanbelu.Inbu'kr.^ —.———
% Gkro- u. (jQMfupcr., Wie:ter'428 —[130—
*0 Hfwotbekenbank. ölten... 12" -120.6:
°o bto Ungar... 190.50 191.3t 1
^roak.-slav. Land -*vnn.-Dk. f 10.6'^ 111 5«'
’o l'äitbcrbQitf, öfterr i|li6.861164<
’o ^anbeöd. f. Bvc-n.u.He:c. pr.4 12.25! 113.25
% ^anölv. Kreditbanks. Bodtn.^ 94 9()> 95.--
'*, Lontb.- u. (r-xetprub.. 22r.\ .—
„Mercur". Wcchie'fl..*?l..G.-2s8— 219.-
°9 rbfroft. 11. ^al.^bin.u*r Bank! 126.—Jl3o—
*0 37 Leiten.-unssar. Lank. 431 70 132 3«
Ung. B. f. Xib. u. H. 21..G.! 97 —'-! 98-
°r> Ung.Lanb.-(5e>ttr.-§parcasle 248 —!257».~
% Untonbank 155.25jl56.76
O o Unionbank, böhmische.. 137.— 131.50
% Berkebrsbank» allgcmetttc. 119.— ,121—
ZiMJOAteotika bauka. .131 50432.
Bersicherungs Amlalteu.|
c y '.Hiliativ ii.» u. N. B.-A. G. 412.50!—
", Anker. L.- n. R.-B.-A.-G. 600.—'640.
° n VB-ii, urari<-oi ^^nerali.. 465.261 —.
% „Tottau". Ccft. V. A G.. 4 90.—495.—
..l-'^neiörc". Pefl. V. 21.-G.( 98—4oi».—
°» Hag. u.Nückv. A.-G..ungor.>40/.—[109.—
% X'lonb". uttg. Nüefv -A.-G.'! —.—
..Mertdionalc", H.. n.N.-G. 422.—(125.--
103.—
287.40
3% ,.^cil. Pööntr". k.k.p.B. G. 85.—> 90.—
Nnckv.-Gef.. 2t)iener...' —.— 45vi.—
.,8fcuritas‘*, Ruckn.-«^fet.. 463.—46o.—
5°o Uni.-Vers.-Gel. I. oücn. allg^ 6tX,.—' ——
0% Wr. Leb.- u. Nentenp.-Attst4l3ü.— 160.—
S% Wr. Perncherungr-Gei... 4i»3.— t05.
Schluhrnrfe
Geld Waare
98.-
100
124—
128—
128.—
129.60
i —•—
M. Actien von Industrie-)
Unternehmungen.
Ban-Ges.. allgem. Österr.
»**?» b. 1. allg. B.-D.,
S% Bauverein. nieber-osterr.
Bierbr.-A.-G. 1 (Schellen...
- Brünnen A.-Br. u. Piali*. 1. tt^li.— 144—
h%„ «cri =u.3.=S.=a.*© lil-— 143 25
„ Ploschinenf.-Gei. 254.— 255.50
5% m A^asferwerks-Gei.. (4 65.—.liO.—
%. Dollwaare flb.-G.' slO "'*130.—
5% Brurer Aohlenhergb.-Kei.. »9**.»»* !«*) 50
5% Brunner Brauer. Artt-ffes. 113.75114.50
% Dnnamil Nobel. Aci.-7?es. *395— 305.—
SS.—
219.—
178—
84.50
145.—
147 25
Hl*.-.
450.—i.600.—
162.—1164.—
107.-110.—
149.— 150.—
156.—
16?.--
157.—
171.—
124.50 124-75
69 50 70--
16y.—1162.—
80.— 9o.—
*165.—|l70.—
I 62.75 63 75
169.90470.90
65.—; 70.—
0% t^nb.(E--
% GlekrricitäfS.^A.-f^., ungar.-< 3 13d.^0
Tvelirborf. Web. u. Appretur —•—I —-—
ö% G.>r..P.:A. G.p.B.u.M.Gö2^7.—!209.—
5% Ga»aeicllfch., allg. öfr.-ung.
5% Ga-?tnbuflrtk-G., Diener.
b% (dosier Brauer.^Ack.-Gci..
Grarer A.-Br. 1. (Schreiner)
Gummif.»A.-sfl., ofl.-amenk.
5% Hotel-Ackieng., 1. Diener.
'% 4ungdunzl. Lv.u.ch.s^rA G.
6% Jute-SV. iL Web.. 1. öflen
'% ^altenleulg. Katt u Gm!.^.
Kleinmünmen. B.-Sv- u. W.
Aoniqsb. Cem.-,yab.e A.-G.*
Lankowitz. 5koblen.-Eomv..
iictpn.:üunbenb. Z.-A.-G..
^ ^fbfam-^p'iff&rbal..
i'ifitngcr Brauerei...!
6^ Linzer Actienbr. u. Malz».
Lobouy. Z'.icke7fadr..A..G. .*— —!—
' «L ^ocomotiv-^abr..A.-G. Wr. '192.50tl97.50
*l bto. v. G. Sig! Dr. Neust. 1$3- —1186.—
Ho- Malch.-A.-G. p. Br. L 2bj ^0.50| 91.25
5^ M.-A.-G. i.Pr. p. Tane? L (7.- 237 —(238—
6^ Merrovolc. Hotel-Actiengei. »O.—1 76.—
'<*/ Montang. bönni. v. XXM. —(416 --
betto öflcrr.-alpine.. 274 75 275 25
% Nabrager ^isen-Iubusr.-Gef. .80.—> 85.—
Nesscl^borrer Wagend.-X-G. -17.50|V.18.50
5% Norbbödm. rfloblenw.-Gei.. «52.—>458.—
6^ 9ko:bung. Der. ^oblenbergb. i36. ->136.50
Cbmine*. H.-n. Bb.-A.43.. ,106.50(107—
^ Ocl-^nbustrtc-Gefellfcha4.
5«; Perlmootcr hpdr. «als«. Ptl. 240.- -.242.—
„Poldibutte". T'.-X.'A.-tsf. .45>>.—453.—
Ppttendoricr B.-Lv- u. Zw.(! «4-— 77.—
0*6 betto Prior.-Aet.. .>! 78—-—
Prager Gisen-Inbustt..Gef?^^9.—'613.--
^imamur itU}'3iI(^o^Xari.^. ■333-6<6.334.50
'% Noi'nycr Dergbau-GefcUfchst. >142.— >114.—
^ „RuboUsdüne", TvcinblccPtr». 442.— •'144.—
Salgo-Tarj ner Ltcink.-Bb/ 319.M* 321.50
% Echloglm.. Papierf.:2l..t^ci. 7(».5()i 74.5.— 1VI.—
% Tcvv.-u.M.-.4.v.Pp.H.L^. 42.25 42 75
Trifatler veoblcttwerke- (*set. 3^0.—
5^/ Türk. Tabakregic (^es pr. (5. i—*
bto. bto. vr. ult. Dec. 436 75!
3% Ung. allg. ^oblcnbergö.-G.^ 88.50
■->% UmonxBaugesellfchaft.. .4*7.50]
b\ llnion-Baumaterialien-Ges. j|113.--
0% Union. Gis.- u. Blechs.-Ge'.—
Vareier Giseniud.-A. i^ef. 189
6* Wafsenfabriks-Ges.. oflen. 491.25 192—
'">% Waogon-Üeib-A.-G.. intern. 26'».-- 262.—
Wagg.-Üeib-G., allg. i. Pc fl 273.50 2 76 5»
b% Defldöbm. Bergb.-*Act. Vcr. 4 53.7cr 154.25
'% Diener Bou-Gefellschasr.. 4'*'0 25 luO 50
5^ Wienerb. u. Bau-G. 429.50 23(«—
Diener 4eirungo.Gei.. erfle,122.— 122.50
c>% Xtckerinbuflric-Gef.. böbut. 125.75 126.25
b% Zuckerindttftrie-A.-G.. «ng. 170 26 171•
*S
302■
ISS*—
69 50
118—
114.—
19!—
X. Devisen.
Amsterdams. ItX'boll. Gulb. vj»ta 2<».75'2t»0.95
' 118.15 118.25
242.20 242.40
89.60
5640
95.50
95.50
89.70
( 96 20
95^65
95.65
I'
Brüssel f. KV> Xaiicb
-euischcBantvlase'f. lOOMk.
onbon f. 10 Pf. ^t...
New-Pork f. 10U Dollar-.
3tal. iöslnfplaec s. loo Lire
Xani. Bankpla^c s. 100 ,^r».
Par:-? fl 1OO s^rauev...
Pc:er-7bnrg für 19n Nudel
Nus'ifche P'it^e s. l.üct'e v- >Ll.) —. —, —.—
_opc:etgns-. j>. Lt.H 24.16 24.24
Türkische Goldlire .... y. 5u|' —.— —.—
Maria Times.iVeP.) 2.dal. p.5tJi— —.—
Teutich-Nfich^bkn.fl U>0'V;. p.S.^NS 15)118.25
betto. y.UU Lec.i.ll8.'^5418.15
tal. Banln. :eu '. 1«' it. Lire' 89 60 89.8t»
Nubel-Noiei*..... p. Nubeü' 2.55^ 2.56
Aufgeld »ur Hitu-r bei Zoll-'
zad'uugen
Zur cculanten Eesctprg aller Im Gcursblaiie nofirten Effecten und Valuten bestens
Wechselstube des Bankhauses


[ 2023-06-29 10:47:08.847 - 19000121 - Seite 21 ]
Nr. 3969
Wien. Sonntag
„Drrrlschrs Votksvtatr«
21. Januar 1900
Sette 21
Hauser und
Geschäfte.
Alle gute Bäckerei
tg banß>eitS5aIber iu »«taufen. Aui-
butfl in 6er Itt». Ägcnie» au»ges
Wlollen. 5M5_
Naturblnmengeschaft
«t»tge Zabre desiedcnd. t*t wegen Krank­
heit der i^igeulhumertn abzulösen. (^s
ließe sich auch eiste Modisterei bötni:
verbinden, '.luefunft bei »"rrau t'onrstb,
4. Lei.. Sch ondurgstraßc '>».
Billa zu Lchlcuderpreisen
Lud irtstigen (strunden in Rekawrnkcl
zu verkaufn. 2ldr. (rrc. S6Vi
Cei-, Petroleum-
Eb grro§-$«nMuna stimmt Pferden.
2Bapeu und Prima Lundeulr-:?. in
wegen Zunick;ic!'una zu verlauf'-n:
auch L^aarenlagor. Adr. (^rv.
Lehr gutes Gasthaus
1. Be;.. Rstäkausüraße 11. in wcarn
^obf-?tcsi oerfiiuvr. ^>*5
> (Eiserne Stiegen u. Thüren
Ltendeltrerven. Kenner, st-artenginer
1 in aLien Erbsen billig zu verkanten bei
' Hartu'anu. 3 2. -schondnrnr'er-
yl2>
Zur Herstellung sämmtlicher Buchdruckarbeiten, vis
in Modl.ug
für stabrik :c. gerigntt. nahe 6er
j Stalin. feiOig zu »erlaufen. 28r.»
! 'Jleuiotf 77. -'<49
j Lelchcrgeschäft
! bcledier Posten, biCis.rr Zn'-, >>r
i ffltqtn (''ijfthjiiäiibcrncijuic zu ver-
I fna*tn. ?lkr. Ct». V'4
Kleines Gasthaus
2. ®q., Hauonrraße nabe der Stobt
ist dillrg zu verlaufen lammt Concession,
Vreis 35 st. Adr. Gr». 90b4
Gemifchtwaaren-Gefchäft
Mvfl-P osten, ist soiorr zu verkaufen.
Ldr. Erv. l»>0
Billig zu Verkäufen
eine Billa nir größere Familie 1 Stock
hoch. lehr wild gebaut, mit 14 Vieren
ca. 800 Ludr.-Li»t. Karten neben der
Anllbadeanstalt Brunn a..'G. Preis
26.000 st. Eine kleine Dills 1 Stock doch
ant 9 Vieren, ca. 200 ^uadr.-Kstt.
Garten in Mana-(7n;ersdorf. Preis
ca. 10.000 st. Ein kleines Landhaus
(Parterre) 7 Piecen neben Park Licch.
tensiein. Maria.stnzersdo^f. Preis
Lb'>0 st., fedr schone Bauplätze ;u den
billigsten VreGen. Beim Eigentbümer
Michael Hoi. Maria-(^n;ersdorf, Hauot-
ftraße 49. «903
Gasthaus Verkauf
an einer belebten BeuvtLftraßc. neu ge-
dant. 3 Zimmer. 1 Gadine.. Svarkuchc,
2 Keller. Brunnen mit gutem Waner,
Stallung. Scheuer. 2 Schubsen. 3—4
.Koch gute Becker, in wegen vorqers'ckten
Alters des Besitzers fc>»orr zu verkaufen.
Preis 45l» st.. Laiseugeid. die Hälfte
kann zu 4 Pcrc. liegen bleiben. Aus­
kunft ertheilt nnr gegen Retourmarke
A. H. in Mauer Nr. 3!?, PoftLooödorf
j o. d. Zbcstbahn.
Kleines HauS
mit Garten und Baugrund ist ;u ver­
kaufen. Floridsdorf. Pregarreuq aste 293,
nächst N. W. B.. Station ^ssdlei're.
_ >"886
Haus sammt Fleischhaucrci
nächst Wien, bürgl. Geschäft, um
40.000 zu verkaufen. X. Satz mit
ltt.OOO st. kann liegen bleiben. NaßereL-
bei Rudolf Sigmund. 2. Bez.. Prater-
ftraße st*. Dorm. 8843
Wirthfchaftsgcbäude
DU vermielben.
Baugründe
für Wohnhäuser und ^abrikSanlagen
qerignet. an dem neuerbanten ^lortd--
dorler Canal gelegen, zu verkaufen.
Auskunft bei Ed. Mischer. Hirichstetten
Nr. 1, Unterhändler ausgeschlossen.
8758
Großes Kaufmanns-
-eschäst sammt Haus. Tabak-Trasik,
eoac.Branntwcinschauk. in inem großen
Markte Nied.-liest., sammt Waaren-
lag« um 22.000 st. zu verkaufen, wo­
von 10.000 st. liegen bleiben können.
Anträge unter „21. B." an btc Ero.
99-20
Pfaidlcrgcschäft
iS verkaufen^ billiger Zins. 18. Be;..
Mittbauerganc 12. 9913
Spcccrci-, kolonial* und
Echnirlwaarenbandlnng. im besten
Gange. 2=> Zadre unter gleicher lrub-
rnng. belebter Posten, wegen Zurück­
ziehung zu verkaufen. Nötbia circa
8000 st. Unterhändler ausgeiailoncu.
Zufchnnen unter „Einrig- postlagernd
Margarethen. 8931
Kerzen- und Lcifengefchäft
wegen Skdreite sofort ui verkaufen.
9. 8«., ^uchstb.allergane 10. 8976
Altes gutgehendes
Pfaidsergeschäst sofort ;u verkaufen.
Auskunft: 3. Be;.. Salestanerg. 33,
Nrwerkla. 9081
Bordruckerei und Ltickerci
wkgrn Todesfall sofort verkäuflich.
Guter Posten, fivöaeä stunde»
Geschäft. Telle» günstige Gelegen­
heit zur Beschaffung eiuer Existenz.
Anfrage» unter .Auguste St.-
an iit Ex». 9046
Stickerei und Bordruckcr-
geichäsr loson zu oerkatlsen mit Wob-
rmng. 4. Be;.. Hauvtttreßc 64. 91^36
Leit 11 Jahren
hesiobendes Holz- und Aoblengeichäft
ttz preiSwürdrg ;u haben wegen Ucder-
»ahme eines i^ailbau'es. Zu erfragen
t^Der.. Zagerstraße 43. 9933
Lehr gutes Stadt-
Gemischlwaarengeschaft sammt gutem
Holz- lind Aohlengeschäft ist sofort zu
verkaufen. Adr. (*rv. 9928
ÄltrenommirtcS Mehl
«fchast gu'er (fcrvostcn. auf belebter
Hauptstraße, iebr geklgnet für Spe-
cerei- und Pelicatesienhandlung, wegen
Auruckziehung ;u verkaufen. Adr. Grv.
9<»68
Kaffeehaus
*tt 1 Billard, gutes Tag- und Nachi-
gefchäst. tm besten Beürk. sofort zu
verkaufen. Adr. (f-rp. sK>7ö
Haus mit ^leifchhauerei
«rößerer Lri. gutes «^cichait. Preis
10.000 st. (>pnc. Agentie Schönwettcr.
Döbling. Pottycrgane 18. '.^98
Gutes Gewischtwaarcn-
r schält billli in verkaufen. Auskunft
i Herrn Anton .siruglstein. Bäcker-
Meister, 8. Be;.. Wolfganggaste
910
Naturblumcn-Talon
Wegen ?fanktl'enverhalt!nsie sofort
vreibwürdig r» verkaufn. Briefe er­
beten unter ü." (5rv. d. Bl. 2»>L9
Ein im besten Betriebe
Aehendcs <8la,',u. und Buchdinderge-
»chäft tn Prctzburg ist außerordentlich
villig und auf Ralenabzoblung wegen
vorgerücktem Alter des (rigembiimari
gB verkaufen. Adr. Orp 2fi43.
festeres Holz- und Kohlen-
Geschäft ist wegen Uebernahme eines
V»dae» Gefchästev sofort zu verkaufe»,
alei nachweisbar. Auskunft 16. Bez..
«jvM-att« 24, im Milchgeschäft. 9137
HauS in Liesing
zu verkaufen. Hochvarterre. 3 Zimmer,
.^uche. Veranda, schönste Lage, steuer­
frei, gute» Triuknaastcr, großer Garten.
Auskunft: 1b. Dez., Neulerchenfelder«
ftraßc 8. Prohaska. 2596
Ein älteres, lebensfähiges
Wognergeschäst ,st sofort wegen Ueber­
nahme der väterlichen Wirthschaft zu
verkau'cn. 2. Be;.. Zitnstraßc Nr ä.
Agenten ausgeschlossen. 9084
Gutgehendes Gemischt-
waarenak'chast. ^cklocal, mit anstoßen­
der schöner Wohnung, Milch- nnd
Bieioenchlerß. wegen Lodestall billig
ru verkaufen. Auskunft 10. Dez., Aoov'-
straße 67. im Pfcrdeneischgefchäft.
2644
Gut eingeführter Gemischt-
waarenverschle'st ist blos wegen Krank­
heit sofort zu verkaufen. Ädr. i.frv.
023
GafthanS mit Haus
an der Nordbal'n. 3090 st. Ntlilertrag.
große Zukilnit. wegen Arankbeit unterm
Preis ru verkaufen. S. V. (T'i'v.
Gemifchrwaarengefchäft^
weoe» «uicr 2lnf,ell»nq dringend dis
l. Februar um I4ui> K ;u Dfrfoaf,n.
40 K itnditrtiibavt i-oiuns, für SsiOnn.
ger gtnunrt. Ziuo dir Sfai labls ich.
3br. Pn. 911H
Zinshaus
14. Beork. 4 Stock bow, 2800 st. Zins
erträgniß. Preis 28.f«, st., Anruüluug
SsjTtO st. Aurkinl't bst ,4ran; Sopmonn.
vViinfbaud, Ronnagasic 3, öriefud)
Netourtnarke. 9J24
Milchgeschäft
mit Nebenartikcln vreistourdig zu ver­
kaufen. 18. Bcz.. ^toudgasie 71. 913.5
Häuser Berkauf.
Zins- und Geschäftshäuser. Haus lammt
Backerei. Hau» lammt Selcherei. Haus
sammt.Oauflnaunsgeschö.ft, Haus 'amtnt
l>lastbalts.Hau-:-sammt Wein schon k.Haus
sammt Branntweingeichasi. Haus sammt
Nestaurarion. Haus sammt 3Wild)uteierei,
Haus sammt Badnrestauranon. Haus
sammt Apotheke, Haus sammt (5oloni.il-
lvaarenge'chäst. Haus 'ammt Nestanra-
tion und »iaffeedaus, Hamiliendäuier
in allen Bezirken Wiens, ^adrikshäu'er.
Orvorlbau'cr, Unidaubauier. Baucrcdire
für 1. und 2. Save, kleine Häm'er bet
Dien, Geichäftsbäuier am Hände»
Guter in Mahren. Bohmen u. Ungarn.
Ss werden alle Arten von Häuser und
Geschäfte zum .Oauf und Lerkau» über­
nommen. A. Netter. Währing,
Edn»rdsgafle 11, Lonnittago. Nur
birectf flauer eroalteu mundüche ur.d
unentgeltliche Auskunft. Bricstich gegen
Retvurmarke. 8A0
Feine» Telicateffcngcschäfk
auf einer Hauptstraße. 7. Br;., an­
stoßende Wohnung, glanzenderZukunsts-
vosien, wird wegen Uevernabmc einer
Weiuhandel» sehr billig verkauft.
Auskunft im Grp. 28.-2
Hans zu verkaufen
in AtzgerSdori. stockboch, großer, schöner
Karten, auf freguentcr Straste t'ür jedes
Geschäft geeignet, 7 Wohnungen mit
850 st. Zinscrträgnis. Adr. Orv. 9129
Billiges Gemifchtwaaren-
Hseschäst mit schöner Wohnung ist vu
verkaufen. 14. Bz., Stcutcrmayerg. 34.
9153
! s! Eck-GasthauS!!!
iebr gut gebend, wo der itanffr. so
lange er Besitzer ist. keinen Zins ;u
rablen bat. auch keine Steuer, auster
der Oicfchästssteuer. Nur Ne^ecta-lten.
welche nachweisbar über IO-Chk*» st. in
Baarem versirgen, erbalten AuSkuitst
18. Be;., l^duardgasie 11. (rckc der
Kreutzgasie. TKür 14. Borminags.
9147
Baugrund
2. Bez., Wen'tratze. 73 Quadr.-Klnr.
billig ;u verkaufen. Adr. <5n>. 9151
IfolirteS» kleineres HauS
gesucht per sofort zu pachten oder :u
kaufen behuks (Einrichtung einer ^ack-
fchmelz-inlage: umliegender dazugehöri­
ger Osmund für eventuelle Zubauten so­
wie lstade der 26iener Westbczuke er­
wünscht. Lsterte baldigst unter „ö*. S."
erdeten an die ^rv. 9145
Verkäufe.
«ehr schönes Masken-
eosrüm und Ballkleid billig tu verkaufen.
9 1. Porzellangasic 64. Thür 13. 9101
Möbel
gute Qualität wegen tiseschaftS-Auflö-
suna unter dem (s-inkaufsprei» zu ver-
kamen. 4. Dez., ^rloragasie 4. lM8l
2Ö fl. neue Linger
alt IS fl., Sreifkr 6 ft. Riugfchiff. soft
neu, 25 fl. Georg Herbst, 5. Bezirk,
Htunpendorferstraß« 88. Mariahilfer«
ftraße 14. 9141
! straste 13^,.
Neue Fahrräder
i 09er Modelle, wrrden wegen Räumung
j des Lagers urn l'^arantle um st. 70.—
> verkauft. 5. Be;., Pilgramgasie 10,
! Bia'chutenge''chast. 9130
| Verkaufe «trickmaschincu
l gebrauchte nnd ,'euc von st. 1'-».— anf-
i warte, auch aut Raren, «rncken wird
gc'erirl. .5. Bc;.. Pilgramgasie 8,
Mc;iairin. T'üür 16. 91.>8
PatclltauSzug
u. Mniäiin.-Wäfäikrolle», Wäfche-
anSwtndrr. Jrldbrttr». Wer-
ginz, 7. Bez., Burggaür 74.
Ü159
Von hoher Aristocratie
prachtvolle Srratzen-, Soiree-, Ball-,
Hochzeits-Toiletten, Oieirkleider, Jacken,
I Umhüllen, Hute, Äabchenkieider rc.,
verk.nrstich. 6. Bezirk. lNunipendorfer»
frrast: 63 F, 2. Sr., Th. 17, vis-a-vis
der Amerlinggasie. 9148
Vollständige Wohnungs-
Borziinmer- und Ou'heneinrichrung. ver­
schiedene andere Btobcl siitd wegen;u-
ruckgegangcn>.r Heirat billig zu ver­
kaufen brtm Tn'chler Rabe, 4. Be;..
Aarolinengli'".' 1*>. 9133
Handwägen
alle «Haftungen, auch au» federn, billig
zu verkaufen. 9. Bez.» Tuchstdatter,
galse 1, Ecke derOtustdortennage. 9154
Werke Tabellen
M
iPreiseourante
Speisentarife
Mercarrkilarberken
&
aller Gattungen etc., in gediegenster Ausführung em­
pfiehlt sich die mit allen modernen Lettern und den
neuesten Maschinen eingerichtete
Eine größere Partie
Radfadrerlaternnt kür Acetvlcn ist im
Ganze.! oder auch cin;eln prei-?würdig
adtugcben. 8. Be;.. Auerevergstraste 5,
im Sanlergescha»t.
Feuerfeste Eassa O 1.
billig zu oerkaustn. 1. 8ez.. Noglerr
ga'ie 21. 1. Stock. 0. Po
Sodr brauchbare
GeslhäftSpfcrde
sind wegen itbcrzählig vreiswürdiq ab-
zuaeben. Taicidst Stallung für 20
D'erdc, euch gcNieilt ;n venrnetben.
2. Bc«.. Pavvenbeimgasse 54. 01b7
MttstK-
Znstrrr mente.
k
w
Bretschncider
Srutzstugel tn um oo st. zu verkaufen.
Adr.„ 2-^27
Lehr guter «tunflügel
um VO st. rn verkaufen. 8. Beürz,
Langegasse 42. im '»'eschast. (»Ovl
Elavier
iebr billig ;tt verkaufen. Heiymann,
8. Be:, Laudoi^gasie 17. 2l>32
Ein Musik Automat
ist in Harrer's 'Gasthaus, 3. Be;.. Un
lere Braubau-Igasic 52, blll.a': ;u vor.
kaufen. 01"H
Pianino und Ltuvtliigcl
neu und nfccripicli, stumm: t'lav>atur,
7 C^aocn, »ein billig zu verlaufen.
5. Bez.. 2'latzleinsdorferstrusie 3<...
1. Stock. Tour 13.
Elavicr-Fabrik Bclrhradek
7. Be;.. Mcchitar'.stengosie 4. Stutzstüoel.
Btignons und Pia-unvs noch der
neu eiten, erorovtensten. amerikanischen
Snnenten au» das solideste acar-
beitet sind in allen Holzganu.-.qen
neu und überspielt :u den btCiiaitrn
Preisen ant Vager. Alle 'Reparaturen.
Belederungen. Siitnmnngcn werden
an» das gewissenbafteite besorgt, ^ur
neue Instrumente wird 6, für llcbee-
ioieltc 3 Zähre schriiluch garamirt.
Jeder Raufer bekommt da- Zn'tru-
m:nl au» 3 Tage Vrodeteit. 2> 54
Stuhftilgel
sehr gut erbalten, um 120 st. perkanst'ch.
15. Be;., ^uchsgasie 4. nacnsi 22:stdabn.
lrckc Äarialulfetsiiastc. 2125
/-yva
en voiksblattes
WIEN
VIII. 5 Josefsgsasse —S.
Prcmpte Licfcrtmg!
Silüg5tc pneiSs!
Bei Bedarf genügt Correspondenzkarte.
Telephon 5041.
Kind wird in Pflege
renonimcu. I*. Be;., Slaudgaue 81,;
f. Steif. Iliuv 9. 2.-21
Verzeichnis
von verl.iustlchcu Lnndwirthfchaften. l
Geschäfts- und ^andüaufer. sowie\
uberüaurr Realitäten jeder Art
crualien Käufer ui'.cntgelttlch bcim^
Vcrke.sir-2tn.;elger". PLisn,!
1. Bez.. It rugerftrasc 9134^
Erklärung.>
Zch Loren; Schiuoller erkläre meine I
j über den Pr,valauNaqcr Zoief .'ikuw.->
> me.ec gemachten Aeußerungen als dod-|
willige CTM'ioung uud bitte den Privat- j
anklaget: Zofe» bummerer um Ber;ei-,
düng. Lorenz SchmoUer. I
9142!
jlermlschles.
Compagnon wird gesucht
mit ö—60*h.* st. (hm.iflc zur Vcr- i
grosterung eines gutgebenden Möbel-!
transvort- und Sveditions-'Äescha»lee.
Abc. k^rp. 2>2"^
Hauptagcutur'
einer hervorragenden ^cbensvcrsiche- I
rungs-t^t'ellfchaft lur Klostcrucubutg I
und Schwechat unter iebr qüuü'gcn\
Bedingungen ;u besetzen. unter]
3. 1*3-8" an die z'lnrion-'ell'.^?.
M. Tukes' Aach»., 1. Bc;.. 22-ollz:ue^
2ir. st—6. 9165 i
flocht«teiltii.
lioctiiiifePCMsaiit
»urZevermann. der für das BolkLwob j
wirken will, in die nenesie. vonrenliche>
Schrift von Tr. L. Vienner» Prasi-'
fccui de- christl.-soc. LeremeL in Ateir.^
„Ter .siernvunkt der foeraleu Frage"'
—. j- ~— i l. .t>cn 25 kr.. II. He»t 15 fr. und j
Himmek ntstlt UH! O fl* I 2 fr. Porto. Zu beüebeu im Selbst->
G. Lehofschi^, 14. Be;., Stieger-! Verlage de§ BermsicrS. 2'llien, 9. Bez., j
gaste 7. piou| Lattgegaste 39.!
für BranrattSftattnugen, Feft-
gc'Äenke. Tecoratious-sirüge.
P-lancu und t^edrauebögefchirre'
aller Art bei ^rnft Ren;,
ariahii-ersrratze IO—1L. 757
Äer einem gvo^eii, scyr gut getjeuoeii
3fUung5=l!ntcritc§mcn
iu der Provinz, welches nachweisbar
schwung begrincn ist, wird ein
im beständigen Aui-
Ein-
iläbriil) mit einer sicher zu stellenden und zu r
läge von mehrere» 1000 fl. gesucht. Derselbe konme. .oenn er
die entsprechende Eignung besitzt, geich^itig eine Stellung
mit einer vertragsmäßig sicher zu stellcndeu Einnahme von
1200 fl. jährlich übernehmen.
Gefällige Anträge unter „Zeitungs-Unternehmung" an
die Verwaltung dieses "Blattes.
VaBBBBn
5215
r
Wäsche-Waarenhaus
Jos©f O^egeHg
WEQ]^
r*Iaria1sS3scr§1rassc r^ T r. 3-
Stiftsoasern«.
Damenhemden
tos Chiffon, Leinen, Battlst und Seid«
perStflckfl. 1.20,1.50,1.80, 2.—, 2.50,3.—. 4 —, 6.— bis 12.-
Nachtcorsetten
aus Chiffon, Battlst, Barchent und Piquet
per Stück fl. 1.80, 2.™, 2.50, 3.-“, 4.—» 6.*» bis 10.™.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barcnent
per Stack fl 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2.—. 2.50, 3— bis fl—
Damenschlafhemden.
Änstandsrocke.
Costtimröcke.
Kiesige Auswahl, billigste feste Preis*


[ 2023-06-29 10:47:08.847 - 19000121 - Seite 22 ]
Seit« 22
‘gteit. 'Loniktag
.Deutsch rs NotKsb latt^
2t. Januar 1900
Sir. 3969
Ä. k. Hof-Burgliicalcr.^
^ 2 Uhl:
Ter Traum rin Leben,,
An'a.tg' tb;. -.tnde neun' ,1'-» Ubi.,
Laus.
Srfii;.ih-::t i,; t'.fi vlirouir;; mv; ar
5*fli|frjHMIfi«iii5=ctoiiiti)f(itfr.
.'l.l'cNt,'' HlU. ":7?f .. ii.'t-
«necwittchen.
?lulbc!l'ä'«'!!:e v. 'JschteT< riese::■.
Mn. citk; vor 1" llbi.
Der Xiasnt im /unB.
3”»"hir-«;ir ir, s, '!, rn N-'.I a
'Pr?#. 7
m::u
vr.
Afr.^ipn:^
i.
"\i.
A> od»;
öfr^r-.iP
tf -v:
.'tMii'.'.c. jc;v,f a r
: c 1:
A»777ii T'crllbt..
Frl
■ Jloriel
•'•‘tcr '4muitci
Tid’rmn ::;.
. i-' ö! ti
a::
Ir.
I ?! tu.
; C i Cleni:' -? 'i'Oar;.
. vr.
B-vifv
«)
■ irrrncp
vr.
Aitt ilWtU'v.
. *n.
:>tr:r07
I
love
you.
, -.'httpii ^ifgcr..
. Cr.
. A 1..
;* otu
ÖU'' ,; r-.r[
! ?Kt n;
hc^PPi -'.'fr:!.
t'3o> n
'drrr
"V.
o;
0-'
lbrv.lt
. Y 'r
.rvvf:
;Hnvrr, v^n-rifiitf
Tviru;.»
U L
v:t.
'-'g'.'il
C\rs:;.
(W'V.ci:
, 'TP
As!.
Lvtelvtan:
PCI
^rwp'.ri-
I •."J'mrna 22.: -\::r
17 J. .'
'.Viif: „Zen-
ihf I
."Clterp.'i:'. :r>.
k-p.r. dc:
Wv:cr:
Alt.
>»::M-M-:
i T :f/:- T-
rv -Vuibtt in 9rr’j".
'.^r .'.v.;
!• -\'f .• rv pW• 1.: ,'i
p,-' iTbr:
L'.i'f b:-.
: p i f 1
'.'t'oflid
■' ,s ü.k:
Ir.
>: rri.7
svitlvlüu.
2 spür.-?uu„
, vr o:« 1
-üadi:
Titru-OT.-
:i> p.-i
?vn;.-'MQ ,.: •?.JojinvMa-» ‘.3 Mir:
„ v'irffaMtÄ^cr".
‘ Upt:
i :j
,.i-: r)' iyi
: 1•
r;*
,• •’ M'r:
.'l Dcur
-.-^ lim.
cruilikr".
. 2.'!?: '^,1: ..7 rv
rt; Oorb".
sonnfrru
; Uhr:
rri l.
'”.v2c: „Tfi
>7or
i'.'bruD
'T-: '*nrag
TifU-.-tilfl
Thelirei ui Der v so|ct|'tnDt.
übr:
(siirttticflicr.
Wie man Männer icffelt.
ii.^rr.iu.i'.•
:U'v:
' ÜP
Industriellen-Ball
beut Vl'Otectorntf 7^'rcr toncrs. :inS J'püV.. ?p!c:i de: ^rnit <*rz
Kerzoqiu Maria ^okevba '.;-w vo.. a:r;::: M:r:u rv Anweienhei
5r. ??J«iendr dco ftaiicr*: pp >t. s lUlfvi»i»rtiufit JCu»rc*
Donnerstag, den 8. ^eörnar 1900
in bcn
^InsikvereinsaSäleii.
bomits-Bureau: s> ipn. ih'rtt'Hnciv’tranc .'>2. Karten Verkauf:
v?7u 27. ^uiivei ['•-:• v TW", unv 1" ,NI v-;: 1" bt-> ilbi.
"Pmcnta::: errfnfnr f ::t '. 1Ä :v> 2 ;:t''i:i:n:tai.t p >i
Uns i.lO,
Maskenbilder
Phantastecolküme und Ilatioualtrachten
in grontcr '2lu-?wadl bei »ms vorrarhia.
Da 2.'u4wa"!tendun.-!;-ii iimriMÜoii. p-;.; ;i''CU nur ;ur ü'^atil der Bilder
11 bfr’chieb*'ne 'Tun':e:- Zr:a-.u* ,.i 4-> !... ireiiue n bcbeincnC 1 Prrtlciiicncm
l^aM'.v.ue Vli'b’L'KJMf:; rsr,; -.Vati ppa r .au.-.u; und 'l i nn:HC»iecruuu’.;n eju-
lu'l.e:'. Der''ud!,nu ,;ir «vvm -'irr-;, p,.--: >.•;• »'vAeitiunii de?
Novitäten soeben eingetroffen.
R I flflhflßr Mäkler li. u K. Äos- »,nd 21 nivcrli!nt 2.
i LCwMllvI
I 'Sc;,., ('»rnbcit '?il .31.
Unschätzba für jede Dame ist
F. Jafi; i ii. i« U-vam-Fi»
ausgpzeiclmet mit der k. u k. Staats-Medaille
Sport-Bandeau G fl.

da? Ddentcr. •‘Xeuf.
7dU7l'?i'. :nu icbcrsfi:' 7: '72 .":
cui. vr'.'uidn aedeu ^intcndinui eint
Dmnit'S Patcnr-v«n»vmder.
i'-'rtu!* uüc bn-;* 'cdr.'.ia'ur ^2cr•
. i -1 !rt;'f. elegailtes rrrifiren in 71
üViimiten. i rr- 1 fl. DE" Bor u:
7 r aud■>b .n ?.V1.1 cpr.hm:: i:- eii wird a:
iparrt; nw.: aciite, fas cir icheai 3iu
»G
^anik'o »aar n. Bart-
särbcmittrl
O^IßOL
G»
tü U-.ui Attest vdm c^ew-iwen Zzb:
r.'.,. 2 v:ifu bee TpcrpUrr-Lei?.-:
ppr.t Deu-m'-c. i'-"^ gänzliik un
schädlich» uu:: Saucchaft ru.v.i
biuU't cüer ütc-ür;. ,'rlaci'r. ä 2 und
a *:. sonnn: «brn^wd-'Amrwu'rn-.q
Wien. 1. Bez.» ^rcisiugergasse t
nächst dem Llefansylatz, d ,'e u
1 füai:r ü:'rv.rrc-. :?u'wo'w-■
ivntintnn.
1> tibi:
Die Geisha
(Vf?? i'su?urtn
Die
?Jftcn von Dwen VjcH,
T?. ??öbr n:d
Minw'd. ov-iin,..;
'.Vur-VVU. •' V.-Ufi
:c:tc i.. ;:u:
sttirt» i’?u o.
." um!
(*u «.iN'l'n:-: .....
.
.•OOT'ctq;-'
,^atcn r. xuCiU*''-. Hr.'
^5>dd n .'.'.neu k 2'.':' 'U;- a
ff tueiütitu:
'.Öi^ie: 'S'ml".
Dren^loa 2.<.: ..Die »»enita“.
24.:
Twnncru-t.ra ..Dic
*i i».
r. ?Viv(bb::a. bon
L’,;:.c j:’ p s< -(jr
.‘♦(‘orn :::<:
-r' r '' >" f 2 v•: v' cT’^
:. a. T-r -t-.pi per
Br. t'-iii:i
>.. l; üfi :'ii
Bf -"Ns. 'e'2>
r Ai.- ;; .'für;;
C st -.n:V
vprr.. 2's.i' *.n
"-'kl-". dkN?
■ .)?(-)),
».' oiirdrboUf,
iCrlcifsf lnl'vti
'4- cniroi'k"n
i C-'v'iir '-. R u7ii;i
'Kus\t. T.’.’-rrrv
ffpielDlnn:
Munta/ "2
: ,Wif Ai-^r*c an dc,
3rturtui."
LifU.cirallt".
Drcilag. den 2(5. Männer ?T7n
@ o ITä esBsaal
bomitelocat. 1. Be;., ^»dcnvlan 6.
sehm*m»rte. Fleisch- Extract
iiheitiilit ;:n NaUrivrafi und '''VchlcrO'Oij^äck
die Lieblichen Exuacte und ist in allen
^ Apotheken, besseren Drohen-, Delicatessen* und
Colonial'vaaren-Uandlun^en zw haben.
(i?fiMa L iie[ist 1. ötslerr.-Un^dm: Fran’ XhV. ^i?n. VH!.. ]ose(?tdi1t Fr su. öl
Eiwpiss- u. Fieisch-Extract Cie.. Altona-Hamburg.
j Ncbcrall singt und spielt man, ans allen Bällen wird getanzt nach der populäre» Musik
ai»s der Operette:
Dis Laadsti'eiclier“
Sfnöttfjcsttcr r:t Baden.
Ter Cbenihnll.
Kaiser-Panorama
1. 2)c,.. Aosowratring 4.
Ab Ä'dracu 1
i:nl.
lUCirei’tHrti.-fi neue '.'ln?llkllirn>.r.
ttrania-TIicatcr.
1. B.. 2^Pl!:ei!' Nroniade'.
BdrP'Utaaq wui^ .tl.j't... >'.12 nh-:•
Sauerstoff n»d Wasserstoff.
' .ii ll!*r: I
aiöntgrustratilen.|
'.'lOitiji'-tt.mv’ i lllu:
Bilder auo der Vaterland!
schen i>lcschichte>r csterreich«>!
Lebende Photvgrapliien.
Bilder a. d. Märchenwelt.,
p.mtnri den( 'J(ad,ri:;nsli;-> 4 lTtir:;
s: Tas beiligc Land. ^apau.
j Land lind Lenke.^
R!"nd^ >-,« IN,:. j
iNach Transvaal.
Tropen;aubcr.
W* Ächtung Antisemiten! “^sS;
Tie in uiijci'pm Perlnqc hriaiipgciiobfni’ hodibcbioiitfslnio rTjcbo
bc-j :h',’irfii>rath‘5 '., U>c)i.'prt,notoii lernst Schneider über,
Das Jadenthum in Oesterreich!
afbnücn in fu'v 2 iiznna beo :h'cuii->ratbcc- nom 1 ". ?;cn 'mb,’v!
o.: 3 .. ni-s Brnchure u. ii, ;u den Preisen von Kl stütk 13 kr.,
lOÖ stiilk ff. 1.211, 1111111 stiiik ff. 10.— e,»a!il,chm per
^nsqadklltlle i. 6c;., Lchnlerftraßk 22
lind in dev
6 mi>rtlt,,mt des Deutschen boiksblattcs
Bev.. ^Liioiviiaiic -I.
Proviuzausträgc werde» prompt erledigt.
Vor/iisliflii» A^itaUoiisiscIiriCt I
«*«! Enreha-Schreibmaschine s *“!
« 1. 30.
undrrwuslliciu Tn.j. riru;l u u "r 2suuaroi. guraruirr tu ln Tltmurn ei lernbar.
radc!7ose. ^frul■T::c.s\ir Hc'ur:>r. Hrl'cühnintrr (Vtottf ^ujuerc-?. Aitv cinrelne
^torir, r.;i r, ;>?jt,o,r- '.'uleiu-BerlP'.!» :n '.'crilkden ^217
Genrial^Teposikenr silr ^eflerreich:
T. Fux hihihi. Hirn, I LIlirntaMr \p. ».
HeideUieerrvem.
«Uri s,»ah>i?s. Ml!,« J;i,. tnrm’nnnrtf imo »re»-
Turchiu r. iwdeu m t’.,- 1*
Aj» «»*•««-I**-nn.
TCTipl. Ingr. ETTORE FENDERL
Wien, «rnbeti dSi .ps-j
Lichtanlagen jeder r ö ff c.- MH
>5 q. Larhill-Lrspsniiss.
.. S<-uu-Ilusla»»s 'Patklltev
Vrtn» noch ,ü txrloiifen./
Acetylen c&
W
V,
roclrfu
T^ür (Klavier:
in sollenden Arraiiqemenkd erschienen ist:
siroven
Rrone» <^>. 4ü3, Der Zauber der ILoutur. Marsch .... ILs>
1, ■■ -,« (.> ii» ii H p n- Der Zauber der Moniur. Äiarschlied mit Tert .... I.2n
»unerlur, .... Wein Aua. Lied mit lert ....... l.M
Votpourri. ütjo Seprieleu, du lauldiige flacht, 2§a!;erlied mit Text 1.20
Sei gepriesen, bn lauschige Pacht, -^niwncb 1.50 Für Gesang und Clavicr:
Op. 4^. Sn lauschiger Pacht. Wnl;e>... x.tO UVolrlländiger ^raoicranszug netto 12.
Derselbe crh'icfitevt oon z. C. H n m in e I .... 1.20
Op. .Ihn. Mimi-Aiatree 2.41»
Oi). 4f«'i. Die Saii;eriu. Polia s>nn..aüe l.öO
'‘'' .... 1..TO
Op. IR1. In flagranti, Polin irniieaise
Op. 402. irl'cktrifch. Polln schnell 1.50;
o,,. io:;. Der San her der Mantnr. Plarich 1.50
Derselbe crleichleri non I. C. .0 >> », in e l .... —.00
O,). t ü l. Auanseitilbai. O.stnn'ch l.50
Op. >05. (sialdeue Wyrlbe, ,S)nn'okIe 1>0
Op. 40,;. Landareidier-iduadrllt'c 1.>0
Op. 497. Aalet-WulUr «.Marsch tpooimionom, 2Heileff.—
% ii »irr 13 ü n <1 «■ u:
»diiverlure 2. i>»
4S;
Zu lausdii f| rr 4iaibf, 2nni;er
Derselbe erlciducvt von C ,5 n in n, e l
Der Zauber der Äkonlur, Pinrich
Derselbe erleichtert non P«. tx. >5 n i» nt e I
Für CrtrtiMcr und Biolinr:
Sei gepriesen, du rnutckige Ziackl. 2'enl;erlied
Op. 4^8. Zn lauschiger Äap. 49ff Der Zauber der Montur, 1>!nrs>li..
Für Biolitte allein:
Sei gepriesen, du lauschige Macht. 2LnirerIied.
Op. l^e,. Zu iäuliliiger Mackt. 22al;e>..
Op. l9:>. Der Zaut>cr der Mionlur, Manch..
Für dUVrj
Op. l^''.
rjp. l>o.
v. 1. Han, Duett 1.80
2. Der Zauber der Montur. Marschlied, hoch.. 1.80
2:,. Dasselbe tief 1.80
3. Der Soldat mnft gcts marlchiren 1.80
I. Mein tieriliaber 23un, Lied, hoch 1.80
l.-i. Dasselbe tief 1.80
5. Sei gepriesen, du lauldiigeMadit. Wal;erlicd. boch 1.^0
5a.' Dasselbe lies 1.80
H. Zch komme von Marokko, Marschlied .... 1.80
7. Spanilckes Lied. 1.50
8. )g auch der Rock deleet, Marschlied.... 1.50
Für großes nnd kleines
«» »7 st immiges ^rchcstcr^ stimmen:
. netto 4.—
1.80 tdnverture. für grobes oder kleines -Drchcster
1>0 5>ei gepriesen, du lauschige?lacht
> .20 Mein fterstiaber Aua, A>ee-m oder'in-.s
, Spanischer Died, 1 wem Crcrc««- I
i>|i. 4^>. Z„ lauschiger Nacht, Walter 4
. Ifür .'vluiicIhprinXoj
' !•„. Bc^ikiiiiini reuI
3.-
i
.80|
Derselbe ibv tlemes ^rchesier
ii)|i. 4>;n. M!mi-?Sak;er
Wo I Terielbe sin kleines
Orchester
j Op. >00. Die Snii;eri». Polln sraiieniie s
j i ►[,. 491. In flagranti, Polka iranenise I
i Dieselben snr fferne-:- D>ehester....
■~ i Oi>. t Q 2. Elektrisch. Polin schnell\
. 1.50,
Op. 195. o,olde»e Mnrtke, Gavotte
-'20 Dieselben für tleines Drcheiter
1.80
Zu lauschiger Wacht. 28al.ter ....
Mimi-Mal;cr l.K»
Die üAntritt. Polka iraiipnise 1.20
4.-
o,_
2 .-
1.20
o
1.20
o_
1.20
2 .-
J.20
Op. >03. Der Zauber der Montur. Marsch
Op. 49 t. Anantechtvar. Plarsch
Dieselbe» für kleines Drchester ....
Op. 19 h. 4aildflreichcr-chuadriltc
190. Die TAn;eiin. Polka iranpaiie 1.20 Dieselbe snr kleines Prchcster
'Persendnng nach answarts iraneo gegen Giniendnng des Vetrages ver Postamveisung oder gegen Nachnahme.
Ludwig Döblinger (Bernhard Herzmansky)
M u s i k a i i c n h a n d i n n g, B n t i g n a r i a t n ud g r o ft C Lcihanstalt
Wien. I..‘ Dorotheergasse 10. Telephon 3708.
Billige Lcitidrdingnngeu für Ivro und auowärtS.-- 2tbouncment0,Pvospectc gratis und franco,
. M|M«M>: m 1 —t.v ij inismi,.
■lift'IIMHHl«l«HH»riili1llWillll


[ 2023-06-29 10:47:08.847 - 19000121 - Seite 23 ]
Nr. 3969
Wien, Sonntag
21. Januar 1900
Sette 23
Meater von Heute.'* et,c?£ el> e5ter-
K.!. Hoj-lCvemtheiitcr.
!®. ettUnc'n'.'robrer-Ado nneoien:.
7 U:n■ -ruf*? um' .10 Itar.
Der TreUchnk
Cpi'r ".• ', '.Tftcr ppu
: 7 ---cj) '7-1 b r. (' C-kccr. i
Curst Crto'or
>.> Shr. .Vcuitf*«:
‘l-iGTh^. *;•:•.• IcduciA.-. 'irrn
iVnrchr.r. ltjt; C.t-
tDa.'M. a::. '.'-.irolff
eCM-ir, :r'"*rr 1 ^>7. .'. Ü't-nfr.hcvii
'£■■■■: U
:t
RaimnilS-Theater.
*.! it'^ 7. Cube ta.fi ö K:r.\
Ter gebildete Hausknecht.
Tie ,chlimmen Pirbcn in
der Lehnte.  2.^ '•ricl o..
•' ',b Utr. .* -T^jm lliir.■
Oprecken Sie mit ?8ama.
£<-■ 7 in b-t: oen ^ran;.
r'i” s ;fi'. •’i v 'i. j.;k ij-r C;:.uif bccir-,
' cckc: ppu Prust ‘ucusr nrb :A:-:nv.^cx[
Sofifu-Saas.
7 A -1 r •'• 11— C 8 t T
Amte Sonntag i»cn 21. iämtrr 1900.
i^rif a, Ct* ösrS': .VJ r u' o. C-u-.u’
r 0 i v. A i 7rc:'i-; n,.- 2 .- i'-.ve ur*- .i: i ,n s:, *r er- 2utr«.—
'l- c >i a v.: t. v*. #t •_» «».. »in- m Z r i r. Zvz”. CuvTur:
C• :vr:\r-.. Ar:. Z:tz".': ’u:* h-- Cr:;-* -- acnbc l.
: 'i-:•: r-.— Z -P i o ii c i. .Prni:? n »■*. Cr-“'r:rri von Ar-hci: rtr.’uk.
! Anfang 7 AKr. s;m Eintritt 20 Kr.
C r:t;a- ,f7fieibili'o>r .>?,
Evielvlntt-
^>«-717 22 .: Z>:rn I. flcic: ,,' c -a
Tir-.ii sl q: „Crn C/r
An;;turs- 2*.: ,.Cif '. :t»r. uc".
T r>n ier?:ofl 2 >.; ,.•"•-•* -nar nirnat
5 rnn;nq 2 C .: .vai c-’x*(".
.•■wifhmnlfr
Teutsches Lolksrheaker.
?Iu*c>\a* ,S Nr.. >: ö Har
9tlS ich hiicöcrfnnt.
1. Cm er;--: r'-lirft;;■ ,;nm.
Ci.-g: g 1^ U-:. v; ,rf n.iui' ,1‘HIn:.
Auf der Sonueuicitc.
^u'nrn*.' in drei Arfr’-iT dpi* C-:.ai
\'i ;; S• >?T'f:p- rc.
" V: n-vrr r^
T^,-1, Cd'ireiiir A'' Cd;.'-'
RiL'-rrü non Avi-: \v .'7rrmcr
.'?. Cr Ir
(fototir.r. »er'e C. r'\'.v.;r.. r l;
,4oihe. b. Cr i:.. Cl. .'i.-o.”- Cr::i'
£er t<.
|:- 1
Zpai,. kiit:- ;t»cr>
Lvielvl^a:
Vonrig 22.; i"' Zpv if.r'rirc".
T-c'Mi oa 2^.: „C Crr :".
TciflBJPdi 24.: .vr.if re: c rmifttici:«-
'•Soror. •^ab’i^rr. ->r. 'HdOfr
Baron liacteon^tavn .:-n «"^ltmann
! avc. n. 'Aprsa'i Brr7
I n. bp ,- t**, i... v»v.
• 'J>: s ic" 07 C^rut'icr. >. B.:. Tt: Ct.'Ci
775 tNder'
Trrct:ca:
16 .: „C ::W. Zü.-'r.
€^ tu: c'
in;rt'V:r"
28.: ?:c.-. fhrV-.
' A.'lt'
^ L\ V.
.'ä-iir.
'Bc?1
. I: ':incr..;-
Cisis
2t; ?.* n
rac:-
.:i.i 0"
.. ör. i^cibarö:
[.M.rr.n'T. Ihr. Arnrffa
11T-1. h bM-
r M- -?. AV ?! *•' “•.i0c '-j ä&;.,
Per
Cprrfrte in 1 rrer r,rrv ?Cct. n'f'c
^Decore"* or:: 2-: :rr nnk> vco
iff'j’if pivt A'täi:> rüibrrper.'
CxumJIe (? d i. t c a u. .‘ib-
doent r'r
J>eo.rutic. ifin: Av.. .CC
Aktu^sr,': 'riT;.' '.".o .',-7 a. r,.^
 7-•‘ 1
C^ooiif-• a .. r Xrbau
Der ClabN: r. Cnbcn .v>.. rurif:
Ter IJntr.nrr’C;. öi. Ap-.irann
Der 2 ,'iulrcr>. rj'.Vnr Cr. 2:1 ern
iftoposb. -V'.. <'a ’rnrif-ro j
Natrons, ^nibriu-* br C.. IV:
«■Rrthri, .öpro[l'"H t ;-Cu A-rl..
Toitte::.'.. Cr. V|
Elemence. C*., §! 0 ble:
Mnainc. 3 ?ciir.:r.-. -er. 'rmer
£p*c(pian
SfH* rncrv.nr; 2 'm»raa* 27 .: .Ter,
Secd^-Ulir- Cuo*'. j
Eonnic^ .7; "•■■ llnr:(
'Iihrrb? 1 .^llbr: 1
.Ter Leäi-CU.--. C,;l^
ET Soeben erschienen -M,
Die Dlahrisril über die Morde
in Dolna
von HanS Arnold Ichwer.
Tas 220 Leiten starte Buck enthalt 23 0( I 11-;
ft r a t 1 d it e n. darunter die Bildnisse der ermordeten^
Agnes Hrnza, des Mörders Leopold■
HnlSner» der Atatt vnik-iicr, der .frronzeugin im
.Äuttenberqcr Lchwnrgenchtsvroeessc. Ansichten der,
Mordstätie u. s. w.
?l»e- dem Inhalte iiihren wir an die lesciK-n'crtiKU
TntKülluiilien »der de» Mord an Amie-c >? r n a und:
Marie $1 l 1 m a, sowie Die vom Polnaer Rechtscomila!
aus>;enomme»en 53 Brototolle.
Ter Prei-? de? Buch.-:- detragt 75 Kreuzer,
nach Crtirfiaste» aitstcrsialb WienK mit rumofretcr ;■!»
sendn»q Ouu qcqen Nachnalunci 80 Kreuzer.
Bei Bestellungen genügt die Aiiiendnng einer
Correspondenchartc an >?. A. schwer. 3. Bcz.. Joiet?
gasie 16.
8. k. ölte rr. Ltaa tsbitlinen.
Abändern «kg des c
Trien qelegenei, Liane» 3ric't-7vr:cihst*e.t wurde "über öc-
nekmigunq bei- f. !. chneMninimninlerium- mit l^ifiigtcit vem
J. Jänner lü'XJ in Iricti i. t. Lid. abgeanaeri.
Mit -cm gleichen Tage wird bei der genannten Ticnhe?-
heve die Ei-gut-Ornedii'',''-! -Auf.^und Ubaabe-' eingeit-'IIt und
sind deren -libfi-riiannq- Pefiienine nirr fi fn Arachicnveiiedi
beschrankt.^
GroCe- (.Vcffv CtMtring. Lei'enderaaane 15 M'ldc Plan.
I"> 7 'che uc:>:rfrc:. wird an: -.>'r zanner d. 3 .. vr.iciie 10
11: r 'Oovm r;'ii-? n-lni '3 ",ir‘- ts>c:: 1» Crtniri’in. 3 ,'. ,..- 7 -".ann.-
-N 3 "i,rn:-'. .%. .■'rorr'i-t- ne, iiei-zeri. Lchämu-oSweNI:
•>'•»'' •• IN .'iiiiu f>. ,MII 'chlii'e deü'idet >i.i> ein fehl-
ei—-aolich--? W>rtd--,'.e'a>air i.tiimu Wem!'ll>.n und Eiegnide.
Ärioli iZroudn ,, *\ Uc* c A
«... r. Mavs^imc- M
iittolt Mnrosüjlno Bicüdj-FatiriisTon
Drioli Liqnore F. Drioii. Zara
Drioii Moroser
l^ciu-vol^Iini? Vhoinit
! 4 SSl,
Cfsterr.. liiutl. uns i
CXtas. .Ooilicii'rnm.
grüder HLanz
fioüe« uu> Thee ^Zmlport Ättfreer©ro^ötfeti 7 c
'ißtp^rr fxttffr-fcöür;^. bcfjrt. $a&e*$9.-
tau. ISenfiolc: 1 ^. L 5 z.. ^eforntspanc 7. I. &%., Äomtljnrt;
ftrairc 'i'4.- 24 tfilialtn*
■ ’i: ;j*r 1 '-tnAüiFxMe’sfr Cj; ,»?ll 1 r U»( 7 K, T*.
Sielmng' schon in 3 Tagten!
fjalt!
1 Haupttreffer ö
r,
Kronen Werth
P>i
t-s
H
etc. etc.
welche alle mit 20 Proccnt Abzug baue eingelöst werden, gelangen noch in
den 4 aicbnngcii der
u; Coiiuuen k'ec hoiitiiiuitiic
ohne 'Kart^aMinTfl nodt tu olicn 1 o^nuugen mir
«4. Männer
Tritte aicliuug
unwiderruflich schau
r'oi.:jm- nur 5 p» 1 Mi'one ünd zu davcn im rtoitcrfc-Bnreau.
I. Bezirk, «viegc.gai'e 13. feiner bei Josef.Haderer, 3. Be;ir>. HaunmroLe ia.
Th. X Alcwa& Lohn, 1. Benrk. Beiier Marlt 13.
T'.r bflarurr vvar;pr ÄüroifNt*
,,:ii:erci nnb ETvort-i'>ttxd«KpfirtH
3;s**n--- brt’ P. T. :n-; dbnne bfr, ~r
• M-ri’ro. ö’~; c ->r 7 v^n«r
l^bf.. islfv, 't 7' 707 icnd-v>' 7 l. Tiru idiprrie*
rchr- .'um v■ 7 ,,'rp'ir.: urh .Vn;;«:
7 -der Xflmm t itV cm 0. 10.
; ]J. C-CiTTbC. Itlt bd CCbt
ür r P.'.itr* '•fifbuinf C 7
neitu.’ih prctn:; t:. iindi c::;?
rwibr ••: b'-A^esbrr Sl 47> u. kleine
, 'ch.t'.rttklerr.^nubc, ? Aikiikr und alle I^.intrnq
5ca'iiedt sei! 1,33. tl LL_
Eine kleine
3 n 0 u ft r i c
t.i-; t;t traf.- .rc-c-lialtf r.-;» j:r-t'.va>
•r:x JT^b.T 2 lr*tet tr*
c'.-.Vi--
r •( •“- ^lorie
s: 2can\ .7. °':c^r«Tii,
anb («>tn:i?Tth.
Harzer <i?o
Lanaricn
ntrfou'r'. SfTOHi;
'S
iiDMiU im
■' L
V H 1
^ Jvl*
ext*, r.


[ 2023-06-29 10:47:08.847 - 19000121 - Seite 24 ]
Seite 24
W en. Sonntag
..Deutsches VslKsbiati^
21. Januar 19W
Nr. 3962
Kleine Anzeigen.
Et« Wort t h. in fetter Lchrift 8 h
. Titelieile .50 ii.
4^j^g^gm^^gBa^^iai»ag ™sTasBsag3eB^ v,ymv^ssE^^s^^7.vag5tgh^^"^'3E^Sä^
LMKTLtL^?.«^
Tic ...sUrinen Sliscisci:. ivc:rf»c um -u*y e\\ orrhcngc Bcza5!ui'.g ringfidiülret wcrdtn.
fomuii mit i:nb obnc 'JiMnu- enckennn uitb wrrd 'Itxntuxxh tu unterer .vtt'ücDc
1. Bezirk. 3d’inci';ruiV: 22 unentgciUick coit C —* U5r ertheil:.— (S’ljiffrcbvicfc
werden tttti- gegen Vorweriung des^nserateufcheinob ausgefolgt.
?:i>erotc jr»r:>cn au? '-h'i’trb rr.’iv.
i Kinderloses (Ehepaar
j btrtff K?ir ^flK^bfüTucnifLi: f>rr ?AtviM
; tu tfuttoet i;ui- Mi ic&tT 2ln c:r
| iPcnMmr, di. 'rau vi vb. irin i'nd
■ ist tücb'ta im 21'n ifrrr. und
6. ?r.., ^üreraciMC 25, In. 5. !*
SJcffcrc fiörhin sucht Stelle
für 2. ft cs ;u titrier 7viinilic. -'.
put über lOOO «nertennnngen f* .nrm*,,ailc 4, ': 21:
„Ii die besten anerknnnrcn Nliren> Berlanftctze Kochin
dinel vm ftjif •SrcUc- 5. BtZ
Wilhelm ECölImer
WfexL tpriflf.!
biirßCTli'-iKr
oandelSg. prpt.
Uhrmacher
Wien. IX.. Scrr.iiritnßJTe 1.
nrr «tut Uhrr.i ant :Hc»a
Sfll|i(lttt tainrcr. -ffr.'tzteL r.'->»cr
imb btrccie J* •.■.UR»aucHe aller
Eattongcil Nbrci, unfc i'flo mit
Silberwaorcr!. (.'i.c ic t-7-ieoguno.—
»efte Gonfeucrinn.— *esiae>?iitcT-ret'f.
Händler l«»,.— Vreiöi.ste grau*-
Großer ('mir 9u0 ."XIliiiTTatipnriO tir-.vcit-
Stalälog, gegen (»inifiifur.g einer .'■ Ir.-
Bnetmarke faaneo. 6120
ny».rvy«H t»> h lüJ.w^y
Vifi/nj f,'
von Gold. Silber. Platin,
Münzen. Uniiormschnürcn
:c. rc.
8. A. rW'W AsfillkM.
t-nld- nnk>
Lilber
statt
Lwcide 4l»
SLVi.
VI., GumvtlldorfcrllrabrZ.Z.
50 Laljre Würger
von W
Herr
XII!., Lrieckbaumgalsr
Anläßlich' *riitc3- 50iä&rtflcu Durger-
AubiläMis 'enden ihm seine Lohne.
Lockrer. Schwiegersohn und Lckwieger-
töctuer, Enkeln, sowie auch alle freunde
und Bekannten
-re -rste» Wünsche.
Del liebe Iffott erhalte unseren lieben.
TSjäkrigen Later und lffrotzoater noch
lange Zab-c in bener iffeiuneheir.
Gin dreifaches
11 ocli!
dem allen Lchullehrer
LLLZ8LZSDL.
m Ober-Gänserndorf zum 9111
Namensfeste.
Lll-
'.«K;
Itrci-v: 34, -ahi.v
Besseres Stubenmädchen
Sck'.-nerin, mit »Kd,:
vitfCc. 17. Bez.. 42, 2
Thür 19. '57
JlltcÜigeiNkr^Mann
birtci \:m tiiinni Bureanva^ru oder
La'-reilmrdcueu. 1^. Bez., 2ü.i^r".iakr:
srrahp 16-^. ^6.^ ''11^
Tüchtige Gast Hausköchin
biner nui '.'lusvil'. ,.B." 3 4. 3teil
flonc 32. Thur N.
2^4s!"
Mädchen für 'Alles
das lockt und alle Arbeiten verrickrcl
bittet um Posten. 7. Be;., ^ieciletg. M.
2. Ltil'tie. 1. v5tprt, Tour 9. :.'u 2' +?»
Anfängerin als Gfficrin
oder Verkauicrin sucht Ponen in einer
Konditorei. Pavrer-- od. .^andardcuen-
Geickan. Ges. An'.räae unter ..2ü. P."
an die Gro. ü^'»)
Gin junges, braves
Gdevaor bittet im W'Kvcm .'?au'c um
Haurdesorgcrnelle. Id. Bcr.. Tderc'ien
aaüe 60. 2. 5!u-flc, TThtir 3^. '.*097
J-räulcin welches gut
franiostick Ivrid't und (^lavier unrer-
ricktct juckt iur die Nacku.in.iflc 3teile
su -rinde: unter bejckcidencu 2i.l'vn:»cn.
I. Be;., ^rusterstraü.' vos't'eae,
1. Ltoel liul-?. 9115
Gin tüchtiges Ehepaar
mit einen lojabrtaen Gnaden, dincl
um Hau-5dcsorflei stelle. Zu cröciacn:
8. Ber.. Lckioüelaaise 21. Tbur 1^.
Junger Manu
25 Ianre alt, ''miiitärsrei. bittet um
GeickastSdienervosten. Terielbe bestyt
Zahresteuqnist'c. A. H.» 7. Bezirk.
Lchottenrcld^astc 26, Thür 13. 2651
Gin Diurnist
verbeiratl'ct, jlomilienvatcr. mit hiifv
icker Lckrist. b'ttet um eine Be'ckasti.
flung. u. zw. Abickrincu aller Än.
2ldresseu :e.. event, um eine kleine
UntcrsttWung, da er nickt int 3tanöe
ist, den Zins und die Lebensmittel ui
bdrrcitcit. Gütige Amwonen bittet
unter H., 10. Be;., Auchengaffc 15,
Thur 3 gei. zu lcuden.
Ehemaliger Cfficict
(tüdeNoieS Vorleben) juckt eine für ibn
eeignete Stellung. derselbe war
durck Jahre bei der Pnstic id.nig und
ist st'rr dok.^o^zleiwesen wodlgeei^nel.
lstcs. Slnträge uuler „F. G.", 10. Bz.,
jptmbcrgcrftraBela.
Gin
IvOUfachcs Hoch
dkm Frl.
Mg'EgK
Repräsentantin tot Hanse Magenschein
M Ihrem wertben Namenäscsle.
»112 Da» männliche Haudpersonal.
Gin millionenfaches Hoch!
dem liebenswürdigen Ehepaar
Johann und Theresia
Woratschck....
p>r silbernen Hochzeit St. W.
HteUrngrsnche.
Junger Bursche
abiolvirter Kandeldichüler, wünscht in
einem Engroö-Geschäske als Comprair-
Praknlant unterzukommen. Zuschriften
erbeten unter „21. 8.“ postl. 7/1,
Zieglergasse. 9080
Tüchtige Caffieriu
bittet in ein besseres Gasthaus baldigst
unterzukommen. R. S., 6. Bez., NikolS-
dorsergasir 33, Thür 1. 2621
süchtiger Kaufmann
sucht Vertretung und Eomissiondlager
am«» gangbaren Bedarfsartikels.
Sicherung bis zu 4« Mille K. Zulchr.
unter lllauimann 80 an die Errp. 2SU8
Stubenmädchen
Ansänaerto, Tochter eine« Penstonisien.
im litleidermochen, weiblirden Hand­
arbeiten und Ausräumen bewandert,
wünscht in christl. Hau« unterzukommen.
3.1, Äeuli nggasie 9104
Als Kassier in
oder Verkäuferin sucht Iräulein, mit
Ins ihr. Zeugnib, LIellung. <8ei. Au­
le erbeten unter I. I., 5. Bezirk,
Junger Manu
derreit bei einem Notariat am Lande
in Stellung, sucht in 26ien bei einem
Amte. 2lc>vokaten oder lste'ckaitshausc
für Annzleiarbeiten unterzukommen.
Auträge an M.". 10. Lei.. Land­
gutgasse 14. 2. Stock. Thür 18. 9155
Gute Köchin
sucht Stelle. H. B., 1. Bez.. Am
Hof 12, Dhür 13. 9m
Offene Stellen.
Tischlerlehrling
wftd angenommen. 5. Bez., Schon-
bruunerftrabc 34, 2. Sftege, l. Stock,
Dhür 30. 9071
Lehrmädchen
Wird zum Kleidermachen angenommen.
4. Be;., Waltergasse 3. Td. 20. 9094
Commis
tüchtiger Vertäuter in Mode und Eon-
scciion, wird per 15. Zcbrnar bei
Mach. Hold in Zistersdorf ausge­
nommen. 2633
Kindsfrau
oder KindSmädcken. womöglich ge­
setzteren Alters, kräftig, wird anen zu
allen anderen Arbeiten verwendet,
findet Stelle in gutem Hauie und wird
wie zur ssamiiie gehörig delwndeli.
Äniragen täglich von 2—3 Uhr Nachm.
4. Dez.. Nainergasse, (^ckc Schonbnrg-
straße, Bäckerei. 20^7
Köchin, deutsch
Wird aufgenommen 2. 2$.”., Vereins-
gasse 4, 3. Stock. Tdür 6. 99:^0
Lehrjung
Wird aufgenommen in der Vermischt-,
waarenbandlung deS Leopold
kranz, Wien, 28. Dez., Mayssengastc 35,
vom Lande bevorzugt. 2tii3
Lpäuglcr ^chriing
lr'rb i-vai’jj V> i-;a!s:n.! ouriiiiomnifn.
ori-.o’:r Beckev. 5.. Lm?ndrunn».r-
in-.kc 13. 9132
Junger Schaukbilriche
vorn Laude, must ?,u■ic.'v.ucv ist;;,
irirb .tu'acuom/ncn Unter „Stadt" i
c; f;c t'T;'. 91 ;3 j
IViädchen jür üllles
wesä'.'? mo'cki'N '.ind bugsti! sann„
r'std 'N'!'.t.'n. 5. Be;.. Sic', rü-'
drunn-n-'J 4-. 9:3-'.,
Ä)lädchcn
wird ansgei'>0!?inicn. stark und »liuf■
; :;n ^epn,ir-vc:'. .st.'na». Bc..
prachliivUe Stranen und
.^alll-eider, Lostnmc. Somino. Braut->
^ .-dci'd'.o'.'isti'. limerrorfp.\
Vc.-tragen, ctcgaul n. i
iiiM, 5. Bc:. S-mrnbr'l'.mct•
tb.T. 99
Wachs,stell erkerzm
ent k. k. Urtv Hochglanz Tlvvrerur.
uiterriick; an rcgn:;rcr Horm.
Smr::;'ii: der -?c:ck- und .^tamt'icn-
bitdn'.'g. xv allen 'l’i.< <: rn»t,
2l)achoziesterci» Sckicidds. iKicbcr-
CcftcrreMi. 2 '»1
?iä',Maschinen
S'i'i.tr und „nt den Vc
pt.-st. n.'if ^7;rrc A’isJMr'!'- :',
Köchch für Alles' '' ?i- K ..„.
ncbi'u Ht a.;r. nr-dci '^'tcu bei. If I*St8i^
3r: s llicr;: /vcnM'.;. 4. Bc:.. ^>rMlchcr; I eic .-C'ii'i' uud htÜMfui!, tiiu 11:;
a.v'c 1^. 3.Sioa. Ilu:’ I'-‘ 1 f•- u. lMtv dc IN i-r.-inicr. ftrrrtc
„* ~...„„ Wiener Sinhi -Draht- ’JJcb -Lfta-
c> »nfaches ^.lubenmadchen ,ra>ic»-^a!.rik. o. Bc,z.. Äiaria-
«»»« D'lm- bk- chr-.,.i-i.-r ..am»,;.^ tzUsiritrnfte »«». >169
1. Bcz., Dobllchcnganc 18. n lur 16.—„, ---•. --
9101' Nebelbilder Avvarat
/Äi^-s i gecianc: >-i r ane 21i'n>illnkgen <2lcc-
in >».chnN^!lUT chc! intinga^i'ele'icklung^. U'iid billig zu
wrrd ausgenommen. .. Der. ^aqnedcr-- geruckt.' v r. -l>-bristen unter
r^'k ir ‘- >603^ j A.. n„ 31,4
§lausman»Slehrjunge i Moörer Wein
wird aufgenommen, am T->bfi.-n dom^ iz-, Hcftol. «ind ,n p-rtou'en lee» Mi>»r.
1'ondc. 2l. Bia-rr. 9. Bc;.. ziicciucu-, .^4 z.^ 'Ad-ciic
w-!er,ak-e3.^, 9li'> au? 'Vtouiilm 1>1. Bc,.. r
.-rNN-TNN Liter Milch'"' 9-"^ k-'. ^-»er.^ 2>»2
»brroreich nn» doUdor. ad »'«:■ j GiN grosikk Hofhund
g-cst anck >U'N Zuge geeignet, ist
cfyAhUvftvff»'
c £wln4i/
Reeller »ii
! Möbal-Verkauf!
Wege« ZurueHredung vom Gefckä'.
werden iammtl. ZilTtmer-H^nrrckM^g"
ru rie» berabaeicflen Preise» verka';-
Sebastian Krenn
fi. Bez.. >^!>ln?enb07serfrraste 72.
Harzer kianarieu. ^o-
/**",’* '?c>chscir.e, tourenreick^
Y ** \t S.inflcr von über “■
b> 'Jtcl gockst oramürrc:-
9*;^ S anlmcu 4, 5, 6 mti-
- ,^•1 8 st. Weibchen, garon
ttvt re; .rer Stamm
1 st. ->i‘ fr. Postoer
iandt übcTflQötn. Um-
kLriiäl flenctiej. An?
furl. Pretsl-stc v. z:'
Hunderte von ^Lnet
tLNnung.-ichrctdLN.^
Wa:$, Sneciaige'chan
edler HarrerSanarir«.
Wlcn. io. 3., Lärchen-
fclbcTßiincl 2S.
badnd7
19. D,/
ab;
:au’pe’ibniircn. But'icr,
cnga"? 23. 2355
Teutsches Mädchen
;rird spi^rl an^enowwen. 2. 2?«..
Zageriiraste 2. T:>ur II. 9lst.
Kräftiges Niädchen
♦iir All? >. ba« wa'ch.'n und biiacln
sann, wird 'J'orc
t?anvtbcding:mg. ffbr_ lein n'id nett,
ß. B?;. Sandwirtaganc 21, 1. Stock.
Jh. 8. 9146
Äiiufr.
Kaufe und verlaufe Kaffee
Loccernwaaecu gegen daar non 2 hi?
4 Udr. Z. Bauer, 17. Bei.. Veronika-
gaffe 32. S70tt
Kaufe Möbel I
fern und minder, jedoch gut erhalten.^
gan;c Verlancistchasten. >lor?nt. 4.B;..
(^r. Nenaane 6. 99i'' Nanina'ckirien. 17. Be:.,
2^eromkaga"'e 6. 9076
Kaufe getragene Herren
f-ciöer, Scnutre uuö Wg'ckc. ZU.}
riblar». 5. Bciirk, Svenaerga'ie 46.,
0>orreiponden;kar:e genügt. 26'>2
Bücher jeder Richtung
cbentuell ganze Bivliotbek zu bbä'stcn
Preisen dringend zu kaufen genickt.
2lngcdote unter „Sofort" an die Cr*».
9119
Kaufe alte Nähmaschinen
mir kleine Singer und Ninn'ckin.
5. Dez., ^vobiinfK 10, 3. Stock.
TU. 14. 911^
Briefmarken-Tammlnng
privat ;n kauf?!', gcfll.lst. st. S. 18. B..
Währmgerstrastc 139. Tdür 17. 9131
Versatzscheine
übet Uhren, Pretioien. LSä'chc. Kleider,
werden ausgelost und bestens bezahlt.
1. De,., Schönlatcrngasse 6. 9160
billig zu veikanfen. 3. Be;.. Sictrick-
^ a-:m 3-! -7
I Spcise und Schlafzimmer
^ diiü'.st ;u vei'!"."fen. Bc;..
> dor^erstraste 114, 1. Stock, \Tb. 14.
!__ 9143
, G is kästen sammt Schank
! sin i r nucr, ncu sterg?rick:?t. b-llig
> zu dcrkanst-n. Hernalr», Bestcimg. 22
! 9141*
I Gin schönes neues
! Sckla^muner. halb poliurt. getravft.
von zuruckgrolied^ner Hiiratsaus-
stannng prelswardig ;u r-erf lufen.
i 2!aenten ausgeickloüen. 2lusknnft:
! 2'Lstn. 16. Be;.. <3 n .U f ricbblsl5 1. betn:
I i'QUibcioracr. 9121
E ?:nrlere Be'.d' i'ck.'retLnwerben mit den
nc..^'lc:lL e'stllsit:ldaae-tSrilckute:tst!len
bj.if jr;i:iiHfiHg€ritbtetii;ibbieteuX (tuten
fiv-vn. ^rtue’tn. 21. B. Volke! k. k. vat
Lltcl'-.r. 2ic:idangane 36 2^08
tüluslk-
äniirnmentc in großer Auswahl bei
Josef Schivarz
,1 n ft n: m t ;m r n OK* ft
-ä)icn, 0. Bz.. Sieifttcuftcijiftr. Ä1.
Nebar2tmc7 f ?*ort und b; U’iin. Breis.
conre.n'c ^rotis.
W o 1} n u n g s-
Anrergen.
^erkaufe.
Lampen» Kinder-
wagen. Nähmaschinen. Pendel­
uhren, Spiegel, Kinderbetten, auf
Naren. Scherz. Alserstrnstc 43 und
Westdahnvof. (Mcrünerfttawc 3. 7294
6 tL Angabe! Kinger-
und Ringschiffchen-Nähmaschinen
neue und gebrauchte aus Raten. Scherz»
4:3 Alferslratzc und ^ünfhaus 2Lcst>
badnbof, Gerstnerstrahc 3^ ^240.
8>WMM«
ganz »en, kiäbrjge »Aaraniie, Original»
hiinglä'ifs 3b ll., ubernLiilt Maiibine»
7, 9 »»d 12 ff. Zn babe» Mariadils,
naserueugaffe 22.
GefchöftSioeal
Wr »Rr»dors 77, bester Posten,
billigst »bzulosen. 26öu
2 Wobnungen
lickt und aeranmig. bernhcnd aus 2
Zimmern, staoinet. V-ornmmcr und
.'-Zücke rm 1. und 3. Stock uer .Z-ebrnar^
Termin (jene im 1. Stacke event, per
sofort', zu vcrmictben. 5. De,.. Sckon-
brunnerstraste 44. 2392
Suche einfach möblirtes
stabincr im 7. oder 8.Bezirk, nade der
Stadt, bet sehr netter sz-amilie. <$ef.
Antrage unter »1. Februar 1000" an
die 9TI*.
KrosteS Souterrainloeal
als Magazin gut verwendbar, per
sofort zu vcrmietdeu. 5. Äez., Schön-
brunnerstraste 44. 2391
Geschäftsloeale
oder Äiagastne ;u vermiethen. 4. Dz..
Fforagast'c 4. 9062
Separirles Zimmer
für stad. L>crrn zu vermiethen. 3. Bez.,
Hetzgassc 29. 1. St.. Th. 9. 9122
Gassenladeu
und anstohcndcr Raum aus frequenter
Hauvtstrastc, worauf über drei Jahre
ein Ariseurgefchaft betrieben wurde, ist
vom Hausdeüscr zu verinicthen. 2l;is^
kunft: 12 1, Schök'brnnnersN'aße 262.
9078
Gesucht eine als
verläbtich empfohlene Wäscherin. locichr
jeden Montag abholen und Sameiag
liefern kann; auch Herreniicmden.
Anträge unter »Bltndengassc" LN
die Exp. 9079
Agenten
welche Greistler besuchen, werden ans-'
genommen. Weinkellcrei 10. Bcz.. Van
der Nülgafse 6. 9074
trb
Hiohgasse 2. 1
Stock, Thür 9. 9073
Junge Leute
Monn ist Dahnbediensteter. sinder-
. bittet mit einenHauSdcsorgcrvosten.
5. Bc-, Spengcrgaiic7, Th. 23.
2661
'in Kleider- und Weitz-
", bitte, ein 2iiädchen Biichästigung
nutze, Haute. Z. W- 1 ft. Bez.,
--alle 79, Thür 10. 9161
Eine selbständige Köchin
und ein Mädchen für 2llleS werden in
ein Gasthauv ansgenowmen. Hernals.
Kastnergalie 11. 9090^
Hausbesorger und Portier
stellen-Suckendc inseriren in der
und t^rilndbesitz'Zeitung^ 1. Dez..
tMrlmonflfraaiie 1, Ncuburacrhof. 9126
Ein Lehrmädchen
zum Kleidermocken wird ausgenommen
L. Rotier, 3. Bcz.. Salenaneigosse 8.
8. Stieg«, 2. Stock. 9183
Asitziger Broom
ist wegen Ptai>nrangct um jeden Drcis
zu verkouseii. 18. Dez., stdelsto^g. 36.
9096
Kalbfleisch 5 Kg. 3 K.
60 h. Rindfleisch 5 Kg.
4 K. 40 h.
versendet franco per Nachnahme
„Flciickexpcdst". Dost Liedlid-iowice.
(ÄaUzicn. 2637
Lchubladekaften
3 Spiegeln. 1 liidi, l stiicnbett zu
verkanten. 1^. Be;., st'dclbofgassc 36,
im 04emiicktwaareno'ickäft. 9916_
Möbel
gegen Theilzahlnngen, reell» gvt
und billig, beim Tischlermeister,
7. Ä, Stiftgasse 24 8944
3 Wohnungen
2 Zimmer, stabinet. Vor-, Diener- und
Badezimmer, .'qücke. pro Quanal
» st. 90.—. 105, 125, 9. Be;.. Pstug.
ga ste 6 sofort zu pcrmict hcu. 9123
Gaffenaewölbe
N Ocssnungcn, 7. Brz.. Mond»
schcingasseN, per sofort odor Ticbtr
zuvcrmietbcn. L.uartatzins 1115 fl.
9103
Wieden
Antonbinagast'e I. 1. Stock, ganz neu
hergencktcte. r'thigc
Wohnung
2 toasten-, 1 Honimmcr. 'Vorzimmer,
Dicucr-und Badezimmer, Speitelammer,
ziückc. Boden und.'-ieller. Teleyraplntl-
und t6a.>lciiung, sofort beziehbar. 9130>
Zimmer und Küche j
gejuckt im 1., 6. 6. od, 4 X. Bezirk vor t
ruhiger Zabrespariei. Znickriften unter i
„T. 3. R. 1900- au die stxp. 9164 I
Iteiche
wolmmig
in S^tlna:;o>dor4. Nenwalde^z; od^r
anderer gc'uode'. stauend a^uch:. De»
dkn-zung: n ockkne Z.rnmer. ^:-ckc >.
gror;er Karten und nur eine Dartde«.
im Hauic. D'.iefc unter £Ö. Ä64*
a n Ru dolf Moste, Wien. 8210
thrßillTWW
TNälircu »Kg Zoch sRüben-,
Genten-, Weizen-, oorzügl. Kler-
boden), landw. Blenncrei. an
capitaKKrältigen Lächler zu
ülicrgeben. Pr. R. v. .Lken-
\ 1. 81„! ,rj i blum. I. PZezirk^ Lottzriuffcr-
* %U9,0st,,| strafte 13. >eis
C*'
| eiuck für junge Herren bis zu
18 fahren.
W. Haida
25icn, 7 Der.. Kircheng'ste32.
Itttttt Adresskarten
11. 2*80.
gy* Alle Drucksorten billigst. *^a
Haus Torr
Hernals, Bergsteiggassc Sir. 4.
an der Prerdebohn. 2781 i
Naturgetreue künstliche 720s>
von 2 st. aufwärts, amerikanische Lust-
druck-^edille
Anton 5rozel
Bilrger
15. Bez.. ^wölfergafle 3*
Reparaturen icknell und billigst.
50° o billiger werden
pcrkanit wcgen Znoenrur Modelle von
Tlicater«.Mänte1
Ball-Entree
Ronden
jaquets 8187
Capes
Havelocks bet
I. il. T'lanK, Wien
II., Praterfti'atze 36
gegenüber dem starl-Thcater.
Ausgetösie, ga«; neue
goläksttvll
Uhren, Dretiosen. Juwelen, idold- und
Sitberwaaren werden außerordentlich
billig verkauft und für solide Waare
garautirt bei
Anton Glassl,
beeid. Dretioseu-Sckaymeister und
Geldardeiter 7397
Wien, XVI.. llsnIerclienleKlBrstrasse 19.
Illustr. Prci^eo'irame gratis u. franco.
.>:
... 44. Schuliatzr!!.
Don der k. k. Ltandakterei ieit dem
Jahre 1856 c^ncc'7. befrreuomaunc
Prüvctt-L rh raust alt für
MaKnchme», SLnUlieickne»
ZuilLneide«, Äleidermachen
Institut Saufner
1 Sej., Csernring Nr. 21.
strtdeilung des llntcmd::r? in Bionat?^
curieu. Nack der Lehrzeit Zeugriiü
und Arbeitsbuch. Schucllcuro für
Stbnittteickne«.Lobrdaucr8Tage
ntmnnnmzn
hic sich mit je '2Ö.OOO fl. an
cu'pfeetn. gewinnbringenden
Unlernebmen oetheiligen wollen,
gesucht.
Gef. Anträge unter „H. R. 77-
an die Grv. 8e?>
rrrrrr»«rrtt»rr
Genial-Pumpwerk
förben Waster aus tiefen Smintrit,
welches beliebig, entweder beim Brunnen
selbst zum ÄuZstuste gelangt oder durch
unterirdische Rohrleitung nack beliebig«
Höhen gewdrt werden kann.
mofl KUNZ, Xä&r. -Weisstircaen.
ifcutftt
1. Bej.. Ltadiongast'e 6
am neuen Rcudoauic
cmvnchlt als 'eine Specialität:
Por.^cttan:
Heiraths-Ausstattungen^
bitiigcn aber fetten Preiirtt. i
jientcr: Groftc Auswahl dvn
Lupuswaarr» in Pvrzcll»!, u.
nayence zu tsscfchcnkszwerkcn.
tztn tztjeil der
Kleinen An­
zeigen" öeündet
sich aufteile 21
Zuchtstier
2jähr. .stühländcikreuznng Brachterem-.
plar vetkäusUch. Schürkcr. Margnrelhcn
a. Moor». 8917
Grdäpfeln
Prima 2?ansckäler st. 3 st. 50 kr.
in's Haus gcstciu bn ?l•;t oh Hci'pich,
Dirthscko.ftsbcsitzcr, 2. Bcz., .staiser-
mühlen 59.^' 9050
Billigste Maskeneostiime
geschmackvoll und nett, für Damen und
Herren zu 1 fl.. 1 st. 50 kr. und 3 st.
Lcihanftall, Amalie Rausch, 6. Dez.,
! Onmpcndorfcrstrnße 91. 8894
Unlcrrichr.
Buchhaltung
eins. u. boDp. (Auswärtige dricstick),
Neckl'ckrelbcn und Recknen für Damen
und Herren i<5in;csnnntcrrichfj. ferner
Volks- und Bürgkrickulgegenstande.
sowie Gumnasialfachcr und Franzostick
werden gründlich gelehrt im mtb
auücr Ham'e. ^-2. Liolzenthalcrg. 15,
3. Stmt. Ddür 22. Nudoli D.
1 Krone per Stunde
ertheilt eine Lehrerin gründlichen
(Klavierunterricht au^er Han>c. Unter
„M. K.- au die Orp. 9091
Gonservatoristin
ertheilt avünMIrficn fflaptermiterrtäbt
gegen luatzigcs Honorar. Ahr. t^rp.
«Ik
Wegen vorgerückter Saison wird das sämmtliäie Wtnler.
lagcr von Jacken, Krägen tief unter dem Erieuaungr-vreis
verkauft. Tranerklcidcr und flett- am Lager. Benellnngen
werden binnen 12 Stunden mom pt geliesert.
4. Bez., Wiedner Hauptstraße 1K Llg
(Stistungohaus).
Mim
thetantwörilicher Schriftleiter: Georg Ruhsam.
Äruck von Ernst Vergant «fe Go mp. tnei antwortl. Cc’tFer: (?bm. B a llab auj

