
[ 2023-06-29 10:45:55.845 - 19000930 - Seite 1 ]
Vrris dieser Itswuur:
3n Wir»: 8 k; iu der prooin): 10 ki.
Tclcpho» der Tchriftleitnng:
Nr. 1S7S.
Movgen-Ausgerlre. Erscheint 6 Uhr Früh.
Herausgeber: Grnst Urrsani.
Telephon der Verwaltung»
Nr. 12.974.
Vczngsbcdingnissc: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
8. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganz;. 8. 37.60.— Für die öftere. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. kr. 3.30, viertel;. K. 9.70, halbj. K. 19 40 r.aiu;.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendb lat tes: monatl. 8. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. 8. 22.—, ganz;. X. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk, lv.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. 8. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u Sga v e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ansg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. 8. 1.—. 2. Sonntag S-Nu mmer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. 8. 1.30, halbj. 8. 2.60, ganz;. 8. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VM., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungcn auch in der Ausgabestelle und Kanzler für
Chiffrebrief« und Auskünfte: I., Schulerftraße 22.— Triegramm-Adreffe: „Vergant, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 916.888.
•1' k .»"'*>''' ■"■■■■ ■» i'■ io^- 7«. h—.■~ f«. i—> -fls 72 m T~ I■ *== T“-~” -Jj
|tr* 4218.
Wien, Sonntag, 30. September 1900.
X!?. Jahrgang.
An unsere Mähler!
Das H aus der Abgeordneten des öster­
reichischen Reichsrathes ist aufgelöst worden und
die Neuwahlen sind bereits ausgeschrieben.
Schwere Kämpfe liegen hinter uns; d i e
christlichsociale Partei hat aber diese Kämpfe
bestanden und durch die Treue und Op ferw illi g-
keit ihrer Anhänger glänzende Siege erfochten.
Die überwältigendeMehrheit des Gemeinde-
rathes der Stadt Wien, die Mehrheit im nieder-
ö st erreicht schenLandtage gehört unserer Partei
an, und in unentwegter Treue zum christlichen Volke,
in ehrlicher Arbeit waren wir bemüht, alle jene
Versprechungen zu erfüllen, deren Erfüllung im
Wirkungskreise dieser Körperschaften gelegen ist, um
hierdurch unseren Wählern den Dank zu zollen.
Das Schwergewicht einer poli­
tischen Partei liegt aber im Parlamente,
denn nur dort ist die Möglichkeit geboten, alle
jene Gesetze zu schaffen und jene Reformen
durchzuführen, welche die producirenden Stände seit
Jahren bedangen.
Darum ist es unsere Pflicht, in den bevor­
stehenden Wahlkampf mit aller Kraft einzu­
treten.
UnS stehen aber nicht jene Mittel zur Ver­
fügung, mit welchen gegnerische Parteien
ausgerüstet sind; gegen uns kämpft eine noch
immer übermächtige jüdische Presse,
gegen uns kämpft die Uebermacht des
Großcapitals. einander sonst widerstrebende
Parteien vereinigen sich im Zeichen des Judenthumes,
um uns zu bekämpfen.
Wir wenden uns daher an unsere
Freunde und Anhänger mit der Bitte, uns
abermals im Wahlkampfe zu unterstützen
undzu den bedeutenden Kosten ihrSchärf-
lein beizutragen.
Beiträge zum Wahlfonde wollen an
den Vicebürgermeister der Stadt Wien,
Landtagsabgeordneten Josef Strobach, 1. Bez.,
Rathhaus, eingesendet werden.
Die christlichsociale Partei.
Klarheit!
In der letzten christlichsocialen Parteiconferenz ist
von den meisten Rednern das Verhältnis der Partei
zu den übrigen Fractionen der Linken eingehend
besprochen worden. Vor Allem wurde gegen die
Deutsche Bolkspartei eine Reihe von Beschwerden vor­
gebracht, die leider nur zu sehr begründet sind und
die christlichsociale Partei zwingen werden, auf eine
Klärung zu dringen. Es liegt uns vollständig ferne,
das Entgegenkommen zu tadeln, das der Führer der
christlichsocialen Partei, Bürgermeister Dr. Lueger,
bisher allen Fractionen gegenüber bewiesen hat, die
der Partei in nationaler, wirttsichaftlicher oder anti­
semitischer Beziehung nahestehen; allem dieses Ent­
gegenkommen mutz naturgemäß eine Grenze finden,
sobald die andere in Frage kommende Partei dieses
Entgegenkommen damit quittirt, daß sie sich jeder
Rücksichtnahme auf die christlichsoeiale Partei ein­
schlügt. Dieser Fall aber scheint uns hinsichtlich der
Deutschen Volkspartei gegeben zu sein.
Die Art und Weise, wie die Deutsche Volkspartei
vor den letzten allgemeinen Rcichsrathswahlen als
ein ziemlich loser Verband von provinziellen Organi­
sationen aus den Plan trat, brachte es mit sich, daß
sie von Vorneherein jeder Einheitlichkeit in der Führung
und jeder Consequenz in ihrer Taktik entbehrte. Die un­
mittelbar an die Eröffnung des RcichsrathcS an­
knüpfenden Kämpfe trugen nicht zur Cvusol'.diruug der
Partei bei, und zwar umsoweniger, als ihre zu den
Radicalcn hinneigende Minorität sich im fortwährenden
Kampfe gegen die Majorität der Fraction befand.
Trotz ihrer numerischen Stärke vermochte deshalb die
Deutsche Bolkspartei nicht die Führung der Linien an sich
zu bringen. Nachdem es aber den radicalen Einflüssen
gelungen war, Steinwender, den einzigen Mann also,
der die Fähigkeit besaß, die Partei zn führen, ans ihr
hinauszudrängen, wurde die Partei überhaupt unbe­
rechenbar und damit vollständig unorrlätzltch. Ihre
Führer konnten für sie keinerlei Verbindlichkeiten ein­
gehen, und wenn sie es hie und da thaten, konnte man
sicher sein, daß die Abmachungen, die sie am Vor­
mittage mit den anderen Fractionen der Linken ge­
troffen hatten, am Nachmittage von der Partei ohne-
weiters umgestürzt wurden. Diese selbe Unvcrläßlich-
keit kennzeichnet aber auch das Verhalten einer großen
Anzahl von Mitgliedern der Deutschen Volis-
partci in der gegenwärtigen Wahlbewegung, riese
Herren möge,', es mc.icidu snr nugeme-u auto­
matisch halten, wenn sic in oam-ma tlichsoc>alen und inorgcii den lfiaoiralcn
versichern, daß man sich «ui sic verlassen inane und
schließlich beide übcr's Ohr zu Hanen suchen. Ihren
Zweck werden sie indessen damit tcincc-wcgs erreichen,
sic werden Farbe bcccnucn müssen. Die heutige .ffamvfis-
ftcllung der Parteien verträgt nicht das Hatbdunlcl,
das die Teutsche Bolkspartei so gerne über ihr Bor-
Nachdruck verboten.
Menschliche Irrthümer.
Erzählt von Dr. M. v. Lettkow.
Da gibt es in Wien in der Text...— nun der
Name thut nichts zur Sache— am Schottenthore, ein Ertra-
stübchen in der Tonner'schen Vierhalle, die viel besucht ist.
Wirft man nnen Blick rn dieses Zimmer— denn die
Schwelle überschreitet sehr selten ein Uneingeweihter, so
wundert man sich sofort über die vielen Kahlköpfe, über
die trockenen, gelben, gefurchten Gesichter, welche vergilbten
Folianten gleich sehen, und an fünf bis sechs Tischen jeden
Abend beieinander sitzen.
Seltsame Gestalten!
Entweder rauchen sie, stillschweigend, ihren Gedanken
Audienz gebend, oder— sie spielen.
Selten kommt rascheres Leben unter diese Stamm­
gäste. Das bringt ihr Berns mit sich, voit dem sie in der
Tonncr'schcn Bicrholle sehr selten, säst ungern sprechen.
Diese hageren, schweigsamen Gäste gehören sämmtlich
dem LandcSgerichte als Beamte an, und mnttire» sich
Alle ans den höheren Rangsclassen.
Lange schon beobachtete ich von meinen« Platze an
der Thüre deZ großen Gastzimmers aus das Treiben; ich
hätte mich gern einmal über die Schivelle gewagt— allein
man mischt sich nicht immer ungestraft unter die Gewalt­
haber über Leben »nd Tod.
Am jüngsten Dienstag aber war mir der Zufall
günstig.
Ein mir bekannter Zciimiasreporter, dessen Spürnase
dos Verborgenste nicht eingeht, suchte mich in derTonner'schcn
Bierhatle auf.
Ich machte ihn auf die Herren im Extrastübchen auf­
merksam.
„Tie", sagte Lautcnschläger, der junge Reporter, mit
Selbstgefühl, und blies die Ranchwölkchen seiner seinen
Cigarrettc voll Stolz in die Luft— „diese Herren kenne
ich Alle persönlich!"
Mein Gesicht muß kein sehr geistvolles bei dieser mir
zweifelhaften Enthüllung gewesen sein, denn Emil Lauten­
schläger zuckte die Achseln und meinte indignirt:
„Tu glaubst wohl nicht daran? Willst Du, so führe
ich Dich bei ihnen ein— ich kann mir das schon erlauben,
denn— —"
Nichts konnte mir erwünschter sein.
Fünf Minuten später war ich vorgestellt und wir saßen
mit unserem Biere im Zimnicr der Actcnlentc.
Lautenschläger hatte sich und mich sogar in die Höhle
— ich wollte sagen, in die Nähe des 5Löwen eingekeilt,
denn wir saßen dem gefürchteten Staatsanwalt Baron
M .... 1s gegenüber.
Bald hatte mein kühner Freund, der aus sehr guter
Familie stammt, etwas Leben unter die Gäste des Stamm­
tisches, der voll besetzt war, gebracht. Auch wußte er ge­
schickt das Gespräch ans einen vor Kurzem geschehenen ab­
sonderlichen Mord zu bringen.
Es handelte sich um zwei Frcnirde, die seit zwanzig
Jahren unzertrennlich waren, von denen nun einer den
anderen meuchlings erstochen.
Alle Beweise sprachen daiür: inan hatte Niemand in
der Nähe gesehen, und doch betheuerte der Angeklagte immer
s und imnier wieder seine Unschuld.
„Wird ihm herzlich wenig Helsen", meinte der sematwus-
süchtigk Gerichtsreporter, ..das hilft ihm doch nichts, sein
Leugnen! Wird einfach überführt— ostcs spricht gegen
ibn— man wird ihn zum Tode fern l ti-eifei», den fchlech'cn
Menschen
Wie iih schon erwähnte, saß der Staatsanwalt Baron
v. SN .... ts mir gerade gegenüber.
Plötzlich sah ich ihn die kalten, stahlgranen Klugen
fest ans den Journalisten richten: dann Grach er in seiner
I knapven, kurzen Ausdrucksweise, und s U ,r t feine S'immr
! klang so hart und lal!, ivie seine Augen, l'.ickten.
! „Er wird dein Striae nicht en«ge-)en— ich glaube
1 c: selbst jtirfit— und d och bin ich froh, da ß der Fo ll setzt
nicht in meiner Hand, sondern in der mci'ws t!»ijrgeit
F... eich ruht"
Baron M.... ts sprach sehr selten im WilG---''>-iu>e;
um so gespannter iahen Alle au«, als er nun sortiuhr:
„Ter Fall heu!' ist unklar und io eomp'irfi:. rui»
gleicht auf ein Haar einem anderen Fol'c. der rwe rn'st
viele, jahrelange l)Ewiiiei«sdi'jc— und meine ersten grauen
Streifen in den 7ch:varzlo>>ic,c» üppigen Scheitel brachte.
Ihr werdet gleich sehen, meine Herren, daß Grund sur
Beides vorhanden war"
l „Eduard! Ein srifich.es Offen.- Krimb-'chcr'.nnlci'o'.ack)
sich Baron v. M.... ts selbst.
Tann crchhffe er:
„Es werden in, August nun
da war ich in Ungarn und
i» Tcmesvar im Amte. To.nals
mit ganzem Feuereifer ob und dar Bin.
und jugendlich durch meine Adern.
.Gerechtigkeit in Allem-
. Ta-3 war mein Woblspnich.
Wenige Wochen vest; mei'nrn
Meuchelmord zur Perbandknna und c.
strömte in der« Saal.
. En« Bruder hatte den ander.'
wie 'Angeklagter gehörten den besten<
Bon zwci Söhnen einer in
Magnakenkamilie in bet Nähe v-m
Aeitcre das Mn;-,rat; mit demstltz
wie auch vi-' Barvermög.".«, way'.cr
ein Pfti«h«:heil zufiel.
den
ist ela-- so Isten der Funa-re—
nicht, verschwendete Unsummen, in
hä« we igerte, den iarime chren hn«
«65**gs*5i rg
' i■ Jost re.
iE
:!’■':f c r): re
! ;).
n-Z -ji
MU. i.
-'-«rc in"-; !' «8
und
für Alle —!-
-m
len, ein
. o i;•-
i' 1) ■>
,,: s r.
ler -«Nb Spier
nll'rb
■'i: '.'LN rin.
"i
ii 1
[V;*tr■
' i( ■;
■■
'-.'n, !'NZ.ni.
C .1
..,. r
auch
eine Eibist ist
im
Spiele du .st-
Tran
-ii vergeud"..
A -\i?xz
!! Bruder,' "«
ch nn;
CHri/'.'t, il'
Leber
^-1,.. -'j
sich st
' ■!>’
n d. r Bruders


[ 2023-06-29 10:45:55.845 - 19000930 - Seite 2 ]
Seite 2
„jPratfri?« Nslksblatt-
Nr. 4218
Wien, Sonntag
gehen breiten möchte. Die christlichsociale Partei ist
es sich selbst und dem gesammtdeutschcn Interesse
schuldig, auf eine entschiedene Stellungnahme seitens
der Deutschen Volkspartei zu dringen. Clara pacta
boni amici, und besser ein— offener Feind als ein
falscher Freund!
Will die Deutsche Volkspartci die Christlichsocialen
bekämpfen, gut, dann heraus mit der Sprache, die
Antwort wird nicht ausbleiben. Wir würden es tief
bedauern, wenn es zwischen diesen beiden Richtungen,
die berufen sind, den Kern der deutschen Gemein­
bürgschaft im Parlamente zu bilden, zum Kampfe
käme, allein wenn es die Teutsche Volkspartei in
völliger Verkennung ihrer Aufgaben nicht anders
haben will, dann wäre eine offene Kriegserklärung
jedenfalls' loyaler, als die Wühlereien, mit denen die
„Parteileitung" der Deutschen Volkspartci in Steier­
mark begonnen hat, und die die Herren Kienmann
und Kolisko in Niederösterreich zur Nachahmung
angeregt haben. In Steiermark hat man dem ver­
dienten Vertreter der V. Curie in Obersteier einen
Candidaten entgegengestellt, der sicherlich nicht ernst
genommen werden kann, aber immerhin den
Kampf der Christlichsocialen gegen die Socialdemokraten
erschwert. Ein Mitglied der Deutschen Volkspartci, über
dieses Vorgehen interpellirt, antwortete: „Ah, die
Candidatur Eder's ist nur eine Juxcandidatur!"—
Nun, unserer Meinung nach sind Wahlen zu
Spässen durchaus nicht geeignet, und wir sind auch der
festen Ansicht, daß die Protectoren der Candidatur
Eder's diese durchaus nicht als einen „Jux" betrachten,
sie jedoch als einen solchen bezeichnen, weil sie zu
feig sind, offen in Obersteier gegen die
Christlichfocialen und für den Socialdemo­
kraten einzutreten! Es ist also durchaus nothwendig,
daß die Deutsche Volkspartei gezwungen wird, Farbe
zu bekennen und zwar nicht nur in Steiermark,
sondern auch in Niederösterreich. Die Wähler­
schaft hat ein Recht darauf, rechtzeitig zu
erfahren, ob die Herren Kienmann und Kolisko unter der
falschen deutschnationalen Flagge radicale Abgeordnete
in den Reichsrath schmuggeln, beziehungsweise die Social­
demokraten in ihrem Kampfe gegen die Christlichsocialen
unterstützen wollen. Wenn von ihnen erklärt wird, man
mijfse den Christlichsocialen eigene Candidaten cntgegen-
stÄen.weil nur verläßlicheDeutschnationalc gewählt werden
dürfen, so ist das ein perfider Versuch, die Wähler­
schaft zu täuschen. Die Christlichsocialen sind m i n-
destens ebenso gute und verläßliche
Deutschnationale wie die Herren Kienmann
und Kolisko, jedenfalls aber haben sie sich als solche
weit besser bewährt als diese Geheimradicalcn. Und
haben die Christlichsocialen nicht ihre Hingabe an das ge­
meinsame deutscheJntercssedadurchglänzend bewiesen, daß
sie behufs Aufrechterhaltung der guten Beziehungen zwischen
den Christlichsocialen und der Deutschen Volkspartei dieser
in Niederösterreich eine Reihe von Bezirken beließen,
in denen die Ghristlichsocialen notorisch die Mehrheit
haben? Die christlichsociale Partei wollte auch diesmal
an diesem Verhältnisse nicht rütteln, allein angesichts
des Treibens der Elemente, die in der niedervster-
reichischen Parteileitung der Deutschen Volkspartci die
Oberhand gewonnen haben, muß mit aller
Entschiedenheit gefordert werden, daß reiner
Tisch gemacht werde. Entweder erklärt die Partei­
leitung der Deutschen Volkspartei in Niederöster­
reich, gemeinsam mit den Christlichsocialen die
Socialdemokraten, Radicalen und Judcnliberalen
bekämpfen zu wollen, oder sie muß als Bundesgenosse
dieser undeutschen, jüdischen Coalition betrachtet und
bekämpft werden. In dieser Beziehung muß die
Situation geklärt werden, denn man wird gegebenen­
falls dann an die bisherigen, der Deutschen
Volkspartei ungehörigen Wähler
die Frage richten, ob sie lieber auch weiter­
hin mit den langjährigen christlich­
socialen Bundesgenossen zusammen­
gehen, oder, der Führung des Professors Kienmann und
des Advocatcn Kolisko folgend, mit den Inden und
I u d e n g en o s s e n gemeinsame Sache
machen wollen!
Irüand.
* Wien, 29. September. (V o m T a g e.) Wie wir
erfahren, ist im Verlaufe der letzten gemeinsamen Minister-
conferenzcn unter Anderem auch wiederum die Frage der
Befreiung der ungarischen Staatspapiere von der oster-
reichischen Rentcnsteuer zur Erörterung gelangt, ohne daß
jedoch ein Einvernehmen erzielt ivorden wäre.— In einer
Wiener Correspondenz der „Politik" wird ausgeführt, daß
es noch ein allerletztes constitutionclles Mittel zur
Bekämpfung der Obstruction gäbe, nämlich die Bildung
einer parlamentarischen Regierung.
Zur Zeit sei jedoch ein Eabinct der Rechten
ebenso unmöglich, wie ein solches der Linken,
mithin könne nur die Bildung eines Coalition s-
cabinctes in Frage kommen. Sollte in dieser
Richtung ein Versuch wirklich unternommen werden, dann
müßte der erste Programmpunkt einer
solchen Regierung, „Einleitung einer deutsch­
tschechischen Verständigungsaction
und Lösung der Sprachenfrage über­
haupt" lauten. Solange in diesen Fragen keine
Entscheidung getroffen würde, müßte auch vonder
Einberufung des Reichsrathes abge­
sehen werden. Der Zusammentritt desselben
wäre ja nur für den Fall zweckmäßig, wenn der erwähnte Ver-
such, dessen constitutionelle Berechtigung, dies sei mit Nachdruck
wiederholt— wirklich gelingen sollte. Die Majorität,
welche die Regierung dann für die Durchführung ihres
Programmes in Anspruch nehmen müßte, wäre in
diesem Falle nicht schwer zu bilden. Unter
welchen Voraussetzungen die Vertreter des tschechischen und
des deutschen Volkes in einer Regierung und
einer Majorität zugleich Platz finden
könnten, von dcr Beantwortung dieser Frage hängt die
weitere Zukunft ab.— Zur Versetzung des Erzherzogs
Leopold Salvator von Agram noch Wien wird
aus Pest gemeldet: „Ter Erzherzog war in Agram vom
Stabsosficicr bis zum Tivisionscommandanten vorgerückt. Die
Kroaten hatten sich bereits daran gewöhnt, ihn als einen
der Ihrigen zu halten und ihn dieselbe Rolle spielen zu
lassen, wie Erzherzog Josef in Ungarn. Auch ist es be-
konnt, daß Erzherzog Leopold Salvator noch längere Zeit
in Agram hätte weilen sollen. Seine Versetzung nach Wien
fällt daher umso mehr in's Gewicht."— Herr v. Szcll
scheint sich darnach angelegentlich mit dcr „kroatischen Ge­
fahr" zu beschäftigen.— Das neue Gemeindcstatut der
30. September 1900
Stadt Krakau hat die kaiserliche Sanction nicht er­
halten.
* Prag, 29. September. (DieAuflösungdeS
„tschechischen Bauernbunde s".) Gestern hat
sich in Prag ganz in der Stille ein politisches Ereignis
vollzogen, das für die weitere Entwicklung des tschechischen
Volkes von großer Bedeutung werden kann. Der „tschechi­
sche Bauernbund", der bisher so ziemlich rein nationale
Zwecke verfolgte, hat sich ausgelöst und seine Mit­
glieder treten der „Agrarischen Vereinigung" bei,
welche das Hauptgewicht in ihrem Programmen auf die
Rettung des Bauernstandes in wirthichastlichcr Hinsicht legt.
Ter Abgeordnete R a t a i befürwortete in der gestrigen
Versammlung den Auflösungsbcschluß, indem er daraus ver­
wies, daß sich die Bauernschaft vom j ungt s ch e ch is ch cn
Einflüsse freimachen müiie. Tie Bauern seien zu­
sammenberufen worden, um sie in eine ziisammenbängende
Orgamsation zu bringen, so daß sie die durch die jung­
tschechische Partei geschaffene Zerfahrenheit der Lage nicht
schädige. In ähnlichem Sinne sprach der Landtagsabgeord­
nete König. Tlbgeordneter Stiasny namens der con-
servativen Agrarier führte aus, die Zukunft gehöre nicht
den politischen Parteien, sondern den Elasten. Tie staats­
rechtliche Frage sei nicht eine politische im jungtschechischen
Sinne, sondern eine volkswirthschafrlichc. Wenn es mög­
lich wäre, zwischen deutschen und tschechischen Bauern gleiche
Forderungen auszustellen, so werde der nationale Friede
leichter herzustellen sein. Schließlich wurde auch der „Bauern­
bund" für aufgelöst erllärt, und hiermit wurde seitens der
tschechischen Bauernschaft der erste Schritt zur Emancipation
vom jungtschechischen Phrasenthum gethan.
Lfen-Pest, 28. September. (Das beleidigte
Ofen-Pest.— Roch eine Krankn n g der C o m-
nkune.— Agrarcongrcß.— Soll Sparte!—
Zur Revision des Gewerbegesetzes.) Der Schah
von Persien hat ganz Ofen-Pest noch vor seiner Abreise
schwer beleidigt, indem er dem Bürgermeister H almo s nur
den Sonnen- und Löwenorden III. Classe verlieh, während
der Oberstadthauptmann und dessen Stellvertreter den
Orden II. Classe erhielten. Bürgermeister H almos hat
die Tecoration einfach zurückgeschickt, der bekannte Stadt­
verordnete Geza P o l o n y i aber hat in der Generalver­
sammlung der städtischen Repräsentanz diesbezüglich eine
Interpellation eingebracht, weil sich „die ganze Bürger­
schaft dadurch beleidigt fühle". (!) Ter Zorn richtet sich
eigentlich nicht gegen den Schah, denn dieser schenkt ja
nur in seiner Unschuld eine gewisse Anzahl Orden her,
die dann vom Minister des Innern, also in diesem Falle
von Herrn v. Szcll, nach Geschmack und Liebe vertheilt
werden. Ta fichon längere Zeit zwischen dem Magistrate
und der Oberstadthanptmannschaft eine arge^Animosität
herrscht, wollen nun die feinfichligcn Magistratlcr in dieser
Ordensvertheilung ein Zeichen sehen, daß sich Herr v. Szcll
auf Seite der Polizei stellt und dadurch die freie Bürger­
schaft kränkt. Wie sich, v. Szell au? der Schlinge ziehen
wird, weiß man noch nicht, übrigens ist die Stadt trotz
der „allgemeinen Entrüstung" vollkommen ruhig geblieben.
— Und noch ein zweiter, gräßlick'er Fall hat den hiesigen
Magistrat empört. In der Bezirksvertretung Land­
straße zu Wieil^ wurde nämlich darauf hingewiesen, daß
in „Ofen-Pest" (!) Lesterrcichern aus dem Grunde
ihrer Staatsbürgerschaft keine Concessionen verliehen werden
und dazu den Antrag gestellt, diesbezüglich Neciprocilät
zu üben und auch in Oesterreich, keinem Ungarn
eine Conecffion zu verleihen. Tas wirkte wie daS rothe
Tuch auf den Stier. Tie Stadtväter sind wüthend und
schnauben nach Rache. Was sie thun wollen, wissen sie
zu entsprechen, zumal gerade große Mißernten die Erträgnisse
der Ländereien auf ein Minimum beschränltcn.
So kam es am 5. Mai 1867, Nachmittags, zu einem
heftigen Streite, wie öfter schon, zwischen den Brüdern.
Ter laute Wortwechsel wurde von dcr gesammten
Dienerschaft des gräflichen Hanfes vernommen; ebenso wurde
es auch von Allen gehört, als Bela wüthend dem Bruder
drohte:
„Helmuth— Tu sollst an mich noch denken!"
Gleich darauf verließ er das Schloß des Grasen von
Es ... y. Gegen Abend besaun sich Helmuth, der Aeltcre,
eines Besseren. Er ging nachdenklich zu seinem Rentmeister,
dessen Häuschen mitten im Parke zwischen schattigen, halb-
dunllen Alleen lag.
Einer dieser tiefdnnllen Laubgänge führte vom großen
Parkthore zu einer reizenden Fontaine, der andere mündete
von links gleichfalls am großen Springbrunnen, doch war
er bedeutend länger und führte zum neuerbauten Rent-
amte.
Um allen momentanen Streitigkeiten mit dem dennoch
geliebten Bruder aus dem Wege zu gehen, hatte Graf Hcl-
muth beschlossen, eine längere Reise nach Spanien und
Andalusien anzutreten, welche er lange schon bezweckte.
Er trat in das Rentamt ein, gab alle nöthigen Befehle
für eine mchrmonatliche Abwesenheit, wies für Bela noch­
mals eine größere Summe an und steckte einen hohen Betrag
für die Reisen zu sich.
Beim Anbruch der Dunkelheit verließ er das Rcnt-
amtshaus und trat den Heimweg zum Schlosse an.
Kaum war er jedoch am Ende der dunklen Plantanen-
allee, die sich mit der anderen beschriebenen kreuzte, angelangt,
als plötzlich— zwei Schüsse fielen und der Majoratsherr
Gras Helmuth— seinem Bruder Bela todt in die Arme
fiel.
Weithin aber hatte sein letzter Ruf gehallt: „Bela—
ich sterbe I"
In demselben Augenblicke gingen zwei Gärtnerburschen
cm dem großen plätschernden Springbrunnen vorüber.
Sie hörten die Schüsse— auch den Wchcruf des Ge­
mordeten— sie eilten herbei und sahen bestürzt den
Majorathsherrn todt in den Armen des Bruders liegen,
desselben Bruders, der heute in so heftigen Streit mit dem
eben Gctödtetcn gerathen war.
Natürlich riefen sie um .Hilfe und alarmirtcn so die
ganze Besitzung und die angrenzenden Dörfer, in welchen
meist Rumänen wohnten.
Sofort tauchte der Verdacht auf, Graf Bela habe den
Majoratshcrrn erschossen. Selbst die eigene Dienerschaft der
Brüder hatte die unerschütterlichste Ueberzeugung davon.
Graf Bela wurde trotz seiner Unschuldsbctheuerungest
und dem ersichtlichsten Schmerze um den Getödtcten sofort
verhaftet und nur entfernt Verwandte betteten den armen,
reichen Magnaten Grafen Helmuth in die prächtig ge­
schmückte Gruft seiner Väter.
Von Stunde zu Stunde hauste sich das Beweismatcrial
von Belas Schuld. Niemand zweifelte mehr an seinem
Meuchelmorde:
1. Hatte er nicht sein ganzes Vermögen verspielt?
2. Wußte man nicht allgemein von seinen Passionen
und seinen total zerrütteten Finanzen?
3. Und gerade an dem Tage des Mordes hatten die
beiden Brüder einen äußerst heftigen Streit gehabt, den
zwanzig und mehr Zeugen im Schlosse mit angehört hatten.
4. Bei diesem sehr laut gejührlen Streite hatte Graf
Bela dem eigenen Bruder gedroht: „Du sollst an mich denken!"
ö. Gras Helmuth war seinen Leuten ein guter und sehr
nachsichtiger Herr, den mau allgemein liebte— er besaß
keine Feinde— während der Angeklagte, Graf Bela,'ob­
wohl auch guten Herzens, die Dienerschaft in seiner maß­
losen Heftigkeit oft genug ungerecht bestraft hatte.
6. Wer anders hatte denn Vortheil und Nutzen von dem
Tode des gctödtetcn Majoratsherrn, als nur Graf Bela?
Also, Graf Bela von Cs... y, und nur Bela allein,
den theils Rache, theils verzweifelte Situation zum Morde
getrieben. ->
Tas staub bei Allen so fest, wie das Amen im Gebet!
— darüber brauchte Niemand mehr zu grübeln. Es war
ja ganz einsach hergegangen: Graf Bela mußte dem Bruder
gefolgt sein, um ihm im Dunkel des Parkes aufzulauern,
und hatte den Unvorbereiteten und Nichtsahnenden nieder­
geschossen.
Auch wurde zur Zeit dcr That in der Nähe des Rent­
amtes kein Fremder gesehen, im Parke und bei den voll­
endeten Bauten war seit Wochen kein ffemdcr Arbeiter mehr
beschäftigt worden.
Znm Ueberflnssc wurde constatirt, daß Graf Deka sich
am Morgen vor dem Streite in Tencesvar einen neuen
Revolver gekauft hatte, den man auch, abgeschossen, keine
zwanzig Schritte entfernt von der Leiche, im weiche»
Moose ausfand.
Graf Bela hatte sich, betäubt und das Entsetzliche kamst
fassend, willenlos verhaften lassen.
Jetzt betheuerte er in bewegten Worten seine Unschuld
— umsonst— kein Mensch, glaubte ihm, als er ries, daß er
dicsew'Revolver nur zu dem Zivccke gekauft habe, um einen
Selbstmord zu begehen.
Niemand glaubte ihm, als er schilderte, wie er zur Zeit
dcr That des Verbrechens in dumpfer Verzweiflung durchs'
den Park geirrt sei— er wußte nicht, wo ein, wo auch
denn er halte leichtsinnig aus Ehrenwort gespielt, uud sah
sich nun vollständig außer Staude, dies Wort einzulösen.
Immer und immer schilderte er, wie er wohl an die.
zwanzigmale die kleine Strecke au der Kreuzung der Allee»
hinuntergelaufen— da sei ihm plötzlich dcr Bruder in die
Arme gestürzt, während er selbst seine Waffe im ersten Ent­
setzen zu Boden warf.
Es war umsonst.


[ 2023-06-29 10:45:55.845 - 19000930 - Seite 3 ]
Nr. 4218
30. September 1903
Men, Sonntag
selbst noch nicht, aber der Schlag wird fürchterlich werden.
Wie können „Schwaben" dasselbe thun wollen, wozu nur
die ü>len Ungarn das Recht haben. Tie chinesischen Wirren
werden dadurch hoffentlich nichr beeinflußt.— Ter von
uns bereits avisirte Agrarcongreß findet bereits am
8. October in K a s ch a u statt und gestern wurde bereits das
Programm zu demselben ausgegeben. Es lautet: Graf
Joses M a j l a t h (Die Mittclclasse und das Volk); Attxcmder
Bujanovich (Tie Erziehung der Mittelclasse); Graf
Alexander Karolyi (Tie führende Rolle der Mittel­
klasse); Geza Makfalvy (Homestead); Andreas G y ö r g y
(Ter Credit der ungarischen Landwirthe): Graf Robert
Zselensky (Agrarzölle und Termingeschäfte); schließlich
Anträge und Anfragen. Wie man sieht, ist das Programm
ein sehr ireichhaltiges, aber der größte Theil der Mercantilisten
ficht dem Congresse mit einiger Beunruhigung entgegen,
da bei der Wesenheit einiger zu behandelnder Gegenstände
auch antisemitische Tendenzen zutage ttetcn
werden.— Tie Volks Part ei hat für die ersten Tage
des komnrendcn Monates wieder mehrere Volksversamm­
lungen angeiagt, in denen der Abgeordnete Stefan Ra-
lovszky, Rudolf Pader und Andere sprechen werden.
Tie liberalen Blätter sagen diesen Volksversammlungen schrm
jetzt einen totalen Mißerfolg vorher, es ist daher anzu­
nehmen, das; sie sich eines sehr zahlreichen Besuches zu
erfreuen haben werden.— Tie Schulz und Csisnrenmacher
des ganzen Landes hegen gegen das baldige Erscheinen
der Gewerbenovelle berechtigtes Mißtrauen, sie haben
sich daher zusammengethan und dem Handelsministerium
ein Memorandum überreicht, in welchem sie dringendst um
Revision des Gewerbegefctzes ansuchen. Unter Anderem be­
gehren sie, daß ein an eine Befähigung geknüpftes Gewerbe
von keiner Rechtsperson ausgeübt werden darf, daß Jeder-
marm in Hinkuntt nur jenes Gewerbe ausüben dürfe, für
welches er die Befähigung besitzt und schließlich die Schaffung
von selbständigen Gewerbekammern, da das Kleingewerbe
nur dann prvspcriren könne, wenn es von dem Drucke der
Handelskammern vollkommen erlöst wird. Welch' prächtige
Gelegenheit für den Handel-minister H e g e d ü s, wieder
eine Enquete einzuberufen.
Ausland.
— Einen frechen, an den Trepiusard Trarieur gerichteten
Brief, in dem der Jude DreyfuS die .gesetzliche
Revision seines Processes" fordert, nennt die
.L i b r e Parole" das „Ultimatum des Verräthers". Tie
„A u t o r i t i" findet, daß der Brief von Trarieux und die
Antwort von Treqfus ein abgekartetes Schauspiel seien.
R o ch e f o r t nennt Treyfus „den ewigen Juden der
Gericht-säle". Ter „S o l e i l" nennt den Brief ein Attentat
auf den bürgerlichen Frieden.
Der Krieg irr (Hjum.
Lihungtschäng's Thätigkeit.
London, 29. September. Ein Telegramm des „Stand­
ard" aus Tientsin vom 24. d. M. berichtet:
Lihungtschang erklärte in einem Interview, der
wirkliche Beweggrund des Admirals Alexejew, nach
PortArthurzu gehen, sei darin zu suchen, daher
eine Zusammenkunft mit dem Grafen
Wälder see vermeiden wollte. (?) Ferner
bemerkte er, daß auf sein Anratben hin die Chinesen
L u t a i geräumt hätten, da die Russen versprochen hätten,
daß sie nicht weiter als fünf Meilen vor T o n g s ch a n
vorrücken wollten. Tie Minen daselbst, hob Lihungtschang
hervor, seien einer deutschen Bank hypothekarisch verpfändet.
Sollten die Rasten Tongschan besetzen, so würde dies die
Alle seine Betheuerungeu, alle seine Beweisanführungen I
halfen ih:n adsolut nicht das Geringste. Niemand glaubte
an seine Unschuld.
Es waren eben der grauenhaften Beweise zu viele,
und ich selbst war keinen Augenblick im Zweifel, daß der
bisher so leichtsinnige junge Lebemann das Verbrechen,
wenn auch vieUeicip nur im Gefühle der Rache, begangen.
Racd langem, langem Processe wurde Graf Bela von
Cs... n seines Ranges und seiner Titel verlustig erklärt,
sein Vermögen consi-cirt und er selbst— als des „meuche­
lerischen Brudermordes" schuldig befunden— bei der
Schlußverhandlung als „infam", wie man damals in
Ungarn noch sagte, zum Galgen verurthcilt.
Tie Gnade des gütigen Monarchen wandelte die Todes­
strafe duräi den Galgen in lebenslänglichen Kerker um.
Ter AngeUagte brach bei Verlesuirg des ersten Urtheils
bewußtlos zusammen und wußte aus dem Saale hinaus­
getragen werden.
Tiefer ganze Proceß hatte viel Staub aufgewirbelt
und besmtders hatte er die adeligen Kreise sehr peinttch,
berührt.
Tuch— das Zeitenrad rollt weiter und die Menschheit
vergißt das Gute und das Böse— andere, neuere Eindrücke
verwischten das Vergangene und Gewesene. Das ist der Lauf
der Welt.
Etwa sechs Jahre später fingen die Panduren im
Temeser Comuate eine große, schon lange gefürchtete
Räuberbande, und endlich auch den Anführer derselben.
Es war dies der lange gesuchte, grausame und äußerst
waghalsige „Fekete Janos", zu deutsch „schwarzer Johann".
Tie Verbrechen, Diebstähle, Brandlegungen und Morde
wurden ihm zu Dutzenden nachgewiesen, theils verriethen
sie die Mitglieder seiner Bande, in dem guten Glauben, das
eigene Leben zu retten, und daurit natürlich auch völlig
Httasfrei auszugehen.
Ich fetze ihn noch vor mir, den grausamen „Fekete
Angelegenheit zwischen Rußland und Deutschland verwickeln
und außerdem die Zerstörung der englischen Eisenbahn-
arbeiten mit sich bringen.
New-Aork, 29. September. Ein Telegramm aus
Tientsin vom 25. d. M. berichtet: Auf C h a f f e e's
Veranlastung beschleunigt Lihungtschang seine Vor­
bereitungen zur Abreise nach Peking und theilte Chaffce
mit, sein Hauptwunsch sei darauf gerichtet, die Einstellung
der Feindseligkeiten zu bewirken. Er versprach, daß die
Chinesen in Petschili die Jnittative zu neuen Kämpfen
nicht ergreifen werden. Ferner gab Lihungtschang seinem
Verttauen zu der Aufrichtigkeit Amerikas und der Hoffnung
Ausdruck, daß die amerikanische Regierung als Vermittlerin
auftteten und ihren Einfluß aufbieten werde, um die
Bildung eines besonderen Ausschusses zur Regelung der
chinesischen Frage zu beschleunigen. Lihungtschang steht in
ständigem Verkehre mit Wutingfang. Wie man hört, erhielt
er von der Mehrzahl der Mächte die Zusicherung, daß seine
Beglaubigung anerkannt werde.
Prinz Tsching, Proteetor der Boxer?
Netv-Aork, 29. September. Eine von der amerika­
nischen Gesandtschaft aus Peking stammende, vom
22. d. M. datirte Depesche besagt, im Besitze von Boxern
sei eine Subscripttonsliste gefunden worden, auf welcher
dreimalBeiträge auf den st! amen des
Prinzen Tsching eingetragen seien.
Chinesische Befürchtungen.
Schanghai, 28. Septeniber. („Reuter"-Mcldung.)
Privatnachrichten aus Nanking zufolge erwarten die
Vicekönige der südlichen Provinzen, daß Deutsch-
land und Großbritannien den Krieg
erklären werden, da sie glauben, daß kerne Aus­
sicht vorhanden sei, daß China die Urheber der letzten
Wirren zur Bestrafung an die Mächte ausliefern werde.
Weiter wird gemeldet, die Vicekönige seien der Ansicht, daß
sie für den Fall eines Angriffes auf das Jangtsegebiet
gegen die Feinde des Landes demonstriren müßten; da sie
aber wüßten, daß die Lage hoffnungslos sei, seien sie
ängstlich darauf bedacht, nicht unnöthige Menschenleben zu
opfern. Mfttlcrweile würden Truppen und Kriegsmateriale
nach Taiyuenfu gesendet.
Die Kämpfe in der Mandschurei.
Petersburg, 29. September. Ueber die weiteren
Operationen im Süden T s i t s i k a r s wird von dort ge­
meldet: General Rennenkampf verfolgt die chinesischen
Truppen auf sehr schwierigem Tarrain in südlicher Richtung.
Die chinesischen Truppen versuchten einigemale Widerstand
zu leisten, wurden aber schließlich in die Flucht geschlagen
und zerstreut. Schwierig war das Uebersetzen des S u n-
g a r i f l u s s e s. Die Cavallerie nahm Meizachaery.
Das wettere Vorrücken wurde trotz Gußregens und schlechter
Wege fortgesetzt» wobei die Cavallerie oft das Nachrücken
der Infanterie abwarten mußte. Ohne Rücksicht auf diese
ungünstigen Bedingungen rückte das Detachement Rennen­
kampf rasch vorwärts, zwang die Chinesen zum Rückzüge
und nahm die Stadt O o d u n e ein, wo die Truppen de-
Generals O r l o w als Garnison blieben. Rennenkampf
setzte den Marsch gegen G i r i n fort, während das
Detachement des Generals Fleischer in der Richtung
gegen M u k d e u dirigirt wurde.
Rußland und China.
London, 29. September. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Schanghai vom Gestrigen: Der Kaiser
veröffentlichte ein Edict, durch welches dem
Kaiser von Rußland der Dank aus-
I Janos", wie sie ihn in Ketten daherbrachten und vom
Wagen warfen wie einen Hund.
Er war ein wilder, gluthäugiger Mensch mtt braunem
Zigeunerteint, langem, lockigem, schwarzem Haupthaare und
der Gestalt eines Hercules.
Er nahm seine von Vorneherein verlorene Sache mtt
der größten Kaltblütigkeit lud Seelenroheit auf und setzte
den ganzen Gerichrshof mtt seinem Spotte, ja, seinem un­
gewöhnlichen Verstände in ganz besonderes Erstaunen. Ob­
wohl er ein Findelttnd war und ohne Liebe und Erziehung
durch die Wett geswßen wurde, auch niemals eine Schule
besucht hatte, gelang es ihm durch eigene Kraft, ein Hand­
werk zu erlernen und sich selbständig zu machen.
Er fand auch ein Weib, das ihn liebte und heiratete,
hatte auch ein Söhnchen. Da bestahl ihn sein bester Freund
um Alles, er nahm ihm das Weib mttsammt dem Kinde,
betrog ihn um Ehre und Erworbenes und verleumdete ihn
derart, daß man ihn in den Kotter steckte.
Die Bosheit der Menschen that das Ihrige, aus einem
vielleicht ganz guten Eharatter einen verbitterten, rach­
süchtigen Mann zu machen.
Schließlich wurde er das, was er nun war, und
Andere, vom Schicksale und den Menschen Verstoßene thaten
sich zu ihm.
Die langen Verhandlungen waren endlich vorüber.
Ter „Fekete Janos" wurde mtt elf seiner Genossen zum
Tode durch den Galgen verurtheitt.
Als ich ihm das Urtheil vorlesen ließ, welches begann:
„Im Namen des Kaisers und der Gerechtigkeit", da
lachte der „Fekete Janos" laut und höhnisch auf, und dies
Lachen begleitete den ganzen Urtheilsspruch, obwohl chm
der Profoß die Hand auf den Mund drückte.
Auch ich verwies ihmd.ie Rohett und wollte chn abführen
lassen.
Da drehte sich der Verbrecher nochmals um und trat
ganz dicht vor meinen Tisch hin, indem er mir spottend zurjef:
Erike 3
gesprochen wird, daß er die russj.
scheu Truppen aus Peking zurück-
ziehe. Gleichzeittg wird in dem Edicte die Bernt-
Willigkeit ausgesprochen, au dem Grabe K e t t e l e r'S
eine Feierlichkeit zu veranstatten. (!) Nach Meldungen aus
amtlicher chinesischer Quelle habe der kaiserliche Hos Befthl
ertheilt, daß der Palast in S i n a n f u, der Hauptstadt
von S ch a n s i, unverzüglich zur Ausnahme des HofeS
hergerichtet werde.
Die Haltung Amerikas.
New-Dork, 28. September. Ein Telegramm der
„New-Aork Times" aus Washington besagt, wenn der Ein­
spruch der Vereinigten Staaten gegen die Ernennung der
Prinzen T u a n zum Präsidenten de» StaotsratheS un­
berücksichtigt bleibt und Tuan in dieser Stellung belassen
wird, würden die Vereinigten Staaten
es ablehnen, mitChina in Verhandlung en
zu treten, es sei denn, daß die Garantte gegeben
werde, daß das Verhalten der chinesischen Friedensunter­
händler nicht der Censur des Kaisers unterliegen solle.
Berlin, 29. September. Das „Wolffsche Bureau­
meldet: Der Kreuzer „Hertha" ist am 25. d. M. in Taku
eingettoffen.
Taku, 23. September. (Meldung der „Agence HavaS-.)
Ein französisches Bataillon ist aus
Peking ausgerückt und hat L u k u s ch i a o und
Schansintien auf der Linie P a o t i n g s u
besetzt.
Petersburg, 29. September. Kaiser Wilhelm
verlieh dem Höchstcommandirenden der in den Gefechten
bei T a k u und Tientsin betheiligt gewesenen inter-
vattnonalen Truppendetachements, dem rusiischen General­
major Stösse!, den rothen Adlerorden mit Stern und
Schwertern.
New-Iork, 89. September. Nach einem Tele­
gramme des „New-Aork Herald" aus Schanghai verlautet
aus zuverlässiger chinesischer Quelle, daß die den Aus­
ländern freundlich gesinnten Dice-
k ö n i g e der südlichen Provinzen, Liukunyi, Auanschikkai,
und Tschangtschitung in einer an den Thron gerichteten
Denkschrift gegen den Prinzen Tuan und die Ge­
nerale Kuangyi und Tungfuhsiang schwere Anklagen erhoben
haben. Tungfuhsiang habe indeffen noch immer den Ober­
befehl über die chinesischen Truppen.
New-Dork, 29. September. Ein Telegramm auS
Tientsin vom 25. d. M. meldet: Wie ein Bote berichtet,
wurden 13 schwedische Missionäre im
Norden von Schansi ermordet.
Grmrinde-Arigelegerchriterr.
(Die Bediensteten der Bau- und Betriebs«
gefellschaft beim Eisenbahnminister.j Unter Führung
de- Landesausschuffes Steiner sprach eine Deputation
der Bediensteten der Bau- und Betriebsgesellschaft in Dien
beim Eisenbahnminister Dr. v. Witte k vor und über­
reichte ihm einen Statutenentwurf für die Bediensteten
dicscr Gesellschaft. Der Sprecher der Teputatton richtete an
den Minister die Bitte, den Entwurf einer gerechten und
wohlwollenden Würdigung zu unterziehen, da die Be­
diensteten der Bau- und Betriebsgesellschaft in Wien das
unbedingte Verttauen in den Gerechtigkeitssinn und die
Objecttvttät des Eisenbahnministers haben. Der Minister,
welcher die Deputatton in seiner bekannten liebenswürdigen
Weise empfing und sich in dieser Angelegenheit auf das
Genaueste inforinirt zeigte, versicherte der Deputation, daß
„Ihr— Ihr sprecht von Gerechtigkeit?
Ihr armen Federfuchser mit kurzem Verstände und der langen
Toga! Wo ist denn Euere Gerechtigkeit? In Eueren Acten-
bündeln vielleicht? Oder in Eueren Stteusandbüchsen? Wie
hohl Euere Köpfe sind und was Euer bischen Httn für Irr­
thümer zuwege bringt, dafür bin ich ein bleibendes Beispiel!"
Die Gericht-diener packten den „Fekete Janos" und
wollten ihn aus dem Sache zerren. Aber er widersetzte sich
mit aller Gewalt und ries mtt laut lacbend zu:
„Hört nur zu, wie gerecht Ihr gewesen seid: Vor
sechs Fahren wurde Gras Helmurh von Cs ... y hier in
der Gegend erschossen, und seitdem sitzt sein Bruder— in­
folge Euerer weisen Gerechtigkeit (wie
höhnisch er das sagte!) im Kerker, nachdem er mtt genauer
Noth dem Gevatter Dreibein entgangen. Nun hört doch,
Ihr Gerechten, die Ihr hier im „Namen des Kaisers und
des Reiches" über die schuldige und nichtschuldige Mensch­
heit zu Gerichte sitzen wollt: Ten Majoratsherrn erschoß
ich!! Wo bleibt denn nun Euere viel gepriesene Gerechtig­
keit und Weisheit ?"
Alle- war entsetzt über diese Selbstbeschuldigung, hoch
gingen die Wogen der Aufregung im Pichlikum, das sich an­
geschickt hatte, den Schwurgerichtssaal zu verlasten. Mtt
selbst— ich gestehe es offen ein— mir lies etwas, wir
Grauen über den Körper, es schwindette mich.
Wie ein höllischer Dämon stand der „Fekete Janos-
vor den Affisen.
Seine Augen funkelten, seine braunen Wangen glühten,
wild flatterten die schwarzen Haare; Hohn und Vcrachiung
zuckten um seinen Mund.
Er bot ein grauenhaftes Bild eines Rachsüchttgen, wie
ich es nie wiÄ>er sah, und das ich niemals vergessen werde,
Mtt selbst sträubte sich ob des Gehörten jedes Haa?
auf dem Haupte.
Wenn dieser Mensch die Wahrhett sprach— —?
Aber auch der Gerichtshof war nicht sogleich bernt.


[ 2023-06-29 10:45:55.845 - 19000930 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
„Drstsches gtikfblatt«
30. September 1900
Nr. 4218
er den Entwurf der Statuten sofort der geschäftsordnungS-
mäßigen Behandlung unterziehen laßen und diese An«
gelegenheit, soweit sie in die Competenz des Eisenbahn­
ministeriums falle, einer gerechten Entscheidung zuführen
werde.
fZnr Erlangung deS Bürgerrechtes.1 Bei dem
Heimatsrechts- und Bürgerrechtsausschusse langt eine
große Anzahl von Gesuchen solcher Bewerber um das
Bürgerrecht ein, welche die vom Gemeindestatute geforderten
Bedingungen nicht vollständig erfüllen. Der Ausschuß muß
naturgemäß Gesuche derartiger Bewerber abweisen.§ 8,
Punkt 3, des neuen Gemeindestatutes fordert nämlich von
Bewerbern um Verleihung des Bürgerrechtes den Nachweis
einer mindestens zehnjährigen Heimatsbcrechtigung in Wien
und einer zehnjährigen Stcuerleistung in dieser Gemeinde.
Es muß also darauf aufmerksam gemacht werden, daß die
gleichzeitige Erfüllung beider oben genannter
Bedingungen, nämlich der zehnjährigen Zuständigkeit nach
Wien und der zehnjährigen Steuerleistung für die Er-
langung des Bürgerrechtes unerläßlich ist und daß der
Ausschuß von diesen gesetzlichen Erfordernissen unter gar
keinen Umständen abgehen kann.
fPenfionirung.f Ter Stadtrath hat dem Ansuchen des
städtischen Baurathes Friedrich Ehlers um Bersetzung in
den bleibenden Ruhestand Folge gegeben. Ehlers trat im Jahre
1864 in den statischen Dienst ein und wurde am 19. December
1895 zum Baurathe ernannt.
fErrichtung von kommunalen Coaks-Lager-
plätzen.s Die Bezirksvertreiung von Fünfhaus hat in ihrer
letzten Sitzung beschlossen, an die Gemeindeverwaltung mit
der Bitte heranzutreten, dieselbe möge den Coaksvcrkauf in
eigene Regie übernehmen und in den einzelnen Bezirken
kommunale Lagerplätze für Coaksverkauf errichten. Weiter
wurde beschlossen gegen die zunehmende Kohlentheuerung
eine energische Action einzuleiten.
fAuszeichnung.f Der Gemeinderath hat in seiner letzten
vertraulichen Sitzung dem Armenrathe des Bezirkes Leopold­
stadt Albert Rother in Würdigung seines vieljährigcn
verdienstvollen Wirkens auf dem Gebiete der öffentlichen
Armenpflege und der Schule die große goldene Salvator­
medaille verliehen. (Berichterstatter Stadtrath Braun.)
sSchadloshaltung.s Der Stadtrath hat die Schad-
loshaltung für den zur Straße abzutretenden Grund bei der
Realität Rudolfsheim, Sechshauserstcaße 98 und 98 a, wie
folgt bestimmt: Beim Hause Sechshauserstraße 98 per
58-338 Quadratmeter mit 34 Kr., bei Nr. 98 a, Ecke der
Apfelgasse, per 75-53 Quadratmeter mit 40 Kr. per
Quadratmeter, für die Abtretung der Reichsapfelgasse per
1'82 Quadratmeter mit 20 Kr. Pauschale.— Die Schad-
loßhaltung für den von der Realität Mariahilf, Hirschen-
gchsse 13, Liniengasse 2 abzutretenden Grund per
56-90 Quadratmeter wurde mit 50 Kr. festgesetzt.
— Dem Ansuchen um Einleitung der Schad­
loshaltungsverhandlungen bezüglich des vom Hause
Margarethen, Matzleinsdorferstraße 43, zur Straße
abzutretenden Grundes wurde Folge gegeben.—Der Gemeinde-
rath hat in seiner vorgestrigen vertraulichen Sitzung die
Schadloshaltung für den zur Straße abzutretenden Grund
beim Hause Mariahilf, Gumpendorferstraße 98, im Aus-
maße von 191-40, 393-80 Quadratmeter in der Gumpcn-
dorferstraße und 202-40 Quadratmeter in der Stumpergasse
mit dem Pauschalbeträge von 56.000 Kr. festgesetzt.— Die
Schadloshaltung für den beim Umbaue des Hauses, Innere
Stadt, Krugerstraße 8, zur Straßenvcrbreitcrung abzu­
tretenden Grund im Ausmaße von 99-13 Quadratmeter
wurde vom Gemeinderathe mit 300 Kr. per Quadratmeter
bestimmt.
lGruennungcn.s Der Stadtrath hat nach einem An­
trage oeS Bicebürgermeisters Dr. Reumayer im Status
der rechtskundigen Beamten ernannt: zum Magistratsjecretär
August Stich, zum Obercommissär Dr. Albert D a r g l o n,
zum Commiffär Josef Graf, zu Concipisten Dr. August
Sigmund und Leopold D o h n a I.
sBan eines Waisenhauses.) In der letzten Stadt-
rathssitzung berichtete Stadtrath Z a tz k a über die Er­
bauung eines Waisenhauses und beantragte principiell zu
beschließen, daß auf der ehemals Z a m a r s k y'schcn
Realität in Breitensee, welche die Gemeinde seinerzeit kauf.
lich erworben hat, nach Ausscheidung der für eine öffentliche
Gartenanlage reservirten Fläche ein Waisenhaus für
300 fluabcn ezbaut tvezbe. Der Magistrat sei zu beauftragen,
mit möglichster Beschleunigung die nothwendigen Detailpläne,
Kostenanschläge re. dem Stadtrathe vorzulegen. Stadtrath
W ei t m a n n beantragte, die städtische Realität in Hüttel-
dorf, Linzcrstraße 417, für ein seinerzeit zu erbauendes
Mädchen-Waisenhaus zu reserviren. Beide Anträge wurden
zum Beschlusse erhoben.
sAus den Bezirksvcrtretungcn.s Tie Bezirks-
Vertretung Ottakring hielt ihre zweite öffentliche Sitzung
am 18. d. M. ab. Ten Vorsitz führte Bezirksvorsteher-
stellvertrcter Fr. P r i e d l. Große Entrüstung rief eine Note
dckr k. k. Polizeidirection hervor, dcrzufolge trotz Einspruches
der Anrainer und Beschwerde der Bezirksvertretung die
Polizeidirection auf den für das Krankenhaus bestimmten
Gründen nächst dem Wilhcjmiucnspitale und dem Ottakringer
Friedhöfe die Ausstellung von Ringelspielen und dergleichen
ruhestörenden Unternehmungen bewilligt hat, wobei sich die
Polizeidirection auf ihren Wirkungskreis und auf das der
Bezirksvertreiung mangelnde Recursrecht berief. Mit großer
Acclamation wurde deshalb der Antrag des Bezirksrathes
Ram harter angenommen: Es sei der Stadtrath zu
bitten, gelegentlich der nächsten Aenderung der Gewerbe­
ordnung den Vczirksvcrtrctungen ein NecurSrecht in Con-
cessionsangelegenheitcn und dergleichen zu erwirken, damit
die Vertretung von beispielsweise 150.000 Einwohnern
gleichberechtigt sei mit den kleinsten Zwerggemeinden Oester­
reichs. Weiter wurde über Antrag des Bczirksrathes R a m-
hartcr dem Gemeiuöerathspräsidium für die Zusendung
des Albums der Stadt Wien der Tank der Bezirksvertrctung
zum Ausdrucke gebracht. Ter Antrag des Bezirksrathcs
Schmidt auf Einschränkung des unbefugten Klaubholz-
sammelns im Ottakringer Walde wurde einhellig befür­
wortet, desgleichen der Antrag des Bezirksrathes Wolf­
ram auf Reinigung der an den Straßenecken besindlichen
Kasscnbczcichnnngcn. Schließlich wurde auch der Anlrag des
Bezirksrathes Hesse nma per aus Erbauung eines Haupt-
iinrathscanales in der Gablcnzgasse zwischen Gürtel und
Dippgasse einhellig befürwortet. Tic llrgenzcn des Bczirks-
vorsteherstellvertreters Priedl auf Errichtung einer eigenen
Steueradniinistration im 16. Bczirle, ferner des Bezirks­
rathes F l o y m a p r auf Rückverlegung der StrafgcrickpS-
barkcit nach Ottakring und schließlich der Antrag des Bezirks-
rathes E e r m a k, es solle den Bazarinhabcrn das Aus­
räumen ihrer Pofelwaaren auf dem Trottoir aus Passage­
rücksichten und insbesondere aus dem Grunde strengstens
untersagt werden, weil hierdurch die vorübergehenden ftinber
leicht zum Diebstähle verleitet werden können, würden gleich­
falls einstimmig befürwortet.
sTie Unsicherheit im unverbauten Theile Ltta--
kringsj hat, wie der letzte Bericht über das bei einer Sand-
stattc an einem Liebespaare von vier Burschen verübte Sitt-
lichkeitsverbrechcn beweist, bereits derartige Dimensionen er­
reicht, daß die Polizeidirection mit Rücksicht aus den so
immensen Beitrag der Connnunc endlich doch wird zur Ein­
sicht kommen müssen, daß die dortige Bevölkerung auch eines
Schutzes bedürse. Tic Polizeidirection vermehrt die Unsicher­
heit nur, wenn sie Ringelspiele bewilligt, indem ihr geringes
Personal ohnehin den großen Anforderungen des dortigen
Ticnstes nicht gewachsen ist, und beabsichtigt die Bezirks-
Vertretung, bei dem nächsten Excesse energische Schritte gegen
diesen Standpunkt der Polizeidirection zum Schutze da
hiesigen Bewohner zu unternehmen, denn Verwundert frage»
sich die Ottakringer, wofür die Gemeinde eigentlich dm im
Gesetze vom. 19. December 1890 normirten großm „Bett
trag zn dem Aufwand« der Wiener k. L
Polizeibehörde" zahlt?
sDer Rückzug im Grazer Gemeiaderathe.) Zu
Beginn der gestrigen Gemcinderathssitzung bemerkte Bürger­
meister Dr. Graf, daß er sich genöthigt sehe, dm
Gemeinderath P a n k r a z wegen seiner in der vorletztm
Sitzung, über die Trifailcr Kohlenwerksgesellschaft vor­
gebrachten beleidigenden Worte, wie „Wegelagerer", „Raub-
zugsunternchmung", nachttäglich zur Ordnung zu rufen»
desgleichen auch den Gemeinderath R e s r l.
sEine neue Gasse.) Der Stadtrath hat nach einem
Berichte des Stadtrathes T o m o l a beschlossen, dm
derzeit noch unbenanntcn Weg zwischen der Ludwiggasse
und der sogenannten Galler-Anlage in Pötzlcinsdorf, an
welchem bereits neue Häuser erstanden sind, nach Stark­
fried von Pezelinesdorf mit „Starksriedgasse" zu
benennen. Die Familie des Genannten wird bereits im
XU. Jahrhundert urkundlich erwähnt und war wahr­
scheinlich bis zu ihrem Erlöschen, Ende des XIV. Jahr­
hunderts, im Besitze dieses Ortes.
^Sitzungen im Rathhause.s Der Gemeinderath hält
in der kommenden Woche am Freitag, den 5. Qctober, 5 Uhr
Nachmittags, eine Plenarsitzung ab. Stadtrathssitzungen finden
Mittwoch und Freitag, 10 Uhr Bormittags, statt.
Uerrinrgung von Gör; und Gradisra
mit Oesterreich.
In festlicher Weife feiert man in Görz die Bereinigung
der Grafschaft Görz und Gradisca mit Oesterreich, die
vor 400 Jahren erfolgte. Nachdem das Land zuerst im Be­
sitze keltischer Stämme, danu der Römer gewesen war, kam
das Land nach der Ansiedlung der Slovenen in den Besitz
der fränkischen Kaiser und wurde der Mark Verona ein-:
verleibt. Mit einem Thciw dieser Mark beschenkte Otto III.
den Grasen Nueriken. Tamit trat Ort und Laicd in die
Geschichte ein. Graf Weringcr war es, der in der Nähe
des Ortes Görz ein Schloß erbaute und sich zuerst den Titel
eines Grafen von Görz beilegte, der in den Urkunden zuerst
1060 erwähnt wird.
Später ging das Land nacheinander in den Besitz
mehrerer Grafengeschlechter über, bis nach dem Grafen
Engelbert IV. aus dem Hause Pustcrkhal-Luru sein
Sohn Meinhard die Alleinherrschaft nach mehreren
früheren Theilungen über die Grafschaft antrat. Dieselbe
hob sich jetzt zu hohem Glanze und griff östers mächtig in
die Geschicke Tcutschlands ein. Graf Meinhard war gleich
seinenl Vorgänger ein treuer Verbündeter der römisch»
deutschen Kaiser und hatte den Kaiser Friedrich II. auf
z>rei Feldzügen in Italien begleiiet. Er genoß viele Be­
günstigungen, die auch dem Lande Görz sehr zugute kamen
und wesentlich zum Aufschwünge deS Landes beitrugen.
Nach Meinhard III. übernahmen seine Söhne die Ver­
waltung des Landes, von welchen der Aeltere eine aber­
malige Theilung des Landes vornahm. Tie Grafen Meinhard
und Albrecht von Gät-z wurden ttcue Verbündete Rudolfs
von Habsburg und nahmen an den Feldzügen gegen König
Ottokar von Böhmen thätigen Antheil. Der Lohn dafür
tvar die Ueberttagung der Statthalterschaft von Steiermark^
Kärnten und der Markgrafschaft Treviso an den Grafen
von Görz. Richolss Sohn, Albrecht, verinälte sich mit der
Tochter Elisabeth des Grafen Meinhard von Görz, die die
dem „Fekete Janos" zu trauen, und darüber wird man
sich nicht wundern können.
Viele glaubten, der „Fekete Janos", der ohnedies dem
Nachrichter verfallen war, nehme den Mord auf sich, um
den Gerichten neue Arbeit zu machen^ oder sein Leben um
einige armselige Monate zu verlängern, oder aber hossc er
auf pinen günstigen Zufall, der ihm ein Entweichen aus
der alten Citadelle Temesvars möglich machen könne.
Indeß höhnte der Mordgeselle mehr und mehr.
„Fürchtet Ihr großen Herren, Ihr Vertreter der Weis­
heit, daß nun Euere Gcvechugkeit, mit der Ihr prahlet,
an den Tag komme
,Fekete Janos riß den Oberärmel seines ohnehin zer­
fetzten Gewandes auf und zeigte Allen eine tiefe, blutrothe
Narbe am Oberarme.
„Da— den Denkzettel holte ich mir damals! Ich werde
Euch die schlagendsten Beweise geben, daß Niemand mehr
an der Wahrheit meiner Aussagen zweifeln kann!"
Er strich mit wilder Geüerdc das wirre Haar aus der
Stirn und begann:
„Ich hatte mich am 5. Mai 186. im Parke von
Cs ... y herumgetrieben, ohne daß mich' Jemand bemerkt
hätte.
Des Nachts wollte ich mit dreien von meiner Bande im
Rentamte einbrechen, doch kam es nicht dazu. In der Nähe
der großen Fontaine begegnete ich dem Majoratsherrn, den
ich von Komorn aus sehr genau kannte. Ich kroch in's
Gebüsch, um ihm auszuweichen.
Ich schlich ihm nach und sah durch die Fenster des
Rentamtes, wie Graf Hetmuth eine große Summe Geldes
zahlte und zu sich steckte.
„Hui! So ist's recht", dachte ich, „das gefällt mir—
und das Geld gehört schon mir!"
Sofort faßte ich den Entschluß, den Grasen zu ermorden,
ihn zu berauben und mit der großen Summe Banknoten
nach Jamaika auszuwandern, wo ich Verwandte hatte.
Lch lauerte dem Grafen also. auf und herfolgt? ihn
hinter den Büschen. Er ging schnell— ich sandte ihm eine
Kugel nach— diese Kugel'tras und hatte den sofortigen
Tod des MajoratShcrrn zur Folge.
Den Grafen Bela Halle ich gar nicht gesehen und er­
staunte, einen zweiten Schuß zu hören; als ich jedoch den
Grafen Helmuth satten sah, und sich einige Minuten später
viele Menschen um ihn bemühten, war mir das ein Strich
durch die Rechnung— ich konnte ihn nun nicht berauben-
Jetzt hieß es entfliehen. Ich kroch, wie eine Eidechse,
leise über den weichen Humusboden und über die Gebüsche.
So entkam ich.
Einige Monate später hörte ich von der Verurthcilung
des Grafen Bela. Wär's kein Magnatensöhnlein gewesen,
hätte ich Euch vielleicht den Staar gestochen und auf Um­
wegen des jungen Grafen Unschuld dargethan.
Aber einen Reichen, einen Vornehmen aus der Patsche
reißen, der Einen dann mit seinen Jagdhunden vou Grund
und Boden jagt— und eingedenk des vielen, so bitteren
Unrechts, das man mir gethan, schrie es in mir:
„Nein— nein, und tausendmal nein! Mag der Zier­
bengel baumeln! Hat uns ohnedies alle hübschen Dirnen
in der Umgebung abwendig gemacht!"
So ließ ich's zu, daß Ihr ihn eingekerkert— und ich
hätt's Euch noch nicht gesagt, das; ich eS war, der dem
Majoratshcrrn ein's auf den Pelz gebrannt— aber ich
wollte Euch doch zeigen, wie weit her Euere Ge­
re chtigkeitsliebe stammt!"
,Man nahm den Proceß des Grafen Bela v. Cs.... Y
neuerdings wieder auf; und wieder vergingen Monate. End­
lich suchte man auch die Umgebung des Platzes ab, auf dem
Graf Helmuth gefallen.
Nun fand man auch die Kugel, die auS Bclas Waffe
geflogen sie stetste in einem Eichenbaume
und war mft der Rinde verwachsen. Nun kamen auch die
pro und contra, in den Acten wieder zum Vorschein.
Da fand sich denn auch das Gutachten eines Sach­
verständigen, der da behauptet hatte: „Die Kugel, welche
in Graf Helmnths Leiche gefunden wurde, habe nicht recht
in Bclas Waffe gepaßt."
Der „Fekete Janos" lachte wild auf.
„Glanb's schon, daß sie nicht hineingepaßt hat! Denn
die Waffe, mit der i ch schoß, habe ich im Parke hinter
dem Treibhausc bei den Spargclbeeten vergraben. Sucht
sie dort nur— sie wird da sein!"
Und so war es. Man fand die Waffe noch dort.—
Was soll ich Euch weiter erzählen —? „Janos Fekete"
wanderte sammt seinen Genossen zum Galgen— und noch
von der Richtstätte her, da höhnte er „unsere Gerechtigkeit".
Er starb nnbußfcrtig und trat beladen mit seiner Sünden­
last vor seinen ewigen Richter.
Graf Beta v. Cs.... y sah das goldene
Sonnenlicht wieder— er verließ, als „unschuldig erttärt",
den feuchten Kerker, in dem er sechs lange Jahre unschuldig
gesessen und seinen einstigen Leichtsinn so grausam gebüßt.
Doch wie verließ der arme junge Mann das Ge­
fängnis! Gebrochen an Leib und Seele, ein Greis mit
fünfuubbrcifstg Jahren, mit weißem, vom Gram gebleichtem
Haupthaar und einem der Schwindsucht verfallenen Körper.
Ehe noch die Regierung den RechtSirrthum gut machen
und ihm seine rechtmäßigen Titel und Bcsitzthümcr zurück­
geben konnte, starb der Graf Bela in den Armen eines
schönen, blutarmen Mädchens, das er einst betrogen und
verlassen und das ihm doch die Liebe und Treue über Kerker
und Schande hinaus bewahrt hatte.———
Darum sage ich nochmals, meine Herren, ich bin recht
froh, daß der so unklare Fall nächste Woche nicht in meiner
Hand liegt— auch der erfahrenste Staatsanwalt kann sich
irren— wir sind nur Menschen, deren Verstand nicht weiter
reicht, als die Augen zu sehen vermögen!"
Sprach's, trank sein Bier aus, nahm seinen Schlapp­
hut, nickte stumm— und verschwand durch ein Neben-
thürchen.


[ 2023-06-29 10:45:55.845 - 19000930 - Seite 5 ]
Nr. 4218 Wim, Sonntag „gttrtsd?g*
Etanrmmutter des Habsburgischen Kaiser­
hauses wurde.
Im Jahre 1307 wurde Görz zur Stadt erhoben. Graf
Heinrich gewährte derselben grobe Freiheiten und Privi­
legien, wodurch sie der Hauptort am Jsonzo wurde. Mil
Graf fo e i n r i cft II. wurde der Höhepunkt für die Graf­
schaft Görz erreicht, denn dieser Fürst dehnte seine Herrschaft
von Padua über die windische Mark und vom Pusterthale
mit seiner Residenz Lienz bis nach Istrien aus und außer­
dem hatte er als Schirmvogt der umliegenden drei geist­
lichen Fürstenthümer, als Generalcapitän von Friaul und
als zloeimaliger Podesta von Triest einen großen Einfluß
auf diese Länder und Städte. Gras Heinrich war aber ein
gar streitbarer .Herr, welcher oft mit seinen Nachbarn iu
Fehde lag, und durch die oftmaligen Rüstungen und Kriege
vermehrten sich die Ausgaben und die früher so reichen
Geldmittel des Grafen von Görz schmolzen beträchtlich
zusammen. In den ewigen Geldverlegenheiten, Theilungen
des Landes und reichen Ausstattungen der Töchter de-s Grafen­
hauses lag der allmälige Niedergang der Macht der Graf­
schaft. Bis zur Bolljährigleit Heinrich II. regierte dessen
Mutier. Um die Bande mit dem Hause Habsburg noch
mger und dauernder zu knüpfen, vermälte sich Graf Johann
Heinrich mit der Tochter Anna des Milkaisers Friedrich
des Schönen, starb aber schon zwei Jahre nach der Hochzeit.
Graf Johann Heinrich hatte mit Oesterreich verschiedene
Bündnisse utid Verträge geschlossen, die das Gebiet der
Grafschaft Görz in immer engere Verbindung mit dem
Hause Habsburg brachten. Görz wurde dadurch verkleinert;
die nachfolgenden Herrscher nahmen oft in chrer finanziellen
Bedrängnis die Hilfe Oesterreichs in Anspruch, erbaten und
erhielten T-arlehen, mußten aber dasür einzelne Besitz-
thümer an das Haus Oesterreich verpfänden und Verträge
eingehen, welche den österreichischen Fürsten die Nachfolge
in den görzischen Ländern im Falle ihres Aussterbens ihrer
Besitzer gewährleisteten.
Tie Söhne des Grafen Johann Heinrich, Albrecht IV.,
Meinhard VII. und Heinrich III., welche sich in das Land
theilten, mußten tvieder zu Verpfändungen und Ver­
äußerungen des Besitzes greifen. Graf Albrecht IV. war
kinderlos 1374 gestorben und sein Besitz, die Grafschaft
Mitterburg und die windische Mark, kamen nun an das Haus
Habsburg. Meinhard VII. hinterließ ztoei unmündige
Söhne, Heinrich IV. und Johann Meinhard, die wieder
in Geldverlegenheit tvarcn. Tieic nöthigten Heinrich IV.
zur Aufnahme eines Darlehens bei Herzog Albrecht III. von
Oesterreich, dem er Lienz und einige Orte im Puster-
thale verpfändete.
Graf Heinrich starb 1151 und hinterließ drei Söhne,
Johann, Ludwig und Leonhard, welche das ftnanziell zer­
rüttete Land übernahmen. Nach dem Tode Johanns und
Ludwigs war Leonhard der letzte männliche Sprosse des
alten, berühmten, e:n.st so mächtigen Geschlechtes, und
übernahm allein die Regierung. Er erhielt den Titel eines
„gefürsteten Grafen von Görz" und wurde' vom Kaiser
Maximilian als solcher bestätigt und in den Diplomen, die
von diesem Kaiser ausgestellt wurden, als Fürst bezeichnet.
Tie im Görzcr Regcnienhause nun schon andauernde
GclLnoth veranlaßte den Grasen, neuerliche Erb- und
Tarleheusverträge abzuschließen, die ihm dem Hause Habs­
burg näher brachten, allerdings sein Gebiet auch stets ver­
kleinerten. Eormons, Casicluuovo, Belgrads, Codroipo und
Latifaua gingen 1497 iu habsburgischen Besitz über, und
die von der Republik Venedig gegen diese Besitznahme er­
hobene Einsprache wurde vom Kaiser Maximilian abge­
wiesen. Im Jahre 1500 starb Graf Leonhard, nachdem
er sich bereits früher von der Regierung zurückgezogen, die
er einem ernannten Stellvertreter und den Sländen über­
ließ. Er wohnte nun auf Schloß Prugg bei Lienz. Mit
ihm erlosch der Mannesstamm und das Geschlecht der Görzcr
Grafen überhaupt.
Kaiser Maximilian trat 'rast der vielen zwischen dem
Grasen von Görz und den habsburgischeu Fürsten abge­
schlossenen Erbverträgen iu den Besitz der Länder. Ter
Kaiser entsendete mehrere Commissäre, begleitet von drei­
hundert Reitern, zur Uebernahme der Länder von Augsburg
nach Görz, welche die Bevölkerung in der Hoffnung, durch
den Schn» des kaiserlichen Herrn besseren Zeiten entgegen­
zugehen, mit Jubel eiupfing. Kaiser Max bestätigte iu be­
sonderen Tiplomcn vom 2L und 29. Juni 1500 ber Stadt
Gör; und dem Markte EormonS ihre alten Vorrechte und
Freiheiten, das Schloß Görz versah er mit festen Mauern
und gab dem Lande in Andreas von Liechtenstein einen
tüchtigen Hauptmann. Aus den Urkunden geht hervor,
daß die Bürger von Görz am Ostermontag, den
20. April 1500 den Eid der Treue und Huldigung an
Maximilian I. leisteten, die Anerkennung Maximilians als
Landcsfürst erfolgte dokumcntari''ch am 20. Mai 1500. Seit
dieser Zeit gehörte Görz und Gradisea zu den Ländern
Oesterreichs und hat von den Trägern der habsburgischen
Krone zahlreiche Wohlthaten und stete Förderung erfahren.
Hafrath Professor Albert
An die 'Adresse des gegenwärtigen Leiters der
verwaisten Klinik, Tr. Ritter v. Friedländer, lausen
ununterbrochen telegraphische und schriftliche Beileidskund-
gebungen cm. So condolirlen uurer Anderen auch die
Primarärzte des Laudesspitales in Sarajewo, die den Vor­
stand der dortigen cksirurgischen Abtheilung, Primarius
Tr. Preindlsbcrgcr, mit ihrer Vertretung bei der
Leichenfeier und der Nicderlegung eines Kranzes betraut
haben. Mit dem heutigen Ertrazuge begeben sich bei
sechzig Persönlichkeiten, zumeist Männer der Wissenschaft,
darunter Minister Tr. Anton R e j e l für seine Person und
auch in Vertretung des Ministers für Cultus und Unter­
richt, und Sectionschef Dr. Ritter v. Ku sy in Vertretung
des Ministeriums des Innern nach Senstenberg. Im
Austrage des Loyal College of Surgeons of England, dessen
Präsidium bereits der Witwe telegraphisch condolirt hat,
wurde an der Bahre Eduard A l b e r t's als Ehrenmitglie­
des dieser angesehensten und ältesten ärztlichen Körperschaft
Englands ein herrlicher Kranz gestern niedergelegt. Tie
Leichenfeier des großen Klinikers wird sich demnach imposant
gestatten.
Ueber die letzten Augenblicke des HosrathcS Professor
Albert berichten die „Narovni Listy" nach Mittheilungen
des Ministers Dr. R r z e k: „Es ist unrichtig, daß der Ver­
storbene noch spät in der Nacht, in welcher er aus dem
Leben schied, eine Operation vorgenommen habe. Wir
hatten vereinbart, daß wir Donnerstag zusammen nach
Wien fahren. Dienstag Abends, nach unserer Rückkehr von
einem Ausfluge nach Litic, wünschte Albert eine
Tarokpartte zu machen und wir spielten mit dem Professor
D o m a b y l und Albert's Schwager bis '/,H Uhr. Sodann
verblieb er mit mir allein; wft sprachen über Politik und
Literatur. Um V*12 Uhr verabschiedeten wir uns auf dem
Gange und begaben uns jeder in unser Schlafzimmer.
Tags zuvor sagte Albert zu mir: „W e n Gott
liebt, den läßt er plötzlich sterben,
nicht als einen Pensionär, sondern
im Zenith seines Wirkens." Mir die
Hand reichend, meinte er: „M i r ist heute so
wohl, ich habe viel Bewegung ge­
macht und bin ausgeschlafen." Mittwoch
Früh— ci war 8 Uhr und ich war bereits angekleidet—
stürzte Frau Albert athemlos auf mich zu und ries:
„Albert ist kalt! Mein Gott, vielleicht ist er gar todt!"
Mehr vermochte sie nicht zu sprechen— sie stürzte ohn-
mächtig zusammen. Wieder zum Bewußtsein gebracht,
ging sie mit mir zu Albert's Bett. Er war eine Leiche.
Der Tod hatte ihn zweifellos erreicht, kurz, nachdem er
sich zur Ruhe begeben hatte. Er ist sicherlich schmerzlos
gestorben. Tenn Niemand, auch nicht seine Frau, welche
nebenan sckflief, batte in der Nacht die geringste Bewegung
wahrgenommen. Das Antlitz des Verblichenen war unver­
ändert; den langen Bart hatte er nach links gestrichen. Im
Hause waren außer mir und der Gattin des Verstorbenen
nur noch dessen greise Mutter anwesend. Ter einzige Sohn
Albert's weilt auf einer Reise in weiter Ferne.— Minister
Dr. Rezek weilte den ganzen Tag und die darauffol­
gende Nftcht in Scftftenberg und besorgte alles 'Roth-
wendige; an 150 Depeschen wurden abgesendet. Das Tele-
grapl)enamt in Seinftenberg vermochte dieselben nicht zu
bewältigen, weshalb ein großer Theil nach Pardubitz ge­
bracht wurde, wo für dieselben ein besonderer Traht einge­
räumt war.
Klerlrtrru-Zankrtt.
Dem Gefeierten Schriftsteller Earl 8 leib treu zu
Ehren, der anläßlich der Erstausführung seines jüngsten
dramatischen Werkes „Karma" im Kaiserjubiläums-Stadt-
theater gegenwärtig in Wien weilt, veranstaltete die
T eui scho ste r r e i ch i s che S Ä ri s l st cl l e r- Ge­
nossenschaft letzten Mittwocl' Abends in den prächtigen
Gesellschastsränmcn des „Hotel Bristol" ein Bankett, an
dein außer zahlreichen Mitgliedern der Teutschösterreichischcn
Schriststellergenosseuichait Viccbürgcrmeistcr Tr. Neu­
mayer in Vertretung des Bürgermeisters Tr. Lueger,
die Tirectoren Adolf Müller-Guttcnbrunn und
Ernst G e t t k e, sowie eine große Anzahl von Bühnen­
dichtern und Mttgliedern Wiener Bühnen thcilnahmcn.
Carl B l e i b t r e u, der an der Seite seiner reizenden
Gattin crscksicnen loar, bildete selbstverständlich den Mittel­
punkt des Abends und den Gegenstand zahlreicher
Ehrungen.
Als erster Redner sprach in Vertretung des
erkrankten und derzeit beurlaubten Präsidenten der Teutsch-
österreichischen Schriststellergenosscnschast Theodor Taube
der erste Vicepräsident Ehesredactcur Julius Patzelt.
Er begrüßte zunächst die erschienenen Festtheilnchmer und
betonte, daß die Teutschösterreichische Schriststcllergenossen-
schaft seit jeher eine ihrer Hauptaufgaben darin erblickt
habe, den innigen Evntact der deutschen Schriftsteller Oester­
reichs mit den Trägern der dcutickien Literatur im stamm­
verwandten Nachbarrcichc ausrecht zu erhalten. Einer der
glänzendsten Vertreter der deutschen Schriststellcrwelt, Earl
B l c i b t r e u, weile heule än Mitte der Genossenschaft
und Redner betrachte cS als seine erste Pflicht, tm Namen
der Mitglieder derselben seiner Freude darüber Ausdruck
zu verleihen, daß cs den Wiener deutschen literarischen
Kreisen vergönnt ist, nicht nur ein Werk Carl B l e i b t r e u's
auf der Bühne kennen zu lernen, sondern auch mit dem
Dichter selbst einige Stunden fröhlichen Bci'amntcnseins ge­
nießen zu können. Tesgleichcn begrüßte der Redner mit
besonderer Freude den zum erstenmale in seiner Eigenschaft
als Ehrenmitglied der Genosscnschast im Kreise der Mit­
glieder ircilcudcn bisherigen Präsidenten Müller-
Gut t e n b r u u n.
Tirector Müller-Guttcnbrunn, der darau» das
Wort ergriss, betonte, es dränge ihn zu sprechen, weil er
in der Ehrung seines Gastes auch eine Ehrung seines jungen
Theaters erblicke. Müller-Guttenbruun besprach
30. September 1900
Sekte 6
darnach sein persönliches, seit 18 Jahren bestehendes Ver­
hältnis zu Carl B l e i b t r e u, dem er aniänglich als Gegner
gegenübergestanden sei. mit dem ihn aber jetzt eine hosient-
lich dauernde Freundschaft verbinde, die um so fester sei,
da sie sich nicht nur aus persönliche Motive, sondern auf
die Gemeinsamkeit der künstlerischen Ueberzeugung und Ideale
begründe. Carl Bleib treu sei stets ein Gegner alles
Cliquenwesens gewesen, er habe einer Reihe von anderen
Schriststellern zu der Anerkennung verholten, die
ihnen gebührt, die man aber ihm selbst gerade als einem
rücksichtslosen Versechter der Wahrheit in manchem Kreise
noch verweigere. Carl Bleib treu gehöre zum Hochadel
der deutschen Literatur, wie er sich auch immer die höchsten
spitzen der menschlichen Erscheinungen zu Helden seiner
Werke erkoren, so Byron, Cromwell, Friedrich den Großen
und Napoleon. Wenn auch das jetzt ausgeführte Selxau-
spiel „Karma" mit Rücksicht auf seinen philosophischen Ge­
halt -richt dauernd dem Svielplane einer Bühne eingefügt
werdet könne, so müsse es sich doch jede deutsche Bühne
zur Ehre schätzen, ab und zu eine Anssührung dieses aus­
gezeichneten Werkes veranstalten zu können.
Redacteur Albert Leitich erörterte in trefflicher und
erschöpfender Weise die Ausgaben der deutschen Bühnen und
feierte im KaiserjubiläninS-Stadttheater jene Wiener
Bühne, welche dieser Aufgabe am ehrlichsten nachstrebe.—
Tr. Swoboda sprach sodann aus die kunstsinnige Ge­
meindevertretung Wiens und deren anwesenden Repräsen­
tanten Viccbürgermcister Tr. Neumayer, worauf dieser
in beredten Worten erwiderte und aus die deutsche Schrift-
stellerwelt sein Glas erhob.
Unter lautloser Stille ergriff sodann der gefeierte Gast
Carl Bleibtreu das Wort. In glänzender, oft von stür­
mischem Beifalle unterbrochener Rede dankte Blecbtreu mit
herzlichen Worten für die ihm zulhcil gewordene Ehrung und
kam dann auf das Verhältnis zwischen Wien und Berlin zu
sprechen, das Redacteur Lcitich berührt hatte. Berlin
scheine die deutsche Stadt, Wien sei cs in Wirklichkeit.
In ernster Arbeit werde hier unter einem mit ungewöhnlichen
Eigenschaften ausgezeichneten Stadtoberhaupte sur das
Teutsckfthum gewirkt, und so sei die Lsnnark mit ihrem
Ecntrum Wien heute noch, wie noch vor Jahrhunderten das
erste und vorzüglichste Bollwerk gegen die Einflüsse des
Ostens. Ein glänzender Er'olg fcie'ei Kampfes der deutschen
Bürgerschaft sei die Errichtung eines eigenen deutschen
Theaters, eine Erruugenschase, uni welche andere deutsche
Städte, insbesondere aber Berlin, wo die ganze Literatur
unter dem beherrschenden Einflüsse Fremder stehe, Wien benei­
den müssen. Am Schlüsse seiner an fesselnden Rückblicken an die
Vergangenheit, wie an scharfsinnigen und zulrcsfenden Be­
merkungen über die Gegenwart reichen Rede feierte Bleibtreu
die Teutschösterreichische Schriststellcrgenosscnschasl als den
Mittel- und Kernpunkt ehrlicher Arbeit germanischen Geistes
und brachte ihr sein Glas.
Lberregisseur Po hier knüpfte in einem von packen-
deut Humor belebten Trinkspruche au Blcibtrcu's Drama
„Karma" an und brachte unter stürmischem Bcisalle der
Versammlung sein Glas auf Blcibtrcu's Gattin, sein Karma,
die ihm die Kraft und Lust zu rastloser sruchküringeuder
Arbeit erhalten möge für und für.— Zum Sailusse gab
Redacteur P u ch st e i n der Freude der Geirosieuschast über
das Erscheinen des TirectorS Gettke Ausdruck und trank
aus die zahlreich anwesenden Bühnenkünstlerinnen und Künst­
ler, die tapfere Armee, mit welcher die Dichter und die
Thcatcrdirectorcn ihre künstlerischen Siege erfechten.
In zwanglosem und gemüthlichem Meinungsaustausche
blieb die Gesellschaft daun noch bis in die frühe» Morgen­
stunden zusammen. Tie Tafelmusik besorgte ein Quartett'
der Capelle Urban aus'» Beste. -- Tie Zusammenstellung,
sowie Güte der Speisen und Getränke und die Anordnung
der Tafel rechtfertigten vollauf den Ruf des „Hotels Bristol"
als unseres derzeit uiisircitbar vornehmsten und besten
Hotels. Nachstehend die Speisenfolge:
Wutky.
Kulmbacher Rizzibräu und
Alt-Pitseneyer Bier.
Gumvoldökirchner Enbinct.
Döslauer Cabinet.
Liebfrauenmilch,
fönt et Cancl.
Veuve Cliquot sec.
Georg Hontet
1803 extra quality dry.
Fürst v. Metternich'sche
RtchardSquelle.
Verschiedene Schnäpse.
Kleine russische Vorspeisen.
Kraftbrühe mit Goiüäpfel-
schnittcu.
Rhein-Salm mit Holländer-
lunkc.
Rindklcndenschiiüttn nach Art
der Maria «tiuiri.
Böhmische Fasanen
Amerikanischer Salat.
Grüne Eidsen
nach französischer Art.
Pfirsiche nach Art der Melba.
Französische Bäckerei.
Nachtisch.
Eine Kande vs»r Dlohnurrgsrirr-
schleichern.
Am 21. d. M. wurde die Private Amalia C o n n,
Wieden, Mayerhofgasic Nr. 11 ivohnhasi, von einer
Frauensperson, die sic kurz vorher als Bediener!» aufge­
nommen hatte, bcstohlcu. Tic Ticbiu hat ihr Schmuck-
gcgcnstäiide im Werthe von 2500 Kr. entwendet und sich
dann geflüchtet. Dem Sichcrhcitsburcau der Polizeidireetion
wurde die Anzeige erstattet; es wurden Erhebungen ein­
geleitet, und Polizciageuten habe» als Thäterin die
28jährige Bedieucriu Antonia L ö w i t h, Erlachgasse
Nr. 129 wohnhaft, mit ihrem Geliebten, dem 23jährigen
Hilfsarbeiter Josef H i m m e l st o ß, aciszetoeschr und
verhaftet. Tas Paar hatte polizeilich nicht geu-eldet ge-
wohnt. Antonia L ö w i t h ist eine Freundin der 20jährigen
Magd Hermine W c i d i n g c r. die am 18. Mai l. I.
wegen ähnlicher Gaunereien verhaftet wurde und gegen-
wärtig im Landesgerichte ihre Strafe verbüßt.


[ 2023-06-29 10:45:55.845 - 19000930 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
„D-rrtsches Nalksblatt"
30. September 1900
Nr. 4213
r Tie Weidinger war die Lehrmeistcrin der L ö w i t h
En diesen Gaunereien. Im Besitze der Löwith fand man
noch einen Theil des gestohlenen Schmuckes. Ten Rest hatte
sie bereits versetzt. Antonia Löwith war, wie das Sichcrheits-
bureau festgestellt hat, schon seit dem 26. August 1898 wegen
eines unter dem Nsimen „Löwitz" an der Fabrikantens­
gattin Marie L ö b l, Favoritensirajze, begangenen Tieb-
stahles von Pretiosen und Effecten im Werthe von 300 Kr.
verfolgt. Nun hat sich aber herausgestellt, daß nicht sie
dieses Factum begangen hat, sondern, daß ihre Freundin
und Lehrmeistcrin Hermine Weidinger den Diebstahl
ausgeführt und sich hierbei des Tienstbotenbuches der Lö­
with bedient hat. Vorgestern ist nun Hermine Wei­
dinger aus der landesgerichtlichen Haft zur Agnoscirung
dem Sicherheitsburcau überstellt worden, und dort gestand sie
den Diebstahl an Frau Löbl ein. Sie behauptete aber,
hierzu von ihrem Geliebten, dem aus Wien abgeschafften
Hilfsarbeiter Ludwig H i m m e l st o ß, einem Bruder des
Geliebten der Löwith, Josef Himmelstoß, verleitet
worden zu sein. In ähnlicher Weise hat die Weidinger
auch am 13. September v. I. dem Uhrmacher Sebastian
Busowsky, Margarethenplatz dir. 7 wohnhaft, Schmuck-
gegenstände im Werthe von 100 Kr. gestohlen. Tie Mutter
der Brüder Himmelstoß, die 51jährige in Atzgersdorf
wohnhafte Arena H i m m e l st o ß, wurde ebenfalls ver­
haftet, weil sie geholfen hat, die gestohlenen Schmuckgcgen-
stände zu veräußern. Anna und Josef Himmelstoß und
Antonia Löwith wurden dem Landesgerichte eingeliefert.
fCttfm grrhrtrrr Abnehmer,
die ihr mit 30. September abgelaufenes Bezugsrccht
bisher noch nicht erneuert haben, ersuchen wir, unS
die Bezngsgebühr für October umgehend
übermitteln zu wollen, da wir sonst für eine ununter­
brochene Weitersendung des „Deutschen Bolksblattes"
nicht bürgen können.
Die Verwaltung
des „Teutsche» VolksblatteS".
Trrgesnerüglreitrn.
vermischte Nachrichten.
(Historischer Kalender und Gedenktage am
SS. September.! 1681. Wegnahme von Straßburg dnrch
^die Franzosen.— 1732. Jacques Necker, französischer Staats­
mann, geb.— 1791. Auflösung der französischen National­
versammlung.— 1818. Aachener Congreß.— Beitritt Frank­
reichs zur heiligen Asiianz.— 1823. Rudolf v. Gottschall,
deutscher Schriftsteller, geb.— 1833. Ferdinand v. Saar,
österreichischer Dichter, geb.— 1857. Sudermann geb.— 1870.
Einzug der Deutschen in Straßburg.
Namenstage: 30. September: Katholiken und Prote­
stanten: Hieronymus. -- 1. Octobcr: Katholiken: Remigius.
Protestanten: Benignus.
* sTer glückliche Beteranenvereiust Aus Melk an der
Tonau wird.uins geschrieben: Tiefer Tage fuhr der hiesige
Sparcassedircctor Herr Haydvogel nach Wien, um
Coupons einzulösen, wobei ihm bei der Bodencreditanstalt
mitgetheilt wurde, daß höchstwahrscheinlich ein im Vorjahre
aus ein Bodencrediilos gefallener, unbehobener Treffer in
Melk oder in der Umgebung gemacht worden sei. Nachdem
man Nachschau gehalten hatte, fand man, daß dieses Los
das Los Serie 3101 Nr. 50 sei, aus welches der Haupttreffer
von 50.000 sl. gefallen war. Nun galt cs, den glücklichen
Besitzer dieses Loses zu finden, der selbstverständlich von
seinem Gewinnste in der am 5. Januar 1899 stattgesiindenen
Ziehung nichts wußte. Nachdem man im Losvereine, bei
Privaten re. Nachfrage gehalten, sah man auch beim Betc-
ranenvereine nach, wo sick dieses Los auch befand. Tabei
ist zu bemerken, daß der Verein überhaupt nur drei Lose
besaß. Gestern haben sich nun der Cassier des Vereines,
Herr Johann Burreitcr, Gastwirth, und Herr Spar-
casscdirector .Haydvogel nach Wien begeben, um das
Geld zu beheben. Sollte es zu der beabsichtigten Theilung
des Gewinnstes kommen, so möchte aus den Cinzelnen ein
ganz netter Antheil entfallen, da der Verein die geringe
Anzahl von 51 Mitgliedern aufweist, die dabei in Betracht
kämen.
* (Todcsfall.j Gestern starb in Breitenlee der Oekonom
und Wirthschastsbesitzer Ferdinand Niedermay^r im
57. Lebensjahre. Die Leiche des Verblichenen wird morgen,
um 3 Uhr Nachmittags, im Traucrhause, Breitenlee Nr. 3,
eingesegnet und sodann dortselbst am Friedhofe beerdigt
werden.
* (Polizeizopf.j Aus Graz schreibt man uns
unterm 28. d. M.: Bei dem in argem Widerstreite befind­
lichen Parteileben in Graz gibt es nur einen Punkt, in
welchem alle Parteien gleich einig sind: in der überein-
stimmenden Ansicht über den Grazer Polizcidirector. Es ist
noch in lebhafter Erinnerung und wird jetzt, nachdem die
Zeit den ursprünglichen Eindruck schon verwischt hat, mit
viel Vergnügen und Freudeschmunzeln erzählt, wie der
Polizeichef von Graz bei einem größeren Feste das Auf­
treten zufällig anwesender Neger verbot, weil dieselben
nicht im Stande waren, ein Moralitätszcugnis ihrer
Heimatsgemeinde beizubringen. Heute verlangte der Grazer
Polizcidirector H ö l z l von: Tircetor der hiesigen Handels­
akademie, daß derselbe die Festordmmg und die Reden für
die am 30. d. M. stattfindende Feier des 70. Geburtstages
des Kaisers zur Einsichtnahme vorlege. Graz ist jetzt in den
Vorbereitungen für Gemeinde- und Reichsrathswahlen und
im Kohlenkampfe sehr ernst— aber jetzt gestattet man
sich für kurze Zeit auch wieder ein wenig Heiterkeit.
* (Steuerbeamte») welche wegen ihres freundlichen
Entgegenkommens gegenüber den Parteien als Erben ein­
gesetzt wurden, dürfte es wenige geben. Am 19. d. Al.
starb in Matzen die Hilssäniterdirections-Adjunctens-
witwe Frau Johanna Müller und vermachte der frei­
willigen Ortsseucrwehr, dem Veteranenverein und den Orts­
armen ein Legat von je 1000 Kr. Auch die sieben Beamten
des dortigen Steueramtes erhielten Legate von je 200 Kr.
in Anerkennung ihres den Parteien gegenüber geübten
freundlichen Entgegenkommens. Die Steuerbeamtcn
waren von dem unverhofften Erbe umsomehr überrascht,
als sie die Spenderin persönlich gar nicht kannten.
* (Tr. Edmund Marktbrciter gestorben.) Aus New-
Pork kommt die Nachricht, daß der ehemalige Wiener jüdische
Advocat Tr. Edmund Marktbreiter gestorben ist. Es
erregte in Wien kein geringes Aufsehen, als vor mehr als
zehn Jahren, am 13. März 1890, bekannt wurde, daß Tr.
Marktbreiter unter Umständen abgängig sei, die ein
Weggehen auf Nimmerwiederkehr errathen ließen. Bald nach
seiner Abreise war die Polizei gezwungen, einzuschreiten.
Bei der Polizeidirection hatte eine Dame die Anzeige er­
stattet, daß sie vor einem Jahre bei Tr. Marktbreiter,
der ihr Vertreter in einem Civilrechtssalle war, 30.000 fl.
als Sicherstellung hinterlegt habe, und daß sie jetzt, da
der Proceß zu Ende sei, trotz ihres Trängens das Depot
nicht zurückerhalten könne. Daraufhin wurde an die Lasse
des Advocaten das Amtssiegcl angelegt, da mittlerweile seine
an die dldresse der Advocatenkammer gerichtete Resignation
der Behörde zur Kenntnis gekommen war, und sckwn früher
Gerüchte von ähnlichen Manipulationen des Anwaltes durch-
gesickcrt waren, die ein gewisses Mißtrauen gegen seine
Kanzlei hervorgerufen hatten. Tie Vermuthungen der Be­
hörde wurden durch Briefe Marktbreiter's an seino
Hauptgläubiger bestärkt und die Untersuchung ergab, daß der
Advocat durchgegangen war. Schöps schrieb damals
verblümt, daß Marktbreiter „europamüde" gv-
worden sei, einstweilen war er als Defraudant durchgegangen.
Von dieser Zeit datirt das Wort „europamüde".
* (Versuchter Mord.j Bei einer Tanzunterhaltung in
Wazan geriethen Johann Streschtik und Ernst Z a u z e l
mit einander in einen Streit, der in Thätlichkeiten aus­
artete. Als Z a u z e l heimgekehrt war, wurden ihm die
Wohnungsfensterscheiben zertrümmert. Er lief auf die
Gasse, um den Thäter festzunehmen. Derselbe, Johann
Streschtik, nahm sein mitgebrachtes, scharf geladenes
Gewehr gegen Zauzel in Anschlag und feuerte dasselbe
ab. Nur einem glücklichen Zufalle ist es zuzuschreiben, daß
sich Zauzel rechtzeitig hinter einem Baume verbarg, in
welchem die Schrote eingedrungen waren. Als sich Zauzel
sodann flüchtete, verfolgte ihn Streschtik, wurde aber
von einem Gendarmen überrascht, entwaffnet und zur Haft
gebracht.
* (Zum Morde an dem Gendarmen RoblZ In Er­
gänzung unserer Mittheilungen über die Verhaftung des
muthmaßlichen Mörders des Gendarmen Robl, des Tag­
löhners Holzhnber, erfahren wir, daß Holzhnber
nicht wegen eines Einbruches dem Bezirksgerichte in Kloster­
neuburg eingeliefert worden war, sondern wegen des Ver­
brechens der Schändung, das ihm zur Last gelegt wurde.
Holzhuber erklärte bei seiner Verhaftung, daß sein Freund
S y k o r a, mit dem er in dieser Nacht geschlafen haben will,
sein Alibi erweisen könne. Daraufhin wurde Sy kor a, in
dem man einen Complicen H o l z h u b e r's vermuthete, aus­
geforscht und verhaftet. Ta er in Wien verhaftet wurde,
wurde er auch dem hiesigen Landesgcrichte eingeliefert. Vor­
her wurde er aber noch vom Postenfül)rer P r o k s ch (Gen­
darmerieposten Andrä) einem Verhöre unterzogen, welches
sich auf sein Verhältnis zu Holzhnber bezog. Bei diesem
Verhöre war auch ein hiesiger Polizeiagcnt anwesend. Dar­
aus ergibt sich, daß die Wiener Polizeidirection damals be­
reits Kenntnis von der Sache hatte. Bei diesem Verhöre
nun machteS Y ko r a Aeußerungen, welche gegründeten Ver­
dacht ergaben, daß Holzhuber der Mörder Robl's
sei. Proksch theilte dies sofort dem Gendarmericpostcn-
führer S i e s s e l von Klosterneuburg mit, welcher um­
gehend dem Untersuchungsrichter die Meldung erstattete.
Sofort wurden alle Hebel in Bewegung gesetzt. Telegraph
und Telephon spielten nach allen Richtungen. Alle ein­
schlägigen Acten wurden eingesammelt. Holzhuber selbst
erfuhr zunächst von dem auf ihm lastenden furchtbaren Ver­
dachte nichts, damit man ihm, wenn es zum ersten Ver­
höre käme, gleich das ganze Belastungsmateriale vorhalten
und so den Unvorbereiteten vielleicht gleich zum Geständ­
nisse bringen könne. In der weiteren Erwägung, daß
Sykora beim Wiener Landesgerichte in Haft ist und sich
leicht die Nothwendigkeit einer Confrontation herausstellen
könnte, wurde Holzhuber ebenfalls dem Wiener Landes­
gerichte seitens des Bezirksgerichtes Kloster-
n e u b u r g überstellt. Ein Alibi über den Aufenthalt Holz-
h übe r's ist bis zur Stunde trotz der eingehendsten Recher­
chen n i ch t n a ch g e w i e s e n. Der Verdacht b e st e h t a l s o
forTl Holzhnber leugnet, kann aber auch kein Alibi
erbringen. Sykora hält seine Angaben aufrecht.
* (Ten eigenen Sohn erschossen.( Ter Eisenbahn­
wächter Johann Liska in dciemtschitz hat dieser Tage in
seinem Hosraume einen Hund mittelst eines Revolvers er­
schossen. Nsich vollbrachter „Heldenthat" begab er sich mit
der geladenen Waffe in der Hand in den Nachbarhof, wo­
hin ihm sein siebenjähriger Sohn Wenzel Liska be­
gleitete. Dort demonstrirte er vor mehreren Leuten das
Schießen, wobei sich der Revolver entlud und sein Sohn
siel, von einer Kugel in den Unterleib getroffen, todt
nieder. Gegen Johann Liska wurde bei dem Landes-
gerichte in Brünn die Untersuchung eingeleitet.
* (Bon Nah nnd Fern.) In Howiezi hat sich
dieser Tage der 57jährige Paul Ponczik aus Eisersucht mit
einem Messer den Unterleib derart aufgesckmirtcn, daß die
Eingeweide bervortraten. An seinem Aufkommen wird ge­
zweifelt.— In Hallenkau haben die Arbeiter Valentin
Jrlizek, Jalob Janvta, Josef KrnuS und Ludwig Orsag
am Heimwege den Arbeiter Paul Tilaczka nach vorangegan­
genem Strecke derart mißhandelt, daß Tilaczka den erlittenen
Verletzungen erlag. Er hinterläßt fünf unversorgte Kinder.
Tie Thäter wurden verhaftet.— In Ofen- Pest hat der
Tirector der Eommunalvolksschule Jos. Baumann sich selbst
entleibt, weil er als Zeuge vor Gericht geladen wurde, um
gegen einen Amtscollcgcn, den Lehrer Julius Gabel, der
des Diebstahles geziehen wurde, auszusagen. Ter Selbst­
mörder war ein hochangesehener Sckmlmann, der sich all­
seits der größten Achtung erfreute. Sein verzweifelter Schritt
wird umsomehr bedauert, als sick nun vor Gericht heraus­
gestellt hat, daß Lehrer Gabel verleumdet wurde, weshalb
sein Verleunlder, ein russisckzer Emigrant Namens Scher,
zu einem Atonale Gefängnis vernrthellt wurde.— In Arad
macht der Selbstmord eines jungen Liebespaares viel Auf­
sehen. Ter 'Apotheker Bcla Monti hatte schon seit längerer
Zeit ein Liebesverhältnis mit der schönen jungen Schau­
spielerin Mariska Narai, sollte nun aber zum Militär ein­
rücken. Aus Schmerz über die Trennung beschlossen die
jungen Leute, gemeinsam zu sterben. Zuerst nahmen sie
Gift und dann erschoß Monti zuerst seine Geliebte und dann
sich selbst. Sic wurden bereits todt aufgefunden.
Localnachrichtcu.
* (VomHofe.) Tie ErzherzoginnenMarieTherese,
Maria Ännunciata und Elisabeth sind gestern.
Früh um Vz9 Uhr, von hier nach München abgereist Von
dort begeben sich die hohen Frauen zum Besuche der Welt­
ausstellung nach Paris.
* (PersonalnachrichtenZ Der regierende Fürst
Johann Liechtenstein feiert nächsten Freitag seinen
60. Geburtstag.— Graf Elemer und Gräfin Stefanie
L o n y a h sind gestern, Früh um 3 /*7 Uhr, aus Darmstadt
hier eingetroffen und haben sich bald darnach nach Kalks-
burg begeben.— Prinzessin Helene von Sachsen-
Altenburg und Prinzessin Elisabeth von R e u ß-
Köstritz haben sich gestern von hier nach Ernstbrunn
begeben.— Der bisherige japanische Militärattache in
Wien, Oberst der Artillerie S. F u d j y, hat vor einigen
Tagen Wien verlassen und wird sich über Paris, wo er
mehrtägigen Aufenthalt nimmt, nach Japan begeben.
* (2luS dem Pricsterstande.j Der Prälat deS StisteS
Klosterneuburg Ubald K o st e r s i tz und der Schottenpriester
P. Moriz Heeg feierten gestern ihr bOjührigcs Profeßjubüäum.
— Zum Psarrprovisor an der Pfarrkirche in Hobenruppers-
dorf wurde der Coopcrator an dieser Kirche, Herr Anton
Stöger, ernannt.
* (Tie Beamtinnen der Postsparkasse bei dem
Ministerpräsidenten.^ Eine Deputation der Ealciilantinnen
der Postsparcassc wurde vorgestern von dem Ministerpräsi­
denten Tr. v. Koerber empsaf'.gen, um ihm ihre Bitten
bezüglich Aufbesserung ihrer Lage, insbesondere wegen Er­
langung ihres Tcsinitivums, auszusprcchcn. Dieselbe wurde
vom Ministerpräsidentelf freundlich empfangen nnd ein­
gehend um die Dienstverhältnisse nnd die Anzahl der zurück­
gelegten Dicnstjahrc der Ealciilantinnen bcftagt. Tie De­
putation theilte mit, daß die ältesten Beamtimicn seit
17 Jahren, das ist seit der Gründung der Postsparcasse,
derselben angehören. Ter Ministerpräsident versprach der
Deputation, sein Möglichstes in ihrer Sache thun zu wollen.
* (Lithograph Fosef Baucr.l Heute feiert der Litho­
graph Joses Bauer feinen achtzigsten Geburtstag. Er wurde
1820 iu Müncheit als Sohn eines Osficicrs geboren, be­
suchte die dortige Akademie, wo er unter Cornelius,
W. v. K aulback und Zimmer mann studirte. Mit
26 Jahren übersiedelte er nach Wien, folgte einer Auf­
forderung des Barons H a m m c r- P u r g st a l l, nack
Hainburg zu kommen, und zeichnete dort gemcinschastlick
mit Josef Kriehuber viele als sehr berühmt gelleude
Porträts. Besonders bekannt sind seine Knnstvereinsblätter
geworden, nnd zwar „Das Mädchen mit den Fischen" von
Canon (1860), „Tas Blumenmädchen" nach Oeconomo
(1862), „Tie Laickenspiclerin" nach Rahl (1866), „Tie
Johannisnacht" nach Waldmüllcr, „Schiller ans der Carls­
schule" nach SchaniS und andere. In dem Werke „Tie
.graphischen ftüufte" wird Josef Bauer als einer der
besten Schwarzlithographen für große Platten hervor­
gehoben. Rach Abnahme der Lithographie war er einer der
Ersten, welche sich auch ans den künstlerischen Farbendruck
verlegten. Vor Kurzem feierte Bauer sein sünszigj iluiges
Jubiläum als Mitglied des Wiener Mannergesangvereines,
* sVcrinälungl Am 9. d. M. hat sich Fräulein
Hedwig R y s a v y, Tochter des Oekonomiebesitzcrs Johann
R y s a v y, mit Herrn Johann L a b u s, Pojtjparcasscbeamtcn
in Wien, vermalt.
* sDaS Qpfcr cincS Verführers( Im Kaiser Franz
Josefsspitale ist am 27. d. M. die 25jährige Magd Marie L.
unter Erscheinungen einer Phosphorvergicknng gestorben. Am
23. d. M. war sie, anscheinend mit Magenkatarrh behaftet, in
die bczenhnetc Krankenanstalt gebracht worden, Marie L.
dürfte schon am 21. d. Al. eine Phosphorlösung getrunken
haben. Unglückliche Liebe ist das Motiv der Tbat. Die Magd
hatte mit einem Landmanne in Zulb in Mähren ein Ver­
hältnis und wurde von dem Gewiffculosen sainmt ihrem
wenige Monate alten Kinde verlassen.


[ 2023-06-29 10:45:55.845 - 19000930 - Seite 7 ]
„Deutsches N-lk«blLrr«
Seite 7
Vh. 4218 Wien, Sonntag
* sHcrrcSmufem».1 Cm 1. Cctober tritt für daS HeereS»
musrmu im Arsenal die Winterbesuchsordnung in Kraft, wo­
nach die Sammlungen dieser Anhalt täglich dem Publikum
zugänglich sind. Der Eintritt erfolgt Sonntag von lO bis
1 Ühr und Donnerstag von 10 bis 2 Uhr unentgeltlich,
an den übrigen Wochentagen von 9 bis 1 Uhr gegen Erlag
einer Krone.
* sNnentgelMche Ctenographiecurfef Anfangs
Lotober werden in allen Bezirken neue unentgeltliche Anfänger-
curse für Damen und Herren eröffnet. Alle Theilnehmer, die
sich der Scdlußprüsung unterziehen, erhalten Zeugnisse und
kottenlosen Stellennachweis. In der 1LÜ5 begründeten Fach­
schule stehen den Curstheilnehmern auch 30 diverse Schreib­
maschinen behufs Erlernung des Maschinenschreibens
zur Verfügung. Zur Anmeldung genügt «ine Correspondenz-
karte an den Eentralverband 'für Stenographie ul Wien,
7. Bez.. Neustistgasje 3.
* s„Ter kleine Fischer"») der populäre Mener
Humorist und Komiker, tritt morgen Abends im Bariätö
„Gartenbau" als Gast auf. Alle Freuude des beliebten
Künstlers werden dieses Tebut nach längerer Pause gewiß
mit Vergnügen begrüßen, da doch „der kleine Fischer" be­
kanntlich ein längst erklärter Liebling des Wiener Publi­
kums ist.
* (Zum Besuche deS Schah vor» Perffe« iu
Wien.) Ter Wegfall der Besuche industrieller Ekablinements
durch den Schah fand Ersatz darin, daß dessen Minister
mehrere Etabl'.ifftticnts mit ihrem Besuchs beehrten. Unter
anderen wurde diese Ehre auch der k. u. k. H o f c l a v i e r-
fabrik Gebrüder Stingl, Wien, 8. Bez., Ungar-
gasse Nr. 27, zuthcil, wo die Minister für den Schah einige
Eonccrlsiücel ankauften. Ter Firma Gebrüder Stingl,
welche kaiserlich persische Hoflieferanten sind, wurde auch die
goldene Medaille des kaiserlich persischen Sonnen- und Löwen­
ordens verliehen.
* sflktclierbesuch.j Frau Erzherzogin Elisabeth
zeichnete Mittwoch. den 26. d. M., in Begleitung ihrer Hof­
dame das Atelier des k. u. k. Hoff und Kammerphotographen
Eh. Scolik, 7. Bez., Piaristengane 48, durch einen Besuch
aus. Nach nahezu cinsiüningem Aufenthalte, während welcher
Zeit 30 verfchieoene Aufnahmen gemacht wurden, verließ die
hohe Frau, sichllich befriedigt über die so rasch bewerkstelligten
Ausnahmen, das Atelier.
* sEingostellte Untersuchung^ Am 26. d. M. wurde,
wie berichtet, der Herausgeber der „Internationalen Reise-
zeitung" Louis Müller, 53 Jahre alt, 3. Bez., Untere
Braductgaff'e 23 wohnhaft, verhastet und dem Landes­
gerichte eingeliefert, weil gegen ihn Anzeigen vorlagen,
daß er Caurionen in der Höhe von 3400 Kr. für sich ver-
wendcr habe. Ta es sich bei der gestrigen Einvernahme
Müllers herausstellte, daß die Strafanzeigen jeder
Grundlage entbehren, wurde er sofort aus der Hast entlassen.
Gleichzeitig ist die Untersuchung gegen ihn eingestellt
worden.
* (DafcltrnubenmarktZ Wien, I. Dez., Markthalle,
Zedlitzgafse. Infolge der anbaltcnd günstigen Witterung ist der
Markt mit den vorzüglichen Badener Curtrauben (Baden,
Gumpoldskirchen, Psasfuütten) reichlich beschickt. Es bietet sich
dem Publikum gute Gelegenheit, seinen Bedarf an schönen
Taieltrauben zu decken. Der Versandt erfolgt in Posikörüen
von 3 bis 5 Juls per Nachnahme.
* sVerhaftuug wegen Beleidigung deS Schah.s
In der Circurgaffe im 2. Bezirke kam es vorgestern lllach-
mrtiags zn einem argen Straßenauflaufe, den ein Arbeiter,
Namens Fabian Kuba, verursachte. Er stieß fortwährend
Beleidigungen gegen den Schah von Persien aus. ging dann
in die in der Circuegape Nr. 37 gelegene Bierballe des
H. Landau und setzte dort die Schmähungen fort. Schließlich
wurde er durch einen Wachmann festgenommen.
* sSrljährigcS Dienstjubilänm.s Der bei feinen Vorge­
setzten beliebte und bei seinen Untergebenen sehr geachtete und
geschützte nieberssterreichiiche Landes-Rechnungsrcvident Carl
B a r l e l m u s, L'.gmdarursleiter der niederösterreichijchen
LandeSgebär- und Findelanflalt, feiert heute fein Löjähriaes
Dienstjubiläum. Der Jubilar, welcher einen bedeutenden Theil
seiner Diensizeit in dieser Anstalt zugebracht hat, wird aus
diesem Anlaöe Gegenstand herzlicher Ovationen sein, da er durch
eifrige Psiichtcrfüllnng und strenge Lbjectivität sich große Sym­
pathien erworben hat. Möge es demselben vergönnt sein, zum
Wöhle der Beamtenichast in eben derselben geistigen und
körperlichen Frische sein 40jähriges Dienshubiläum zu feiern.
* IGctödtet.s Der Mann, der vorgestern, wie berichtet, auf
der Kronprrnz-RuSolfstraße von dem elektrischen Motorwagen
$Kr. 10 gewdiet wurde, ist mit dem 36jährigen Hausbesorger
Anton M a k i s k a, Favoriten, Fernkorngaffe Nr. 12 wohn­
haft geweien, identisch.
* iTicM.ilglicdcr der Ortsgruppe „Landstraße'^ des
Christlichen Wiener Frauenbundes werden gebeten, sich bei
dem Leichenbegängnisse des Mitgliedes Frau RvsaliaHäusler,
das morgen, um 0.3 Uhr, vom Trauerhanse, 3. Bez^ Haupt­
straße 2, aus stattstiibet, redjt zahlreich einzufinden.
* sTtrnographiecurs Prohaska für Lehrer und
Lehrerinnen.s Am 6. Oktober beginnt wieder der vom
BurgcHchulleiirer Earl Prohaska geleitete unentgeltliche
StenograviaeenkS zur Heranbildung von staatlich geprüft«!
Lrbrern der Steiiogravhie. Curslocal: Mädchenbürgerfchule im
8. Bez„ Josessiädlerjiraße 93 (Zeichen saal). Bei 20 Anmel­
dungen wird der Anfängercurs vollständig z» Ende geführt.
Annieldungeii am 6. Oktober im obigen Locale oder vorher
schriftlich an den CurS.'vter.
* sDcr Lchlusitag in „Venedig in Wieu".s Zum
letztennrcle wird heute „Venedig in Wien" dem Besmhe des
^niblilutns gcvffnct sein, rncht nur zum letztcnmale M dieser
Saison, sondern pcnaiisffpchsich zunr letziennrale überhaupt,
da die Unterhandlungen zwischen der Tirection und_ dem
lAusskrilungSconiortiuin_ behufs pachriveifer Ueberlassung
der Anlagen einen bcsrrcdizenden Verlauf nehmen. Mit
dem Zustandekommen der Ausstellung ivürde such Tirector
jfö. Steiner »ou_ bei Leitung des „Englischen Gartens"
zurücktreten, so daß der heutige Tag üikd gleich-eitig den
lLpscl'iod desselben von dem Unternehmen bedeutet, das er
begründete und sechs Jahre leitete. Gleichzeitig findet heute
dre lecke Aufführung der zugkräftigen, reizenden Operette
^,Tie Schone vou New-Norff^ statt-— Nachmittags 5 Uhr
geht die Brandi'sche Operette „Des Löwen Erwachest in
Scene und um 11 Uhr ist Varfötsvorstelluna^ In der
Aoerrue wird twchmals die Prachtillmnination functioniren,
nochmals wird ein Coriandoliwersen abgehalten werden
mit Prämien zur Erinnerung an den Abschiedscoriandoli-
corso von „Venedig in Wien".
* (Neues Programm bet Nonacher.s Ab morgen
Montag debütiren nur allererste Kunstkräste, darunter
einige Damen, deren Leistungen zweifellos größtes
Jntereffe erwecken werden. Heute seien nur genannt die
brillante Pariser Ercentriquesänzeriri Elise de Der«, die auch
als Schönheit gefeierte wanische Tänzerin La belle Ehavita und
die „deutsche Uvette Emlbert" Fräulein Lucie Verdi«, der ein
vorzüglich« künstlerisch« Ruf vorangeht.
* (Der Kahlcuberg.s DaS prachwolle Herbstwett« lockt
zahlreiche Wiener Ausflügler und Fremde auf den Kahlenberg.
Für die Besucher der Restauration hat Herr W e tz k a stets
eine vorzügliche Küche und einen ausgezeichneten echten
„Tropfen" bereit. Die Züge der Kahlenberg« Zahnradbahn
verkehren noch nach dem Sommerfahrplane und haben directen
Anschluß mit sämmllichen V«kehrsmttteln.
* sWieuer Thiergartea.) Heute prodnrire» sich die
unter dem Namen Blondtn-Trio bekannten preis­
gekrönten Thurinfeilkünstl« zum ersten Mal» im Wien« Thier­
garten. Die Productionen finden zweimal Nachmittag? im An-
schiufse an die Vorstellungen der Beduinen statt. Urania-
theater und Fantochesbühne bleiben auch während deS
Monats October auf dem Programm. Heute finden auch
Vormittagsvorstellungen statt.
* sBergnügungsauzeiger für heuteJ BrauhauS-
Restauration in Liesing, 4 Uhr Nachmittags großes
Conc«t.— Etablissement Hi etzi ngerh o f, Hietzing, Haupt­
straße 22, 1/ 1 5 Uhr Nachm. Concert der Wien« Radfahrer-
Eapelle W. Zit.— Im Bockkellrr zu Nußdorf.
Concert der Capelle des Jnf.-Reg. Nr. 23. Eintritt frei.—
Hopfner's Casino Hietzing. Großes Concert des
Symphomeorchesters uni« Leitung des Directors Kaiser.—
Etablissement Dörner, 16. Bez., Thaliastraße 56, 4 Uhr
Nachm. Concert der Saloncapell« Kolbe.— Weigl's
VariLte Dreher-Park. Heute verabschieden sich die
sänimtlichen so beliebten Artisten des Septemberprogramms
und finden um V,4 und 7 Uhr Vorstellungen statt. Morgen
Montag durchwegs neues Programm mit für Wien neuen
Kunftkräften.— „HotelWimberger". Großes Concert
d« Capelle des Jnf.-Reg. Nr. 8 (Brünn« Deutschmeister) alö
großes Streichorchester.
* sBnbcnstrcich.s Am 24. d. M. DbendS wurden mehnre
Fenster d« Pfarrkirche in Gersthof durch Steinwürfe z«-
trümmert. Ter Schaden betrug 60 Kr. Gestern wurden als
Thäter drei Schulknaben im Alt« von 10 bis
12 Jahren ausgeforscht. Sie haben die Scheiben deshalb zer­
trümmert, weU man sie zum Abendläuten nicht zugelassen
hatte.
* fKleiue Chroulk.f D« 19jährige Maurergehilfe
Franz S t ö k l, Rudolfsheim, Grimmgaffe Nr. 5 wohnhaft,
hantirte vorgestern im Hofe des Hauses mit ein« gefundenen
Patrone. Sie explodirte und riß dem unvorsichtigen Burschen
drei Finger der linken Hand vollständig weg.— Der bei der
Gemeinde Getzersdors beschäftigte Heizer Josef Jv a n i t s ch,
gerieth gest«n, Früh um 6 Uhr, mit dem linken Arm in das
Getriebe einer Dreschmaschine und wurde schwer verletzt. Der
Ortsarzt ließ ihn in das Spital d« Barmherzigen Brüd«
nach Wien bringen.— Vorgestern Mittags wurde der 84jährige
Private Josef P., auf der Heiligenstädterstraße wohnhaft, in
seinem Zimmer erhängt aufgefunden. Der alte Mann hat sich
in der letzten Zeit wiederholt geäußert, daß er einen Selbst­
mord ausführen wird.
Dis Trautsnatter Narteitage drr
Nüdiralrn «rrd Drrrtschfsrtschrittlichen.
* Trautenan, 20. SeptemLer. Ter morgige deutsch­
fortschrittlich« Parteitag verspricht einen äußnst ernsten
Verlauf zu nehmen. Bürgermeister R a u ch hat an die Be­
völkerung eine in warmen Worten gehaltene Kundgebung
gerichtet, in welcher er zur Bcslaggung der Häuser auffordert.
Dieser Aufforderung wurde bereits vielfach Folge geleistet.
Die Radikalen haben an ihre Anhang«, die Weisung er­
gehen lassem, die HLus« nicht zu beflaggen, da es nicht
angehe, daß eine Stadt Freultde und Feinde zugleich be­
grüße. Beim Bahnhöfe wurde eine Triumphpforte er­
richtet, wo das Festcomitä, mit dem Bürgermeist« und
beit Stadtväthen an der Spitze, die Gäste begrüßen wird.
Alle Gasthöfe und Privatwohnungen sind übnfüllt. Im
deutschen Vereine findet heute Abends eine Begrüßung der
bereits hier weilenden Festgäste seitens d« Gemeind statt.
Bis heute Mittag ist eine Antwort auf das an die kais«-
liche Cabinetskanzlei g«ichlcte Telegramm des Bürger­
meisters Rauch nicht hcrabgelangt, und hat dies« deshalb
jede Verantwortung den polttrsch«! Behörden gcgenüb« ab­
gelehnt. Die hiesige Geitdarmerie, weiche aus 30 Mann
besteht, wurde auf die dovpeUe Zahl verstärkt und wird
nwvgen in der Rühe des Ringplatzes Mffgestellt sein, um
bei eventuellen Ruhestörungen einAischreiten.
Rau ch's Telegramm lautet: Für Sonntag,
den 30. d. M., ist hier der deutfchlib«ale Partei­
tag bewilligt. Zur Störung desselben ist jetzt der Abge­
ordnete Wolfs, beziehungsweise der radicale sogenannte Volkb-
v«ein, um die Bewilligung eines radikalen Bolkstagcs ein­
geschritten. Nachdem dieser Bollstag unmittelbar neben
unstwem Parteitage statrsindcn soll, Zeit und Zugang in der
Straße d«solbe ist, 'ind wegen des Zusammenströmens von
Zehntausenden erregter Leute ZusarnmenstLße unvermeidlich
und die »«stärkte Gendarmerie und Stadtwache unzulänglich
Behufs Aufrechterhaltung bet Ruhe und Ordnung in unser«
reiche- und kaisertreusn Stadt bitten die in siegtet Ehrfurcht
80. September 1900
Gefertigten dringend, um die Nichtgestattung deS radicalen
Volkstages für den 30. d. M. und um geneigte telegraphische
Verständigung.
Abgeordneter Wolfs weilt seit gestern hi« und leitet
die Agitation gegen den deutschlibttalen Parteitag. Inden,
heutige» Vormittagsstunden wurden durch Tienstmänner
mehr«« tausend Exemplare d« gestrigen Nummer bet
„Ostdeutschen Rundschau" verbreitet. In den Abendstunden
ließ Bürgermeist« Ranch eine Kundgebung an die Bürger-,
schast vertheilen, nt d«« die aus d« Lust gegriffenen Be­
schuldigungen der Radikalen als Parteimanövn bezeichnet
und ankündigt, daß« die gerichtliche Verfolgung des
V«leumders eingeleitet ha^e.
Gestern Abends fand hi« eine Vertrauens-
mänuerversammlung der Teutschradicalen statt, in
welch« Abgeordnet« Wolfs seine Gesinnungsgenossen ein­
gehend aufforderte, sich unt« keinen Umständen zu Be­
schimpfungen ob« Anrempelungen d« Deutschliberalen hin­
reißen zu lasten und die stricte Erklärung abgab, «werd«
für den Fall, als seine Parteigenossen auch nur die ge­
ringste Ruhestörung verursachen sollten, auf seine Candidatur
im Städtebezirkc Trautenan vnzichten. (Wäre das ein
Malheur I D. Sch.) Gegenüb« d« heutigen Kundgebung
des Bürgermeiswrs Rauch läßt Abgeordneter Wolfs
öffentlich Folgendes verlautbaren: „Bürgermeist« Rauch
hat die Stirne, in der ,,Rcichenb«g« Zeitung" die „Ost­
deutsche Rundschau" der Lüge zu zeihen. Er stützt sich hi«-
bei jedenfalls daraus, daß ?lusdrücke, wie „Hochverräther^
Preußenseuchl^ k. in dem Telegramm, welches« an de»
Kais« richtete, nicht vorkommen. Daß sie wörtlich dort ent­
halten gewesen wären, wurde von uuS nicht behauptet, son­
dern nur die Tendenz des ganzen Telegrarmnes gekenn­
zeichnet, besond«8 aber ein von Rauch wirklich ge­
brauchtes Adjectivum, welches in d«, dem Kais« gegen«
üb« üb«haupt möglichen Form twrhüllt das ganze Be-,
schimpfirngsregist« gegen uns«e Partei enthält. Beide Aus­
drücke wurden nur fpvttweise angeführt, um zu zeigen, daß
wir uns aus d« ganzen Sache nichts machen. Die That­
sache der Absendung des Telegrammes an den Kais« mit
d« Bitte unt, Verbot des deutichradicalen Volkstages, v«-
mag d« Bürgermeist« Dr. Ranch nicht zu leugnen nnds
das ist wohl vom constitutiouellen Standpunkte die Haupt­
sache. Uns«e Behauptung, daß Dr. Rauch das besagte Tele­
gramm abgesendet hat, halten wir austechj."
Zum deutschradicalen Parteitage w«den erscheinen die
Abgeordneten >Türh,, Dötz, Stein, Pacher und'
Kittel.
D« Bezirks commissär Schöpf hak angeordnet, daßd«
HuldignngSzug d« Radwalen um Uhr be­
endet sein muß. damit die Lib«alen um 2 Uhr uuge-
stört zum Denkmale ziehen und dort Kränze niederlegen
können. “““"
GerichtssaaU
(Ter geköpfte Gatte.) Die Gattin de? Schnekdev-
meisters H a d z s i tz, Simljana Hadzsitz, lebte mit
Erst«em durch volle 23 Jahre in der glücklichsten Ehe. In
der letzten Zeit hatte sie jedoch unter d« Eifersucht ihreS
Gatten viel zu leiden, weshalb sie demselben im Schlafe über­
fiel und ihm mit einem scharfen Messer
den Kopf abschnitt. Sie wurde zu 15 Jahren
Kerkers verurtheilt. Ja, schön muß cs in
Ungarn zu leben sein!
(Der gekochte Haustrer oder Juden unter sich.) Im
vorigen Jahre «mordete die Judenfamilie des in
Paßlo in Ungarn ansässigen Blaufärb«s K o h l m a n n den
jüdischen Hausir« P o p e s dadurch, daß sie den
Greis in einen Bottich stießen und den­
selben kochten! Johann Kohlmann wurde
zum Tode durch denStrang, dessen Gattin z u
lebenslänglichem Zuchthaus, Th«ese Kohl-
mann zu I 1 /, Jahren und deren Geffghter Jaques
Louis Gottlieb zu 15 JahrenZuchthaus ver­
urtheilt.
(TaS Vermöge« der Witwe.s Die Verhandlung va^
einem Erkcnntnissenate des Landesgerichtes unter dem Vor­
sitze des Vicepräsidenten Tr. Fei gl gegen den gewesenen!
Börsebesucher Louis Dux (!) wegen Veruntreuung
eines sehr hohen Betrages, begangen an d« Witwe des v«-
storbetten Böriegescktaftsinhabers Stengl, Adrienne
S t e n g l, wiederverrheliclste v. L a tz k o, wurde gestern bis
auf Weit«es vertagt.
Therrtrr» Kunst rrnd giterahm
Äus unseren Theatern.
Mit dem gestrigen Abende haben alle bisherige» Wietter
Theater ihre Thätigkeit wird« ausgenommen und noch im
Lause des nächsten Monates wird ihre Zahl um ein Eta-
blstsemcnt vermehrt weichen, in dem bisher ein minderes
Kunstgenre gepflegt wurde, in welchem man ab« hinfort
auch rrgelreaste Theat«»orstellungen veranstalten wird.
Tirector Gabor Steiner, dev bekanntlich nach dem Tode
Franz Krieüaum's das „O r P h e u m" gepachtet hat, imra
das vollständig umgebaute Haus etwa am 15. October wieder
eröffnen und in dernselbcn nebst Variöp-vorstellungcn auch
Opevettenaufführungcn veranstalten.
Im Burgtheater steht man begreiflicherweise noch
immer unter dem Eindrucke des in der verflossenen Woche
amtlich publicirten Rücktrittes der Frau Schratt. Ti«
allgemein bclictte Künstlerin wuch ohne Abschied ans» bau


[ 2023-06-29 10:45:55.845 - 19000930 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Sonntag
Theater scheiden, an dem sie so lange gewirkt hat. Sie
hat selbst den Wunsch geäußert, das Theater ohne Abschieds­
vorstellung zu verlassen. Eine Aufthcilung ihrer Rollen hat
noch nicht stattgefunden, für viele wird sich auch kaum Ersatz
unter den Kräften des Bnrgtheaters finden lassen. Auf dem
Theaterzettel wird Frau Schratt heute noch als „beurlaubt"
angeführt, da ihr Contract erst mit 1. October abläuft. Wie
bekannt, hat Frau Schratt die Kündigung ihres Vertrages
schon zu Beginn der Sommerferien überreicht, man glaubte
aber bis in die letzte Zeit, Frau Schratt von ihrem Ent­
schlüsse abbringen zu können, weshalb man die Publication
dieser bedauerlichen Demission bisher unterließ.— Montag,
den 8. October, geht Calderon's Lustspiel „Zwei Eisen im
Feuer" zum erstenmale in Scene.— Für den kommenden
Monat sind außerdem Erstausführungen des Lustspieles „Re­
naissance" von Schönthan und Koppel-Ellfeld und des Ein-
acters „Endlich allein" von Triesch in Aussicht genommen.
Von Schönthan und Koppel-Ellfeld wurde das neue Lust­
spiel in Versen: „Frau Königin" der Direction des Hoß-
burgtheaters eingereicht und von dieser zur Aufführung an­
genommen. Das Lustspiel, welches am 9. October im neuen
Teutschen Theater in Hamburg zur Erstaufführung gelangt,
dürste als Faschingsstück gegeben werden. Von Otto Erich
Hartlcbcn liegt der Direction ein Schauspiel: „Rosen­
montag'" vor, das im preußischen Ofsicierscorps spielt. Ti-
rector Schlenther wird sich zu der in der nächsten Woche
stattfindenden Premiere nach Berlin begeben. Voraussichtlich
dürfte das Schauspiel auch im Burgtheater zur Ausführung
gelangen. Ein ftanzösisches Lustspiel von Brieux „La röbe
rouge" wurde vom Burgtheater gleichfalts angenommen und
wird in dieser Saison zur Ausführung kommen. Gerhard
Hauptmann arbeitet gegenwärtig an einer Fortsetzung des
Tiebsstückes: „Ter Biberpelz". Dieselbe wird am Burg­
theater in Scene gehen.
Im Hofoperntheater findet am 4. October, dem
Namenstage des Kaisers, die Aufführung der neu in Scene
gesetzten Mozart'schen Oper „Cosi fan tutte" statt. In
der Oper sind die Damen Saville, Hilgermann, Schoder-
Gutheil und die Herren Naoal, Demuth, Hesch beschäftigt.
Die nächste Neuinscenirung soll sodann die des „Rienzi"
sein, die schon lange in Aussicht gestellt wurde, die man uns
nun aber hoffentlich nicht mehr länger vorenthält. An Novi­
täten wird die Saison vermuthlich ziemlich arm sein, ob­
wohl Director Mahler, wenn er wirklich der Reformator
wäre, als den ihn seine Freunde ausgeben, gar nicht lange
nach werthvollen, für Wien neuen Stücken zu suchen brauchte.
Er möge nur einmal nach Graz fahren, wo die Aufführungen
von Hugo Wolff's „Corregidor"und Cornelius'„Cid"
ihm zeigen könnten, was man in Wien erwartet.
y Im Kaiserjubiläums-Stadttheater ist der
nächste Novitätenabend am Mittwoch, an welchem Hans
Arnold Schwer's patriotisches Volksstück „Der Dorf­
lump von Dell ach" das Licht der Ranvpcn erblicken
soll. Schon am 10. October folgt sodann wieder eine Novi­
tät: AnthonY's Wiener Possennovität „Die bessere
Hälfte", in welcher die Damen Mayer und Nicoletti,
sowie die Herren Fröden, Rakowitsch,, Godai, Pohler und
Stülp: beschäftigt sind. Hierauf folgt das Wiener Volksstück
„M u t t e r Sorge" des jungen Schriftstellers H a w e l,
mit Musik von Mestrozzi. Noch, im Laufe des nächsten
Monates sollen die classischen Vorstellungen wieder auf­
genommen werden, die hinfort wieder jeden Samstag Nach­
mittags gegeben werden. Den Neigen eröffnet Goethe's
„Iphigenie auf Tauris". In der Titelrolle sollen
die Damen Lanius und Fässer alterniren. Den Orest gibt
Herr Schmidt, den Pylades Herr Stöhr und den Thoas Herr
Brüngger. Später werden „Kabale und Liebe"" mit
Frau Lanius als Lady Milsord und später „Minna von
B a r n h e l m" folgen; in diesem Stücke wird ein seit Langem
gehegter Wunsch des Fräuleins Sandrock in Erfüllung gehen,
indem derselben die Partie der Franziska zugetheilt wurde.
Die sonstige Besetzung wird vermuthlich die nachstehende
sein: Minna— Frau Lanius, Tellheim— Herr Radius,
Wachtmeister— Herr Pohler, und Riccaus— Herr Striebeck.
Vor dem November wird Richard V o ß' „E r a" zur Auf­
führung vorbereitet. Die Titelrolle spielt Frau Körner,
während Herr Striebeck die Regie führt. Freunde der Muse
Earl Bleibtreu's wird es interessiren, zu hören, daß der
Dichter Herrn Director Müllcr-Guttenbrunn dieser Tage
sein eben beendigtes Schauspiel „Lord B Y r o n's Ge­
heimnis" überreichte.
Im Deutschen Volkstheater bereitet man
Dahr's „Wienerinnen" zur Aufführung vor. In diesem
Werke hat Frau O d i l o n die für Frau R e t t y bestimmte
Partie übernommen. Feinde dieser liebenswürdigen
Künstlerin hatten verbreitet, daß dieselbe von ihrer Krank-
' heit nicht eher zu genesen beabsichtige, als bis man sie ihren
Verpflichtungen gegenüber Herrn Director Bukovics ent­
hebe und ihr den Eintritt in das Burgtheater gestatte. Diesen
Ausstreuungen tritt der Glatte der Frau Retty aber mit einem
geharnischten Temenfi entgegen. Er erklärt diesbezüglich Fol­
gendes: „Im Namen meiner Frau, welche die Meinung,
daß sie burgtheaterkrank sei, gerne vermieden wissen mächte,
stelle ich an Sie die höfliche Bitte, in Ihrem geschätzten
Blatte unter „Theaternachrichten" der Thatsache Ausdruck
zu geben, daß meine Frau an einer leichten Lungen- und
Rippenfellenentzündung erkrankt ist. Nach, dem Beschlusse
der Herren Professor Chvostek und Dr. Horn wird lnciuc
Frau nicht nur noch längere Zeit das Bett hüten, sondern
auch bei Eintritt der Transportsähigkeit einen Erholungs­
aufenthalt im Süden nehmen müssen."
Im Raimund-Theater ist mau allen Repertoire-
sorgen für die nächste Zukunft enthoben,. Fräulein Stojan
schwebt nach wie vor als Schutzengel über diesem Theater.
Ihr Name aus dem Zettel genügt, um das Haus zu füllen.
Mfr werden sie deshalb als Ilona im „Heißen Blut" und
„Deutsche« Volksblatt-
als Schutzengtfl noch oft zu sehen Gelegenheit haben. In
dieser Rolle erprobte sich diese Künstlerin mit dem goldenen
Wiener Humor und dem goldenen Wiener Herzen übrigens
kürzlich auch im Leben. Tiefer Tage erschien ein altes
Mütterchen in unserer Redaction und bat uns, Fräulein
Stojan in ihrem Namen für ein Stück echter Menschenliebe
herzlichst öffentlich zu danken. Sie sei, so erzählte sie uns,
in der letzten Zeit schwer erkrankt und dieser Schlag habe sie
umso sclpverer getroffen, als ihre einzige Ernährerin, ihre
Tochter, ebenfalls wegen Krankheit ihre Stelle in einer
Bank verloren habe. Alle Werthgegenstände seien bereits
in das Versatzamt genmildert, und die beiden Frauen, jeder
Hilfe bar, hätten in ihrer Verzweiflung bereits daran ge­
dacht, in's Wasser zu gehen, da, in der höchsten Noth hätten
sie sich entschlossen, an Fräulein Stojan's Hilfe zu appelliren,
bei der die alte Frau einmal in der Küche ausgeholfen habe.
Und ihr Vertrauen wurde nicht betrogen. Fräuleftr Stojan
schickte ihr sofort ihren Arzt, bezahlte die nöthigen Medi-
camepte unb leitete, sich selbst mit einen: namhaften Betrage
an die Spitze stellend, eine Collccte ein, die einen solchen
Betrag ergcft», daß die beiden Frauen aller Sorgen über­
hoben waren. Wir glauben, daß Fräulein Stojan's edle
That nichts an ihrem Werthe verliert, wenn wir dem Wunsche
der alten Frau folgen und von ihrem Debüt als barm­
herzige Samaritanerin 'der LesjeiUlichkeit Mittheilung
machen. Außer Fräulein Stojan dürfte Herr Director
Gettke übrigens noch an seiner nächsten Novität, dem
Pariser Schwanke „Platz den Frauen", einen werth-
vollen Cassenmagneten gewinnen. Ter Dienstagabend, an
dem dieses Stück in Scene geht, dürfte einer der heitersten
im Raimund-Theater werden. Tie Aufführung stellt an das
Personal aber auch die schwersten Anforderungen. Man er­
zählt sich, daß die Herren Jules und H o m m a seit Wochen
auch elegante „Barrisresprünge" trainiren, und daß Fräulein
Petri ihren beiden Collegen in dieser neuen Kunst nicht
im mindesten nachzustehen bemüht ist, und lose Mäuler wollen
sogar wissen, daß Herr Krug bei den Proben schon einige
Liter— Tinte verschluckt hat. Warum, ja, das ist ein Ge­
heimnis, das wir am bestell erst nach der Aufführung ent­
hüllen. Das Publikum wird in jeder Hinsicht überrascht sein.
Im Carl-Theater arbeitet man fieberhaft an den
Proben für die kommenden Novitäten „Tie Diva"" und
„San Toy". Die erstgenannte Operette soll am 8. October
mit Annie Tirkcns, die zweite am 9. November mit Miß
Halton in Scene gehen. Einige Schwierigkeiten bereitet der
Direction dieses Theaters die BcsctzungSsrage verschiedener
Novitäten. Zu den neuen Mitgliedern, welche in aller­
erster Stelle und in tragenden Rollen beschäftigt
werden sollen, gehört nämlich auch das Fräulein So ß-
n ar. Dasselbe kommt von der Tresdener Oper und bringt
von da eine unüberwindliche Abneigung gegen alle Tricots
mit, und man weiß, welche Rolle die Tricots in der modernen
Operette spielen. Welche zahllosen Rollen könnte diese Künst­
lerin, die an Anmuth der Erscheinimg nicht hinter ihrer
tricotschcuen Coflegin Frau Ottmaun zurücksteht, nicht
geben, wenn sie darauf verzichten wollte, ans ihrer in der
Oper verständlichen, in der Operette aber sehr störenden
Abneigung gegen die Tricots zu beharren? Man ist in Carl-
Theaterkreisen begreiflicherweise sehr gespannt, wie die dies­
bezüglich noch bestehenden Differenzen geschlichtet werden.
Die englisch-chinesische Operette „San Toy" wird übrigens
am Carl-Theater einen neuen Regisseur in Thätigkeit sehen,
einen veritablen Engländer, den Regisseur des Loildvner
Dalytheatcrs, Mister Norman, dem von seinem Director
vom Tage der bevorstehenden 100. Aufführung dieser
Operette an ein dreiwöcheittlicher Urlaub bewilligt werden
wird, damit derselbe das Werk in Wien einstudiren kann.
Miß Halton wird bei diesem Anlasse als Dolmetsch firngiren
und sich sicher auch in dieser Eigellschaft um das Theater
verdient machen.
Am TheateranderWien bereitet man als nächste
Novität die Posse „L a m p l's Töchter" vor. In diesem
Stücke werd eil die Damen Biedermann, Großmüller urrd
Keplinger, sowie die Herren Greißnegger, Lindau und Nerz
hervorragend beschäftigt sein.
Fräulein Adele Sandrock hat mit der Direction des
k. k. priv. Theaters an der Wien einen mehrwöchcnt-
lichen Gasts viel vertrag abgeschlossen. Tie Künstlerin wird
dieses Gastspiel mit einem von ihr mit dem Schriftsteller
Robert Eysler verfaßten Schauspiel „Vergeltung" am
15. October beginnen.
„Napoleon oder die hundert Tage."
Schauspiel in fünf Auszügen von Christian Diettich
Grabbe. Für die Bühne eingerichtet und bearbeitet von
G. O. Flüggen.
(Zum erstenmale aufgeführt im Theater an der Wien
am 29. September 1900.)
Im großen, herrlichen deutschen Dichtcrlvalde ragt
G r a b b e wie eine knorrige, kühn aufftrebendc Eiche empor.
Fast erreicht sie die .Höhe der anderen Riesen des Waldes,
doch dem Lauüschmucke dieser komint sie nicht gleich. Wohl
prangen viele ihrer Zweige in üppigen: Grün, aber die
Mehrzahl ihrer Aeste reckt, sich dürr und zersplittert, von
innerer Morschheit dnrchftesscn, in die Lüfte. Auf der
Sonnenhöhe des Ruhmes könnte Grabbe ebenbürtig neben
den größten deutschen Gcistesfürsten stehen, wäre nicht
sein geniales Schassen durch Leidenschaften ebenso zerrüttet
worden, wie sein Körper. Was der Dichter der Welt gegeben
hat, das kündet einen gewaltigen Geist, der oft in erhabener
Schönheit erstrahlt, dann wieder zügellos dahinbraust, wie
ein derbes Roß, alles zu Boden reißend, was sich ihn: in
den Weg stellt, oder einen wahren Pfcitrcgeii von Satire
und Witz hernieüerprassetn läßt auf erbärmliche Creaturen
der Menschheit, aus Schaffen und Getriebe seiner Zeft.
In den Dramen Grabbe's liegt die Kraft und Größe eines
30. September 190) -kr. 4218
Shakespeare und sie gleichen den Werken des Schwanes
von Avon auch in der Form. Wenn aber Shakespeare
die technische Mache nicht berücksichtigte, so ist dies voll-
kommm verzeihlich» denn er brauchte ja mft keinem Bühnen­
apparate zu rechnen. Anders bei Grabbe. Er Halle der
Entwicklung des Bühnenwesens ent'prechende Werke schaffen
können, so aber schrieb er Buchdramen, die sie bis heute
geblieben sind und fernerhin bleiben werden. Mancherlei
Bearbeiter haben cs schon gewagt, dem struppigen Tftanen
mft ihrer schwachnervigen Feder zu Leibe zu gehen, cs ist
ihnen jedoch nie gelungen, seinen unbändigen Geist in Fesseln
zu schlagen. Was sie aus seinen Werken gemacht hatten,
das war stets nur ein Flickwerk, ein zerschnittenes Gemälde
eines Meisters, daS ein Sckmler mit ungenügender Kraft
wieder zusammenfügt und restaurirt hatte.
„Napoleon", das gewalfigste Werk des Dichters,
bietet einem Bühnenbearbeitcr die größten Schwierigkeiten.
Grabbe hält in seiner Dichtung mit dem großen Corsen
gleichen Schritt, er stürmt vorwärts mit der Cavallerie,
rasselt mit den Kanonen bald daher, bald dorthin, sprung­
haft, wie es die Kriegszeft erfordert. Manche werthvollen,
packenden und echt bühnenwirksamen Scenen sind da ent­
halten; werden solche nun exttahirt, mit verbindenden
Worten verlleistert und bühngcrecht zusammengestutzt, dann
ist das vorher erwähnte Flickwcrk fertig. Auch der Bearbeiter
des gestern im Theater an der Wien zur erstmaligen
Aufführung gebrachten „Napoleon", O. G. Flüggen, hat
nichts Anderes geschaffen, vielmehr konnte nichts Anderes
schaffen. Um Grabbe bearbeiten zu können, gehört wieder
nur ein Grabbe dazu. Flüggen hat sich jedenfalls die
schwerste Aufgabe gestellt, denn aus 24 Verwandlungen nur
fünf Bühnenbilder zu machen, das ist eine Einschränkung
sondergleichen. Sie findet dadurch ihre Erllärung, daß
die heutige Bühne dahiusttebt, actweise ein geschlossenes.
Peinlich ausgestattetes Bühnenbild zu bringen, das durch
keinerlei Verwandlung unterbrochen wttd. Das ist Flüggen
gelungen, jedoch die Dichtung hat darunter grausam ge­
litten. Eine ganze Reihe von vorzüglichen Scenen ist dem
Stutzmesser des Bearbeiters zum Opfer gefallen, außerdem
verschob er ziemlich wfllkürlich ganze Scenen. Zum Beispiel
brachte er den Austtftt des Guckkastenmannes, der nur in
der Pariserscene von Bedeutung ijt, im ersten Acte auf der
Insel Elba an. Wenn Flüggen sämmtliche Scenen weg­
gelassen hat, in der die deutschen und englischen Verbündeten
erscheinen, so findet man dies aus dem Grunde begreiflich,
wefl eine größere Bereicherung des erforderlichen Personales
kaum denkbar ist. Die Bearbeitung Flüggen's verlangt
nicht weniger als 70 sprechende Personen und eine Masse
von Comparsen für das französische Heer. Hätte er dazu
noch die Führer und Truppen der Verbündeten verlangt,
welches Theater wäre imstande gewesen, aus personellen,
costümlichen und räumlichen Verhältnissen dem zu ent­
sprechen?
Flüggen beginnt die Handlung aus Gba. Napoleon
erwacht zu neuer Thatenlust. Mft seinen Getteuen verläßt
er die Insel, um Frankreichs Boden wieder zu betteten.
Der zweite Act spielt in den Tuilerien. Ludwig der XVIII.
und die Seinen plaudern und erzählen sich Allerlei. Tie
Nachricht, daß Napoleon in Toulon gelandet sei, und be­
reits vor Lyon stehe, schmettert die Köuigöfamilie nieder.
Der dritte Act bringt tumultuarische Volksscenen. Napoleon
zieht dann unter dem Jubel des Volkes, Glockengeläute und
Kaiwnendonner in Paris ein. Im vietten Acte herrscht
er wieder in den Tuilerien. Hortense, die Exkönigin von
Holland, beschwört ihn, ein Friedenskaiser zu werden. Er
erhört ihr Flehen nicht, beruft den Kriegsrath (eine von
Flüggen hinzugedichtete Scene) und zieht gegen
die Verbündeten. Der fünfte Act bringt das Ende der
hundert Tage auf den Schlachtfeldern von Waterloo und
Ligny. Die große Armee flieht. Cambrone ruft: „Im­
perator, falle!" Napoleon erwidert: „General, mein Glück
fällt— ich falle nicht!" und wendet sich zur Flucht.
— Für einen Nichtkenner Grabbe's wird diese Bearbeitung
genügen und ihre Wirkung erstillen, der Kenner aber muß
sich mit einer guten Darstellung und einer sorgfältigen
Jnscenirung allein zufiieden geben. Diesen beiden For­
derungen wird die Aufführung im Theater an der
Wien vollauf gerecht.
Die Darstellung ist eine vorzügliche und die Jnscenirung
recht sehenswerth. Das Hauptinteresse concenttftt sich
natürlich iauf den Träger der Titelrolle Herrn Gustav
Kober, dessen Ruf, ein vortrefflicher Napoleon-Darsteller
zu sein, hier seine vollste Bestätigung fand. Abgesehen
von der ganzen, glücklich gewählten Maske wftkt
Kober durch die hastige Sprechweise, durch das eherne
Antlitz in ernsten Momenten und durch kleine Charakter-
zeichnungen, in denen der Mensch den Imperator abstreift,
mit überzeugender Natürlichkeit. Die tüchtige Leistung des
Künstlers wurde seitens des Wiener Publikums mit großem
Beifalle gelohnt. Eine feindurchdachte Charaktergestalt bot
Herr E y b e n in der Figur des immer essenden und hin­
fälligen Ludwig XVIII., und ein Musterbild cine-s schlauen
Diplomaten schuf Herr Dr. Senger in der Rolle des
F o u ch s. Diesen hervorragenden Leistungen reihen sich
die der Herren Korinann, B r a d y, F a b e r, M ä n n e l
und K i r s ch n e r in größeren Rollen verdienstlich: an. Die
Damen sind in dem Werke äußerst stiefmütterlich bedacht,
was übrigens Grabbe in allen seinen Werken zum Vorwürfe
gemacht werden kann. Im „Napoleon"" treten die Herzogin
von Angonlöme und Hortense ein wenig in den Vorder­
grund, Beide haben aber nur je eine einzige große Scene.
Fräulein Kollendt, eine imponirende, elegante Er-
schfinnng, gab die Herzogin mit Würde und doch leiden­
schaftlich in den erregten Momenten. Die junge Künstlerin,
die aus Berlin hieherkam, hat sich mft dieser wohl fleinen
Rolle dennoch recht grtt in Wien eingeführt mft» läßt


[ 2023-06-29 10:45:55.845 - 19000930 - Seite 9 ]
jfr. 4218
Seite 9
Wien. Sonnrag „D putsche s N-lksi-latt^ 30. September 1900
noch schönere Leistungen in größeren Rollen erhoffen.
Fräulein Heuser vom Grazer Stadttheater lieh der
Hortense ihre anmuthige Gestalt, ein feines Köpfchen und
ein sprechendes Äuge, doch schien ihr die an tragischen
Accenten reiche Nolle nicht recht zu liegen.
Auf die Insccnirung hat Tirector Langkammer
ersichtlich viel Mühe und Fleiß verwendet, was anerkannt
werden muß. Ter Sch'ußact bringt seit langen
Jahren wieder einmal die ganze Riesenbühne des Theaters
an der Wien in Verwendung, die durch seitliche, neuartig
gestellte Panoramaprospccte noch vergrößert erscheint. Mit
Schlachtendonner wird nicht gespart und die Flucht des
französischen Heeres ist wirksam arrangirt. Mit besonderem
Lobe sei auch der glänzenden und historisch getreuen Uni­
formen und Hofcostüme gedacht. Tas Publikum nahm die
„Novität" beifällig was uirü rief nach den Actschlüssen die
Darsteller, vornehmlich Herrn Kober, vor die Rampe.
Schließlich nnißte auch Tirector Langkammer den Hervor­
rufen Folge leisten, um den verdienten Beifall für seine
zweifellos großen Mühen dankbar zu quittiren. Alles in
Allem kann die Neuerweckung des verarbeiteten Grabbe'schcn
Buchdramas doch? nur als ein Versuch bezeichnet werden,
dessen Erfolg erst abg.'wartet werden muß. Um
nichts Bemerkeuswerthes zu vergessen, sei auch
hervorgehoben, daß das wackere Orchester des
Theaters als Einleitung zur Vorstellung die
großartige „Robespicrre-Ouverture" von Henry Littolf
in glänzender Weise zum Vortrage brachte und dafür
rauschenden Beifall errang. Es bewies damit abermals,
wie schon oft, daß es berufen wäre, ein O P erno r che st er
zu sein. Carl Schied er.
Die Wiedereröffnung des Larl-Cheatcrs.
(Zum erstenmale: „Der Großmogul". Ausstattungs­
operette von Chivot und Duru, Musik von Edmond Audran.)
Noch niemals während meiner zehnjährigen Thätigkeit
als Thcaterrcscrent habe ich über ein Ereignis aus dem
Wiener Thcalerleben mit solcher Befriedigung Bericht er­
stattet, wie über die gestrige erste Vorstellung am Carl-
Theater unter der neuen Direction. Von dem ersten Auf­
tauchen der Combination Aman habe ich der Ueberzeugung
Ausdruck gegeben, daß in diesem bewährten Fachmanne
die richtige Kraft gefunden sei, die dieses unter der Aera
Jauner so ties gesunkene Institut wieder zu einer Blüthe erheben
könne, und der gestrige Abend hat die Berechtigung dieser
Ueberzeugung in der denkbar vollkommensten Weise bestätigt.
Schon die Wahl des Eröffnungsstückes muß als eine in
jeder Hinsicht vortreffliche bezeichnet werden. Andran's
„Großmogul" gehört entschieden zu den besten Producten
auf dem Gebiete der Operette, und das in gleicher Weise
hinsichtlich der dramatischen, wie der musikalischen Seite
des Werkes. Die Handlung der Novität ist zwar nicht
allzu lustig, aber die Vorgänge auf der Bühne sind
durchaus vernünftig und von solcher Beschaffenheit, daß
sie das Interesse auch eines verwöhnten großstädtischen
Publikums vom Anfange bis zum Ende fesseln und über-
dies Gelegenheit zur Entfaltung einer dccorativen Pracht
geben, die die Absichten der Autoren und des Com-
ponisien in der wirksamsten Weise unterstützen. Es
handelt sich um eine seitens der ehrgeizigen Prinzeffin
Bcngalinc gegen l en Prinzen Mignapour, dm künftigen
Großmogul von Delfi, gesponnene Intrigue, die den Zweck
verfolgt, der in allen Künsten weiblicher Koketterie erfahrenm
Weltdame durch die Vermälung mit Mignapour auf den
Thron zu verhelfen. Ter Prinz liebt die Pariser Schlangm-
bändigcrin Irma und verlobt sich mit dieser. Am Abend
vor der Hochzeit gibt er ihr für Mitternacht ein Stelldichein
im Schlcßgartm. Davon erfährt Bmgaline und findet
sich zur festgesetzten Stunde selbst zum Rendezvous
ein, das einen ziemlich pikanten Verlauf nimmt.
Zum Unglücke hat der Prinz nach der Bestimmung
feines Hauses stets ein weißes Perlenhalsband zu tragen,
das die Eigenschast hat, sich in demselben Augenblicke schwarz
zu färben, in welchem der Prinz ein Weib küßt. Tritt dieser
Fall aber ein, bevor Mignapour großjährig gesprochen ist,
so ist er nach dem Hausgesetz des Thrones verlustig
zu erklären und des Landes zu verweisen. DicscS Schicksal
widerfährt ihm auch, da das Perlmband am Morgen nach
dem Stelldichein schwarz ist. Zum Schlüsse stellt es sich
aber heraus, daß er durch einen Rivalen, dm Lord Fiddle«
puds in jener Stacht durch Opium betäubt worden war, und
daß dieser in den Kleidern des Prinzen das Rendez­
vous mit Bengaline hatte, die, um sicher zu gehen,
das weiße Halsband selbst mit einem schwarzen vertauschte
und nun kann natürlich fröhliche Hochzeit zwischen Mngna-
pouc und Irma gefeiert werden. Ein zartes und doch unge­
mein fesselndes Gewebe inistigstcr Melodien ist die Musik,
die Audran zu diesem Stoffe geschrieben hat. Wenige Ope­
retten siird so zart an entzückende, vom Publikum sofort
nach dein ersten Anhören zu behaltenden Melodien, von
denen keine einzige banal ist. sehr viele aber sich auch in
einer kvmischen Oper ehrenvoll behaupten könnten.
Tie Instrumentation Audran's ist ein wahres
Meisterwerk urrd der Stimmung jedes einzelnen
Musikstückes in der denkbar vollkommensten
Weise der dramatischen Situation angepaßt. Ter spärliche,
heute zur Verfügung stehende Raum verbietet es mir leider,
aus Einzelheiten einzugehen, so beschränke ich mich denn
darauf, den Schlangcnwalzer Irmas, das Lied des Prinzen:
„O könnt' ich doch die Schlange sein", dos von einer
Gluth erfüllt ist, der man in der Operette fast nie be­
gegnet, das Lied Bcngalinens: „Auf dunklem Pfad der
Hindu naht" aus dcm ersten Acte und das Entrse-
duett Irmas und ihres Bruders, des Prinzen Lied:
„Sieh dort der Palmen stolze Krone", das packende
Liebeslied BengalinenS und das musikalische Intermezzo
im zweiten Acte als die Perlm der Partitur zu erwähnen.
Eine ebenso feinfühlige Hand, ebenso vorzüglichen Geschmack,
wie in der Wahl des Eröffnungsstückes, bewies Director
Aman in der Zusammensetzung seines Ensembles. Da er
nur die Operette cultiviren will, und demnach die Kosten
für ein Lustspielpersonal, das während der Hälfte der
Saison spazieren gehen kann, sparen kann, braucht er bei
der Anwendung der Operettenkräfte nicht zu knausern; die
Thatsache.allein, daß er zwei Primadonnen, wie Annie
D i r k e n s und Luise Haller, engagirte, beweist,
wie hoch wir diesbezüglich unsere Erwartungen
spannen dürfen; aber- auch die gestrige Besetzung
legt für den gediegenen Geschmack Herrn Aman's
Zeugnis ab. Wir nennen von den beiden gestern be­
schäftigten Damen an erster Stelle die Darstellerin der
Bengaline, Fräulein Anna Oliva. Die Künstlerin kommt
vom böhmischen Landestheater in Prag. Sie ist ihrer Er­
scheinung und ihrem Temperamente nach in jeder Hinsicht
das, was man ein Raceweib nennt; wir lernten in
ihr eine Künstlerin von einer für die Operette ganz unge­
wöhnlich schauspielerischen Gestaltungskraft kennen, die
ebenso fein in der Rede zu pointtren, als durch ihr aus­
drucksvolles, stummes Spiel zu wirken versteht. Sie ge­
bietet über einen pastosen Mezzosopran, der freilich gestern
durch eine leichte Indisposition an voller Entfaltung
behindert war. Tie Dame ist eine in jeder Hinsicht inter-
cssante Individualität, deren ferneren Leistungen wir mit
der größten Spannung entgegensehen. Die zweite Debütantin
des gestrigen Abcndes war eine blutjunge Anfängerin,
Fräulein Louise Robinson. Dieselbe, eine höchst an-
mulhige Erscheinung, betrat zum erstenmale die Bühne,
aber wer das nicht wußte, hätte wohl schwerlich etwas
davon bemerkt. In der jungen, noch nicht voll entwickelten
Dame steckt ein großes Talent, das sich sicher am Carl­
theater zu schönster Blüthe entfalten wird. Schon jetzt
wirkt Fräulein Robinson durch ihre entzückende Stimme,
die in bester Weise geschult ist. Vorläufig spielt sie noch zu
viel, aber das wird sich bald legen. Wer die junge Künstlerin
bei der Generalprobe und gestern Abends sah, war geradezu
über die kolossalen Fortschrttte erstaunt, die sie in diesen
24 Stunden gemacht hat, und die die beste Gewähr dafür
sind, daß diese Kunstnovize eine glänzende Carriere vor sich
hat. Ebenso vorzüglich wie die weiblichen Rollen, waren
die männlichen besetzt. Wir nennen an guten alten Be­
kannten die Herren Bauer, Greißnegger und
Lindau, die schnell den Connex mit dem Publikum ge­
wonnen hatten und theils durch ihre Prachtgesangsleistung,
theils durch ihren Humor die Beliebtheit, deren sie sich
in Wien erfreuten, auf's Neue rechtfertigten. Zu diesen in
Wien besraccreüitirten Kräften gesellt sich mit bestem Erfolge
ein jugendlicher Komiker aus dem Teutschen Reiche, der
aber aus dem Umwege über New-Zork zu uns kam, Herr
S e n i u s. Im Besitze einer sehr hübschen Stimme, verfügt
Herr Senins auch über eine so reichliche Dosis Humor,
daß er im Nu die Sympathien des Publikums erwarb. Wir
begrüßen den sympathischen Künstler auf Wierier Boden
mit der herzlichsten Freude. Nicht minder wie die neuen dar-
stelleitden Künstler bewährt sich Alexander v. Zemlinsky
als Dirigent. Wie als Coinflonist, bewies er auch in dieser
Eigenschast, daß er ein ganz ungewöhrrliches Talent besitzt.
Er leitete die Operette mtt einer Sicherheit, die auch dem
ältesten Routtnier zur Ehre gereicht hätte. Famos war die
Jnsceniritug und decorative Ausstattung, und es war voll­
kommen gerechtfertigt, daß das enthusiasmirte Publikum
nach dem zweiten Acte mit den Darstellern, die mehrere
Nummern wiederholen mußten, auch Herrn Tirector
Aman, der das Werk selbst inscenirt hatte, un.zähligemale
vor die Rampe jubelte. Ucvcrhaupt herrichte im ganzen
Hause, das natürlich, bis in den letzten Winkel gefüllt war,
vom ersten Moment an eine so animirte Stimmung und
später unter dem Eindrücke durchaus vorzüglicher Leistungen
eine solche Begeisterung, daß mmi für die Zukunft des Carl-
Theaters aller Sorge enthoben sein kann. Seit langen Jahren
hat in Wien kein Director seine Thätigkeit unter so glänzen­
den Auspicien eröffnet, wie das gestern der Fall war. Mögen
die kommenden Ereignisse die großartigen Hoffnungen er­
füllen, die der überaus glückliche Anfang erweckte, ll. ?.
— Neue Kompositionen von Hugo
N e i n h o l d. Im Berlage der Musikalienhandlung Ludwig
Döblinger in Wien erschienen soeben in schöner Aus­
stattung: op. S8 „I u g e n d e r i n n e r u n g e n", zehn
instructive und charakteristische Vortragsstücke leichteren Stils
für Clavier zu zwei Händen; op. 59 „D r a b e s k e n", zwölf
Claviersrücke mittlerer Schwierigkeit.
— MusikschuleDuesberg, 7. Bez., Maria-
hilferstraße 8. Die Einschreibungen für Zöglinge im Clavier-
und Bwlinspiel, welche ab October den Unterricht aufzunehmen
gedenken, beginnen heute um 10 Uhr Vormittags.
— Malschule A. Mayerhofer, 4. Bez.,
Wiedener Hauptstraße 51. An dieser renommirten Kunstschule
beginnen die Tages- und Abendcurse für Damen und Herren
wie alljährlich am 1. October.
Die Wahlbrrvsgmrg.
WahlfoudSpraktike» der Genossen.
Tie rothen Vorkämpfer des Zukunftsidylles sind
längst dafür bekannt, daß ihnen zur Erreichung ihres Be-
kehrungswcrkes jedwedeS, auch das erbärmlichste Mittel
recht ist und daß ihre Taktik weder mit Bildung, noch
mit Freiheit und Anstand etwas zu thun hat. Sie, die
sich anmaßen, im Kampfe aegen absolute Geivaltherrschast,
gegen Unrecht und Willkür die E r st e n zu sein, versäumen
keine Gelegenheit, um der Welt immer und immer wieder
zu beweisen, daß in ihrer Partei, im Großtheil der Genossen,
die ursprüngliche Veranlagung und Neigung zu
jedweder Gewaltthätigkeit, zum Absolutis­
mus uiedrigstpr Form vorhanden ist. Ein Bei­
trag zu dieser aller Welt bekannten Thatsache wurde da
wieder geliefert in der letzten Monatsversammluug
des chri st lich socialen Arbeitervereines in
Wiener-Neustadt, wo das rohe, jeder freiheitliche»
Gesinnung hohnsprechende Gebühren der Genossen in der
dortigen Fabrik ausführlich zur Sprache kam. Wie übrigens
auch anderswo, sind dort die nichtsocialdemokratischen Arbeiter
die Zielscheibe sür alle möglichen Angriffe, Provocationcn
u. s. w. Tie christlichen Arbeiter in Wiener-Neustadt stehe»
nun lange nicht mehr auf >em Standpunkte, sich von de»
Genossen an die Wand drücken zu lassen und allerhand
Liebenswürdigkeiten einzustecken. Löblichcrweise ist auch die
Tirectton der dorttgen Locomotivsabrik entschlossen, die
christlichen Arbeiter vor den Frechheiten und Gemeinheiten
der Rothen zu schützem Hoffentlich erkermen auch die
dortigen kleineren Arbeitsgeber ihre Pflicht. In dieser
Beziehung sei besonders darauf hingewiesen, mit welcher
unerhörten Frechheit die Socialdemokraten anläßlich der
Wahlbewegung ihren Wahlfond zu bereichern suchen.
Bei den Lohnauszahlun.gen stellen sich ihre Sammler
knapp neben die Auszahlungsstelle uird fordern jedivede»
Arbeiter, also aucb die nicht zur Adlergilde Gelzörigen,
auf, für den Wahlfond beizusteuern! Wer sich
hierzu nicht verstehen wlll, setzt sich allen möglichen In-
füllen aus. Abgesehen von der gemeinen Gesinnung, die
darin liegt, von politischen Gegnern für politische Zwecke
Gaben entgegenzunehmen, beweist diese Taktik wieder
unwiderleglich, wie well entfernt dieses Gesindel davon ist,
im Menschen eine andere Gesinnung auch nur gelten zu
lassen und wie sie, läge es in ihrer Mach:, jede Stunde
bereit wären, chre Gewaltherrschaft an Stelle der primi­
tivsten Menschen- und Privarrechte zu setzen. Und das
nennt sich „Vorkämpfer" der Freiheit, Bildung,
Humanität u. s. w.l
*
**
Eine Localcorrespondenz meldet: Ter LandtagSabge-
ordnete Franz Rigler, dessen eventuelle Candiüarur sür
den Reichsralh in der christlrchsocialen Partciconferenz am
Tonnerstag eine entschiedene Zurückwerung von Scire der
Vertrauensmänner seines bisherigen Wahl­
bezirkes fand, veröffentlicht, folgende Ertlärung: „An
die geehrten Herren Wähler des Landgemeiudenbezir keS
Korneuburg, Floridsdorf, Stockerau, Woltersdorf, Ober-
hollabrunn, Haugsdorf, Retz, Ravelsvach und Geras! Gebe
hiermit den sehr geehrten Herren Wählern bekannt, daß ich
mich bei den neuen Reichsrathswahlen um kein Mandat
mehr bewerben werde, und spreche denselben meinen innig-
besten Tank für das mir geschenkte Vertrauen aus. Mit treu-
deutschem Gruße zeichne hochachtungsvoll Franz Rigler."
— Gelegentlich dieses Mandatsverzichies sei jedoch erwähnt,
daß der Wgeordnete Rigler Muglied des jüngst con-
stituirten Vollzugsausschusses der Teutschen Volkspartei in
Niederösterreich ist, die demnächst einen Äertrauensmänner-
tag einberuft.— Ter Teutsche Volksocrein für Stockcrau
und Umgebung hat folgende Beschlüsse gefaßt: „1. Ter
Teutsche Volksverein in Stockerau wird im Einvernehmen
mit den Vertretern der Nachbarorte eine Vcrtrauensnränncr-
versammlung aus dem Vierte! unter dem Manharcsbcrge
behufs Bildung eines Bezirksivahlausschusses der national
und freiheitlich gesinnten Wähler des Viertels unter dem
Manhartsberge für alle drei Curien einberufen; 2. der
Deutsche Volksverein in Stockerau erklärt es als Ehrensache
der nationalen Wählerschaft unseres Viertels, daß unter
allen Umständen auch in der allgemeinen Curie des Vier.els
unter dem Manhartsberge ein nationaler Bewerber auf­
gestellt werde; 3. der Teutsche Volksocrein in Stockerau
erwartet von dem eingesetzten Wahlausschüsse, daß der
Wählerschaft nur solche Bewerber vorgeschlagen werden,
welche verläßlicher nationaler Gesinnung sind, und außer­
dem den festen Willen bekunden, für Gedanken- und
Meinungsfteihell, sowie gegen die immer drohender auf­
tretende Gefahr einer vollständige!'. Lerclericalistruug ein­
zutreten."— Gegenüber diesen Flunkereien betonen wir
nochtnals die Thatsache, daß die Christlich-
socialen sich als gute Teutsche und Fortschrittler
im guten Sinne diests Dortes jederzeit bethätigt
haben, die Phrasen des VolkSvereiues für Stockcrau aber
bedenklich an die Sprache jüdischliberaler Wahlaufrufe er­
innern.
In der V. Curie in Oöersteiermark haben die Social­
demokraten gegen den bisherigen christlichsocialen Abgeord­
neten S ch o i s w o h l den „Genossen" Pichl aus Gcaz als
Gegcncandidat aufgestellt.
Wie verlautet, besteht in slovenischen Kreisen eine starke
Strömung gegen den bisherigen Vertreter der Klagensurter
Landgemeinden, Pfarrer Einspieler. Als Gegcucaudidat
wird ein Geistlicher Namens P o d g o r z genannt.
Tas Compromiß, welches zwischen den Iungtichechen
und den Agrariern, die, wie der Bericht über die Auslosung
des Bauernbundes zeigt, nunmehr gcincursam vorgeben
werden, findet darin seinen Ausdruck, daß die Agrarier
einigen jungkschechischen Führern, die in den Landgemeinden
candidiren, kerne Gegencandioaren gegcnübcrnellcu werden.
BiS jetzt wurden die Candrdaturen Eduard G r e g r, K r a-
mar und Brzorad genannt. In anderen Wahlbezirken
werden dagegen die Agrarier von den Jungt'chcchen unter­
stützt werden. Tr. Fort, welcher bekarmrlich für den
Reichsrath nicht mehr candidiren wollte, har sich bestimmen
lassen, seinen Entschluß zu ändern und wird in seinem
Kvliner Wahlkreise wieder candidiren. Ihm wird von iraats-
rechllicher Seite Tr. Baxa entgegenstehen, der das Kölner
Landtagsmandat besitzt. Tr. Baxa wird auch im bisherigen
Wahlbezirke Celakovsky's in Schlan-Laun candidiren.
Von staatsrechtlicher Seite werden noch Carl Sr. Sokol,
Tr. Sobotla aus Köuigssaal und Tr. Jamüarsch,
candidiren. Für Prag, V. Curie, wo Breznowsky be­
reits als jungtfchechischer Candldat definitiv dejignllt i|i>


[ 2023-06-29 10:45:55.845 - 19000930 - Seite 10 ]
- Seite 10 Wim. Eomttaa
beabsichtigte auch Klofac von den nattonattschechischett
Arbeitern zu ccmdidiren, doch gab er seine Absicht mit Rück­
sicht ans das Resultat der Gewerbegerichtswahlen auf.
Ter frühere Abgeordnete Sokol wird in seinemPre-
laurer Wahlkreise wieder candidirt.
Der tschechisch jüdische Verein in Prag hat an
baS jungtschechische Execnttvconntö einen Brief gerichtet, in
welchem verlangt wird, der gewesene Abgeordnete Brez-
nowsky soll in der V. Curie Prag nicht mehr als
Kandidat aufgestellt werden.
Der Kaiser in Gor?.
Gtzrz» 29. Scptcuchcr. Der Kaiser ist um 9 Uhr Früh
hier eingetroffen und nahm nach dem Verlassen des Zuges
den Rapport des Stationscommandanten entgegen und schritt
die Ehrenconrpagnie ab. Der Landeshauptmann entbot dem
Monarchen einen kurzen Willkommgruß, woraus der Kaiser
in wenigen Worten gnädigst zu erwidern geruhte. Der
Bürgermeister von'Garz, Dr. Vcnuti, hielt hierauf eine
Llnsprachx au den Kaiser, die der Monarch in italienischer
Sprache erwiderte. Ter Kaiser reichte dem Bürgermeister
Dr. Venuti die Hand, nahm die Vorstellung des Vicebürger-
»neisters entgegen und begrüßte zahlreiche anwesende hohe
Würdenträger.' darunter den Botschafter Freiberrn von
Ealice, die Grasen Coronini und Tegenielo, FZM. Frei­
herrn v. Thoeminel und FZM. Freiherrn v. Tcuffcnbach,
Allen die Hand reichend, worauf der Kaiser dem Ausgauge
zuschritt, um den bereitirehenden Wagen zu besteigen. Als
der Monarch im Bahnhosportale ersckien. intonirte die auf
dem Balmhosplatze airsgeftellte städtische Muiikcapelle die
^Wolkshymne. Brausender Jubel des massenyast angesam­
melten Publikums ertönte. Unter Glockengeläute hielt hierauf
bei prachtvollem Wetter der Monarch seinen Einzug in die
Stadt, der sich zu einem wahren Triumphzuge gestattete.
.Der Kaiser, welcher trotz der ansttengendcn Reise nicht die
geringste Ermüdung zeigte, schien durch den herzlichen Em­
pfang sichtlich freudig berührt. Unter sich immer erneuernden
Ovationen erreichte der Wagen des Monarchen das Ende
der Via Giardino. Vor der dortselbst errichteten Estrade,
auf welcher die Damen von (Kürz versammelt waren, hielt,
der Wagen. Der Kaiser nahm hierauf ein prachtvolles
'Blllmcubonquet an, welches die Tochter des Bürgermeisters
Dr. Venuti überreichte. Nunmehr bestieg der Monarch aber­
mals den Wagen, um die kurze Sttecke bis zur St. Jguatius-
kirche zu fahren, tvoselbst in Anwesenheit der Honoratioren,
der Spitzen der Beamtenschaft, der Generalität rc. ein Te
Deuzn ceiebrirt wurde. Tie kirchliche Ceremonie.währte etwa
eine halbe Stunde. Sodann verließ der Kaiser, gefolgt Von­
einer" glünzeirden Suite, die Kirche, um die Jnsanterietruppen
utzd das Veteranenwrps zu besichtigen. Nach Entgegennahme
des Rapports schritt der Kaiser die Fronten unter den
Klängen des Generalmarsclies ab und ließ hierauf die
Truppen defilireu, worauf sich der Monarch zu Fuß jn das
allerhöchste Absteigequartier begab.'■" j
Görz, 29. September. Ten .Höhepunkt der Festlichkeiten-
bildete die Huldigung der.Landstände für den Kaiser. Nach?
dem der Monarch sich in seine Appartements zurückgezogen
hatte, nahm die Huldignngsbeputation auf der rechts von der
Residenz befindlichen Terrasse Ausstellung. Im Halbkreise
hatten Ausstellung genommen: Sämmtliche Mitglieder des
Landtages, ferner 140 Bürgermeister der Provinz in
13 Gruppen, getheilt nach Gcrichtsbezirken. Nachdem der
Kaiser, bei stinem Erscheinen mit stürmischen .Hoch-, Evviva-
irnd Zitnorusen begrüßt, das Kaiserzelr betreten hatte, trat
Laudeshauptmann Dr. Ritter v. Pajer vor und hielt an
den Monarchen, eiche schwungvolle Ansprache.
Ms der Landeshauptmann seine Ansprache beendet hatte,
stimmten die Anwesenden begeistert in die Hochrufe ein. Die
auf dem Platze postirte Musikkapelle intonirte die Volks-
hynrne, die Glocken der nahen Jgimtiuscirrhe ertönten, und
vom Castell erdröhnte der Salut der Geschütze. Nachdem
die den Atvnarchen sichtlich auf daS Freudigste überraschende
Kundgebung beendet war, erwiderte der Monarch die An­
sprache des LaudeLbauptmanneS.
Nc^dem der Kaiser geendet hatte, brachen die auf der
Terrasse versammelten Vertreter des Volkes neuerdings in
brausende Hoch?-, Cvsiva- und Ziviorufe aus.-
-> Gorz, 29. September. Nachniittags empsing der Kaiser
die Mitglieder des Landtages tind die Landbürgermeister
und erkundigte sich eingehend um die wirthschaftlichen Ver­
hältnisse. Nach dem Empfange begab sich der Monarch zu
Wagen znm Landhause zur Enthüllung der daselbst an­
gebrachten Gedenktafel- Statttmlter Gras Goäß und Hosrath
R- v- Kosizio fuhren voran, der Kaiser mtt dem General«
cd'utanten Grasen Paar i.llgte; sodann kamen Minister­
präsident Dr. v. K o e r b e r mit Ministtrialsecretär Ritter
v-Bleileben und die übrige Suite. Den Wagen des
Kaisers escortirten zu beiden Seiten Radfahrer auf blumen-
geschmücktcn Jiadern- Schulmädchen, Feuerwehr und ländliche
Abordnungen mit Fahnen bildeten aus dem Wege und auf
; dem Domplatze ein dickstes Spalier- Ter Kaiser wurde,- wo
! immer er erschien, mit frenetischem Jubel begrüßt- Auf der
i mit Palmen umgebenen Esttade erwarteten die Abgeordneten
die Ankunft des Atonarchen. Der Esttade gegenüber standen
die ländlichen Bürgermeister. Der Kaiser trat an den
! Landeshauptmann Dr. Ritter v. P aj cr heran, worauf die
Enthüllung der Botivtasel erfolgte- Der Kstiser sprach seine
lebhafte BefrieLÜgung nber die Ausführung der Gedenk­
tafel aus, bettat hierauf die Esttade. um den Cardinal
N-.-rsterzbischoi Missia zu begrüßen, und begab sich unter
leibhaften .Hoch- und Evvivarufen zur Eröffnung der Obst-?
auastÄlnng. Der nächste Besuch des Monarchen gatt dem
-anläßlich des Regicrungsjubilänms des Kaisers erbauten
stüdtisclien Kaiser p-ranz- Joses-^iechenhanse. Vom Siechen-
haiiie begab sich Kaiser zur Ariilleriekaserne, besichtigte
die im Kaserne.chose ausgestellte Artillerietruppe uich kehrte
ZRtltisfttS ttaTlMilil&tt*-
gegest V»8 Uhr unter immer wieder sich «ratatbeti Ova­
tionen des Publikums an das Hoflager zurück.
Görz, 29. September. Um 6 Uhr Abends fand im
Hofhiger eine Hoftafel statt- Im Erdgeschosse fand gleich-
zeittg eine Marschallstasel statt.
Görz, 29. September. Mit dem Eintritte der Dunkel­
heit rrimrnt die Stadtbcleuchturrg ihren Anfang. Kern Fenster
bleibt unbeleuchtet. Transparente mit dem Bildnisse des
Kaisers und pattiotischen Inschriften, Lampions und viel­
farbigen Lämpchen werden zur Beleuchtung verwendet. Be­
sonders effectvoll präsentirt sich die Jgnatiuskirche. Die erz­
bischöfliche Residm» und das Landhaus »eigen die Initialen
des NameirS des Kaisers in Flammenschrift. Im den Straßen
wogt eine vieltmrscndköpfige Menschenmenge. Punkt 8 Uhr
beginnt der Fackelzug. Unter klingendem Spiele zahlreicher
Musikcapellen marschiren Männer mit Lampions und
Fahnen von der Via del Signori auf den Hauptplatz. Die
Massen thellen sich, die Menge applandirt, die Hochrufe
werden immer stärker, als die Gestatt des Kaisers am Fenster
des ersten Stockes der Residenz sichtbar wird. Mehr als
tausend Fackelträger marschiren auf, und ziehen vor die
Residenz, wo sie mit erhobenen Fackeln defiliren. Der Vor­
beimarsch dauert mehr als eine halbe Stunde.
Drahtnachrichten
des „D entsÄeu Volksblatte S".
Eine Windhose.
Prag. 29. September. Das „Prager Wendblatt"
meldet aus Böhmisch-Leipa: Anläßlich eines
gestern Nachmittags niedergegangencn Gewitters richtete
eine Windhose großen Schaden in der weiteren Um­
gebung von Böhmisch-Leipa an. In Nausnitz, Neuschloß,
Ober- und Nieder-Liebig, Neuland und Schönborn wurde
die reiche Obsternte völlig vernichtet. Bei Waldbeständm
wurden in der Ausdehnung von mehreren hundert Metern
Bäume wie Binsen geknickt und fortgettagen. Biele Dächer
wurden völlig demolirt; Wohnhäuser und Scheunen stürzten
ein. Menschen wurden 30 Meter weit fortgetragen und
viele Personen verletzt.
Böhmisch-Leipa» 29. September. Durch die Wind­
hose, die gestern im Bezirke Böhmisch-Leipa wüthete,
wurden fünf Häuser in Schönboru und je ein Haus in
Neuland und Nieder-Liebig demolirt rmd die bei diesen
Häusern befindlichen Obstbäume vernichtet. In Schönborn
wurden Waldbestände in einer Ausdehnung von ungefähr
1400 Quadratklastcrn zerstört. Menschen waren nicht ge­
fährdet.
Der Lrikg in China:
Frankfurt am Main, 29. September. Die „Frauk-
surter Zeitung" meldet aus Schanghai vom Heutigen:
Lihungtschang ist in Peking eingetroffen. Das Edict, welches
die Enthauptung jener Soldaten, die auf ihrem Wege das
Volk bekämpfen, anbefiehlt, bezieht sich sicher auf die
Soldaten, welche gegen die Boxer gekämpft haben. Die
geheimen Gesellschaften im Jangtsegebiete nehmen immer
mehr zu. 5000 Schwarzflaggen kehren nach Eanton zurück.
Die chinesischen Lügen über die Niederlagen der Fremden
machen die Lage ernst. Das deutsche Kanonenbot „Luchs"
und vier fremde Kanonenboote bcfindcu sich bei Eanton.
Der Krieg in Südafrika.
London, 29. September. Die Boeren griffen gestern
in der Nähe Heidelbergs eine britische Patrouille an; ein
brittscher Officier und ein Soldat wurden gefangen, ein
Soldat getödtet und vier andere verwundet.
Lourenso-Marques, 29. September. Präsident
Krüger unternahm heute eine Spazierfahrt mit dem Gou­
verneur Muchado und Dr. Heymanns.
Die englischen Wahlen.
London, 29. September. Bisher liegen die Resultate
aus 64 Wahlbezirken vor, in denen Gegencandidaten nicht
aufgestellt waren. Unter den Wiedergewählten befindet sich
außer dem Eolonienminister Ehamberlain auch der Unter-
staatssecretär des Krieges Wyndham.
London, 29. September. StaatSsecretär Chamber-
l a i n wurde in Birmingham wiedergewählt. Es
war kein Gegencandidat aufgestellt.
Zusammenstoß zweier Dampfer.
London, 29. September. Lloyds Agentur meldet aus
Nagasaki: Der norwegische Dampfer „Calanda" und
der japanische Dampfer „Jsemarn" stießen bei I w o s i n a
zusammen. Der erstere sank, der letztere ist in Nagasaki
eingelaufen. Der Capitän ist gerettet; fünfundvierzig
Mannschaften uud Passagiere sind er­
trunken.
Die Dest.
Glasgow, 29. September. Im hiesigen Krankenhause
ist der sechste Todesfall an Pest vorgekommen.
Die neue Hzxa in Serbien.
Belgrad, 29. September. Ein halbamtliches Com-
muniquä gibt Folgendes bekannt: Der ehemalige Minister
des Innern, Gcncic, erdreistete sich, sein sträfliches
Gebühren mit den Staatsgcldern des TispositionSfondes
mit erdichteten, entstellten und völlig unwahren Mgnnieuten
Sv. September fh. 4318
und Angaben zu vertheidigen. Da er hierbei t» gcsetz.
widriger Weise auch die Person deS Monarchen in die
Discussion einbezog, wird hier erwartet, daß gegen Gencie
sowohl wegen sttafbaren Mißbrauches von Staatsgeldern,
als auch wegen Majestätsbeleidigung unverzüglich verfahren
werde.
* Graz, 29. September. Die Staatsanwaltschaft hat
gegen den fCadetteu Lamdertz, der bekanntlich in
Rottenmann einen Arbeiter erstochen hat, die Anklage auf'
T o d t s ch l a g erhoben.
Szegedin, 29. September. (Meldung des Ungari­
schen Telegraphen-CorrespondenzbureauS"). Gestern sendete
die Eisenbahnbetriebsleitung der Staatsbahneu in einer
eisernen Eassctte 60.000 Kronen zur Auszahlung der An
gestellten nach Oravicza. Die Casictte wurde hier Nachts
im Betticbkbureau untergebracht. Kaum eine halbe Stunde
später bemerkte man, daß die Cassette mit
dem Gelde von unbekannten Thätern
gestohlen wurde. Die Gendarmerie leitete
eine Untersuchung ein.
Mrrwsnaüfrirssknr.
fGavelsberger Stcnographiecursel Der Wiener
Stenographenverein und der Wiener Damenstenographenverein
„Gabetsberger" eröffnen übermorgen, 7 Uhr Abends, im
k. k. akademischen Gymnasium (1. Bez^ Ehristinengafle 6) ihr»
Stenographiecurse für Anfänger und Vorgeschrittene, ferner
für praktische Uebungen, sowie einen DorbereitungscurS für
die staatliche Lehramtsprüfung aus der Stenographie. Die
Curse des Damenvereines sind nur Damen zugänglich und
wird insbesondere auf den -weiten Ansängercurs für Damen
aufmerksam gemacht, welcher Dienstag und Samstag von
8 bis 7 Uhr Abends stattfindet. Anmeldungen werden täglich
beim Echuldiener des k. k. akademischen Gymnasiums, sowie
an den Eursabenden in den Dereinslocalen entgegen­
genommen.
sMilitarisch-humanitärer Derei» „Oefierreichksch-
nngarischcr Invaliden-ank",j Wien, 1. Bez„ Graben 29a.
Vereine, Behörden, Herrschaftsbesitzer, Industrielle, Anstalten,
Bäder rc.. welche Stellen zu vergeben haben, werden höflichst
ersucht, sich an den Verein „Oesterreichisch-ungarischer Jnva-
lidendan!" wenden zu wollen, welchem eine größere Anzahl
tüchtiger, befähigter und verläßlicher Militärs zur Ver­
fügung steht.
Zahlen-Lottrrie, Samstag, Leu 29. September.
Wien 35 35 20 «8 58
Graz 75 70 30 25 43
Eingesendet.
Sau- und SetriebsgescUfchast für städtische Straßen-
^ bahnen in Wien.
r Wien, den 29. September 1900.
■ Geehrte Redaction!
Nachdem in mehreren Versammlungen und Journalen
als Grund der Entlastung des Expeditors Krikava seine/
von ihm als Gcincinderath eingebrachte Interpellation tm--
gegcbcn wird, ersuchen wir um Veröffentlichnng deS uach-
stehettden Sachverhaltes:.. ■'
Herr Krikava hatte öffentlich erllärt, daß die letzten
Unglücksfälle auf beu elektrischen Straßenbahnen eine Folge
der schlechten Lohn- und ArbeitZvcryältiiisse der Bedien­
steten seien. Tiiesc Anschuldigung mußte von der Direction
der Gesellschaft, welche für die Sicherhctt des Betriebes
verantwortlich ist, untersucht werden.
Herr Krikava wurde daher vor Zeugen vorgeladen Und,
ihm MisdrncUich bedeutet, daß nicht die eingebrachte Inter-,
pellation im Gcmeinderathe Gegenstand der Einvernahme
bildet, er möge jedoch angeben, welche Unfälle er in einer
zu geringen Entlohnung deS Personales verursacht hält.
Herr Krikava crllartc, daß er auf diese Frage nicht
antworten Iverde. Darauf ivurde ihm vyrgchatten, daß er
als Bediensteter der Gesellschaft seine Behauptung erweisen
müsse, damit die Dircetien der behrniptcten Ursache nach­
gehen könne.
5^err ikrikava wiederholte seine Weigerung und konnte
keinen Beloeis für seine Behauptung vorbringen und fügte
bei, eS sei dies „seine E'.npfindung". Daraus hin wurde
Herrn Krikava bedeutet, daß er durch diese Acußcning nur
bezeige, daß er keine Thatsachen anzuführen inrstande sei
imb sein Vorgclren mit beabsichtige, das Unternehmen in
der Oeffentlichicit herabzusetzen.
Auf die Frage eines Verwalttingsmitstlicdcs, wie Krikava
vorgchen würde, wenn er an dessen Stelle iväre, erwidert«
derselbe: „Einen solchen Bediensteten würde ich sofort ent­
lassen." Ueber Befragen, ob cr cUoa eine Küillignust anstrebe,
erklärte derselbe: „Unter gewissen Bedingungen ja."
Es wurde nun Krikava auf 6>rund dieser Einbcrnahme
vor die DiSeiplinarcomrnission geladen und demselben dabei
neuerlich zur Kenntnis gebracht, daß die Disciplinarcom-
miffion nicht ivcgen seiner- Interpellation im Genieinderathc
angeordnet wurde, sondern aus dem Grunde, weil cr sich
geweigert hat, beziehungsweise nicht in der Lage war, jene
Unfälle beim elcArischen Betriebe, Welche nach seiner Angab«
durch t'ie säilechten Lolmverbältnrsse verursacht wurden, ge-
legentlicki seiner am 8. September vorgenommenen münd­
lichen Eintwcnahnie bei der Direction anzugeben, da cS
unter allen llnfftauden Pflicht der Direction ist, einen Be­
diensteten, ivelchcr derarttge unbeep-ündete Behaichinngcn auf­
stellt, zur Veranttvorinng zu ziehen.
Herr Krikava verweigerte die Kenntnisnahme dieser ihm
vorgelesenen Verständtcptng und obwohl ittikava in derselben
uütgetheilt ivurde, daß die Discipliilarcommissie» auch im
Fälle jeiaeS Nichiderschsrnens abgehalten werde, erklärte er


[ 2023-06-29 10:45:55.845 - 19000930 - Seite 11 ]
Nr. 4218
..Drutschrs poldsdratt«
Sette 11
Wien, Sonntag
80. September 1900
nicht erscheinen zu Mollen und unterfertigte seine dies­
bezügliche bienstlia;e Meldung mit einem ungeziemenden Bei­
sätze.
Tie Tiscftflrnarcommission sattd dann am 20. Sep--^
tember in Abwesenheit des Angeschuldigten statt und cs^
wurde derselbe mit fünf Stimmen in solgenden Punkten!
schuldig befunden:
Taß «er die Gesellschaft beschuldigte, die Unfälle beim
elektrischen Betriebe seien in der letzten Zeit durch die
schlechten Lohn- und Arbeitsverhältnisse verursacht worden,!
ohne dass er— zur Acußeru:g verhalten— es erweisen
koirnte, woraus aus seine Absicht zu schließen ist, die Gesell­
schaft vor der Qesscntlichkeit und vor den Bediensteten der!
Mißachtung preiszugeben;
daß er ferner., trotz wiederholter Aufforderungen sich
geweigert habe, vor der Tiscivlinarcommiiiion zu erscheinen
und überdies seine letzte diesbezügliche schriftliche Weigerung
mit der Unterschrift „Krikaoa, Hungerkünülercandidal" ver­
sehen habe, was als ein grober Verstoß gegen die Disciplin
anzusehen ist.
Tie Straft der Entlassung wurde mit vier Stimmen
gegen eine ausgesprochen. Gin Mitglied der Trsciplinar--
commission enthielt sich der Abstimmung in Ansehung der
Schuld und Strafe.
Hochachtungsvoll
der Tirector
Kapitain.
Antworten der ZchriMeitrrng.
L. Marek. Feuilleton bitten einzuschicken, wird geprüft
und etwaigensalls verwendet werden.— Frau Marie Häckl.
Ter Candidat für diesen Wahlkreis ist uns noch nicht bekannt.
— Fräulein Kathi Koller, Gumyendoifcrstrasic. Ohne
letztwillige Anordnung (Testament) nicht einen Kreuzer zu er­
warten.— P. G." Darüber müiien Sie in der Kanzlei des
Stadtrathes nachfragen; uns nicht bekannt.— Minos. Ver-1
brechen des Betruges 8 201 c.— H. K. Ablolviruno^ des j
Qbergymnasiums erforderlich.— Earl Polony, „Hotel>
Central". Ihre Anfrage ist unklar. Unseres Wissens sucht!
man bei dem EraänzungSbezirkscommnndo. darum an.— i
Herrn Müller, Pflasterermcistcr. Tie Votivkirche wurde\
vom Erzherzog Maximilian, dem Bruder unseres Kaisers, ge- 1
stiftet und die Baukosten wurden durch Sammlungen, die
überall veranstaltet wurden, aufgebracht.
Frische LiMn
reizen nur dann zum Kuß. wenn zwischen ihnen auch zwei
Reihen schöner Zähne sichtbar werden. Eine kluge Frau braucht
daher täglich Ivosmin-Mundvrasser. weil Ko.'min. wie uliiere|
gefeiertsten Schönheiten versichern, den Zähnen dauernde I
Schönheit und Gesundheit verleiht.
Kosmin Flacon Kr. 2, langeZeitausrcichend.überallkLuflich.
Kunstschule Scheffer. Tie Curse an dieser bestbekannten
Anstalt beginnen am 1. October. Tie Arbeiten des heurigen
Landschastscurses werden m der Ausstellung zu sehen sein. Au
der Schule sind zwei Freiplätzs für talentirte, unbemittelte
Schüler oder Schülerinnen zu besetzen. Gesuche an die
Tirection, 6. Bez., Corneliusgasse 5.
Wien, IX., Lazarethgasse Nr. 20.
Einp aofenngen mit heisaem vuicanlsohsn Schlamm
gregeu Rheumatismus, Gicht, Ischias, Frauenleiden eto. Pro*
soecte. Aerztliche Aufsicht. Telephon Nr. 13.352. Neu eröffnete
Abtheilung für Massage und Heilgymnastik mit ausgewählten
Apparaten (System Bocent Dr. Herz).
0s 0*D) I a f'e 1 wass e rj Heirw asser*
>! H MMzM #| ÖF
fcjl fc) IjL s~ natürlicher
M afcalTsoher SAUERB R U N N
f^nOI*S* S TSgiSOCSS in gelben Packeten, eine
feine n. de'.icate Suppeneinlage, hauptsächlich Personen,
die an Yerdauungs- und Mngeiibeschwerden leiden, sehr zu
empfehlen.
Knorr’sBisCIlit'Panirmelll, zum Panirenvon Schnitzeln,
Cotelettes, Baekhendeln, Fischen. Schöne goldgelbe Farbe. Un­
gleich appetitlicher als die Anwendung alterzer-tossencr pemmel-
bröseln. Für die feine Küche und für Hotels. Ueberall zu haben.
Gold- n. Zandolsvorlrelzr.
fTie Lage des Kohlenmarktcs.s Bon einem hervor­
ragenden Industriellen rührt folgende Darstellung her, welche
unsere vor zwei Wochen geäußerten Ansichten bestätigt: Es ist
mit ziemlicher Sicherheit anzunehmen, daß sich auf dem Kohlen-
markte eine kleine Erleichterung bemerkbar macht. Die Reservs­
lager der Bahnen, der Privatindustriellen und der Kohlen­
händler sind theilweise complet. in vielen Fällen sogar reicher,
als in den vorhergegangenen Jahren, und bei Kohlenkäufen
wird nicht mehr ieder Preis bewilligt, wenn die Forderung
über ein gewißes Ausmaß hinausgeht. Es ist zu erwarten, daß
Jedermann bald wieder seinen Koblenbedarf zu mäßigen
Preisen decken könne. Vielleicht tritt dies rascher ein, als man
im Allgemeinen glaubt, aber sicher dürfte es sein, daß die
Kohlenvreise nicht bald wieder den alten niedrigen Stand
erreichen. Jedentalls dürste mit höheren Preisen als vor
Jahresftcst zu rechnen sein.
jTie Fnnfkronenstücke.s Von den insgesanimt zu
prägenden 61 Millionen Kronen dieser Münzen sind in den
«m Reichsraths vertretenen Königreichen und Ländern 4-1,809.000
Kronen, in den Ländern der ungarischen Krone aber 19,200.000
Kronen ausgeprägt worden und bereits an die Oesierreichisch-
ungarische Bank abgeliefert, der es gelungen ist, die neue
Theilmünze der Kronenwährung sofort im Verkehre unter­
zubringen und in demselben so dauernd zu erhalten, daß
größere Firmen und Institute, hauptsächlich solche, welche
an Arbeiter Lohnzahlungen^ zu leisten haben, sich bei
der Bank vormerken latie» münen, um eventuell
dahin zurückkehrende Fünfkronenslücke zu erhalten.
Soviel steht fest, daß es praktisch war, diese Münzsorte aus­
zuprägen, deren Eontingent ein sehr mäßiges ist und die auf
die Ermöglichung einer Goldcirculation gerichtete Währungspolitik
gewiß nicht störend wirken wird. Nunmehr sind nicht nur die
als VerwecbsluiigSstellen fungirenden Landescaffen, sondern
auch die Steuerämter, sowie die Postcassen und Postämter
neuerdings angewiesen worden, dem Begehren der Parteien,
insbesondere nach Einkronenstücken, sowohl bei Zahlungen, als
im Verwechslungswege jederzeit in ausgedehntestem Maße zu
entsprechen..
ükaarrnbörle.
sHaupttreffcr-AuSstcllnng.j Der Haupttreffer per
Kr. 30.000, sowie ein Theil der werthvollcn Treffer der Deutsch­
meister-Denkmal-Lotterie, deren Ziehung unwiderruflich am
4. October stattfindet, gelangen ad morgen in dem seitens des i
Bankhauses Scbelhammer& Scbattera. Wien, l. Be;., Stefans-
platz 11, zur Verfügung gestellten Schausciistcr dieser Wechsel-1
stube zur Ausstellung.
sStockingrr'S „Libelle") hat besten Erfindung „Haar­
pagen", de» einige Patent-Piraten nachzuahmen versuchten,
verdrängt. Tie_ „Libelle" hält das Haar durch eine Welle
absolut fest, rauft kein Haar, kann nickt abfallen und bildet,
aus Golv, Schildpatt und Imitation hergestellt, einen reizenden,
efsectvollen Haarschm.uck.
Wo auch immer ausgestellt, stets goldene Medaillen
zu erhalten, zählt zu den Seltenheiten. „Kosmin Mundwasser“
wurde in Paris, Brüssel und London unter besonderer
Anerkennung des damit aus dem Gebiete der Mund- und
Zahnpflege erreichten Fortschrittes diese Auszeichnung zu Theil.
In der Tbat bietet die vorzügliche Wirkung auf die Zähne
und der erfrischende Wohlgeschmack des „Kosmin“ etwas Voll­
kommenes bei gleichzeitiger Billigkeit.
sDorn Lande zurückgckommcnj ist es der Hausfrau
erste Sorge, den Speiietisch m guten Stand zu setzen. Tie
bestbckamne Firma Lckermüller u. Eomp,, Wien, 4. Bez.,
Schlcismüblgafse 6, hält Patent-Eßbestecke, Primaqualitüt,
Thio-AIpakkabestecke, sowie Tafelaufsätze, Tasten, kurz alle
Tafelgerüthe u. ?. w. in großer Auswahl zu mäßigen Preisen
auf Lager,
Fcigc.rkasfec beißt Alles, was aus Feigen erzeugt wird,
aber was für Gattungen^ Feigen werden oft hierzu ver­
wendet?!... Tie Frnna Ferdinand H r u z a, Wien. 18. Bez.,
Lustkandlgaste 29, erzeugt wie sein Vorgänger seit 35 Jahren
Feigenkastee nur aus den besten Eßkranzfeigeii und
kann sich Jedermann von der Qualität und Ausgiebigkeit
seines echten Fabricates überzeugen.
sTaS SpiritnS-Glühlichtf ist durch die dochtlose und
sturmsicherc Monopol-Lampe zu einem ernsten Concurrenten
des elektrischen Lichtes geworden und aus den meisten Bahn­
höfen, wie als Straßenbeleuchtung und in vielen Fabriken,
Hotels und Gasthäusern einaeiührt. Sie besitzt die 4rache
Brennstärke des elekln'chen Giüblichtes und ist bekaitntlich
Patent der Firma Steiner& Kittel, Prag.
Wien, 29. September. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
stetig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 26.25
—W., Raffinade, Prima, ruhig, prompt ad Wien 84.75 G.,
85.— W., betto Secuuda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 87.— W., betto Secunde», ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, pronrpt, ab Wien —.— ©.,
—W.— Pi 16?. Centrstugal, Prima, ruhig, prompt
ab Triest transito 28.25 G., 28.75 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
sches Staudart Wdite Marke Garlenberg-Schrerer, prompt
und Lieferung ab Wien —.— ©.. —.— W.; k au ka si s ch es
vrvmpt und Lieferung 12.50 ©., 13.— W. ab Triests detto
F i u m a n e r, prompt und Lieferung —.— W.
ab Wiens amerikanisches Fiumaner, prompt
und Liescrung ab Wien —.— G.« —W.— Fettwaaren
per 50 Kilogr.), ruhig, Schw ein fett, inländisches in­
clusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 61.50 G., 62.— W.
Speck weiß. exclusive Packring, prompt, K Kosten ab Wien
54.— G., 54.50 W., U n sch 1 i tt, Ausschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 35.50 G., 36.50 W.— Colonialwaaren:
K a s s e e (per 50 Kilo), ruhig. Santos Superior 55.— G.,
57.— W.s detto Eood Average 52.— G., 53.— W.,
detto Fair Average —.— G., —.— W.s detto Re.
gular 49.— G.. 50.— W.s detto Ordinär 47.— G,.
48.— W.s Java, gelb, mittel, 76.— G„ 120.— W.
Menado 155.— ©., 198.— W., prompt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singcwore schwarz
prompt, ab Triest 75.50 0., 16.50 SS., detto weiß, 112.— G.,
114.— 53., detto Penang 69.— G., 71.— 38., Piment 40.— G.,
41.— W. Eaffia lignea 53.— G., 56.— 23., Nelken Sansibar
48.— G., 49.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
240.— G.< 270.— 23., Macicnüste 200.— ©.,260.— W. prompt
ab Triest.— Angemeldete Schlüsse: 100 Hektoliter
Spiritus prompt conlingentirt ab Wien Kr. 44.80
SetreiLrmärkte.
Börse für landwirthschaftliche Prodnctc.
Wien, 29. September. Infolge der anhaltenden Trocken­
heit mehren sich die Klagen über Erschwerung und Ver­
zögerung im Feldanbaue. Auch der Mais soll darunter
gelitten habe». Ter dadurch entstandene niedere Waffecstand
hindert auf der Donau die Zufuhren aus den unteren Donau-
ländern, wodurch Mais und Hafer die höchsten Preise errangen.
Viele kleine Landmühlen haben wegen Wanermangels schon de»
Betrieb einstellen muffen. Trotzdem hat sich aber die Situation
des Getteidehandels zur Mattigkeit geneigt. Es fehlte auch am
heutigen Effectivmarkte an Kauflust, Mühlen waren nur sehr
schwach vertteten, fremde Käufer fehlten nahezu ganz. Bei sehr
müßigem Ausaebote konnte dem gegenüber Weizen seinen vor­
wöchentlichen Preis nicht halten und ging 5 dis 10 h darunter
aus dem Markte, Roggen, schwach offerirt, blieb unverändert
bis 5 h billiger. Mangels Vorräthe in Altmais wurden heute
schon größere Quanten neuer Waare auf spätere Lieferung
10 bis 15 kr. über Markwreis des alten verkauft, welcher
gleich Hafer 10 h über Wochenschluß steht. Gerste blieb ver­
kehrslos und nachgebend. In Weizen erzielte jedoch Provenienz,
sowie Theißwaare mitunter volle vorwöchentliche Preise. Das
ganze Geschäft war unbedeutend. Mehle finden andauernd
bepere Frager und halten Mühlen auf volle Preise. Futter­
mehl, rege gefragt und wenig vorhanden, erzielte eine weitere
Ilvance von 15 bis 20 h, Kleie und sonstige Futterartikel
langsam steigend.— Verkauft wurde per 50 Kilqramm in
Kronen: Weizen: 3000 Melercentner 78'5 Kg. Makaer zu
7'97 per drei Monate ab Raab, 77'5 Kg. Schütter zu 7.72'/,
ab hier, 76°5 Kg. hier liegender zu 7.70 ab Lagerhaus, 78 Kg.
Wieselburger zu 7.75 ab Wien Slaalsbahn, 79 Kg. zu 7.50
ab Tornau, 77-5 Kg. zu 7.35 per drei Monate ab Kapovar,
77'5 Kg. zu 7.10 ab Beled, 79 Kg. zu 7.45 ab Mezötur,
77 Kg. zu 6.60 ab Dregely-Palank (Anflug), 79 Kg. zu 7.45
ab Vlezötur, 77 Kg. zu 7.— ab Tnpolezan, 77 Kg. zu 6.85
und 78 Kg. zu 7.— ad B.-Gyarmat, 77 Kg. zu 7.— ab Leva.
78 Kg. zu 7.17 ab Surany, 78 Kg. zu 7.40 ab Wartberg. In
Roggen: zu 7.30 ab Marchegg, Czanyer zu 7.62'/, ab
Lagerhaus hier, zu 7.40 ab Raab, zu 6.90 ab Ezorna, zu 6.25
ab Kronstadt, zu 6.65 ab G.-Gyarmat, zu 6.55 ab Leva, zu
6.75 ab Jpolplag und zu 7.25 ab Preßburg. Gerste: Szereder
zu 7.60 ab Llmütz, zu 7.— ab Traiskirchen per zweite Hälfte
December, zu 6.45 ab Leva, zu 6.35 bis 6.65 ab Jpolysag, zu
6.50 ab Miskolz, zu 6.75 bis 6.85 ab B.-Gyarmat, Herrschasts-
waare zu 6.65 ab Udvard und slovakische zu 6.75 ab hier.—
Esse ctivgetreide notirt amtlich per 50 Kilo­
gramm Weizen. Theiß K7.95 bis K 8.50, Banaler K 7.95
bis K 8.20, Weißenburgcr K 7.85 bis K 8.30,
slovakischer K 7.75 bis K 8.25, Bacskaer K 7.75
bis K 8.20, Südbahn K 7.75 bis K 8.15, March-
selder K 7.85 bis K 8.10, russischer K —bis K —,
rumänischer und bulgarischer K —brs K —.
Roggen, slovakischer K 7.45 bis K 7.70, Pester Boden
K 7.50 bis K 7.70, Südbabn K 7.35 bis K 7.55, diverser
ungarischer K 7.35 bis K 7.55. österreichischer K 7.60 bis
K 7.80, russischer K —bis —, ruinän. und bulg.
K —.— bis K —;*0ei(te, mährische K 8.85 bis
K 10.25, slovakische K 6.60 bis K 9.50, Südbahu K 6.70
bis K 8.50, nordungarische K 6.50 bis K9.60, österreichische
K 7.25 bis K 8.75, Brenner-u. Rollgerste K 6.20 bis K6.60,
Futtergcrste K 5.75 bis K 6.20; M a l s K 6.95 bis K 7.05,
(Sin quantin K 7.15 bis K 7.40; Hirse, rohe K 5.75
bis K 7.—; Hafer, Ungar., mittel. K 5.60 bis K 5.80,ungar.
Prima K 5.85 bis K 6.15, Ausstich K 6.25 bis K 6.35;
Reps K 14.75 bis K 15.25; RüböI, raffinirt, K 38.50 bis
39.50. —Weizenkleie, feine, K 4.60 bis K 4.7p, grobe
K 4.60 bis K 4.70, Noggenkleie K 5.15 bis K 5.25,
Gries A 14.40 bis 15.-, Gries B 13.90 bis 14.20,
Gries C 13.20 bis 13.45; Weizenmehl, Wiener
Type: llkr. 0: 13.95 bis 11.45, Nr. 1: 13.30 bis 13.80,
Nr. 2: 12.40 bis 12.95, Nr. 3: 11.90 bis 12.50, Nr. 4:11.70
bis 12.20, Nr. 5: 10.80 bis 11.30, Nr. 6: 10.- bis 10.50,
Nr. 7: 8.60 bis 9.10, Nr. 7‘/ 2: 7.80 bis 8.20;
Roggen mehl, Wiener Type: Nr. 0: 12.75 bis 13.25,
Nr. 1: 11.— bis 11.50, 'Nr. 3: 8.75 bis 9.25, Futtermehl 5.50 bis
6.20. Hülsenfrüchte:Speisebohnen7.50bis 8.50, Futter­
bohnen 5.25 bis 6.—; Erbsen: Kocherbsen 10.— bis 13.—, ge­
schälte 13.— bis 19.—, Anbauerbsen 8.50 bis 9.—; Linsen
10.— bis 26.—; Wicken 8.50 bis 8.75; Leinsaat
14.— bis 16.—; H a n f s a a t K 10.75 bis K 11.25.—
Im Termiiibandcl war brs Freitag die Situation eine recht
trübselige. Keine Geschäflslusl, keine Anregung von irgend
einer Seite und kein Vertrauen. Die Speculation in Apathie
und dadurch eine kleine Baiye in allen Artikeln. Die Preise
bröckelten täglich mehr ab. so daß Herbstweizen von K 7.88
bei Wochenschluß bis K 7.73, per Frühjahr von K 8.35 bis
K 8.24, Herbstroggen von K 7.66 aus K 7.57 und per Früh­
jahr von K 7.96 auf IC 7.84 f.el._ Mais und Hafer büßten
jedoch nur 1 bis 3 h ein. Die größeren Kündigungen und die
schwere Placirung derselben drückte auf die Preise. Gestern
jedoch fanden 4500 Metereentner gekündigter Weizen und
1500 Metereentner Roggen willige Aufnahme und dainit war
auch die Speculation wieder rege und trat mit umfallendem
Dcckungsbegehren auf den Markt, unterstützt von etwas festem
Auslands, wodurch sich die Preise in Herbstweizen schnell um
7 h und Roggen um 6 h. in Mais aber um 11 b bewerten.
Neuerliche starke heutige Kündigungen und mattes Ausland—
New-Aork 1 Cent niedriger, Lsen-Pest flau— drückten die
Preise wieder und gehl nrir Herbst- und Früyjahrsweizen
gegen Vorwoche 10 h, Herbstrognen 10 h, per Frühjahr 7 h
lästiger aus der Woche, während Mai-Juni-Mais 16 h, Hafer
8 h gewonnen haben. Nachmittags war der Umsatz ganz
nominell. Seit Beginn der Herbstsaison wurden in Weizen
37.000 Metereentner, in Roggen 19.500 Metereentner, in Mais
15.000Metercentner und in Hafer 17.000llNeterceiiMer gekündigt.
— Amtlich notirt: Weizen per Herbst K 7.79 bis K 7.80,
per Frühjahr K 8.24 bis K 8.25/ Roggen per Herbst K 7.57
bis K 7.58, per Frühjahr K 7.88 bis K 7.89, Mais per
Septembcr-October K 6.75 bis K 6.77, per Mai-Juni K 5.46
bis K 5.47, Hafer per Herbst K 5.65 b s K 5.66, per Früh­
jahr K 5.85 bis K 5.86, Reps per Septembcr-Sctober K 15.—
bis K 15.20.
Wien, 29. September. Spiritus hat sich heute
wieder vcrwchlseilt. Eontingenlirt prompt K 44.80 (Selb,
K 45.20 Brief.— Im Lagerhause der Stadt Wien wurden
im Lause dieser Woche —.— Hektoliter Spiritus neu ein­
gelagert und verblieben ab 27. d. M. weitere 618 Hektoliter
Spiritus am Lager.
Wien, 29. September. (JUeciaraeti.) Es notiren per
50 Kilo: Rothklee echt steirischer, kleeseidefter 87.— bis 90.—,
dto. naturell 75.— bis 80.—, diverse österreichischer Pro­
venienz, naturell 75.— bis 80.—, ung. naturell ab Station
72.— bis 78.—, ital. naturell —bis —, Luzern er.
italienischer, kleeseidefrei 56.—_ bis 60.—, dto. naturell
—.— bis —, französischer, kleeseidelrei 64.— bis 65.,— dto
naturell —.— bis —.—, ungar. kleeseideirei 54.— bis 57.50,
dro. naturell —.— bis —.—; weißer (böhmischer) 60.— bis
40.—: Alsyke (schwedischer) 75.— bis 80.—; Esparsette
(türkischer) 14.-- bis 16.—; Inkarnatklee 30.— bis 32.—
ab Station.


[ 2023-06-29 10:45:55.845 - 19000930 - Seite 12 ]
eite 12 Wien, Sonntag ,.Derrtschr» Palksblatt" 30. September 1900 Nr. 4218
Ofen« Pest» 29. (September. ÜBeujen per Dctober
7.50 bis 7.51, per April 7.98 bis 7.99, Roggen per Cctober
7.07 bis 7.08, per April 7.43 bis 7.44, Hafer per Dctober
KL1 bis 5 22. per April 5.54 bis 5.55, Mais per September
—, per Dctober 5.16 bis 5.17, per Mai 4.99 bis 5.—,
KohlrevS per September —bis —.
Weizenafferie genügenb, Kauflust schwach, matt, 20.000
Meterceiitiier Umsatz, mitunter billiger, Uebriges ma t ohne
Verkehr. Termine eröffneten trotz der niedrigen Newt-Iorker
Preise in behaupteter Stimmung, ivenn auch zu etwas
reducirten Cursen. Mais und Roggen behauptet. Schön.
Theißwetzen 77- bis 80pfd.: 7.45 bis 7.60, 7.60 bis 7.70,
7.65 bis 7.75. 7.75 bis 7.85. Neuroqgen 6.80 bis 7.05, Gerste
b.70 biS 7.50, Hafer 5.20 bis 5.80, Mais 7.- bis
Hirse 5.70 bis 6.20. KohlrevS 14.-- biS —.
Wochenzufuhr 344.380 Metercentner Weizen. Weizen­
lager: 219.100 Metercentner in den Entrepots, 40.123 Dieter-
center im Lagerhause der Westbahn, 96.600 Metercentner im
Silos.
Breslau, 29. September. Weißer Weizen 15.90, gelber
15.80, Roggen 14.80, Hafer 14.—, neuer 13.30, 'Raps
27.—, Mais per IM Kilo 14.50.
Berlin, 29. September. (Preis der Coursmaklcr). Spiritus
(siebziger) loco 50.80 (fünfziger) —.—.
Berlin, 29. September. Weizen per September 154.75, per
Dctober 154.75, per December 158.75, matt; Roggen per Sep­
tember 140.25, per Dctober 140.25, per December 142.50, fest;
Hafer per (September 129.50, per Dctober 128.75, ruh.; Mais
per September 123.—, per December 116.50, ruhig; Rüböl
per Dctober 63.80, per Mai 62.75, ruhig. Schön.
Hamburg, 29. September. Weizen, loco matt, Hol«
tzeinischer, loco, neuer 148.— biS 156.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, matt, neuer 143.— bis 152.—. Süd-
russischer neuer, fest, 107.— bis 108.—, Rüböl, fest,
loco 63.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Regn-
lirungspreis) per September-Dctober 17.50 per November-
December 17.50, geschäftslos, per Jänner-Februar 17.50. Petro­
leum loco 7.05, ruhig. Bewölkt.
Paris» 29. September. Mehl Fleur de Pari? per
100 Kilogranim: per lautenden Monat 25.80, per
Dctober 26.05, per 4 Monate vom November 25.95, per
4 ersten Monate 27.75, stetig, Weizen per laufenden Monat
19.95, per Dctober 20.20, 4 Monate vom November 21.—,
per 4 ersten Monate 21.55, stetig, Roggen per laufenden
Monat 14.85, per Dctober 15.—, per 4 Monate vom No­
vember 15 25, per 4 ersten Monat 15.50, ruhig. Bewölkt.
Rinder- und Ltechviehmarkt.
Ceutralviehmarkt St. Marx.
Wien, 29. September. (Auftriebsanzeige). Für
den Schlachtviehviarkt Wien-St. Marx, den 1. Dctober,
wurden bis fetzt angemeldet: 3600 Stück Mastvieh,
1500 Stück Beinlvieh.
' Ofcu-Pcst, 29. September. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 97 bis 93 b
-ting. schwere von 97 bis 98 h, junge mittlere von 98 bis
99 K, leichte von 95 bis 66 h, ungarische, gewählte, schwere
von 94 bis 95 h; serbische schwere von 93 bis 95. Vorrath
am27.September 37.902 Stück; Austrieb am 28. September 246;
Abtrieb 461 Stück; es verblieben demnach noch 37.687
Stück.
Lnrr- nnd Handelsdrrtllilr.
Prag, 29. September. (Zuckern, a r ft.) Stetig. Rohzucker
ob Prag prompt 25.65, ab Kolin 25.05, ab Ausiig 26.25,
per Dct.-Dec. 25.90, Raffinade Pnma prompt und
Sept. 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Prag 113.80 bis 114.15, Rüböl per 50 Kilo 39.-
bis 40.—.
Bremen» 29. September. Petroleum, loco 7.15.
Havre, 29. September. (Eröffnung.) Kaffee Eanlos
good Average per September Frcs. 46.—, per Januar
FrcS. 46.25.
Hamburg, 29. September. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos goob Average per Dctober 37.50, per December
38.25, per März 39.—, per Mai 39.50 Gelb.
London, 28. September, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 293/,,. Zucker granul. Prima deutsche Marke
bordfrei Hamburg, Dct. 13 s. 9 d. Rüben, September 10 s.
11 4., Dct.-Dec. 9 s. 9 5/ 4 4. Dele, Leinöl, September 33 s. 3 4.
Dct.-Dee. 32 s. 9 4. Rüböl raffinirt, 32 s.— 4.. robeS,
Dct.»® ec. 28 s.— 4. Baumwollöl, raffinirt 25 «. 34.
rohes, Dct.-Dec.—— 4. Terpentinöl amer. 29 s. 3 4.
Schellack T.N.Drange Januar 60— 4.Kau ts ch u k fein
Para 4 4 4. Metalle: Kupfer, matt, Tagesumsatz 500
Tonnen, 72 Lstr. 13 -.9 4. 3 Monate 73 Lstr. 5— 4.
Makler-Schlußpreis 72 Lstr. 12». 6 4. bis 73 Lstr.—— 4.,
best felecteb 79 Lstr. 5 «.— 4., strong sheets 86 Lstr.—
Zinn Straits stetig. Tagesumsatz 500 Tonnen, 131 Lstr.
10—4., 3 Monate 127 Lstr.— s.— 4., englisches 136 Lstr.
5 e., Blei stramm, span. 17 Lstr. 18 s. 9 4., engl. 18 Lstr. 5 s.
— 4. Zink, stetig, gewöhnst Marken 19 Lstr. 3 ».
9 d„ bef. 19 Lstr. 15 gewalztes schlesisches 23 Lstr. 10
— 4., Schott. Eisen-WarrantS, ruhig, 66*. 1'/, 4.,- Nickel
175 Lstr. die Tonne.
Liverpool, 29.September. (Baum w 0 1 Imartt.)
Stetig.— Tenders in DocketS (je von 100 Ballen) 273.
Umsatz 2000. TageSimport 4000.— Deliveries American
ant) Port L. P. E. per September-Dctobcr 5 62/ 64, Dctober»
November 5 39 /,,. November-December 5 s */, 4. December-Januar
5 ,7 /oj. Januar-Februar 5 54/ fil, Februar-März 5 JJ /„ 4, März.
Aprti 5 J %„ April-Mai 5 ,6/ t„ Mai-Juni 5 17 /.,, Juni-Juli
5“/**/ Jnli-August 6 u/ 84.
Berlin» 29. Sepien i r. -x*•— Bavierrey«
, vsterr. ©ilbertenu !' 5.9 •. ■> 1■-. .•*« 97.—,
Ungar. Goldrente 94.60, m. mr. i■■- tc. ."er-
centige Ungar. Eifenbahna::iei.,-- 1 :icn
199.75, Unionbank —. ....um-. Buichtic
brader-Aeticn —. —, Böhm,. Lombarden 24.80,
Staatsbahn 139.50, österr. Banknoten 84.45. ruff. Banknoten
46.15, Wechsel aus Wien (lange Sicht) 83.90, Wien (kurze
icht) 84,40, Daria s'.irze Sicht) 81.30, Amsterdam (kurze
OrMiKpr,-- ,nge Sicht) 20.24,5, London (kurze Sicht)
Italien 76.20, Zpercentige deutsche
t. deutsche Anleihe 92.75, Neue 4per»
centtge >n :i,!- ..., Disconto-Eommandit 167.—,
Deutsche Bant lö8.80, Handelsgesellschaft 133.10, Dresdener
Bank 138.—, Hamburger Packetschifffahrt 117.75, Norddeutscher
Lloyd 106.—, Mittelmeerbahn 93.—, Meridionalbahn —,
Gottbarbbahu 139.50, Schweizer Eentralbahn 146.90, Schweizer
stlordoftbabn 88.75, Bochumer 170,50, Gelsenkrrchener 186.25,
Harpener 175.10, Hibernia 193,25, Laurahütte 190.—, Türken-
lose 106.-.
PariS» 29. September. (Sch luß.) Staatsbahn 698.—,
Lombarden —, Neue türkische Coujols 22.50, Wechsel aus
London 25.13, Egyptische Rente 106.60, österreichische
Goldrente 97.50, Ungar. Goldrente 66,50, Länderbank
—, Türkenlose 110.75, Banane he Parts 1089.—, Meri»
bionalbafcn 656.—, Sperc. Rente 99,82. 4petc. italienische
Rente 03.15, 4perc. span. Exterieur 72.40, Banque Ottomane
534.—. ilieuc Hperc. amortifirbare Anleihe 99.77, 3'/,perc.
Rente 101,99, Credit Foncier de France —, österr.Boden­
creditanstalt 1205.—, Alpine—.—, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
333.—, 4perc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) —,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —, Griechische
Anleihe 191.50, Tabak 325.—, Wechsel auf Italien G' ;1 %,
Wechsel aut Wien (kurz) 102.87, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.56, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.62,
Wechsel auf Brüffel 7/ 3 j%, 5perc. bulg. Oblig 1896 —,
una. Hvpothekenbank —. Behauptet.
London, 29. September. ((Schlug.) Eonsoles 9S‘/ 4,
Lombarden 5'/ 2, Neue Spanier 71 3/ g, Italiener—
ung. Goldrente 95.—, österr. Goldrente —. 4perc. Rupie
—, Canada Pacific 88.—, Platzdiscont 3 ls /,„ Silber 29'/,.
Wechsel aus Wien —.—. Träge.
ßö rieb tri ttit.
(Fortsetzung aus dem Abendblalte.)
Die Mittaqbörse setzte in neuerlicher Flauheit ein. und
zwar Credit 2 Kr. unter Berlin, Dis Beginn der Mittagbörse
lag kein neues Gerücht vor. Die steiiersreicn Fabrikanten von
Gerüchten sind manchmal recht ungeschickt und würden für
manches ihrer Fabricate von der Jury der Weltausstellung
in Paris kaum eine hölzerne Medaille zugesprochen erhalten.
Das Gerücht, einen Angriff ans den Grasen Wnlderjee be­
treffend, ginge noch an. Der Marschall mag unstreitig von
Feinden umlauert sein, die nicht immer Chinesen sein muffen.
Aber nun diese Mobilisirung in Deslerreich-Ungarn und ihre
Begründung? Vor wenigen Tagen wurde von offieiöser
russischer Seite die Entente zwischen den zwei am Balkan zu-
inerst rnteressirten Staaten neuerdings mit dem Bemerken
betont, daß dieselbe mit unverminderter Festigkeit für Ausrecht-
Haltung des Statu* qno jenseits Donau und Save wacht. Und
nun diese plötzliche Anwandlung des Grafen Goluchowski,
nach Salonichi spazieren zu gehen?— Die Mittagbörse fiel
weiter empfindlich ab. Je tiefere Curse, desto mehr Ausgebot,
Tie Börse ist politisch und schoßbergerisch verstimmt. Auf
Contreminedeckungen trat Erholung ein. Der Schluß erfolgte
dennoch zu sehr rückständigen Cursen. Auch der Schranken
ipar sehr verstimmt. Es v e r I 0 r e n in Kronen: Waffen 2,
Boden 2, Vnschtiehrader B 5, Lloyd 2. Brüxcr 2, Prager
Eisen 12, Böhmische Montan 15, Poldi 4, Adria 5, Salgo 2,
Nordbahn 40.
Cu rsdeweg u n g e n: 12 Übt .10 Minuten:
Sehr flauer Einsatz. Dest. Credit 643.50, ung. Credit
661.—, Anglobank 273.—, Unionbank 545.—, Bankverein
485.—, Länderbank 412.—, Tabak 295.—, Alpine 450.50,
Rima 527.—, Elbethalbabn 459.—, Mairente 97.—, öster­
reichische Kronenrente 97.20, ungarische Kronenrente 90.65,
ungarische Goldrente 114.—, Staatsbahn 659.50, Lombarden
109.50, Straßenbahn A 270.—, B 266.—, Türkcnlvse 104.—,
Rubel 2.557 j, Marknoten 118.41, Napoleons 19.32.
Amtliche Erklärungscurse. 1 Ndr:
Mai-Rente 96,95, ungarische Goldrente 114.—, Credit 641.—,
Creditbank 657.—, Staatsbahn 656.50, Lombarden 109.—,
Alpine 448.50.
1 Uhr 20 Minute»: Baiffe. Desterreichische
Credit 639.25, ungarische Credit 659.—, Anglo 272.30,
Union 544.—, Bankverein 484.—, Länderbank 411.—,
Boden 862.—, ungarische Escompte 436.—, ungarische
Hypotheken 422.—, Commerzialbank 2565, Staatsbahn
655.—, Lombarden 108,50, Elbethal 458.—, Nord-
westbahn 449.—,Kaschauer 450.—, Buschtiehrader B 1070.—,
Buschtiebrader A 3020, Lemberg-Czernowitzer 531.—,
Nordbahn 6060, Straßenbahn A 270,—^B 266.—, Neue Wiener
Tramway 140.—,Adria470.—, Dampfschiff 769.—, Lloyd 776. —,
Drag-Duxer 178.—, Böhm. Nordb. 420.—. Graz-Köffacher
525.—. Alpine Mont. 447.—, Brüxer Kohle 910.—. Nordungar.
Kohle 232.—, Alla. ung. Kohle 211.—, Westböhm. Kohle 281.—,
Prager Eisen 1790.—, Rima 525.—. Trifailer 482.—, Tabak,
actien 296.—, Waffen österr. 321.—, Wiener Bau 148.—,
Bllgem. Bau 149.—, Wiener Ziegel 660.—, Alla. Elektrische
475.—, Intern. Elektrische 498.—, Una. Elektrische 242.—,
Eommunallose 389.—, Ungarlose 163.50, Theißlose 143.—,
Türkenlose 104.—, österr. Jtronentente 97.20, ungar. Kronen,
rente 90.65, Mai-Rente 97.—, Silberrente 96.75, österr.
Goldrente 115.—, ungar. Goldrente 114.—. Rubel 2.55'/,,
Marknoten 118.41 bi§ —, Napoleons 19.31, Egydier 198.—,
Vareser —.—.Salgo 643.—, Anssig-Teplitzcr —.—, Sckodnica
1695, Hirtenberger 658.—, Eisenbahnverkehr 390,—,
Sigl —.—, Neffelsdorfer 850.—, Böhmische Montan 1225,
Rudolf 350.—, Poldi 390.—, Königshofer Cement 585.—,
Veitscher —.
2 Uhr 80 Minute«: Schluß matt, reservirt.Dester­
reichische Credit 641.75, ungarische Credit 662.—, Anglo
272.—, Union 541.-. Bankverein 482.—, Länder-
bank 410.—, Boden 855.—, ungarische EScompte 435.—,
ung. Hvpoihek 423.—, Commerzialbank 2560. Staats-
bahn 657.25, Lombarden 108.—, Elbethal 457.—, Nordwest­
bahn 446.—, Kalchauer 350.—, Buschtiehrader B 1070,
Buschtiehrad. A 3018.—.Lsmberg-Czernowitzer 531.—.Nordbahn
6020. Straßenbahn A 272.—, B 269.—, Neue Wiener Tramway
142. —, Elbemühl Adria 470.—, Dampfchiff 766,—, Lloyd
776,—, Prag-Duxer 178.—, Böhm. Nord. 420.—, Graz-
Köflacher 525.—. Böhm. West —, Alvine Montan 442.—,
Italiener —, Brüxer Kohle 910.—, Nordungarische Kohle
232.—. ungarische allgemeine stöhle 211.—, Westböhmische
Kohle 281.--, Prager Ecken 1795, Rima 525.—, Trifailer
482.—, Tabak 294.—. österreichische Waffen 321.—, Wiener
Bau 148.-. Allg. Ban 149.-. Wiener Ziegel 860.-, Allg.
Elektrische 475.—, Intern. Elektrische 498. —, Ung. Elektrische
242.—. Eommunallose 389.—, Ungarlose 163.50, Theißlose
143. —, Türkenlose 104.50. österr. Kronenrente 97.20. ungar.
Kronenrente 90.50. Mai-Rente 96.95, Silberrente 66.70,
österr. Goldrente 115.05, ung. Goldrente 114.—. Rubel 2.56'/,,
Marknoten 118.41 bis —, Napoleons 19.31, Bankactieli
—.—, Union Bau —, Liesinger —.—, Eisenbahnverkehr
391.—, n. Bulgaren —, 1860er Lose —.—, IX. Hypothek
—, Salgo 640.—, Rositzer —, Kronstüdter —. Dux.
Bodenbacher —.—, Simnrermger —, Egvdier 199.-, Allg.
Kohle —, W. Waggon —.—, Poldi Hütte 390.—, Dberunq.
Hütte —. Zettungsactien—, Böhmische Montan 1225,
Industrie 171.50. Nordd. Kohle, Neue Wiener Trainway-
Prioritäten —. Brünner Maschin —> Rudolfbütte
350.—, Hirtenberger 658.—, Schodnica 1690, Kalteneut-
gebener —, Aussig-Tepiitzer 2995. Una. Eisenbahnverkehr
—, Neffelsdorfer (850.—. Kömgshoser 585 .—, Vareser—
Deitscher —, Wiener Communal-Elektnsche —, Stölzle,
N achbörse: Creditactien 640.—, ungarische Credit-
actieu 662.—, Anglobank-Aetten 273.—, Bankvereins-Acii»n
482.—. Unionbank-Actien 544.—, Länderbank-Actien 410,50,
Staatsbabn-Aetien 655.50, Lombarden 109.—, EldeiHaldayn-
Aetien 456.—, Nordwestbahn Actien 446.—, Tabak-Aetien
295.—. Ii'.ma-Muranver-Aetien 526.—. Alpine Montan-Aetien
446,50, Mai-Rente 96.95. ungar. Golvrente —, unaa-
rischo Kronenrente 90.55, Türkenloie 101.50. Marknoten 118.41.
Schlüsse per Ultimo September:
Geld Waare «el^ Daaie
20-Franes-Stücke —Paris... 96.27'’ 96.10
Rubel .... ——.— Türk. E.-A.-P.-D. —.——
London-Check. 212.67 3 242,25 Markiiotcn.—
Schlüsse per Ultimo Dctober:
Geld Waare G,,!> Waare
20-Francs-Stücke 19.28 1 9.30 Paris... 96.27* 96.40
Rubel... 2,55 33 2.562* Türk.E.-A.-P.—
London E.beck. 212.10 242.30 Markiioten. 118.35 118.55
gjSF" Gesangs-Unterricht. -^8
einer, k. u. k. Hofopernsängerin und italienische Primadonna
ertheilt Gesangs- und dramatischen Unierricht. Pollnändige Aus­
bildung zur deutschen und italienischen Oper, Operette, sowie
zum Concert- und Salongesang. Curse für Miiiderbemittelie.
Unentgeltliche Stimmprüsung. Sprechstunden von 3 —1 Uhr.
Wien, 9. Bez., Alserftrast e 48. v u,
Roth ,8Cher Gulasch-Extract
.*-•-- .. v.
ft daL eiozigr Mittel, um ein feinet
laUlssch
heu schönster irörtmng, bclicic;cin
<>'eschintlcf und schnell uno
bequem zu bereiten. dsstv
und rel&Bte stelle, die
Meussk v>in Gewücicn, dO.Iicr
weitere Zutliat ennulli. >\ur jede
Haushaltung, Nenauranlk, Kaser­
nen k. unbezahlbar.
Preis einer Tascl für 4— «S Rp.
^ Fleisch 4V kr-, einer kleinen lafei
für\ Ko. Fleisch 10 kr.
:\<
Central-Depöt:
vF. Berlyalij
*> -V
5 WIUI!, SciTt
{, I., Naglergaase Nr. 1.
s^ S u habrn in allen Svecrrci- Uno
Lclicalcsicichandiungcu.
Kleinste Proicicudung il. ll.—
iraueo gegen lliallinatime
eiia
(süßer Deffert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Josef Schviarz
Wierr, 5. Sex-, SchöttkrurrirrrstLaffe |!r. 76.
k. ZtliatsbahnLircction Wien. 78 is
Liefcruugs ^nsschrciLttUsi.
Bei den k. k. Staatsbahndirectionen Wieii, Linz. Jiins-
bruck, Villach, Triest, Pilsen, Prag, Dlmütz. Krakau, Lemberg
und Stanislau gelangen die Lieferungen diverser P!a!crialien
und zwar Cement, hydr. Kalk, Chamottewaare». Beleuchttings-,
Schmier-, Putz- und Dichtiingsmaterialien, div. Eiseiiwaaren
und Walzfabrikate, chemische und Naturprodiieke, Posamentier-,
Schiiitt-, Secier-, Kautschuk-, Leder-, Glas- und Bürstenbinder-
waaren, div, Telegraphen» und Kanzleimaterialen, Fahrkarteii-
eartons und div. Jnveniargegenslände für das Kalenderjahr
1901 im Conenrrenzwege zur Pergebnng. Die näheren Beding-
niffe sind im Amtsdlatte der Wiener Zeitung am 2. Dclober
l. I. verlautbart und auch bei den betreffenden k. k. Siaats-
bayndirectionen zu erlangen.
K. k. priv. Sndbahn-Gcsellschast.
Die k. k. priv. Südbahn-Grsellschast beabsichtigt, die
Lieferung von 1920 n> 3 Eicheiipfosten und 800 m 3 Nustenrund-
klötzen für Waggonbau im Oisertwege zu vergebens die bezüg­
liche Knndinachilng wird am 2. und 6. Dctober 'in der „Wiencr-
Zeitiiiig" und am 1. und II. Dctober in der „Continenraleit
Holzzeitung" verlautbart werden.
Holzeinkäufer
Mit Verhältnissen in Steiermark. Dberösterreich. Salzburg ver-
trailt, gesucht. ssn
Offerte unter ,.W. Z. 7681" an Rudolf Mossc, W ien.
Im L l ’priT. Doiiaii-Da¥pfsclilfirfs v CTCSBllsGliaft.
Sistirnng der Giiteraufnahme in den Stationen Györ
(Naab), Eszek (Esscgg) und Barcö wegen Nicdcrwafser.
Wegen Niederwasser wird die Güteransnahine in Gvör
(Raab), Eszsl (Effeggs und Bares biö auf Weiteres eingestellt.
Wien, 29. September 1900.
78 ig Ti« Dir« Hon.


[ 2023-06-29 10:45:55.845 - 19000930 - Seite 13 ]
Aus dem Aden Arthur Schopen-
hcruer's.
(Zur vierzigsten Wiederkehr seines Todes­
tages ain 21. September 1860.)
Wie jeder Mensch, seine Physiognomie hat, nach der
man ihn beurtheilt, so hat auch jedes Zeitalter eine, die
nicht nriitder charakteristisch ist. Wie der scharfe Oftmind
durch Wes hindurchbläst, so drückt der Zeitgeist allen: je­
weiligen Thun, Tenken, Reden, Schreiben, jeder Kunst, ob
Musik, Malerei oder Baukunst, jedein Wisicn, kurz, Allem
und Jedem seinen Stempel auf. Auch die Philosophie macht
davon keine Ausnahme. Verstand man in der mit Hegel
abschließenden classischen Zeit der Philosophie unter
Philosophie nichts Anderes, als die reine Speculation, ein
geistreiches Spiel nrit willkührlich aufgestellten Begriffen,
eine Ableitung aus unbeweisbaren Princrpren und auf sich
selbst gerichteten und von sich selbst zehrenden Gedanken,
so betrachtet cs die moderne Philosophie als ihre Auf­
gabe, die einseitigen, trockenen und unfruchtbaren Specu-
lationsmethoden nicht anzuwenden und gelten zu lassen,
sondern sich in ein unbefangenes, durch keine Voraus­
setzungen getrübtes Verhältnis zur Natur zu setzen, unter
genauer, gewissenhafter Berückiiäxtigung der wirklichen
Resultate sämmtlrck>er Wissenschaften, vorzüglich aber der
erstaunlich fortgeschrittenen Naturwissenschaften im weitesten
Sinne, die Philosophie aus den Regionen, wo ihr der Athem
im Begriffe war auszugehen, zur wirtlichen Welt zurück­
zuführen, sie aus dein „Wolkcnkukuksl)cim" in die reale
Welt zurückzuversetzen, kurz, sic ini richtigen, weiten,, an­
tiken Verstände— als Erkenntnis der Well, der Weltweishcit
— aufzufassen und zu pflegen.
Ter Begrüiider, Vorkämpfer und Bahnbrecher dieser
Richtung ist: Arthur Schovenhauer, der größten
Geister einer, die je gewesen sind, geboren am 22. Februar
1788, gestorben den 21. September 1860. Die Philosophie
Schopenhauers ist, weil er aus der ganzen Fülle der
äußeren und inneren Welt geschöpft, reich wie die Welt
und darum nicht unter eine bestimmte Kategorie zu bringen.
Idealismus, Realismus und Romantii haben an Schopen-
baner's Philosophie Antlfcil, sind neben- und miteinander
ihre eZnverkennbaren Züge. Sie stellt sich zur Aufgabe, aus
den allgemein bekannten Thatsachen die metaphnsischc Be­
deutung der Welt zu erklären. Tic Well, wie sie ist, soll
uns das Räthsel der Welt lösen, soll uns beantworten, was
sie ist. Tic Religionen, die Ersahrnngswisscnschaften, die
Künste, ja, die gewöhnlichsten Erscheinurtgen des Lebens
werden von chm herbeigezogen, um diesen energisch fest­
gehaltenen Grundgedanken zu beleuchten und zu beweisen.
Lerne Philosophie ist daher eine Combination der ver-
schredensten Elemente, ist eine gelsiige Mosai'arbeit und kein
System. Was aber Schopenhauer zu einem philosophischen,
unter und vor allen anderen Philosophen einzig da­
stehenden llnicum macht, ist neben seiner Vielseitigkeit und
vor keiner Consequenz zurückschcucndcn Wahrhaftigkeit der
stets offene und scharfe Beobachtung-sinn, die glänzende itr.b
klare, oft hochpoetische, durch treffende und sinnreiche Ver­
gleiche belebte Darstellung, so daß, wo er als Denker ab­
stößt, er' immer noch als Schriftsteller anzieht. Er ist einem
Gebirgssee zu vergleichen, der bei großer Tiefe große Klar­
heit hat. Er selbst vergleicht seine Philosophie einem Theben
mit hundert Thoren: „Von allen Seiten kann man hinein
und durch jedes auf geradem Wege zum Mittelpunkte."
Dieser Mittelpunkt ist sein Pessimismus. „Er sicht,
wohin er auch blickt, die leidende Menschheit, und Thicr-
heit, einen Tummelplatz gequälter und geängstigtcr Wesen,
welche nur dadurch bestehen, daß Eines das Andere auszehrt,
eine denkbar schlechteste Welt, die eigentlich nicht sein
sollte." Auch Diejenigen, welche die Welt weder für so
berrlich, um über sie Hallclujahs anzustimmen, halten, rwch
für so abscheulich und verweltlich, um in Jeremiadcn über
sie Mrs,zubrechen, dcner» das Leben weder für unbedingt
wünschen?-, noch für unbedingt verwünschenswerth gilt, die
also Optimismus und Pessimismus für zwei von der Wahr­
heit entfernte Extreme ansehen und die Folgerungen unseres
Philosophen in ihrer exorbitanten, egoistischen und trost­
losen Schroffheit zu den ihrigen zri machen, außerstande
sind, müssen Schopenhauer für denjenigen Denker erklären,
der eben wegen seiner pessiinistischen Lebensauffassung, zu­
mal in unserer lebenslustigen, genußsüchtigen, bis über die
Ohren in NützlichkeitspraxiS und Materialismus steckenden
Zeit studirt zu werden verdient. Mit seinem Pessimismus
hat Schvpenlfauer ctu Problem zur Tiscussion gestellt, das
nie mehr von der philosophischen, me nic'pr auch von der
theologischen Tagesordnung verschivinden wird: denn auch
die iinbcsoilgenc Theologie bezeichnet den Pcssinrismus so­
fern als die höhere Auffassung, als er jcdenialls, der Wahr­
heit gemäß, den vom Optimismus verschleierten Wider-
spruch zwischen Ideal und Wirilichkeil enischleicr!. die un­
leugbare Thatsache der gestörten Harmonie in Nalnr- und
Menschenwelt richtiger auffaßt, als unabweisbarer Eorrector
d-es siactzen Optimismus, dessen eingebildeten, faulen Frieden
stört und die wirklich bestehende „Tragöoie des Menschen"
enthüllt.
In Anbetracht dreier hoben Bedeutung Schoben-
h a u e r's für eine weite Zukunft sei denn die. biographisch«
Skizze desselben, die freilich als crux post funus kommt,
genehmigt. Wie selten Jemand, naitinmt Schot',-nhauev
in seinen guten Eigenschaften an den Vorzügen seiner Eltern
und Voreltern, wie anest seine Gebreche» in inteUeelueller
und nroralischer .Hinsieht, seine Reizbarkeit und Hesiigkeit
großcltcrlichcrseils in beiden Linien der Familie reichlich
vorbereitet erscheinen, seine Schroffheit in der extremen
Folgerichtigkeit des Vaters, sein Egoismus in der wenig
liebevollen Art der Mutter ihre finsteren Wurzeln haben.
Ter Großvater desselben väterlicherieits— aus Hottand
stammend— war Domünenvächter aus der Tor'öger
Nehrung, ein stiller und fleißiger Mann, die Großmutter,
eine Frau „von so heftigem Temperament, daß iie zuletzt,
nach ihres Mannes Tode, für wahnsinnig erklärt" und
unter Vormundschaft gesetzt wurde". Auch" der Großvater
mütterlichcrskits, Ratstshcrr Frosicner, war von nicht zu
zähmender Heftigkeit des Charakters. „Gerad--. wenn man
cs am wenigsten erwartete", schreibt seine Tochter, „lv'nn.te
ihn der unbedeutendste Anlaß zu wildem Zorne ausbringen.
Tann erbebte vor seiner Touncrstimme das ganze Haus
und alle Hausgenossen uiitsnmmt Hund i'.nd Katze lieien
ihm voll Angst aus dem Wege."— Heinrich Floris, der
Pater des Philosopbeii, mar ern o.ngeiehcner Kau'mann der
hanseatischen Republik Tanzig. „Groß und statt-ich. von
Zatlöfaction.
Eine Humoreske aus dem Leben.
Ich war damals gerade von der Hochschule zurück­
gekehrt, über dem Canapc-e in merncr Wohnung hingen zwei
prächtige Schläger mit den Farben unseres Corps und unter
dem stumpfen Winkel, welchen ihre gekreuzten Spitzen be­
schrieben, entfaltete sich eine rührende Sammlung Sil­
houetten, welche uns in der Regel gewissenhafter aus­
gestellt werden, als die Zeugnisse über die gehörten Collegien.
3E. seinem T. z. fr. E- (zur freundlichen Erinnerung) oder
7). seinem lieben P., oder um einen Spionamen zu erwähnen
aus einer Zeit, in welcher kein Glas einem zu voll, kein
Ausdruck zu derb ist, „Saufaus feinem lieben Vetter
zur freundlichen Erinnerung"— so lauten die zärtlichen
Widmungen, mit welchen die Schattenrisse der zerstreuten
Brüder geschmückt waren. Wie oft sah ich sie noch mit
tiefer Rührung an, diese Erinnerungen ans einer goldenen,
freiheilslrunkciicn Zeit.— Manchmal hörte ich noch im
Traume diese Lchlägcr durch die Lust sausen, vernahm das
Halt! .Halt! der Sccundanten unb den heftig geführten
Streit, ob der eine derselben zu weit vorgelegen habe oder
nicht.
Auch für meinen Barbier waren diese Reliauien von
hohem Interesse. Zärtlich hing sein Auge an den Schlägern:
ich glaube, er hätte für einen gut geschlagenen und gut ge­
heilten Hieb Iver weiß >vas gegeben. Schon ein halbes
Jahr ging derselbe fast täglich bei mir ein und aus und
ich muß gestehen, daß mir der lange Mensch, der mir ge­
wissenhaft alle seine kleinen Abenteuer mittheilte, nach und
nach zu einer gewohnten und erheiternden Erscheinung ge­
worden war. Tabei war er zuverlässig und anhänglich und
ich konnte mich, wenn ich ihm etwas auftrug, auf ihn ver­
lassen. Wenn ich ihm Cigarren schenkte, so rauchte er sie
pünktlich und nicht ohne Grazie, und hatte er vor, auf
einen Bail zu gehen, so glaubte er mich zu beleidigen, wenn
er sich das nöthige Geld dazu nicht von tim auslieh.
Eines Morgens war ich in einer Angelegenheit, die
mich auf das Aeußerstc aufgebracht hatte, ausgegangen, ehe
meiil Seifenritter erschien. Nichts weniger als beruhigt,
kehrte ich jedoch bald zurück und betrat in einenl bedenklichen
Zustande von Unwillen und Zorn mein Zimmer. Tas Erste,
was ich sah, war mein langer Barbier, der behaglich ausge­
streckt auf meinem Sopha lag, eine meiner liebsten Pfeifen
im Munde hatte und— fröhlich und vergnügt in die frische
Morgenluft dampfte.
„Was machen Sie da— was fällt Ihnen ein?" rief ich
fast athemlvs, und mein ganzer Vorrath von Wuth und
Zorn wendete sich gegen meinen ahnungslosen unglücklichen
Morgenbesuch.
Selbstzufrieden lächelnd und inich, ohne sich im Ge­
ringsten in seiner angenehmen Beschäftigung stören zu lassen,
anblickend, entgegnete der unverschämte Goliath unbefangen:
„Nun, ich dächte, unter guten Freunden ist so etwas erlaubt!"
Ich kannte mich selbst nicht mehr, ich stürzte auf ihn
los und ehe er sich's versah, hatte ich ihm eine Ohrfeige mit
so kolossalem Effect applicirt, daß ihm die Preise aus dem
Munde flog und er, wie von tausend unsichtbaren Hebeln
emporgeschnellt, am ganzen Leibe zitternd, vor mir stand.
Ich habe nie eine jämmerlichere Gestalt gesehen, als die
incines Barbiers in diesem Augenblicke. Er wollte sprechen,
er konnte nicht; seine langen Hände versuchten sich zu ballen,
aber sie waren an dieses Experiment augenscheinlich nicyt
seht: gewöhnt; er wäre gewiß aus mich zugestürzt, wenn
' ihm nur ein Zucken meines Gesichtes eine Betrofsenheit
! verrathen hätte.— Aber in mir war noch AllcS empört uns
j in erregten Augenblicken, bei mächtige» Ausbrüchen des
! Temperamentes folgt die Natur dem Jnstinetc; die geringere
; Spannung der Nerven weich! cm ersten zurück.
! „Sprechen Sie nichts!" rief ich, „vorwärts, raiiren
! Sie mich!"
I Mit diesen Worten setzte ich mich nieder. Aber ich
! hatierhm kaum den Rücken gewandt, als ich durch den Spiegel
! sah, wie furchtbar ich das lange Menschenkind mußte be-
| leidrgt haben, seine Augen standen voll Thränen, und die-
' selben schienen von einer unheimlichen Wuth, wie von
glühendem Feuer verzehrt zu werden. Ich muß gestehen,
mir ward in diesem Momente etwas unheimlich zu Muthe.
Schon stand der empörte Riese, dessen smwach: Verknüpfung
seiner baumlangen Glieder in den Gelenken mich so esc be­
lustigt hatte, die mir aber jetzt gar nichts TrauMm-s zu
haben schien, neben mir und batte sein Meistr cn:b!vßt.
„Sie werden mir Gcnnglbuung g-'bcn!"— >ag:s er.
„Was fällt Ihnen ein?"
„Eine solche Beleidigung kann nur durch Blut abge-
waschen werden."
„Wollen Sie noch eine hob?»?" ries ich, meine Wuth
kehrte wieder.
„Sie werden mir keine Genua! luiuna
ttug
er noch einmal, aber mit einer Stimme, die ich früher vis
gehört batte.
„Nein!"
„Gut", sagte er, und sing an, ohne ein Wer: weiter
zu reden, mich einzuieifen.
Ich muß gestehen, ich kam plö"lich in eine jämmerliche
Situation. Ich suhlte, wie seine Harns t'wew.e, ich iah
das unheimliche Feuer deutlicher als vorhin in feine" Augen.
Jetzt trocknete er seine Haube und s,-rg an. sein M:ii:r ab-
zuzicbeu. Es war ein seine-.-, englisch«'s Zier, rnw wahre
Augenweide für einen Man», der einen srar'cn Bari har;
wie grausig kam mir diesir Triumph der englischen In­
dustrie jetzt vor! .sich wäre gern aulgeiprungen und hätte
ihn fortgeschickt, aber das schien mir jcimm-w'icli ing. ich
blieb regungslos sitzen, indem ich durch b-u Tvi.gel allen
Einen Bewegungen folgt'. Ist- u-e-'G b'- o.r-
nciieit: nur dem einen Studie cm wreuicb nr: mm cnlW.-ßter
Brust, eingeseiftem Hals uno Geniht. regungsios den Aur-'v-
blick crwartcitd, >vo t)>m bas Mesi.r o.n h:: K eiste g: >t
wird, und nebenan der, welcb-er dieses Meiwr, in
seinem Kunden rin verhaßtes Ou'-r seyend. Es ka.n: ;r
vor, als halte der lange Schlingel nie so sorgfältig' in
Messer gewetzt und nie io bleich dabei ausgesehen. (?"' st?
legte er den Streichriemen wcg :n>d Eni aui nm;' .1)
zuckte mit feinet Wimper, ac-cr in-in: H rn.d' ballten nch
in meinen.Hosentaschen. Tie Operation begam Tas lauge
Genie war ein ausgezeichneter Barbier, i::n F—sch E'cht
unb sicher, er hatte mir nie einen Tropfen Blut abgeza.'jt.


[ 2023-06-29 10:45:55.845 - 19000930 - Seite 14 ]
■feeste 14
Wien, Sonntag
„Deutsches Dalksblatt«
30. September 1900
■ft*. 4218
ausgeprägter, wenn auch nicht schöner Physiognomie— er
hatte eine etwas nach aufwärts strebende Nase, großen
Mund und vortretenden Unterkiefer— präsentirte er sich
schon äußerlich als eine individuell markante Erscheinung.
Mit starkem Sinn für Recht und Freiheit ausgestattet,
intelligent, jeder Beeinflussung, mochte sie woher immer
kommen, unzugänglich, verband er den Stolz des Patriciers
und Aristokraten mit dem untcrnehmerrden Sinne und der
Unbeugsamkeit des hanseatischen Handelsherrn. Offenheit
war die Grundeigenschaft seines Wesens." Er war bereits in
sein 38. Lebensjahr getreten, als er aus reiner Neigung um
die Hand der 18jährigen Johanna Frosiener warb. Ueber
ihr Verhältnis zu dem um zwanzig Jahre älteren Mann
sagt sie: „Aus freiem Entschlüsse sprach ich in Gegenwart
Meiner Eltern das erbetene Ja sogleich aus. Noch vor Voll­
endung meines 19. Jahres war mir durch diese Verbindung
die Aussicht auf ein glänzenderes Los geworden, als ich
jemals berechtigt gewesen, zu erwarten. Ich durfte stolz
sein, einem Manne von solcher Bedeutung anzugehören,
und war cs auch. Glühende Liebe heuchelte ich ihm ebenso­
wenig, als er Anspruch darauf machte." Es war keine
Neigungsehe. Das feurige Temperament Heinrich Floris
Schopenhauer's wurde zwar mit Hellem Verstände auf­
genommen, aber innige Liebe blieb der Verbindung fremd.
Uebrigens ließ sich die Ehe recht gut an. Und warum auch
nicht? Eine elegante Stadtwohnung mit den besten Kupfer­
stichen, Abgüssen antiker Statuen und Büsten, eine aus­
gewählte Bibliothek französischer und englischer Werke,
Pferde und Wagen standen zur Verfügung, sieben Land­
häuser mit großartigen Gartenanlagen im nahen Oliva,
mit Ausblicken auf das in Hellem Sonnenscheine erglänzende
oder in seinen tiefsten Tiefen vom Sturme wild aufgewühlte
Meer, boten abwechselnd eine angenehme Sommerfrische—
das Alles war darnach, den etwas viel nach außen gerichteten
Sinn der jlungen Frau zu befriedigen und sic sagen zu
lassen:
„Ich sah die Welt mit liebevollen Blicken,
Und Welt und ich schwelgten in Entzücken"—
und ein anderesmal: „Wollte dennoch zuweilen ein leises
Gefühl von Unbehagen oder Mißmuth auf mich eindringen,
ein Blick auf die wundervolle Scenerie um mich herum—
und es war Alles verklungen!" Und genügte Alles, was die
Heimat bot, so viel es sein mochte, nicht, so ging das Paar
auf Reisen. Ueber Berlin, Hannover, Frankfurt, Paris ging
es 1787— die junge Frau trug den Sohn unter dem
Herzen— nach England, wo nach dem ausdrücklichen Wunsche
des Vaters der erhoffte Erstgeborene an's Licht der Welt
gesetzt werden sollte, um damit die Rechte des Jirdigenats
zu erwerben. Aber es mußte eine forcirte Heimreise mitten
ini>Winter nach Danzig angetreten werden, und hier er­
folgte am bereits angegebenen Tage die Geburt des wirklich
eingetroffcnen Sohnes. Als der stattliche, aber, wie schon
gesagt, nicht besonders schöne Papa Nachmittags mit er-
lfftztem Kopfe in's Comptoir trat und seinem Personale die
Worte zurief: „Ein Sohn geboren!", da erhob sich der ihm
gegenüber sitzeiche Buchhalter feierlich und gratulirte, im
Vertrauen auf die bedeutende Taubheit des Principals, mit
den Worten: „Wenn er dem Papa ähnlich wird, muß er
ein schöner Pavian werden." Ob je die Mutter von dieser
Aber diesmal schien das entsetzliche Subject von seiner Kunst
nichts wissen zu wollen. Will er meine Todesqual ver­
längern, dachte ich, denn daß er mir den Hals abschneiden
würde, das stand schon so ziemlich fest bei mir. Kein Wort
fiel, während der Kerl sonst plauderte wie ein altes Weib.
Endlich war die Hälfte vom Gesicht und Hals rasirt.
Gott sei Tank, hoffte ich, nun wird's bald entschieden
sein. 2lber da fetzte der Mensch plötzlich ab und wendete sich
wieder zu seinem Streichriemen. Und noch einmal mußte
ich die ganze Procedur mit ansehen. Als er endlich wieder
zu mir trat, bemerkte ich ein spöttisches Lächeln in seinem
Gesichte. Zu meiner Schande muß ich gestehen, daß es
mir wohl that. Wieder faßte er mich am Köpfe und jetzt
rafirte er schnell, unbegreiflich schnell. Will er mir die
Kehle abschneiden und sich vielleicht damit entschuldigen,
daß er einen Krampf in die Hand bekommen habe? dachte
ich Mein Herz pochte ein paar Secunden furchtbar schnell.
Endlich fühlte ich, daß er bei dem letzten Striche ankam.
Eine tiefe Beruhigung ging durch meine Seele. Plötzlich
aber setzte er das Messer ab und trat etwas zurück, während
er jedoch mit seiner linken Hand noch immer meinen Kopf
scstgepackt hält.
„Also Sie geben mir keine Genugthuung?"
„Zum Kuckuck, lassen Sie mich in Ruhe", rief Ich;
ich konnte es nicht über mich gewinnen, in dieser Situation
ihm ein gutes Wort zu sagen.
„Gut", sagte er, und in demselben Augenblicke that
er seinen letzten Strick)!. Ich fühlte einen leichten Schmerz
und sprang auf, nach dem Spiegel. Ein paar Tropfen
Blut flössen über meine Wange. Aber ich war befreit von
einer komischen entsetzlichen Angst und sah mich nach dem
langen Schlingel um. Ernst und gravitätisch stand er da,
indem er sein Messer abwischte, ruhig und fest hielt er meinen
Blick aus. Ich mußte mich hüten, nicht laut herauszulachen.
Er mochte meinen innerlichen Triumph bemerken und
sagte:
„Bei einem Duell ist doch am Ende die Todesangst
die Hauptsache, ob dieselbe mit viel oder wenig Blut ab­
gewaschen wird, bleibt sich gleich; ich habe meine Satis-
faction."
Damit hatte er seine Sachen eingepackt und empfahl
sich tief und ceremonicll wie nie. Aber am anderen Morgen
kam er wieder, und als ich ihm eine Cigarre schenkte, nahm
er sie dankbar wie immer au. Bald besüchte er wieder auf
meine Kosten Bälle, wo er Pflichten der Galanterie zu
erfüllen hatte, aber auf meinem Sopha zu liegen und meine
Pfeife zu rauchen, kam ihm niemals mehr in den Sinn,
I Verbalinjurie Kunde bekam? Wie alle jungen Mütter, war
, auch diese davon überzeugt, daß „kein schöneres Kind auf
Gottes Erdboden lebe", als ihr Sohn, dem über Wunsch
des Vaters mit Rücksicht auf die dereinstige Firma des
zum Kaufmanne vorausbestimmten neuen Weltbürgers der
'Name Arthur bei der Taufe gegeben wurde, „weil dieser
s Name in allen Sprachen der nämliche bleibe". Arthur ver-
! lebte die ersten Jahre seiner Kindheit fast ganz auf dem
j Lande. „Mein Sohn soll in dem Buche der Natur lesen
lernen", meinte der Vater. SOcit neun Jahren nahm ihn
dieser mit nach Frankreich, wo der Knabe bei einem Ge­
schäftsfreunde zwei Jahre verblieb, Privatunterricht genoß
—- worauf es der Vater abgesehen hatte— sich so ganz
zum Franzosen umbildete, daß er seine Muttersprache ver­
lernte. Nach Hamburg zurückgekehrt— der Vater war, nach­
dem sich das Schicksal seiner Vaterstadt, der von
Friedrich II. bei der ersten Theilung Polens im
Jahre 1772 zur» Beute Preußens ausersehcnen hanseati­
schen Republik, bei der zweiten Theilung Polens 1793
entschieden hatte, aus glühendem Preußenhasse,
24 Stunden nach der Occupation Danzigs von dort unter
Aufopferung eines bedeutenden Theiles seines Vermögens
übersiedelt und hat seine Vaterstadt nie mehr besucht—
trat Arthur in ein Privatinstitut. Da die zu dieser Zeit
im Sohne erwachende Neigung zur Wissenschaft die Pläne
des Vaters wegen der künftigen Lebensstellung jenes zu
durchkreuzen drohte, so stellte er ihm die listige Alternative,
entweder das Gymnasium sofort zu beziehen, oder nach
einer längeren Reise der Wissenschaft für immer zu entsagen
und die kaufmännische Laufbahn zu betreten. Der 15jährige,
reiselustige Knabe entschied sich— für das Letztere. Tie
Reise ging vorerst nach England, wo der Sohn, während
die Eltern die Insel durchquerten, sechs Monate in der
Pension eines Geistlichen in der Nähe Londons wohl den
Grund zu seiner Kenntnis der englischen Sprache und
Literatur legte, aber auch einen gründlichen Widerwillen
gegen die steifen Formen des kirchlichen Lebens, das ihm
als eitel Heuchelei erschien, faßte, so daß er einem Schul­
freunde in Hamburg schrieb: „Ich fühle mich durch meinen
Aufenthalt in England bewogen, die ganze Nation zu hassen.
Infame Bigotterie!" In Frankreich flößten ihm die Ruinen
des römischen Amphitheaters in Nimes Ehrfurcht ein.
„Wenn die Dauer des Menschen sich kurz nennen läßt,
so ist es im Vergleich mit der Tauer seiner Werke." In
der Schweiz, wo dem verwöhnten Jungen außer der Natur
so ziemlich Alles mißfiel, that es ihm besonders der Mont­
blanc an.„ Wenn bisweilen, zumal früh Morgens, der
Wolkenschleier des meist bewölkten Gipfels dieses Berges
reißt, dieser vom Sonnenlichte roth, aus seiner Himmcls-
höhe über den Wolken auf Chamouny herabsieht, dann ist
es ein Anblick, bei dem das Herz ausgeht", schrieb er damals
in sein Reiscjournal. Auf Oesterreich, wo die Reisegesell­
schaft in Braunau an der Salza wegen eines nicht vidirten
Passes acht Tage unfreiwilligen Aufenthalt nehmen mußte,
„bis die couriermäßig bezahlte Stafette zu Fuß in Gestalt
eines alten Weibes mit dem Passe aus Wien ankam", ist der
junge Tourist nicht besonders gut zu sprechen. Von Wien,
das „gründlich besehen" wurde, ging es heim nach .Hamburg.
Nach Neujahr 1805 trat Schopenhauer seinem Ver­
sprechen gemäß in die kaufmännische Lehre ein. Im April
desselben Jahres starb sein Vater eines plötzlichen Todes.
Tie Art desselben— er stürzte aus einer hohen Speicher-
öffnung in den Canal— erregte Aufsehen und es ging
das Gerücht, daß er in einem Anfalle von Trübsinn wegen
eingebildeter oder wirklicher Vermögensverluste freiwillig ge­
endet habe. Wenn es wahr ist, was sein Sohn lehrt, daß
der Wahnsinn, psychologisch betrachtet, wesentlich in unvoll­
kommener Rückerinnerung besteht, wobei das Gedächtnis ein­
zelne Scenen der Vergangenheit richtig festhält, hinsichtlich
anderer Lücken auffvcist, so unterligt cs kaum einem Zweifel,
daß sein Vater, der schon längere Zeit an krankhafter Auf­
regung gelitten hatte, mit zunehmender Taubheit reizbar
und heftig geworden war, an auffallender Gedächtnis­
schwäche litt, im letzten Lebensabschnitte nicht frei von
Geistesstörungen geblieben sei und daß jenes Gerücht ans
Wahrheit habe beruhen können.— Ter Tod des Handels-
Herrn veranlaßte die sofortige Liquidation seines Geschäftes.
Ter Sohn, das Andenken des Vaters ehrend, blieb noch
eine Zeit lang auf dem ihm verhaßten Comptoirpult, die
Mutter aber übersiedelte mit ihrem achtjährigen Töchterchcn
Adele nach Weimar und wurde, angeregt von Goethe und
anderen geistig hochstehenden Männern, die sich zweimal
wöchentlich in ihrem Salon versammelten, Schriftstellerin.
Während so die Mutter in ihrer gesellschaftlichen Stellung
und geistigen Beschäftigung vollauf Genüge fand, durch­
tobte der Kampf zwischen äußerlicher Pflichterfüllung und
innerem Beruf immer heftiger die Seele ihres Sohnes.
„Nie hat es einen schlechteren Handlungödiencr gegeben,
als mich", schreibt er selbst. „Immer hatte ich auf dem
Comptoir Bücher versteckt, an denen ich mich, sobald ich
unbewacht war, ergötzte. Der jähe Tod des besten Vaters
steigerte besonders die tiefe Niedergeschlagenheit und Ver­
düsterung meines Gemüthes so sehr, daß sie von wahrer
Melancholie wenig entfernt war." .Hier mußte rasch Wandel
geschafft werden. Ueber Anrathen des der Mutter bcfreun-
deteir Fcrnow wurde der junge „Handclsbeflissene wider
Willen" von Hamburg alsbald abberufen und im Juni 1809
finden wir ihn bereits als Privatschülcr am Gymnasium
zu Gotha und als er dieses lvcgen eines verzeihlichen Jugend­
streiches verlassen nmßte, in Waimar, wo er unter der
berühmten Philologen Passow und Lenz Leitung und Auf­
sicht, mit rastlosem Fleiß nicht nur in den Tagesstunden,
sondern auch die halben Nächte hindurch lesend und lernend,
in der Zeit von zwei Jahren— er, der mit 19 Jahren
„mensa" declinirte— sich eine vollständige akademische Vor-
i bildung so gründlich aneignete, daß er die Commilitonen
I in den meisten Gegenständen weit übertraf. Das Alles
I verhinderte ihn aber nicht, zu reiten, zu fechten, zu urusi-
jciren, Theater, Concerte, Bälle und Maskeraden zu be-
! suchen, Schlittenpartien und Ausflüge mitzumachen und
j sonstige Allotria zu treiben, auch den rothen Faden seiner
Philosophie, wenn auch noch dünn, fortzuspinnen. Nachdem
er mit 21 Jahren großjäbrig geworden war, lieferte ihm
die Mutter das väterliche Erbtheil, einschließlich seines Tritt­
theils am Mobilarvermögen, 19.000 Thaler betragend, aus,
I welche Sunime sich bald darauf durch Beerbung seines
! „von Jugend aus geistesschwachen" Onkels Andreas so er-
' höhte, daß er bereits als Student über eine Rente von mehr
als 1000 Thalern verfügte. Im October 1809 bezog er,
gelockt von dem akademischen Glanze der damals vielleicht
ersten Universität der Welt, die Georgia Augusta in
Güttingen, wo er alle möglichen Vorlesungen belegte, jede
Gelegenheit, Merkwürdiges zu hören und zu sehen, vom
Bauchredner bis zur nichtöffentlichen Hinrichtung benutzend,
seiner späteren Philosophie jene gediegene, erfahrungsmäßige
Grundlage gab, die sie auszeichnete. Im Jahre 1814 über­
siedelte er nach Berlin, in der Erwartung, an Fichte einen
großen Geist und bedeutenden Philosophen zu finden. Doch
fand er sich enttäuscht. Das hohle Pathos, die nichtssagenden
Phrasen, wie: „Das Ich ist, weil es sich setzt, und setzt sich,
weil es ist", mit denen der Mann um sich, warf, imponirten
dem klaren Köpf Schopenhauer nicht und an Stelle der
Verehrung trat Geringschätzung und Spott. Das große
Jahr 1813 war gekommen. Auch Schopenhauer schaffte sich
ein neues Gewehr und einen „Schläger mit Gehen!" an,
steuerte reichlich für die Freiwilligen bei, aber er selbst
zog sich, überzeugt, „daß er nicht dazu geboren sei, der
Menschheit mit der Faust zu dienen", nach dem stillen
Rudolstadt zurück, um hier seine Dissertation zu verfassen.
Auf diese, betitelt: „Tie vierfache Wurzel vom zureichenden
Grunde", wurde er von der Jenenser Facultät in adseMia
zum Toctor promovirt. Das Diplom wurde ihm am
2. October 1813 ausgestellt. Nun ging er nach Weimar,
wo er bei der Mutter Pension nahm. Aber gewisse Verhält­
nisse, die er vorfand, mißfielen ihm so sehr, daß die auf
sein späteres Leben einen düstern Schatten werfende Ent­
zweiung mit der Mutter damals zuerst unausrottbare
Wurzeln schlug. Dafür trat er in ein, ihn hoch ehrendes und
beglückendes Verhältnis zu Goethe, der ihn in seine „Farben­
lehre" einweihte und, wie es der Altersunterschied zwischen
Beiden erlaubte, an sich heranzog. Kein Geringerer, als
Goethe war es, der am Theetische auf den „in mürrischer
Lkbsonderung am Fenster stehenden jungen Philosophen"
weisend, das Wort sprach: „Kinderchen, läßt mir
den dort in Ruhe, der wächst uns Allen noch
über den Kop |."
Das Zerwürfnis mit der Mutter, und das Bedürfnis,
sich ganz und selbst anzugehören, veranlaßte Schopenhauer,
nach Elb- Florenz überzusiedeln. In Dresden, neben
seinem Studium denc Kunstgenüsse lebend, Privatisirte er
volle vier Jahre und verfaßte als Frucht des Verkehres mit
Goethe seine Abhandlung: „Ueber das Sehen und die
Farben", eine Schrift, die das bisherige freundschaftliche
Verhältnis einigermaßen trübte, so daß sich der an das
„Tn sollst keine anderen Götter haben neben mir!" ge­
wöhnte Tichtcrfürst veranlaßt fand, seinem Nnmuthc in
dem Epigramme Luft zu schaffen:
rüge gern noch de-5 Leben? Bürden^
cm
ernt Schüler nur nicht gleich Lehrer würden."
(Schluß folgt.)
Chinesen im Auslande.
Unser Londoner Corrcspondent schreibt uns:
Der hervorragendste Chinese auf dem Continente ist
wahrscheinlich der chinesische Botschafter in Paris, Z) u-
k e n g. Sein Haus in der Nähe des Ccrc de Triomphe^
gehört zu den reichsten und üppigsten Palästen in
Europas üppigster Metropole. Die Ursache mag vielleicht
darin liegen, daß Kcng eine Amerikanerin geheiratet ha
und viel in der neuen Welt herumgereist ist. Er zählt
zweifellos zu den Reformern; Japans rasches Aufblühen
hat großen Eindruck auf ihn gemacht und er denkt, daß
die gegenwärtige Krise im Osten nichts als eine Ent­
wicklungsphase im Kampfe zwischen der Civilisation der
alten und neuen Welt sei. Er meint, daß Chinas einziger
Rcttungsstern in der Nachahmung Japans und in der An­
passung an westliche Cultur liege. Aber er sieht der
Zukunft seines Landes nicht hoffnungsvoll entgegen. Kurz
vor seiner Abreise nach Paris hatte er seine letzte Unter­
redung mit dem entthronten Kaiser, die tiefen Eindruck auf
ihn gemacht hatte. Sie sprachen wie ein Freund um
anderen sprechen würde, nicht als Kaiser und Untcrlhan.
Und der Kaiser drückte seine Befriedigung aus, als Jukeng
ihm seine Absicht, seine Familie nach Paris mitzunehmen,
mittheilte. „Sie haben Recht", sagte er; „gehen Sie nach
dem Westen und leben Sie dort glücklich fern von China".
Keng ist jetzt 60 Jahre alt und hat seit seiner Jugend
seiner Heimat gedient. Im Jahre 1864 focht er mit großer
Bravour unter General Gorda, und avancirte von da an
sehr rasch bei Hofe, da er von einer Mandfchusamilie
stammte. Seiner Ehe mit einer Amcrikanerin entsprossen
zwei Söhne; Keng erfreut sich der größten Beliebtheit in
der Pariser diplomatischen Welt.
N a n g y ü, Botschafter am Hofe des Zaren, ist
ein anderes cclatantcs Beispiel für den guten Einfluß, den
der Contact mit Europa auf den Chinesen haben muß, um
seine besten Eigenschaften zur Entfaltung zu bringen.
Nangyü, jetzt ein Mann von nahezu 60 Jahren, war
vier Jahre hindurch bevollmächtigter Minister und außer­
ordentlicher Gesandter an den Höfen von St. Petersburg
und Wie». Bor seiner Ernennung für St. Petersburg
war er Botschafter i» Washington. Er ist einer der
I größten chinesischen Gelehrten. Er wurde in Peking


[ 2023-06-29 10:45:55.845 - 19000930 - Seite 15 ]
rrr. »21s
Wien, Sonnta g
»Drrrtsche« yolksblatt«
30. September I960
Seite 18
erzogen, wo er frühzeitig glänzende Beweise seiner außer-
ordentlichen Fäbigkciien ablegte, und wurde bald zum
Taotai von Tsengliang eniannt. Dangyü ist ein ans-
gezeichneter Kenner auswärtiger Politik, über welchen
Gegenstand er mehrere Bücher geschrieben Hot. Er hat auch
zahlreiche Gedichte versaßt, freilich alle in chinesischer Sprache.
I a n g y ü war der Repräsentant des „gelben König­
reiches" während der Sitzungen der Friedensconsereuz, >vo
er ein Viertheil der Menschheit vertrat, ohne aber ein Wort
von den Unterhandlungen zu verstehen, denn Air versteht
trotz seiner Gelehrtheit nur dos Chinesische.
Aang's Nachfolger in Washington ist der witzige
W u t i n g f a n g, dessen seidenweiche Roben und grell­
farbige Automobile jedem Washingtoner bekannt sind. Er
hat die chinesische Legation, die ehemals in einer der Vor­
städte war, nach dem sashionabelstcn Theile der inneren
Stadt gebracht, und dort verbringt er seine
Tage, wenn er keine Besuche zu empfangen hat, mit Rauchen.
Er ist ein Freund starken Virginiertabakcs, während seine
Gattin egyptische Cigaretten „dampft". Wu hat seine
juridischen Studien in London gemacht und ist der erste
Chinese, der in England den Advocatentitel erworben hat.
Er ging nach China, wo er Lihungtschang's bester Rath­
geber in legalen Sachen war, was ihm die Stelle eintrug,
die er gegenwärtig inne hat.
Der chinesische Gesandte in London Chichchenlutingluh
ist ein Mittelding zwischen der alten und neuen
Diplomatie. Er kam im Jahre 1874 mit einer speciellen
Misiion, um bei der Königin Victoria wegen Ermordung
eines englischen Unterthans um Entschuldigung zu bitten,
und blieb, nachdem er sich seiner Aufgabe entledigt hatte,
als Gesandter in London. Seine Excellenz gehört zu den
„Jntellectucllen". Er liebt cs, sich mit Herbrrt Spencer
über philosophische Fragen zu unterhalten und er übersetzte
Blacks'.ones „Commentar zum englischen Recht" iu's
Chinesische. Erst vor Kurzem veröffentlichte cr einen Artikel
im „19. Century", wo er den Vorschlag zur Schöpfung einer
symbolischen Sprache machte, in der Bilder an die Stelle
geschriebener Wörter treten sollten. Er sagt zum Beispiel,
daß das Bild eines Weinglases ein viel besseres Ausdrucks-
mittel sei, als das Wort „Buffet".
nichts Seltenes. So veranstalteten im vorigen Jahre die
Ouincy Railroad Company und die Chicago and North
Western Railroad Compan» zwischen Chicago und Omaha
eine Wollte hindurch Wettfahrten. Tie schnellste der beiden
'Linien sollte die staatliche Postbesörderuiig erhalten, und
der ersten Gesellschaft siel der Preis zu. Tie Strecke betrug
500 englische Meilen. In jeder Nacht wurde von jeder der
Gesellschaften ein Zug abgelassen. In der ersten Nacht wurde
eine Schnelligkeit von 50 bis— bei besonders günstig ge­
legenen Strecken— 80 englischen Meilen tu der Stunde
erreicht. In de» folgenden Nächten wurde dieser Record
noch geschlagen. So wurde zwischen Chicago und Burlington
eine Geschwindigkeit erreicht, die 90 englische Meilen betrug.
Tie Strecke zwischen Siding und Arion, zwei vier Zehntel
englische Meilen, itmrbej in 1 Minute und 20 Secunden
zurückgelegt, was ungefähr einer Geschwindigkeit von 110
englischen Meilen per Stunde entspricht. Ter schnellste Zug
der Ouincy-Gesellschaft legte mit zwölsmaligem Anhalten
die ganze Strecke in 10 Stunden 7 Minuten znrück, während
der schnellste Zug der anderen Gesellsck-ast 9 Stunden und
58 Minuten gebrauchte.
Die Eisenbahn der Zukunft.
Dem immer mehr wachsenden Bedürfnisse nach größerer
Schnelligkeit des Verkehrs Rechnung tragend, haben die
Eiienbahnvcrwaltungcn in den letzten Jahrzehnten die
Schnelligkeit der Züge nach und nach erhöht. Eine wcitcre
Erhöhung der Schnelligkeit tvürde selbst nach Einführung
des elektrischen Betriebes bei den jetzigen Bahnanlagen
nicht möglich sein, da sie die bisherige Sicherheit des
Betriebes gefährden müßte. Man wird deshalb die
bisherige Bauart und die Zwischenschicnengcicisc aufgeben
und den Bahnkörper für größere Schnelligkeiten
zweckentsprechend einrichten müssen. Einen Fort­
schritt bedeutet schon das Einschicuensystem, das
bereits im Bvrortcverkehr von Brüssel aus einer
allerdings nur kurzen Strecke von drei englischen Meilen
zur Anwendung gekommen ist. Ter Wagen ruht hier aus
einzelnen, genau unter der Mitte des Bodens angebrachten
Rädern, die aus einer einzigen starken Schiene laufen. Tie
Züge können damit eine Geschwindigkeit von neunzig
eugliichcn Meilen in der Stunde erreichen. Es ist klar, daß
die Wagen aus diese Weise starke Curven viel leichter
nehmen können. Noch mehr aber ist die Gefahr
einer Entgleisung bei dem Hängcsystem ausgeschlossen, das
bereits in Deutschland, und zwar bei der Bahn zwischen
Elberfeld und Barmen in Anwendung gekommen ist. Tie
Wagen sind hier mit den Rädern an
einer starken Schiene ausgehängt und gleiten in
ziemlicher Eutsernnug über den Erdboden dahin. Ta der
Wagen bei jeder Curve seinen Schwerpunkt leicht verändern
kann, ist eine Entgieisuug ganz unnröglich, und ein Schicnen-
bruch, der ja allerdings viel schwerere Folgen haben würde,
als bei dcnr gegenwärtig gebräuchlichen System, ist bei
sorgfältiger Anlage des Baues und genauer, oft wieder­
holter Revision wobt auch ausgeschlossen. Außerdem ist die
Anlage derartiger Bat,neu mtt wesciitlich geringeren Kosten
verknüptt. Tie crivähute Bahn zum Beisviel laust eine
ganze strecke über der W-rpper, io daß also Terrain-
crwerbnnaen sich umgehen ließe». Als Bctriebskraft feinte
bei Viesen Hängebahnen natürlich nur Elektricität in
Betracht..
Einen eigenartigen Vorschlag hat jüngst ein englischer
Ingenieur, Hatford, gcniacht. Cr will, tvic die „Romanwclt"
mitzutheilen weiß, eine Hängebahn herstellen, bei der weder
eine cleltrischc Locomotive, noch irgend eine andere Zugkraft
nöthig ist, sondern die Wagen einfach aus einer geneigtem
Schiene hinabgleiten. Cr denkt sich bei der ganzen Anlage
die Tragfchicnen nur lose auf die seitlichen Träger ausgelegt,
so daß sie aus hydraulischem Wege gehoben, rrspective ge­
senkt werden können. Zwilchen den einzelnen Stationen
ließe sich io eine geneigte Ebene herstellen, aus welcher die
Wagen mit immer mehr loachsender Schnelligkeit hinab-
rollcu können. Besondere Gefahren wären bei dieier Art
des Betriebes nicht zu befürchten, da der Zug bei jedem
Zwischenfalle durch sofortiges autoniatisches.Heven der Trag-
schiene znm Stehen gebracht werden könnte. Trotzdem bei
diesem Snsteni an Loeoinotiven gespart werden könnte, dürste
seine Anlage nicht billiger sein, als die jedes anderen.
Für einige Fahre dürfen allerdings unsere jetzigen
Bahnanlagen noch genügen, besonders, ivenn wir es in
Eurova zu eben derselben Schnelligkeit bringen, wie sie auf
den amerikanischen Bahnen schon seit tangerer Zeit erreicht
wurde. In Amerika spielt dabei allerdings der Wetteifer
zwischen den einzelnen Eisenbahngeselltchasten eine Haupt­
rolle. Es sind ja Wclljahrtcn auj den einzelnen Linien dort
Vereitelter Mädchenhandel.
Bor dem furchtbaren Schicksale, von einem Seelenver­
käufer nach Brasilien verschleppt zu werden, sind zwei junge
Berliner Damen durch ein gütiges Geschick und— den
praktischen Verstand der Einen von ihnen bewahrt geblieben.
Sie haben aber zugleich eine heilsame Lehre erhalten, sich
auch nicht im Scherze aus einen Briefwechsel mit einem
Unbekannten einzulassen. Ihre Erfahrungen mögen Anderen
zur Warnung dienen.
Die Hauptperson in dieser Tragikomödie, schreibt der
„Berliner C.-A.", ist eine junge, hübsche, gcscheidte Deutsch-
Amerikanerin, die sich vorübergehend in Berlin aushält. Bei
einem Besuche bei Verwandten in einer Seestadt erblickte sic
der „Brasilianer" und verliebte sich in sie vom Flecke weg,
wie cr ihr in einem Briefe gestand, den sic zu ihrer Uebcr-
raschiingbeiihrerRückkehrnaeh Berlin vorfand. Ohne die Folgen
zu bedenken, zeigte sie den Brief ihrer Freundin, bei der sie
wohnt, und „des Spasscs halber" beantworteten sie ihn.
Die nächste Post brachte ihr einen formellen Heiratsantrag.
Der „Brasilianer" schrieb ihr, er sei der Besitzer einer
riesigen Kaffeeplantage bei San Paolo,, sehr reich, lasse
jetzt in Hamburg ein Schiff bauen, das ihren Namen tragen
solle, und werde sie auf diesem Schiffe, wenn sie ihn erhöre,
nach seiner in glühenden Farben geschilderten südlichen
Heimat führen. Zugleich theilte cr mit, daß er aus Mecklen­
burg stau,nie und nach Deutschland gekommen sei, um seine
alte Mutter noch einmal zu sehen.
Von dem Tage an brachte fast jede Post einen Brief
oder eine Karte, und Fräulein N. N. beging die Unklugheit,
sie gelegentlich zu beantworten. Anscheinend wäre sie nicht
abgeneigt gewesen, ihrem „Brasilianer" zu folgen. Am Diens­
tag erschien dieftr unangemeldet selbst aus der Bildflächc.
Er brachte gleich einen prächtigen Ring mit zwei großen
Brillanten mit, die aber wohl nur Siiuili sind, führte die
beiden Damen in's „Chinafest" im Zoologischen Garten
und am nächsten Tage nach Potsdam. Er ging gleich „mij'ö
Ganze", stellte seiner Zukünftigen 20.000 Mark zur Be­
schaffung der Aussteuer zur Verfügung, wollte auf der
Stelle sein Testament zu ihren Gunsten machen u. s. w.
und drang auf sofortige Heirat. Tie Anssteuer könne ja
angefertigt werden, während sie aus der Hochzeitsreise seien.
Tie Freundin cngagirte er als Gesellschafterin seiner Frau
mit einem Gehalle von 5000 Mark. Gerade durch das
Prahlen mit seinem Reichthum machte cr aber die Tarnen
stutzig. Sie baten sich Bedenkzeit aus, und die praktische
Amerikanerin ging am nächsten Tage nach deni brasilianischen
Gcneralconsulat, wo der reiche Plantagcnbesitzcr gänzlich
unbekannt war, und erkundigte sich in Hamburg tele­
graphisch nach dem Schiffe, ihrer Namensschwester. Auch
von dort kam ein ungünstiger Bescheid.
Zu Hause fand sie dann einen anscheinend mit der
linken Hand geschriebenen Brief ihres „Brasilianers" vor,
worin er niiltheilt, daß der Stich einer Wespe, die ihn in
Potsdam in die rechte Hand gestochen halte, Blutver­
giftung zur Folge gehabt habe, daß cr ein verlorener Mann
sei und nur noch schnell nach Schwerin zu seiner Mutter
fahren wolle, um von ihr Abschied zu nehmen. Sie aber
werde ihn nie wiedersehen. Offenbar war er ihr tagszuvor
gefolgt, halte gemerkt, daß sie Erkundigungen über
ihn einzog, und war daraufhin verduftet. Ten
Ring mit den Similis hat er ihr aber als Andenken ge­
lassen. Ta der Seelenverkäufer sein Glück sicherlich auch
aus anderem Felde versuchen wird, so sei hier sein
Signalement gegeben: Er ist von mittlerer Größe, neigt
zur Cvrpulenz, hat einen dunkelbraunen Schnurrbart und
blaue Augen, ist etwa 40 Jahre alt und kehrt den Bieder­
mann heraus. Er nciiut sich Ludwig Köster.
Hrmles fnuikfou.
(Crtac Cfjrfcige.] König Friedrich Wilhelm IV. von
Preußen zeigte schon als Knabe einen originellen Geist,
ging gern seine eigene» Wege, und der ungewöhnliche Grad
von Witzcsgabe, die ihm von der Natur verliehen war,
ließ dem Begableu zuweilen nicht Zeit, zu erwägen, ob sein
Einfall schmerzlich trat. Sa bemerkte der Prinz eines Tages
bei einem Spaziergänge durch den Park in Charlottenburg,
daß eine Hofdame eine große Furcht vor Fröschen zeigte.
Sogleich fing er einen und verfolgte sie damit. Sie tief
schreiend davon, cr holte sie aber ein und warf ihr den
Frosch zu, als er ihr nahe genug war. War cs Zufall
oder Absicht, er traf sic mit dem Frosche auf den bloßen
Hals, und die Hofdame, außer sich vor Schreck, Abscheu
und Zorn, vergaß sich so weit, daß sie dem jungen Kron­
prinzen— eine Ohrfeige gab. Beide standen einen Augen­
blick lang erstarrt. Der Kronprinz sammelte sich zuerst; er
beruhigte die Hofdame, die so außer aller Fassung war,
daß sic keine Worte fand, um ihre Gefühle nuszusprechen
und sagte: „Ich bin nur bestraft, wie ich's verdiene. Darum
küsse ich die Ruthe, die mich straste." Damit küßte er
ihre Hand.
jTer Redner in der Menagcrie.j Wie ein
geschickter Redner sich auch aus den verzweifeltsten
Situationen herauszuziehen und eine drohende Niederlage
in einen Sieg verwandeln kann, das illustrirt die folgende
Geschichte, die in englischen Blättern erzählt wird: Colonel
Stark aus Nebraska, ein Congrcßiuitglied, sollte in eincin
Orte Nebraskas sprechen. Im letzten Augenblicke entdeckte
man jedoch, daß durch eine Nachlässigkeit des LocnlcomitLZ
die gegnerische Partei den einzigen Saal am Orle gemiethet
hatte. Colonel Stark und seine Zuhörerschaft waren also
kaltgestellt, das Wetter war rauh und man konnte
im Freien unmöglich eine Versammlung abhalten.
Es gab nun ein großes Gebäude am Orte, und in diesem
befand sich ein Circus und eine Menagerie. Es half nichts,
ein Schuppen dieses Etabliffements, in dem sonst die Thiere
trainirt wurden, mußte als Versaniinlungslocal herhalten.
Colonel Stark versammelte also seine Zuhörerschaft, die
durch die ungelvöhnlichen Umstände, unter denen sie zu­
sammengerufen war, nur umso größer wurde. Colonel
Stark bestieg eine Tonne, auf der sonst ein Elephant
zu balanciren pflegte, und begann seine Ansprache: „Mit­
bürger, Damen und Herren..." Hier brüllte plötzlich der
Löwe, durch das ungewohnte Geräusch gestört: „Wn-wu-u"
und übertönte die Stinime des Redners völlig. Sobald
der Lärm etwas nachgelaffcn hatte, fing Stark von Neuem
an: „In dem augenblicklichen Wahlfeldzuge.. ." „Jap-
jo-ti-ji-ji-ji". heulte da die Hyäne. Ein Weiterrcden war
undenkbar; erst mußte das unangenehme und störende Thier
mit seinem Geschrei aufgehört haben. Dann »ahm Colonel
Stark den Faden seiner Rede wieder auf: „Ich spreche zu
Ihnen im Dionieit.. ." Diesmal kam er etwas weiter,
aber dann trompetete der Elephant, und mehrere kleinere
Thiere fielen ein. Als auch dieses Concert vorbei war,
begann Colonel Stark wieder: „im Nanien unseres großen
und berühmten Führers, des unvergleichlichen Staats­
mannes und Redners ohnegleichen.." Jetzt
veranlaßte das aufreizende Geheul eines Wolfes einen
schrecklichen Lärm. Der Löwe brüllte, die Bären brummten,
die Elephanten trompeteten und die Kameele schnaufte». Die
Zuhörer wollten sich ausschütte» vor Lachen, für den Redner
schien Alles verloren, da hörte man in einer kurzen Pause
während dieses Tumultes Colonel Stark's Stinime noch
einmal:„ ... bei besten Namen sogar die wilden Thiere
ihre Stimmen zu einem zustimmenden Freudcngeschrci er­
beben.. ." Das Feld war gewonnen, der Witz hatte die
Zuhörer bezwungen, alle brachen in begeisterte Hochrufe
aus. Nachdem die Thiere nun Alles gesagt hatten, was
sie auf dem Herzen hatten, blieben sie verhältnismäßig
ruhig, und die Versammlung konnte zu einem guten Ende
geführt werden.
sNüein auf hoher See.) In London ist soeben ein
fesselndes Buch erschienen: „Lsiling alone around the World",
welches Cavitän Jvshua Slocum zum Verfasser hat.
Es enthält die spannende Erzählung von der abenteuerlichsten
Wellumscglung, die Slocum in seinem kleinen Fahrzeuge
„Spray" vom 24. Aprft 1895 bis zunr 3. Juli 1898 unter­
nommen hat. Tic Fahrt begann in Boston, ging nach
Gibraltar, von dort nach der Moghclaensstraße, dann durch
die Südsee, über Australien, durch den Indischen Ocean, um
das Eav der Guten Hoffnung herum und wieder nach Hause
über St. Helena, Ascension, Trinidad und Portorico. Tas
kleine Schiff, zu dessen Ausrüstung der Copitän 13 Atonale
gebraucht hatte, da er Alles selbst anfertigte, hat eine Länge
von 38 Fuß 9 Zoll, eine Tiefe von 14 Fuß 2 Zoll und
einen Gehalt von 9 Tonnen. Nachdem sich Slocum genügend
vcrproviantirt hatte, ging er ganz allein in See. Er hatte
nicht ein Thier am Bord, und das einzige Jnstruinent, das
als Chronometer gelten konnte, war eine Wanduhr für einen
Dollar. Er war noch nickt lange unterwegs, als er die Ein­
samkeit schrecklich zu suhlen begann. „Wenn cs stürmisch war
und ich viel zu thun hatte", schreibt er, „empfand ich meine
Einsamkeit weniger. Wenn cs jedoch wieder schönes Wetter
wurde, brauchte ich »reine Stimme oft »ns gab Befehle auf
meinem Schiffchen, da ich gehört hatte, daß ich bei Aicht-
gebrauch meine Stimme vertieren könnte. Stand die ^onne
auf Mittagshöhe, so rief ich laut „Acht Glas!" Oder ich
ries von meiner Cabine einem nur in meiner Vorstellung
lebenden Manne ain Steuer zu: „Wie ist der Curs?" Wenn
ich dann aber keine 'Antwort bekam, wurde mir meine Lage
nur noch fühlbarer. Meine Stimme klang hohl in der leeren
Lust. Ich wiederholte diese Versuche nicht mehr." Tie Be­
köstigung an Bord der „Spray" war durchaus nicht mager.
„Eines Nachmittags stieß da? Schift ans eine große, chsta-
icudc Schildkröte. Sie erwachte mit meiner egarvune im
Genicke, wenn sic überhankt erwachte. Es war sehr ich-wlerrg,
sie an Teck zu bringen. Aber das Sckildkröleni.iet war gut.
Ich batte an dem Koche nichts zu tadeln. An lenem Abende
bcstano der Sneisezcttel aus Schildkrotenillet. Thee mit
Zwieback, Bratkartoffeln, gedämmten Zwicoon, geschmorten
Birnen und Sahne." Sloc'.rm tollte cigemuch durch das
Mittelländische Meer und den Sucreanai, nber^ eriahrena
Ossicicrelriclhen ihm tib und warnten ihn vor den.-
des Rothen Meeres. Auch aus dem Atlantischen Ocean htuc
er einen Zusammenstoß mit maurische» Seeräuber!', denen
er jedoch entkam. Tie Reise bis Brasilien dauerte rftrzig
Tage, aber das Schift war nicht ganz ohne Veglettung.
„Ein Telphin folgte der „Svrai," und begnügte ti-.l) mit
Abfällen, die ich von meinem Tische über Bord g.-won'en
halte, denn das Thier war verwundet worden und tomtte


[ 2023-06-29 10:45:55.845 - 19000930 - Seite 16 ]
Seile 16
Wien, Sonntag
„Derrtfchrs galksMatt«
30. September 1900
Nr. 4218
nicht auf Raub ausgehen. Ich kannte den Delphin an seinen
Narben, hatte mich an ihn gewöhnt und vermißte ihn, wenn
er Ausflüge machte. Eines Tages kam er mit drei Be­
gleitern zurück und die kleine Gesellschaft hielt zusammen.
Ihr Leben war oft von hungrigen .Haifischen bedroht, dann
schossen sie fort, jeder in einer anderen Richtung, so daß der
Hai, wenn er ein Thier verfolgte, von den anderen weg­
geführt wurde. Nach einiger Zeit kamen sie dann zurück und
gaben sich ein Stelldichein bei meinem Boote. Zweimal
lenkte ich ihre Verfolger durch eine Blechvfanne ab, die die
Haifische für einen glänzenden Fisch hielten, und ich schoß
ihnen eine Kugel durch den Kops." Am Cap Horn traf
Sloeum wieder Seeräuber. „Ta ich sie nicht wissen lassen
wollte, daß ich allein war, ging ich in die Cabine und Ivech--
selte meine Kleider. So waren zwei Mann an Bord. Tann
zog ich ein Stück Bugspriet als Seemann an, so daß wir
drei waren. Als sie 80 Yards entfernt waren, schoß ich.
Sie kamen aber noch näher. Ich feuerte also ein zwcitesmal.
Ta kehrten sie um. Bei Anbruch der Dunkelheit bestreute
ich das Teck mit kleinen Nägeln. AIS daS Schiff ThicveS
Bay passirt hatte, folgten mir zwei Boote. Eines Nachts
nun, als ich schlafend in meiner Cabine lag, kamen Wilde
an Teck, sie heulten aber wie die Hunde, als sie ans die
Nägel traten, so daß ich mein Gewehr kaum nöthig hatte.
Sie sprangen Hals über Kops in ihre Boote und einige sielen
auch in die See." In allen australischen Häsen tourde
Sloeum mit großen Ehren ausgenommen, in Mauritius
aber hielten die Eingeborenen ihn für den Bösen in Person.
„Eine eigenartige Epffode war mein Besuch beim Präsi­
denten Krüger. Seine Excellenz empfing mich sehr herzlich,
aber als mein Freund Richter Beyers, der mich vorgestellt
hatte, erwähnte, daß ich eine Reise um die Welt mache, ver­
besserte ihn Krüger und machte ihn darauf aufmerksam, das;
die Erde flach sei. „Sie meinen nicht um die Welt, das ist
unmöglich. Sie meinen in die Welt!" Und weiter äußerte
er kein Wort zu uns." Als Slocnm sich der Heimat näherte,
war inzwischen der Krieg mit Spanien ausgebrochen, was
er nicht wußte, da er einen Monat nicht an Land gewesen
war. Im Ganzen hat das Schiss mehr als 46.000 Seemeilen
gemacht.
(Schätze auf dem Meeresgrundes Jahr für Jahr
gehen Schisse unter, und ganz abgesehen von den dabei
umgekommenen Menschen, müssen auch die oft sehr großen
Werthe, welche die Schiffe bergen, meist als unwieder-
dringlich verloren angesehen werden. Freilich existiren vielfach
Sagen, daß hier und da solche in's Meer gesunkene Schätze
gehoben seien, aber meist handelt es sich um unbegründete
Erzählungen. Hin und wieder aber werden solche «schätze
wirklich gehoben. Bei Tschesme am ägäischen Meere, der
Insel Chios gegenüber, fand am 5. Juli 1770 eine Schlacht
zwischen der russischen und der türkischen Flotte
statt, in der zwei russische Admiralschiffe sanken, worauf in
der folgenden Nacht sämmtliche türkischen Schiffe zum
Sinken gebracht wurden. Hier hat nun die türkische Re­
gierung kürzlich den Meeresboden durch die wegen ihrer
Geschicklichkeit bekannten griechischen Taucher absuchen
lassen, und zwar mit reichem Erfolge. Da, wo ein russisches
Admiralschiff sank, fanden die Taucher in 27 bis 30 Meter
Tiefe eine Cassc mit 12.000 Golddukaten, 200 vierfachen
Dukaten und vielem anderen Gelde, ferner viele kupferne
Geräthe, ein goldenes Weihrauchsaß, Silbergeräthc, Ge­
schütze re. Nach diesem Erfolge will die türkische Negierung
auch die Stellen absuchen lassen, wo die türkischen Schiffe
sanken.
sZur Geschichte der Butter.j Butter war im
Alterthum in Europa überhaupt nicht bekannt; erst im
christlichen Zeitalter kam sic auf, aber nur als— Pomade
für vornehme Frauen! So blieb es einpaar hundert Jahre,
bis sich die Butter ein neues Feld errang: dasjenige als
Beleuchtungsstoff— sie wurde als Brennöl verwendet. Bis
in's XV. Jahrhundert wurde die Zimmer- und besonders
auch die Kirchenbeleuchtung mit Butter bewirkt; erst vom
Jahre 1500 ab kam sie allmälig als Nahrungsmittel in
Gebrauch.
(Drastisches Mittel.j Als einst Hufeland, der
bekannte Doclor und Geheimrath, zu einer Patientin ge­
rufen ward, die ihn gar nicht zu Worte kommen ließ, sagte
er: „Zeigen Sie Ihre Zunge."— Diese that es in zag-
Hafter Weise.— „Nicht nur so ein Stückchen, meine
Gnädige, ich will die ganze Zunge sehen— so, jetzt ist's
genug", erwiderte schließlich der Gcheimrath, „und nun
halten Sie sie so lange scst, bis ich ausgesprochen habe".
Allerlei Mtzliches für gaus- und
Karrdwirihschaft.
(Stillen des Nasenblutens.s Ein einfaches und
vorzügliches Mittel, welches das heftigste Nasenbluten
stillt, ist Zwicbelsast mit gleichen Theilen Essig gemischt.
sZur Behandlung der Goldfische.] Auf jeden
Goldfisch rechne man gut einen Liter Wasser. Dasselbe soll
im Sommer täglich, im Winter alle zwei bis drei Tage ge­
wechselt werden. Das Gesäß soll tief sein, seichte Glaskugeln
und dergleichen taugen nichts. Man halte cs im Schatten,
denn ein Goldfisch liebt die starken Sonnenstrahlen nicht.
Ebenso ist starke Zimmcrwärme den Fischen nachthcilig. Der
Boden des Gesäßes ist mit kleinen Kicsclstcinchen und
etwas Quarzsand zu bedecken. Hieran setzen sich die Ex-
cremente der Fische an, und das Wasser bleibt rein. Wenn
man das Wasser wechselt oder die Steinchen reinigt,
müssen die Fische herausgcfangen werden, aber nicht
mit den Händen, sondern mittelst eines kleinen Netzes.
Noch besser geschieht das Ablassen des Wassers durch
einen Heber.
(Farbloser Kitt.s In einer gut verschlossenen Flasche
werden 12‘/ 2 Theile in kleine Stücke zerschnittenes, nicht
vulcanisirtes .Kautschuk in 10 Theile Chloroform aufgelöst
und nachdem dies vollständig geschehen, 2"; Theile Mastix
hinzugefügt. Dieses Gemisch läßt man acht bis zehn Tage
unter zeitweiligem Schütteln stehen, ohne jedoch Wärme
anzuwenden, und erhält auf diese Weise ein vollkommen
weißes und sehr haltbares Bindemittel.
(Schnelligkeitssauces (für alle Sorten Fleischreste
zu verwenden). Man zerläßt 50 Gramm Butter, thut einen
in Würselchen geschnittenen, geschälten saueren Apfel, eine
ebenso zertheilte kleine sauere Gurke und eine geriebene
Zwiebel hinein und schmort dies in der Butter weich.
Tann gibt man einen Löffel Mehl, eine Prise Pfeffer
und Zucker, eine große Mefferspitze Liebig's Fleisch-
exttact, drei Löffel Tomatcnbrei und so viel Waffer
hinzu, daß man eine sämige Sauce erhält. Man
streicht sie durch ein Sieb, rührt sie heiß, schmeckt nach
dem Salze und benützt sie für alle Reste gekochten und
gebratenen Fleisches, mit Ausnahme von Kalbsteisch und
Geflügel. Das Fleisch wird dazu in Streifen, Scheiben
oder Würfel geschnitten, in die Sauce gethan und im
Wasserbade erhitzt. Man röstet sodann Semmelkrumen
in Butter bräunlich, kocht einige Eier härtlich,
schneidet sie in feine Würfel und nimmt Kapern. Man
verziert hiermit abwechselnd das Gericht und gibt Waffer-
spätzle dazu. Auf diese Weise erhält man eine sättigende,
wohlfeile und dabei von Ansehen und Geschmack gleich
treffliche Speise, selbst aus einfachen Kochfleischresten.
(Reis mit Acpfeln.s Guter Reis wird abgebrüht»
ein Stückchen Butter in einem Topfe zerlaffen, der Reis
mit. kochendem Waffer, Zimmt und etwas Salz, hinein-
gethan und ktwas langsam weichgekocht. Die Aepfel werden
geschält und in Scheiben geschnitten; wenn der Reis noch
nicht ganz weich ist, wird reichlich Zucker hineingethan und
vorsichtig durchgerührt, damit der Reis ganz bleibt. Nach
Belieben kann man Weißwein durchrühren nnd beim An­
richten mit Zucker bestreuen.
(Aufbewahren der Zwiebeln.) Speisezwiebeln»
welche sich bis zum nächsten Sommer gut erhalten sollen,
müssen zunächst nach dem Herausnehmen auf dem Felde
recht gut abtrocknen. Danach werden sie von den anhaftenden
Blättern und Erde befreit, in einer luftigen Kammer auf
einem Trocken- oder Hausbodcn möglichst dünn ausgebreitet
und erst bei Eintritt starker Kälte auf Haufen zusammen-
geschaufelt, welche sofort mit Tüchern, Stroh oder der­
gleichen zu verdecken sind. In diesem Zustande vcrttagen
die Zwiebeln den Frost ohne Nachtheil, wenn sie ganz
trocken sind und ruhig liegen bleiben, bis sie bei Eintritt
wärmerer Temperatur von selbst wieder aufthaucn. Unreise»
nicht ganz trockene Zwiebeln, sowie solche, welche plötzlich
in Wärme kommen, halten sich nicht, sondern werden weich
und faul.
Unterhaltung für den Familtentifch.
Bexirbild.
Untcrofficier: Nun nehmt Euch zusammen Leute,
kommt der Herr Lieutenant.
Wo ist er?
Geographisches Duchstabenräthfel.
Die Buchstaben des beistehenden
Quadrates sind so zu ordnen, baß
in den wagrechten Reihen sechs
Städtenamen zu lesen sind und bte
Diagonale von links oben nach rechts
unten denselben Namen wie die erste
Reihe nennt. Die Städte liegen
aber in anderer Reihenfolge: in
Schlesien, England, Sachsen,
Pommern, Hannover, Provinz Sachsen und Ungarn.
ab e e e e
e° g g g h
i i i i i i
n n n n n n
p p p r r r
s t t t t t
u w w z z z
. m. u.
- j. s.
dort
e. e.
i. c.
u. e.
l. e.
e. e.
d. n.
v. 0.
e. e.
Füllräthscl.
Die Punkte sind derartig durch Buchstaben
zu ersetzen, daß in den wagrechten Reihen Wörter
entstehen, deren Anfangsbuchstaben einen Welt-
theil nennen, wogegen die Mittelbuchstaben
eine Stadt in Baicrn nennen, in andererer
Reihenfolge bezeichnen die Wörter: einen Dichter,
eine deutsche Insel, eine Stadt in Schlesien, einen
Körperthcil, eine deutsche Insel, eine französische
Stadt, einen weiblichen Vornamen, einen Theil
eines Schisses, einen Fluß in Afrika und
Schriftzeichen.
Kapselräthsel.
Aus jedem der nachstehenden Wörter sollen drei neben­
einanderstehende Buchstaben genommen werden, die, nach­
einander gelesen, ein Citat von Goethe bilden. Abgrenzung,
Vergiftung, Schnurren, Genthin, Edelstein, Vcreinsmitglied,
Volksversammlung, Haarlem, Lebenslauf, Chemie, Stufenleiter.
Nebensonne.
Logogriphscherze.
1. Auf der —r— saß eine —e—.
2. Der —a— kam —e— der— 0 —, die über die Straße gingen,
nicht vorwärts.
3. Am— a— des Feldes stand ein —i—.
4. Ich— t—, daß die —i s— die am besten paßt.
5. Die Magd fuhr mit dem— 0— durch die —i—.
6. Das Kind nahm den Besen und trieb sein— p— mit dem
—t-.
Buchstabenräthsel.
t ast Du's mit« erlegt,
0 lad' zu Tisch mich ein.
Wer nur mit t sich regt,
Kann nie bedachtsam sein.
Nöfielsprung.
du
auf's
der
weiter
der
tage
als
auf's
wohl
nichts
von
le
es
wie
son
»enS
ob
wenn
wär'
ten
nen
von
thal
die
schien
ken
her
oben
den
schat
schwer
ne
zieh'n
könn
bild
oft
wir
nen
tet
ich
nes
ter
die
en
chen
gab'
strahl
und
test
über
so
ein
dir
was
denk'
leuch
bit
schö
schau
vor
eS
be
waS
und
Airf!Ssrr«gen aus Ür. 4211.
Nöfielsprung.
Es ist die Zeit ein großer Fluß,
Wir sitzen an dem Strande,
Und was uns Freude bringen muß,
Liegt drüben auf dem Lande.
Hindurch! hindurch! was stehst du still?
Der Fluß wird nie verrinnen.
Wer durch die Fluth nicht schwimmen will,
Der wird kein Land gewinnen.
Hoffmann v. Fallerilcben.
RebuS.
Bilder malen ist sehr schwer,
Sie verkaufen noch viel mehr.
EitatcnrLthscL
Nur der verdient sich Freiheit, wie da? Leben,
Der täglich sie erobern muß.
Magische Ecke.
Herder
Elias
R i e 3
DaS
E S
R
Arithmetische Aufgabe:
l9
18
23
24
20
16
17
22
21
Zahlenräthsel: Solothurn, Jura, Esra. Bremen.
Essen. Nerz, Gneisenau, Esau, Berlin, Ibis, Rabe, GanS,
Engel.— Siebengebirge.


[ 2023-06-29 10:45:55.845 - 19000930 - Seite 17 ]
srr. 4218 ssitiT. Sonntag .Wentschrs Nolksdlatt« SO. September 1900 Seite 17
Lustiges Allerlei.
Aus dem „Kikeriki".
Im „Deutschen Dolksblatt" war unlängst von einem
in Frankreich lebenden Mädchen zu lesen, das bereits seit
17 Jahren ununterbrochen schlafen soll— das ist aber gar
nichts; wir in Lesterreich haben Staatsmänner, welche schon
länger als 17 Jahre „schlafen".
Firmaprotokollirung. Bei der Firma Deutsche Ge­
meinbürgschaft wurde Profeffor Kienmann als stiller Feind
protokollirt.
Prinz Tuan hat sich bereit erklärt, im Sinne der
europäischen Cultur vom Exkönig Milan und vom Prinzen
von Wales Herrscherwürde lernen zu wollen.
Aus dem „Figaro".
Zwischen zwei Unartenloseu.— „Soi gewagte
Geschäfte cntrirst Te für Dei' Commitlenten? Wenn De aber
Alles verlierst?"— „Nu, so geh' jach durch!"— „Und wenn
De gewinnst?"— „Erst recht!"
Ter Wafferhasscr. I e i t e I e s (liest): „Das Baden
ist an dieser Stelle verboten." Warum blos an dieser Stelle?
Das Baden müßt' überhaupt verboten sein!
Aus den Münchener „Fliegenden Blättern".
Gut gezogen. A.: „Ich hätte den Herrn in einer
wichtigen Angelegenheit zu sprechen".— Diener: „Be-1
dauere, in wichtigen Angelegenheiten empfängt nur die gnädige
Frau."
Vielsagend. Sind Sie mit Fräulein Bürger
noch immer verlobt?"- „Nein, unser Brautstand hat sich zur
Ehe verschärft."
Nach der Sommerfrische. „Ihnen sieht man eS an,
daß Sie Heuer noch nicht auf Urlaub waren!" „Wieso?"—
„Weil Sie so gut aussehen!"
Moderne Auuouce. Ms wiederholte Der-
mälte empfehlen sich A. Bft'ge L Frau.
Der Protz. „Herr Goldstein, da? Radeln auf diesen
verbotenen Wegen wird mit einer Geldstrafe geahndet!"—
„AIs eb's könnt' geben für mich e' Geldstrafe!"
Gutes Geschäft. Frau Rentenstock: „Woher hast
Du die herrlichen Brillantboutons?"— Frau Balsam­
blüh: „Die hat mer gekauft mein Mann als Andenken
an sein Falliment!"
O diese Kiuder! B e s u ch: „Ist Deine Schwester zu
Hause, Fritzchen?"— F r i tz ch e n: „Bitte, läuten Sie doch
lieber an und fragen das Sie Stubenmädchen— die weiß,
was sie sagen soll!"
Vom Regen in die Traufe. Landwirth (gutmüthig):
„Herr Bürgermeister, Sie sind gewiß hundSmüd'!"—
Bürgermeister (sich den Schweiß von der Stirne wischend):
„Aber, Herr Wirth, so spricht man doch nicht zum Bürger­
meister."— Wirth: „Nehmen Sie es nicht übel, Herr
Bürgermeister, ich meine nur, weil Sie so saumäßig
Ichwitzen!"
Umsonst. (Das Publikum opplaudirt einem Komiker,
der ein jüdisch.salirisches Couplet vorgetragen.) Silberstein
„Sarah, klatsch, damit mersch uns nicht anmerkt!""
AnsMeggendorfer'sHumoriftischen Blättern.
Die Macht der Gewohnheit. Studiosus Süffel schickt
sich bei nächtlicher Heimkehr an, die Treppe wie gewöhnlich
auf allen Vieren zu erklettern. „Donnerwetter", ruft er plötz­
lich, sich besinnend, „was mache ich denn jetzt— ich bin
heute ja nüchtern!"
Ein ganz Schlauer. Frau Franziska: „Wie,
mir zuliebe hättest Du Dich so betrunken?"— Mann
(Abends spät heimkehrend): „Ja, eS gab Franziskaner-
bier!"
Verschnappt. Herr: „Brummt denn Ihr Mann nicht,
wenn Sie diesen Somnier wieder vier Wochen verreisen?"—
Dame (bestürzt): „Woher wissen Sie, daß er brummen
muß?"
Die Dauerküfferiu. Commerzienrath (zu seiner
Tochter, die auf der Bahn von ihrem verreisenden Bräutigam
Abschied nimmt): „Laura, Du p r o l o n g i r st mer zu
viel die Küss'!"
Im Kuustvereiue. (Vor einem Bilde der Germania.)
Frau: „Was stellt das Gemälde vor?" Mann: „Nu—
die Wacht am Rhein." Frau (ironisch): „Gott, was for e
Schlaukopp Du bist! D e ß s e n e t s ch l o f t, seh' ich selber!"
^ähmasdiSnen fiir alle Zwecke.
Zfmgschiiljuiascliinen für Stickereien.
Sinsrermiischinen von 20 fl. aufwärts.
SO 28
Besonders zu empfehlen I— Stickunterricht für Käufer gratis I
Oaamm ^ariahilferstrasse I O
iäUUiy fffeDIJSlj vi., Gumpenrforferstr. SO.
Benzin-Motoren
Gas-Morore»,Äei»irr-
Locomobtte
liefert ais Loecialtt-n billigst die
Has-Moloreu-Lau anstatt
Alois und Johann Holzschul)
lvirn, 10. fit;., siimbrtgfiSta^t 49.
Preis courante, Kosten* Ueberjchlä^e
giori» und franco. buiio
Etabli&senieut für die aller*
feinsten Herren- Garderoben
nach Haas
Gegründet 1864.
in allen Sluc-utinungen aus den besten,
dauerhastefrcn 2n-und AuSlanderstoisen
der neuesten Modericynmg. Fur panende
und elegante Arbeit fiarancirr. Zosef
Bacza, L.tineidenmeister, 5. Bez.,
PilgramgaNe 11. 90S2
i, |>«ca dauernden, sehr
ofl reichlichen Der-
*" dienst will, sinder
solchen durch den
Verkauf gc'eylich
gestarteter Origi­
nal-Lose gegen Rarcnrablungen für
eines der ältesten Sankdäuser der
Österreichisch-ungarischen llllonarchie.
O Zerren unter .,\Yer ’JMJl“
an Haaseustein& Vogler,
Wie», I. 9520
I£r, t3JST^
Bücherträger,
Radirgummi, Turn­
schuhe, sowie
sämmtliche Gummi-
waaren für Hausgebrauch, Technik u. Sport.
fTs
A. u. k. Hof-Lieferanten, Enqli'ch-Atuerilanische Gumtniwaaren-
Niederlage
Krehan& Wydra
Wien, 1. Bez., Herrengasse 3.
9180
nur
FemlkM-WWMk
für We pW.
denn sie gibt schöne» Glanz» das
Leder wird weich, wasserdicht, ge­
schmeidig und dauerhaft.
Ueberall vorräthig in weißer, gelber,
brauner und schwarzer Farbe.
K. k. priv. f|§ Fabrik
gegründet 1832.
81. FemoIemU
Men, 1. Ae;., Schulersiraße 21.
Preis per GlaS- xjj, g^ an achte genau auf den
tiegcl SV Heller. Namen Fcrnolendt. *»2s
Restaurant Elomser
hOtdl I., Herrengasse 19.
2vir empfehlen zur Pränumeration sowie sur Antundtgungen die bekannten
inhaltsreichen, reichillusrrirten, elegant ausgestaUeien weitverbreitetenFachblätter:
sslTfmrin^ ^in^ifnitÄ Redacteur: Antonio dal Piaz. Jeden Donnertz-
uUl|iUlUUC ,)vilUilJJ tag erscheint eine Nummer. PränumcrationSvrcis.
der franco zu senden ist. vierteljährig K 3.—.
ISifHtr vMiMMWt Hfitnna
Lamstag. Dieneljävrlich K 6.—.
MlMilMk Mt’ dbS ^ßpK'irisunq
Bi-rt-ljährlich k 4.—.
Hugo H. Hitschmaun's Jourualverlag, Wien Domiui-
kauerbastei 5. ziiZ
Vom hohe» k. k. Landesfchulrarhe concesfionirt» Privat-
MUSIKSCHULE
des
Kirchenmusikvereines an der Votivkirche
9. Bezirk, Berggaffe 11. ««
Unterricht in Clavier, Solo- und Chorgesang, Violine
und Violouccll.
Aufnahmen täglich: Direction Theobald Kretschmann
Cavellmetstcr a. d. Botiokirche, k. u. k. Hof-Musiker, Mitglied der k. k. Hof-Lper.
Seb. Grüirbelkv Hciirisicr
Gegründet 1807. ?870 Gegründet 1807.
HerualS, Hauptstraße Nr. 68 und Jörgerftraße Skr. 59.
Jeden Soun- und Feiertag:
Concert der Capelle Franz Ueilinger.
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
Ausschank von preisgekrönten Alscgger Eigenbau-, sowie
Land- und Gebirgswciuen der besten Jahrgänge.
Hochachtungsvoll Sebastian Grünbeck.
Musikschule PFRIEMER
Wie», 8. Bej., Floriansgaste 34. 9417
Lehrfächer: Violine, Viola, Cello, Baß. Clavier, Gesang, Kam­
mermusik, Musiktheorien, Staatsprüsungs-Curs. Bewähtte
staatl. gepr. Lehrkräfte. Mäßiges Schulgeld. Ganze u. halbe
Freiplätze. Prospecte gratis u. ftanco. Einschreibungen lägtich.
Behörde conc-is. mrd suboeiltionirtc
9L21
ZEICHEN- und MAL- SCHULE
R. Scheffer, Wien, VI., Corneliusgasse 5.
Für Damen und Herren vollständig getrennte Tage?- und Abend-Turse,
Actcurse, Lor^sungeu rc. Prospecte frei. Anmeldungen täglich.
46. Schuljahr.
46. Schuljahr.
MM-Schule Ko sch
für tzkavier, Hesaug (Slimmbikdung, tzhor- und Sokogesaug),
Fiolrue, Musikgeschichte und Musiktheorie.
Wien, 9. Grüurthorgalse Nr. 17. 9473
Bewährte Lehrkräfte. Wöchentlich drei Unterrichtsstunden. Jeder Schüler wird
einzeln vorgenommen. Schüleraufnahme täglich von 9 bis 1 und von 3 bis 6
Uhr (an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 12 Uhr). Prospcac gratis.
Dr. Hugo Kosch, Soste Kosch,
staatl. gevruftf. d. Lehramt der Muflk. Inhaberin u. Vorsteherind. Institute?.
„JUPITER“-Glühlicht-Fabriks-Nieder(age
Zlllills Situ, VII3,9Irn6anjdjfe 71.
Petroleum-Glühliclit
ä "Hfi dem Sgiriws- und Gasolin-Mlühlicht vorzuziehen. Tie Brenner sind
" auf jede Lampe von 1ö'" aufwärts aufzuschrauben.
Lichtstärke 80 Kerze». Gonfnn« 1 Liter gewShnl. Petroleum
in 18 Stunden. Behandlung ciufach. Rrinweistcs, rntzfreieS Licht.
Preisliste» gratis und franco. 9561
Josef Sladkowsky
Uhrmacher
Wien, 7. §e;., Kurggasse 43— 45.
Billigste u. reellste Einkaufsquells aller Gattungen
wirklich guter Schweizer-Taschenuhren. Pendel­
uhren, Wecker :c. Nepararuren billigst. 2193
Marke^.f^T^vf M tlO^ [fi 1 ’i
treffen
^ Sciön-
heits-
mittel
und
sur
' A Jam i SO. T} u. 45 br., in Tubm> S5u.
,J>' >0 öes AjothfiKesS Haut-
i^ä Dwasriea^lp fiege
BOtn-r
Durchwegs neu im ieceffionistiichcn Stile, der Neuzeit entip-echend adapliri
Sämmtliche Spciscsäle, sowie der wettergeschützte
Garte» elekttifch beleuchtet.
Exquisite, altrenommirte Küche und Weinkeller.
Franz Schmidt, Nellaurateur.
9299
P, ^uronitislsn Osshsnk'sicrfi-Ungsk-ns, 0suf-soKIseids si-e.smpi'onis
j§tSL 8 iMZstS^oK?ungkiirll 6 sunc!S uncUjci?mi<poni <6 Kind
fLin ApohheKen, Droguerien und von der Fabrik R. KUFEKE^. WIEN V
er
Die
erste fgsn@ssg!i§shäffüchs
VaaradudlB fler Tisierisister Wiis
tmr VII., Kevchenfelderstr. 45,
tzcüs der Tleubaugasie Telephon 6979.
hält ein an p? R
Lager von
uur eigener Erzeugung» sowie
complet eingerichtete **^3g
4< Elnstersimmor
Uebernahme aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiten.
I»«.,- Vof« »and.
legante
9S49
leer und
geputzt
C arl
.. Eauptstr. 40.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Oriental. Teppicb©
YKYFTfo Tf T /Xim im Wien
#«« -O Jetzt bedeutend vergrößert! O-
Kerremimmer■ Hinrichtung
, i. Bezirks H.upferseliinldgass
»88V Ä’r. 1
im Eckhause der Kärntuersttasie 14.


[ 2023-06-29 10:45:55.845 - 19000930 - Seite 18 ]
Sette 18
Wien, Sonntag
„Deutsches NslLsblatt«
30. September 1900
Nr. 4218
2 jßkjm.mm&'E*
daher jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung
i©—®ö°|o billiger.
daher jeder Transport von
e--> »»»,»
I», Kranz Joftfs-Huai 29.
Telephon 12421.
»WT
Z. DWORAK
Wien, XVIII. Schulgasse 7.
y
Wohnung zu Wohnung
f ©~£0°|o billiger.
, irJÜVii
J. y.,»V V 1 U.Uf•
XVIII-, Schukgasse
Telephon 6642.
7.
■*3>:
III., Kolonihplaß 3.
Telephon 6818.
IV., Kavorilenstraße 6.
Telephon 2481.
Li^svks I>nxsi-hau 8: 'X.ltz'SLL., Lurisitlrslrr^t 80.— Telephon 12886.
J!
mhftn
ftAtfl
WA wi^ mi 1 V k^y
Gremium der vereinigten Privat-Lehranstalten
für Handarbeiten, Weiß» und Maschinnähen
3ciinittzeichnen u. Ifleidermachen.
Sitz: Wien, X., Johanne.gasse Kr. 2.
per unterzeichnet« Ausschutz de» obige« Kremt»«,» empfiehlt de« geehrte« Jame»
folgende Mitglieder r
Anstalt für Maßnehmen, Echnitt-
xeichnen und Klcidermachen, 2. Bz.
Taborsttaße 14.
1. Be;., Innere Stadt.
Frau Maria Galltna, Jastiml für
Echnittzeichnftrund Kleldermachcn,
1. Bez., Opernring 5 und Stiia-
beihstraße k; auch werden Pen­
sionärinnen aufgenommen.
Frl. Bertha Nagel, conc. Lebr-An-
stalt für Echnlttzcichnen n. Kleider­
macheu (System Schack), I. Bez.,
Wivplingerstraße 1.
Frau Katharine Poukar, conc.
Privailchranstolt für Sidmtt-
zeichnen und Kleidermachen, 1. Bz.,
Hoher Markt 10.
Frau Landner Marie, conc.
Privat-Lehranstalt für Schnitt-
zeichnen und Damen-Kleidermachcn,
1.Bz., Graben 30.
2. Be;., Leopoldftadt.
Frau Gall Leopoldtnc, Drivat-Lehr
3. Be;., Landstraße.
Frau Irene Stumps, Privai-Lehr-
anstatt fiir Schnittzeichiten und
Kleidermachen. 3. Dez., Kegelg.2.
6. Me;., Mariahikf.
Frl. Julie L^argulies. conc.
Prival-LeKranftcül für Lchnittzeich-
nen u. Kleidennachen (System
Schock), 6. Dez., Manahilferstr. 45.
7. Be;., Zleuvau.
Frl. Elise Lorenz. Privat-Lehran-
stnll nir Schmlt;eichnen und
Kleidermacken (System Schack),
7. Dez., Lindengaffe 14, 2. Stiege.
Frau Anna Wilfing, conc. Prioat-
Lehranstalt für Schnittzeichnen,
Für den Ausschuß:
Der Vorsteher: Ad. Wilhelm Schack. Schriftführerin: Bertha Nagel.
n» 'V 1- !'!. i; 'B»'pw74»a, Joscliladt.
Frau Maria Majorfh, Prioal-Lchr-
Äniiali für Lchniu,k,chnen »nd
Uteidcrmachen:c. (Snstcm Schack),
8. Be,., tsazlbslelgasie 1».
9. B^,., Alsergrund.
Frav Paula Grosser, Prioar^ckule
für Handarbeiten, 22eißnaden,
Sticken und Leftr-Inftirul für
Maßnehmen, Sckmtt^eichnen und
Klcidermachen (Softem Schock),
9. Dcz., Hodngafte 15.
Frl. Louise Älockcr, Prival-Lehr-
anstall für -Lcknitt^clchnen und
Kleidermackcu (System Schack),
9. Nuftdonerftraße 12. 9575
Pilsner Bier
^ In' IOHI SBlII. -Fass oder Flaschen-
Füllung zu ^^M^MEMMMN.§A,^-Prelsen.
B. Strassnicky, Wien-Döbling u. Pilsen.
Trockenlegung feuchter Ulauern
20jähr. Garantie. mittelst k. k. priv. Kautschukmasse. 20jähr. Garantie.
Isolirplatten, Dachpappe, Holzcement. Aspiialtinmgen
C. Haiai’s Witwe t Site, Wien.— Comptoir II|2, FMtpsso Nr. 4 a.
l*ros])ecte gratis und franco.
m
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ei« Versuch genügt um Sie zu überzeugen, daß man in
Wien auch für wenig Geld einen vorzüglichen, gara«tirt
echten, unverfälschten
Ä2 SL &W&® ««
haben kann, und offenre ich einen solchen, »v«!«« «. roll»
ZD ©e.® Sür,
10 Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe rc. in
Gebinden besondere Preise.
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich
alle Wciiie vor dem Ankäufe behördlich untersuchen laste.
£SL it Ö Sä L? i «3 £3L *• 7970
f. k. Handelsger. prot. Wemkellerei
Wien, 16. Vez., Neulerchenfclderstrahe 38
iM eiaencn Hanse.— ffiliale: 7. Vez., Burggafse A4.
ßlavierfakrik
Wien
V. Bez., Mittersteig 23.
Grosses Laser toi
ClaTlerenu.Piaainos
eigener Eneastuz
eisenerConstmcuoa
BUlieste Fabrtü-
preise hei solidester
irteit. Anrt gtm Ttieilsatiloiii.
Miethe billigst.
4«Ta »i« f
rTfc
Obernderfei*
und Msdicinalwasser
1. langes.
Prospecte kostenfrei durch die Brunnen-Directionm der Cur-
und Badegenostenschast
Odemäod-Lraizmauei'
wohin auch Anmeldungen neu ein­
tretender Mitglieder ztt richten sind.
Preis-Räthsel.
Sink deurfche Tugend ist da» Ganze.
Und dennoch wandelbar ist mänes
Wcseiir Sinn,
Denn entfernest Du des Worte» erste»
Zeichen,
So bleibt Dir schlimme Qual, mm
rathe wa» ich bin?
JEDER
der die Lösung diese» Räthsel» unter
Beifügung der ilbonnemenliouittung
dm Jüuftrtrten Eonniagö-Zcimng für
October—December 1S00*) an die Ver­
waltung der Jllustrirten Sonntag».
Zeimng, Wien, I. Bq., Schönlatcrn.
gaste 8, einsendet,
erhält
gratis ein Los einer staatlich conceffto-
nrrten Lotterie mit einem Haupttteffer
im Werthe von
30.000 üjrouen
und 3000 anderen Gewinnst«!
*) Man abonnirt die Jllofrrirte
EonutagS-Zrituug, vorncdmfte und
beste Familien^eitschrift der Monarchie,
mil den Gransbeilagen: Praktische
Mittlieilnogen für Küche und Hau»,
Dorfkchwaldcn, deuriche Tialecldich»
tung au» Oesterreich-Ungarn, Mode».
»eitlina für» deulsche Hau», Illuftr.
Jugeuvzettuug, I lluslrirleSiuder-
modc-ütlbnm praktischer Hand­
arbeiten. Echnitlmufkerbogea, bet
jeder Buchdandliing oder stoivortcur
oder dtrecl bei der PerNialtiina der
slluftr. EonntagSzeitung, Wie«,
Pez, Schönlaterngasfe 8,
mittelst Einsendung de» ilbonncmenlS-
betroge» von K 3.26 vierleljahrig (13
Heftet. 9657
'i(iww mtnihty
«lüft'i ii.1Tr
""»ai Miiiimnlns ar r
Strebersdorf
bei. Men
unter Leitung der «72
„WistlilhenSchalkiHitr".
Mit der Anstalt ist eine
5classtge Diokksschuke und
Zckassige Würgerschute ver­
bunden.
Ae §Ale besitzt keiseulliitzltitslklht.
Für PolKsschüler sind monat­
lich 30 st., für Würgcrschül'er
35 fl. zu entrichtet:.
Nähere Auskunft ertheilt:
gie Zireeiion.
-!
Niederlagen in Wie« nach Bezirken:
1. Vez.: Hoher Markt 1, „^um schlvarzen Hund": Kärntnersttaße 30, Badner Drag: Kupsersckmiedgofse 2,
Niklas& Rode!; Weil,burggafse 23. heraus; Sonncngasse 35, Höllriegl. %. Bez.: Pratersttaße 18, Low;
-riilser-Joseffttaste ü>, Haner; -'iatbildeuvlaiz 1, Bluui. 3* Bez.: BarickHafte 35, Korber; Hauptstraße 9,
Schranz: Harwtftraste 59. Rosche; .Hauptstrafte 107, Schmidt; Rasumostskygatse 4, Herndldofer; Rennweg 49,
'J.’iuüluner; Soidlgasse 1*2, Senil; Ungargaffe 36, 2)tichollkich. 4. Bez.: Hauptstraße 36, Partusch; Houpkft.78,
CTunfi; Favoriletlftrafte 36. CfjrfanM; 2.>iargarelbeilsrraße 31, Fiicker: Keltenbrückeugasse 16, Penesck. S. Bez.:
Schönbrnnnerstraße, 46, Langer: Reinnrechtodorferftrafte 55, Zkriich; Siedenbrunnengasse 3. Prost; Grohgasfe?,
Trcka. 6.Bcz.: c^umpendorferftr 20, Jckfch: Gmnpendorfcntt. 47, Sleninchka; Kasernengasse 3. Schwickardi.
7. Bez.: Mariahilferslraße 123. Haid; S Äottenieldqasie 68, Ditek. 8. Bez.: Lerchenfeldersttaße 45. Neuge»
bauer. 8. Be,i.: N-nversikäl^israße i, vMundcb; ^uitalgaye 35, Rossel^uber; Schlickgasse 6, Pollak: Nuß-
dorserstraße 32, Lelmboser; Li-Mtenfteinftraße 74; PcllioniS. 10. Bez.: -simmeringerstr. 142. König; Kepler-
rlatz\ Pawlikow^ki. 11. Bez.: Hauptstraße 99, SlefanideS. 12. Bez.: Schaudrunnersnaße 168. Skeindl;
Schonbrunucritraße 18L, Pcyfuft^ Schöubrunnerftraße 273, Ntang; Schonbrunuerftraße 291, Bobscok. 14. Bez.:
jttirnbergergasse 1, Wotlowa. 1^. Bez.: Martayilfcrsrraße 165, Vogel. IS. Bez.: Thalkastraße 49,^Kubelka.
17. Bez.: Calvaricnveragassc 47. Aenaner: Calvarienberggasie 70, Fellner; Hllerlcittplatz 6, Schreiner.
18. Bez.: Wayrittgerstraße 82, Hosmnnn; Wahringerftraßc 94, Aeiler, 1V. Bez.: Hardrgasje 35, Füsntger;
Hauptstraße 88, Zeiler; Hauptsnaße 68, Huolak; Hauptstraße 86, Pummer; Carl-Ludwigstraße 47, Großkopf.
Ä0. Bez.: Bnginaplatz 23, Grübler.
ra.srxnvs.ss.fi
vor I^ra«rLxraLx«xxra.xxxz«xx!
Man verlange de« echte»
LbrrtZlvpk-Lselr
geruchlos, sofort troclnienfl n. stauerlalL
Höchst elegante
Bstdea!...
Gelbbraun..
Mahagoni..
Nnftbraun..
Rein für Par-
quetten..
Ist lein gewöhnlicher Spiftw»- oder Bernsteinlock. sondern ei» Präparat mit hohem Glan»,
und sofortiger Drockensähigleir.
großer Decklraf
In der Provinz:
Allentfteig: Al. Hengiberger. vadcn: M. Wallace. Berndorf^ H.
7 oidObori,: 7. pdir.er. isloridSdorf: A. stink.
---.. .V .«1.. P> m:.
Reischer. Brückt Lang. Gggenburg:
0. Maner. 7 otdobopg: pdir.er. idloridSdorf: A. stink. Gmünd: M. Rendler. Grost-»icgharle:
Är. .«nfc«. istäfiibock. Hainseld: I. Ricftnhuber. Herzogenburg I I. Blagner. Holieiiaur
1. ^rrauo. Horn: A. Frier. Rirchberg: Z. FibelLberger. «re>»»: A. Qverbauer. Bangenloio: H. «»e-
r«'vl'crddors: A.^ riefing: str Biu'inev. Lilienfeld: .0. ft'Ngek. Marchegg: str. strirdet.
Mell: Se-b-ck'.; 0 >pin. Modtiag: st. B.iner. Peisdorf: st. Gtaicr L Sohn. Psafsstaiic»: st. «.'>>»,gcr.
Lt. Pölten: ti'dm. Hammel. Stockcrau: Scherer'» Söhne. DuUnr I. Siicktad. Böolau: M. Wallace
Waidhofen: R. Sommer. Wr.-Nensradt: I. strühaus. Wiesctbnrgr I. Lobgott. HddS: Li. Werner.
Zistersdorf: M. Hold.
Postcolli zu Oe.
. fl. 5.90 durch die Fabrik Christoph. Prag-lkarolinenthal oder durch Jos. Boigt
«. So., Wien, Hoher Markt 1, »Zum schwarzen Hund".
»162
Ö353


[ 2023-06-29 10:45:55.845 - 19000930 - Seite 19 ]
Nr. 4218
Wien. Sonntag
„Deutsches D-lksblatt«
30. September 1900
Seite IS
I26J
Helene.
»laijbnics r*»tot«n.
Roman von M. LUie.
Weder war er eine geraume Zeit am Lager des
Kranken gestanden, hatte ihm die fieberheiße Stirne gekühlt
und lindernde Tropfen eingeflößt. Aber das Kind lag in
einer Art Betäubung, mtt Anstrengung arbeitete die kleine
Brust. Da wandte sich der bekümmerte Vater ab, er ver­
mochte die Qualen des Kleinen nicht länger mit anzu­
sehen und er verließ das Zimmer und stürzte auf die
Straße hinaus.
Schnell eilte er davon, ohne Ziel, gleichviel wohinder
Zufall ihn führte.
Durch eine ganze Anzahl von Sttaßen war er da­
hingeeilt, die kalte Abendlust wirkte beruhigend auf sein
aufgeregtes Gemüth.
Plötzlich stand er vor einem Hause mit hellerleuchteten
Fenstern. Es war jenes Restaurant, in welchem sich die
Spielhölle befand, zu welcher freilich nur die Eingeweihten
den Erngang fanden. Einen Augenblick überlegte er, ob
er eintreten solle— aber nur einen Augenblick, dann
überschritt er die Schwelle, als ziehe es ihn mit magischer
Gewalt vorwärts, zu dem verderbenbringenden grünen
Tische.
Flüchtig huschte er durch den Flur. Tie Sicherheit,
mit welcher er sich bewegte, ließ erkennen, daß ihm diese
Localitäten verttaut seien.
Auf sein nach Vorschrift erfolgtes Klopfen öffnete sich
die Thüre und der Angekommene ttat ein; er trat an
den Spieltisch. Seine Ankunft wurde kaum bemerkt, die
Theiln«hmer waren so eifrig beschäftigt, daß sie für nichts
Anderes Auge und Lhr hatten.
Markert stellte sich hinter einen älteren Herrn, der
neben einer bejahrten Dame saß; es war dasselbe Paar,
welches einst so hartnäckig vom Unglücke verfolgt worden
war. Die Beiden mußten den Arzt kennen, denn sie
nickten ihm zu. Das Glück schien ihnen heute günstig zu
sein, denn sie hatten sehr bedeutende Summen vor sich
liegen.,
„Wjie geht es zu Hause?" ftagte die Dame leise.
Ter Toctor zuckte die Achseln und über sein Gesicht
flog ein trüber Schatten.
„Keineswegs zufriedenstellend!" versetzte er mit einem I
leichten Seufzer. j
,,Hrth dock sind Sie hier, wo das kranke Kind Sie!
vielleicht in jeder Minute bedarf, wo Sie Ihrer Frau Hilfe
und Beistand sein sollten^ fuhr die Frau im Flüster­
töne fort.
„Glauben Sie, daß ich nicht auch einer Erholung und
Zerstreuung bedarf?" gab der Arzt zurück. „Meine Frau
hat keine andere Sorge, als die um den lleinen Alfted,
während auf mich noch außerdem tausend andere ein­
stürmen. Uebrigens bitte ich, mich mit Rathschlägen zu
verschonen, ich weiß selbst, was ich zu thun habe."
„Natürlich— ein so kluger tmd erfahrener Mann, wie
Sie, bedarf keines Rathes, wenn es auch die Sperlinge
vom Dache pfeifen, wie es in Ihrer Häuslichkeit aussieht",
höhnte der Mann, zu ihm aufblickend. „Man bellagt all­
gemein die junge Frau, die ein so schweres Los gezogen—
verstehen Sie mich, man bellagt sie!"
„Wissen Sie, daß nian auch mich bedauert, well ich
so u,noorsichtig war, mich um die Vergangenheit gewisser
Leute nicht gehörig zu bekümmern?" zischte Markert dem
Sprecher zu, „Ihnen habe ich es zu danken, wenn über
meine Familicnverhältnisse abfällig geurtheilt wird. Aber
sehen Sie sich vor, daß Sie nicht auch noch an die Reihe
kommen— Sie und Ihre Frau Genialin!"
Der Herr wollte sich aufrichten, um zu erwidern, aber
die Frau zog ihn am Arme wieder zurück.
„Keinen Auftrftt hier. Du schadest Dir dabei selbst am
meisten! raunte sie ihm zu; „es findet sich schon Gelegen­
heit zu gründlicher Auseinandersetzung."
In diesem Augenblicke trat ein Mann heran, legte
die Hand auf die Schulter des Gatten der Dame und sagte
in einem gewissen jovial-vertraulichen Tone:
„Ich habe heute Pech im Spiele, Rothmann, Sie
müssen mir unter die Arme greisen; wir haben ja mehr
mit einander abzurechnen, dann gleichen wir den heutigen
Vorschuß unter Einem aus."
Ter Angeredete nahm eine Anzahl Banknoten und
reichte sie Jenem.
„Sie setzen zu viel Guldennoten, Sttober, seien Sie
vorsichtig!" warnte er, nur diesem verständlich; dann
wendete er sich wittxr dem Spiele zu, während Sttober
wiÄxr zu pointiren begann.
So leise das Gespräch zwischen Markert und Roth­
mann und seiner Frau auch geführt worden war, so hatte
es doch die Aufmerksamkell eines Herrn erregt, der in der
ilftihe stand und den Arzt aufmerksam musterte. Er be­
theiligte sich ebenfalls am Spiele, aber immer wieder
schweiften seine Augen zu dem Toctor hinüber, an dem
er ein besonderes Interesse zu haben schien. Letzterer be­
merkte es nicht. Aber auch er verlor fast ununterbrochen/
wie die meisten der Anwesenden, obgleich er keine zu hohen
Beiträge setzte.
Eben war wieder eine Taille beendet, als der ftemde
junge Mann auf den Arzt zuttat und mll der Spitze des
Fingers seinen Arm berührte.
„Auf ein Wort", sagte er nnt dem Haupte winkend.
Jener folgte chm in eine Ecke des Zimmers.
„Was wünschen Sie von mll?" ftagte er.
„Sollen gleich hören, kennen mich wohl nicht mehr,
wie?" näselte der Fremd«. „Na, ist ftcilich erllärlich, da
nicht mehr flotten Cavallerieschnurrbart, sondern philister­
haften Gutsbesitzersvollbart trage. Heiße v. Wieden,
ftüherer Tragonerlieutenant, jetzt Majoratsherr auf Wieden
im Pommerschen, erinnern sich jetzt wohl wicher?"
Mll dem eisigen Ausdrucke, der den Augen Markert's
eigen war, ruhten dessen Blicke auf dem ehemaligen
Lfficier.
„Ich erinnere mich sehr Wohl, mit einem Herrn von
Wieden in eine keineswegs angenehme Berührung ge­
kommen zu sein", versetzte er in gleichgllttgem, fast ver­
ächtlich klingendem Tone.
„Haben noch einen lleinen Ehrenhandel miteinander
auszumachen, wissen wohl noch wegen Asialle im Cafs,
wo beleidigende Redensarten sielen", fuhr der Andere fort.
„Leider konnte die Sache damals nicht sofort zum Aus­
trage bringen, da wegen Blankziehen im öffentlichen Locale
Arrest bekam, und dann in entfernte Garnison versetzt wurde."
„Wozu erzählen Sie mir dergleichen höchst gleichgiltige
Tinge", warf der Arzt ein.
„Werden gleich erfahren, wozu!" erwiderte Wieden
mit affectirt schnarrender Stimme. „Bald darauf be­
kam Majorat, guittirte natürlich den Dienst, und über-
izahin väterliche Güter, wo anfangs so in Anspruch ge­
nommen war, daß für andere Tinge keine Zeit, also auch
nicht für damaliges Rencontre. Jetzt, wo Alles regulirt
und geordnet, verlebe den Winter in Berlin und komme
also auch wieder aus den besagten „Schurken", den Sie
mir damals in's Gesicht schleuderten, zurück."
„Nun, und was weiter?"
„Was weiter? Werden mir Genugthuung geben, selbst-
verständlich Pistolen, schicke morgen meinen Sekundanten
zu Ihnen, mag Näheres mit Ihrem Beaufttagten ver­
abreden."
(Forti'ekima solch.)
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
EWeit ist Mjthilln.
mm ist fndjt.
me.
Diesen höchsten Schatz zu
erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
königl. fetfe. Hos» n. 8ammcr=£ieferantt«, Wie», I., ftohlmarkt C.
„ ... erfundenen und selbstgebrauchten Schönheitsmittel»
Gesetzt,ch geschützt. gelungen.
»v!cc 4 hIa k k hat. ». vrlv., ist für jede Dame, vie eS einmal versuchte, »nentbehr-
r »«»»»»»»18 lich, macht die Haut blenden» weist, läflt unter seine« herrlichen Email
alle Hantschäbe», ja selbst Blatternarben NN» Muttermale verschwinde», glättet die Sinn;cln »Nb
»alten »er Haut, zieht die erweiterten Poren zusammen nn» lässt jede» Kranrnantlitz blendend,
jngendsrisch »nd tranirarcnt erscheine». Es ist da» einzige Pondre, nach denen Gebrauch man sich
wasche« kaun, ohne base die sensationelle Wirk»»» »au »er Hant verschwindet. Prell «ine»
GartonS 2 fl. 50 kr. »nd 1 fl 50 Ir.
l**oma vaviceanla verjüngt um Jahrzehnte, erhält »le Hant elastisch »nd saltcnlo» »nd soll
GlLlllv »»»lssalllv »eS Abend» von jeder Dame brnLtzt »erden. Preis eine» Tiegels
1 fl 50 fr.
r.„ ravIeesnVa verhütet daS Schlaffwerde» der Hant nn» ist da» ausgezeichnetste, von
C«U l«f l9»«.lIS sicherem Erfolge gekrönte Toilettewasser.Preis einerFlasche ‘i fl .50 kr.
Gräme, Sa» nn» Pondre ravissante wurde» bei »er Pariser »nd Londoner IvSOer Inter­
nationalen Ausstellung mit »er grobe» goldene» Medaille vrämiirt. Für die wundcrer-
regeade Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Tank- »nd Aner­
kennungsschreiben an» höchste» »reise» liege» »nr Anficht vor Jeder Dame bestens emvsohlen: ft. k.
Vriv. stirnbinde 1 st. »O kr. znr Erlangung einer falrcnloje», marmorweibe» Stirne, und die
ausgezeichnete Schanheitsscise „Sabon Si ab iss a nie", z» 80 Ic. nn» 1 ft. SO kr Seite ,n 80 kr. ».
st. 1.20. Madame stiosa Schaffer zaubert mit ihre» ,^in»ir" jedem ergraute» Haare die Karbe der
s agend zurück— daS herrlichste Blond, daS glänzende ftastanienbran», daS jammtartiae Schwarz—
eine Waschung ist im Stande, die erzielte Stnance zu rntserne».— Einmaliger Gebrauch genügt.
Preis eine» lleinen Gartons 1 st. aO kr., eines groben 5 st.— Rnr echt mit meinem Bilde, ftifil
Schaffer, Wie», 1. Bez.. ftohlmartkt 6. C '" J’
Haarfärbemittel
„EFFECTOR“ von E. U®K
(Ae'eylich getätigt.
ist v. Acrzleu unschädlich befunden u. empf., da es
keine schädlichen metallischen Salze enthäli, wie
Blei, Kupfer rc., ist für die Gesundheit und die
Haut garantirt unschädlich, färbt ergraute und
rothe Kopf- u. Barlhaare u. Augenbrauen dauer­
haft, ohne beim Waschen oder im Tanrpfvade
abzufärben, schwarz, dunkelbraun, lich'.braun und dunkelblond.
Großer Canon fl. 2.—.Probe-Canon fl. 1.—. Le: Versendung 29 kr. Emballage.
„Ä londwasser*, ;um Goldblondfarben dunkler .< aare. 1* xsitcr E. 1-50.
£3. SjixaJLü, Friseur, Cosmetiker u. Haarfarbe-Specialist
Wien, 1. Bez., Habsburgergasse 9. rsos
S0;-13
$oWfilnn|a(t SiffonittiaD Hietzing.
(V'ammte* Wanerbeilvenadren, Elektrotherapie. Verabreichung sämmtlicher
^'imena-düder wie: elckrrv'cheö Zwcizellenbad, Kodleniäute-Ioder, «ublima:-.
mierr-, Moor-, Schwefel-, Zodiai;-, Ftätennadel-, römisch-irisch. Tlunpf-
und 23j:ineubaber.
98T5 Tie Anstalt ist ganzjährig geöffnet.
Für Herren: täglich von 7 Uhr !yruh bis 10 Udr Vormittags
und von 4 Uchr Nachmittags dis 7 Uhr AbeudS.
Für Tarnen: von 11 Uhr Lormuiags bis 3 Uhr Nachmittag?.
3n den Sintermonaten nnbei die Crötniung 1 Stunde spater starr und
irirb 2 Lrunden sruver Zeschlossen.
Wissenschaftliche Behandlung. 2 Aerzte.
Für Elektrotherapie: Docent Tr. Max Neuburger.
Leiieuder Arzt: Tr. Carl ktickinger. 93f&
Lautsäre
Warenhaus
'goiiPeilkai
VII. Sielensterng24|
fien. Freisb i
&S42
Gratis. W:6ilJ
Wein- und Lbstprcffe»
-—.f. 23d n,: v eit»»
^^beÜJer,
Private.
Boa 6 i ier»i
aufroarte in
-^1
allen
eir.'ache, bciiO'
Gon’rruction
billige greife.
beim Cr^euger:
G. Roeygla
Vren IV 1
Sch.el'mühl»
gaste Nr. 1- (FreiüauS, 1. Hof).
&S7t
'. oaiteoc ;§cr, 'Aulsoenser
Fabrikrbenyer; ferner für
Erbschaften, Legate, Frucht»
genüstc mit u. oh ne Donner»
k»ng. höchst dlscrct u. reelle
auch WechseUEScomplen»
Franz Förstl, I., Lellariakraße 4
Parterre, Thür 4.
8006
CHOCOLAT
Weltausstellung Paris 1900
i GRmm PRIX 1
Xl&cl&ste Ansseiclmnttif!
IMi
«Kehrn
Farben, firnisse-, £ack-
»nd Lchabloncu-Niederlage.
Edmund C. Pawlowsky
Zimmer- nub Tecorationsmalcr. Wien. N. Bez., Flortknifrasse *0.
SReiittjaliiflci Saget aller Qamingri ör-.;id)er geitottiS, Erd- ii. (Jarboüntum.
fatben, Linoleum und Iernneullack.garde für Fußboden ;um Leldiiannrictz,
Jußbodenprsta. feinst geriebener Qe!- u. Tubensarben re. zu billigsten Preisen.
7825
^
’fisaso
J. VIKTORIN
t n. t Hof- rill Kaimer-Lieferat
Wien, IV., Grosse Neugasse 35.|
Budapest, VI., Andrassystrasse 41.
»522
Fabrik k. k. priv.
L^omMiger
Msslhiihkiik, 6 «fej(rif u.
Jllnstritte Preis- «konrantr gratis.
l'l
l't.
1}
:!
1
4
1 1
r i
!


[ 2023-06-29 10:45:55.845 - 19000930 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, Sonntag Deutsches Nockksblstt^ 30. September 1900
Nr. 4218
SicherfrcilswachmannsteKe.
Bei der Gemeinde Kalksburg bei Wien kommt eine
Sicherheitswachmamistelle zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist ein jährl. Gehalt von 800 Kr.
Nebst Dienstkleidung und freie Wohnung verbunden.
Bewerber müssen von starker und gesunder Körper-
Constitution und nicht unter 24 und nicht über 35 Jahre alt
sein. Jene, welche im Sicherheitsdienst bereits bewandert sind,
haben den Borzug.
Die eigenhändig geschriebenen und mit den bezüglichen
Documenten, zu denen auch der Nachweis der österr. Staats­
bürgerschaft gehört, belegten Gesuche sind bis 12. October 1900
beim gefertigten Bürgermeisteramts einzubringen. Später ein­
gelangte Gesuche werden nicht berücksichtigt.
Bürgernieisteramt Kaltsburg am 26. September 1900.
RS» Der Bürgermeister: Jos. Haselbruuner.
jPatriz Math, WIEN, IV., Waaggasse Nr. 5.
Prcsnecte gratis und franco. 9564
Zu den öevorift!) enden Pcichsrntyswahfen empfohlene
Leclüre:
Ins km Jahre 1920
ein Traum vom Reichsraths- und Landtagsabgeordneten
ür. «S. Schelcher.
Ein Buch von welchem in wenigen Monaten Tausende von Exemplaren
Verkauft wurden, das in vieler kurzen Zeit in mehrere fremde Sprachen über­
setzt wurde und von dem die Presse übereinstimmend urtheilt, daß es mir unge­
wöhnlichem Interesse geschrieben ist, fesselt unbestritten jeden, der in.der (Ge­
staltung Oesterreichs Theilnahme nimmt durch die darin niedergelegten Gedanken
des bekannten Parlamentariers Scheichcr, die vom Anfange bis zum Schlüsse
den Lefer in denkbarster Spannung halten.
Zu beziehen zum Preise von i K vom Verlage I. Gregora'A Buchhandlung
S St. Pulten iN.-Oe.), sowie durch jede Buchhandlung. V552
SJSf
1. JZez., Wotfengasse 1
Prager Schinken- und Sclchwaarcn Export.
Hauptlager von echtem Prager Nohcarrü. Es wird darauf auimerksam gemacht,
hast diele Selckicarrcs in den Restaurants Franz Rieder, Nordbahn-
srraße, und G i l l h, Berggasse, oft und oft belobt wurden und sind dieselben
jetzt täglich in der N a h r n n g tz m i t t e l- A n s st e l I u n g tn der Garien-
baugesellschast zu besichtigen. 9541
Eßtische Drathmatrazen
und andere Systeme eiserner Bettelnsätze empfiehlt in bester Qualität
au billigen Preisen die seit dem Jahre 1859 bestehende Eisenmöbelfabrik
R. Rigi& Comp, in Wien
II. Franzensbr&ekenstrasse 20
Büchst der Stadtbahn-Haltestelle Praterstem,
95
UKKrrrrmrrrrrrroKMKKMM
eigener Erzeugung M
und amerikanische
Cottagcorgeln für Schule und Haus
von 70 fl. bis L000 fl. mit Üjahrig'kr,
schriftlicher Garantie.
Musikwerke
als Shrnphonion, Polyphon,
Phönix, älriosa, Jntonn,
Phonographen, Gramophon,
Manopanö, Artstons, mit
., v Stadl,ungcn eigener Erzeugung
fk-» Bierkrüge mit Musik, Musik- H
album re. rc.--
8034
ISSusibiiistrnmente
n
nt?: Violinen. Cellos, Böge, Zithern, Harfenzithern, Guitarren
Harmonikas «igener Erzeugung. Eigenes Reparniuren-Atelier, eigene
Abtheilung für Wiederverkäuser, Spielwaarenhandlungen u. Grossisten.
Freiseourante und ^rospecte gratis und franco.
rNusikwaarenhaus
Josts Jeopold Uick
^ Mujrkinstrumenten-Erzeugcr
tt 6. u. ft. Kofkieseranten und beeideter Schatzmeister 4»
für Karmonifta etc- etc. ***
|| *ä®r Sa VII., SnUiitft- 78. EM
rrrrrMrrrrrrrrrrsmrrmrrrrmr«
Zum empfiehlt
Schultaschen
in jeder Ausführung aus Segeltuch,
Wachstuch und Leder zu den billigsten
Preisen, ferner Federkasten, Schul­
tafeln mit Staffelei, Schreib- u. Lese­
spiele-und andere Lehr- u. Lernbehelfe
Ant. £. Nießner
Wien
¥ 911 Mireheisgstssc 9 n. Öa
Ecke der Lindengasse. vso»
fäST Z«m Außöoden-Selöst-Anstrich “TE 1
Tür welch* BSden, alt oder neu, beruenbtn Sie nur dea berühmte« durch
tue elastischen Stoffe end Etgenscharien ausgezeichneten, unübertrefflichen,
eine» leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
McMmtet JlasMer ScMtroctro"
Farbe end Blanz la etaei* Strtohe, deckt jeden stilheren Anstrich geruchlo»
Hebt nicht, waschbar und dauerhast; trookeet elastisch während des Steel Chens
sthr hübsche Nuancen. Für 10 Quabratmeler 1 ikitagramm 4 fl. 1.20, in Blech,
büchsen mit Pttentöffnunj— kein Umleeren.— Fuhbobcnkitt. Pinsel empfohlen.
Für Wien stete Zustellung. Pravin, gegen Nachanbme. Plustertarte versende gratitz
»nb stanco. Erfinder und alleiniger Erzeuger: Feem Brabiierr, Wien, HJH.1%
Penzing Niffetaasse 3/V. Endstation der Pferdebahn.
Filiale: VII.. Li nrinnoa s ss Nr. 21.— B r iefs, n ach _PenilnQ.
^^WMOKaBMBai^^M9aM«^MfMIIIII*älllllllHKam g493
Petroleum-Glühlicht-Brenner
■,■ -■= „Pittner.“
Die Vorzüge desselben stnd: Aus
basin von 4 Em. Durchmcffer
jede? Peiroleum-
ausichraubbar. Hand­
habung und tfonstiueiion denkbarst einfach. Tadelloses,
rustsreies, geruch- und gefahrloses Brennen, glan­
zendes, rein Weines uich, von ca. di<» Kerzen Stärke.
Verbrauch von einem Liier ganz gewöhnlichen Petroleums
in 15 bis 10 Stunden, daher größte Sparsamkeit bei
eolofsatern Effect.— Prospecie gtaits und stanco.
Alfred Nenner
Wien. 7. Bezirk, Sclkottenseldgaese Kr. 56.
Apfelwein und Apfelmost.
Salonkegelvaynen.
Einzig uub allein ln Lsicn ist der täglich frisch gepreßte, fuße Apfel­
most, wovon Preßzcit von August bis Ende Männer ist.
Ausschank u. En gros-Verkauf “a™
fclwein. direct bezogenem Dalmatmer-Nolhwein, österreichischem Gigcnbauwein,
Specialitäten von echten gebrannten nicht auf kaHem Wege nach Recepten er­
zeugten Schnäpsen, als Heidelbeer-Brannlwein, Tiroler Wachholder s.^irona-
wetler), obcrofterreichiichen Zwerswkcnbranutwein (Slivowitz), Weingläger-
Brannlwein, Tiroler-Weintrcstcrubranntwein.
Eigene Apfetpresterei mittelst Wotor-Detrieß.
Versandt per Post oder Bahn.
Von 10 Liter anfwäris stanco in? Haus gestellt. Apfelwetu ist von
ärztlichen Autoritäten gegen Mcren-, Brust-, Magen- und cieinleideu bestens
empfohlen. Für Rein- und Echtheit garauiicri die schon >805 gegründete Erete
Wiener Wein- und Aptelweinkellerel von
Nudolf Nikolai, Jt>. Sc;., währingergürtei 5. b .„.
ZMWWWWWW
Verlangen Sie ein Probeheft der Monatsschrift
Die Ostmark
Gcleitct von Hugo Bonte.
Vertag der Hnchhandknug ssart Wlnmrich in
Wr.-Menstadt.
preis halbjährig I fl. 80 kr.
Mitarbeiter: Hermann Hange, K. M. Heidt, Franz Keim,
Fritz Lemmermeper, Guido Lift, A. Nagele. I. W. Nagl,
Adolf Pichler, Carl Ptak, Hermann Nollett, Wilhelm Schnefer.
U. a. v. 9269
MWWMZWMM
Elektrische
BELEUCHTUMGS-
und
9455
sowie etektrische Ventilatoren
Kr Anschlüsse an Stadt- Centralen
wie eigenen Motorbetrieb
'Telephon- u. Telegraphen»
Leitungen für alle Zwecke. Blitzableiter in bester fach­
gemäßer Ausführung besorgen billigst unter Garantie
DeLert& Kornolka, Wien
I., Kärntnerstrasse 46, IV., Favoritenstrasse 34.
Prospccte, Ucberschläge, illustr. Kataloge gratis.
iMtVui? »MittzM
IJ
r s
•; 3
\i
f'.-3
M
jj
China mii Siscn
ausoezeichneteS. wiederherstellende» Mittel für Echlvitchltche»
Blutarme n. SieconbaleScettte».— Empfodten u. verwen­
de! von ärztlichen Auioriiaten.— Ueber 10O0 Eiutachieu.
Vorzüglicher (Befd)mact.
Ausgezeichnet mit mehreren goldeuen u. silbernen Medaillen,
^ ■/, Ltier-Fiafche fl. 1.2u, 1 Ltier-FIasche fl. 2.20.^
Zu haben in allen Slpolhelen. 8094
ADOitieke J. SERRAVALLO, TRIEST.
K. k. priv. feuerfeste, ciubruchsicherc
offerirt billigst die altrenommirte Fabrik ss27
Icl. Adlersfi’ü.⪙
Wien,Comptoiru. Niederlage: !.,FranzJosessquai13
Lieferanten der Raiffeiscn-Spar- und Darlehen-Caffenvereine
PreiScourant gratis und ftanco.
pr 3 isenmöbel-Fabrik
L- Ton b460
!ii Eeicbard L Comp.
-o
Ml Wen, III., ITIarxergasse I-.
'"WJ'
Preistarif auf Verlangen gratis und franco.
Efias «!«*• VTelt:
Tiescl's k. k. ausschließlich priv.
Unentbehrlich für jeden Brnchleidende».— Aerztlich
erprobt, unerreicht, Tag und Nacht zu tragen. Einsettig
fl. 3.50» beiderseitig fl. 5. Anerkennungen von Herrn Doctor
Weiß, emer. Secunüacarzt 1. Claffe des Wiener allgemeinen
Krankenhauses, Wien.
CepI TieseJ, Paltiik-Ziihiibtr M krztllgcr
Wien, 7. Bcz., Lerchcnfeldcrgürtcl 12.
Ausführliche Beschreibung und Preiscourante gratis und ftanco
Provinz per Nachnahme. Zahlreiche -Anerkennungsschreiben
liegen auf. 92«i
Telephon 2350.
8627
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bez., Gumpendorferstrasse 22, alte Nr. 12|I4.
* stU^ WÖR slm 6c^ en^ c* m ^kzeuger
A.E.
Mjrmachcr
Wien, IV., Favoriten­
strasse 20 a.
Auherordentliches avoftcS Fabnkslager iit allen Gattunqcn von
Nhren, l.wld-, Silber- lind Brillantwaare«, alles -u den
bllllflsten Preisen. Silberne Uhren von& fl. 14 ear. Gold-
nhren von 12 ft. Pendeluhren von 6 ft. 14 ear. tSoldringe
und Ohrgehänge von 3 fl., mit Diamanten 8 fl., mit Out*
8974 lernten von 15 fl. bis 300 fl.
i^oldketten n. Braecleric werden nach (^ew., per Gramvi l fl. berechnet.
Für jede Uhr wird eine dreijährige schriftliche Garantie geleistet.
Wertstätte für Reparaturen und neue Arbeit.
Reich illklstrinc PreiScourante gratis u. franco.'
über billige und moderne Beleuchtung für Restaurants,
Cafe'S, Fabriken, Billen, Wohnungen erhalten Sie
durch PreiScourant gratis und franco.
MaicSasftik:
Institut für Beleuchtung, XV., MariahUferstraße 173;
ab 12. Mai 1900: XV., Staglgaffe 4.
PrimaftLlühkörpcr, fast unzerbrechlich, in Hülfen ver­
packt, 12 Stück 3 fl. 75 kr. 9vis
.. .^7^r.fV«'•;
Trauertteider u.Hütc
für Aarur« und Kinde?.
Stets große Auswahl fertiger Trauer-
waare«, solid gearbeitet, billige Preise.
Bestellungen roevben binnen zwölf
Stunde» prompt ausgeführt^
JeSiasisi HitzBcp
¥ 111 ., Alserstrasse 21.
i'i


[ 2023-06-29 10:45:55.845 - 19000930 - Seite 21 ]
vrr. 4218
Wien, Sonntag „Deutsches Dslksklatt« 30. September 1900
Seite 21
Zorss-UochonbrrichL.
Der „Anke r", finanzielles Organ der Wechselstube
des Bankhauses Schclhammcr& Schaltern, schrieb zur
Börsenlage: „Man muß darauf vorbereitet sein, daß in der
zweiten Hälfte September die Aniprüche an den Geldmarkt
rapid wachsen werden. Bei uns- nehmen der Gctreidehandel
und die Zuckerindusirie namhafte Summen für sich in An­
spruch, während in Deutschland für die Einlösung des
OctobercouponS sehr große Summen erforderlich sind. Ter
Fall ist gar nickfl ausgeschlossen, daß die österreichisch-
ungarische Bank sieb noch im Laufe dieses Jahres ge­
zwungen sehen könnte, die Zinsrate von 4". aus 5 Percent
zu erhöhen, genau so, wie bei der deutschen Reichsbank
der gegenwärtige sünfpercentige Zinsfuß keineswegs als
Maximum gelten kann. Vollzieht sich aber eine weitere Er­
höhung des Zinsfußes, dann kann selbstverständlich von der
Erledigung der in Vorbereitung gewesenen Finanzoperationen
keine Rede mehr sein. Anläßlich der vor einigen Tagen
stattgcsundencn Berathung der Rothschild-Gruppe über das
Hcrbstprogramm soll auch, wie versichert wird, der Hin-
weis auf die Verschlechterung des Geldstandes von be-
siinimendem Einfluß gewesen sein." Ein Theil dieser ctwaS
pessimistisch scheinenden Vorhersage hat sich bereits als
richtig erwiesen.
Das Schicksal der Börse soll, Pie cs heißt, bald
wieder durch Verkäufe aus dem Essectenengogcment des
Baron Schoßberger mitbestimmt werden. Tie Banken,
welche diese RiescncngaaementS übernommen haben, sollen
bereits die Halste der Verbindlichkeiten „angenehm" realisirt
haben. Sie sind jedoch nun an einem heiklen Punkte an­
gelangt, der erhöhte Vorsicht heischt: Ein großer Theil der
abgestoßenen Effecten ist in die Hände von Specnlanten
übergegangen, die beim besten Willen nicht fähig wären,
diese Engagements länger zu behaupten. Tie Börsen von
Berlin und Wien wären kaum imstande, neue große
Mengen aufzunehmen. Hat doch die Hauptbörse in Wien
am Donnerstag wieder mit einer Baisse geschlossen. Ein
vages Gerücht genügte dazu.
Wir haben die Meinung ausgesprochen, daß die Ab­
lehnung der Eintragung in das Berliner Börscnregistcr
von Seite der Banken und großen Firmen ihre Fortsetzung
finden werde. Nun kann wohl ohne Uebertreibung gesagt
werden, daß die Provinzen des Teutschen Reiche? in dieser
Ablehnung mit geringen Ausnahmen einig sind. Sie war
kein Meisterstück, diese Einführung des Registerzwanges.
Anerkannt muß werden, daß durch die Einführung des
Registers die Börse in Berlin aus eine solidere, kaufmännische
Basis gerückt werden sollte, daß dadurch ein Theil der
Geringschätzung und der Gehässigkeit von diesem Platze
hätte genommen werden können. Allein, was noch so gut
gedacht ist, muß auch zu passender Z eit in's Leben ein-
geführt iverden. In eine kranke Börse dürfen so ein-
ichneidendc Reformen nicht hineingeworfen werden, während
die Reformen, die sie braucht und verlangt, ausbleiben. Es
ist gewiß, daß der Kranke nicht die Medicin zu bestimmen
hat. Aber man macht den Kranken auch nicht gesund, wenn
man ihn umbringt.
TaS Geschrei, das bezüglich des Gesinnungswechsels
des Grafen Apponhi erhoben wird, lenkt unsere Ausinerk-
samkeit flüchtig auf ungarische Tinge. Da kommt uns
ein Artikel des „Pester Lloyd" vor Augen, den wir unseren
Lesern nickt vorenthalten wollen. Wir haben niemals vor
den: Reichthnme und der Großmuth unserer Monarchie-
genossen großen Respect gehabt, dennoch hat selbst uns
dieser Artikel im „Pester Lloyd" überrascht. Man höre:
„Ter hauptstädtische Magistrat hielt unter dem Präsidium
des Vicebürgermcisters Rozsavölgyi eine Sitzung, in welcher
verschiedene Wohlrhäligkcitsaete beschlossen wurden. Folgende
Unterstützungen wurden votirt: Für die durch Hagel ge­
schädigten Einwohner des Raaber Comitats 50 K r o n e n.
Für die Geschädigten der Coinitate Hunvad, Kolos und
Gömör je 40 Kronen. Für die durch Brand und Hagel
geschädigten Bewohner des Eomitates Szolnok-Toboka
80 Kronen." Mackt für süns Coniitate 250 Kronen!
Wenn so etwas in Wien vorkäme!
An der donnerstägigen Mittagsbörse gab es, wie ge­
sagt, eine W a l d e r s e e- B a i s s e. Es hätte uns wahrlich
geivnndcrt, wäre der deutsche Obercommandant nicht als­
bald von erschreckenden Gerüchten umsvonnen worden. Ten
Teufel an die Wand malen ist ja das Handwerk der chren-
wcrthen Gilde der Eonttemincspeculanten. Und beruht doch
aus den geistvoll und kühn blitzenden Angen des berühmten
deutschen Strategen leicht ein Weltschicksal!
In wenigen Tagen wird seit dem Ausbruche des
englisch-tranSvaalischcn Krieges ein Jahr hingegangen sein.
Ter große Krieg ist zwar zu Ende; allein der Guerilla­
krieg dürste schon das Jahr noch ziemlich überdauern. Auch
der schon sagcnhaite General Tewett wird noch manchen
Wunderritt wagen, soferne der Heldenführer noch nicht den
Heroen seines Heimatlandes zur Walhalla der Unsterblichen
nachgefolgt ist.
Tie beiligsicn, ehrwürdigsten Gefühle eines edlen
Volkes mußte der plumpe Fuß John Bull's zertreten;
alle Perfidien, Lügen, Entstellungen und Denunciationen
wurden von den gewissenlosen und goldgierigcn Machthabern
des Jnselreiches saus gene in Anwendung gebrach t, um
die Regierungen der Freistaaten um jede Hoffnung eines
gerechten und friedlichen Ausgleiches zu bringen, und
dazu aufzureizen, das Odium der formellen Kriegs­
erklärung auf sich zu nehmen, die denn auch am 11. Octobcr
1899 thatsächlich erfolgte.
Aber welch' schmachvoller Krieg war daS für Great
Britain! Millionen über Millionen, Nachschübe über Nach-
schübe bis zu zehnfacher Uebernracht mußten aufgeboten
werden, um endlich mühsam an das schmähliche Ziel zu
gelangen, das sich die Ausbeuter und Landräuber gesteckt
hatten. Tie Schlüge waren nicht mehr zu zählen, welche die
britischen Generale von den an Tapferkeit und Kriegskunst
überlegenen Freistaatlern zugemessen erhielten. Tas Prestige
j des endlich infolge der Uebcrmacht siegenden Albions ist
sür^ immer dahin. Tagegen hat das meerumgürtete Reich!
Absäwu und Haß einer Welt eingewirthschaftet, zumal durch
den Schlußaet der blutigen Tragödie: die Verfolgung
und beabsichtigte Beraubung des edlen
Krieger. Tic Geschichte wird einst die Gewaltmenschen an
der Themse, deren Missethaten zum Himmel schreien, unter
die sluchbeladendsten Landstreicher aller Zeiten einreihen!
— Am 12. October 1899, dem Tage nach der Kriegs*
erklärnng, nottrten: Credit 359— 718 Kr., Staatsbahu
326— 652 Kr., Mairente 97 95.
Tie oft stürmisch bewegte und schwankende, durch Ge­
rüchte beunruhigte Berkehrswoche schloß in ausgesprochen
schleckster Condition und Zurückhaltung.
Im Nacbflebenden die Cursbewegungen der letzten Woche:
I
I
i
| 22.,
jSept.
29.
Sept.
Cursstand
höchst, nieder.
4-2% Papierrente
97.05
96.95
9725
96.95
4% Oesterr. Kronenrente..
97.60
97.20
97.60
97.20
Cefterr. Goldrente
116.15
115.—
116.15
115.-
4° o Ungar. Goldrente...
114.75
114.-
114.75
114.-
4»sg Ungar. Kronenrente..
90.70
90.65
90.85
90.65
I8d0er Lose
132.10
132.-I
132.10
132.-
1864er Lose
195.-
195.—!
195.-
195.-
Bankactien
1707
1706
1709
1706
Creditactien
656.-
646.50
656.-
646.50
Bodencredit
872.-
863.-
872.-
863.-
Bankverein.......
490.-
485.—
490.-
485.-
Länderbank
417.25
411.50
41725
411.50
Anglobank
274.50
272.50
274.50
272.50
Unionbank
551.—
545.—
551.—
545.-
Ungar. Creditactien ....
672.-
662.-
672.-
662.-
Nordbahn
6070
6055]
6080
6055
Staatsbahnactien
669.50
661.25!
669.50!
661.25
Südbahnactien
112.-
109.50
112.-
109.50
Lesterr. Nordwestbahn...
452.-
449.50
452.—
449.-
Qcsterreichischer Lloyd..-
798.-
776.—I
798.-
776.-
Danipffchitt
775.-
766.—|
775.—
766.-
Bau- und Betriebsgesellschaft
278.-
271.—|
278.-
263.-
Tabakactien
297.-
295.-
287.-
294.-
Alpine Montan-Gesellschast.
466.-
452.50
466.-
452.50
Prager Eisen-Industrie...
1834
1800!
1846
1800
Sovereigns•
24.17,
24.17
24.171
24.17
Zwanzig Francs
Ducaten
19.301
19.29!
19.311
1929
11.45
11.47
11.48
11.47
Deutsche Neichsbanknoten..
118.32
118.30,
118.32
118.30
Papierrnbel
2.55»
2.55j 0
2.55k
Telephon Nr. 2S12. rr-r
tr#
mi
*** als e* 6
p}©B* 2 ©Han 1
*3 .Miiiniu.waiL .4L»WUJ1HUI all
fflr Brautausstattungen, Jvtfc|
gescheute, Tccorattons-ftrüge-
^I-itic» und tscbrauchsgeschirre
JU JU1 «T»II«_■ aller älrt bei Ernst R-n«.
üCicn, t.isci., wtartahtlferfrrahe 10—lä 9019
Hartes Holzla. tanü. ftÄriIs)ft,lCtr. 85 ft.|
Weiches Holz Ia., ft. 1 Ctr.... 95ft. f
für die Bezirke I. bis IX. und XX., von 3 Ctr. an ins«
Haus gestellt, für die Bezirke X. bis XIX., je nach der <2
Entfernung, entsprechend höher. kos 2
I. Wiener Lrennhoh-NerKieinenrngsanstalt»
JOSEF WIESESEHt
(vorm. Moritz Hirschl's Erben) j?J
Wien, U/3, ScSmticlstrasse \r. 5. p
irrrvm Telephon «r. 2242.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
des
Franz tL Swofcoda, Schnhmacliermeister
:oe6 Kieösrlagc: Wien, I., Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
fr„ Schuhwaaren für Damen, Herren /sstxststM
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
b;- ZllnÄnNe Preis^^'
courante gratis
r ^und franco.
I r: q* d c o i i! n r.
Grösstes und solidestes
N SW) 5! %’-C\ SldAB'SÄÄ
65 i?
e 9
m«? /? dt*
I Wien, I., Bartenstsinstrasse Nr. 3 u.
Echte Smyrna- und persische Teppiche zu fl. 8.—
per Quadrat-Meter.
Tmyrna-Jmitations Knüpf-Tcppiche (gen. Schmiede­
berger), in prachtvoller Farbenzusammenstcllung u. neuesten
Dessins zu fl. 8.— per Quadrat-Meter.
Persische JmitationS-Tcvpichc:
4-50X3'50 4X3 3-50X2-50 3 X2
30^
4X3
fl. 70.- 60.- 36.-
Eoufectionirtc englische Teppiche:
fl. 80 .-
3X2
15.—
Reichste Auswahl von Vorhängen, Tisch- u. Bett­
decken, Lambrequins in verschiedensten Qualitäten,
Alles in neuesten Ansnihrungcn zu außergewöhnlich
billigen Preisen.
Bettvorleger in größter Auswahl in allen Preislagen.
Laufteppiche ä 20 kr. per Meter aufm, in allen Breiten.
„ a, 70 Ctm. Sv Ctm.™,
Eocos Lauser:— p-j per Meter :c. rc.
80 kr. fl. 1.-
Jltnstrirte Kataloge gratis und frauco.
9438
#&&*9*!>***s*' ■>■+*+.*.+?*?***
petrefsasss- Splnte-J&ess»
Vnmpcu, Füllkanneu, Flasche» für
ttbd Qcl u. Petroleum bei Carl Wagner,
Wien, 15. Bcz., Robert Hamerlinggaffe 32. sno
Oeslvrrelodlsvdo LIuLilr-Vsrlaxs- and Sortiments'
Actien-Gesellsoh&ft
„ffieier Mnak-Verlaislans" vormals F. EöricL
Actiencapital 300.000 Kronen Ce. W.
Zweck der Gesellschaft" ^d«»?  v'.uicki'kes Jaübiai: mit werihvollen Beiträgen, künstlerisch cwS-
scrüljrteu Porträts und vorzüglich ausgewählten Mufilbeilagetu
9470 Probeuummern gratis und frauco
Abonnement pro Quartal K 1.60 sammt Zustellung.
099 090 COO 099
009
TTT
$ ?*fj !][ M^ fl
M
tztzp ä--
: >ifri, 's: c |jij
;* t• i S! ß 3 I? fl!-.!
jie JfiUlILENTH SUERUNG lässt es ökonomisch
erscheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das
erprobt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder*
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen?^? stA
von -*0??lO^ jf t\.^
zu Rathe zu
ziehen. DAUER.»
BRANDÖFEN für
gewöhnliche Steinkohle, in
feinster und auch einfacher Aus­
stattung. REGULIRxFÜLLÖFEN,
KASERNÖFEN und CALORIFERS,
ETAGEN'BACKOFEN für Bäckereien, RÖST.
APPARATE für Feigenkaffee, m 9® 9® 9® 9® 9®-
9® 9® HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten.


[ 2023-06-29 10:45:55.845 - 19000930 - Seite 22 ]
Veite 22
Wien, Sonntag
^Deutsche» Nolk*dlat1^
30. September 1900
Nr. 4218
KürMerimtts
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
Früher Lothringerstr. S.
762t
Geschlossen.
Grand Etablissement
17. Bez., Hernalscr Hauptstraße 41. 9604
Heute Sonntag Wieder- Eröffnung der Pracht- Täte bei
Fest-Concert
der k. k. Regim.-Capelle Nr. 62 Ludwig Prinz v. Bahern.
Anfang halb 5 Uhr. Eintritt 20 Heller.
Anstich von Original-Pilsner und Schwechater Lager.
EamLtag den fl. Cototici': BortragS-ülbend „Cancetfcr.”
A. Fisolibnclr») Etablissement
.Zum wilden Mann", IS. Bez., Wäbrinaerstraßc S5.
Heute Sonntag: Großes Militär-Concert
des k. u. k. Jnf.-Reg. von Bolsras Nr. 84.
kintritt sammt Programm 20 kr. Concert-Beginn hald 5 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag: Militär-Concert.
Mittwoch: C. W. D r e s ch e r. seoi
jjjoiossemn |jo!Qss 6 um
. Directton: Carl Blase!
XX., Nußdcrrcrsrraße Nr. 4.
Heute u. täglich 8llhrAbdS.
-ns MHrWiiizs-AMM
feim, fenäes Tranez.
SalYaiEi, Wirbelwind-Tanz.
Rov'wt! Kur für Herren. ^° bitäl!
Gei'angs-Posse mit lebenden Bildern
und 20 erstclassigen Variete-
Nummern.
93S5 Naäi der SotfteGimq:
Quartett BntsoUetty.
—— Tirecnon: Carl Blase!
IX., Nußdvrleri'rraße Nr. 4.
Jeden Sonn- und Feiertag:
iO. Uhr Vorm.
FliWsMn-kmttt
bei freiem Entröe
des Quartett Bntschctty
mit seinen Sängern.
3 Uhr Nachmittags:
Cr. intern. Künstlerdorrteöiuii
hei ermässigten Preisen.
Pani üopftier’s Casino
Hietzing svormals Domaycr). Telephon 3382.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Er CA IM' CH HFg ML 1
Symphonie-Orchester. Direction: Emil Kaiser.
In Vertretung der Musik-Tireclorr Dirigent Eapellmcister Hugo Stein.
Anfang halb 5 Uhr. 5389 Eintritt 20 kr.
Programm und Garderobe frei.
Lb 7. October: Jeden Soun- und Fcien.tq doncert der vollftiindioeu (lavelle
deL Mnftl-Ttrectors Z. Wagner (früher Cavellmeitter de- f. u. k. Ini.-
Neg. Nr. 49. Freiherr von Hcß.
FiA.srlLSZSNLDrL'b ILonacher.
Täglich
9371
Grosse Vorstellung
mit neuem interessanten Programm.
Vorzügliche Ventilation.
Eafsa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung: Im Kaffeehause Zigeuner- Musik.
Brauhaus- Restauration Giesing.
Jeden Sonn- und Feiertag:
®iro@sesCioiiceB*te
CHntritt 20 h. Bei ungünstiger .Witterung tm Saale. Eintritt 20 h.
Anfang 4 Uhr. 7949 Ant. Litschauer, Restaurateur.
Restaurant JOSEF DEIGNER
Wien, 8. Le;., Laudongasse 40
empfiehlt seine neuen, im secessionistischen Style eingerichtete,
mit allem Comfort ausgenatteten Lbarnbres xLrttonUöres
und Gesellschaftszimmer, so auch die elegant renovirten.
mit guter Ventilation versehenen Speiscsälc.
Separirtc Zimmer für Hochzeiten. Diners, Soupers :c.
Specialitäten in östcrr. Tisch- und Tafelweinen sowie
allen In- «nd Ausländer-Weinen. 9527
Telephon 1964. Gustav Todt's Etablissement Telephon 1964.
„Hietzinger-liof“
Familien-Hotel I. Ranges, Restaurant u. Cafe in Hietzing.
Vornehmer schattiger Garten und Park.
Oriffln{&£.«> ex* ISSep
auS der Geuofseilschasi^brancrci in Pilsen und
IVurnberger TucberMer.
Hente Sonntag
hfß Znslliit.-ReWkiit Nr. 1.
üiinang halb 5 Uhr. Eintritt 20 kr.
Sehenswürdigkeiten.
Sonn- und Feiertag:
NatnrhistorischeH Hof-Mnseum (Burgring), von 1 bi? 5 Uhr. Unentgeltlich.
Hunsthiirvrii'cNcS Hof-Museum (Buraring). von 10 tu* 4 Uhr.
Historisches Museum der Stadt Lbren. von 9 biö 1 UKr.
Städtisches L^aftenmusettm. Ncues Nnchhauo. von 9 dis 1 Uhr.
Montag:
Natnrhisrorisches Hof-Muscnm (Burgrillg). von 10 bis 2 Uhr. (Hntritt
Städtisches T^affenmuseum, Neu^- von 9 b:L 1 Ubr.
Gräflich Schönbcrn'fche Bildergalerie (Ncnugos^c 4>, von 9 bis 3 Uhr.
Geruäldcgaterie des tArafen (Lzeruin (Lande^gcrichlönr. 9). von 10 bis 2 Uyr.
Gräflich Harrach'fche Bildergalerie, von 10 bis 4 Uhr.
Jeden Tag zu besichtigen:
ft k Hof-Pidliothek, Ausstellung zur Illustration der Ent-
klttirg deöBllchdrnlks Hi-5 Uhr (2o«iiio., i 9—1 Unr) —Aiiguftiner-
wlrl^
Hof-Pfarrkirche mit beit (Bvabntalcru der Gf-risrinc «n& deS Feld.
mariäwllS Daun. -- Jtslifergriift bei den Kapuzinern '.mit Nurnab^ne von
Sonn- und Feiertagen), von 10 bis 12 Nor.— Hof-Jagd- Mld Sattel-
kanrmer nnd Hof-Marftall aivscr dem Burglbore. —^efterreichifches
SOtufeum am St.'.Scnrina. ll.'ermar.cu:e AilöOellunfl von t^rrctigni^eu der rglU'.'t-
indnürie.— Gemäldegalerie der k. k. Akademie der bildenden ftünfte»
Stadl, Schtllcrvlay 3, LiirnStag. Sonn- und Felertaq von 10 bis 1 Ubr. an
den übrigen Togen siegelt verderige bettn Cnun?.— Mttfemn der
Mppsadgiikle der t. t. Atadernie der bilderkden Liunste, Stadl, s.inller-
Kot? 3, >'Noutaa blS 7rrcik:ig von 9 b:S 1 Ubr, Sarnöto.g, Sonn- uitd Feiertag
gh-iLlosieu.— lNcwcrbe-'iligikui'cheL Museum. Stadl, Nci3'SralbS'trane 23,
mit AuSnabtue von Dlontag und Frenag. von 10 bis 4 Ubr unentgeltlich.—
Technologisches (^cwrrOemuscum. 9". Bez.. Wauringcrsrra»e 59. au iW^chen-
tageu (niit Nu-s:ii'.!nne S.tmsragS) von 10 biö 4 Ubr. cn Soun- und Feier­
tagen von 9 biö 12 Ubr. An Sonntagen freier eintritt, Samstag gcickloiicn.
an allen übrigen Tagen (auch ftcimaqen) Eintr.tt 2i> kr.— Perntanente
Ausflettung für Brau- und Malziuduftrie. 18. De-... Nl-ckaelernrabe 25.
au WoLcntagcit von 9 bis 4 Ubr. an Sonntagen von 9 bis 12 Ubr. Eintritt
frei.— Kraffk'S Schlachtgemälde im Invalidenhgu'e. 3. Sez., Landnrase
Haurtllra^e.— Sammlungen der techttischen Hochschule. Vormittag?,
aegen L'icibung beim Vorstaude.— szursrlich Iohauu Liechtcnftein'schc
h-emäldegalerie. 9. ivmstenaa'le 1, an 22ochcntagen Doit 9 bis 4 Ubr.
an Sonntagen von 1 bis 4 Uhr.— Sreransthurnt, tagli» (mit NuSnabmc
der Sonn- und Feiertagei, von 8 bi? 5 Ubr, gegen bei deut Mrchenmeisteramte
geloüe Karten.— st. k. österrcichis.che'ö Haudeldmuscum. ict>t 9. Bez.,
Berggane 16, von 10biS5Uvr.— tk. k. (Geologische Neichoanftalt. 3. Dez.
R.u'umonSlngaüe 23: L^ibliotbek von 9 bis 12 Ubr aea^uer. Muleum
wabreild des- 29iuters geicüloneu.— LUttfenui für önerrcichrsche Volks­
kunde täglich (nitr sstuSnabme Tien-?ragS> voll 10 bis 4 Uhr, 2?i'utwoch von 10
bi? 8 Ubr. an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 6 Ubr.
Etaülissement Dörner
(borinnls Ed. k?!icr)
XVI. Thnliastrahc 56, Traurway-Haltcftelle.
Jeden Sonn- und Feiertag
der Salon-Eapellc Hans Kolbe.
Anfang 4 Uhr. Eintritt IN kr.
Zum Ausschalik gelangen vorzügliche Lagerbiere vom Faß
und Hollensteiner Eigenbaumeine.
AuSgerelchnete falle und warme Küche.
9ea9 Hollsächmngsvoll Johann Dörner. Restaurateur.
Wr. Thiergarten, k. k. Prater.
Heule zum nrften Male: Auftreten der preisgekrönten Thurmseilkünstler
jSSELoradäsa.» r STx*lo.
Bed»knen-Lager. Urania. Concert. ^antocheS-THeater.
Vormittags- und NachmirragS-Dorstellunoen.
Eintritt 30 kr. 6382 Militär uud Kinder 15 kr.
Letzter Tag: Letzter Tag l
Heute Schluß der dicstjährigen Saison!
Wemeclicj S.EQ.
Heute Sonntag: 30 Kreuzer Tag.
Veuetianischcs Nachtfcst. Prämicu-Coriandoli-Eorso
Campo I um 5 Uhr viachmittags: Des Lötveu Erwachen,
um halb 8 Uhr zum letzten Male: Die Schöne von New-Dork,
um 11 Ubr: Große Vari^tö-VorsteUung.
Caffa-Eröffnung 2 Uhr lliachm. Ende 2 Uhr Früh.
Mnttitt 30 kr. 9502 Kinder 10 kr.
StaleliQer’* Orpheum.
17. Bez., Jörgerstratzc Nr. 2v.
»241
Heute und jeden Sonn- und Feiertag:
Skr Mnslk-küftüt Üks k. v. !. Tilöler §üistrjügks-Kg. Nl. I
Anfang 4 Uhi. Eintritt 10 kr.
Mn So^cntoq: 8rch intern. Söiifllfr^orittlliing h. Koncerl.
Stalchncr's llllpenhaus-Case-Ncstanrant aus dem kleinen
Cchasberg in Dörnbach.
Heute uud jebett Sonn- und Fcicnaq bei gilnsttger Dittcrungr
ÄvLLvST't;
de§ Musik-Directors Leopold Sprowacker.
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
»570
iiiw&irtftfüi'i
2 V: v’
Heute sowie jeden Sonn- und Feiertag:
Großes
Mlitär- Concert
der vollständigen Musik-Capelle des k. u. k. Jnf.-Reg.
Nr. 8. Erzherzog Carl Stefan.
Ansang 4 Uhr. Eintritt sammt Garderobe 4v H.
WEIGLS Variete, Dreherpark.
Wicn's größte» VerguügnngS-Etablisscment» 1 Minute
von der Stadtbahn-Station Schöubrnnn.
Heute Sonntag 2 Vorstellungen. soss
„lüisn kn Idien“.
Abschieds Vorstellung sämmtlicher Artisten aus dem September-
Programme.
Morgen Montag und nur noch kurze Zeit täglich voll­
ständig neues Programm.
Auftreten von nur Künstlern ersten NangcS.
Sensationell: Dompteur Roche m. seinen 12 dreffirten Wölfen.
Coriandoli-Corso, Tiroler Jiutschbahn, Doppel-Concert re.
Beginn an Sonntagen um bald 4 u. halb 8 Uhr. an Wochen­
tagen um halb 8 Uhr.
Emttiit 60 Heller.
Auszahlung im reservirtcu Raum und für Logenfige 40 Heller.
Gast- und Pennanenzkarten nur an Wochentagen gilng.
Tagescaffe 1. Bez., Krugerstraße 5, Kchlendorfer.
ZOLKKSUSk
KosSrällhans-ßtaSrilfement.
Heute:
KroZLLs MiMr- Loneerr
des k. k. Jnsantcrrc-Regimentes Nr. 23.
Ent:4r srci. Aniang bald 4 Upr Rackmiiiapl.
De, ungünsiigce Witterung stndei das öoncetl bei der goldenen Roik,
Sinhdorser Hauvwlag jroii.
5060 Hochachlungkvoll W. Kuhn.
9537
Heizöfen- und Doppelcylinder|
|{c0ulit*- gnUöfcit
Fabrik und Musterlagcr von I
U 1 ili)elm Zcir^hor^t j
Wien, VII3, Neustiftgasse 108. 1
Sefte Consmictivn ^tirBrennmatcrial-Erspaml^?.
welche in F-vl-ie forrwahreitser Koblcn|>rei8• Stei­
gerungen nicht unterschätzt weiden darf und in Betracht,
gezogen werden mun!
Tie L-efen eignen sich je nach Grdtze und Susüatw'! -,
für gro^e und Leine, sowie für elegante und betchnden-"
GeschaftSlocale und Wohnungen re.; selbe find ebenso in>
einfacher all decoraliver Ausführung (weißer oder farbige:-
Emaillirung nnd Bennckelung). als auch in blos schwarzer
Adjuttinrng vorrätdig.— Für kleine Wohnungen auch:
„Füllöfen mit Kochvorrichtung“.
Jllustrirtc Kataloge portofrei und gratis.
Löusrü tÄsigsr's
Telefon 14972. ^@nt|’ßl ra Tilejikm 14972.
Wien, 1. Bez., Somrenfelsgasie 19
liefert infolge Aufhebung des Zeitungsstempels statt
9 Journale
12 Zritschriste»
im Leiksdonnemsnt
und zwar: Leipziger illnftr. Zcitnng
Ueber Land uud Meer
Gartenlaube
Münch, flieg. Blätter
Meggeudorfcr's Humor. Blätter
Neue Fliegende
Sonntagszeitnng für Tcfterreichs
Frauen
Nomanlcser
Das Buch für Alle
Jllustr. Welt
Für Alle Welt
Zur gute» Stunde
Frei ins Hans gestellt nnd abgeholt
kostet das Leih-Abonnemcnt
wöchentlich 12 Kron;er!
Dieselben Journale gleich nach deren Erscheinen zuge­
stellt, kosten wöchentlich 52 ‘fircujcr.
ca. 8 Tage später wöchentlich (2. Woche) 32 Kreuzer,
ca. 14„„„ (3. ,,) 22„
ca. 3 Wochen später .. <4. ..) 1«
In die Provinz kostet die Mappe aufier den Post-
speseu, die die Abonnenten selber tragen muffen, um 20
Kreuzer per Mavpe mehr.
Jlnfichts-Mappen sende ich auf Verlangen, ohne jede
Verpflichtung, gerne frei ins Haus.
H^rospecle graiis und franco.
Zustellung in die Sommerfrischen, wie Baden, Mödling,
Vöslau, Klosterneuburg. Mauer» KalkSburg rc.
87/7 Expedetions-Zuschlag 6 Kreuzer pro Mappe.
Diese Zeitschriften er­
scheinen 14tägig und
wechseln gegcnseit.ab.


[ 2023-06-29 10:45:55.845 - 19000930 - Seite 23 ]
Nr. 4218
Wien, Sonntag
»Deutsches NolksLIatt«
30. September 1900
Seite 23
pfffSSKß LJL
J jTf
|r#
1393
lud
U33
Ü \n*!SBOCß
M;
jpiiü- Lub«i]*«srkz<>u(
1-5, v mit Sorla.-cn, J’-m
•' s -'J^tionfn :c. Reichhaltipste
i.'v.'.V- Auswahl in Holz-, i'or»
r .d} ie.Un=, Email- u.
£ maitrti. 7956
'^ HIcrüb. i3. Katalog grachg
G. TO MIC
Eitn, I-, Rü5ri?sc!5t6j
.Zum Sautiägeatann*.
(frmÖBistf Srcut. H—
j£S3^
m
:^A
FERD. KAINZ
1. ®ej., ’JiauhCRfteinqciie Slr. 8
9. Bcz., 'Jlh'cvöi-tr ■? ZO ::?
7. Bez., S?cr3)cniciDciftrn>;j 33.
t; ..•'' il
--
« 5 J*
= HV i rv •'' ■'!' 4 1
i *.! 'rw- H s
für
Ernährung, WohnnngS-
wcfciiu. Gesundheitspflege.
Gr?
Tirmcnhcmdeu nn§ Chiffon
pst g:.:i n. 1.15, 1.35, 1.5’, 1.75 bis
2.‘25, in £::nen ff. -.55.
Rachteorsetrcu und Beinkleider
hub Ediäon und Lstarchent, in b'ster
Stuininrnng. 8556
Billig: Br« ne.
viegeuuSct im £ei)n lvis.
Ignaz Kclr.z iiiashf.
Rudels Slssii
WIEN
L Aez., Mikdpretmark.t °Mr. ö.
!.. Tuchlauben 18, im Bazar.
OfmpncMr fein lest fcrrirxrä iragcr in
Scilerwaaren: Hängematten, Turn-
Geräthe, Spacate, Gurten. Netze.
Thür- und Wagenmatten, bann
Mineralwässer, Speise- u. Brenn-
51, Petroleum, Spiritus. Seifen,
Kerzen, Siegellack :c. s’zcrizlitiir:
UferderuLtrrsllcke.
Kinderbetten rrnb:a eingsneyt und
^Cc« erfruft. 9422
«tu die Tr-nim aeaen 5lackn:abu'e.
88 dar
23 er seine Fe-
fcüM^ung tief
sck-w.irz glämenb
und toufrr-*'t ?r-
tjclrcu trisl, saufe
^ ,. nur 9Jv‘9
Fernolendf-
" rP'’ X Schuhwichse
i V i J(■. 3 fiir lirfitsd
i’r-." •Z "y SchnHwerk nut
-% Fernclsndf*
jv-_-A Kafi-rleder-
-'•'1 Crcms.
Ueberall
vcrräLHlg 0
keif. P^v.
feCtt. /abrik
Begründer 1332.
»im ^abritS-
nir Schnhwiü'l«. Niederlage:
W!s», >., Scsiule-strssre Kr. 21,
Q
o
I., Karutnerstraße 2.
Z§eiyöurggasse29.
8126
Depots bei
den meisten Kaufleuten.
-T»
o
LNMA
B35IM
Ku.K.
Erste böhmische
Äcttfeder::-
Jlififttag: von Clntsn Tlaby, Wien,
tt. Be»., ^ri?acng''ic -ü. Tu Federn
’IO gaTcr.rui :icu und beiger wie
überall. jjiea 50, (W, 70 kr.,
lii’t 93 fr., treiü fl. 1.20, 1.50, die
r.icn 3 ern 1.75 bi-5 fl. 2.—,
fc, :;eer.-':: r ;e-öuib; l;'uiren fl.2.50, 'amee-
nu'.'-u >.7u:.ien fl. 2.4o, 'S.—, 4.—,
vircvic Fiauwen *1. l.t'O, die f:i. r :e.t
ft. 2.—, senile .'>al3''iau*nfnr'.i.r;!’.:
fl. 6.20, 7?lou:r:::rudissil fl. b.-, fcruge
^:d77:'.:uN'cnk fl. 3.—, bessere fl. o.—,
fe. -dcrnröi'':er fl. 1.50. Ltheilige
Saarrnatratzen sl. 10.—, vt^.oue
ff. 6.50, 2.-.'4i:u fi. 5.—, g:ü:^::icr
5rrob' irf fl. 2.—, Tiadl-Ein'as fr. 6.—,
:‘!ct’.i';:'3:cr-ü0fsfc fl. G.*::inbeife
fl. 4 —, Fi^ne->ecke st. 2.—. Zeideu»
elokkr-Zte-psecken, fcddner und bolr-
derer wie Heiden decken, fear gre>p,
w^rni und wricb, st. 6.50. in Lllcr-
f-n-ster st. ?.— 6i-5 st. 9.—.
Äof’hstor vou 40 ?r. öi& fl. 2.50.
fiinöcröctter.rM: 3rrcb'cc, l 1! xa?e,
Jui’ev.:, 2 Oi. i, ':eT st. 15.—. trotze
LisenbeLLen mir Unr bei
V.nto7t LlLbn.MarialiUr.Ltiegerr.'
gasse 20, eanz bei der Stiege.
9117
Köhrenzaxsen (Locker!)
beste und bil lioste
5dohlenunter;iiuder
liefen i:bcr;ri: in Sacfcp
4rnnco Drins
Irkf I. John, Wien.
XIV,1, Golto'MayfrraBi
Nr. 12
f?cü!arte ger.üat. 9524
Carl Lehar
Jürgs. Ulirwochti
17,, SclIeifiauMiasse!
yy. VN Gr^f-e Au?wck>l in
L' ~1 tcr 7 üt em c n: o ir st. 5.—
.—. llu-ld-Neniontfir
bis 20.
Täglich
r/.iiitär-
Concert.
Kcsthaüen.
©tJffiitt von 10 Ubr Dorrn, bis 0
Uür Abrnd:. Crir.rri:t 1 K.
Fr«‘«r ßinrrin t.it ein £:r.S> unter 10
Hadren luVczleiu'.' r eines (fnwaitifenen.
'Jlcis, 10 (n:t*
tril'.skuncn, 6 j.r. an der Gc;a er-
•; .'''iÄ. :4 1 J4
rrrKtfS»gMmL.Tr^ -.Tvafcgiü3^
I Scüdany’schh
jäSspp- El Ghüsü-
i| CoisETTriittel®
! ß Wien VH.
1 Lindengasse 23.
j Nur beste Qualität
| Billigster Preis. sms
j Vielfach prämiirt
j Preislisten gratis u. franco.
y^7v 1 CRitfK.rT
' 'Ci^ -4
LiLsbe.!irL3LLsZ
XU
GssÄSisssliaftl. UStsstaüs
de»
Wr.Tlsshiercsslster
Sefnthel flch n»r
VH., Eariahliferstr, 76.
tl
Verkauf
folgt«
B&srejlais Tßi Csstoüss^i
»3« Bälden
Z7»?r»«s»- ^inrichkrmgr'
Hegen stände.
- ,002— m^m—m
der Haudelöwifseu-
schaftcn und
8l6nocjrapfii8
in der Handelsschule
Ttrcll
1. Vcz., Fleischmarkt 7
für Jünglinge
und Fräulein.
Programme im Institute.
95SG
is) Sis§'
s'liim-Zcitüüg
mit den
HraLls-Deikagett:
Jas ßlatt der
jungen Mädchen
und
Das LlaLt der
Linder
seinen II. Jahrgang.
h ein örft d 20 Keffer.
Probe-Abonnements!
VieNsNiW 13 Hfiue i K 2,50.
Monatl. ein Zchnittmusterbogen.
Schnitte nach pcrsönk. Waah
zu allen Mcüe-Abbildungen
gratis.
Bestellungen übernimmt jede
Buchhandlung, wo keine in der
lstähe ist, wende man sich direct
an
Friedrich Schirmer
Verlag „Dos Blatt dsr Hausfrau“
Wien, I., Nibeiungeng. 1 u. 3.
06°3
Il'OUjfl!
6
9477
iliicitaniu der bc'te Lchmtt.
OisterrleM
l
iiizeic
und
Kleiderulacheil.
Verkauf aller neuesten Schnitte
nach Maß.
Erfste Wiener Privat-
Lehranstalt
7. Lez.. MestSaHnstrake 10.
Wir ttUo haben nnaeren Arzt gefraart. J-nrirS woblrlechend«
vaar-lt-ctrolcum ist das Neste zur (rrtzalrung und Berschöue-
zrunz der «aare. Vrobestacon 1 7l., qraßeS ^!acon fl. 2.50. Nur beim
-.-runder Franz Janik, l. u. f. gofs-ramenfriteur. Au4oezeichneiParir
Cdrendivlcm, f. u.!. Staatöpreiö. LLien, I.Ä., Freifinger-
gasse 1, neist dem Lie-aninlatz.
7 >. i .llUCt t? tW
Berlin, Wien,
Dauerbrand-, Meidinger-,
Chamotte- etc.Reg.-Füll-
mr,!s
yiiro
MWi?^
tb'lÄiSi t.
Grösste, billigste Special-Fabrik
f. Heiz-, Koch- u. Ventil.-Anlagen
Grablaternsn
i.s
A^
ß_m
vV-V./~- 5^0
v
'7\Q
rj
•: f> O
V s o o ..
G> <9!
'-''
’’ i^
V; S,
I"; *C'©,
AH-SÄV',
’W
I
f
»7
ü
Ä
in der
Fabrik und Miederlaga
des 9507
Carl Eieiner
m., Erdter^str. 82.
^ Preis-Conrant gratis.^
ll'ii ]6Lä? |«3
s*.* f'A
WIEN
V., äiebenbruxing. 44
Telephon S3dS.
Budapest, Prag, Graz.
Billigste Lohngiesserei
f. Präcisions- u. Massenartikel.
Herren-
und 9496
Knaben-
fertig auch naä
iu foiibc« und billigen
Vrei'en.< v ute seteffe
für Bestellungen dolre
icki stets cnu Seiger.
Fracks und Salonan-
zuge sind auch leib«
weise ru baden. ;u-
ruckgc'eyte stleider
werden billigst
verkauf:.
i.Braza's Nachf.
^/JoscIKral,Wisii
VlUreiteg.24
Specias-
Heschäft
für
rtotorrarliisclis
Ar-raratfi
«nd Bedarfs- Artikel
Carl Wagner
V/IEN -410
V!l„ Lerchsnfelileritrasse Kr. 71,
_ Dreir-Li^en gratis nud frencs^
Scfiiiltaschan -.
roit der bilfigftm bis zur besten r'a
Gattung. Lius Leder ob. Segel*
tuifton, doiuügückies, dauer-
hai'tes Fabricar, emvstetzir
Josef Gelleri
8. Bcz., Fofefstadt 0232^
Lercheuicrdeestratze 57.
1 !.■
Unschätzbar für jeäs Ums ist
F. Jä, i 1. 1 W M-DBi-Äiir
d, k. Staats-Medaille
ausgezeichnet mit der k.
&S.
FaniPS Patenl-Paarbinder, dar
ft.irkfie wie das schwächste Haar fest­
ballend, elegantes Frisiren in 3
Minuten. Preis 1 fl. Bar un­
brauchbaren Pachahnningen wird ge­
warnt; man achte, daß auf jedem Stück
der Stempel I. JaniCS Patent ist.
Janik's Haar- n. Bart­
färbemittel
„OMLLOLi"
Ist laut Attest dam chemischen Lada»
ratarium des csterr. Apordeter-Bcreinr
dem 3. Tecember 1803 gänzlich »»-
schädlich, lärbi dauerhaft blond,
braun oder schwarz. Flacon i 2 und
5 sl. sammi Gebrauchs-Anweisung.
Wica, 1. Ner^ Freistagergaffe 1,
nächst dem Stefansvlatz, daielbst
separate Haarsärbe-, kopswasch- und
Friftr-Salou?. 0093
L-'Tdnn» üSamen
emr'eblc Stiruturre nach meiner eigenen Methode zur
neuesten Frisur, sehr lleid-am und leicht selbst zu frinren;
unsichrbare Scheitel und Berücken, leicht u. natürlich
gearbeitet; Zövse, Locken, Puneu und Baudeaux, alles
in bester Anö'ührung und billigster Preisberechnung. An­
leitung und siaih zu kleibiamcn Fri-urcn bei Anus kostenlor.
k. und k. Hot-
Danen- Friseur
Prämiirt Paris, Berlin, Dien t k. Sioals-Dr &, Ehrn-
Livlom, I., -Jrcifnigcrg. 1, nächst b. Stefanspl.
8052
F. Janik
Bcrzcichniß der SBciftortcncn.
21 September.
Bittmaun Fron-, s-ilsSarbeit-r, 51 I., 2., Obere Auganeustr; 39. LcberenlarU
ZitNmermaunoitSollheim tsuaen. Privat,42F.,6..staiernenz. 20.Lungentub.
Lelchke -stcrm. Sler.. Brrg-LberamiSbeamtcr, 83 I.. 7., N-um'ig. 20, Altcr-schv.
tirüues Lstlb., Ä,l.-2!cch.-:llaibLwinvc. 74 I., 8.. Lcnnog. 31, Tarmkaiarrh.
stiejblik Fron,. Silieardeirer, 10 Z., 10.. Quellcngane 2. uuugenmberculoie.
Wies»« Carl, Buchdruckergebllie, 2« I. 10., ?!o:bendo°g. 10, Slickstuß.
Lueger Caroline, Badnbeamrenswirwe, 87 I., 17.. Lackncrg. 2, AllerSichwache.
Otavv lllnivn, .öuimach-rmeister, SS I.. 18.. Semv-rstraßc 1». Neubildung.
Hirsch Paul, Portier, 83 I., 10., Billrotbsiraße 69, Altersschwache.
85 September.
Brnecka G-tirried, Privatbeamter, 58 I.. 2.. Cast-ll-zgass- 25, Zuckcrruhr.
Fuchshumcr zsrhann, Prrunducr, 70 I., 18., ^berc''.knganr 54, reerzsehler.
Im k. L rlllgemeinen Kraulcnhause im 9. Bezirke.
£3. September.
Naimann Clara, Cbarckter unbekannt, 54 Z.. Tormkatarrh.
.Holit s)'ranr, .^ncckl, fl., aufzeigende ^itckcnmsrkslsbf.'.'.tng.
S^epnn Slmonia, .^snbcrocirertn, 65 o., i'ieufcitMjng.
Nuziera Maria. Scktniedsgani:'.. 3$X. B!nrveratm.lug.
'.'(ntu'ie, Pfrundntrin, 66 ss., L'lrnbautcnirundunq.
Schröder August. B-tchdruckergcdil'c^ 20 LnngeiiNivercula'>.
£elzi3 Ucslic rum Ankäufe dz?
3jose cS^rr
Dsufschmsister- Löst
y
952«
l%9
2000 werthvolle Gcwinnste im Betrage von
Kronen GO.COO Kronen
darunter der
ESawptts*e£2e** 2C9.C9C5C9 3£roncn
welche: auf Dcrlangen bcS Gewinner-
B0* In barem Gehle ansbezalilt wird. '£ a&
Zlshyr.g unwiderrafüch schon ata 4. Cstcber 1300.
I nea o I l^rnno L» haben in allen Wechselstuben, Taüak-
l-USV a I i\l i/liC Trafiken und Lotto-CoUccturcn.


[ 2023-06-29 10:45:55.845 - 19000930 - Seite 24 ]
Gegründet 1832.
Wien. I. Boi., Sieiansnlati Kr. il, Parterre.
Gegründet 1832.
Seite 2 t
Wien, Sonntag
„Arr»t,'chrs Poikat-latt-
30. September 1900
ViU 421 s
Bei Bin- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme
Transactionen bestens empfohlen:
aller bankmässigsn
8208
I., Fleuer Marks
Gegründet 1856.
ßauk- und Wechsellmus.
J Kurse an der Wiener Mrie vom 29. Septemöer I 960.
lleprsseManren:
Kalchberggasse U
jlg'ela'V
Neugasse 16.
am Spitz I.
~£io. S.reL— 24 St.
UmredmuneefäSe für Capital utib Zinsen: 1 fl. ö. 23. ober Silber= 2 R., 1 R. 8.-M= 2 ft. 10 H., 1 fflolbgulben— 2 K. 40 H., 1 Mark= 18. 18 H„ 1 Franc ober 1 Lira= .s H„ l
Dir notirten (surfe bersteten sich in Kronenwühritug.— Die Rottruug lämmtlicher Aktien u»b ber „Tivcrsen Lose" verslehi sich per Stück. In den Rubriken A—H werben bie ans X., ü.S3. ober Silber lautenden
Sssecten für 100 K.= 50 fl., die auf C.-M oder Voldgulden lamenben für 50 fl. des betreffenden Nominales, die aus 3,'tarf, Francs, Lire und Liv. St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire u. Liv. Et. noiirt Dt«
ausnahmsweise per Stück gehandelten Effecten dieser Rubriken, find besonders bezeichnet.
Echluhcursi
Geld! Waare
Mgem. Staatsschuld
/in Noten Mai-Nov. Pr. (Jaffa
„ Arr.
. Fcbr.-Aug.H
„ Gilb. Jänn.-Jull*
*» April-Oet.'
Eassn,
Skr.
l'asscu
2 lrt.:
0> affo■
2kr.
56.55
96 95
96 ho
96-811
9ö 6a
9-5.66
96 65
96 65
CofcD.S.1954ju250R.= ?,00 kU7(>.-
... 1660. 500, =1000,| !132—
... 1860, 100.= 200„Ü1C1.—
... 1864. 100,= 200,11195.—
.,„ 1864, 50,= 100„ 495—
klaatsdani.-Psbr. 120 ff.= 240«' e99.--
8. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
^rst.Goldrertte stfr. IVO fl. G. 4°.
0 fäctue in Xironentu.ftir 4%
• Znveslitions-Nente stfr 3 l /,%
07.15
97.15
07—
07.-
öo 8'j
96 85|
Ob.85
96.8
172•
Id?,.-
163.501
197—>
197.—
301.--|
Schlutzeurse
Geld Waare
21. d. St. Görz
dlo.
dro.
dro.
dro.
dio.
dlo.
dro.
dlo.
dlo.
dro.
1879 vl. 6%'|—
1886„ 4%
Graz 18.'6„ *«%'
iten’bcrg 1896„ 4%
Vilsen 1356„ 4%
Smichow 1655 m 4%i
Tepliy 1887
Tricsr 1565
dro. 1879
u. Hdlök. Triest
Wien
dlo. 1874(Slk». o.Gd.). 5»s.
dto. Wien.. 1694^ 4%
88.26
91.50
91—
9D.50
90.-
„ 44 t I —.—
, 6 *;| —.—
. 6 %'|-—
„ 4% I 94.—
, 5% ,102 »1:103.301
122 50 129 ;,oj
92.75! 93
94 75
©chlutzcnrse
115-95 115025
Eisenbahn-Staatsschuldverschr,
tllbrechtbobni. ©.100,1000 R.4%
Elij.-B. i.®.(b.®t.)100fl.<3.4%
Franz Joscslt. i. S. (b. St.)5'/,%
P(ls.-Vries.-B. 200 u. 1000R. i%
Rubolsb. i. ftrw. ftfr. (b. St.)4%
Eorarlb.-B. i Krw. stir. 400 K 4%
Zu Staatsschnldderschreibungen
abgesinnpelle Eisenbahn-Slcttrn.
klis.-B. 2OOR. E.-M. 5*/,% v. 2001
,Linz-Bbw. 200R. Ö.2B. S. 5 V, %l
.©alzb.-Tirol20vfl.ö.W. £.5%
®al.Ä.2.®.200fl.ß.=2!.5% o.SOUj
Born Staate j. Zablnng übern.
Eisend.-Prioritöts-Lltgatibnen.
Älbrechtb. MO R. S.= 6OO K 5 %)
. 200„ ©.= 480„ 5%)
„ 200 u. 1000 fl. S. 4%
B. 5B cftb.SOO, 1000II. 5000 R. ©. 4 .'
, 600 Mark .... 4%
, 400, 2000 u. 10000 K 4%
ff»«fn.-Nov.(Buk.-L.) 400 K 4%
Ersen crz-Vorbbg. Ld. (b. ©t.) 4%
dto. Ein. 1892 200 u. 1000 fl. 4%
Elis.-B. 600 u. 3000 W, 4 ab 10441
, 400 u. 2000 m... 4%
Fr.-Josb. E.1884 (bib. Sl.) 4%'
Gal.Karl-Lwb. (div. St.) ©. 4%|
i>aib.-Sl. Lb. 200 u. 1000 ft. 4%
Lemb.-E.-J.-Eg. e.94(b.©t.)4%
9oc.-Ms.-Ges. oft. (bib. St.) 3%
SRäbr.®renjb.(400 u. 2000K)4%I
Mahr.-schl.-Cb. (600u.3000K)4%!
SPilf.»!Cr.=®.150fi.e.= 300K4%
Sifb. (©ifg.)400,1000,200029.4%l
, 494-
1436.--1437—
119.—
122 50
92.50
95.—
420
424-
93 3<
95 71
94.60
94.50
94—
94.—
111.5-9:112.-
145 50 116..61
95.60
95 tOl
94.70
94.70
95 69
93.50
33.50
93.—
73 4>;|
94.—
i 94,20
I 94 -O'j
114 5-9!
94.40
95.—
50„= 100
96.40
94.-
95.-
94.—
74.20
95.-
96.—
94,60
9520
Ung! Pr.-Anl.
ulTheib-^.u.>,.
Cr.-ilav. du». Gr.-
Cr°at.-slav.
. 1898,
Wiener Berk.-Anl.-Anl.»
.,, E. 1900.
Buk. Landesanl. 1893,
„ Prop.-Schnlddschr.,
Laim. Land.-Anl. 1883,
..„ 1886,
Llw.-Lds.-M.-Fd.1893.
Gal. Laubes-Anl. 1873.
.„. 1893,
Bai. Prop.-Schd. 1889,
Gor,. Ld.-A. A, B1888,,
firainisches Lds.-A. 1888,
Mährische», 189Ü.
Sliederösierr. 1896,
Lberösterr., 1887,
Steir.L.-L.-A. 1.1891.
, 11.1893.
. 111.1895.
Tiroler Lds.-Ani. 1895.
Tew.B.TH.W. R.18S7„
A. b. ©t. Auss. a/E. 1890 bl. 4^!
bto,
bto.
bto.
bto.
dto.
dto.
dto.
dto.
Brünn
Budapest
Budweis
1894
1898
1883
1888
1893
114.—
114 *«.<'
114—
114,20
90.50
90 7o
90 5 3
90 70
81
81.21'
81-
81.20
120.50
121.—
95.65
98.65
116.50
117.50
98.—
98.70
77.75
78.26
163 26
164 2a
162,50
163.60
97,50
96.76
97.75
89 60
90.55
93.-
93.70
88.-
69.—
94.50
9560
107.-
108.--
97.—
97.50
93.20
94.20
98.—
99.—
> 91.40
92.30
101.—
102.—
t *-,—
.— .—
i —.—
,
» 9u.—
91.--
> 94,81
95.40
> 93 25
99.75
> 9/.51
, 92 6(
93.20
4 97.50
98*50
4 98.51)
99(25
4 94.25
95.—
% 94.26
95.—
4 94.25
95.—
%-
4 90.—
90.50
4— .—
96.—
4 94.—
94.50
4 9b.-
96.50
, 99.75
/, 94.85
95.85
4 90.—
93.—
i 90.—
93.--
bto. bto... 1898. 4>i'\ 93.10 94.10;
bto. bto. 1900, 4%!l 9.7.50' S 7. 25 I
bto. Zara.. 1894, 4. ,1 92.75) —.
S3r. Börscb.-Anl. Verl. 5 ab 104t;;10o.5O 101.
Fr.-u. M.-Bi'rseb.-2l. vl.4s„! —.—j —.
3t. Rente 1002.= 96K 5 ab 20%'j ——.
bto. bto. 4%'l— —I
Slg. ©t.-E.-Hb.-A.8910NR.G.,; s-,; 96 5>>
.. HyUth.-.92100fl.G.6^»; 96 80
Türk. conb.St.-Sch. ©.V lOLstl.!
bto. bto. C,
bto. bto. D.
Pfandbriefe, Cominii
nal-, Eisenbahncredil» und!
Banken-Obliaationen.
■!, SlnalO-öst.B.i.30I. d. 0. W.! 99.9»
4"/-Bodcncr.-A.O.a.i. LOF.o.W.! 91.20 95. 20!
|40,% Boocncr.-Sl. s. Dalm. 0 .29.1 100. 10 ,101.
5^9 Bohw.Hybothekcnb. b. 0. WS 100.50 101 50
[4% betlo b. b.'IS. 96--I 96.10
4% betlo i. 57 I. bcrl., 96.251 96.60,
j3‘/,% betlo i. 60» I. o.l 94.801 92.4o!
!4htDbhm.Lanbb.-Fonbschulblch.! 98.— 1 99.—
4?t bt. (soin.-Schulbjch.äOZ.berl.! 93 50; 94. 50|
4^9 bt.Melioratlonösch.50Z. berl.l 93.50! 94.50
4k4bt. Cb.-©chulbsch. 78 I. berl. 93.50! 94.7>
loltDukbwin.Bbbencr.-Anst. Verl. 103.20.103.70
;4% betlo betto. berl.) 95.— 95.40
4% Dukowinarr ©barcasse berl. 94. 50! 95—
;4V, 4tC.-Bobcncr.-B. 0 .1.45 I. b. >100.50' 101.50)
betto ln 50J. berl.s.200». 97.20! 38.20
4% betto IN 65 I. berl. b. 23.| 97.20) 98.2o|
,2% betto in 34 I. berl. ö. 23.! 70.59
|2% betto in 34 I. berl. ©old! 78.75 79.50
|2Vi% betto in 34 I. berl. b. W. 76.——
2*/»% betto in34J. berl. Gold 89.70) -..
5?t Gal-Act.-Hhp.-B. in. 10% ißr. 109.50! 110—
4*U% betto, innerh. 50 I. berl. 98.50! 99.50
4% betto in 60 Z. berl 90.50; 91.50
4% (Sal.fflob.--&rcMto. i. 56 3. b. 91.50 92.6'
4% detto innerh. 41 I. berü 92.7b! 93.75
4% (Sali,. Boben-Crebiwerein, 92.75! 93 75
4% Gai.Bobcncr.-V. r. 200Kr. 89.60 90 8c
4'/jf43anb.=9.b.stön.®ol.u.Sob. 98.5-.-> 99.5»
5% betto Com.-Obi. li. Em.. 100.75,104.26
!4^bt.Eis.-ObI.innb.57>/,J.berl. 92.—| 93
5%3Rr-®obcncr./, Mähr.Hbp.-B. i. 36 3. berl-!'
&% betto innerh. 36 I. berl.
[4% betto berlosbar 95.— 95.5 *j|
4hi Mähr. Sparcasie, erste, berl. 94— 94 61
4% betto. betto f. 200 Kr. 9j.— 98.601
4% N.-ö. LandeS-Hyb.-A. bcrl. 96.60 9r.lo
3 l /i%bto.b.l912incl.2% RJr.brl. 90 50 91.50,
!3'/,^dtb. Com.-©chnldsch. dt. b. 90.— 91.-
\4% Ob.-öst. Lanb.-Hbp.-A. berl. 98.— 99,—
4%Deft. Hbbothelenbank, btri. 96.50 97.—|
,5% Oest.-schles.B.-Cr.-Anst. berl.
4»/,% betto betto berl.
4% betto betto bciL
4hLOest.-ung.Bank 40V, 3. berl.
4% betto 50 3 b. b 23.
4-/ Schlesische Com.-Cred.-Anst.
\4% ©parc.. Erste oft. 1.60 3. b.
4% ©teietm. Spare. 1 .53 3- berl.
4»L Schwarzb.A.für sti.i.383.berl.
|4Vi% Ccn.-H.-B.u. Sp. i. 503. b.
\4'li% Cen.-H.-B. u. Sp. i.öOI. 0.
4V»h-Cbm.-B.,Pest.ung.t.413.p.
|4% betto betto. t. 50 3- b.
,4V,% di. <5om.=Eb. mi 10% ®t. 102 .— 103.—]
|4% betto 50-/,i- m. 5% Pr.) 93.—| 94.--
| 6% Henn. B.-Cr.-A. i. 27 3. b.
5>/,% betto' i. 31 3. b. 102.- 104.— 1
5% betto i. 38 3. b. 102.—
4*/,% betto t. 40-/, 3. b. 98.75 99.75)
5% di. Spare. 10% Pr. t. 31 3 .v. 110.—
6% betto 6%Pr.i.4ÜZ.b. —.— 104.25
'‘ m. ®m. i. 40 3. 0. 100 75 101 75
IV. Eui.i. 35 3.0. 98.75 99.75
4V>'/-Kr.-siab.L.H.B.i.45 3. b.| 93.74 99.751
5*/i% Spare.-A.-G. Araber dgl.
,5% betto nt. 10% Pr.
16% betto 40 3. berl.!
t'/>%Sparc.B,tdap.h.b.46Vi3.b
% detto 50 I. berl.!
V.-7^ 1
3% bio. Erg.-Netz 500, vr. --- 4-'> K
bto.ßni.95(b. ©t.jüJl.ir
bto. I. Ein.200R. ©.= 48UK
100.—
101.-
91.—
94.75
97.75
98.75
97,75
98.75
91.60
98.25
99 25
95 60
96.—
111 25
112.25
97.90
98.-
98)25
99!-
92.25
93.25
4 /,% detto i. 50 Z. beri.
%Temerb.©barc.I.S.A>.38J.b.
4V,% betto Bi. 403. b.
4% Ung. Agr. u. Renlb. Weinb.
4-/,% betto Rentensch.
4>/,% Ung. Bobencrebit-3- ö.W.
>4% dettb in 41 I. beri. 0. W.
'4% betlo in 50 I. berl. s. 200 Kr.
|4°/,bt. Reg. u.Bob.-Pfb. 1.503- b.
4'!il, Hi>bbihekenb.i.P.42-/,Z.b.
4«/, betto i. 50 3. 0.
4 »/ 0 dlo. i. 50 I. 0.
4V,°/ 0 bt. Com.-Schulbb.i. 503. b.
4°/ 0 bt. Com.-Ob. 10°/„Pr.i.50I.b
4“/« betto in 50 3- berl... ..
5»,.U.L.-B.-Cr.-3- f. K 1. 1. 34 I. b.l
4V,°s, betto in 50V, I. b.<
!4V,"/-Uiig.L.-E.-A.-G.i.50V,3.b.>
93.--
83.501
98.—
90.50)
93 25
9L.—
91.—I
93.75
98.--
93—>
101 .—
97.60
94.—
98.2
99.50'
91.25
90—1
90.—'
98.—
93 50
93.—
97.25
|10C—
94. --
95.—'
91.—
99.—
91.-1
99.251
99.-
92-
94.-
99.-
99.—|
102 .—|
98.50
95.^
96.75
92.2
90 50
F. Eisenbahn-
Prioritäts-Obligationen.
:4»/-Bo;.-M!r.L.200n.10Msl.o.S.
4"/gAud.-Fs'.nsl.P.Cm.l889 2"0R.'
ö"/, Busch,-hraderBadn I59R» ©.
ä-'.'tz betto Em. 187t IbOft, ©.
o°/ 0 detto Cm. 1872 löOfl. S.
4°/„ betto Ent. 1890 (bio. St.);
4",«Teut!chb.-Lum.-Loc. cd. Ft.)
ä",,Ditr Bod.-E.t.E.l8691öoR.S.
,5',. detto II. E. 1871 läuft.©.
betto III. E. 1874 lO.i i'l.
IV» betto (f. 1891 300 R. ©.;
detto 0. 1891t. 300 SIL 1
)3°/«detto E. 1893 (d.St.) s.200.Kr.'
4"/»Ferd.-S!db. E.86 (b.St.)luOR.'
4--» detto E.87(d. Sr.1 S.
4-, detto E. 87 (b. St.) ©. fl.
4°/ 0 betto E. 1338 (b. £:.)■
4»', betto ®. 1391 (b. St.j
4°/ 0 detto E. 1393 ib. Si.)
4°,»FrianIer Eitenb. Ein, 93. .)
% detto Ein. 97'
ö°/»F>jtt«k.-BarcserBahn2>X> R. 2,
4»,"'» Graz-KoRacher 150 fl. ©.'
5°/, betto II. Ein. 1871 150 R.S.
5V« betto III. Gm. 1872 150ft. 2.
4»,K.-Ob.-G. E. 1889 S. (b. Et.)
" >io.G.1889«.(b.St.)lOOi0!.
betto (s. 1891 6. (b. St.)
4»,«dlo. Ce. 1891 (51. (d. St.HOOiH.
4»,'„ bto. (ö. St.) E.184'9 S. 209 fl.
4V»4!.-Cz.-3.E.-Ä.E. 1884 300 3.
4»/o betto G.18S4 300 3.
Leob.-B.-E. G.1S93 (b.St.)
Oest.Norbwcstbabn 200R. S.
betto ltt.B 200 R. 2.
5V» bto. G. 1874 600®lt.=70St;
4»,„ bto. G. 1985 200H.1000R. S
4«/»Pro-,-D.E.E.SS300M. 354 K I
Netch.-iftab.-Tw.-E. (b.St.l
Staatodapn 500 Fr. =499K
3% bto. Cm. 1874 500Fr.— 4'9 !<
%©ttak.-Winterb.üb.200, tOOOft.
%©üdb.-G., Jän.-3nll 500 Fr,
%bto.Auril-Oet.5C'0Fr.= 480u
%Ung.-gali,;.Eti.E.187020OR.S
5% bto. 1878 200 R. S
4% bto. 1887 200 fl. S
!5%U.2Betib.(3t.=St.r r ')r.)200fl.©,
4% bto. Gut. 18901000 fl....
% Unlerkr. Babnen (d. St.).
4% ftloliug.ina Eiienb.-'ii. uoon,
4-5 Per. P.-21. ung. E. 4000.400 9-17
4% Wten-'71w.-Eilend. 200 fl. 3.'
5% Wten-PoIt.-Dr.N.B.200ft.S.
4% 23r. Llb.-A.-G.... 400 K
1%AbbSthalb.200u.l000R.°.W.
G. Obligaiioneii van fonjt.|
Transport-Unternrhm.
^'-'i/^^Adr.Ek.Seesch.-Gci.(d.S.)
4^Äud.Str.-E.-G.m.5^vVr.(Sl.)
6^>Don.-Dampnch.-G.10uu.rv0fl.
4^dto. 400u. 10.000M.....
4-ddco.Gm.1856100M
5% ü[ oQ b, büerr. <5-, 1S81 son fl. 12980 |3Ü00
100 Aunro-belg. Gisenb.-Ges.. 0
100 BarcorPakraczerG.Prl 0 -Äct. 20 .—i; 40j 1403.--
300 B.-u. Btrbg. f. st S.i.D.v.C.22.50!—
1300.# pr. Ult. 0.2*2.501?71.-
SXi„ w Bpr.(5önal5.— 1| —•
iO0» w pr.Ult.C.15.—-'267 -I
3fK) SBöfjmifche ^orbbahn. .28*—itllS.— %22.
•200 BoreN'Meran. Bildn t. k. pr.18.—>1826 —*,382.—|
200 Brunner Loc.-Ersend.-Ges.l4.—— 297.—
64In|arpfe
Gelb| SBcarc
195.- iir»7~
IAO —Il60.—I
——;
400 BukowinaerLocald. L.-A.. 20.'
100 bto. ZtanlM-A.20.—j
lOdOBuschtehraber Gilenbahn. 153.!
400 div. 1u. B. ver (ästest.. 52.—!)
400 bto. bto. r>. Ult. Cft. 52.—[I
1050Ton.-Damvfsck.-G. I.f k. DV.16.—i
“•- ----
m.—
284—
}30IU
302-'».
400 Tux-Bodendacher Eisend.
2l007ver binmit>«*iJ^orbbat)n. 270.6<‘>
400 Friauler Eiienb.-Vrior.-Slct.ltz.—1384.— |3b3.—
400 Funikircken-Barcser (?itenb.l9.S^Un.60:414.5O|
!Ofv8 11070
766 —770.—
79 —1581.—
liOlO 6030
H220-
400 Gairbcrgbahn-Ges. Pr.-Ack.12.
400 bto. Stamm-Act 0 |j —.—i
|400 Graz-Kofl. (?. u.Bergb.-Gei'.27.— ,525—>
200 KLdlend.Eiicnb.-G. (S. R.) 0 l| 6 
200 Bau-Gei., aflgem. osterr. IO.—448.*-166*-
,200. d. 1. allq. S.-V.18.— 1242 60
200 Dauoerein. nicber-osterr.. 16.— ^64.— 294.-»
*00 Biecbr.-A.-G. 1 (Sckellenh.)2Z.—,—
4OO Brunner 7!.-Br.u. Maln. 1.23.— ',70.— 690»»
200 m Ker, -N.S.-F.-A.-G15.— 250.— 2G0—
200 m MLsckinenf.-Äes. öo.—, 508.-- 51i.•
400 w Wanerwerks-Gcs.. 36.— 620.—>649.—
200» 23o2rvaarcnind.-G. 0 1/270.—*!—
200 Brürer Kolflenbergb.-Gcs.. 32.—— 907. ••
1200 Brunner Brauer.-Äct.-Gcs. 12.—, 204.—,208.—
400 Dynamit Nobel, Act.-Ges. 90' jil'.))^ jli/4Ö
200 Egyd.Eii.-u.Llahl.-Inb.-G. 8.—,196. -,199.—
200 Eisenb.-VcrledrS-Anst.osterr.22. '383. —1398.—
|200. Äct.-Ges., uiig.30.— 1 541.— !658*—
200 Eisenbahnw.»Leihst., erste. 20.—J37.—‘343•
400 Elbem., Papiers. u.Derlgbg. 5.— il34 5wll40.-«
1400 Elektricit.-Ges. allst, öfter:. 28.— 4«'3— 477.—
|4o0» internarion. 32.—/495— 498—
2oO ELe'kricit.-A.rG., vereinigte —.—^-2-14. -^246.—
4OO^ L)icner.. 24.—— '394.—
200. alle. Sudav... 12 —'220. —'222.—
200 Elektricltats.-L.-G., uüqar.15. j,242.— 243.50
400 Felixdorf. Web. u. Aporetnr44.—‘
jöOO G.K.-P.-A.-G.V.L.U.M.G-7-).—> 940 9bO
4OO Gasgesellick-. allg. oft.-ung.2^0. >3670
200 GaSlndunric-G.. uLrener. fiu.—' 060 i930
;*00 Gösser Brauer.-?lcl.-Ges.. 20.— 0»»9.— 615.—
lOOoGrarcr A.-B:. 1.sSchreine:)30.—/ "00 97v
400 t^unlNui.»2.-G., ost.-ameri!.2(>.— 16 >.— 50y.—
210 -votel-Actienst.. 1. Wiener. 16.o**| —.— —.—
4583.— 533.—
400 Fme-Zp. u. Web., 1. öfter:.20- 580.-- 800.—
400 Kaltenleutst. Kalk u.Cmt.r^.30' ,476». *;4V8.—
2(X) Älelnmüncken. B.-Sy. u. W. 6-^ 130 -. )134.
400 KonlqZii. Eem.*Fab.. A.-G. 40.-^585.—!600.—
200 Lankowiy. Kohlen.-Eomp. .4 li- *.——
|400 Leipn.-Lundenb. Z.-A.-G.. 40.— 7G).—,710.—
. «*1400 Leykam-^osefrthal
. 12.—"239.—!240.—
400 Lemh.-C,ern.'-gass, E..K.. 27.. Iüi5»j».2»’ftSl-bsiffJJ® öietingcr Brauerei .... l«.-).2»>- 1301...
400 Leoben-Vordernb. Eisenb. 124.-2^.70- I2SK,^ Lmzer Acneubr. u. Maljt.12.-t.2bO.—,28-1.—
19,50 Lloob. osterr 40.-J.775.—>7X1— 20 9 ^°bontz. Zucker,abr.-A.-G. 32.-|l ——
|400 Norbwkstbahn, öftrer.... 22.H!j435.—1447— J“® ^°comottv-,eabr -A.-G. Wr.48.-P20 —,830.—
400 bto. lit. B. p. Cafla2t.—|s—.—| —l 4( S S?. 0-. B-- (5f-®, R t® r- Neuft.40.— ,0b. -!7»3. ••
|400 bto. bto"" —'A'.ft —i320;
400 Cftgaii}. Localb.
400 Oftrau-Frieblander
W Prag-Duxcr Eisenbahn..-. ...^
990 dto. Pri«r.-Aeti-nlS.—'»6». -^64— rÄ^ ottcrr.-alptne.. 20.-'4.8,- ^^1.-
400 Reich end. Gablonz Pr.-«.ro.—-380.-!SS0.— »L Rabraqer Stt.-:t-Fubuft.-<»es. o ioO. ',2bd.—
1400 Tamiwalbcr t ©I.-A. üe. A 4! ,r:u).- t'OO 5 cflel>bovttr23agenb.^.=8.s’0—,bby.—
f ©t <21 lit BO' 490 Nordbohm.KohIet-w.-Ges.. 50.—,1.00 l.aO
12.—1,260.— ,2»y.—-
32.- I—
..(_ .. 48.-P20 —,830.—
it. B. p. GaRa24.—I ——.—1*«> dt«, b. (J). Sigl Dr. Reiift.40.-708. -17!»..-
btb. b. tl. Oct.„ 456.—1458— 320 Molch.-A.-9!. v. Br.& LH.IS.-,! —-|5S57.—
ofb. P.-A... 16.— 1392.— 4^4).— M -A.-G. t.Pc. o. DanekSC.90.—465 -- 470.—
Gtienb.36.—)i78t.— !83(t,— 200 Motrobole, öottl-Slctlettges. 8.— 13Ö- —|l42.—
in.. 8.—!l77.60 I7t>.. 4'« Mantang.böhm. o. F.F.W.80.-"l23«, )1243
400 Eisenbahn/ St.-A. Uc. L 0
Tr.-G.20. —^‘2 MAO 270.—,
ISO sraatS-E.-G. v. Eussa.. S8'50'—
;50 bto. vr. Utt. Cct....„ 1,657 25i058 25j
180 Sübdahu-GcseUsch. vr. Cassa 2. I!—-——
4*0 bto. vv.lKt. Cct.* |ijo9.—'HO.-
120 Sübnordd. Derb:nd'inst?b.17-— 369^^370—
100'» SzamoLtyal-Eiseitb.-Pr.-A.40.— 88'».—* 890.—
200 Tramw.-Gcs., n.'Wr.. D.-A.19.—!it97.—^98.—
200'
200 Drani
400 Unsta
400 Ung
400 Wien
400 Wr. Local".
-kaal5d.-G.-2l..Genun!s.-.0.Sk. 3.50)131.—U33.-
L. Hctien non Banken. |j|
|240 8lngla-öfterrcick!sche Bank. 16"—272.50 273 5o|
|4(X> Bankverein Wiener... .32. \4$'&-
>400 Nilch-Vua.Erc.-u.WechSlerb.24.--
*4S0 Bodencr.-Slnst.. allst, osterr. 40 '8.57 —|
400 Bnkominaer Bodencr.-2lnft.28.— --i465
100 Ec»tNasdk'bett-Crcditl:k.. oft.28-! 521—
U<>0o cncr.-<'yv.-2^.n.-Dp.a,?l.(^.5O l|940.— ,945---
1O00Eotnmercialbant.Pefterung.15y. ij2560 |2ö/0
320 t5r.:2L t. H.& G. per Eafsa36.—!s
.320 bto. per Ult. Oct...> 641.50
j400 Eredit-Bank. ungar. aflgem.36.—,i662.--!
[m Ercv.'I. 5. f. D.-N. u. ö.‘21.14.—il— 1
Uoo Tevositcnbank. allgemeine. 24.—,'416
i200 2tordnng. ver. Kcblelrbergd.IO.— 233,— /.35.—
'200 Oöernng. H.-u. Lb.-A.-G. .12, 210.— 215—
400 Oel-Iudn''tne-Gcsellfcka't. .GO.— 1 'I —•— —.
'200 Perlinoo'er hydr.Kolkn.Ptl.23.-- 910. —!318.—
400 .Doldi'mlke". D.-F.-A.-G. .26. ^38.—,392.—
8u0 Pottcndorfcr D.-Sp. u. Zw. 9 hiOO.— 200.—
( 6O0 betto Prlo:.-?lct.. .30 il 1—
400 Präger Encn-Znduslr.-Gef.1S0. II 1790!
L Diverse Lose.
Per Stück,
a) Derziitsliche Lose.
Bodcr.-2l., allg. oft., 1880, 10y fl.I
dlo. dto. 1889, 100'
Donau-D.-G.100fl. EM.ab 10^»>
Donau-Regul.-Lose 1870, 100 fl.I
L>ypth.-Bk.. ung.. Pr.-Sch.100fl
Trtefter Stadt-Anl. 100 fl. E.M.!
dto. dto. öOfl. ö. W.!
Scrb. Präm.-Anl. k 100 Frcs.
Türk. Eisb.-Aril.,402 ^rcS. pr. <£,
bto. dro. pr. Med>!
d) Unverzinsliche Lose.
!Bud.-Basillca(Domd.)5fl. ö.W
Ereditanst. f. H. u. G. lOOfl. ö. W
E lary 40 fl. EM
—kZnnSb. Stadt-Anl. 20 fl. ö. W.|
-9> -!5cl.ataucrLottelie-Attl. 20ft. o. W
94.50^Laib. Pramien-Anl. 20 fl. o. W
94.— Cfen, SiabigemciJibe 40 ft. ö. W
98 25 i'aln't) 40 st. EM
100.50 iHoitjenftveuj, ö. G. v., 10fl.o. W
95.—!
101 —'101.5.0
—| 98-
94.2k,! 95.^5
Kotl). Kreuz, ung.Ä.v., 6 fl. o. W
Nudolf-Strfuing. .lOfl.o.W
Salm. 40fl.EM
^alzb. Pramien-Anl. 20 fl. o. W.|
dto.
dto.
bto.
böhmische. 80.—i
mali'-'ijche. 16.-
1700
3t 5.-1
612 5'
664 —I
417.-
1760
400.—
«UHi'lJCDC LI. |k>ri>.—
marbueger. 20.-4 —.—- *.—
steiermärtische36' l'.',90.— 596.—
ellich.. n.-ö.. 70-—‘lU.'ti 1414
—.—:4(>0 Escompte- u. Wechsb. ungar.28.—),(?().— 431—
—.—I+OO ■üulij. Act.-HttbothekenbattI4k.—!,k39.--!641>.—
1356.- 364.-
186—!4ö5
233.25
31t;.--
253.—
235.75
1370,—|
130.—
73.75'
104.75
10 A .35
12.80!
390—
126.
65.—
71,50]
49.
126.50)
12
42.75
29.50
1.70i—
61.—
241-
234 25)
360.—
255—
237 75!
74.7,
1.05.7'
105 25)
13 80
393 —|
128.—
68 .—
72.25)
51 .—
128.50
12».- H
43.75,
21.50!
173.
ti'i.*“
197—
425.—
205.-
410.—
98.50
|325 j-j
)739—
(150.-
1702
171.--
t. 400
1543 50!
—.— 400 G.iiiz.Bk.k.Hanbelu.Jnbunc.16.
—.—;400 Giro- u. Eassenver., Wiencr27.—|
—.—;4oO Hypothekenbank, öftere... V.tz'
240 blo. ujtgar... 25*
[200 Eroat.-slav. Lcnb.-Hyp.-Bk. 11.
400 Länberbank, ofterr... 24.—j,
200 1!andcZb.f.D.''sn.u.Hcrc.pr. 6 4^
^<)0 ÜattbiD. Eredltbankf. ©öhm20..-
200 Lomb.- u. Escompteb., 20r.12-
[400 „Mcrcur", Weckselst.-A.-G. 46
400 Obcröft. u. Salzburger Bank26 .—\
l400Ocstcrr.-ungar. ©auf.. 102.
200 Ung.B. f. Jnd. u. H. L.-Ä.12.-
600 Ung.Land.-CeMr.-Sparcassc80-—
400 Umonbank 34.—j
200 Unionbank, böhmische... 15.—.1257.50,
280 Verkcyrsbank, allgemeine. 17.^[320.—
200/5ivuo5rou8ha baoha.. .14.— [256—
Versicherungs-Anstalten.
400 Allianz, L.- u. R.-V.-A.-G.10.—
lOOOaiitre, Ö.« u. R.-V.-A.-G.2UÜ.
glOOAseicurazioni generali. 144'—
400 .Donau", Oesl. L.-A.-G.• 20.—
200 ..Bonesörs",Peft.-V.-A.-G. 8
(99.—
425—
207-
411.
P9.5ti|
330—
738
4öO.—[
1708
172-
1420
544,50,
258.53
3b4.—
258.60)
200 Hag. u. Rückn. A.-G.,ungar.16.
400 „Meribionale*, H.- u. R.-A.32
200 .Lest. Phönix*, k.k.p.V.-S. 8
400 Rttckb.-Ges., Wiener... 8.—)
1430.—|
4500
18300
]60V.—
180.—
■235.—!
465.
□
auu „seoumas", 'ocuav.-Gei.. 60.—i^bC.—|
100 Unf.-Ders.-Ges.I. öfterr.attg.60.—[|2 ‘jOC
400 Wr. Leb.- u. Renrenv.-Llnft.26
400 Wr. LersichcrunstS-Gcs... 20
500 .Schodnica", A.-G. f. D.Z.120. !6S0 (1690
2'X) Simm er. Ma'ch.- und Wag.20.— 313.—)-347.—
200 Stcyrerm.,Pay.:u.Berl.-G.i6.—
240 Tevv.-u.M.-^.v.Pb.H.LL. 4.—«i 70 —1 74.—
140 Infatler stohlenwerks >. Ges. 31. —1483—
192 Tnrk. Tabakrcgie-Ges. pr. E.10.—!' —,— •—
192 bto. brr. vr. ult. Oct. 10.— 1 293-- 295.~-
200 Ung. allg. Koblendergb.-G. 0|
200 Usuon-BangeikUschaft... 12. —,-iöO.— ,236.—
200 Union-B.nliuateriollcn-Ecf. 14.— IbO.— 162.—
100 Union, Eis.- u. Blechf.-Gcs. 0 II —.— 380.—
400 BarestrEisemnd.-Ä.-Ges.. 38' ||7^0— jSOO. -•
200 Waffenfabrikr-Ges., osterr. 8.- ,'?21. -)326
400 Waggon-Lkib-A.-G., intern.70.— 980 997
400 Waag.-Leib-G., allq.i. Vcst70.—! I04o |1060
200 Wcstbölrm. Bergb.-Act.-Ver.14.—'279.—;281.—
200 Wiencr Bar:-Gesellschaft.. 10.— 147 —U
2o0 Zuckerinduftrie-Oies.. b'öhm. 16.—
l200Zuckerindust'.ir-N.-G., ung. 150.
dt. Devisen.
Amlielbams. Ivllholl. Gulb.vieia
Brussel s. 100 Flaues..„
DentscheBankplatzes.iovMk.,
üonbott j. 10 Ps, St. ...»
New-Iork s. 10Ü Dallars. m
Ftal. Baukplätzc s. 100 Lire„
Franz. Bankplatze f. 100 Frs.,
Pari» s. 100 Francs...„
Petersburg für 100 Rubel.,
Rusnsche Platze f. 100 Rubel,
Zürich f. 100 Francs... m
Schweizer Platzr f. 100 Frei..
4900
70.)’.-
181.—
238—|
48u.
145.
36b.—)
960.—|
2400
i|6o6.— 530.-
'IböO-— 380.-
O. Valuten.
Kaiser!. Münzducaten.
Kaiserl Ranbducaieti.
Ocsi.-uug. 8 fl,-Goldstücke
Zwattzig-FrantS-Smcke
Zwatizig-Tmar-Siücke.
Zwau;>g-Lei-3tüäe..
Zwattzig-Plarl-Siücke.
üiusstschcö-lstüb.-Goldstu
©obereigui...
Türkische Goldlire
Maria Theres, (Lev.)Thal. p,©>.
Deutsch.Reichsdln.f.lOOM. p.E
dettö p.Ult Sepl,
Jtal, Banknoten.. f. lOOje. Lire
Rubel-Röten p. Rudel
Aufgeld iür Silber bei Zoll-
zahluugen 21'/,
v- St.
P ©t.
P.Si.
v 3t.
p. St.
b St.
p. ©t.
ldstucke p. 5t.
.... p. ©I.
p. ©t.
660- •)
,60.—■
227.-
229.—
212.—
1611
1850
200.'-
200.25
Il 18.32
118.62
|242 07'242 30
1 90.30
90)*0
06,30
96.40
,96.30
96.40
—.—
-
; 95 so
96.10
96.90
SC.lö
! 11.47
11.61
i! -i 6
11.50
49.28
193Ö"
—.—
23)l>5
23.75
24)l7
24.25
118 35
113)55
118 35
113.55
9u 40
90.60
».55«
2.56*
Iür evulsnlen He 8 orpRg aller im OsmrsMaiie notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses


[ 2023-06-29 10:45:55.845 - 19000930 - Seite 25 ]
!ss 0 üi 0 iii©
Uom Turf.
Kennen zv Gfen-Pek.
Vierter Tag.— 29. September.
Da? Herbll-Handicap holte sich endlich die am Dienstag
so favorisirte „Chrylcis" in einem 17er Felde. Im Weller-
Handicap brachte die 3j. „Lili" eine Ueberraschungdie größte
des Tages aber war der Sieg der 3i. „Gezankt'' im Verkaufs-
Handicap; die Siegerin wurde von Morgan gesteuert, der
auch ebenfalls mit Herrn Treher's „Retour" den Staatsprecs
der Zweijährigen gegen eine gute Clone gewann. Die Rennen
waren:
I. Weiter
r- H a n d i c a p. 3100 Kronen. 1400 Meter.
Grafen T. Andraisy's 8j. „Lili" (Gitckrist) leicht 3 Längen vor
Grafen St. Karolyi's 3j. „Prodige" (Adams), 3 Länqen zurück
Grafen E. Huayady's 5j. „Falle" (Park). „Feerie", „Szomoru",
„Aeducer", „Regent", „Arana". „Round the corner". „Pas
de quntre". „Maanera", „EUuczi", „Wabernde Lohe." L.ot.:
201: 10. Platz: 162, 167, 63: 25.
II. Aerkaufsrennen. 200-3 Kronen. 3200 Meter.
Mr. White's 5i. „Pavolin" (Jmrc) 1',', Längen vor Herrn
v. Eeist's 36 „Boheme" (Souoer), 1'/, Längen zuruck Baron
I. Harkanyi's 3j. „T>va" (Kollar). „Popovka", „Almaviva".
Tot.: 23:10. Platz: 42, 61:25.
III. Herbst-Handicap. 11.500 Kronen. 1600
Meter. Baron S. Uechtritz' 4j. „Chryseis" (S. Buliord) sicher
HalS vor Mr. Torryl's 3j. „Cla,rette" (Morgan), 2 l f 2 Längen
zurück (strafen T. FeNelics' 3j. „Hamlet" (Help). „Kifasszonq",
„Philister", „Semper idem", „Topromene", „Malteser", „Sellö",
„Count Niki", „Aldomas", „Charmer", „Ladro", „Ormuz",
„Beaubarnais", „Engerl", „Corsica". Tot.: 42:10. Platz: 46,
66, 147:25.
IV. Staatspreis der Zweijährigen.
7600 Kronen. 1000 Meter. Herrn A. Dreher's „Retour"
(Morgan) Kopf vor Herrn v. Pechy's „Pompadour"
(Poole) 2 Längen zurück Grafen E. Tegenfeld's „Frange-
pan" (Wilton). „Lepke", „Bordereau", „Gallait", „San
Jago". Toi. 17: 10. Platz: 29, 34. 33: 25.
V. Verkaufs-Handicap. 2000 Kronen. 1000
Meter. Herrn A. Treher's 3j. „Gezankt" (Morgan) leicht
1% Längen vor Herrn A.Baltazzi's 4j. „Intruder (Southey)
3 Längen zurück Herrn v. Mautner» 3j. „Algier" (Adanos)
„Franste", „Reinek", „Tiamo", „GyörgyfaUer", „Pitlhyga".
Tot. 355: 10. Platz: 106, 52, 66: 25.
vi. Handicap der Zweijährigen.
3460 Kronen. 1000 Meter. Grafen M. Karolyi's „Vieux Ear-
oon" (Hurtable) 1'/, Längen vor Herrn v. Geist's „Jgricz"
(Segrott) 2 Längen zurück Herrn v. Rohonczy's „St. Cleosas"
(Morgan). „Anita", „Philosoph", „Coaloka", „Tokap", „Meli-
tene", „Biztos", Hastriuann", „Jambo". Tot. 75: 10. Platz
66. 71, 76: 25.
fTas große 25.000 Kronen TraSfahreu.) Das
werthvollste Rennen unserer Herbstcampagne, der Graf Kalman
Hunp.ily-PreiS, wird heute nächst der Rotunde entschieden.
Lus der Reihe der von 150 genannten noch stehengebliebeiien
10 Pferden fallen die Namen von „Mary C." und „Princesie
Nefta" besonders in's Auge. Da die vierjährige Stute jedoch
kaum gegen die vorjährige Siegerin des Rennens weit in der
Leiflungssahigkeit zurückiteht, diese aber nicht nur die Alters-,
sondern auch noch eine Extrazulage für ihren vorjährigen
Sieg erhält, sollte die Erste aus dem Derby dieses Jahres
wohl die Oberhand im Rennen behalten, Nächst dem käme
wohl noch „Mist Ina B." in Betracht, die sich nach ihrem
Laufen in den letzten Tagen besser als „Lady Quartcrmaster"
aezeiat bat, welche im Terby vor ihr eingekommen war.
Sonderliche Aufregung dürfte das yroste Rennen kaum bieten.
Bcst'ere internationale Pferde sind nn Preis von Paris
eugaa.irt, doch repräsentircn nur „Aihanio", „Wilburn M."
und „Axmere" die allererste Classe. Den Beschluß des Tages
bildet ein populäres Fiakerfahren.
jNcnnen zu Ofen-Pest.) Nicht weniger als drei große
Rennen bringt der heutige Ofcn-Pester Renntag, nänilich den
5000 Kroiien-Staatspreis über 2-SuO Dieter, in dem die besten
älteren Pferde engaairt wurden, so „Jro", „Mindegy",
„Tiadal", „Kisast'zony" und „Jablanica"; ferner den Hat-
vancr Preis, die wertbvolle Zweijährigenconcurrenz über
1100 Meter, der wieder unter 30 genannten Pferden fast die
gesammie Elite unserer Zweijährigen zum Starte führen kann,
so „Nez; ream", „Frangepan", „Retour", „Spitzbub", „Mara­
thon", „Bordereau", „Lothario", „Ezermester". „Carrasco",
„San Jago", „Haideroje". Schließlich wird noch das October-
Handicap entschieden, gleichfalls ein 1100 Mcterrennen, für
das 33 Pferde zu gewichten waren.
j„O.ne Allen."j Das bisher beste Meilcnpserd unserer
Trabrennbahn, „Que Allen", ist neuerdings »iedergebrocheu.
Ter Hengst des Herr,i B. v. Mautner sollte in den Wiener
Herbsstabren gestartet werden, must jedoch nun leider bis zum
nächsten Frühjahre Ruhe halten.
T echnischvokendete
Uadfahrsport.
Gemeinschastliche Ävsüöge.
fWiener Radfahrerclub „Bahnfrci" 18S5J
Rachmittagspartis nach Weidlingbach. Abfahrt 2 Uhr vom
Clubcafö Grillich. Führung nach Uebereinkommen.
fNculerchenielder Cyclistcnclud 1897.) Nachmit-
tagspclrtie nach Gumpoldskirchen. Abfahrt ’/ 2 2 Uhr vom Club­
locale. Führer Josef Stach», erster Fahrwart.
sRadfahrclub „Alt-Wien 1895") Zusammenkunft
7 Uhr Früh im Clubcafö Brandn» behufs Betheiligung an
der Banneriveihe des Wr. R. C. „Margarathener Cyclisten
1895."— Nachmittagsparlie nach Laxenburg, woselbst der Clud-
college L. Zimmermaiin von sein» Radreise Wien—Paris-
Algier—Mailand erwartet wird. Abfahrt ‘J 2 2 Uhr vom Club­
cafe Brandner. Führung: Mittli. Um stramme Betheiligung
wird dringend gebeten.
fWiener Radfahrclub „BelocitaS".) Abfahrt um
I Uhr Nachmittags vom ClubcafS nach Baden—Heiligenkreuz.
Führung: Müller.
fWiener Radfahrclub „Landstraße 189-4".] Ge-
müthliche Tagespartie nach Ungarisch-Brodersdorf. Abfahrt
um 7 Uhr Früh ohne Wartezeit vom Südbahnviaducte.
Führung: Anton Pinquentino, erster Fahrwart.
sH. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.) Bormittagspartic nach Kritzendorf. Abfahrt um
II .Uhr vom Cafe Schönbach. Führung erster Säckelwart.
Nachmittagspartie ebenfalls dorthin. Abfahrt 1/ s 2 Uhr vom
Cafe Cernv. Trenstag, den 2. Lctob», findet im Bezirks-
Heim, 9. Bez., Mariannengasse 2, die feierliche Preisver-
thcilung, verbunden mit einem Unterhaltungsabewde statt.
Tie Bezirksleitung erlaubt sich hiermit alle gleichgesinnten
Sportcollegen uird -Colleginnen zu diesem Abende höflichst
einzuladen. Für Unterhaltung ist bestens gesorgt. Anfang
V-9 Uhr. Eintritt frei.
sDcranstaltungen von heute.) Rennen des Männer-
Radfahrvereines „Wien".— Polo-Match zwischen Sachsen
(Miltweida)-Wien (Währing» Bicycleclub).— Bannerweihe
der „I. Margarethen» Cyclisten 1895" und Abends fünfjähriges
Gründnngsfest in den „Drei Eugel"-Sälen.
sTcr I. Margarethen» Cyclistenclub 1895) ersucht
um Veröffentlichung nachstehender Notiz: Heute findet um
10 Uhr Bormittags in der Matzleinsdorfer Pfarrkirche unsere
Bannertveihe und umk 7 Ubr Abends in den „Tret Engel"-
Sälen, 4. Bez., Große Neugasse 36, unser fünfjähriges
Gründungsfest statt. Ihre Mitwirkung zu diesem Feste haben
folgende Kunstkräfte zugesagt: Fräulein Rosa Bauer (Ori-
ginal-Wienerliedersängcrin aus dem Etablissement Ronacher),
ein Gesangsquartett, ein Streichquartett, die Tuettisten
Brand und Jann, Theodor Mahr (Humorist), Franz Titz«
(Tamenimitatar), Earl Torfwirrh (Jongleur modern«, sowie
die Musical-Excentriques Louis und Charles. Nach den Vor­
trägen Tanzkränzchen. Tie Concert- und Tanzmusik besorgt
die bestbekannte Radfahrercapelle Ferd. Schottenhammel. Ter
Besuch verspricht ein massenhafter zu werden, da bereits
zahlreiche Clubs sich angemeldet haben. Eintritt im Vor­
verkäufe 1 Kr., an der Gasse 1 Kr. 40 H. Familienkarlen
zu 4 Kr., giltig für sechs Personen, sind an den Vorverkaufs­
stellen erhältlich
sVerband christlicher Radfahrer Oesterreichs.)
D»gangenen Sonntag hielt der Verband fein diesjähriges
Straßenrennen in der Strecke Achau—Münchendorf—Eben­
furth ab. Dasselbe war sehr gut besucht und verlief ohne jeden
Unfall. Die erzielten Resultate sind folgende: Bezirks-
gruppensahren, 25 Kilometer, Start 6 Gruppen. Erster der
4. Bez. in 41'/, Minuten; Zweiter der 5. Bezirk in 43 Minuten;
Dritter der 10. Bezirk und Vierter d» 7. Bezirk in je
57 Minuten. Meisterschaft über 50 Kilometer. 5 Nennungen.
Erst» G. Würth in 1 Stunde 40 Minuten. Buchhalt Zweiter,
Raniharter Dritter. Neulingsfohre», 15 Kilometer, 5 Nen­
nungen. Erster Hirsch, 35 Minuten, Dorsch Zweit», Riedl
Dritter. Seniorfahrcn, 10 Kilometer. Erster Witt rn20Minuten.
Eckert Zweit», Hein Dritter.
sTcr Wiener Radfahrclnb „Central") ersucht um
Veröffentlichung nachstehenden Berichtes: Am 23. d. M.,
um 9 Uhr Vormittags, wurde am Riederberg (Gabliher Seite
unsere Clubbergmeisterschaft ausgcfahren. Zahlreiche Zu­
scher hatten sich eingefunden und verlief das Rennen ohne
Störung. Vertreten waren folgende Clubs: Radfahrclub
„Flott und Einig" durch Herrn Franz Straß», Radfahr-
vercin „Hernals» Sportscollegen" durch Herrn Robert
Mühlbau», IX. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs durch Herrn Josef Hamernik, Arbeiter-Radfahrclub
„Hietzing" durch He»n Franz Pechack, Radsahrclub „Wäh-
ringcr" durch H»rn Wilhelm Kellner und Radfahrclub
„Edelweiß" durch Herrn Otto Semel. Tie Rennleitung,
welche aus den He»en Richard Wehr, Georg Kirrer, Otto
Neuhaus» und August Ebeling bestand, lag in guten Händen
seoo
24 siizifj 8 Motorwagen
M&k&tfffr
Orielnal-MGtor de Oien& Bontcn mit elekto-mascetlscber BosüiiMiiiit
Verbliiffcnd einfache Handhabung.
Absolute Betriebssicherheit. "W2
Gangatt ca. 8—35 Km. pro Stunde. Steigungen bis zu 15°/,.
Vordersitz umdrehbar zum Rücksitz.
E r8!cla§sigo Vertreter für Provinz-Hauptstädte
Oesterreich-Ungarns gesucht!
Jllusttirte Kataloge 50 Heller in Briefmarken,
Prämiirt mit gold. und silb. Medaille und Ehrenpreis.
Kondor, Autsmobil-Werke, Actien- Gesellschaft
vorm. A. L. Liepc& Breest.
Gen»alverttet»:
Q. gallada §. h. lUci $cr
WIEN, I., Rotlieiitliurmstrasse 11.
Garage: IL, Kaiser Josefatras e 20, Einstellung und Aufbewahrung von Automobilen.
raiii^y
Für Reflectautea Probefahrte« gratis.
und sprechen wir d»selben für ihre Mühewaltung unseres
herzlichsten Tank aus. Als Sieg» gingen Herr Edi Ram»
harter als Erst» in 9 Min., Herr Jolxnrn Kirr» als Zweiter
in 9 Alin. 12 Sec., Herr Josef Geschina als Dritter in
11 Min. 9 Sec., He» Anton Löhner als Vierter und He»
Victor Jarisch als Fünfter durch's Ziel. He» Obmann Wehr
hielt eine kernige Ansprache und nahm die Preisvertheilung
vor, woraus sich die Anwesenden der gemüthlichen Ilntcr-
hattung Hingaben.
sTer Wiener Radfahrclnb „Freundschaftöbund")
ersucht um Veröffentlichung nachstehender Notiz: Letzten Sonn­
tag feierte unser Mitglied Jacob Reichart mit seiner Gattin
das Fest der silbernen Hochzeit und wurden dem Paare zahl­
reiche Briefe und Telegramms zugesendet. Auch unser Club
ließ durch den Obniann, den Säckel- und Schristwart einen
großen silbernen Korb übe»eichcn. Ilm da- Feit zu ver­
schönern haben sich insbesondere die beiden Schwestern Fur-
nianek durch Gesangsvorträae verdient gemacht.
fTer Club „Hrrnalser Radfahrer") »sticht um Ver­
öffentlichung nachstehender Zeilen: Ter ain Ld'.ttttag, den
23. d. M.» stallgefundene Fmr.ilienausflug nach Gumpolds­
kirchen war in überaus lustiger und gelungener Weise v»-
laufen. Es nahmen bei 35 Personen daran theil. Tie »leisten
Theilnehm» zogen es vor, mit der Bahn zu fahren, nur
einige ließen es sich nicht nehmen, das Rad und
nur bei d» Rückfahrt den Freund zu benützen. Zur Unter­
haltung trugen die He»en Jack, Wagner, Flik und unser
Gefangsauartett sehr viel bei und wurde letzteres besonders in
Gumvoldskirchen mit Beifall überschüttet. Flik zeigte sich
insbesondere als gut» Claoiersvieler und gab auch He»
Zauner einige Stegreisverse zum Besten. So trug Jcd»
sein Schärslein bei und wird dieser Alusflug bei jedem
Theilnehiner in angenehmer Erinnerung bleiben.
Nerfchirdcrrr Zporinachrichterr.
sTie Damen-Scction deS l. Wiener Amatcar-
Schwimmclubs) beginnt ihre Cttibabende am 3. October und
finden dieselben an jedem Mittwoche von 5 bis \l 2 7 Uhr
Abends im Dianabade statt. Ter Mitgliedsbeitiag bettägt
2 Kr. pro Monat und berechttgt jeden Mittivocki zu freiem
Bade. Kinderkorten, giltig an 4 aufeinanderfolgenden Mittwochen
werden zu 1 Kr. 20 H. ausgegeben. Gastkarten für Erwachsene
zu 30 kr. --- 60 H. sind während der Clubstunden in der
Schwimmhalle erhältlich und werden alle Damen hierzu herz­
lichst einaeladen.
sFusiball.) Heute finden nachstehende Wettspiele statt:
Auf der P r a t e r b a h n um 2 Uhr lllachmittags: Union II.
aegen Cricketer 11.— Am Sportplätze Dornbach, Anfang
Vj4 Uhr: „Vorwärts" gegen „Olympia".— Sportplatz int
Prater, 10 Uhr Vormittags: „Wiener Fußballclub 1Ü68"
gegen Sportclub „Union".
Das im Wr. Colosseum jetzt aufttetende Polo-Bicycle-Team deS
W eltmeisterCapt -laksoa
benützt ausschließlich die bekannten
Kttlirti-MlitrIZlüsjitrgel
Wie», 4. Bez., Karolineugasic 23
und liefert Beweis von deren Dauerhaftigkeit. mi
OrSsate Strickerei.^
Eigene Erzeugung icimmtl. brrickwareiu mm^»
E° ,rw “• 8n
Eur.i
* ^' 3 b s sibrfTtnrtfM.
Touriken-kkutzen. (S 5 rbytc 3 »tricfrooll»
^ und Wirkwurenleger. ^rouinruuilruge promvreit.
*
«-
I. Wien, Till., DUndeocaese 27 f^
jA -4 emuneiil: fein Lager von er’ULufiMM 1
:: trotze AnSwabl, aUe PreiSlag-u!!
i!^ 5 ;-^? Tie benbekanmen und mein ’-fcifTenen
\ G>reger-Kahr.-rnder, Arluö-lL§c!.'ö rc. 1
—>y Ucijerfcüvenc Näder duö?rf: büli,) r t.|^
Erste östcrr.-ungar. patcntirtc
PeuI Hengl|
Wien, YD, Nsnfesss Nr, 44!
erzeugt garantirt ungcsäbrl. Acetylen/
lampen und Laternen aller Art, sowi.i
für alle Beleuckaunaszwecke mi.
Metallvattoncn.^
F»kauf von Larkid Bester Huakitäx
für Naüfakrir.g!
iw'
Auf zum Praterspitz!
in 043 1
Anton Eilemvagen's
Radfahrer-Restaurant und Cafe.
Das beste Ziel für kleiue Uadtoureu im Herbst!
Jeden Sonn- und Feiettag:
Bor- uud Nachmittags-Concert.
-s Beste Kedrenttttg bei eivUen preisen, kö-


[ 2023-06-29 10:45:55.845 - 19000930 - Seite 26 ]
Dem £V
Wien. Sonntag
LDeatschrs Dstksbtatf
30. September 1900
Nr. 4218
Häuser und
Geschäfts.
Haus lammt Kaufmanns-
gefchäft bei Wien, 60 Jahre in der
Familie, um 26.000 fl. zu verkaufen.
Auch das Geschäft allein durch R.
Sigmund, 2. Bez., Praterstraße 68,
Bonn. 7443
Landhaus
zu verkaufen, 3 Zimmer, Küche, große
Kammer, Keller, Schuppen, Hof,
schöner Obstgarten, Bahnhaltestelle,
unweit Wien. Adr. Exp. 749
Eine ältere, bestrenomm.
fast mit neuem Material eingerichtete
Buckdruckerei sammt einer wöchenil.
erscheinenden Zeitung, ist zu verkaufen.
Briest. Anfragen unter „100 A." sind
an die Exp. d. Dl. zu richten. 751
Gemischtwaarenhandlung
großer Marktflecken Nied.-Oeft., ö Mm.
zur Labn. mitten in, Orte, kein Kon­
sumverein, 2 große Fabriken, 12.000 Kr.
Jahresumsatz, äußerst günstig zu ver­
laufen. Adr. Exp. 7202
Haus mit Gasthaus
Mid Gemischttvaarengeichäft, k. k. Ta­
baktrafik, krankheitshalber zu verkaufen.
Näheres bei Herrn Dogronitz, Ge-
meindefecretär, Strebersdorf bei Wien.
7435
Papierhandlung, 4. Bez.
an einer Hauptstraße, um 1600 fl.
sammt Waare zu verlaufen durch ftt.
Sigmund, 3. sSej., Praterstr. 68,
Vorm. 7422
Altes Handschuh-
. und Dandagengeschäft, geräumige
Wohnung, billiger Zins, wegen vor­
gerückten Alter des Inhabers billig zu
verkaufen. Agenten ausgeschlossen.
Adr. Gxp. 7387
Volkscafö
Mit AuSkocherei und Concession im
guten Berriebe wird verkauft. Adr. Exp.
7riHvt
Gutgehendes Gemischt-
waarengeschäft mit 2 Schaufenstern,
kaufmännisch eingerichtet, schöne an-
sioßenoe Wohnung, nur wegen Gast-
bausübernahme billig zu verkaufen.
Adr. Exp. 7524
Kleines Hans in Döbling
z» jedem Geschäfte geeignet, ist zu
verkaufen. Auskunft von 1K—3 Uhr
s. Dez., Roffaucrlände 33, Forstner.
7525
Weiuschank-
ober GasthauS-Conceffion für den
16. Dez. wird gesucht. Briefe erbeten
unter J!. ft." postl. 1. Lez., Habs­
burger stratze. 7570
Hapsverkauf int 18. Bez.
mit kleinem Garten, 3 Stock hoch,
nächst der Stadtbahn, Preis 49.000 fl.,
prachtvolle Faoeide, durch Öhibolf Sig­
mund, 2. Bez., Praterstraße 68, Dorm.
7549
Ein sehr guter Selch-
bvaarenvcrschleiß, mit Wohnung, ist
wegen langer Krankheit der Frau mir
Probezeit billig zu verkaufen. Auskunft
6. Bez., Embelgaffe 49, Conditorci.,
Kleines schönes Zinshaus
mit Garten, für Private, in Währing,
ohne Agenten zu verkaufen. Auskunft
Kreuzgasse 58, Geringer. 7569
Ein altes Gemischtwaarcn-
gefchäft, 7 Jahre vom Eigenthümer
verrieben, wo viel Brod, Rum und
Bier verkauft wird, ist preiswürdig zu
Verkaufen. R. S., 2. Bez., Kaiser-
mühlen. Belegardegasse >1. 7580
Weinkeller
sammt Faßgeschirr preiswürdig zu ver­
kaufen. Adr. Exp. 7609
Haus- und Küchen-
Elnrichtungsgeschäft, 60 Jahre be­
stehend, ist um 4000 fl. zu verkaufen.
Nähere? I. Bq., Ledererhof 2, 4. Et.,
Thür 13. 7606
@m tct Gelegenheitskauf.
Grobe? Specerei- und Consumwaaren-
geschäit, mit Prager Selchwaarenver-
schloiß, auf sehr belebter Hauptstraße,
großer Konsum an Bier und Wein, Ist
wegen Todesfall sofort billig zu ver­
kaufen. Briese unter „Zuiall” an die
<*Ö>. 7603
Landwirthschast
Westbahn, Stunde zur Station, 65
Joch arrondlrt, schöne Gebäude, Fun­
dus und Fechsung, um 23.000 fl. zu
verkaufen. Conc. Agenkie Schönwetter,
Döbling, Pantzergasse 14. 7602
Kerzen- «nd Seisengeschäst
in Wieu, allberühutt, an einer Haupt­
straße. sammt großem Waarenlager,
um 15.000 fl. zu verkaufen durch die
Vermittlung^- Kamlei R. Sigmund,
2. Bez., Praterstraße 68, Dorm. 7598
Weiuschank
im 1. Bez., mit Gastbausconceffion, ist
zu verkaufen. Auskunft 14. Bez.. Arn-
steingasje 30. Optiker. 7667
Ein schönes Specerei- «nd
Delikatessengeschäft im 2. Bez., an
einer stark freguenttrten Straße, ist
sofort zu verkaufen. Nähere Auskunft
bei Hof- und GerichtSadvocaten Dr.
Banmann, 1. Bez., Franz Josefs-
Ouai 5, zwischen 2—3 Uhr Nachm.
7558
Gemischtwaarengeschäft
Im II. Dez., weaen Krankheit um
jeden Preis zu haben. Adr. Exp. 7660
Wirklich giltes Wasch
artikelgeschbfi Berhältniffe halber um
Inventar und Waarenwertd z„ ver­
kausen. 9. Bq., FuchSthallergasse 10.
7663
Fleischstand
tm besten Betriebe, ist sofort zu der.
kaufen. Auskunft 1. Bez., Freiuna,
Stand 76. 7662
Papierhandlung
fett 20 Jahren bestehend, ist wegen
Kräullichteik des Eigenthümers zu ver-
Gutgehendes Canditeu»
gefchäft auf belebter Hauptstraße ist
preiswürdig zu verkaufen. Adr. Exp.
Zimmeröfeu
und Svarherde, Specialitäten für kleinen
Haushalt. 7. Bez., Westbahnstraße 38.
7223
3 Stock hoheS Eckhaus
mit Stallung und Remisen, 12 Jahre
fteuerstel, schön und gutgebaut, ist mit
65.000 fl. nach Ueberetnlommen zu ver­
kaufen. Adr. Exp- 7590
Möbel
gegen Theilzahluugen, reell, gut
und billig beim Tischlermeister
7/3, Siiftgasse 34. 7377
Speccrci-Dclicatessen-
handlung
auf belebter Hauptstraße, 15 Jahre du
vollen Betriebe, wird verkauft. Adr.
Exp. 7611
6 fl. Stahldrahteiusatze
In seder Größe, kann sich absolut kein
Ungeziefer hallen. Wariohllserstr. 45,
b. Hos. 7406
Uhrcn-Geleaenheitskauf.
Mebrere Pendelubren, Wand- und
Ltuchenuhren, Wecker, sowie einige
Taschenuhren, billigst wegen Ueberfied-
lung (privat) zu verkaufen. 18. Dez.,
Säulengaffe 21, 2. Stock, Thür 32.
7522
Haus als Capitalsanlage
zu kaufen gesucht. Schmerha, 12. Bez.,
Schonbrunnerstraße 152. 7607
Weinkeller
in Viscunberg ist »u verkaufen. LuSk.
2. Bez., Wcintrcmbengasie 10. 7657
Alle Gattungen
eiserne Stiegen, Thüren, Wendeltreppen,
Fenster, Fleischhauer- und Selcher-Etn-
richmngen, diverse andere Gattungen
Eisenwaaren bei Daviddecker 14. Bez.,
Ullmannstratze 42 und Storchengaffe 26.
7482
Großer Weinkeller
sogleich zu vermicchen. 11. D», Hauvt-
straße 122. 7659
Villa
Stadt an der Franz IosefSbahn, Ist
Hochpanerre, Hof, Garten, 2 Woh-
imngen, Beranda, Brunnen, das HauS
steht im Garten. Preis 8000 fl. Aus­
kunft bet Franz ftotzmann, Fünfhaus,
Rosengafie 3, brieflich Relourmarke.
7616
Ei» Petrolcumapparat
fast neu, hält 200 Ltter, preiswürdig
zu verkaufen. Adr. Exp. 7610
gciiik Hcclüittcr
größere Quantums, werden gegen
Jahresschluß derkanft. Aiströge unter
„W. v. 74«»" befördert Rudolf
Mosfe, Wien, l. Bez., Seilerstätie 2.
9567
Gutes Selchergeschäft
ohne Concurrenz, schöner Eckposten, mit
anstoßender Wohnung, billiger Zins,
wegen Mchtbestteitung zweier Geschäfte
zn verkaufen. Adr. t^p. 758
Verkaufe Gasthaus
wegen Nichrbesrreitung, bin allein­
stehende Frau und kann d2S Geschäft
nicht weiter sübren, ist zu verkaufen,
Agentnl kein Gehör. Adr. Exp. 7592
Weist- «nd Rothweine
streng Original, versendet ab Dahn-
ftatton Langenlvir von 96 Liter auiw.
Heuriger 18—24 kr., aller Tischwein
26, 29, 31, 36, 37 kr.. Rothweine 30,
34 kr. per Liter. Johann Eolterer,
Weinprvducent, Langenlvir, N.-Oe.
2914
Eine gut eingerichtete
Lackiererei
.ist sofort billig zu vermiethon; auch
größere Kundschaft ist dabei. Adr. Gpp.
753
Zwei große, schöne, attd.
Kleiderkästen sind sofort billig zu ver-
kauien. 8. Bez., Lerchengaste 16,
1. Stock, Thür 5. 7674
Sicherste Capitalsaulage!
Wegen Ueberstedltmg wird eia nettes
Zinshans dn 4. Bez., Wledm, mit
über 5% Neinerträgniß, um 68.000 fl.
verkauft. Anzahlung circa die Hälfte.
Unter „Günstig^ postl. Mödling. 7577
Möbel 1
Vollständige Wohnung?-, Küchen- und
Vorzimmereinrichtungenundderfchiedene
andere Möbel sind wegen zurück­
gegangener Heirat billig zu deickausen
beim Tischler Rabe, 4. Bez., Karolinen-
gasse 16, nächst Süd- und Staatsbahn.
7651
Kleiues Gasthaus
tm 5. Bezirk, ist wegen Famkstrn»
vcrhälmiiien zu verkaufen. Adr. Gpp.
7636
Schönes, solid gebautes
einstöckiges Eckhaus in Floridsdorf,
mit großem, noch verfügbareai Bau-
grunde, 12 Wobnparteien, reines Ztns-
erttägnis sährlich 1200 si., einige
Jahre noch stenerftei, ist sogleich preis-
würdig zu verkaufen. Agenlen verbeten.
Briefe unter »Gelegrnhettslauf 62” cm
die Epp. 7652
Eleg. altd. Schlafzimmer
130 fl., geschn. altd. compl. Speise­
zimmer 130 fl., Broeat-Salongarnitur
60 fl., Tevpichdivau 46 fl., Ottomane
18 fl., feiner Wahagonisalon, Leder-
divan 16 fl., Schreibtisch 12 fl., 2
Doppelchiffanteure 32 fl., Betten, 2
Roßhaarmastatzen 24 fl. und mebrere
altd. Schlaf- und Speisezimmer z»
verkausen. 9. Bez., Lazarelhgasie 29,
Hochparterre, Thür 8, Tapezierer.
7661
Gemischtwaarengeschäft
auf einer Hauptstraße, mit Mich- und
Kohlenverschleiß, 13 Jabre von mir tm
Betriebe, ist wegen Anstellung billig zu
Verkaufen. Auskunft 2. Bn., Tabor»
maße 74, Gemischtwaarengeschäft.
7650
Schlaf- «nd Speisezimmer
Nuß matt, auch Mahagoni, feinste
Ausführung, mit bjähr. Garantie sehr
prciSwürdig. Wähnna, Abt Carlaaffe
91r. 17, Kunsttisthlerel. <664
Dillabauplatz» 1. Zone
sammt Baumaterial, schön gelegen, mit
1000 fl. Anzahlung um 2000 fl. zu
verkaufen. Offerte unter ^F. H.^ an
die Exp. 7666
Nähmaschinen
kaust man am besten und billiastm
beim Mechaniker, Mariahtlf, Web­
gasse 44. Neue Singer 20 fl., ge­
brauchte 12 fl., Greifer 8 fl., Rtngschiff
30 fl. 7666
Kaufmaunsgeschäst
sammt HauS ist Verhältnisse halber mit
einem ZinSertrogniß von ftr. 540, um
Kr. 15.000 zu verkaufen, mit einer An­
zahlung von Kr. 4000, Rest kann
liegen bleiben. Adr. Exp. 762
Eiserne Wendeltreppen
gerade Stiege», Fenster. Thüren,
Gartengittcr billig zu verkaufen. F.
Hartmann, 6/2, Schönbrunnerist. 133.
7676
Ein Hans sammt Krämerci
600 fl. Zinsertrag, Anzahlung 3000 fl.,
um 12.000 fl. zu verkaufen. Auskunft
Anton Hartl, 5. Bez., Am HundS-
thurm 3, Dorm. 7653
Verkauf von niederösterr.
Eigcnbauwestten in Flaschen und Ge­
binden von 34 kr. ver Liter aufwärts.
7. Dez, Seivengaffe 25, und 9. Bez.,
Liechtensteinstraße 131. 7684
Häuser für Penstouisteu
Badeort Tentsch-Mteiiburg billigst M
verkaufen. Slnökunst bei Fra» Anna
Eiter in Hainburg a. d. Donau. 7664
Verkaufe Strickmaschine«
gebrauchte und neue von fl. 16 auf­
wärts, auch auf Raten, stricken wird
gelehrt. 6. Bez., Pilgramgasse 10, IM
Vtilchgeschäst. 7628
Käust.
lluvranchbare alte Zähne
und Gebisse werde» bestens gekauft.
-',8—9 Uhr Früh. 1. Bz., Spieoelg. 21,
Sttege rechts, 4. Stock, Tb. 29. 7548
Verkaufe neue Prima-
Herrenräder i fl. 60, alle anderen
Fahrradbestandtheile wegen Auflösung
dieses Artikels staunend billig. 5. Bez.,
Pilgramgaste 10, im Mnjchtnengelchäfi.
7627
Kaufe Waaren
jedes Quantum gegen baar. I. Dauer.
17. De;.. Vcronikagaffe 33. 6927
!! Brautkleider!!
au- Atlas oder Seide in allen Farben
sammt Kranz, Schleier, Schuhen und
Bouquet werden von 4 fl. an geliehen.
Im altrenommirten Drautklcider-Salon
8. Dez., Aft'crstraße 35,2. Stiege. 7690
Bricfmarkcn-Sammlong
dringendzukaufen gesucht. C.S.,18.B.,
Währingerstraße 139, Thür 17. 5533
Bücher-Einkauf!
zu den höchste» Preise«!
-4?llle noch brauchbaren Bücher kaufen
SzelinSki L Lomp., 1. Dez., Weih­
burggasse 16. 7625
Ocfcn und Herde.
Großes Laaer von Reguliröfen, Eoaks-
ofen, Svarherde, gebrauchte, gut repa-
rirle Oesen billigst. Keanewiitee.
Schlosterei, 16. Bez., Neuierchenfelder-
flraße 2. 6785
Mnsttr-
Instrn mente.
2 Spcifezimmerlustcr
2 Salonlnsler, Lpra, gebraucht, billig
zu verkaufen. 7. Bez., Zollergaffe 27.
Poppel. 7648
Stutzflügel um 140 fl.
und 110 fl, zu verkaufen, 15. Bez.,
Fuchsgasse 4, nächst der Westbahn.
7643
Cassa
Nr. 0*/ a zu verkaufen. 10. Dz., Dampf­
gaffe 3, Lehn. 7(>S1
Pianino, 7 Octav
Pariser Fabrikat, um 130 fl. sofort zu
verkaufen. 9. Bez., Währiugerstraße 15,
1. Stock. 7675
DrayteinsäHe
die besten und billigsten, kein Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Erste
Wiener Stahl-Trahl-Netz-Matratzen-
iabrik, 6. Bez., Mariohilscr-
straste 113. 7695
Prachtvolles Pianino
neu, Flügelion, sehr billig zu ver­
kaufen, 2. Bez,, PillerLdorfgasse 9,
Th. 10. 7682
Avis für Schneidermeister
und Private! 32 Coupon Winterrock,
Allzug und Hosenstoffe um halben
Prei^ zu verkaufen bei Suttner,
18. Bez., Währingergürtel 129. 7631
Verkäufe.
üU 1. üiiijeroiascliiiifi
sinn j neu, bsiihrige Garantie, Original»
Ringschifs döst.. übernShle Maschinen
7, 9 und 12 fl. Zu hoben Mariabili,
Kaierueiigaste 22. 7952
Briefmarkensammlung
Europa complet, gebe einzeln billig ob.
Montag, Mittwoch und Freitag von
3—5 Uhr. 3. Lez., Meffenhauserg. 14.
Th. 30. 7580
20 fl. neue Singer
alte von 13 fl. aufwärts, Greifer 8 fl.,
Ringschiffchen von 30 fl. aufm. Georg
Herbst, 6. Bez., Manahilferftraße Id,
6» Bez., Guarpendorferstrabe 88. 7698
Tijchlcr-Handwagcn
auf Federn ist zu verkausen. AuSkmist
17. Be,., Beheimgasse 66, im Gast­
haus. 710
Zwirne, Wolle, Nadel»
Börteln ,c. taufen Wiederder­
käufer am billigsten bet Friedrich
Rauch, Gumpendorferftraße 91.
Pretsrourant auf Verlangen. 7584
Alldeutsches Schlafzimmer
billig zu verkaufen. 17. Bez., Gebier»
gasse 62, Thür 39. 7669
Alle Gattungen Hand-
wiaen stet? billigst zu derkauscn. Be­
stellung und Reparaturen billigst.
S. Bezirk, GrteSgasse t«. 7694
Wäscherollen
AuSwlnder, Feldbetten. I. Wergtnz,
7. Bez., Burggasse 74. 7640
Weinfässer
Krautgeschtrre und Wetnpreffe. S. Bz.,
Ungargasse 58. 7696
Ein engl. Fahrrad
fast neu, ist sehr billig zu verkaufen.
1. gfv, Neutboraaffe 15. 7701
Dernrischtes.
"Mengen werden gesucht.
Jeue Herren, welche Sonntag deu
23. September mit dem letzten Zuge
bi? nach Meidling fuhren und dann
aussteigen mußten und die Scene
zwischen einer Frau und einem Bahn­
beamten beigewohnt hatten, die Frau
bi» zur Pollzet-Wachsmbe begleitet
haben um als Zeugen zu dienen,
werden ersucht ihre Abreffe an Franz
Waidhofer, 5. Bez., Spengergasse 24,
2. Stock, Thür 10, eiiiscuden zu wollen.
764
Mit 10.000 Kronen
suche ich Betheiligung oder Uebernahme
eine? reellen Geschasle?. Annage unter
»Buchhalter 42” an die Epp. 7645
An die P. T. Herren
Installateure! Jener Monteur, der
Dienstag den 24. d. M. eine Doppel-
leiter ausgesehen hat, wird ersucht
selbe retour zu bringen. 2. Bez.,
Hofenedergasse 4. 7647
Au christlich-sociale Geld-
geber! 1200 Kronen gegen 10 Percent
Zinsen bei absoluter Sicherstellung
werden auf 4 Monate gesucht. Anträge
unter »Stadt-Auftrags an die Exp.
7638
Alle Pflastererarbeiten
werden übernommen. I. Piccardi,
17. Bez., Frauengasse 11. 7644
15.000 fl.
anf 2. HaaSiatz ;u5Vi% sind zu haben.
Anfragen unter „Gegen Prima-Sicher­
heit” an die Exp. 7700
Compagnon, Capitalist
gesucht, zur Vergrößerung einer in
Oesterreich alleinstehenden ^ebenSmittel-
Unlernehmung. Verlust nachweisbar
ausgeschlossen. Nähere- I. Schomz,
Srockcrau. 7673
Geschäftsmann,
Christ, Lefitzer eiueS gutgehenden
StadtgeschüftcS, wünscht 4000—6000
Kronen gegen 6 tf/ 0 in monatliche Raten
aufzunehmen. Wucherer und Agenten
ausgeschlossen. Nicht anonymen Anträge
werden unter Chiffre ^H. I. Z. 1900*
in der Exp. des Bl. entgegengenommen.
7677
L6 fl. Pension
für ein Fräulein bei distlngutrter
Familie. Wilstng, 7. Bz., Mariabilfer-
straße 56, Thür 17. 7697
Miitt- flaü Mt-Leih-Walt.
Zu Hochzeiten und Festlichkeiten sowie
Borstellungen u. Leiche,iseierlichleiten
werden eleg. Fracks, Salon-, Jaauet-
u. Saecoanzüge, Ileberzieder, Havelocks,
sowieEyIinder-u.Elague-Hüle f. Herren,
Finuungsanzüge sürlknaden v. 12—16
I. ohne Ginsatz billig auSgel. J.Toma»
schek, Schneidern,., 6. Bz„Millcrg.33,
8998
„ Für 8079
HauSeigenthümer
roulant
Darlehen anf Häuser
erste und
zweite HanSsätze
bei
Paul H. Plöch, Wien, 7/1,
Mariahilferstratze 70
Ecke der Neudangasse. Telephon 3659.
Kaiser-Panorama
1. ISr,., Kotowratriug 4.
Heute Florenz.
Ab Morgen: Süd-Tirol.
Neueste Aufnahme».
«408
K. k.
8956
Zolksgllckll.
stesUlursnl o. Cafe Johann Seidl.
Telephon 3203.
Täglich Abend-Concert.
Heute “5a
Concept
Beginn ft,7 Uhr. Eintritt 60 d.
Nach dem Theater vorzügliche warme
Küche bei stetem Einiritt. Zufahrt der
Waaen am finsteren Bnraviotz.
kHls'ÄkilÄ!«:
Leinen, Bestzruge, Ebifson, Gradl,
Opsord, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handlücher. Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, serner fertige Herren- und
Tainenkleider, Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen, Spiegel, TivanS, Matratze,,
re. re. Aufträge von soliden Jahrei-
parteien nur für Wien bitte briefl.
Karl Schindler
prot. Handelsfirma, Wien, 79i0
5. Dez., Dianleinsdorferstv. 17
Sfflüf> Stmdiim
überhaupt
alle Mrrrichtungen f. DamPftvSschereien.
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XIII., Penzing, Linzer»
straße 8. Preisliste qraliS.
von 3 fl. auswärts 'werden schmelzlog,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Wiedner Hauptstr. 67. Sprech­
stunden von 9—5 Uhr. Swlechtpaffende
Gebisse werden umgearbeitet. 8075
Bedeutender
Stebenverdlenst
wird von großer VerstcherungS-Aciien-
Gesellschasl Dame» und Herren ge»
wäbrl, die enttoeder persönUch die Ge­
schäfte abschließen oder gpch nur
Namen von Versicherten «i oie Hand
geben, rfferte unter JB. 8271" an
die Exp. 8271
Wltt- v.?ll^Älkr-Mübtl
in jeder Etylart und Preislagen.
Fllvtkiiült li!s Lctt vkfftMllr
nur solid und reell
Mlhrlm Hampel
bürgerlicher Tapezierer und Tischler
Möbcllager
7. B., Mariahilserstr.118
tm Hose. 8975
BittedieNummcrlitzigenmizn beachten
anerkannt
solid u. billig
ausschl. prw.
eigene Erzeu­
gung liefert
Carl Jahn «<•
Wien, HI.,Kauptstr. 109.
Wiener
Ballhaus.
£., Am Peter.
Heute ». tLgNch 9 llhr Adrndl:
Ballet, Gesang, Tauz re«
Wechselreiches Programm,
Borzügl. Restaurant. Civile Preise.
3 Mufik-Capellcu.
Amerloan-Bar k. 9568
ren a o. Knabeukletdar
bet Alala Iteeher,
VII. Weatbabaatrnaaa 4
Uebenicljer... von 9 fl.
Anzüge .Hfl.
Havelok» waiserdickit ... 9 fl.
ftuaben-Schulanzüge ... 6 ü,
«chlastöcke 8 fl.
Sehnana Ansfif« n. I'raelea
1 werden ohne Giniatz auigelieden.
LV80 ^är688kLrten
«» 2*80.
Alle Druckiorten billigst,
Hans Dorr
Hernals, Bcrafteiggafse tstr. 4
an der Spfetbeboha. 7971
Kinder, Erwachsene, alte Per­
sonen und Kranke, die schon
überall Heilung von Bettnässen
suchten, denen aber nichts Hilfe
bringen konnte, wollen sich ver­
trauensvoll an Kranz Htiösei»,
f ttoLerau, Niederösterreich, wen-
en. Ich garanüre, daß das
Leiden absolut geheilt werden
muß. 9808
Circa 600 Meter schönes
weiches 9613
Brennholz
wegen Platzräumung preis«
würdig abzugeben. Ädr. Erv.
In Folge gänzlicher Aaf-
lösung des Geschäftes wegen
Todesfall 96io
behördlich bewilligter
üOOTerliaus
des gestimmten Porcellan­
waarenlagers und zwar:
Tasel-, Cafe-, Thee-,
Mocca- und Wasch-
Services, Vasen,
Nippes etc.
au§ den 1. Carlsbader und
ausländischen Fabriken zu
Original-Fabriksprcisen.
PsrcsUKn-
FsÄrrks-
MLäsriZk'L
!., SpiegeEgssso 13.
Sloclrwichtlg u.
Iiocliintenessanl:
für Jedermann, der für daSVolkSmoh
wirken will. Ist die neueste, vortrenli.ii e
Schrift von Dr. L. Psenner, Präst»
dent de! christl.-soe. Vereines in Wien,
.Der iierupnult der sociale,, Frage”
I. Heft 25 kr., II. Heft 15 kr. und
2 kr. Porto. Zu bezicden im Selbst»
Verlage des Veriasser», Wien, 8. Bez.,
Langegasse 39.
(latente in allen Ltaaten angemeldet.)
Der gefertigten Gesellschaft ist es geglückt, einen aus Hartguß hergestellten Feuerungs-
culsatz für Sparherve zu erfinden, der sonst entweichenden Nuß verbrennt und so eine
bedeutend intensivere Feuerung hervorruft, wodurch mindestens ein Drittel an Kohle
erfpart wird. Dieser Einsatz läßt sich von jedem Ofensetzer oder Maurer in einer Stunde
ui jeben Sparherd einsetzen, ohne den letzteren etwa ändern zu müssen. Die durch die An­
wendung des Einsatzes entstandenen Auslagen werden in einem Monate durch Ersparniß
an Brennmaterial ersetzt; es ist daher dieser Einsatz von großer volkswirthschaftlicher
Bedeutung, indem bei allgemeiner Anwendung Millionen Ceuttier Kohlen jährlich erspart
werden können, so daß auch die Kohle billiger werden müßte. Um jedes Bedenken im
voraus zu entkräftigen, verpflichtet sich die gefertigte Gesellschaft, den Einsatz selbst nach
mehrtägigem Gebrauche zurückzunehmen, wenn ein bedeutendes Brcnnmaterias-Ei'spamiß
nicht stattfindet.
Preise:
Dr. I für kkeiu« Sparyerdr fl. 3.—
,, 1*„ mittlere„„ 4.——
„ HI„ große„—„.
Bestellungen werden gegen Postanweisung des Betrages etfectuirt
Nachdem anzunehmt‘"'""‘““'~
in Aussicht hat, werden
§x»arberäeinsatL-(»ese11soI»akt,.
9612 seien, HI., Zeltoaffc Nr. 1«.
.»»iw'"»«' ec»---,-»»,»'
V».'*ii4it'i La
Kronen 6.—
8 .-
12 .-
anzunehmen ist, daß durch die theure Kohle der Einsatz größte Anwendung
Vertretungen für diese oder jene Piovinz, bezw. Bezirk aceeptirt.
rjajäu'Ui.a.'e,
■ '■
l.
•■
!!
i i
! s
L.]
1
»kv»,> '- k'; ann'li


[ 2023-06-29 10:45:55.845 - 19000930 - Seite 27 ]
Nr. 421!
Wien, Sonntag
„gttxtfäjt* gplfcgfclaif*
30. September 1900
Seite 27
Pheater v on Keule.
K. k. Hof-Burgtheatcr.
rOO.Sarstellüngin-Zadrev-Abonnenient.
Anfang? llhr, fnbt Bst '/>10 Uhr.
Z^ivj
Ariedrrch von Kouröurg.
(nn Scdauiriel in 5 Slftcn von H. sfltift.
j\-ricbridi Ü>iU)dm .irr. Srnnenibal
Tie riu.'mrüin... Svr. t'c0^:^frr-Bl.
Prilnc'nn Natalie. Frl. Niedelc-ky
^-.'ldmariLall T oriling^r. Lcwu^'^
Pnnz Huebrid; von
jpjir.t'ur.'j .... er. Kainz
Cbri'r storwig... Hr. 2:aur.:ir.':cz
CBraf 2ruö>3» O brist Hr. Cyimiiorfs
Graf Ho!'en;l>U7vn. Hr. TcoNenl
von der Golz .... Hr. Pansen
<'^raf Georg v.Lvarrn Hr. F.riuk
Srran; -vr. 3ra:w:cr
<5ipg; rieb non Dörner Hr. Biciany
Grat Neu's er. uWmmg
Gin Cffiaer .... Hr. Trezlcr
Ein L>ach:meister.. Hr. Sclirciner
Fraulein von Bork. Fr. Wittels
Fraulein v. Winierfrld Fr. Fialn
Ein.öiMcao-nlter.. Hr. Alttnanu
Prillwitz. Page.. Frl. Blaha
Sdielpltm:
Montag 1.: „Fugend von beute".
Tien-i-iig 2.: .Tie LchmeuerlingS-
ichlachl".
Mittwoch 3.: .Tie Mütter".
Tvnnerslag 4.: „Fudrmann Hentchel".
Freilag 5.r .Tie allen ZunogHellen".
Samstag 6.: .Tie Zournaltstcn".
Sonnrag 7.: .Tie Tochter des Herrn
FabrittuL".
Monraa 8.: Znm 1. Mal: .Zwei Eisen
tw Feuer*.
LienSrag 9.: .Zwei Eisen im Feuer".
A. k. HIs-Oxcrnthcater.
I^O.DorstellungimZabreS-Lbonuement.
Anfang? Nyr. Sude gegen 11 ühr.
Lohengrin.
Romantische Over in drei Acten von
Richard Wagner.
Heinrich der Vogler,
d.ui'Ä77 König.. Hr. Grengg
Lode:'gr:n Hr. Schmede-
Ei''a von Brabant. Fr. Eli;;a
vtxiCQ OonrncD, ihr
Brnder Karoline Katlei.i
Friedrich von Telra-
n:und, bravanrischer
Graf Hr. Reichmann
Crmib Frl.v.Htt.dcnburg
erruierd.Königs Hr. ^rrainann
"ä'ittcntzclm
Vier brabantische..
Edle
Hr. L'aral
Hr. Gor::er
Hr. Marion
Evlelplan:
Montag 1.: .Mignon*.
Ticnölag 2.: .Ter sticgenbe Holländer".
Mittwoch 3.: .Tor Eocmgclimann".
Tonnerstag 4.: ,,Cosi fan tuttc- *.
Trcirag 5.: .Tie Fledermaus".
Sant-;-rag 6.: .Tic Königin von Saba*.
Sonntag 7.: „Cosi fan intte".
Thrrter oa der Wir».
Nachmittag;> ,0 Uhr:
Ter Bettclstudcut.
Anfang Vj 8 Uhr.
Htapokeon
Bbcr
Tie hundert Tage.
ELaulplel in 5 A»>:..gen von Kbr. T.
Gradbe. Für die Buiinc bearbeitet von
C. (3. Flüggen.
JJaBoteon I., Kaiicr
der Franroien.. Hr. Kober a. G.
Ludwig XVIII., Äönig
von Frankreich•. Hr. Eyben
Maria Thbre^e, Her­
zogin v. 'Angoulöme Frl. Kvllendt
Horrense Gngenic Ex­
königin b. Holland Frl. Heuler
Louis iünwine'de Bour­
bon Hr. Kormann
Kbnrlk- Ferdinand. Hr. Brndy
Michel Neu, Furft. Hr. Ntt'el
Foiei Fouche, Minister Hr. Senger
> ürafBerirnnd,General vr. Fader
Gerard, General.. Hr. Terluieiüer
Milbaud, General. Hr. Thal.nann
Eamdronne, Obrist. Hr. F. Horner
Ebaffecoeur.... Hr. kirichner
Tanaucren, Schreiber Hr. Hol.earlner
Joude, Schmied.. Hr. W-ioiager
Spielplau:
Bi? Inel. Mttwrcb 3.: „Ravolern".
Tonnerilag 4.: Zum 1 Male: ,Lam-
pcl» Tochter".
Frettag 3.: »Lamvelr Töcbter".
Sami'.ag 8.: „Ter Grohmoanl".
Sonniag 7.: Nachmittags‘ ,3 Uhr:
,An der blauen Tonau". Abends
>',3 Uhr: »Ter Krohaiogal".
Teutsche DsUscheet^
Anfang' ,3 Uhr. Ende vor 5 Uhr.
Der Mcincidbancr.
2. vier.'el der Amheillcheine (gelb),
tlnfang H.8 Nbr. Ende Bor ti> llhr.
Hrohmama.
Ein Junagcfcllem'chwank m vier Auf­
zügen von Max Dreyer
ZcachimLaronWeien-
berg Hr. Tihaller
Fr.in Matb'?de von
Mierendvrss ... Fr. Schmidt
Grcre.X »vrl. Ennarrb
o«, C.; /'V ibrc Töchter H
lene ,) o'rl. v. Jö.cnnn3
Ncbcrr v. Barckow. Hr. Blnm
2)aHer v. Barckow. Hr. Kramer
M oi! cn buUfr, 3 n'v-'ct. Hr. W r u>
7v-:!i'L!}<'bcr, Küchenchef Hr. öufta
Friedrich. Tiencr.. Hr. Ruiieck
Eplelpiau:
Montag 1.: „Tie bohe Schule*.
Tienöieg 2.: ^Gronmama*.
Mittwoch3.:Nachmittags2Ubr: „Hab?-
burq". Abends 7 Uhr: „Wienerinnen*.
Donnerstag 4.: „Ter Drricbmender*.
Freitag 5.: „Tie hohe Schule*.
2aTr.-M.ig 6.. „Wienerinnen*.
Sonntag Nachmittags v,3 Uhr:
„T er Biberpelz". Abends V,8 Uhr:
„Dienerinnen".
Montag 8.: „Grohmama*.
Stadttheaterin St.Pölten.
Durch die Intendanz.
Carlthratcr.
Nachmittags V,3 Uhr:
An der blauen Donan.
Anfang >F8 Uhr. Ende nach IV Uhr.
§cr Orohmognt.
A'.irftctttingk-ovcrene in 3 Akten von
Chivot u. Turn. Teur'ch v. P. Blumen­
reich. Musik von Eomond Nudran.
Prinz Mignapour.. ?^illri Bauer
Nicobar.('irohvc^er ErnitGrei^negger
Vri.ncn-.n Bengaline Anna Oliva
^ord Fiddlepuds.. Carl Lindau
Foauelct Nndolf Lenins
Fnna, seine Schwester Louise Robinson
Kioumi. Sklavin.- Marie Laug
Ein Cfnciec.... Zosci Witt
Spielplan:
Bi? incl. Mittwoch 3.: „Ter Groß­
mogul*.
Kof Spieüvarenhaus
Wilhalni Pohl
Wien 9- 21
€. Bcz., Mariahilferstraße 5
1. Bez., Kärntncrstraßc 39.
LedeittendsteS Etablinement Oesterrcich-UngarnS für
LxvrtAtlk NH stink E-itlvum.
Tie Anlegung von vorzüglichen Lawn-Tenni?p!atzen (Talian-Sandvläyr)
führe ich iucl. Material von 260 auswärts aus. AuZ'ichrliche Preisblätter
gratis und franco.
-V'» 11- ..'v^'P-.w
.V ’/tm« v
&iiiKjaJiliiEin5«Sta!lrt$tttfr.
Anfang V,3 Uhr. Ende gegen S llhr.
Der Waffenschmied.
6. Achtel der Antheilschcine (violett).
Anfang Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Ant Strafnrkaub.
Lnftsuiil in 3 Auttügen von Gustav B.
Nloscr und Thilo von Trotha,
v. Felsen. Mafora. D.Hr. Brüngger
Waldn. Lieur. f. 2. ohn Hr. Godai
Horn, Pnrialgelciirler,
fein Nene.... Hr. Stöbr
Lina, f. L-bweilcr. Fr. Scriebeck
Arnau, Foornaitt. Hr. Todter
Agnes, i. Frau.. Frl. Frolda
Niarn, leine Tochter Frl. Hobcneck
Nlodtttg. Nlaler.. Hr. Lengbach
H. Sommer. Witwe. Frl. Sondrock
^ »ander. Znipecior Hr. Leicht
Minna, Jung'er.. Fr. Rakvwitsch
Jacubaicb, Bursche. Hr. Sommer
Franz, Tiencr... Hr. Nohrich
Spielplan:
Montag 1.: .Ter wilde Rittmeistern'.
Tiensiag 2.: „biui Sttakurlaub".
Mittwoch 3.: Zum erstenmale. .Ter
Torslumv von Tellach".
Tonnerstag 4.: „Vailiopine Welser".
Freitag 5,: „Ter Torflump v. Tellach".
Samstag 6.: Ai:f Sttanrrlaub".
Sonniag 7.: Nachmittags >',3 Uhr:
»Iof.-r Lanner". Sldends >',8 Uhr:
.Ter Torflumv von Tellach».
Montag 8.: »Wo iS denn 's Kind".
Tiensiag S.: .Ter wilde Rittmeister".
Theater in der Joscfstadt.
Anfang */i8 Uhr:
Pie goldene Kreiheit.
Lustspiel in 3 Akten von S. Fritz und
C. -iorlweiS.
Felix Reimann, Maler Josef Jarno
Adele, seine syrau. Blarie Biliner
Erna, s. Schwester. Hansi Niese
Paul Sonndorf.. Zulius Sach-
Toktor Hacker )Ndvo-Srratzno
Doktor Sneber) karrn Anvur Eürens
Lori Steindl .... Mi-zi Palma
Anton Linsborer.. Earl Tnscvl
Erster Ltmtsviener. Gustav Lcchner
Zweiter Amrsdiener Sigmund Lchner
Zohann, Ticner.. Earl Toor
dGia, Srudenmädch. G. Pohlcr
Polirci-Eomminär. August Maibardt
Erster Tommo... Lou Tamska
Zweiter Domino.. LeopoldineZlnwa
Erste Tänrerin... Irma Glaiel
Zweite Tänzerin.. Georgen: Palme
Splelplanr
Morttag 1.: „Einberufung^.
DienSlag 2.: „EinbcrusungE.
Mittwoch 3.: „Tie goldene Freiheit".
Donnerstag 4.: „Einberufung".
Freilag 5.: „Tie Frage an das Schick­
sal"; „Er sie und er"; „'Abicbied vom
Regiment"; „Abschiedsiouper".
Samstag 6.: „Tie goldene Freiheit^.
Sonntag 7.: Nachmittags l ,3 Ubr:
„Unsere Gum". Abends *,',8 Uhr:
„Einberufung".
Nairmrnd-Thrater.
Slnfang X! st Uhr. Gilde nach 5 Ubr.
Ter Pfarrer von Kirchfcld.
2. Viertel der Antheilschcine (blau).
Anfang >',8 Uhr. Snde ia Uhr.
Keißes pCat.
Poste mit Gesang in 3 Acten und
<7 Bildern) von Leopold irrenn rmd
Earl Lindau. Musik von H. Schenk.
Kokos, Grmtdbentzer Hr. Heller
Ilona, denen TiündclFrl.Skojcma.G.
Miklos Torök... Hr. Sc'L
FarköS, Bürgermeister Hr. Kneidinger
Aranka. seine TowrerFrl. S^ohner
Arpad v. ZstvLNtTy. Hr. Lackner
Frl. Labst
, Hr.Pennersdorfer
. Hr. Treumanu
. Frl. Lichten
. Hr. Sttaßmever
. Hr. Grotzmann
lcw, Magd
Ferencz, Z^necht..
Pcregrin Schmalzt,
Tdeaterfriieur.
Leni, denen Frau
Kanmir Panagel,
Rentier ....
Garotte, Dichter
Holdrich, Registeur. Hr. Povv
Fanchene, Sängerin Frl. Schneider
Dengler, Komiker.. Hr. Gostl
Menarzi, Balletmeister Hr. Holly
Faust, Dbearermeistcr Hr. Fübirng
Smach, Znipicient. Hr. Thiemarm
Flüster, Soust'leur. Hr. Zeigenhofer
August Bandow,
Theateragenr... Hr. Pollandt
Anna, Srubenmädch. Frl. Hartwig
Spielplan:
Montag 1.: „Ter Schutzengel^.
Tiensiag 2.: Zum 1. Male: „Platz den
Frauen".
Mittwoch 3.: „Heines Blut".
Donnerstag 4.: „Platz den Frauen".
Freirag 5.: „Play,den Frauen".
Lamsrag 6.: ^HeistcS Blut".
Sonntag 7.: Nachmittag? V,3 Uhr:
„Ter Fall Eiemenceau". Abends
l ,.S Ubr: „Platz den Frauen".
Montag 8.: „Heißes Blut".
Dienstag 9.: „Platz den Frauen".
Jantsch-Theater.
Nachmittag» >f,3Uhr,u. Abend»',',8 Uhr,
I)ie pariser
Wettausstelnnff 1900.
Burleske mit Gelang in 6 Bildern v.
F. Nadler. Mustk von Josef Bayer.
EajekanBäumel.HanL--
bentzer Hr. Fnchcr
Amalie^ d. Gattin .Frl. Tieye
Nctti, «tubenmädch. Frl. Nowa
Fanny, Kochin... Frl. Lebmanu
Rosa Berndorf... Frl. Fi'cher
Dr.HallerNecktsanw. Hr. Dicbach
Vc;;ely, Bierbrauer Hr. Gunmann
ki?cnrel d. «ohn.. Hr. Harrand
Landler £r. Lebichmidt
Katharina Berndorf Frl. Pellet
Stricks, Agent... Hr. Koppel
Bocks, Agent... Hr. Tuichnitz
Mlle. Justine... Frl. Dirkner
Eavitan Ebantecu. Hr. Janiich
Babn'chka Frl. Anin
Binkelbuber,Bürstend. Hr. Gottslebeu
Ealareti, Agent.. Hr. Bern.
Urania-Thcatcr.
Thiergatten, k. k. Pratcr.
Abends 7 Ubr:
Paris und die Welt-Aus-
strllung 1900.
Lcbeuve Photographie«.
Sommertheater
Venedig in Wien.
Ansang >',8 Uhr:
Pie
Schöne von Dew-H!ork.
Operette in 2 Acten u. 5 Bildern von
H. Morton. Blustk von Gustav Kerker.
Freie Beorbeinmg von L. Krenn und
C. Lindau.
Arena in Baden.
Die Logenbrüder.
UÄSLLsr-LLmsrs.
Moderne Kusöikdung in nnr 10 Monaten. Eintritt jederjeit.
Vroörlluuden. chetientache HlcSangs-DorkeNnngeu. tzoncell.
«Lngagements-Acsorgvng. Auch weiöttcke ^LkSrLräfte. ?rof.
Friedrich, em. K. k. Koföurg-Schanspicker,^rof. desZvieaer
ßonscrvatoriums, 1. Ae;irK, Kärntnerring 13. 943«
Schönheits-Gesichts-Pomade
„’E’saiSÄ 44
ist ein unübertreffliches und unschädliches cosmct'.sches Mittel macht in kürzester
Zeit einen weißen blendend schonen Teint per Tiegel st. 1.—.
zaBsE^tadl® et
hllttct fest und unfichtbgr auf dcr Haut und iü der dorzüglichstc Ball- und
Toilette-Pudcr, per Tchachtcl —.70 kr,
Therese Ziurmcrl. 20. Bes,. KlotterueuburgerNroße 3.
veranstaltet
Jer Wiener Koncert-Werein
i
W Mei m ls
und zwar:
8ech8 Dienstag-Concerte
welche am 30. Cctober, 20. November und 11. December 1900,
22. Jänner. 12. Februar und 5. März 1901, halb 8 Uhr
Abends, und
Leeds Mittwoch-Concerte
welche am 7. und 28. November 1900, 9. und 30. Jänner,
20. Febmar und 13. März 1901, halb 8 Uh- Abends, im
KrossTn Mrr§zZLV-srsrnZ-§3Äs
stattfinden werden.
Dirigsnt; Ferdinand Löwe.
Abonnement f. einen
Preise der Plätze: EycluS
Cercle 1.—5. Reihe: Logen I—V. 1. Reihe....
Parrcrie 1.—15. Rübe: Logen VI—X, 1. Reihe.
Parcerre 16 .—29. Reche: Logen I—V, 2. u. 3.
Reibe; Divan-Sitze; L Galerie, 2ftitte 1. tu 2.
Reibe, und I. Galerie, Seite 1. Reihe
Alle übrigen L Galerie-Sise: Logen VI—X, 2. u.
3. Reibe; Orchester-, Podium- und Buchstaben-
Sitze.
Orgelgalerie-. II. Galerie-Sitze ...^ 8.60
Eintritt ins Panerre
Für jeden EycluS wird ein besonderes Abonnement eröffnet.
TaS Vorbeinqsrecht der V. T, Etttter, Gründer und unterstützenden
fRitglieder der „©efeUidjafi der Musikfreunde" kann am 6 V 8. und 9.
Lciaber. das BcnigSrechi der P. T. Ettficr, Gründer und uifferslützenden
Mitglieder des „Wiener Eonccrt-VereiueS" in der Zeit vom 12. bis 18.
Lciebcr iu, ;w, am 12,, 13. und IS. das nnbedingte Dezngsrechl für einen
6 Koncerten
f. 1 Concert
24.—
K 4.—
18.-
• 3- y
12.-
m !•—
6.—
. l-
8.80
. —.80
. —.50
SK. Lciober in den hlcUükalienbandlungen: Albert »öutmaun, k. k. Hai»
Mnnkalienhandlunq, 1. Bet., Hof-Tverndaus, Lndwig Döblinger, (Beruh,
vcnmansku), I. Bei,, Dorotbecrgane, F. Karolus A Sobriva, 1. 2ez.<
Krngetttiaße 1, Adolf Aobitschek, 1. Bez., Graben 21 (Lparcafiengebäude),
und Alexander Ro>4, 1. Ben, Kärntnerring, 12, ebenda erfolgt vom 27.
Lilober an, der Verlauf der eventuell noch Bvrrälhigcn Ginzellarten. ShüS
Der Wiener ßoncert-W'ereln
veranstaltet in der kommenden Saison von Ende Ottober d. I. an
?spulZre örcksster-Lonesrie
Dirigenten: Karl Komzdk, Karl Stix.
Jeden Sonntag. Kachurittags SAKr: HroherMnstLoereinr-Saak.
(An Stelle der Heuer emjällenden Sirautz-Eoncettc.)
Jeden Donnerstag. "Machmrttags 4 Ahr: K. 8. SokLsgarte«
Jeden Sreitag. 8 ASr Abends: Jöotet Savoy sSngkisLer Aof).
Soeben erschien in meinem Verlage:
uiigo leliiioM.
Op. 58. Jugeud-Lrinnerungeu.
Styls für $i(mo f ortc"?u zwei Händen K 2.40\
m
a
%
'Ü
&
Nr. 1 Morgenwanderung, Nr. 2 Schattenbild, Nr. 3 Melodie, Nr. 4 ’+
Soldatem'viel, Nr. 5 Herbstlied, Nr. 6 Menuett, ddr. 7 Idhlle, Nr. 8
Heinzelmännchen, 9fr. 9 Walzer, Nr. 10 Marioncttenmcm'ch.. K 2.40
Op. 59. Arabesken. Uii alavierstü-ke miMtttt Schwie-^ b
Boll'täudiges Lager sämmtl. am Wr. Conservatorium u.
anderen Mnsiklchranstaltca eingeführten Studie» u.
'Lortragswerken zu billigsten Preisen, neu u. antiquarisch.
Verlag der Clavicr-Unterrichtswerke von Bertini, 6-4
Czerny, Hummel, Kessler, Hans Schmitt re.
Hans Sclimiu. Lehrplan für die ersten Jahres
des Clavicr-Untcrrichtcö, I
neue Ausgabe van Vros. Wilh. Rauch netto 40 h^
Studien-Kataloge gratis und franco.^
Derfendung n. auswänz billigst ll. prompt p. Postuachnahme. "DS k^ZI
Ludwig Bobünger (Bemn. mmnm%
MusikalienUndlung, Antiquariat und grosse Leifi-Ansfalt,%
Wien, I., Dcrotheergässe 10. Telephon 3708.
ns- BilligeLeiMelinstuOT fir loco u. auswärts. Grösste AnswaM. S
Abvnnemenlk-Prospecte grati» und franco. 8050 ijjr
s
i WBmi »i nr^Vr^ J
Vit »ff. M
WS m>jK ■_•'!«
r,
t’
‘‘.i
Oamen-Coüfeciion tmd 'fransrwaaren-GescIiäsi
Nur V., Margarethenplatz Nr. 2. Keine Filiale!
Sei! 1. Cctcfesir 1330 bedeafend vsr^ressert und restovirl, ms! 20 Schaukasten.
tKM.'N-K.*•"
Nur V., Margarethenplatz Nr. 2. Tramway-Haltestelle.
»«öl B^eisa©
3Q
H
Ui
\


[ 2023-06-29 10:45:55.845 - 19000930 - Seite 28 ]
©eite 28
Wien, Sonntag
„Drutschrs NoUrsblatt"
30. September 1900
3tr. 4218
Kleine Anzeigen.
vu,\st
IS i, Luftlandlgasse äO
nächst dem JndilanmSlhecuer.
Gegründet 1865. 8808
Gmlösr
von Gold. Silber. Platin,
Münzen. Nniformschnürcn
rc. rc.
6. 1
©olb« und
Silber
ftalt
spcrir,
Schelde An
8340
VI.. ©nmjjcuborfcrßrflßc 83.
Stellengesuch r.
Aelterer Mann
ersucht um dauernde Beschäftigung.
Nachweisbar fleitzto, Iren II. »eitatzlich.
Berger, 15. Bcz., Victoriagaste4, Th^b.
Um PorticrsteUc~
ober andere sichere Stellung bittet ein
40 Jahre alter verheirateter Mann. der
noch in Stellung iü. Adr, sfru. 763
Ein Damenschnetdermcister
empftesilt sich den geehrten Damen für
Castikme, Jacken, Mäntel rc., auch
Modcrntstruugen werden angenommen.
Ldnaz Preitzeft 5. Be,., Wiensir. 10,
's. ©toä, Thur 7. 7615_
Geübte Friseurin
mäßiges Honorar, cmpsiebtt sich den
geehrten V. T. Damen. S. Stockert.
17. Bez., Catoariciiberggasse 13, Th. 15.
7660
Chormcisterstelle~
einer Gesangvereines übernimmt ein
tüchtiger und .erfahrener Ohormeister.
Adr. 87 p. "658
Aeltcre alleinstehende
Witwe, gehl zu kleiner Familie, die
Wirthschaft zu verrichten, kaun gut
kochen. Fanny Glaser, 7. Dez.
smtgafle 86, 1. Stock link».
llieu-
Wäscherin
die im Freien trocknet, übernimmt alle
Gattungen Wäsche. M. S., 3. Dez.,
Hafengasse 2. 7630
Mädchen für Alles
sucht bei kleiner christl. Familie
baldigst unterzukommen. W. K., 8. B.,
PauluKgasfe 7, Thür 13. 7613
Ei« Ehepaar bittet
um Hausbesorgerposten nur in christl.
Hau», der Btann ist Maurer. I. Sch,
2. Bez., HiUerstratzc 14, I. Stock,
Thür 20. 7633
Junges deutsches Mädchen
Anfängerin, welches schon etwas
Kochen kann, wünscht bei kleinerer christl.
Familie nnlerzukonimen, wo die Frau
milkochl. Zuschriften erbeten an Thereie,
S. Bez., Sobieslygaüe 33, 4. Stock,
Thür 61. 1683
Portier- oder Haus-
beforgerposten, sucht reines tüchtiges
Ehepaar mit langjährigem Zeugnitz.
Zuschriften erbeten unter ,M. F." an
die Exp. 7633
Junge Frau
wünscht als Erzieherin oder Gesell­
schafterin in ein feines HauS wieder
einzutreten. Svlelt Elavier und Zither.
Bestes Zeugnis. Adresse: A. W.,
10. Bez., Davidgasse 7. 7637
Rüstige altere Frau
sucht Stelle als Mirthschaftertu, tüch­
tige Keantnisse, beste Referenzen.
Briefe erbeten unter .160 W." an die
Epp. 7662
Tüchtige Zählkellner
Epeisenträger, Kelluerjimgen, Gtzzeug-
puyer, HauSkncchle. Tückitige Schank­
burschen empstehlt bestens Institut
.Austria", 1. Be,., Grünangergafle 1,
Telephon 7362. 7623
100 Kronen Demjenigen
der mir einen Posten als Bureau- oder
Eassadiener verschafft. „F. Z."14. Bez.,
Sechshausersrraße46, 2. Trakt,2. Stock,
Thür 15. 7698
K. k. Rechnungs-Beamter
sucht Nebenbeschäftigung für die Naäi-
wittagstunden von 8 Uhr ab. Anträge
erbeten unter „A. S." Wähnnqer-
gürtel 4. 1. Stock. Ttssir 8. 761
Besseres Mädchen
das selbständig? tüchtige Köchin ist
»nd keine Arbei! sweut, bitter zu feinem
Herrn oder auch. ssricm i'hcnaar unter-
zukommen. Gem'ttge Zii'Unsslen unter
-M. 8 .", 2. Bez., Forstergasse 7,
Parterre. 760
Offene Kellest.
Bäckerlehrling
!vird aufgenommen, auch vom Lande.
13 2, Linzerftraßr 79. 741
Braves anständiges Mädchen, das
etwas Kocken kann, wird für guten
Platz gesucht. 13. Bez., Cottagegassc 22.
786
Lehrjunge
vom Lande bevorzugt, wird in einem
Geniischtwaarengeschäfte, Baden,
Wienersiratze 24, onfgenommen. 750
Hausbesorger
Maurer, ohne Kinder, für ein grostes
Eckhaus wird ausgenommen. Adr.
Er». 7.5* l
Kellncrlchrjungc
wenn auch Anfänger oder vom Land
sofort gesucht. Restaurant »Gr. Kranz",
3. Bez., Hauptstraße 126. 7572
EommiS
gewandter Verkäufer, wird aecepnrt
bei Josef Gregorig, Manahilserstr. 24.
7591
Bindcrlchrjnnge
wird stufgcnommcn, der nach Hause
schlafen gehen kann. Währing, Aiuoni-
gasse 11. 7575
Eine verlützl. Kinderfran
u 8 Kindern, 1 —3 Jahre, wird in
einem Geschäftshaus aufgenommen,
selbe muß längere Zeugnisse besitzen;
auch eine brave
ältere Köchin
nicht Uber 40 Jahre, mir längerem
Zeugniß, wird ebenfalls ausgenommen.
Rabl, 3. Dez., Erddergermais LI 20.
7576
Jüngeres Mädchen
für Alles, wü die Iran mithilft, in
einem christl. Hause sofort ausgenommen.
1. Bez., Fiihnchgast'c 3, Mezzanin 2.
7608
Mädchen für Alles
Wird ausgenommen. 1. Be;., Opvslzer-
gasse 4, Bpänalergeschäfi. 76l>4
Eine verläßliche Kinder-
gärlnerin, mit längeren Zeugnissen,
welche auch mit Kinderpflege vertraut
ist. wird zu Kindern mit 1 '', und 2>,
Jahren aufgenommen. Radt, 3. Bez..
Erdbergernia'S 2120. 7595
Köchin für ÄllleS
findet Posten in christl. Hanse. Große
Wäicbe außer dem Hause. 4. Bez.,
Wobllebengasse 18. Thür 16. 7586
Danernde Ltellung
mit Provision und Diäten, eventuell
Fixum finden intelligente, tüchtige
Herren durch Uebernahme einer Ver­
tretung; auch
Nebeubeschäftigung
für Beamte. Lehrer und Pensionisten.
Briefe unter „L. D.* an die Exp.
7687
Lehrling
Ebrist, wird au'genommen im Deli-
catefsen- und Specereigeschäfte deS
Joses Judmann, 8. Bez., Joscfftädter-
straße 64. 7672
Lehrmädchen
zum Kleider,nachen wird ausgenommen.
1. Bez., Ribelungengasse 11, Thür 19.
7620
Praktikant
aus christl. Hanfe wird ausgenommen.
E. u. R. Alexander, 7. Bez., Neilban­
gasse 15. 7648
Lehrling
auS christl. Familie wird aufgenommen
im ttaufmannSgefchäfte Mariabtlfer-
straße 169. 7629
Ein strebsamer junger
Mann, Christ, lvird von cinlM großen
Hanse als 2. Magazineur per sofort
gesucht. Bewerber der Eisenbranche
bevonugt. Offerte unter *7683" an
die Exp. 7683
Nettes Mädchen für Alles
das etivas Kochen kann, wird zu kleiner
Familie aufgenommen. S. B., Liechten-
tholergasse 3, 1. Stock. Thür 9, vor­
zustellen Sonntag oder Montag. 76 2t
Tüchtige Möbclschloffer
auf Messing werden aiifgeiiommen.
13. Bez., Linzerstratze 51, im Hose.
7626
Geprüfter Maschinist
wird in einem großen Fobriks- Eta­
blissement aufgenommen. Bedingungen:
Gelernter Maschinenschlosser, praktische
Erfahrungen iu großen Betrieben, Dor-
kenntnisse in Eis- und Kühlmaschinen
erwünscht, jedoch nicht Bedingung. Es
wird nur auf ganz erstclassige. intelli­
gente, erfahrene und tüchtige Kräfte
reflecttrt. Schriftliche Offene an die
Exp. unter „Tüchtige Kraft". 7671
Eomptoirist
junger Christ, geübter Stenograph,
sofort aufgenommen. Unter ^Z. H."
an die Exp. 7679
Bäckerlehrling wird anf-
genoliimen. 1. Bez., Fleischinarkt 10.
7691
Besseres Kindermädchen
aufgenommen, b. Bez., Hartmoim-
flaffe 1, Kunftbluniensabrik. 7680
Wohn n n g S"
An^eigsnl
Gewölbe
mit Nebenranm, in belebtester Straße,
wegen Todesfall sofort zu verinietben.
Auskunft beinl Hausbesorger, ü. Bez.,
Scbdnbrunnernraße 44, 59*2
Wohnnngc»
für Beamte, Pensionisten und Private.
Schöne billige Wohnungen, licht und
trocken, hohe, aciunde 103 c, nächst
Tramwap-Smiion, in reiuejn, ruhige,'.
Hause, mi! Hochguellenieiinng. engl.
Aborten Zi:nnier, Gnöinct, Küche.
Keller, Boden '/. jähr. Zins 48 st. Jon
selben Verhältniß größere lind kleinere
Wobnungen per Ociobkr oder Novem­
ber zu vermiethen. 16. Bez., Tbalia-
straße 101 und 148. 7428
Friseurgewö^bc
zu verniieihen. 4. Bez., Sä'lcisiiiühl-
passe 11. 7464
Zcitungs-Äusträgcrin
flinke Zustellerin, die fleiuc Caution
erlegen kann, findet sofort Aufnahme.
Vorzustellen mit Zeugnisse,t Montag
den 1. October zwischen 11—12 Uhr
Vormittags. 8. Dez.. Josefgasse 4—6,
Thür 2.
Lehrmädchen^
wird auf 2 Jahre oiiigeiiommen. Rosa
Tipolt, tiileidermacherin, 5. Bez.,
Siebenbrnnnaaste I». 7»41
Elegante ELohnnngcn
und Souterrain als Kerlstätte oder
Magazin per November zu vermietben.
3. Bez., Atarokkanctgasse 9. 7463
Gafscnzimmcr
nett möblft't, Parkaussicht, für alleitt-
steheudcn Beamten, Pensioitisteu oder
Privaten sogleich zu vermieibeit. Aus­
kunft 7. Bcz., HofstaUstraßc 5, 1. St.,
Thür 20.
Wohnung
bestehend aus 8 Zimmern, Cabiuet,
Vorzimmer, große 5lüchc mit 2 Fenster,
speise, Cloiet, Boden und isteller, im
1. Stock, entweder sogleich oder ab
November zu vcrniieihen; Vierteljahr.
Zins 105 fl. 9. Bez.. 5tavcllengasse 3,
nur von christl. Parteien. 732
Elegant einger. Zimmer
Gassenausstcht. separ. Eingang, ist an
rinen Herrn lBeamien> zn ver-
micthcn. 7. Bez., Hermanngasse 20.
7613
Tchönes separ. Elilb-
jiimmer für 30 ZtNttncr zu vergeben.
7. Bez.. Dnrggane 51, "Adlerhof. 7593
Billen St.Sludrä Wörver»
an der Franz Josef-Bahn, Zone,
find 3 kleine v.erlgeboute Villen, auf
einer Couagea.ilage. mit hübschen
Obstgarten, gutes Wasser, 3 Min. zur
D^hu, zn verkaufen. Auskunft in
Mördern 105. 7634
Wohnung
sofort zu vermiethen. 4. Bcz.. Johann
Siranßgasse 21. 2. Stock. 2 Zimmer,
1 Cabinel, Vorzinimer, ftiichc. 7658
Postbeamtin
sucht einkachrs, lliöblirteS, reine?, lichtes
Cabinet. Ges. Zuschriften unter „Jn-
seclenfrei" au die Exp. 761»
Schöne- Gcschäftslocal!
Mit sehr großem Schaufenster und an­
stoßendem. 'ehr Uchien Haudmaga;:«,
auf sehr belebter Hauptstraße, billig zu
Verniiethen. 3. Bezirk, Schonbrnnner-
straße 8 v. 7594
Wohnungen
bestehend aus Zimmer, Siücfce, Kabinet
und kleinem Vorzimmer sind auf die
Gasse im 1. Stock um 21 fl., im rück-
tvorkigcu Tracte im Parterre um
16 fl. 50 kr., im Lochpanerrc um 17 fl.
und im 1. Stock um 17 fl. 50 kr.
monatlichen ZiuS zu vermielhen. Aus­
kunft 3. Bez., Mob-gasse 7678
Wohnung gesucht
p x sofort, 3 Zimmer, Vorzimmer,
Koche, Diencru'nmer und eventuell
Bad, eine Viertelstunde vom milirSr-
geographischen Jriftill.t entfernt. Offerte
mit Preisoriaabc an Fr. DaneS,
6. Bez,, Esterbazygasse 18. 757
Sofort änstcrst billig
im i?ckhaioe ein «ejciiiiftMoaii mit
S qrotzen Schcmieiistcrn (tiir Geniischi-
waaren geeiqnet), Magnziii und an-
sciilietzender Wohnung zu verniiethen in
Ottakring. Steianieplaü 10. 7622
Ein Gasscnladcn
geeignet für Pferdefleisch-Verschleiß, mit
anstoßender Wohnung, und ein lichtes
Souterrainlocal sogleich billig zu ver-
mietben. Auskunft 20. Bez., Salzach­
straße 3b. 7682
Untrrricht.
Schnittzcichnen
Kleidermachcu nach Wiener und Pariser
Methode, System Schack. Honorar
mäßig. Ondriak, 1. Bez., Himmel-
pfortgasse 17, L. Stack. 0 Ht >8
Im schnittzcichnen nnd
Kleidermachcn
«ach „Shstem Schack"
wird gründlich Unterriehi ertheilt in der
concesi. Privot-Lehranstnlt der Mme.
Schmidt, »ur 1. Pcz., Wicdner
Kaiipkftroftc iilk. Honurarnioiiatl,
ti ft. Ausnahme täglich. Cnrsbeginn
1. Octaber. 7008
Emilie Biberhofcr's
Privat-Lehranstalt für Säinittzeichnen
und Kleidermachcn eröffnet wie alljähr»
lich am 15. September ihren Eure.
Wien, 6. Bcz.. Brauergasse 2. 7152
Französisch
lehrt gründlich, schnell und billig, bis
0 Ubr Abends, staatl. gepr. Lehrerin.
Neubau, Mond'chciugasse 11, 8. Stock,
Th ür 21. 7427
Bchördl. conc. Privatlchr-
anslalt für Schnitt,zeichnen u. Kleider-
tuacheu (noch System Schack) der
Anna Nuiß. !. Dez., Bauernmarkt 11
ertheilt gründlichen, gewissenhaften
Unterricht. Honorar mäßig. Schnitt-
Verkauf nach Maß. 7621
2—3 fl. monatlich
engllsa,- und französische Curie fiir
Kinder und Erwachsene bis* .10 litjv
Abends. Beginn 1. October. 'Naschcc
Erfolg. Handelscorrespondcnz. Elnvier-
uiilerricht. Methode Esnicrvatorium.
Mariayilferstraße 88 d. 7077
Französtsch
Ärainmatil oder Converiaiion, 12
Lectinne» 3 fl. bi« 0 Uhr Abends bei
sinail. gkvr. Lehrerin. Neubau, Mend-
schcingasie II, 3. Stack, Thiir 21. 7426
Zithcrunterricht
wöchentlich 2 Leetionen, UNI monatlich
3 fl. F. Knappe, 7. Be,., Kaiier-
stratze 2 >. 7^i«6
1 fl. monatlich
Iraniösischen Cur«. 2lnsnahine täglich
zwischen 5—6 Uhr. 10. Bez., Landgut-
gone 35, 1. Stock. Thiir u. 7437
Llbsolv. Consckvatoristin^
ertheilt Elovicnlntcrrichk. Honorar
mäßig. P., 8/2, Hetzgasse 16, 2. Stock,
Tlstlr 14. 7562
!!! 45. Schuljahr!!!
Don der k. k. Stalitiaiierei ronreisionirte
Priv-ik-Lchrnnstalt sür
Matziichincu, Schnitizeilsineu
Zulchneisien, Klcidermache«
Mad. Lansner,
verest. Riedl, 8601
1. Ve-., Overuring Sir. 21.
Enheiluttg deS llntcrrichieS in MonalS-
cursen. ??ach bcr Lehrzeit Zeugniß
und Arbeitsbuch. LchnelleurS für
Schnittzcichnen, LehrdauerS Tage.
Gute Änltellinstf^
finden sofort Damen und ^Herren,
welche flotte Stenographen und Ma-
fchinenlcbreiber sind. Astn firfj also eine
lichcre (frilkuj
erwerben will, ,neide sich zu unftren
mündlichen ober brieflichen Fachcnrseu.
Alle Theilnehmer erhallen nach der
rrchlußvr'l'nug Zeugniß uud Srellen-
uächwcis durch die Oirection der ffach-
schule fiir 3rcuoiraplric und Maschinen­
schreiben, LstiM, 7 2, Nelisckftgasse 3.
Prospec te und Probcbrisse grau». 7353
Beste Lehranstalt
für Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zu­
schneiden und Kleidermachen, Honorar
«ronatlich 4 fl., nach der Lehrzeit
staatsgtttiges Zeugniß und Arbeitsbuch.
Mdme. Loui'c rioliu, 16. Bz., (Uablenz-
gassc 42, 1. Stock, Thür 24, 25. 26.
7670
Vorbereitung zur Prüfung aus bei]|
LtaatSverrechniingskunde.
Prüfung int Jänner lffil. Erfolg
güraittirt. Nähere Auskunft und An'-
nahme täglich von 4—7 Uhr Abends.
Earl Kolbe, 3. S^z., Hießgasse 9,
Thür 19. 7608
Clavier-Unterricht ertheilt
ein Fräulein an Damen und Kinder.
3 ural die Woche 4—5 fl. Unter »Eoii-
servatoriuni-Methode", 1. Bcz.. Weilr-
burggasse 18. 3. Stock, Th. 35. 7689
Italiener
lvelcher auch ill Jtalie'k Lehrer der
italienischen Sprache war, lehrt
italienische Sprache, Handelscorrespon-
denz und Literatur. Anfragen au Dito
Luigi Buonocore. 7. Bez.. Breite-
gasse 4, 2. Stiege 24, Zu sprechen
Sonntag von 9-12 und von 1—3 Uhr.
7688
Staatlich geprüfte Clavier-
lehrein ertheiil grüiidiiehe» Uiiterrichl
in und aiiHex Hgiise. Massige? Honorar.
Th. ftodcr, b. Bcz., sitüdigergassc 0.
Thür 3. 7612
Zithcrunterricht
für Strahl-, Streich- nnd gewbstnUche
Zither bei Zithervirtuosen Mahler,
Währing. Theresieugassc 60. Zithern
zur Verfügung. 7517
MesaugSuntcrricht
ertheilt Eoncerlsäugcr Nofsi, 2
Praterstraßc 50. 7655
Zithcrunterricht um 3 st.
für 8 Separatstunden au Erwachsene
und Kinder in nnd außer HauS. Ill
3 Monaten die besten Erfolge. Aus­
bildung und staatSgillige Lehrbcfähi-
gungS-Zeugnisse. 9. Bez., Glaserg. 6.
Zilberschule. Zither Lernenden unent-
geltlich zur Verfügung. 7646
Piolnr-llnterricht
ertheilt ein sehr ersahrencr und prakli-
schcr Musiker nach allen Llistcmcii in
und nutzer dem Hanse: Honorar lehr
massig und versichert binnen kurzer Zeit
den desleil Srsoig. Adrcsiei Eduard
Nitschmonn. 18. Bcz., Loki Beckgassc S,
I. Stock, Thür 7.
Vermischtes.
Stall
aus 4 Pferde, Wagcilremife und Boden.
Tlu'ssiiiift 16. Bez., Lerchcnfeldcrstr. 94,
bei Anna yieiifiiita-. 756
Elubzimmer
ist auf einige Tage der Woche zu ver­
geben. Gasthaus Popp, 7. Bez..
Seideugasse 44. 7571
Änsgcstcckt
bei Johaitn Kästner, 10. Bez., Kahlen-
bcrgcrstraße 33. 7554
Wasserkraft
in holzrcichcr Gegend, circa 20 Pferde-
freiste, wird zu pachten, eventuell zu
kaufen gesucht. Offerte untre »Wnsscr-
frflft* nn di^Erp. 742
Persono.lcrcdit
im Dersicherungkwege zu 7»„, 10—15«
söhliger aimurtiintion, für Pension?
berechtigte Sta>idc?pertoiicn mit dcsiisi-
tivcii Io!iic?geholl über 1600 . 1 ft. 10 kr. nnr beim Patent«
Fnhober ülatori r, äse,
Wlesenberj: in Mehren.— I
Peospcctr mit Tanilognngen und I
Lliertcnnungen gratis und fvorco.|
0 Pf* Wichtig für Damen S "MI 0
© Für die kommende Herb st- und W i n t e i-
saison ist bereits ein rrichhaltitfes Lager von Aacken,^
Arägcn und Klänteln sertiggesteltt und bitte bösiichst
die geehrten Dame», mir die Ehre ihres werthen Be^
suches zu Theil werden zu lassen.
Hochachtungsvoll
K
o
e
0
0 ALOIS PREYSSL, Dnmcll-Alo-cstlloil A
4. Bez., Wicdner Hauptstraste 18, Mczzauin^
g (TtiftungShauS). »070 gj}
|oQoQo@oi 0 eo§o0o^o§
>><-
#4
n
tt
n
U.. n
H
Eigene Erzeugnisse in.
Ki nderwasche
ICindemäschs
f*^.v j a
v'.fr
F
Kinderwäschfn
Eomplettt Ausstattungen für yrettgeborenc von 10 fl. anfwä'.lc-
biS zur feinsten Audiiibrung.
Vielseitige Anerkeiiimugen jür fluten Schnitt nnd tadellose ?I; tv
arbeit.
WLschc-Coilsccttonärc
C. L U. ^tesasider
Wien, VII., Neubaugasse 15.
LluSstattungshans fiir Neugeborene.
Reich iüuftv. Prcirl'uch graust
Gegründet 1856.
Promuzaustläge streng solid.
V»
M
t .5»
st-
. vo
Lierantwortücher Schrislleiler: Georg Ruhsam
"Druct von Ernst Vergant ä Comp, hverantworti Leiter: Evm. WdiToBinX"

