
[ 2023-06-29 10:36:05.059 - 19000902 - Seite 1 ]
Preis dieser N««rr»er:
2u Wir»: 8 k; ia der provio;: 10 k>.
Telephon der Schristleitung:
Nr. 137V.
Morgen-Ausgabe.
Herausgeber: Ernst Uergani.
Erscheint 6 Uhr Früh.
Telephon der Verwaltung t
Nr. 13.974.
Bezngsbedinguisse: Für Wie«: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trasil abzubolen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ,ns Haus: monatl.
K. 3.20, vierten. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Krouländer mit einmaliger Posiversendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, halbj. K. 19.40 ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viettelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poftveriendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. X. 1.30, halbj. K. 2.60, ganzj. K. 5.—.— Schristleitung. Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VUl, Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezuysanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulersttaße 22.— Telegramm-Adrege: „Vergani, Wien."— P o stsp arcaffen-An w eisun gs-Nr. 816.888.
Nr. 4191.
Wien» Sonntag, 2. September 1900.
XII. Jahrgang.
Der Sedanlag.
Der Feier des SedantageS ist diesmal in der
reichsdeutschen Presse eine lange Polemik darüber
vorausgegangen, ob der Erinnerungstag an die
Schlacht von Sedan in diesem Jahre überhaupt festlich
begangen werden solle. Während von der einen Seite
befürwortet wurde, von geräuschvollen Festlichkeiten ab­
zusehen, weil dadurch leicht die durch die Entwicklung
der Dinge in China erfolgte Annäherung zwischen
Deutschland und Frankreich wieder gestört werden
könnte, ist von anderer Seite mit großer Emphase be­
tont worden, daß das deutsche Volk nicht bemüßigt
sei, auf die Empfindlichkeiten anderer Nationen Rück­
sicht zu nehmen. Der ganze Streit dünkt uns müßig.
Kein vernünftiger Mensch wird dem deutschcn^Volke
zumutheu, den Jahrestag der Schlacht von Sedan,
an dem es seit Jahrzehnten die Erinnerung an den
großen Krieg zu begehen pflegt, plötzlich als Werk­
tag zu betrachten. Nicht ob man. sondern w i e
man heute in Deutschland den Sedantag feiert, ist
ausschlaggebend. Wir meinen, diese Feier kann sich ganz
gut zu einer erhebenden nationalen Manifestation ge­
stalten, ohne einen Stachel gegen Frankreich zu be­
sitzen, wenn das deutsche Bolk nicht wie eine decadente
Nation an der Vergangenheit sich berauscht,
sondern im Vollgefühle feiner Kraft in der Erinnerung
an die Ereignisse vor drei Jahrzehnten, die ihm die
gebührende Machtstellung in Europa wiedergaben,
den Ansporn sucht zur Bewältigung der Ausgaben
der Weltpolitik, die nur gelöst werden können,
wenn das festländische Europa sich politisch
consolidirt und die continentalen Culturnationen die
Streitaxt begraben, um gemeinsam an die Erschließung
der Naturschätze Afrikas und Asiens gehen zu können.
Diese Interessengemeinschaft zwischen Frankreich und
Deutschland zu betonen, ist des deutschen Volkes
jedenfalls würdiger, als der Radau, den das hiesige
radicale Organ den Tcuff: im Reiche jur Pflicht
machen will. Diese. V Schulmeisterei, die den
Deutschen im Reiche lehren aill, wie sie die Erinnerung
an die Siege feiern sollen, die sie selbst erfochten
haben, ist übrigens um so lächerlicher, als der deutsche
Radicalismus in Oesterreich selbst die Bedeutung des
Sedantages für die Deutschen in Oesterreich nicht zu
erfassen vermag.
Auch uns Teutschen in Oesterreich ist der 2. Sep­
tember ein Tag festlichen Gedenkens an die Siege, aus
denen das neue Deutsche Reich hervorgegangen ist,
allein gerade an ihm sollen uns auch die politischen
Conseanenzcn deutlicher erkennbar werden, die Sedan für
uns Teutsche in Oesterreich gehabt hat. Formell hatte
bereits der Prager Frieden Oesterreich ans eine neue
Grundlage gestellt, thatsächlich ist dies jedoch erst durch
die deutschen Siege in Frankreich geschehen. Oesterreich
war kein Staat mehr, in dein die Teutschen, gestutzt
auf eine politisch-slaatsrechllicbe Gemeinschaft mit der
! großen Mehrheit des deutschen Volkes, die Vorherrschaft
in Oesterreich beansvrnchen und behaupten konnten,
Oesterreichs Ausgaben selbst aber lagen nicht mehr
in Deutschland, sondern im Südosten. Tie deutschen
Parteien in Oesterreich verkannten indessen die durch die
Wiedererrichtung des Teutschen Reiches geschaffene
Sachlage vollständig. Mit einer Zähigkeit, die einer
besseren Sache würdig gewesen wäre. hielten sie an
der Utopie eines deutsch-centralistischen Oesterreichs fest, das
sie durch eine deutsche Bureaukratie zu sichern suchten
und übersahen dabei, daß Wünsche und Toctrinen vor
der brutalen Macht der Thatsachen nicht Stand
halten, und daß ihre centralistische Politik, ohne den
Teutschen die erhofften Vortheile zu bringen, den
Ltaat in seiner natürlichen Entwicklung hemmen
mußte. Bismarck selbst war es, der einst
in klaren Worten darauf verwies. daß
Oesterreich seinen Schwerpunkt im Osten zu suchen
habe und die geniale Conception seines politischen
Systems wird wohl nicht mißverstanden, wenn man
annimmt, daß er es für die Aufgabe Oesterreichs
hielt, durch Erweiterung seiner Interessen- und Macht­
sphäre nach dem Offen hin jede Störung des durch die
Expansionsbestrebungen Rußlands bedrohten europäi­
schen Gleichgewichtes zu verhüten. Die Occupation
Bosniens und der Herzegowina war der erste Schritt
zur Verwirklichung dieses Programms, seine con-
seauente Durchführung verhinderten aber der centra­
listische Doctrinarismus der Teutschen Oesterreichs
und das Bestreben der Magyaren, ihre ^eivalt-
herrschaft in Ungarn auffechtzuerhalten. Aus eben
diesen Gründen war schon der Occupation Bosniens
und der Herzegowina von dieser Seite der größte
Widerstand entgegengesetzt worden und aus denselben
Gründen wurde von. diesen beiden Seiten seitdem
Alles aufgeboten, um jene Reorganisation der Mon­
archie zu verhindern, die allein sie befähigen würde,
auf der Balkanhalbinsel moralische und politische
Eroberungen zu machen.
Eine Einverleibung des einen oder des anderen
Balkanstaates in die Monarchie gehört zu den Un­
möglichkeiten. Eine Angliederung der Balkanstaaten
an ein föderalistisch organisirtes Oesterreich-Ungarn
dagegen ist kein Phantom, sondern ein erreich­
bares und auch vom Standpunkte einer wohlverstan-
Der Niehsche-Lult.
Don Tr. Ä. Jost.
Vor wenigen Tagen ging die Nachricht vom Tode
Friedrich Nietzsche's durch die Presse. Man ist nun beim
Tode eines Menschen daran gewöhnt, möglichst milde und
lobende Urtheile über ihn zu lesen. Zwei Gründe haben mich
bestimmt, von dieser Regel abzuweichen. Erstens kaun der
Satz „Oe mortuis ult rusl dsus" nur auf die Person, der in
diesem Falle ja Niemand die menschliche Theilnahme versagen
wird, angewendet werden, nicht aber auf sein.e literarischen
Produkte, die ja dazu bestimmt sind, fortzuleben und fort­
zuwirken. Zweitens machen es die meiner Ueberzeugung nach
völlig unverdienten Lobesergüssc fast der gesammten Presse
mir zur Pflicht, öffentlich gegen diesen philosophischen Hum­
bug zu protestiren. In allen Tonarten hat die Presse diesen
Mann als Philosophen, Tichter, >Religionsstister und Gott
weiß was sonst noch gepriesen. Ter Unbefangene muß wirklich
glauben, daß es sich hier um einen der größten Geistes-
heroen handelt, und glaubt wohl eine große Lücke seiner
Bildung auszufüllen, wenn er mit den Werken dieses Mannes
nähere Bekanntschaft schließt. Bor Allem waren es zu Beginn
des Nietzsche-Rummels die jungen, modernen Literaten und
Künstler, welche diesen Mann zuerst aus den Schild hoben
und, dank einer kritiklosen Presse, ihn zum großen Entdecker
neuer Werthe und zum Philosophen der Zukunft stempelten.
Seit circa zehn Jahren kann man infolge dessen überall vom
Uebermenschcn, vom „Zcrbrecher alter und dem Ausrichter
neuer Tafeln" und davon leien, daß man zum Leben ja
sagen müsse. Den diese schwülstigen Worte noch nicht ge­
lockt haben, für den wird vielleicht die Bemerkung: Nietzsche,
„der große Jmmoralist", ein Anreiz sein, diesen neuesten
Weltweiscu kennen zu lernen. Titel, wie: „Götzeudämmerung,
oder wie mau mit dem Hammer philosophirt", die an das
Aushängeschild einer Jahrmarktbude erinnern, der dunkle,
bombastische Stil, möglichst viele unverständliche neue Wort­
bildungen haben ihr Ziel erreicht.
Nietzsche droht bereits zu einem Allgemeingut der Ge­
bildeten zu werden. Tie Erörterung und Kritik seiner Lehren
muß infolge deiien nicht nur in philosophischen Fachzeit­
schriften, sondern auch in der Tagespreise ihren Platz finden,
und das muß umiomehr geschehen, wenn diese Kritik in
eine Warnung ausläuft.
Bevor auf den wesentlichen Inhalt seiner Lehren ein­
gegangen werden kann, muß die eigenartige Form, in der
Nietzsche seine Gedanken darzustellen liebt, berücksichtigt
werden. Tie ganze Art und Wcffe wie w>r unsere Gedanken
darstellen, ist das Product einer jahrhundertelangen Ent­
wicklung. Gleichwie unsere makhemaiffchen Formeln, unsere
kurze und praktische Buchstabenichrist, unier Zahlensystem
u. s. w., sind auch die Formen der logischen Beweisführung,
die Vorschrift, in wisscnschasilichen, besonders in philosophi­
schen Arbeiten, möglichst eindeutige, präcise und klare Aus­
drücke zu verwenden, lischt willkürlich, sondern unter dem
Einflüsse einer langen Reihe von Erfahrungen entstanden.
Es war infolge dollen bis auf Nietzsche allgemein zuge­
standen, daß Nachrernheik, Klarheit und vor Allem Eindeutig­
keit des Ausdruckes die wichtigsten Vorzüge eines philo­
sophischen Buches seien, ja überhaupt jedes Werk, das den
Anspruch erhebt, uns neue Erkenntniiie in irgend einem
Gebiete zu übermitteln. Ueber diese Forderung hat sich nun
unser Philosoph absichtlich und eingestandenermaßen kühn
hinweggesetzt. Vor Allem verschmäht er jeden Beweis, ja
selbst jede eingehende logische Begründung der Sätze, die
er ausstellt. In den späteren Werken, inibewnbere im
„Zarathustra", kommt zu dieser Eigenthümlichkeit noch eine
zweite. Während man in den früheren Arbeiten zwar keine
Begründung, aber doch noch eine zusammenhängende Tar-
stelliing seiner Gedanken finden sann, ist für sein wichtigstes
und berühmtestes Werk ausschließlich die Form des Aphoris­
mus als Ausdrucksmittel gewählt worden. Jede sachliche
Erörterung ist hier geschwunden, und in feierlichem
Prophctentone werden uns dunkle, wirre oder mindestens
äußerst vieldeutige Orakelwrüche vorgesetzt. Es wird völlig
unmöglich, einen präcisen und klaren Sinn herauszube­
kommen.
Ich kann es mir nicht versagen, einige Proben hier
anzuführen. Es sind das Aeußerungen darüber, wie er sich
den Menschen der Zukunft, den „llcbermeni'chcn", denkt.
„Was groß ist am Menschen, das ist, daß er eine Brücke
und kein Zweck ist, was geliebt werden kann am Menschen,
das ist, daß er ein Uebergang und ein Untergang ist."
„Ja, liebe die, welche nicht zu lebcu wissen, es sei denn
als Untergehende, denn es sind die Hinübergehenden."
„Ja, liebe die großen Verachtenden, weil sic die großen
Verehrenden sind, und Pfeile der Sehnsucht nach dem anderen
Ufer."
„Ich liebe die, welche nicht erst hinter den Sternen
einen Grund suchen, unterzugehen und Lpser zu sein:
sondern, die sich der Erde opfern, daß die Erde einst des
Uebcrmenschen werde."
„Ich liebe den, welcher lebt, damit er erkenne, und
welcher erkennen will, damit einst der Ucbermensch lebe.
Und so will er seinen Untergang."
„Ich liebe den, welcher arbeitet und ersindet, daß er
dem Uebcrmenschen das .Haus baue, und zu ihm Erde,
Thiere und Pflanzen vorbereite: denn so will er seinen
Untergang."
„Jcki liebe den, welcher seine Tugend liebt: denn
Tugend ist Wille zum Untergänge und ein Vseil der Sehn­
sucht."
„Ich liebe ben, welcher nicht einen Tropfen Geist
für sich zuriickbchält, sondern ganz der Geist seiner Tugend
sein will, so schreitet er al? Geist über die Brücke."
„Ich liebe den, welcher ans seiner Tugend seinen Hang
und iciit Verhängnis mach:: so will er um seiner Tugend
willen noch leben und nicht mehr leben."
„Ich liebe den, dessen Seele siel) verschwendet, der nicht
Tank haben will und nicht zurückgibt: denn er schenkt immer
und will sich nicht bewahren."
„Ich liebe den, welcher sich schämt, wenn der Würfel
Kauft nus hü Grstrmimgs-Gerwssen.


[ 2023-06-29 10:36:05.059 - 19000902 - Seite 2 ]

gedrungcn der Antisemit stecken muß, recht­
zeitig zu Helsen und ihn aus den Händen
seiner Peiniger zu befreien, das ist eine Auf­
gabe, die einer echt christlichen, also rein
antisemitisch eit Gesinnung würdig und nicht
so schwer zu erfüllen ist, als es auf den ersten
Blick den Anschein hat.
Wie das zu bewerkstelligen sei? Gründung von christ­
lichen Meisterbanken, Association der verwandten Gewerbe,
volksthümliche Vorträge über die Vortheile des Zusammen­
schlusses gleichgesinnter Elemente, Belehrung über Inter-
essengemcinschast, thatkräftige, einheitliche Abwehr des un­
lauteren jüdischen Wettbewerbes, Vermittlung vonArbeits-
aufträgcn und billige Beschaffung von guten Materialien
und Rohproducten. Man wird uns erwidern, das seien
schier unlösliche Aufgaben, doch wir bestreiten dies und
heben nochinals hervor, daß schrittweise uitd nicht sprung­
haft vorgegangen werden muß, wenn Erfolge erreicht
werden sollen. Tie Frage, wer diese Herculesarbeitcn über­
nehmen soll, ist ebenfalls nicht schwer zu beantworten: Die
christliche Gesellschaft mit derreorgarri-
sirten Volkspärtci an der Spitze. Wir sagen
ausdrücklich „r e o r g a n i s i r t e" Volkspartei, denn in
ihrer jetzigen Gestalt und unter dem Banner, unter dem sie
gegenwärtig streitet, wäre sie nie geeignet, eine solche
Führerrolle durchzuführen. Sie muß sich dazu verstehen,
ihren ausschließlich katholischen Habit mit einem
allgemein christlichen zu vertauschen, sie muß sich
in die eigentlichen Ausgaben des Antisemitismus vertiefen.
Wenn man heute durch Ungarn geht, so hört man von
den Kanzeln herab viel mehr gegen die christ-
zu seinem Glücke fällt, und der dann fragt: bin ich denn
ein falscher Spieler?— denn er will zugrunde gehen."
Der jetzige Herausgeber des Nietzsche-Archivs, Toctor
Ernst Hornesser, citirt in seinem Buche: „Vorträge über
Nietzsche" in einer Serie von Aphorismen auch die von mir
hier angeführten, die er offenbar für besonders klar und
verständlich hält. Seiner Interpretation nach sollen diese
Sätze zum Opfermuthe für die Zukunft der Menschheit auf­
fordern. Es scheint mir aber, daß Jeder, der nicht will­
kürlich in diesem Texte etwas hineinlesen will, überhaupt
aus diesem wirren und consusen Gewäsche nicht heraus­
bringen kann, was der gute Friedrich Nietzsche eigentlich
liebt. Bei einigen dieser tiefsinnigen Sprüche kann man
noch mit einiger Phantasie und viel gutem Willen der
Interpretation folgen. Er scheint mit pathetischen Worten den
gewiß äußerst selbstverständlichen, trivialen und von Nie­
mandem angezweifelten Gedanken ausdrücken zu wollew, daß
der Mensch nicht auf seiner gegenwärtigen Entwickluügs-
stuse stehen bleiben, sondern sich auch fernerhin ändern
werde. Allerdings ist das sehr wahrscheinlich, aber nicht,
wie man im Ernste gesagt hat, eine Entdeckung, sondern
vielmehr eine Banalität ohnegleichen. Gibt man nun dem
künftigen Typus, zu dem wir uns entwickeln, einen eigenen
Namen (Uebermenschh so kann ich auch hierin keine be­
sondere Leistung erblicken. Nun scheint er uns in einer
Anzahl dieser Aphorismen die ziemlich überflüssige Mah­
nung zu ertheilen, daß wir uns mit der Entwicklung recht
beeilen mögen, damit der jetzige Typus Mensch bald untergehe
und der neue zum Vorscheine komme. Wie wir das eigent­
lich machen sollen, ist allerdings nicht zu ersehen.
Aber selbst so armselige und dürftige Einfälle sind
bei aller Anstrengung aus einer Reihe anderer Aphorismen
nicht herauszufinden. Betrachten wir etwa den achten der
hier citirten Sätze: „Ich liebe den, welcher nicht einen
Tropfen Geist für sich zurüclbchält, sondern ganz der Geist
seiner Tugend sein will, so schreitet er als Geist über die
Brücke." Hieran muß wohl jeder nicht ganz willkürliche
Interpretation völlig scheitern. Ter Satz ist, wie er da­
steht, vollständig sinnlos. Man sage nicht, daß sich der
Autor dabei doch irgend etwas gedacht haben müsse, denn
erstens ist das bei einem Autor, wie Nietzsche, der durch
seine Worte augenscheinlich verblüffen und blenden will,
durchaus nicht selbstverständlich und zweitens kann sich ja
auch ein Irrsinniger oder ein Mann, der an Aphasie leidet,
bei seinem Gestammel etwas denken. Tie Sinnlosigkeit bleibt
deswegen doch bestehen, sie liegt eben darin, daß seine Worte
nicht imstande sind, klare und deutliche Vorstellungen im
Zuhörer oder im Leser zu erwecken. Ferner dars man nicht
glauben, daß er etwa besonders flagrante Beispiele ge­
wählt habe, denn die citirten Aphorismen find solche, die
sein augenblicklich berufenster Interpret, der Herausgeber
,seines Nachlasses als seine Lehre besonders erläuternde (!)
ausgewählt hat. Diese Tonart, wenn ich so sagen darf, die
wir an dem erwähnteil Beispiele bewundern können, ist
außerdem nicht etiva auf einzelne Stellen beschränkt, diese
Ausdrucksweise beherrscht vielmehr sein ganzes .Hauptwerk,
den vielgerühmten „Zarathustra". Ich betone ferner als
Fachmann und Forscher auf philosophischem Gebiete, daß
kein Laie glauben darf, seine mangelhafte Vorbildung auf
philosophischem Gebiete sei Schuld daran, daß er diese Sätze
nicht versteht. Mit der Schwierigkeit, philosophische Werke
zu lesen, hat das gar nichts zu thun, vielmehr wird
gerade der in dieser Richtung gut Vorgebildete, wenn er nicht
gedankenlos in's große Horn stößt, es besonders unbegreif­
lich finden, daß solche Tinge geschrieben und noch mehr,
daß das gelobt werden konnte.
Man hat gesagt, Nietzsche hätte eben den Ton des
Religionsstiftcrs und Propheten treffen wollen, und absichtlich
die nüchterne und klare Tarstellungsweisc vermieden. Diese
Entschuldigung ist jedoch aus zwei Gründen hinfällig.
Erstens treffen wir bei antiken Schriftstellern, auf die man
sich da gerne beruft, doch nie eine solche Menge völlig
sinnloser Sätze. Wenn uns Theile dieser Werke dunkel
und vieldeutig oder auch sinnlos erscheinen, so können wir
uns das mit Recht durch den großen Zeitabstand, der zwischen
ihnen und uns liegt, erklären. Zweitens haben die Religions­
stifter und Propheten des Alterthums ihre Gedanken mft
der uns geläufigen Nüchternheit und Präcision aus dem­
selben Grunde nicht ausgedrückt, aus dem sie nicht mit der
Eisenbahn gefahren sind. Das, was wir heute Präcision
und Deutlichkeit nennen, diese Mittel des geistigen Ver­
kehres, hat die Menschheit ebenso mühsam erwerben müssen,
wie die Mittel des physischen Verkehres. Dieses Product
der geistigen Entwicklung zu ignorircn, und wieder in dunklen
pathetischen Sprüchen seine Weisheit kundznthun, ist also
ebenso lächerlich, als wenn man statt unserer zweckmäßigen
Buchstabenschrift wieder die Hieroglyphen hervorholen
wollte.— Und diesen Mann hat man den größten Denkern
unseres Volkes, Kant und Schopenhauer, als ebenbürtig
an die Seite setzen wollen! Tie beste Kennzeichnung der
Manier Nietzsche's ist eine Bemerkung Schopenhauers in
der „Welt als Wille und Vorstellung", der diesen „Nach­
folger" natürlich nicht gekannt, aber offenbar geahnt
hat. Er schreibt:
„Es sei mir erlaubt, hier beiläufig ein die redenden
Künste betreffendes Gleichnis einzuschalten. Nämlich, ^i«
die schöne Körperform bei der leichtesten, oder bei gar keiner
Bekleidung am vortheilhaftcstcn sichtbar ist, und daher ein
sehr schöner Mensch, wenn er zugleich Geschmack hätte, und
auch demselben folgen dürfte, am liebsten beinahe nackt,
nur nach Weise der Antiken bekleidet gehen würde, —,
ebenso ivird jeder schöne und gedankenreiche Geist sich immer
auf die natürlichste, unumwundenste, einfachste Weise aus­
drücken, bestrebt, wenn es irgend möglich ist, seine Ge­
danken Anderen mitzutheilen, um dadurch die Einsamkeit,
die er in einer Welt, wie diese, empfinden muß, sich zu
erleichtern: umgekehrt nun aber wird GcisteSarmuth, Ver­
worrenheit, Verschrobenheit sich in die gesuchtesten Aus­
drücke und dunkelsten Redensarten kleiden, um so in
schwierige, pomphafte Phrasen kleine, ivinzige, nüchterne oder
alltägliche Gedanken zu verhüllen, demjenigen gleich, der,


[ 2023-06-29 10:36:05.059 - 19000902 - Seite 3 ]
Nr. 4191 Wien, Sonntag „Drirlsche« Nolksblatt« 2. September 1900 ©ettrS
sichen Gläubigen anderer Consessionen, als
gegen den gemeinsamen Gegner predigen und dies geschieht
bedauerlicherweise sowohl von Seite der Katholiken als
von Seite der Protestanten. Fort mit dieser Versündigung
an der reinen Lehre Christi, fort mit dieser häßlichen Neben­
buhlerschaft unter den Priestern der verschiedenen Eon-
sesiionen und Vereinigung im Kampfe gegen den gemein­
samen Gegner, der die Existenz des magyarischen Volkes ver­
giftet hat und man wird allmälig zu einem Antisemitismus
gelangen, der siegreich durchdringen muß und dessen Wirken
spätere Generationen würdigen und segnen werden.
Was den Bauer anbelangt, so bedarf es in Ungarn
nur der Anregung im richtigen Momente, um ihn mit Leib
und Seele in das antisemitische Lager zu bringen. Von
Speculantcn und einer korrupten Verwaltung auSgcsogen
und geknechtet, wurdet er sich schon seit geraumer Zeit wie
ein getretener Wurm unter dem ungeheueren Steuerdrücke
und wird scdem ehrlichen Worte, das ihm Erlösung aus
diesem verzweifelten Kampfe verheißt, ein williges Ohr leihen
und ein dankbares Herz entgegen bringen.— Eine der
wichtigsten Aufgaben des Antisemitismus wird aber die
Zurückeroberung der durch den Judeulibe-
ralismus entchri st lichten Jugend sein. Wir
wollen uns heute nicht eingehender mit diesem Thema be­
fassen, denn dafür müssen wir uns weitauSgrcifende Er­
örterungen vorbehalten, aber wir möchten vorläufig nur
die Aufmerksamkeit jener wackeren Elemente darauf lenken,
denen es um die Besserung der Verhältnisse in Ungarn
ernstlich zu thun ist.
Der Krieg in China.
Tie Situation in China ist wieder complicirter. Welche
von den Nationen verfolgt ausgesprochen aggressive Ten-
denzen? Das war bis vor Kurzem die Frage, die alle be­
theiligten Mächte beschäftigt und natürlich von jeder ver­
schieden beantwortet wird. In Washington sicht man be­
sorgten Auges aus Deutschland, das man als die einzig
aggressive Äiacht bezeichnet. In Paris dagegen glaubt man
zu einem Einverständnisse zwischen den drei continentalen
Mächten und England gelaugt zu sein. Einem Hongkonger
Telegramme zufolge scheint Japans Position in Amoy ge­
fährlich zu werden; England betrachtet die Anwesenheit von
japanischen Truppen in diesem Orte geradezu als Drohung
gegen diese Macht, weshalb man sofort den Kreuzer „Isis"
absendete, um die wirkliche Sachlage festzustellen.—
In den letzten Tagen hat diese Frage oun concretere Gestalt
gewonnen, indem Rußland Amerika den Vorschlag
machte, zur Erleichterung der Friedensverhandlungen die
Truppen aus China zurückzuziehen. Amerika erklärte sich
damit mit der Beschränkung einverstanden, daß nur die
Zurückziehung der Truppen aus Peking in's Auge zu
fassen sei. Während Frankreich nach einem Londoner
Telegramme sich damit ebenfalls einverstanden erklärt habe,
meldet die „P. C." aus Paris, daß man an dortigen
kompetenten Stellen in Bezug auf die Vorschläge, die inter­
nationalen Truppen aus Peking zurückzuziehen, Lihung­
tschang ohne jegliches Bedenken als berufenen Vertreter der
chinesischen Regierung anzuerkennen und ohne Säumen Friedens­
verhandlungen einzuleiten, Zurückhaltung beobachte. Aus allen
Aeußerungen, die bisher von zuständigen Persönlichkeiten
über die Abwicklung der chinesischen Angelegenheit gemacht
wurden, müsse jedoch der Schluß gezogen werden, daß die
bezeichnete Anregung in Paris unerwartet gekommen
sei. Es sei jedenfalls feststehend, daß man französifcherseits
in den letzten Tagen, als die Frage, ob der genannte•
Staatsmann als wirklicher Bevollmächtigter der chinesischen
Regierung zu betrachten sei» bereits den Gegenstand
allseitiger Erwägung bildete, den Standpunkt einnahm, es
wäre ein sehr schwankendes Unternehmen, mit dem Vice-
könig Verhandlungen zu pflegen, so lange die augen­
blickliche, gleichsam legendär gewordene Kaiserin, in deren
»Namen Lihungtschang doch das Wort zu führen hätte,
nicht auf einem zugänglichen Schauplatze die oberste Gewalt
des Reiches sichtbar mache. Bemerkenswerth sei auch eine
Aeußerung des gestrige „Figaro", der nicht nur an die un-
mittelbare Eröffnung der Friedensverhandlungen nicht
glauben will, sondern ungeachtet des gegenthciligen Scheins
überzeugt ist, daß die Negotiationen erst nach dem Ein-
treffen des Grafen Waldersee in Ostasien thatsächlich in
Fluß gerathen werden. In Uebereinstimmung damit melden
die „Berliner Neuesten Nachrichten", daß Frankreich
dem Vorschlage auf Zurückziehung der Truppen nicht
sympathisch gegenüberstehe.
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
Die „Einigkeit" der Mächte.
London, 1. September. Dem „Reuter'schen Bureau"
wird aus Washington gemeldet: Bezüglich der Meldung
über die Zurückziehung der Truppen aus China
muß hervorgehoben werden, daß, während Rußland
vorschlug, die Truppen aus China zurückzuziehen, der
amerikanische Vorschlag sich aus die Zurückziehung der
Truppen aus Peking beschränkt. Es ist bezeichnend, daß
General Chasse e weiter seine Vorkehrungen für das
II e b e r w i n t e r n der amerikanischen Truppen in China
trifft. Seitens des Kriegsd:vartements wird mitgetheilt,
daß die Regierung die Zurückziehung der Truppen aus
China nicht in Erwägung gezogen habe.
London, 1. September. Wie „Reuters Office" erfährt,
findet zwischen den Mächten ein M e i n u n g s a u s t a u s ch
hinsichtlich des gegenüber der gegenwärtigen Lage in China
einzuschlagenden Weges statt. Die russische Regierung
tritt für die Zurückziehung der Strcitkräfte der Verbündeten
ein, um die Friedensverhaudlungen zu erleichtern. Tie
europäischen Cabinete stehen dieser Ansicht aus das
Günstigste gegenüber und sie düiste voraussichtlich accep-
t i r t werden. Unterdessen ist die Frage der Intervention!
L i h u n g t s ch a n g's in Erwägung gezogen worden.
Lihungtschang würde ohne Zweifel von den Mächten als
Fricdensvermittler angenommen werden, sobald er die
Ermächtigng hierzu erhalten haben würde.— Das Gerücht,
Lihungtschang werde von den Admiralen in T a k u
festgehalten, entbehrt jeder Begründung; er
befindet sich noch in Schanghai und bemüht sich, mit seinen
Collcgen zu dem oben erwähnten Zwecke in Verbindung zu
treten. In competentcn (?) Kreisen betrachtet man
die Zurückziehung der Truppen als das Einzige, was unter
! den gegenwärtigen Verhältnissen zu thun sei. Man sei der
Meinung, daß die fortgesetzte Besetzung Pekings durch die
> fremden Truppen geeignet sei, gefährliche Verwicklungen
! hervorzurufen und die chinesische Bevölkerung unnütz aus-
1 zurcizen. Immerhin werde es nöthig sein, daß die Mächte
! die Forts von T a k u, sowie einige andere strate­
gische Punkte noch weiter besetzt halten, bis sic
’ befriedigende Bedingungen und hinreichende Garantien von
1 b:r chinesischen Regierung werden erlangt haben.
! London, 1. September. Mit Ausnahme des „Daily
Telegraph", der eine Verständigung mit der Kaiserin
von China iür unvermeidlich hält, sprechen sich
; alle anderen Zeitungen gegen die Zurückziehung der
> T r u p p e n ans Peking aus, wegen der nicht gur zu
: machenden moralischen Wirkung, welche ein solches Vorgehen
auf die Chinesen üben würde. Was die Frage der Einleitung
von Unterhandlungen durch Lihungtschang betrifft, so
glaubt „Daily Telegraph", daß, wenn alle anderen Machte
hierzu ihre Zustimmung geben, auch Deutschland sich an­
schließen wtzpdc. Jedoch könne man nicht erwarten, daß
Deutschland ohne Verdruß die Entwicklung der Tinge mit­
ansehe, welche infolge der Anregung Rußlands die vom
Kaiser von Rußland selbst in Vorschlag gebrachte Mission
des Grasen Waldersee lächerlich zu machen drohe. —„Daily
News" sagen: Welches weitere Ziel der Kaiser von Rußland
auch verfolgen möge, so sei seine nächste Absicht, soviel wie
möglich die frühere Regierung in China wieder­
herzustellen. Graf Waldersee sei sicherlich nicht nach
China gesendet worden, um behilflich zu sein, die Kaiserin
wieder einzusetzen.— „Standard" bezweifelt, daß der
russische Vorschlag praktischen Werth habe,
und fragt sich, ob es leicht sei, mit dem Tsungliyamen zu
verhandeln, wenn die Truppen zurückgezogen worden seien.
Das Blatt sagt voraus, daß die Besetzung eines Theiles des
chinesischen Gebietes seitens der verbündeten Truppen eine
Zeitlang nöthig sein werde, um die von China zu leistende
Kriegsentschädigung sicherzustellen..
Petersburg, 1. September. Ter „Regierungs­
bote" bringt folgende Mittheilung der Regierung:
„Auf dem Kriegsschauplätze in Petschili haben in der
letzte» Zeit die militärischen Begebenheiten eine so unerwartet
rasche Wendung genommen, daß es einer verhältnismäßig
unbedeutenden Truppenabtheilung der Verbündeten, deren
Ausgabe darin bestand, die belagerten auswärtigen Gesandt­
schaften und die Ausländer zu befreien, gelungen war, nicht
nur diesen Hauptzweck zu erreichen, sondern auch
in der Hauptstadt des himmlischen Reiches concentrirte
Rebellenbanden auseinander zu treiben und Maß­
regeln zur Sicherstellung der Verbindung mit Peking
zu ergreifen. Diese günstigen Umstände verändern jedoch
keinesfalls das früher vorgezeichnete Programm Rußlands,
denen Grundprincipien in der letzten Regierungsmittheilung
enthalten sind. Rußland hat, wie in der Mittheilung gesagt
ist, China den Krieg nicht erklärt. Die russischen Truppen
betraten das Territorium seines Nachbarstaates mit bestimmten
Zwecken, deren größter Theil gegenwärtig erreicht
m. Um für die Zukunft keinen Anlaß zu irgendwelchen
Mißverständnissen oder unrichtigen Deutungen bezüglich der
weiteren Absichten Rußlands zu geben, geruhte der Kaiser,
dein Verweser des Ministeriums des Auswärttgen zu befehlen,
an die im Anslande accreditirten russischen Vertreter
folgendes Circulartelegramm zu richten: „Circular­
telegramm des Verivesers des Ministeiiums des Auswärtigen
vom 25. August 1900: Die nächsten Ziele, welche die kaiser­
liche Regierung gleich vom Anfange der chinesischen Wirren
bezweckte, bestanden in Folgendem: I. Schutz der runischen
Gesandtschaft in Peking nnd Sicherstellung der rusiischen
Unterthanen vor den verbrecherischen Absichten der chinesischen
Rebellen. 2. Der chinesiichen Regierung im Kampfe gegen die
Wirren im Interesse der baldigsten Herstellung der gesetz­
lichen Ordnung der Dinge im Reiche Hilfe zu leisten.
Als infolgedessen alle interessirten Mächte beschlossen, mit
den gleichen Ziele» Truppen nach China zu lenden, schlug die
russische Regierung als Richtschnur bezüglich der chinesischen
Begebenheiten solgendeGrundprincipien vor:
I. Aufrechterhaltung des gemeinsamen Einvernehmens der
Mächte. 2. Aufrechterhaltung der früheren Staatsordnung in
China. 3. Beseitigung von Allem, was zu einer Auftheilung
des himmlischen Reiches führen könnte. 4. Mit gemeinsamen
Kräften die Einsetzung einer gesetzlichen Centralregierung in
Peking zn ermöglichen, welche allem imstande ist, Ordnung und
Ruhe zu bewahren.
In diesen Punkten bestand f a st zwischen allen Mächten
ei» Einvernehmen. Sobald in der Mandschurei die
seste Ordnung wiederhergestellt und die unumgänglichen Maß­
regeln ;um Schutze der Eisenbahnen ergrinen sein werden,
deren Bau nach einem besonderen formellen Einvernehmen
mit China bezüglich der Concession, welche der Gesellschaft der
well ihm die Majestät der Schönheit abgeht, diesen Mangel
durch die Kleidung ersetzen will, und unter barbarischem Puy,
Flittern, Federn, Krausen, Puffen und Mäntel, die Win­
zigkeit oder Häßlichkeit seiner Person zu verstecken sucht.
So verlegen, wie dieser, wenn er nackt gehen sollte, wäre
mancher Autor, wenn man ihn zwänge, sein so vomv-
haftes, dunkles Buch, in dessen kleinen, klaren Inhalt zu
übersetzen."—
Nichts kann Friedrich Nietzsche besser charaklerisiren.
Nicht den großen Jmmoralisten hätte man ihn nennen sollen,
sondern den großen Confusionsrath.
Gehen wir nun über zu den Ergebnissen, die diese
sonderbare Art zu forschen, erzeugt haben soll, zu den wich­
tigen Wahrheiten und Entdeckungen, die Nietzsche nach der
Meinung seiner Verehrer uns gebracht hat. Ta ich der
Ueberzeugung bin, daß aus deut ganzen Nietzsche, tvcgen
seiner verworrenen und unklaren Ausdrucksweise überhaupt
keine bestimmten und klaren Gedanken nachzuweisen sind,
so halte ich mich an das, was mein schon vorher erwähnter
Interpret aus unserem Autor herauslesen zu können glaubt.
Er hebt dabei dasjenige, was er und die meisten Nietzsche-
Freunde für besonders neue Erkenntnisse halten, mit
aller wünschenswerthen Deutlichkeit hervor. Herr Toctvr
Hornesser schreibt: „Tie bisherigen Philosophen zweifelten
an Gott, aber niemals am Guten. An der christlichen Moral
haben >ie bisher noch nicht gerüttelt. Das Gute anzuzweifeln
oder gar aufzuheben, das haben sic nie gewagt, nie nur
gedacht. Das nur hat Nietzsche gewagt Man
sieht, cs ist eine ungeheuere Thal. Alan erschrickt, man zittert
bei dem Gedanken." Ich begreife beim besten Willen nicht,
wieso das eine ungeheuere That sein soll. Erstens ist es in
unserer kritischen Zeit doch wohl kein besonderes Verdienst,
etwas .Hergebrachtes lediglich anzuzweifeln. Zweitens hat
eine ganze Serie von Philosophen der letzten drei Jahr­
hunderte diese ungeheuere That vollbracht, ohne daß man
deswegen einen solchen Lärm gemacht hätte. Tie brutale
egoistische Moral des Hobbes, die Nützlichkeilsmoral des
Bcntham, die pantheistischc des Spinoza, die asketische
Ethik Schopenhauers, sieAlle widersprechen in dem In­
halt dessen, was sic vom Menschen fordern, als auch in der
Begründung ihrer Lehren dem Christenthum auf das Leb­
hafteste. Rechtfertigung der Polygamie, des Selbstmordes,
des Egoismus, anderseits wieder Moral gegen die Thiere,
Nächstenliebe, Vertheidigung der Jungfräulichkeit, der
Askese, Alles kann man da finden. Und da will man »ns
weismachen, Nietzsche hätte als Erster eine neue Ethik aus­
gestellt. Damit ist's also nichts. Gehen wir weiter.
Eine zweite große Entdeckung bringen uns die Nietzsche-
Verehrer. Aus dem Standpunkte der Entwicklungslehre'
stehend, glaubt Nietzsche an die Entwicklung des Menschen
aus dem Thierreiche. Er lehrt nun, wir würden uns noch
weiter entwickeln, und dieser nächsten Stufe gibt er für­
sorglich gleich einen Namen, es ist der Uebermensch. Unser
Jmerpret schreibt von dieser Idee: „Es ist ein erstaunlicher
Gedanke. Es ist schwer faßlich. Es geht unserem Denken
nur mühsam ein." Ich möchte wirklich wissen, ob es se
einen Menschen gegeben hak, der geglaubt hat, die Mensch­
heit würde sich nicht mehr ändern, nicht mehr entwickeln.
Ich für meine Person kenne keinen, der das meint. Wenigstens
inrellectuclle und moralische Veränderungen nimmt selbst
Jeder gerade beim Menschen von vornehcreiw-an, der von
j Darwinismus und Entwicklungstheorie nie etwas gehört
hat. Freilich, Nietzsche schreibt das nicht so klar und einfach,
I wie es hier steht, sondern folgendermaßen: „Der Menick.
! ist ein Seil, geknüpft zwischen Thier und Uebermensch—
I ein Seil über einem Abgrunde." Nichtsdestoweniger aber
! ist diese große Entdeckung, bei Licht besehen, eine erbärm-
■ lichc Trivialiiät, nicht aber ein erstaunlicher und schwer
! faßbarer Gedanke. Daß die Entwicklung plötzlich heute
stillstehen wird, ist doch von vorncherein so unwahrscheiir-
lich, daß niemals ein Mensch aus diese Idee verfallen wäre,
und das Gegentheil dieser Ansicht ist so selbstverständlich,
daß jeder einigermaßen feinfühlige Mensch sich scheut, eine
solche Trivialität auszusprechen, geschweige denn drucken
zu lassen. Umso unbegreiflicher ist es, daß der Herausgeber
des Nictzsche'schcn Nachlasses das förmlich als eine Entdeckung
preist, umsomehr als Tr. .Hornesfcr sich sonst au allen
Stellen seines Buches, wo er einmal nicht Nietzsche, sondern
sich sprechen läßt, als ein geschulter und achlcnswerther
Denker erweist, jedenfalls als viel ernster zu nehmen, als
der Philosoph, den er durch eine sclrsamc Ironie des Schick­
sales herausgibt und interorecirl.
Bei den moralischen neuen Wahrheiten Nictziche's ge­
langen wir zu den populärsten und bekanntesten Aussprüchen
dieses Mannes. Auch hier muß man die blendenden, phrasen­
haften Ausdrücke allmälig in halbwegs nüchternes und ver­
ständliches Deutsch übersetzen. Haben wir bisher cs mit
unverständlichen und geradezu sinnlosen Sätzen zn thun ge­
habt, so werden wir hier mit der Vieldeutigkeit der ge­
brauchten Ausdrücke zu rechnen haben. Wie stellt sich
Nietzsche das nächste Entwicklnngsziel des Menschen vor, uuö
welche Mittel schlägt er uns zur Erreichung desselben vor?
Es ist sa selbstverständlich, daß cs eine Reihe von Ent-
uucklungsmöglichkciten gibt, und die Ausgabe des Philo­
sophen wäre es nun, von irgend einem Standpunkte oder
Principe aus uns eine dieser Möglichkeiten als die wünichens-
wertheste zu erweisen. Wir erfahren nun, daß wir uns ;»
einer höheren Seinsform hinaufarbeiten sollen, daß das
Leben erhöht, gesteigert und starker gemacht werden müsse.
Das find immerhin noch die deutlichsten Aeußerungen.
Dazu ist Folgendes zu bemerken: Die Forderung, daß
das Leben gesteigert oder erhöht iverden soll, ist so vag und
unbestimmt, daß sich darunter alles Mögliche denken läßt.
Ob ein Leben als höher oder stärker als ein andere-) zu
bezeichnen sei. hängt doch von dem moralischen Stand­
punkte ab, den man gerade einnimmt, kann also unmöglich
ohne Beziehung aus ein schon anerkanntes Moralprincip
' gesagt werden. Ebensowenig könnte man etwa die Poll-
i kommcnheik nach Art der Scholastiker als letztes Ziel aus-
j stellen, da auch dieser Ausdruck relativ und ohne Beziehung
lauf etwas Anderes völlig nichtssagend ist. Der Eine mag


[ 2023-06-29 10:36:05.059 - 19000902 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
„Deutsche* Dolkeblatt"
chinesischen Ostbahn verliehen wurde, gesichert ist, wird auch
Rußland nicht ermangeln, seine Truppen aus diesen Gebieten
des Nachbarreiches zurückzurufen, vorausgesetzt, daß dem die
J andlungsweise der anderen Mächte nicht im Wege steht.
urch die Einnahme Peking? ist die erste Haup t-
aufgäbe, die sich die kaiserliche Regierung setzte, die
Befreiung der Vertreter der Mächte sammt allen Fremden,
die sich in der belagerten Stadl befanden, erreicht. Die zweite
Aufgabe, das ist die Mitwirkung der gesetzlichen Central­
regierung zur Herstellung der Ordnung und regelmäßiger
Beziehungen zu den Mächten, erscheint bisher noch
schwierig infolge der Abreise des Kaisers, der Kaiscrin-
Regentin und des Tsungliyamen aus der Residenz. Unter
solchen Umständen findet die kaiserliche Regierung keinen
hinreichenden Grund dafür, daß die bei der chinesischen
Regierung accreditirten Gesandtschaften weiterhin in Peking
verweilen, da diese Regierung abwesend ist, weshalb der
Kaiser auch seinerseits gesonnen ist, seinen Gesandten,
den wirklichen Staatsrath v. Giers, mit dem ganzen
M i s s i o n s b c st a n d e nach Tientsin abzuberufen, wohin
denselben russische Truppen begleiten werden,
deren Gegenwart infolge des wiederholt kundgegebenen
Entschlusses, über die ursprünglich gesetzte Aufgabe nicht
hinausgehen zu wollen, von nun an in Peking zwecklos er­
scheint. Sobald eine gesetzliche chinesische Regierung
die Zügel in die Hände gcnonimcn und mit Vollmachten ver­
sehene Vertreter zu Verhandlungen mit den Mächten ernannt
haben wird, wird Rußland nach Einvernahme mit allen aus­
wärtigen Regierungen seinerseits nicht ermangeln, seine zu
diesem Zwecke Bevollmächtigten nach jenem Orte zu senden,
wo die Verhandlungen stattfinden sollen. Indem wir Ihnen
empfehlen, all' dies der Regierung bei der Sie accreditirt
sind, zur Kenntnis zu bringen, hoffen wir, daß dieselbe unsere
Ansichten theilen werde."
Infolge dieses Cireulars an die auswärtigen Mächte
wurde dem ivirklichen .StaatSrathc v. Giers, sowie dcni
Generallieutenant Lenewitsch besohlen, für die Verwirk­
lichung der Absichten des Kaisers bezüglich der Ueberführung
der kaiserlichen Gesandtschaft, der russischen Unterthanen und
der russischen Truppen von Peking nach Tientsin zu ivirken,
wobei zweifellos alle Localbedingungen werden berücksichtigt
werden.
New-Nork, 1. September. (,,Reuter"-Mcldung.) L i-
h u n g t s ch a n g sendete der „New Park Tribune" folgendes
Telegramm aus Schanghai vom Gestrigen: „Tie Zurück­
ziehung der fremden Truppen aus Peking würde
i&e Friedensunterhandlungen erleichtern. Es braucht kein
Zweifel darüber zu herrschen, daß ich energisch daran gehen
werde, die Ordnung wiederherzustellen, die Fremden zu
schützen und die Boxer zu bestrafen und zu unterdrücken."
— Ter chinesische Gesandte Wntingfang erklärte, Lihung-
tschang werde zweifellos seinem Versprechen gemäß handeln.
Nsw-Hork, 1. September. Eine Depesche des
„New«Jork Herold" aus Washington besagt: Fünf
M ä ch t c stimmten dem Vorschlage
Ru ß l a n d s, daß die Mächte die Truppen aus Peking
zurückziehen sollten, zu. Zwei Mächte gaben einen
Widerstand gegen die Annahme des "Vorschlages
zu erkennen. Vom amerikanischen Standpunkte aus
könnte die internationale Lage schwerlich befriedigender
sein. Die Mächte, welche sich dem Vorschlage
Rußlands lvidersetzen, seien Deutschland und
Italien. Diese Mächte stellten auch die
zureichende Zeit und die Vollmachten Lihungtschang's in
Frage. Frankreich wünsche vor der Einleitung von
Unterhandlungen genaue Aufklärungen über die
Vollmachten Lihungtschang's, doch erwarte man, daß es
mit den Vereinigten Staaten, England, Rußland und
Japan zu einem Einverständnisse gelangen werde. Man
glaube, daß Deutschland und Italien angesichts des Concertes
der fünf Mächte thatsächlich gezwungen sein werden, ihre
Truppen aus Peking zurückzuziehen und in klntcrhandlungen
mit China einzutreten.
Deutschland und Frankreich.
Berlin, 1. September. (Meldung des „Wolff'schen
Bureaus-.) Eine Meldung des Generalfeldmarschalls Grafen
Walderfee an Kaiser Wilhelm aus Aden vom Ge­
strigen besagt: Als der Reichspostdampfer „Sachsen" in den
Hafen von Aden einfuhr, nahm das französische
Truppentransportschiff „La Champagne" unter Musik und
Hurrahrufen den Curs in der Richtung von Colombo dicht
längsseit der „Sachsen". Die „Sachsen" spielte die
„M a r s e i l l a i s e", das f r a n z ö s i s ch e Schiff fast
gleichzeitig die deutsche Nationalhymne. Graf
Walderfee entsprach einer Einladung des englischen Gouver­
neurs, wobei ihm ein feierlicher Empfang bereitet wurde.
Um 5 Uhr Nachmittags fetzte Graf Walderfee die Reise fort.
Wien, 1. September. Laut telegraphischer Nachricht
sind S. M. Schiffe „Elisabeth" und „A s p e r n"
in Wusung eingelaufen. Nach einem dreitägigem Aufenthalte
erfolgt deren Abfahrt nach der Rhede von Taku. An Bord
Alles wohl.
Berlin, 1. September. Das „ArmecvcrovdnungSblatt"
veröffentlicht einen Armeebefehl, mit welchem der Kaiser
allen an der Aufstellung und dem Abtransporte des ost-
asiatischen Expcditionscorps Bctheiligten für die
Umsicht und den unermüdlichen Eifer, womit diese Arbeiten
gefördert wurden, seine Anerkennung ausspricht.
Paris, 1. September. Gegenüber den wiederholten
Meldungen der Blätter erklärt die „Agence Havas", es sei
absolut unrichtig, daß die französische Regierung zu irgend­
einer Zeit das ihr direct oder indirect gemachte Anerbieten,
die internationalen Truppen in China unter das Coin-
mando eines französischen Generals zu
stellen, abgelehnt hätte.
Paris» 1. September. Nach einer Meldung aus
Schanghai sollen sich der K a i s e r und die K a i s e r i n-
Witwe in T e i n a n f u, der Hauptstadt der Provinz
Schansi, befinden.
London, 1. September. De n „Standard" wird aus
Schanghai vom 30 August gemeldet: Das amerikanische
Kriegsschiff „Oregon" und die deutschen Kriegsschiffe „Kur­
fürst Friedrich Wilhelm", „Brandenburg", „Weißenburg"
und „Hela" haben den Befehl erhalten, sich nach Wusung
zu begeben.
London, 1. September. Tie „Times" melden aus
Schanghai vom 30. August: Ein heute hier eingetrofsencs
Telegramm des Gouverneurs von Nganhwei besagt:
Chaoschuchiao und H s u t u n g seien durch ein kaiser­
liches Edict beordert worden, sich nach dem Süden zu be­
geben, um über das Verhalten der Vicckönige derUangtsc-
provinzen Nachforschungen anzustellen. Sie seien auch
bereits von Paotingfu abgereist. Vicckönig L i u k u n y i,
dessen Gesundheit infolge der letzten Ereignisse sehr ge­
litten hat, soll, wie es heißt, durch diese Nachricht sehr b c-
unruhigt, Scheng nach Nanking berufen haben.— Diese
Meldung, wenn sic sich bestätigt, ist unzweifelhaft ernst,
da die beiden Vicckönige der Kaiserin völlig ergeben
geblieben sind.— Dasselbe Blatt meldet aus Tokio
von: 31. August: Nachdem die chinesischen Behörden in
A m o Y für die Sicherheit der Personen und des Eigenthumes
sich verbürgt haben, werden die japanischen Marinesoldaten
wieder zurückgezogen werden, obgleich Beweise für Er­
neuerung der antijapanischcn Bewegung hinsichtlich For-
mosas vorliegen.
(Weitere Nachrichten siehe unter Telegramme.)
es Steigerung des Lebens nennen, daß man seine indivi­
duellen körperlichen und intellectuellen Fähigkeiten mög­
lichst ausbildet, der Zweite, daß man immer mehr die
gemeinsame Thätigkeit und Arbeit fördert, der Tritte
nennt vielleicht gar eine möglichst gesteigerte Fortpflanzung
des Menschengeschlechtes Steigerung des Lebens. Kurz, alle
diese grundlegenden „neuen Werthungen" sind durchaus
nichtssagend, weil sie eben alle möglichen Deutungen zu­
lassen. Mau hofft nun vielleicht, durch das, was Nietzsche
bekämpft, einen präcisen Sinn in seine neue Moral hinein­
legen zu können.
Er spricht davon, daß durch die natürliche Selection,
durch den Kampf um's Dasein immer kräftigere und tüch­
tigere Individuen heraugczüchtct werden sollen. Durch die
christliche Nächstenliebe werde nun diesenr Processe -ent­
gegengearbeitet. Das Christenthum befehle Mitleid und
Schonung für die Armen, Kranken und Schwachen, ent­
nerve und erschlaffe die starken Individuen und hemme so
die Fortentwicklung der Menschheit. Rücksichtslos müsse viel­
mehr die starke Individualität ihre Thätigkeit entfalten,
ohne schwächliches Mitleid mit den Elenden und im Kampfe
um's Dasein Zurückgebliebenen. Tie bisherigen, wenig ge­
schickten Gegner Nietzschc's richteten gegen diese scheinbar
brutale Seite seiner Philosophie ihre .Hanptangriffe. Man
deutete ihn so, als wolle er alle unheilbar Kranken um­
bringen, alle schwächlichen Kinder aussetzen lassen, die in
Armuth Gerathenen dem Elende preisgeben u. s. w. Das
war sehr ungeschickt, denn Nietzschc's Schriften sind so vag
und unklar gehalten, daß man ihm bestimmte Gedanken
oder Vorschläge nie vorwerfen kann. Aus Nietzschc's Lager
schallte es denn auch sofort zurück: „Ihr habt ihn eben nicht
verstanden; er will keine Brutalitäten, und alles das, was
Ihr ihm unterschiebt, hat er nie gemeint." Da war nun
aber wieder guter Rath theuer, was er nun eigentlich mit
seinen Tiraden gegen Mitleid und Nächstenliebe gemeint
habe, und was wir nun eigentlich im Sinne seiner Moral
thun müßten, um den Entwicklungsproceß zum Ueber-
mcnschcn zu befördern. Sollen wir etwa die Unfallversiche­
rung aufgeben, oder die staatliche Altersversorgung, damit
die im Kampfe um's Dasein Unterlegenen auch sicher zu­
grunde gehen? Man wartet vergeblich auf Antwort. Ein
sv großer Philosoph läßt sich nie so tief in's Concrete herab.
Er bleibt ruhig und unangreifbar auf den Höhen der All­
gemeinheit; im Wölkenkuckucksheim, würde Schopenhauer
gesagt haben.
Seine Anhänger haben sich in der erwähnten Frage
schließlich dadurch zu helfen versucht, daß sic sagten: Nietzsche
meine, daß nur im Interesse eines größeren Ganzen,
höherer Zwecke wegen, Schonungslosigkeit gegen das ein­
zelne Individuum am Platze sei. Das ist nun wieder der
Sprung von der Absurdität zur Trivialität. Tenn die letzt­
genannte Deutung ergibt etwas, was in jeder philosophi­
schen und in jeder religiösen Ethik zu finden ist. Daß ge­
legentlich das Individuum den Interessen einer größeren
Gesammtheit geopfert werden muß, hat auch vor Nietzsche
niemals Jemand in Frage gestellt.
So wandert man durch den Schutt der Phrasen dieses
als Genie gepriesenen Mannes, ohne für seine Mühe auch
nur durch einen einzigen werthvollen Gedanken belohnt zu
werden. An jeder Stelle merkt man, wie der Autor bemüht
ist, den Mangel an Gedanken durch schwungvolle Worte zu
ersetzen. Was man findet, sind: 1. Banalitäten; 2. Ab­
surditäten; 3. ab und zu ein Apercu, das ungefähr auf der
Höhe der „Gedankensplitter" steht, die man jeden Freitag!
in den „Fliegenden Blättern" lesen kann. Daran aber,
daß man diesem in philosophischen Dingen völlig unfähigen
Kopf den unverdienten Lorbeer gereicht hat, sind weniger
die jungen Literaten schuld, die, ohne philosophische Schulung
und Kenntnisse, von Phrasen berauscht, die Reclametrommel
schlugen, als vielmehr diejenigen Männer der Wissenschaft,
die es versäumt haben, vom Anfange an gegen diesen
Unfug zu protcstiren. Durch solches Schweigen gibt man
denen Waffen in die Hand, die jede höhere intellectuelle
Thätigkeit zu verhöhnen gewohnt sind.
2. September 1900 Nr. 4191
Inland.
Wie«, 1. September. (Dom Tage) Die „Gazeta
Lwowska" veröffentlicht das Programm für die Reise deS
Kaisers zu den Manövern in Galizien. Hienach erfolgt die
Abreise des Kaisers von Wien am 10. d. M., um 11 Uhr
Vomittags, die Ankunft in Krakau um 7 Uhr Abends. Dort­
selbst Empfang durch die in Krakau anwesenden Hoswürden-
träger, den Fürstbischof und das Domcapitel, die Spitzen der
Behörden und eine Abordnung der Stadtrepräsentanz.
Nachts Ankunft in Jaslo. Dienstag bei Gelegenheit der
Rückkehr des Kaisers vom Manöverfeldc Empfang durch
die Localbchörden. Mittwoch Manöver. Donnerstag, den
13. d. M., Vormittags 9 Uhr, Empfang. Freitag und
Samstag Manöver. Sonntag, den 16. d. M., Früh stille
Messe in der Stadtpsarrkirchc. Besprechung der Manöver.
Nachmittags 5 Uhr Abreise von Jaslo, Ankunft in Wien
Montag. Frühs 6 Uhr. In Wien begibt der Kaiser sich vom
Nordwcslbahnhose nach Schönbrunn.— Polnische
Blätter beschweren sich lebhaft über die aggressive Politik
der Tschechen in Schlesien.— Tie „O. R" meldet:
Abgeordneter Georg Schönerer, der schon vor längerer
Zeit aus der römischen Kirchcngemeinfchaft ausgetreten ist,
wurde gestern in den Verband der evangelischen Kirche auf­
genommen. Ter Eintritt Tchönerer's fällt gerade auf den
Erinnerungstag der Schlacht von Sedan.— Alter Ko­
mödiant!
* Göding, 1. September. (Gegen d i e Tschechi-
sirun g in Mähren.) Bisher hatte der mährischeLandes-
ausschuß die vier von ihm zu ernennenden Mitglieder des
hiesigen Bezirksschulrathcs ausschließlich der deut­
schen Partei entnommen. Heuer wurde mit dieser Gepflogen-
heit gebrochen, indem der Landesausschuß zwei Teutsche und
zwei Tschechen ernannte, wodurch im Bezirksschulrathe eine
tschechische Majoriätt geschaffen wird. Behufs Stellung­
nahme zu dieser Angelegenheit fand unter dem Vorsitze des
Vicebürgermeisters Tr. Mayer eine von etwa 1000
deutschen Wählern besuchte Versammlung statt, welcher auch
der Landtagsabgeornete Schlejmaier beiwohnte, Nach
einem eingehenden Referate des Tr. Körner gelangte eine
Resolution einstimmig zur Annahme, die das Gefühl tiefster
Entrüstung über den Vorgang des in seiner Mehrheit
deutschen Landesausschusses ausspricht, indem durch ein total
mißverstandenes Gleichberechtigungsprincip die Art
an die deutsche Schule und die Zukunft des deutschen Volkes
in Mähren gelegt wird. Es wird von den deutschen Mit­
gliedern des Landesausschusses verlangt, daß selbe in Hin­
kunft stramm und rücksichtslos für die deutsche «ache ein­
treten, wie dies auch von den Tschechen bei Förderung natio­
naler Interessen stets geschieht.
Ausland.
— Tie deutschsoeiale Reformpartei hält ihren Partei­
tag vom 8. bis 10. d. M. in Magdeburg ab. Tie Tages­
ordnung betrifft zum Theile die Parteipresse, die parla­
mentarische Berichterstattung, die Lasten der socialen Gesetz­
gebung und Anderes, vor allen Dingen aber die O r <) a n i-
sation. Was diese Organisationssrage anlangt, io hat
der frühere Abgeordnete Zimmermann dem Partei­
tage einen im Einzelnen ausgearbeiteten Organisations­
plan unterbreitet, während der Abgeordnete Raab seinen
von dem vorjährigen Parteitage abgelehnten Antrag wieder­
holt. Es handelt sich bei diesen Anträgen in der Hauptsache
um die Frage des Verhältnisses zwischen der
Parteileitung und der Reichstagsfraction.
— Tie 47. Generalversammlung der Katholiken
Deutschland- findet heute in Bonn statt. Nach bisherigen
Mittheilungen ist unter Anderem die Behandlung der
I e s u i t e n f r a g e, der Agrar- und der Franc n-,
frage, sowie des Missionswesens zu erwarten. Tic erste
Frage dürfte in der Annahme der bisherigen Beschlüsse auf
unbeschränkte Wiederzulassung der Jesuiten gipfeln, während
die zweite, ebenfalls wiederholt schon aus den Katholiken­
tagen erörterte Frage unter Berücksichtigung der bevor­
stehenden Berathung der neuen Handelsverträge behandelt
werden wird. Für morgen ist eine Versammlung anberaumt,
in der ein Cartellverband sämmtlicher deutscher clericaler
Bauernvereine gegründet werden soll.
— Ter Herzog-Regent von Meklcnburg-
Schwerin hat an die zu einer militärischen Uebung in
Schwerin eingezogenen Lehrer eine Ansprache gehalten, in
der nach der „Hilfe" folgende scharfe Sätze vorkommen
sollen: „Vielfach ist in die Lehrerschaft ein schlechter Geist
eingezogen; die jungen Lehrer, wenn sie vom Seminar
kommen, haben sich eingebildet, hochgelehrt zu sein, Frech­
heit und Unverschämtheit in ihrer Stellung gezeigt. Das
ist falsch; ich hoffe, daß Ihr das nicht so macht. Sucht
Euch Euere Stellung im Leben zu erringen durch Achtung
der Vorgesetzten und Liebe der Euch anvertrauten Jugend.
Nur dann werdet Ihr Euch wohl fühlen in Euerem Berufe,
aber nicht durch Großspurigkeit und unverschämtes Be­
tragen. Gerade der junge Lehrer, der etwas werden will,
der ein geachteter Führer seiner Gemeinde sein will, hat
die Tugenden des deutschen Soldaten zu pflegen. Ueberlegt
Euch das, aus daß Ihr ein Vorbild der Kinder werdet."
— Tie „D. T." bemerkt dazu: „Wir müssen es natürlich
dahingestellt sein lassen, ob der Herzog-Regent die Rede so
gehalten hat. Sollte dies der Fall sein, so würden wir
das lebhaft bedauern; denn die Rede enthält eine Verall­
gemeinerung einzelner Erfahrungen, die den ehrenwerthen
Lchrerstand kränken muß."
— Die „Libre Parole" verzeichnet das Gerücht, daß
der ruffische Botschafter in Paris, Fürst U r u s s o w,
von seinem Posten abberufen und durch den Gesandten in
Peking, Giers, ersetzt werden soll.
— Tie Nachricht, daß Lord Wolseley vom Ober­
kommando der englischen Armee zurücktreten und in
Lord Roberts seinen Nachfolger finden iverd«, wird von
verschiedenen Seiten verbreitet. Nach der „Daily Mail"
nimmt man bestimmt an, daß bis zum 1. November der


[ 2023-06-29 10:36:05.059 - 19000902 - Seite 5 ]
Nr. 4191
Wien. Sonntag
„Pettisäft'0
2. September 1900
Seite 5
Frieden in Südafrika wiederhergestellt sein wird, und daS
Kriegsministerium rechnet damit, daß Lord Roberts Ende
Ectober nad) England zurückgekehrt sein wird. Am
31. Lctober laust Lord Wolleleys Tienstzeit ab, da der
Lberstcommandirende immer nur fünf Jahre im Amte
bleibt. Sollte aber der Krieg bis zur angegebenen Zeit
nicht beendigt sein, so werde wahrscheinlich Lord Wolseley's
Tienstzeit um ein bis sechs (aha!- Monate verlängert und
so das Commando für Lord Roberts ossen gehalten werden.
— Ter russische Finanzmiuister v. Witte ist in
Paris eingetroffen.
Die Socalbahubanten des Landes
Nirdrrö'Aerreich.
Ter Stand der vom Lande Niederösterreich unter­
nommenen Localbahnaction ist dermalen folgender:
Ter Bau der Localbahn Stammersdorf—
Auersthal wird demnächst in Angriff genommen
werden.
Ebenso steht der Fortsetzung des Bahnbaues Gmünd
—W e i t r a nichts im Wege, wenn die Zusicherung des
Finanzministeriums aus eine Beitragsleistung von 100.000
Gulden durch die Regierung erfolgt.
Tie neu eröffnete Bahn Gmünd— Heidenreich­
stein—Litschau weist von Monat zu Monat steigende
Betriebsergebnisse auf.
Besonders günstig gestaltet sic' der Betrieb der
Pielachthalbahn, welche ini n.r.usten Jahre schon
eine Reineinnnahme abwerfen wird. Wegen des Ausbaues
dieser Bahn von Kilchberg an der Vielach nach Mariazell
sind Verhandlungen mit der Regierung und dem steirischen
Landesausschusse im Zuge. Wenn der Staat 700.000 fl.
Actien zeichnen würde, wäre das Land sofort in der Lage,
die Bahn zu bauen. Tie noch zu bauende Strecke hat eine
Länge von 50 Kilometern. Ter Ausbau derselben wäre sehr
rentabel, so daß sich schon zahlreiche Privatt'peculanlen an
den Landesausschuß mit dem Anbote gewendet haben, diesen
Bahnbau zu unternehmen, doch wurden diese Anbote bisher
nicht berücksichtigt, weil sich das Land den durch den Massen­
besuch von Mariazell rcsultirenden Gewinn nicht entgehen
lassen will. Nach der Ueberzeugung des Landesausschusses
wäre der Bau der Bahn auch für den Staat von Vortheil,
weil hierdurch die Staatsforsre viel gewinnen würden. Schon
heute befördert die Pielachthalbahn sehr viel Holz zur West­
bahn und besorgt die Bahnverwaltung selbst das Ausladen
des Holzes, das ihr nur auf V s kr. per Mercrcentner zu
stehen kommt.
Bezüglich der Localbahn Gänserndorf—
Matzen —Gaunersdorf sind die Vorarbeiten fertig
und wird der Bau nach Sicherstellung der Staatssubvention
von 80.000 fl. begonnen werden.
Für die Bahn Korneuburg— Ernstbrunn
sind die Tetailprojecte fertig und hängt der Baubeginn von
der Staatssubvention und der Aufbringung der Jnteressenten-
beiträge ab.' '<
Ter Bau der Bahn Retz— Trosendorf wird
soeben einem ernsten Studium unterworfen,' um die Vor­
bedingungen festzustellen.
Tie eigene Regie hat sich bei den Bauten der
Localbahnen und bei deren Betriebe aus das Beste bewährt.
Bei der Litschauer Bahn allein wurden 40.000 fl. gegen
das niedrigste Offert erspart und der Bahnbau wird von den
Fachmännern als sehr schön und gut bezeichnet. Ein
Hauptvortheil der Selbstverwaltung ist der, daß das Land
unmittelbar mit dem Kleingewerbetreibenden und den
Bauern in Verbindung tritt. Sämmtliche Arbeiten werden
von den Gewerbetreibenden der betreffenden Gegend be­
sorgt und auch die Bauern liefern selbst das Fuhrwerk. 9iur
zu den Steinarbeiten werden Italiener verwendet. Tie
Gewerbetreibenden haben gezeigt, daß sie leistungsfähig
sind, indem sämmtliche Arbeiten sehr zufriedenstellend
ausfielen.
Sehr hindernd tritt den Localbahnbauten die Meinung
entgegen, daß selbe außerordentlich viel Geld kosten. In
Wirklichkeit hat das Land außer den Kosten des Eisenbahn-
amtes mit 15.000 fl. nur den Zinsenabgang auf die Priori­
täten zu besorgen.
Gemeinde-ArrgelesrrcheZterr.
Das Treiben in der 2uLen§alse.
Zu unserem letzten Aufsatze erhalten wir folgende Zu­
schrift: „Ich wollte vor etlichen Tagen durch die mit dem
ganz richtigen Namen belegte Judengasse gehen, die be­
kanntlich ihrer geringen Breite wegen, stark im Schatten
liegt, so daß das Auge des Gesetzes nicht immer in deren
Winkel dringen kann. Bald nach Eintritt verstellte mir
ein Sohn des „auserwählten Volkes" den Weg mit den
süßen Worten: Kaufen S' nix, kaufen S' nix .... Haben S'
auch nix zum Verkaufen?.. ." Diesem werthen Kleider-
händler suchte ich durch Ausbiegen zu entgehen und wanderte
in rascherem Tempo vorwärts, aber, abgesehen von den
mir entgegengestreckten Armen stand mir schon wieder ein
anderer Jude in gleicher Weise wie der erste und nur mit
„saineren" Worten vis-L-rcks. Auch an diesem lieben Herrn
suchte ich mit „Nein, nein, nein !" vorbeizu­
kommen, wurde aber von demselben am Rocke erfaßt und
aufgehalten. Ich wollte noch immer nicht „anbeißen", ver­
gaß aber ganz, daß ich auf „fremdem" Boden stand; entriß
dem Gegner meinen Rock und rief ihm starken Tones zu:
„Ich kaufe nichts!" Tarauf schrie mich der wackere Jude
unter Anderem an: „Ich auf Dich!" womit auch
schon das Losungswort zu Heldenthaten für eine tapfere
Semitenschaar gegeben war. Bald umringten mich etwa
50 Juden, zu welch.cn sich 100 und noch mehr gesellten
und jetzt ging's los auf mich: „Tu blöder Antisemit! Tu
antisemitischer Hund! Tu alter Trottel! Vieh!" .... und
ich erhielt da Namen, die sich nicht wiedergeben lassen,
ohne daß ich in meiner Bedrängnis nur e i n Schimpf­
wort zu gebrauchen wagte. Ich hatte also bezeichneten An­
griff nur zu bestehen, tveil ich mich justament nicht von
Juden in der Judengasse auf jüdische Manier als christ­
licher Gimpel fangen lassen wollte. Tie ge­
dachten Hebräer ließen mich endlich wieder ziehen.
— Das obige Ereignis wurde für uns Ehristen, gewiß
ein nicht uninteressantes und lehrreiches, gerichtliches Nach­
spiel gegeben haben, wenn jene Herren Christen, die mir
in der Judengasse Rarh zuriefen und die mir widerfahrene
Behandlung gesehen haben, sich mir als Zeugen angeboten
hätten."
fTie Gemcindeordnuug für das Land Nieder»
österrcich.j Nächster Tazc wird im Landhaufc eine Enquete
stattstndcn, an welcher säinmtliche Bürgermeister der Stätte
und Bezirksortc, ferner Vertreter der maßgebenden land-
wirthschafllichen und gewerblichen Körperschaften und eine
Anzahl anderer Fachmänner theilnchmen werden. Tiefe
Enquete soll den Zweck haben, über den Entwurf einer
Geincindeordnnng und Geineindcwahlordnung für das flache
Land Niederosterrcich Gurachkcn abzugeben, und werden ihr
zu diesem Behufe eine Reihe von Fragen vorgelegt werden.
jTrncnniiNgcn.j Ter Stadtralh hat im Status des
Stadtdauamtes Gart Bischof zum Baurathe, Mar
Bock zum Bauinipeclor, Guüav Wärmer zum Oöeü-
ingenieur, A!ois T o m in a z z o n i zum Ingenieur ernannt.
Im Status der flämischen Hauvtcaüa wurden ernannt:
Theodor Roth zum Obercontröior, Emil S u t o r zum Con-
Irolor, Earl R e i cb zum Adjunkten, Ear> Wondratsch
zum Official und Anton Stelzer zuin Accessisten.
sCommuualc'llnözcichnungcu.j Der Gemeinderath hat
in seiner letzten vertraulichen Sitzung der srsiivliiigcn Feuer­
wehr in Speisina anläßlich der Feier ihres Löjährigen Be­
standes und in Anerkennuna ihres gemeiiiiiützigen Wirkens
die goldene SalvatormedaiUe verliehen und dem ersten Exercier-
meister dieses Corps Alois Prager eine Ehrengabe zuerkannt.
(Berichterstatter Stadlrakhes Rauer.) Nach einem Antrage des
Skadtrnthes Oppenberqer wurde dem Almenratbe des Bezirkes
Leopoldstadt, Michael R i P P e I, in Anerkennung seiner viel-
jährigen verdienstvollen Thätigkeit auf dem Gebiete der öffent­
lichen Arinenpflege die goldene Salvatormedaille verliehen.
sTie Behandlung der Kranken und die Landes-
fonde.j Wie wir ersahren, bcabstchtigt der Landesansschuß,
gegen einen Uebclstand bei der Regierung Beschwerde zu
erheben, welcher dem LandcSsonde hohe Kosten verursacht.
Es ist nämlich wiederholt vorgekommen, daß Patienten in
den Krankenanstalten zu Stuüicnzwcckcn viel länger zurück­
gehalten werden, als dies ihr Zustand erfordert hätte. Hier­
mit sind für die Landessonde größere Berpfleqslosten ver­
bunden. So wurde zum Beispiel erst kürzlich ein 20jähriges
Mädchen aus einem Krankenhause entlassen, welches
unheilbar blöd ist und das acht Monate in der Kranken­
anstalt zurückbehalten wurde. Dieses Mädchen hätte dcin
nicdcrösterreichijchen Landesjonde im Siechenhause nur
33 kr. per Tag gekostet, während im Krankenhause die Koste»
1 fl. per Tag ausmachen. Ein Patient, der
ein Rückenmarksleiden hat, soll in einer Krankenanstalt, wie
uns mitgetheilt wird. schon seit längerer Zeit verpflegt
werden und cs bestehe die Absicht, denselben behufs Studiums
bis zu seinem Tode in der Anstalt zu behalten, obwohl der­
selbe unheilbar ist. Turch diese Methode erwachsen dem
betreffenden Landessonde Kosten, während, wenn schon dcr-
arlige Stndienobjccte nothwendig sind, die Kosten hierfür
der Staat zu tragen hätte.
jGrunLabtrctung.j Ter Stadtrath hat die Schadlos-
haltung für den zur Straße abzutretenden Grund bei der
Realität Joiefstadt, lterchenaast'e 82. im Ausmaße von
60-49 Quadratmeter mit 56 Kr. per Quadratmeter bestimmt.
Tie Entschädigung für den in die Verbauung einzubeziehenden
Straßengrund beim Hause Jvstffladt. Buchseldaasie 6, per
35 Quadratmeter wurde mit 2.0 Kr. per Quadratmeter
festgesetzt.
sTihungen im Rathhause.f Ter Gemeinderath hält in
der kommenden Woche keine Plenarsitzung ab. Stadtraths-
sitzungen finden Mittwoch, um 10 Uhr Vormtttaas und uni
4 Uhr Nachmittags, sowie Tonnerstag, um 10 Uhr Vor­
mittags, statt.
jZir Leu Gemeindewahlen in Breitenfurt.j
Es wird uns von angesehenen Grundbesitzern der Gemeinde
Breitenfurt bei Liesing eine Beschwerde über die Wahl-
Umtriebe der k. k. Forstbeamten in Breitenfurt übermittelt.
Insbesondere Forstmeister S ö l l n e r zeichnete sich als
judenliberaler Agitator aus. Viel angezeigter wäre cs für
diesen Herrn, wenn er sich nur um das Zustandekomnicn
des von ihm so scharf betriebenen Bahnprojcctes nach
Breitenfurt bemühen würde. Tie Gemeinde hat 100.000 Kr.
Stammactien auf Andrängen des Herrn Forstmeisters
und seiner Genossen gezeichiict, bisher ist aber noch
nichts verwirklicht worden. Die politische Agitation,
die mit sörnilichcr Gehässigkeit betrieben wird, halten
wir eines kaiserlichen Beamten überhaupt unwürdig, und
wäre es gut. wenn im Interesse des Friedens in dem
schönen Vreiteiifurth, der bisher durch kein Parteigetricbe
gestört worden war, die Agitation des Forstmeisters und
seiner Anhänger eingestellt würde. Es läge dies auch im
Interesse des christlichen Charakters von Brcitenfnrth, der
bisher nicht durch jüdische Grundbesitzer oder Sommer­
frischler beeinträchtigt wurde; sehr bedauerlich wäre cs,
wenn die Treibereien der judenliberalen Agitatoren die
Heranziehung von Juden zur Folge hätten. Hoffentlich
werden, wenn nicht von Seite der vorgesetzten Behörden
etwas veranlaßt wird, die Bewohner von Breitcnmrlh
selbst die Agitation der Herren Söllner und Genossen
izum Stillstände bringen.
sGemeindcwahleu in Stein.j Es wird von dort be­
richtet: Ta ein qrcßer Theil des früheren Gcmeindeausschuffes,
namentlich der Bürgermeister und die Genieinderäthe, öffentlich
erklärt hatten, eine Wiederwahl nicht mehr anzunehmen, so
vollzog ych die Gememdeausschußwahl ohne irgend welche
bemerkbare Agitation. Gemahtt wurden im lll. Wahl­
körper die Herren: Aicns Müllauer. Johann Heindl,
Georg Meyer, Mathäus Retter, Josef Mößner, Anton vagn,
Ludwig Carl; Ersatzmänner: Franz Heitzenberger, Georg
Rohrhoier und Joiej Tfchech.— Im II. Wahlkörper:
Josef Elnzinger, Moriz Böttcher, Alois Haas, Johann Ebert,
Ludwig Pölz! Josef Lang. Josef Pischüiger; Ersatzmänner:
Hieronymus Grober, Carl Wöber. Gottfried Plaschko.— Im
I. W a h I k ö r p e r. Dr. Joses Keckeis, Oberlehrer Braun-
üein, Ambros Schmidt, Carl Bamberger, Fabriksbesttzer Carl
Tsllepiua, Ludwig Kradisch und Anton Rosenberger; Ersatz­
männer: Joies Woraczek, Josef Szkebel, Richard' Panlehner.
Die Wahlen für die Gemeindevertretung Krems beginnen
am 6. October.
sGemeindewahlen in Wilfleinsdorf.j Die Wahlen
fanden daselbst am 27. v. M. unter großer Betheiligung der
Wähler statt und nahnien einen recht stürmischen Verlauf.
Gewählt wurden aus den verschiedenen Wahlkörpern je vier
Ausschußmitglieder und zwar III. W a h I k ö rp e r: Valentin
Karpf, Wirthschastsbesitzer und Heuhändler; Rudolf Zotter,
k. k. Postmeister; Nikolaus Wimmer, Wirthschastsbesitzer;
Malbias Junaser, Hausbesitzer. II. Wahlkörper: Peter
Riivpiisch. Wirkhschaitsbesiger; Georg Bsrgauer, Wirtbschafts-
beützer; Joses Wimmer, Wirthschastsbesitzer; Nikolaus
Weidinger, Wirthschastsbesitzer. I. Wahlkörper: Johann
Taieiner, Wirthschaft-besitzer: Johann Weidinger, Wirthschatts»
oesitzer; Lorenz Enbosskn, Wirthschaslsdefitzer; Georg Ecker,
Wirthschastsbesitzer. Tie Gewählten find Christlichsociale.
BrMrrmrg der Karsergraber in Speyer.
,T i e Leichen Rudolfs von Habs bürg und
Albrechts I.)
Ter neueste von der wissenschaftlichen Commission zur
Eröffnung der Kaisergräber herausgegebene ofsicielle Be­
richt lautet: Tie anthropologische Untersuchung der Ge-
bcii:e, welche in den drei ehemals zerstörten Königsgräbern
westlich hinter der Salier-Reihe gefunden wurden, führte zur
Ausscheidung oon fünf verschiedenen Skelettfragmenten.
Schädelbruchstücke, welche eine scharfe Schnittwunde auf­
weisen, lassen vermuthen, daß wir es in dem einen Frag­
mente mit König Albrecht I., aus dem Hause Habsburg, zu
ihun haben, der am 1. Mai des Jahres 1308 nahe der Reuß
ermordet wurde. Demselben Herrscher würde dann das in
diesem Grabe gefundene kurze Schwert zuzuweisen sein, dessen
Stilisirung durchaus für die Zeit um das Jahr 1300 paßt.
Tie in demselben Grabe gefundenen Skelettreste eines
zierlich gebauten weiblichen Körpers können mit einiger
Wahrscheinlichkeit der Kaiserin Beatrix zuerkannt werden,
der Gemalin Kaiser Friedrich Barbarossas. Nach sicherer
historischer Ueberlieferung ist im Jahre 1309 in ihrem
Grabe König Albrecht I. beigesetzt worden. Tie Ueberreste
des männlichen Körpers aus dem nack Norden unmittelbar
anschließendem Grabe gehören wahrscheinlich dem Könige
Adols von Nassau an. Tie wenigen demselben Grabe ent­
nommenen Ueberbleibsel eines jugendlichen Körpers stammen,
wie vermuthet werden dar,, von der Prinzessin Agnes, der
hier beigesetzten Tochter Friedrich Barbarossas. Auf diese
Annahme führt auch der Umstand, däß diesem Grabe Bruch­
stücke einer Caffetle entnommen wurden, in welcher im
Jahre 1309 die damals bereits ausgelösten Gebeine der
Prinzessin dem ^arge König Adolfs beigegeben worden
sind.
Nach den Ergebnissen der bisherigen Untersuchung
drängt sich die Schlußfolgerung auf, daß die spärlichen
Ueberreste eines in höherem Lebensalter verstorbenen
Mannes, welche im Schutte gegen Süden unmittelbar neben
König Albrechts Grab gefunden wurden, Alles darstellen,
was uns von König Rudolf I. aus dem Hause Habsburg
erhalten ist. Ter am 17. August in derselben Reihe weiter
nach Süden in einem Bleisarge in unberührtem Zustande
aufgefundene .Herrscher darf mit ziemlicher Sicherheit als
König Philipp von Schwaben agnoscirt werden, der
im Jahre 1208 in Bamberg ermordet und 1216 nach Speyer
transjerirt worden ist. Tie nähere Untersuchung des Sand-
steiniarkophages in der vordersten Westreihe ließ in der hier
bestatteten Leiche einen Bischof, wahrscheinlich aus der Zeit
des XI. Jahrhunderts, erkennen.
Tie weitere Fortsetzung der anthropologischen
Untersuchung der in der sogenannten Königsreihe
gefundenen Skelettsragmente wird voraussichtlich zu
interessanten neuen Ergebnissen führen. In der
hintersten, am weitesten nach Westen gelegenen
Bischossreihe wurde die Aufdeckung eines stark zerstörten
Grabes begonnen. In der vordersten, Kaiserreihe, ist neben
dem Grabe der Kaiserin Giiela der schwere Tecksteis
eines noch weiter nach Süden gelegenen Grabes freigelr^
worden. Man hofft, hier die Gebeine der Kaiserin Bertha,
der Gemalin Heinrichs IV., zu finden. Tie Entzifferung
der langen Inschrift auf der großen Bleitafek, welche dem
Grabe der Kaiserin Gisela entn mmen wurde, ist weit vor­
geschritten. Sie entbält interessante Angaben über die Zeit
ihrer Geburt, ihres Todes und ihr Begräbnis.
{ftsfm geehrten Abnehmer,
die ihr mit 31. August abgelaufenes Bezugsrecht au
das „Teutsche Volksblatt" bisher noch nicht erneuert
haben, ersuchen wir um e h e st e Einzahlung
d c r G c b ü h r s ü r S e p t e m b e r, da wir sonst
für eine ununterbrochene Zustellung unseres Blattes
nicht bürgen können.
Tie Verwaltung
des „Teutschen Volksblattes"»
; )■


[ 2023-06-29 10:36:05.059 - 19000902 - Seite 6 ]
Seite S
Wien. Sonntag
„Deutsches Uslksblatt-
Nr. 4191
Tagesnruigkeiten.
vermischte Nachrichten.
* [Historischer Kalender und Gedenktage am
S« September.! 31 v. Chr. Schlacht bei Actium.— 70
n. Chr. Zerstörung von Jerusalem durch Titus.— 1541. Er­
stürmung Ofens durch die Türken.— 1778. Ludwig Bona-
parte, König von Holland, geb.— 1807. Bombardement von
Kopenhagen durch die Engländer.— 1804. Ernst Curtius.
Alterthumsforscher, geb.— 1848. Paul Deroulöde geb.— 1870.
Kapitulation von Sedan.
Namenstage: 2. September: Katholiken: Stefan.
Protestanten: Absalon.— 3. September: Katholiken: Sera­
phine. Protestanten: Mansuet.
* [Vom Hofe.) Gestern Vormittags reiste Frau
Prinzessin Gisela mit dem Prinzen Conrad und Gefolge
von Ischl nach München und Frau Erzherzogin Marie
Valerie mit ihren Kindern und Gefolge nach Wallsee
ab. Erzherzog Franz Ferdinand inspicirte gestern die
bei Stettcldorf unter Commando des Herrn Erzherzogs
Otto concentrirten sechs Cavallerieregimenter und zwar
die Dragonerregimentcr Nr. 4, 11 und 15, das Husaren­
regiment Nr. 15, das Uhlanenregiment Nr. 8 und das
Landwehr-Uhlanenregiment Nr. 5, dann die reitende
Batteriedivision. Die nächste Jnspicirung ist am Montag,
den 3. d. M., jene der 13. und 25. Division in der
Gegend von Sieghartskirchen.— Herr Erzherzog Carl
Stefan ist mit Familie an Bord der Dacht „Vaturus"
zu achttägigem Aufenthalte in K i e l angekommen.
* [Ein Unfall des Erzherzogs Josef.) Wie aus
Ofen-Pest gemeldet wird, ist Erzherzog Jose f,
als er von einer Truppeninspicirung nach Alesuth zurück­
kehrte, dort gestürzt und hat den linken Fuß am Knöchel
gebrochen.
* [Eine Boje Andree's.s Mehr als drei Jahre sind
verflossen, seit der schwedische Ingenieur Andree mit zwei
Gefährten von der Täneninsel aus den tollkühnen Versuch
wagte, im Luftballon in die Region des ewigen Eises ein­
zudringen, um den Nordpol, wie er meinte, längstens inner­
halb vierzehn Tagen zu überfahren. Seit dem Tage des
Aufstieges, der am 11. Juli 1897 unternommen wurde,
ist von den drei todtesmuthigen Forschern nichts mehr ge­
hört worden; wohl sind schon wiederholt Bojen, die Andrer
zur Beförderung von Nachrichten über seine Ballonreise
mitgenommen hatte, in den nordischen Meeren gefunden
worden erst vor wenigen Tagen wußten Telegramme
aus Stockholm von einem solchen Funde zu berichten— aber
sie Enthielten nichts, was über das Schicksal der Luftschifser
hatte Aufschluß geben können, und so wurde es allmälig
zur Gewißheit, daß die drei Männer ihr Ziel nicht erreicht,
sondern in den unwirthlichen Polarländern ihren Wage­
muth mit dem Tode gebüßt haben. Gestern brachte eine
Depesche aus Stockholm die kühne Ballonfahrt wieder in
Erinnerung und gibt über den Verlauf in den ersten Stunden
nach dem Aufstieg Aufschluß; zur Hoffnung, daß Andrer
mit seinen Gefährten noch am Leben sei, berechtigt sie leider
nicht. Im Gegentheile erhöht sie die Gewißheit, daß Andree's
Expedition verunglückte. Wie anders wäre es sonst
zu erklären, daß die erste von Andres abgesendete Boje
heil und unversehrt anlangte, während alle folgenden leer
und beschädigt einliefen.
* [Ein Racheact der Maffia.) Aus Palermo
wird gemeldet: Auf einem Gute des Senators B o r d o-
n a r o in der Nähe des Marktfleckens San Lorenzo
wurden die Leichen der seit mehreren Tage» verschwundenen
Bauern Giuseppe di M a g g i o und Giuseppe Bologna
tief in der Erde verscharrt aufgefunden. Beide waren durch
Geschosse getödtet worden. Es handelt sich zweifellos um
einen Racheact der Maffia, deren Treiben aus Sicilien
wieder große Unsicherheit hervorruft.
* [Ein Leichenbegängnis mit Hindernissen.) Eine
höchst aufregende Scene, die einer gewissen Tragikomik nicht
entbehrt, spielte sich unlängst in der Umgegend von Louis-
ville im Staate Kentucky ab. Die sterbliche Hülle eines
reichen Farmers wurde in feierlicher Procession nach dem
Kirchhofe des Dorfes Bradford geleitet. Der Weg war
ziemlich lang und der Zug mit dem Leichenwagen an der
Spitze hielt sich der herabsengenden Sonne wegen dicht an
einer die Landstraße einsäumenden, etwas Schatten spenden­
den hohen Hecke. Da trat eines der Pferde seitwärts in das
Gras und ein unglücklicher Zufall wollte es, daß sich an
der Stelle gerade ein Wespennest befand. Die über das
Zerstören ihrer Ansiedlung wüthenden Jnsecten attakirten
sofort Menschen und Thiere. Der Führer des Leichen­
wagens war das erste Opfer. Zu Hunderten stachen sie auf
ihn ein, bis er, rasend vor Schmerz, die Flucht ergriff.
Ebenso erging es den Leidtragenden und dem gesammten
Gefolge. Der im zweiten Wagen sitzende Geistliche, der sich
nicht schnell genug in Sicherheit zu bringen vermochte, trug
ein dick geschwollenes Gesicht davon. Im Verlaufe einer
einzigen Minute war die ganze Trauergesellschaft nach allen
t immelsrichtungcn auseinandergestoben. Die Pferde des
eichenwagens, denen sich zahlreiche Wespen an den Körper
gesetzt hatten, wurden scheu und stürmten in wildem Tempo
mit dem Sarge quer über die Felder. Nach fast einer halben
Stunde war es einigen Landlcuten möglich, sie aufzuhalten,
und zwar gerade in dem Momente, als der Wagen nahe
daran war, mit seiner Last in einen Graben geschleudert
zu werden. Eine gute Stunde verging, ehe sich die Trauer­
versammlung wieder auf der Landstraße eingefunden hatte
und der Zug seinen Weg, diesmal mitten auf dem Taniuie,
fortsetzen konnte.
* sSommerfcst.f In wahrhaftig großartiger Weise hat
die Sommercolonie, welche sich im Fürst Liechtenjlein'scheii
Badeorte „H e i tz e r h o f" bei Neulengbach alljährlich ein-
siodet, ihr heuriges Sommerfest gefeiert. Dieser großartige
Erfolg ist nur der aufopfernden Arbeit jedes Einzelnen zu
danken. Eingeleitet wurde der Festabend durch einen
Coriandolicorso, bei feenhafter Beleuchtung und Decoration
des Gartens und Sportplatzes, wobei die fröhlichste Stimmung
herrschte. Die Vorträge, welche in dem reichgeschmückten
Saale stattfanden, waren derart mit Geschmack zusammen­
gestellt, daß sowohl Kunst- und Concertliebhaber, sowie
Variötöfreunde, reichlichst ihre Rechnung fanden. Besonderes
Verdienst um das Gelingen des schönen Abends erwarben sich
die Mitglieder des Anzbacher Tennisclub, welche keine Mühe
scheuten, um das Fest auf das Glanzvollste zu gestalten.
Allen Gästen wird das schöne Fest lange Zeit in angenehmer
Erinnerung bleiben. Früh Morgens schieden die Theilnedmer
mit dem Wunsche: „Auf fröhliches Wiedersehen im Bad
Heizerhof".
* [Bresci's Gattin.) Aus New-Dork wird gemeldet,
die Gattin Bresci's sei, als sie von der Verurtheilung
Kenntnis erhielt, in eine nervöse Krisis verfallen. Als sie
sich erholt hatte, sagte sie: „Mein Gcwtanc» war stcls
herzensgut (Na, na!!); die anarchistischen Umtriebe
haben ihn zugrunde gerichtet!" Sie äußerte sich weiter,
es bleibe ihr nur die Hoffnung, daß B r e S c i dieses Leben
nicht lange ertragen werde.
* [Zum Polnaer Morde.) Aus Prag wird uns tele­
graphisch berichtet: „Radic. Listy", bekanntlich das Blatt
des Privatbetheiligtcnvcrtreters im Polnacr Processe Toctor
Baxa, verössentlickicn heute (1. Septembers folgende Nach­
richt aus Polna: „Gestern Nachts fuhr der Untersuchungs­
richter Tr. Sebanck von Polna nach Pisek zurück. ,Er
weilte mehrere Tage in Polna, um verschiedene Zeugen,
darunter mehrere jüdische Einwohner, hauptsächlich aber den
Zeugen Lang einzuvernehmen.. Tie mit den Zeugen auf­
genommenen Protokolle sind sehr umfangreich, insbesondere
die Einvernahme L a n g's gestaltete sich sehr langwierig.
Welch' großes Gewicht die Untersuchung auf diesen Zeugen
legt, ist daraus zu ersehen, daß am Orte selbst dessen Glaub­
würdigkeit geprüft wurde. So wurde sein letztes Schulzeugnis
requirirt, sein früherer Lehrmeister Carl H o l z m a n n
mußte über sein Verhalten während der Lehrzeit aussagen,
Tr. M i ch a l c k hatte seinen Gesundheitszustand zu über­
prüfen und ein Gutachten über seinen Geisteszustand abzu­
geben. Ter Bürgermeister von Polna, Herr Sadil, und
der Polizeicommissär S e d l a k wurden über seinen Lebens­
wandel einvernommen, beide Wachleute über ihn ausgefragt,
zum Schlüsse wurde sogar der Dienstherr seiner Schwester
einvernommen. Ter Untersuchungsrichter begab sich sodann
mit dem Bürgermeister in die frühere Wohnung Hülsner's,
Lang mußte draußen warten, und nun wurde untersucht,
ob in die Wohnstube H ü l s n e r's zu sehen sei, und ob darin
gesprochene Worte heraus zu vernehmen feien. (Lang wird
nämlich als Zeuge dafür geführt, weil er kurz nach dem
Morde eine hockpvichtige Unterredung mehrerer Juden in
Hüsner's Wohnung belauscht hat.)— Sehr be­
wegt gestaltete sich das Verhör der Jüdin Olga
An s r e ch t, welche das Alchi mehrerer Mitbeschuldigter nach­
weisen soll. Ein weiterer neuer Zeuge Namens H a z u k
wurde ebenfalls einvernommen.
* (Eine empörende Blutthat) hat sich am 15. v. M.
in deutschen Kreisen von San Francisco abgespielt. Dr. Max
Straßmann, ein Greis von 84 Jahren, noch dazu völlig
erblindet, ist von seinem! Sohne Leo durch zwei Revolver­
schüsse so schwer verwundet worden, daß nur wenig .Hoff­
nung auf seine Wiederherstellung vorhanden ist. Ter Mord­
bube trat auf seinen Vater zu, forderte Geld von ihm, und
als sein Verlangen nicht erfüllt wurde, feuerte er zwei
Kugeln auf den Greis ab. Der erste Schuß verursachte eine
klaffende Wunde über dem rechten Auge, während die zweite
Kugel den rechten Oberarm des alten Herrn zerschmetterte.
Als sein Vater zu Boden gesunken war, steckte der Sohn den
Revolver ruhig in die Tasche und begab sich langsamen
Schrittes auf die Straße. Tort wurde er jedoch sofort fest­
genommen, und die Polizei hatte Mühe, ihn vor einem Lynck)f-
gerichte zu bewahren. Dr. Straßmann, der vor mehr
als 50 Jähren aus Deutschland nach Calisornien ein­
gewandert war, brachte es in San Francisco zu hohem An­
sehen und gehörte, bis er erblindete, zu den gesuchtesten
Aerzten der Stadt. Daß sein Sohn aus der Art geschlagen
ist, war allgemein bekannt. 1882 wurde er des schweren
Diebstahls angeklagt. Kaum war er freigesprochen, wurde er
des Mordversuches überführt und zu zwei Jahren Zuchthaus
verurtheilt. 1897 wurde er wegen Fälschung angeklagt, aber
nicht processirt, da sich inzwischen infolge ausschweifenden
Lebens Spuren von Geistesstörung bei dem Unholde ein­
gestellt hatten.
* [Tie Raupenplagc in Klausenburg.) Aus Klausen­
burg wird von einem großen Unheile berichtet, das die
dortigen Gärtnereien und Gemüsefelder in weitem Umkreise
betroffen hat. Seit ungefähr zwei Wochen werden die Ge­
müsegärten und Krautselder von Raupen total verwüstet,
ja, selbst die Bäume werden von denselben vollständig ab­
gefressen. Ungezählte Millionen dieser gefräßigen und ge­
fährlichen Jnsecten haben bereits viele Meilen weit
Verheerungen angerichtet, wie solche selbst durch ele­
mentare Schäden seit hundert Jahren nicht angerichtet
wurden. Wenn ein Mensch auf einem von den
Raupen heimgesuchten Felde erscheint, ist er im nächsten
Momente schon über und über besäet mit Tausenden
von Raupen, so daß man gar nicht in die Nähe der Gärten
und Felder gelangen kanm Sachverständige behaupten, es
2. September 1900
habe eine solche Raupeninvasion überhaupt noch nie gegeben.
In 14 Tagen ist Alles in Feldern und Gärten bis auf die
Wurzel abgefressen worden; zwanzig Meilen im Umkreis«
gibt es auch nicht einen einzigen Krautkopf, keine Rübe^
keinerlei Gemüse. Dem Ackerbauministerium werden von
allen Seiten Berichte gesendet über den Stand der Gefahr und
man beschäftigt sich in dem genannten Ministerium sehr einq
gehend mit der Frage, wie Hilfe geschaffen werden könnte.
Für heuer kommt sie freilich zu spät.
* [Selbstmord eine» penfionirte« Lehrers.) Ter seit
mehreren Jahren penfionirte städtische Volksschullehre«
Johann Korzinka in Brünn hat sich am 31. v. M.
in seiner Wohnung durch einen Revolverschuß entleibt. Der
alte Mann, welcher unverheiratet, sehr sparsam lebte und
bis in die letzte Zeit Violinunterricht ertheilte, weil, wie
er sagte, er sonst nicht leben könne, zumal seine Pension;
hierzu nicht hinreicht, hat ein Vermögen von über 40.000
Kronen hinterlassen, welches lachenden Erben, nämlich
seinen Anverwandten in Mödritz, zufallen wird. Kor»
zinka war kränklich und dürste deshalb den Selbstmord
ausgeführt haben. Erst vor wenigen Tagen wies er ein
Anrathen, einen Curort zu besuchen, ab, erwähnend, zu arm,
zu sein.
* [33on Nah und Fern.) Auf der Rebhühnerjagd wurde
vorgestern der Bürgermeister von Maria-Enzersdorf,
Herr Michael Hof, durch einen unglücklichen Schuß seineI
besten Freundes, des Gaschofbesitzers Heger, tödtlich verletzt.
Localnachrichten.
* [Das Regierungsjubiläum des Sultans.)
Aus Anlaß des fünfundzwanzigsten Jahrestages der Thron­
besteigung des Großsultans Abdul Hamid Chan
wurde gestern, um 11 Uhr Vormittags, in der griechisch,
orientalischen Kirche türkischer Unterthanen zum heil. Georg
auf dem Hafncrsteige ein Do veum abgehalten. Die Kirche
war festlich erleuchtet. Den Gottesdienst celebritte der
Archimandrit Dr. Damaskinos Spiliotopulos. Der
Feierlichkeit wohnten der türkische Botschafter
Mahmoud Nedim Bey mit allen Herren der
Botschaft, der türkische Gcneralconsul Ladislaus von
D i r s z t a y, die bulgarische diplomatische Verttetung in
Wien und Andere mehr an. Von 1 Uhr Nachmittags ab
fand beim Botschafter Gratulationsempfang statt.
Außer zahlreichen Mitgliedern der griechischen Gemeinde,
sowie deren Vorstandsmitgliedern und kirchlichen Functio­
nären haben sich theils persönlich zur Gratulation rät-
gefunden, theils ihre Karten abgegeben oder ihre Namen
im aufliegenden Bogen unter Anderen gezeichnet: Der
Minister des Aeußeren Graf Goluchowski, Reichs-
Kriegsminister G. d. C. Freiherr v. K r i e g h a m m e r,
G. d. C. Prinz Josef W i n d i s ch g r ä tz, der italie.
nische Botschafter Graf Nigra, Obcrstjägermeister Baron
G u d e n u s, Bürgermeister Dr. Lueger, Sections-
chef Graf L ü tz o w, deutscher Botschaftsrath Baron
R o m b e r g, englischer Botschastssccretär Mr. Rum­
bold rc. rc. Abends erstrahlte die Faaade des Botschafts-
palais am Vorabende in prachtvoller elektrischer Beleuch­
tung. Im ersten Stockwerke war in der Mitte der Fenster­
front der Halbmond mit dem Sterne aus weißen Glüh­
lichtern (Pcrlenfarbe) sichtbar.
* [Lberbaurath Schemsil.) Mit gestrigem Tage ist
der k. u. k. Oberbaurath und Leiter^ des Baudepartements
im Obersthosmeistcramte Heinrich schemsil, Mitglied
des Hofbaucomites, in den bleibenden Ruhestand getreten.
Oberbaurath Schemsil steht erst im 50. Lebensjahre
und hat als Architekt einen sehr geachteten Namen. Er
studirte an der Ecole centrale des Arts et Jlanuiactures tu
Paris und erwarb sich dort sein Diplom. Mit diesem wendete
er sich nach Marseille und Algier, wo er mehrere Jahre
lang wirkte. Hierauf folgte er einer Berufung zur königlich
ungarischen Scebehörde in Fiume. Auch in dieser Stellung
hat Schemsil eine allseitig anerkannte Thätigkeit ent­
wickelt. Im Jahre 1888 trat Schemsil in .Hofdicnste
und wurde mit dem Titel eines Hofsecretärs dem k. u. k.
Obersthoftneisteramte zugetheilt. Im Jahre 1895 wurde er
zum k. u. k. Oberbaurathe und Leiter des Baudepartements
im Obersthosmeisteramte ernannt. Während seiner nun-
mehr zwölfjährigen Dienstzeit hat S ch e m s i l im Dienste
des Hofes viel Schönes geschaffen. Nach dem Tode weiland
des Kronprinzen Rudolf schuf er an der stelle, >vo
Schloß Meyerling stand, das Kloster und die viel be­
wunderte gothische Capelle auf Rechnung der Privatcasse
des Kaisers. Aus Rechnung weftaild der Kaiserin Eli­
sabeth erbaute er das neue Erzichungsinstitut für Militär­
töchter in. Seebenstein, das an Stelle des in der Apostel­
gasse bestandenen Klosters trat. Auw das Hofsouragedepot
im Prater nächst der Kaiser Josefsbrücke ist sein Werk.
Im letzten Jahre erst hat Schemsil das neue Palais im
Augarten sammt Einrichtung vollendet, das gegenwärtig
Erzherzog Otto und Frau Erzherzogin Maria Josefa
bewohnen^ Für seine so vielseitige Thätigkeit wurde Ober­
baurath schemsil vom Kaiser durch die Verleihung des
Ordens der Eisernen Krone III. Classe ausgezeichnet.
* [Hochschulnachrichten.) Zwei neue Vorstände, die
Primarärzte und Docenten Dr. Rudolf Frank und Friedrich
K o v a c s, wurden gestern Vormittags durch den stell­
vertretenden Director des Allgemeinen Krankenhauses,
Primarius Dr. Leo Redtenbacher, in ihre Stellungen
eingeführt als Nachfolger des Professors Dr. Johann Hof-
inokl und Dr. Franz Scholz. Dr. Frank übernahm Die
dritte chirurgische und Dr. Kovacs die vierte mcdicinische
Abtheilung.— Mit dem 1. October tritt der Vorstand der
dritten geburtshilflichen Universitätsklinik für Hcbaniinen
und des geburtshilflichen OperationsinstituteS, Hofrath
1


[ 2023-06-29 10:36:05.059 - 19000902 - Seite 7 ]
Nr. 4191
Deutsches fjfllhflblatt*'
2. September 1900
Wien, Sonntag
Seite 7
Dr. Gustav Braun, in den Ruhestand. Diese Klinik wird
mit diesem Tage von der Universität losgelöst und in der
Folge nur noch der niederöstcrreichischen Statthaltern und
dem niederöstcrreichischen Landesausschusse unterstehen. Ter
künftige Vorstand wird nicht mehr Mitglied des medicinischcn
Profcssorencollegiums sein.
* [Ausstellung in der k. f. Hofbibliothek.s Die
Ausstellung wurde in den letzten Tagen vom Eisenbahnmimster
Dr. Ritter v. W i t t e k, dem österreichisch- ungarischen
Botschafter in Madrid Victor Grafen D u b s k y, fernem
Bruder Grasen Adolf D u b s k y. ferner vom Grasen
Boos-Walde ck, Markgrafen Alexander Pallavicini,
Eisenbahnministcr a. D. FML. Emil Freiherrn v. Gutten-
b e r g und zahlreichen anderen distinguirten Persönlichkeiten
besucht.
* [Tterbcsälle.s Gestern. Früh 4 Uhr, ist Herr Albert
Kalte nbrunner. I. Bez.. Franziskauerplotz 5 wohnhaft,
einem langen, schmerzvollen Leiden erlegen. Herr Kalten-
br u n n e r war Eonimisfär der k. k. Generalinfpection i. P.
und Beamter der Internationalen Elektricitätsgeselljchaft. Er
war der Sohn des Dichters und vormaligen Bicedirectors der
k. k. Staaisdruckerei Herrn Carl Adam Kalte nbrunner
und erreichte ein Alter von 00 Jahren; air der Bahre trauern
die Witwe des Verblichenen nnd fünf Kinder.— Am letzten
Freitag starb Frau Cäcilie R o s e n a u e r, geb. Redcl,
bürgerliche Gemischtwaareiiverschleisterin, Mitglied des Erd­
berger Maria-Eisenstädter-Wallfahrervereines, eine in den
katholischen Kreisen in der Inneren Stadt wohlbekannte Frau.
Selbe war die Schwiegermutter des Ausschußmitgliedes des
Luegerbundes und Armenrathes Anton F o g l rm 3. Bezirke,
Das Leichenbegängnis der Verstorbenen findet heute Sonntag,
um 3 Uhr 'Nachmittags, vom Trauerhause, I. Bez., Johannes-
gaue II, in die Domkirche zu St. Stefan statt.— Der ehe­
malige Chef des Generalstabes und spätere langjährige General-
gouverneur von Finnland, General der Infanterie Graf
Heyden, ist vorgestern in Petersburg gestorben.
* [Aus dem Priestcrstaudc.) Zum Pfarrprovisor an
der Pfarrkirche in Feistritz in der Wiener Dlöcese wurde der
Cooperator von Brunn bei Wien Leopold L o y k a er­
nannt.
* [.Kirchliche Anzeiget Es wird hiermit zur all­
gemeinen Kenntnis gebracht, daß wegen Restaurrrungs-
arbeiten in der Mechitarrslenkrrche die alljährliche, von der
Congregation am Maria Gcburtsscste veranstaltete Proceffion
in diesem Jahre nirfw stattfinden kann. Aus demselben Grunde
entiatlen sowohl ani Maria Gcburts-, wie am Maria
Naurenstefie alle besonderen Feierlichkeiten, als Hochämter,
lOstündjges Gebet, Predigt u. s. w. Der gewöhnliche
Soiintagsgottesdieust ober bleibt ausrecht.
* Streitende Fudcn.j Zwischen den beiden angeblich
in der Lcovotdfiadt wohnhaften jüdischen Hausirern Israel
Pollak und Samuel G oldst ein besteht schon seil
längerer Zeit eine erbitterte Feindschaft, die ihren Grund
darin hat, daß Pollak einmal der Gattin seines Bcriifs-
collcgcn erzählt hatte, ibr Mann sei ein „Gauner" und ver­
stehe cs nicht, Geschäfte zu machen. Vorgestern Nachmittags
trafen die beiden Feinde unglücklicherweise in einem Gast-
hause in Währing zusammen und nun entwickelte sich znr
großen .Heiterkeit der Gäste folgende Scene: G o l d st c i »,
welcher zuerst von der ihm zugefügten Beleidigung Mit­
theilung machte, stellte den Pollak wegen der gemachten
Aeußerung zur Rede, erhielt aber keine befriedigende Aus­
kunft, sondern nur „ä Patsch" in's Gesicht. Wurhentbrannl
entriß er seinem schlagfertigen Gegner das Kistchen, worin
dieser seine Kämme und Taschenspiegel aufbewahrt, warf es
zu Boden und trat auf der zerbrechlichen Waare zum Ent­
setzen des verzweifelten Pollak io herum, daß sie fast ganz
in Trümmer ging. Da ihm mit der Klage gedroht wurde,
wird G o l d st e i n natürlich Schadenersatz leisten müssen,
außerdem aber wegen boshafter Beschädigung fremden Eigen­
thums eingesperrt werden. „Waih!"
* [Zur Jagdsaison.j Weidmannskreise wird es sicherlich
interefiiren, daß die altrenommirte Waffenuiederlage Anton
Ja. Krebs Nachfolger Glanz& P a m m e r, 1. Bez.,
Wollzeile 3, durch Verleihung der Pulververschleißlicenz an
Rudolf P amm er in die Lage gebracht wurde, ihrem aus­
gedehnten Kundenkreise auch hinsichtlich dieses wichtigen Ber-
brauchsgegenstandes m zufriedenstellendster Weise gerecht zu
werden.
* [Jüdische Frechheit.) Tie Castellezgasse, eine
der schönsten Gassen des zweiten Bezirkes, recte der
„Judeninsel", ist selbstverständlich zuvl größten Theile von
jenen Asiaten bevölkert, die ein bekannter Professor mit
höchster Naivetät zum Gaudium aller Normalmenschen als
gänzlich— unartenloS bezeichnet hatte. Diesem Herrn
möchten wir den Rath geben, öfters die genannte Gasse
zu durchstreifen, um endlich einmal einen richtigen Eindruck
über das freche Benehmen seiner Schützlinge zu gewinnen.
Einige dieser Jnsectencandidaten treiben nämlich ihre an­
geborene Unverschämtheit so weit, daß sie, ohne Rücksicht
und bar jeden Schamgefühles mit nacktem Ober­
körper auf den Fensterbrettern ihrer Wohnung Heruni­
lümmeln oder vor dem Fenster in diesem Zustande stehen.
Wenn sich die anderen Cohnnationalen und deren Weiber
Derartiges bieten lassen, so ist dies ihre Sache. Es wohnen
jedoch auch christliche Familien. anständige, christliche
Frauen in den Nachbarhäusern, welche durch das unzüchtige
Benehmen einiger übermüthiger und frecher Juden auf daS
Tiefste verletzt werden. Abgesehen davon, daß so ein platt-
jütziger Maujchel an und für sich keinen gerade angenehmen
Eindruck hervorruft, wirkt der Anblick eines solchen in dem
oben geschilderten Zustande selbstverständlich noch bedeutend
widerlicher, als dies für gewöhnlich sonst der Fall zu sein
pflegt. Wir hoffe», daß die Polizei den schamlpsen Treiben
dieser asiatischen Schweinpelze einschnelles Ende bereiten werde.
* [Silberne Hochzeit.) Am 7. d. M., begeht der Amts­
diener der österr.-ungar. Bank Mathias H o f b a u e r mit
seiner Gattin Theresia das Fest der silbernen Hochzeit. Der
glücklichen Ehe entsprossen fünf Söhne. Der Jubilar feierte
auch kürzlich erst sein 25jähriges Tienstjubiläum.
* sEine seltene Schönheit,) verbunden mit allen
das Auge feffelnden Einzelheiten besitzt der in der Pariser
Weltausstellung exponirte, aus Seide, Gold und Silber
geknüpfte Teppich. Dieses von Fachleuten und Laien viel-
bewunderte Meisterstück französischer Teppichmanufactur, der
als der schönste Teppich in der ganzen Ausstellung an-
erkannt wurde, ist bekanntlich vom k. u. k. Hos- und
Kämmerlieferantcn O r e n d i angekauft worden, kommt
jedoch erst nach Schluß der Ausstellung zur Besichtigung
im Teppichhaus Ortnbi am Lugeck nach Wien. Gleich­
zeitig mit diesem entzückend schönen Prachtteppiche gelangen
auch die von Herrn L r e n d i ebenfalls in der Welt­
ausstellung angekauften Exemplare auserwählt schönster,
echt orientalischer Teppiche zur Ansicht.
* [Eine^raffinjrte Wohlthätigkeitsschwindlerin.) Ans
eine originelle Weise iiihrte vor Kurzem ein junges Mädchen
einen Schwindel aus, indem es für einen Kranken eine
Sammlung veranstaltete, um Beträge herauszuschwindeln,
welche cs für sich verwendete. Im 17. Bezirke, Hauvtstraßc
Oir. 104, wohnt der 45jährige vcrheiralere Kutscher Johann
Pro hopp mit feiner Gattin nnd drei Kindern in den
ärmlichsten Verhältnissen. Ta der Mann schon circa acht
Monate krank ist, verfaßte eine unbekannte Gaunerin, welcher
die Verhältnisse P r o h o p p 's bekannt waren, einen Brief
ans den Namen desselben und begab siclf damit zu deut im
7. Bezirke, Kaiserstraße 'Nr. 102 wohnhaften Lohnfuhrwerks-
beiiuer Eduard Reuter, bei welchem P r o h o p p längere
Zeit in Diensten stand, nnd bat dort um eine Unterstützung
für den Kranken, wobei sic sim als die Nichte desselben
vorstellte. .Herr Reuter händigte der Bittstellerin einen
namhaften Betrag ein. Airch die Bediensteten desselben ver­
anstalteten eine Eollcctc und bändigten dem Mädchen einen
größeren Geldbetrag für den kranken College» ein, worauf
cs sich entfernte. 'Nach einigen Tagen kam dasselbe wieder
und brachte die traurige Nachricht, daß ihr Onkel bereits
gestorben sei. Abermals bat cs um einen Beitrag für das
Leichenbegängnis des Verstorbenen. Auch diesmal veran­
stalteten die College» P r o h o v p's eine Sammlung, welche
sie dem Mädchen übergaben. Sogar einen Kranz ließen die
braven Kameraden verfertigen, aus welchen die Fremde gleich
wartete und dann mitnahm. Tags darauf wurde Prohopv
von einem bei Herrn Reuter bedicnstcten Kutscher aus der
Straße, als er gerade im Begriffe war, zum Arzte zu gehen,
getroffen. Derselbe war nicht wenig erstaunt, als er seinen
todt gehaltenen College» traf. 'Nun stellte sich heraus, daß
Prohopp von diesen Sammlungen iür ihn nichts wift'e
und auch nichts erhalten habe, und daß seine
Kameraden einer Schwindlerin zum Opfer gefallen sind.
Die Anzeige wurde erstattet. Tie Polizei ist der Gaunerin
bereits auf der Spr.u
[Großer Erfolg der österreichischen Diaschine»-
industric.f Wie man aus Paris meldet, wird i» den tech­
nischen Kreisen die für die österreichische Maschinenindustrie
hocherfreuliche Thatsache viel bemerkt, daß unter den Danipf-
mafchinenbauern der q a n z e n W e I t. die sich zum Wett­
bewerbe in Paris eingefunden haben, der E r st e n Brünner
Maschinenfabriksgesellschaft in Brünn
als der dritten in der Reihe die höchste Auszeichnung,
der Grand prix, zuerkannt worden ist. Den ersten Grand prix
erhielt die Firma Gebrüder Sulzer in Winterthur, die mit der
Brünner Majchinenfabrik seit Kurzem eng liirt ist, den zweien
eine Elsässer Fabrik, den dritten, wie envähnt, die Erste
Brünner Maschinenfabrik. Erst hinter diesen Prämiirten ran-
giren die englischen, amerikanischen und sonstigen Maschinen-
sabrikeii.
* [Handelsschule vormals Patzclt.) Tie Ein­
schreibungen werden von dem Direclor, kais. Rath
Prof. G l a s s e r, täglich von 9 bis 12 und von 2 bis
6 Uhr in der Schulkanzlci, I. Bez., Saivatorgafie 10, per­
sönlich vorgenommen. Das Schulprogramm versendet gratis
die Tirectioitskanzlci, sowie die Gerold'sche Buchhandlung,
l. Bez., Stefansplatz 8.
* [Abgängig.) Seit Montag, den 27. v. M., ist ein
junges Mädchen, die 22jährige Pauline R a m h a r t e r aus
ihrer Wohnung, 5. Bez., Gartengaffe I, abgängig. Man ver­
muthet, daß sich das Mädchen ein Leid zugefügt habe, da es
sich geäußert hatte, es werde sich in das Wasser stürzen.
Pauline R a m h a r t e r ist blond, hat blaugraue Augen und
ist mittelgroß. Ihre Kleidung bestand aus dunkelblauem Rocke,
weiß- und blaugestrcifter Blouse, weißem Rocke mit gesticktem
Volan, rosagestreiftem Flanellrocke und Hemd mit Märke
„P. R.". AIs Schmuck trug sie Rautenohrgehänge in Gold-
fassung und eine Eravattenbroche. Nachrichten über das
Mädchen sind dringend an obgenannte Aoreffe erbeten.
' sEin Triumph deutscher Industrie auf der
Pariser LLcltausstellung 1 Bei Durchsicht der nunmehr
veröffentlichte» officiellen Lifte der Auszeichnungen auf der
Pariser Ausstellung ergibt sich, daß der Erfolg, den Siemens
und H a l s k e erzielt haben, weit größer ist, als anfänglich
berichtet wurde. In der deutschen Abtheilung hat die Firma
außer 6 Grands Prix, 1 goldene», 1 silbernen und 1 bronzenen
Medaille »och an persönlichen Auszeichnungen für ihre
Beamten 2 Grand, Prix, 4 goldene, 11 silberne und 3 bronzene
Medaillen erhalten, so daß sie insgesammt an Preisen 8 Grand,
Prix, 5 goldene, 12 silberne und 4 bronzene, das ist zu-
saminen "20 Preise errungen hat. In der österreichischen Ab­
theilung erhielt das Wiener Haus Siemens und
Halske 2 Grands Prix, 1 goldene und 1 silberne Medaille,
in der russischen Abtheilung Vas St. Petersburger Haus
2 Grands Prix und an persönlichen Auszeichnungen die Wiener
Firma 10, die St. Petersburger 6 Preise. Insgesammt haben
die drei miteinander verbundene» Häuser Siemens und
H a l s k e Berlin, Wien. St. Petersburg, einschließlich der
persönlichen Auszeichnungen 12 Grand, Prix. 11 goldene,
21 silberne und 7 bronzene Medaillen davongetragen. Im
Ganzen sind es somit öl Preise, die den Firmen Siemens
und H a l s k e zuerkannt wurden, eine Zahl, die nur von
wenigen ausstellenden Firmen erreicht wurde und die der
deutschen Industrie ein glänzendes Zeugnis ausstellten.
s [,,'2Ubcrtina."j Morgen wird die erzherzogliche
Kunstiaininluiig „Albertina" gleichzeitig mit der daselbst
veranstalteten Ausstellung von Handzeichnungeil alter Meister:
Rubens und Schule eröffnet.
* [Ausgesteckt) bei Herr» Georg M o ß b a ch e r,
13. Bez., Baunigarten, Linzerslraße 250, Ausschank vorzüglicher
Elgenbauwcine, als Heuriger, Alter und Rothwein.
* ['Hont Kahlcubcrge.) Tie letzten prächtigen Tage
haben zahlreiche Fremde zum Besuche des KahlenbergeS
veranlaßt, un: sich an der wunderbaren Aussicht zu ergötzen.
Der Restaurateur des „Kahlenberg-Hotels", Herr W e tz k a,
pfiegt seinen echten Kahlenberger Heurigen mit besonderer
Sorgfalt und bietet einen unverfälschten Tropfen. Heute,
um 4 Ubr 'Nachmittags, bringt aus der Hotelterrasse Capell-
meister W e g e n st e i n ein ebenso abwechslungsreiches als
amüsantes Programm zum Vortrage.
* [Wcigel'S Eonccrthaus Trchcr-Park.) Mit
heutigem Tage kommt ein neues Programm, wovon jede
Nummer eine Sensatioii ist. Tie Vorstellungen beginnen um
7 Uhr und finden nur mehr kurze Zeit statt.
* [Vcrgnügungsanzeiger für heute.) Brauhaus-
Restauration tn Liesing, 4 Uhr Nachmittags, großes
Concert.— Etablissement H i e tz i ngerh o s, Hietzing, Haupt­
straße 22, ‘'„5 Uhr Nachmittag. Concert der Wiener
Radfahrer-Capelle W. Zit.— Im Bockkeller zu
Nußdorf mit seiner prachtvollen Aussicht Concert der
Capelle des Jnf.-Reg. Nr. 23. Eintritt frei.— Hopfne r's
Casino Hietzing. Großes Concert des Symphonie-
orchesters unter Leitung desDirectors Kaiser.— Cafe und
R e st a u r a n t „G l o r i e t t e", 12. Bez., Meidling, Zeno­
gasse 10 (bei Schönbrunnk. Concert der k. k. Elsenbahncapelle
unter der persönlichen Leitung des Capellmeisters Fiala.—
„W i e n i n W i e n" beim Weigl.
Die kommende Theatersarsori.
Mit dem gestrigen Tage Hot die Wiener Thcatcrsaison
1900/1901 begonnen. Außer dem Burgtheater haben
Luch das Kaiserjubiläums-Stadttheater und
das Raimund-Theater ihre Pforten wieder eröffnet,
und noch vor Schluß der nächsten Woche werden auch am
Theater in der Josefstadt die Vorstellungen wieder beginnen;
also sämmtliche Wiener Bühnen, mit Ausnahme des Earl-
Theaters nnd des Theaters an der Vien, in denen um­
fassende bauliche Veränderungen einen rechtzeitigen Beginn
derVorstellungen unmöglich machen, werden wiederinden Dienst
der Kunst, oder dessen, was die Herren Tirectoren darunter
verstchcil, treten. Das Thearerjahr 1900,1901 verspricht ein
recht interessantes zu werden, ivenigstens hoffen das die
.Herren Tirectoren, die durch Eriverbniig von Novitäten
nnd Engagements von interessanten Schauspielern Alles ge­
than zi> haben glauben, um mir Ruhe den kommenden Er­
eignissen entgegensehen zu können.
Iin Burgkhcaker wird natürlich der Curs der alte
bleiben. Herr Tirecror Schleniher har sich der gewissen Cliaue
mit Haut und Haaren verschrieben, er har eine Ehrfurcht
vor dem Iudenrhunie, die nicht größer sein könnte, wenn
er selbst der interessanten Raee angehörte, und er mach: aus
deut seiner Leitung anverlranren Kunstrempel, der nach der
Absicht Kaiser Josefs II. ein deutsches Narionalthealer werden!
sollte, einen Tempel jüdischer Kunst, in dem die von der
Eoneordiavresi'e für Genies erilärten Literatnrjuden liebe­
vollste Bcrückfichrigung finden, während der junge deutsche
Dichiernachwuchs hier vergeblich um Einlaß pocht. Hrricki-
s e l d's „As ü l t e r" eröffnen den Reigen, dann folgt die
A d l e r'sche Bearbeitung von Ealderon's „Zwei Eisen
im F e u e r", und ihnen wird das ganze dichtende Ghetto,
von Fulda angefangen bis zu Schnitzler und Hoffmanns-
that, sich anschließen. Jüdisch ist Trumps in Herrn
Schlenthcr's Reich, in dein ja bekanntlich sogar der 150.
Geburtstag Goeihc's ungefeiert blieb. Dir trauten deshalb
unseren Augen kaum, als wir vernahmen, daß Herr
Schlcnthcr am. 13. September beit 70. Geburtstag von Marie
von Ebner-Eschenbach durch eine Aufführung von „Ohne
Liebe" und „Am Ende" zu verherrlichen beabsichtigt. In­
teressante neue Mitglieder hat Herr Schlenther für das
Burgkhealer nicht zu gewinnen vermocht, dafür ist aber die
Gefahr eines Verlustes zu verzeichnen, der im vollsten Sinne
des Wortes als ein unersetzlicher zu bezeichnen sein ivird.
Frau Schrakt soll erklärt haben, sie sei fest entschlossen,
definitiv aus dem Burgtheater zn scheiden. Die Künstlerin
soll gesonnen sein, überhaupt nicht mehr nach Wien zurück­
zukehren. Sie ist dieser Tage von Ischl nach Gastein gereist
und begibt sich von dort nach Paris. Sie gedenkt nach ihrer
Rückkehr aus Paris sich in der Provinz niederzulassen. Herr
Direclor Schleniher behauptet zwar, von dieser Gefahr für
sein Theater nickrs zu wissen, aber er weiß ja von so
Vielem nichts, was seinem Theater nutzt und frommt, und
so braucht man seinen Erklärungen in dieser Frage wobt
keinen Werth beizulegen. Frau Schrakt's Scheiden vom Burg-
lheatcr bedentet für die Hoibühne vom Franzensring un-
gesäbr so viel. wie der Verlust der Renard für unsere Over.
Herr Schlenther hat sein Schiildcoiito in der schwersten
Weise belastet, ivcnn es ihm nicht gelingt, die geniale Frau
zum Bleiben zu bewegen, die als Mviiv iyres Scheidens
vom Burgthcakcr Mangel an geeigneter Beschäftigung an­
führt.
Auch an der Over wird die konimende Saison allen
Lobrcdnern Direclor Malner's znm Trope keineswegs be­
sonders interessant werden. Tirecror Malster vermag auch
nickn eine cillZige interessante Novität anzukündigen. Unsere
Oper hak seit Iabrcn jede Verbindung mir der ffingen
deutschen Eomponistengcncralion verloren, hier heißt die
Parole jüdisch-slavisch nitd hier setzt der Direclor alle
Hoffnungen aus die Neueinstudirungen von Werten unserer
großen Elasstkcr und Richard Wagncr's. Ein Mozart-


[ 2023-06-29 10:36:05.059 - 19000902 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 4191
Wien. Sonnrag
Cyelus, als dessen Ouvertüre eine Neueinstudirung von
„Cosi fan tutte" anzusehen ist, und die Wiederaufnahme von
Waqner'-Z „R i e n z i" sollen für den Mangel an Novitäten
entschädigen. Tie genialste und beim Publikum beliebteste
Sängerin, Fräulein Renard, hat man hinausgeekelt, um
für eine von der Judenprefse als Stern erster Größe aus­
geschrieene Sängerin dritten Ranges, aber jüdischer Ab­
stammung Raum zu schassen. Tie Saison beginnt also unter
den denkbar traurigsten Anspielen, denn auch die anderen
Reuengagements werden das Ensemble der Oper nicht in
solchem Maße heben, wie es durch den Abgang des Fräuleins
Renard heruntergebracht wurde. Lächerliche Erlässe wie
der, daß die Orehestermitglieder hinfort im Fracke und die
Choristen ohne Bart zu. erscheinen haben, geben der Clique
natürlich erwünschte Gelegenheit, von dem „rastlos
thätigen" Tireetor zu sprechen, von dem man in den letzten
Monaten nur zu melden wußte, daß er sich am Wörthersee
eine Villa bauen lasse und das Radfahren gelernt habe.
Im Zeichen eines höchst erfreulichen Aufschwunges steht
das allen Gesinnungsgenossen an's Herz gewachsene
Kaisers ubilä u ms-Stadttheater. Allen An­
feindungen zum Trotze steuert Tireetor Müller-Gnttenbrunn
unverzagt seinem Ziele zu, das Antisemitentheater zu einer
Musterbühne zu erheben, in der ein Stab von jungen
Talenten das Publikum durch eine unverfälscht deutsche Kunst
erquickt. Ter Tireetor hat in seinem Archiv ein stattliches
Packet werthvoller Novitäten liegen. Tie Autoren, die den
Muth gesunden haben, ihr Glück schon in der ersten und
zweiten Saison mit dem von der „Coneordia"-Presse so viel
verlästerten Theater zu versuchen, sind dem Tireetor, dem sie
ihre ersten Erfolge verdankten, treu geblieben. Nahezu Alle
werden sich auch Heuer mit Novitäten wieder einstellen, voran
der erste Sieger in dem Rennen um die Gunst des Publikums
Tr. Wolfgang Madjera, der Dichter des „Conrad Vor­
laus", der sich diesmal mit einem modernen Stücke, dessen
Titel noch nicht ,eststeht, eingefunden hat. Auch von den
beiden Autoren des „Ein heuriger Haas", der gleich zu Be­
ginn der Saison seine ungeschwächte Zugkraft wieder erproben
sollte, was leider unmöglich ist, da das fesche Fräulein Jenny
Maier durch eine Mittelohrentzündung am Auftreten ver­
hindert ist, ist mit Sicherheit ein neues Stück zu erwarten.
Ein großes Talent, das seine ersten Gehversuche auf den
weltbedeutenden Brettern machen wird, glaubt Tireetor
Müller-Guttenbrunn an einem jungen Wiener Lehrer, Herrn
Richard Hawel, entdeckt zu haben; der Autor hat ein
Volksstück ,,Mutter Sorge" eingereicht, das eine der
größten Sensationen der Saison zu werden verspricht. Tes-
gleichen sind Novitäten von Gustav Tavis, dem Autor der
„Katakomben", und Okrokowski, dem Dichter des
„Heiratsmarktes", zu erwarten. Tic erfolgreiche Compagnie-
firgia Trotha und Moser hat sich mit einem Schwanke
,Fuf Strasurlaub" eingesunden. Selbstverständlich setzt Ti-
reetvr Müller-Guttenbrunn auch seine bisher so
glücklichen Versuche, die Werke der großen Meister des Wiener
Volksstückes zu neuem Leben zu erwecken, unentwegt fort.
Don Anzengruber soll der „Ledige Hos" und das
einzige Arbeiterstück, das der Meister geschrieben, „Ein Faust­
schlag", aufgeführt werden. Anton Langer wird mit der
seinerzeit jahrelang das Repertoire beherrschenden Posse
„W o i st d e n n 's K i n d?" vertreten sein und Raimund
wird durch seine „Gefesselte Phantasie" zum
Publikum sprechen, mit jenem Stücke, mit dem Herr Tireetor
Müller-Guttenbrunn seinerzeit am Raimund-Theater so er­
folgreich seine Thätigkeit eröffnete. Tie nächste Reprise soll
H a l m's „Wildfeuer" sein, und am 3. Oetober, am Vorabend
des Namenstages des Kaisers, wird ein patriotisches Volks­
stück unseres College» Hans Arnold Schwer, „Ter rechte
Weg", in Seene gehen. Die Tireetion hat in ihrem Be­
streben, das Niveau der Bühne stetig zu heben, ihr statt­
liches Personal durch eine Reihe neuer Mitglieder bereichert.
Als gute, alte Bekannte wird das Publikum sicher die schöne
Frau L a n i u s, die in der letzten Saison in .Hamburg
wirkte, begrüßen, und auch die Damen Marie Frolda
und Mizzi Krall, die in der letzten Saison am Iubiläums-
theater gastirten, dürfen eines herzlichen Empfanges sicher-
fein. Für Wien neue Erscheinungen sind die Tamen Paula
Hohenek und Valerie Raul, von denen namentlich die
Erstere eines der am meisten beschäftigten Mitglieder der
Bühne werden dürfte. Eine willkomniene Bereicherung des
Charakterfaches wird Herr S t r i e b e ck bilden, der bisher
als Regisseur in Königsberg thätig war und auch hier in der
gleichen Function thätig sein wiru. Bei der Jnseenirung von
Possen wird er durch .Herrn Friedrich Sommer, der auch
für komische Chargen engagirt wurde, unterstützt werden.
Ueberdies treten die Herren Rodius (Wiesbaden) und
N o r i n i (Jantsch-Theater) in das Ensemble. Herr Tireetor
Müller wird mit Hilfe dieser Kräfte und der erwähnten
Autoren dem Publikum und seinen Coneurrenten den Be­
weis erbringen, daß es auch ohne Juden geht.
Mit der stolzen Gewißheit, daß er ein Ensemble besitzt,
das jede Aufgabe zu lösen imstande ist, die einer Operetten­
bühne gestellt werden kann, wird Tireetor Amann am
29. September die diesjährige Saison des Carltheaters
eröffnen. Er will verständigerweise nur die Operetten pflegen,
auf diesem Gebiete aber das Beste leisten, was je in Wien
gezeigt wurde. Daß er es ernst mit seiner Ausgabe meint,
beweist schon der Umstand, daß an der Spitze seiner weib­
lichen Kräfte die Tamen Annie Tirkcns, Therese
Biedermann Mnd Miß Halton stehen, drei der
gefeiertsten Lieblinge des Wiener Publikums, deren Auftreten
gleichbedeutend mit einem errungenen Siege ist. Neben
diesen Damen hat Tireetor Amann die Dresdener Hofbühne,
sowie das Prager und Ofen-Pester Nationaltheater um
drei ihrer hellleuchtensten Sterne beraubt, die Dame Ada
S o s n a, die den Sprung von der Oper zur Operette macht,
und die am Carltheater das Fach der Frau Ottmann ver-
„Deutsche« Uolksdtatt"
drei ihrer hellleuchtendsten Sterne beraubt, die Dame Ada
H o r w a t h, die sicher eben so schnell die Sympathien
unseres Publikums erringen werden, wie die des Prager und
Ofen-Pester. Eine gefährliche Concurrcntin wird ihnen
aber sicher an Fräulein Louise Robinson, der Schivester
der beliebten Wiesbadener Sängerin gleichen Namens,
erwachsen, die am Carlthcater ihr erstes Engagement antritt,
der Alle, die diese blutjunge Sängerin sahen und hörten,
ein glänzendes Prognostieon stellen. Für kleinere Partien
sind die Damen Melanie Stifter, Melanie v. S t e t t n e r
und Lucie L a v a l l e engagirt. An der Spitze des männ­
lichen Personales stehen die drei Tenöre Willy Bauer
(Carltheater), Carl M e i ft e r (Frankfurt am Main) und
Franz Feiler (Graz), denen die Herren Rudolf S e n i u s
(New-Pork), Franz Chlawatsch (Graz), Gustav Nisse!
(Berlin) und Jaques Pohl in den komischen Rollen wacker
secundiren werden. Als erster Capellmeister ist Herr Ale­
xander v. Zemlinsky engagirt, als zweiter Herr Wolf­
gang Victor Schwarz.
Tie Saison soll am 29. September mit Audran's „T er
Großmogul" eröffnet werden, in dem sich die Damen
Robinson und Oliva und die Herren Senius und
Chlawatsch dem Wiener Publikum vorstellen werden,
und auch Herr Bauer seine Beziehungen zu dem Stamm­
publikum des Carltheaters erneuern wird. Tann soll eine
neue Weinberger'sche Operette „Die T iva" folgen, die
Fräulein D i r k e n s, die sich gegenwärtig in Mariazell
auf die Strapazen in der Saison vorbereitet, Gelegenheit
zu einem neuen sensationellen Triumphe bieten wird und
in der sich Fräulein Sosna vorstellen soll. Tie dritte
Novität ist die Operette „2 a n- T o y" von Sidney Jonas,
in der Miß Halton zum erstenmale auftreten soll. Gleich
in den ersten Wochen soll allerdings auch noch „Prinz
Methusalem" mit den Tamen Oliva und Sosna
gegeben werden. Im Theater selbst sind, wie wir schon
meldeten, ziemlich einschneidende bauliche Veränderungen,
die sämmtlich die Hebung der Sicherheit des Publikums zum
Ziele haben, vrogenommen worden.
Dasselbe ist im Theater an der Wien der Fall,
das uuter Tireetor Langkammer's umsichtiger Leitung einer
Aera neuer Blüthe entgegengehen dürste. Hier soll das Schau­
spiel und Lustspiel, der Schwank und die Posse gepflegt wer­
den und gegebenenfalls auch den Sensationsstücken nicht
aus dem Wege gegangen werden. Auch Tireetor Langkammer
hat ein ausgezeichnetes Ensemble gebildet und ist im Besitze
eines Novikätenschatzcs, der ihm einen erfolgreichen Saison­
beginn garantirt. Bon in Wien bekannten Kräften
nennen wir die Herren Greißnegger, Kirschner,
Lindau, Faber, Nerz und Kor mann, zu diesen
gesellt sich der Liebling des .Hannoverschen Publikums, Herr
E Y b e n, für humoristische Päterrollen, .Heinz Sauger
(Berlin) für Bonvivantpartien, Rippert für Charakter­
rollen und B r a ck m a n n aus Nürnberg. Von den weiblichen
Künstlern nennen wir die Tamen Großmüller-Retty,
Clemens und Schleinitz, als in Wien schon bekannte
Künstlerinnen. Dazu werden sich das in Graz außerordentlich
beliebte Fräulein Laura Heuser als jugendliche Lieb­
haberin, Frau Tanz aus Nürnberg als komische Alte, Frau
R a e d e r- W i e s i n g er, die Gattin des trefflichen
Regisseurs für bürgerliche Mutterrollen, und ein Fräulein
Kepplinger, das am hiesigen Conservatorium durch ihr
großes Talent reussirte, gesellen. Die zuerst zur Aufführung
gelangenden Novitäten sind das Volksstück „Ter blaue
Bogen" eines anonymen Autors, eine neue Lindau'sche
Posse „Ter Summe h a t's G l ü ck", eine englische Posse
Bo ntp a's von Pincro, die von Ottokar Tann-Bergler
ins' Teutsche übertragen wurde. Tie Sensation der Saison
dürfte eine Novität von Richard N o r d m a n n, sowie
Tireetor Langkammer's „Das Volkslied" werden, eine
Revue in mehreren Bildern, zu der Capellmeister Adolf
M ü l l e r die Musik schrieb. Namhafte bauliche Veränderun­
gen, unter denen in erster Linie der Wegfall der vierten
Galerie genannt zu werden verdient, sowie die Schaffung
mehrerer neuer Ausgänge, haben die Sicherheit im Theater
bedeutend erhöht. Auch Tireetor Langkammer beginnt die
Saison am 29. September. Zwischen ihm und Herrn Ti­
reetor Amann wurde, wie wir schon meldeten, die Ver­
einbarung getroffen, daß das Personal der beiden Theater
abwechselnd in der Leopoldstadt und im 6. Bezirke spielt,
so zwar, daß jedes Ensemble viermal in der Woche an der
Stätte seines eigenen Wirkungskreises, und dreimal in dem
befreundeten Theater auftritt. In beiden Theatern wird
von allein Anfange an das wechselnde Repertoire ein­
geführt sein.
Tas Programm des D eil t s ch e n V o l ks th e a t e r s
und des R a i m u n d- T h e a t e r s haben wir unseren Lesern
bereits mitgetheilt. Wir schließen unsere Revue deshalb mit
einem Blick auf das Theater in der I osefstadt,
dessen Tireetion uns Folgendes meldet:
Das Theater inderJosefstadt, das am
7. September mit dem Schwank „Die Einberufung"
von Sylvane und Gatcogne, deutsch von Ludwig Fischel,
eröffnet wird, wird auch in diesem Spieljahre wieder das
wechselnde Repertoire beibehalten. Der erste literarische
Abend findet bereits am 11. September statt, und zwar
gelangen die im vergangenen Jahre mit so großem Erfolge
über zwanzigmal gegebenen Einacter „Frage an das
S ch i ck s a l", „E r, s i e ii n d e r", „Der Abschied
v o ni R e g i m e n t" und „A b s ch i e d s s o u p e r" zur
Aufführnng. Als Lustspielnovität folgt dann „D i e
goldene Freiheit" von C.Karlweiß und S. Fritz.
Tireetor Jarno bereitet ferner für die diesjährige Saison
folgende Stücke vor: „Der s ch ö n st e Zeitvertreib"
von Froyez und Dehorre, Musik von Rudolf Rai mann;
„Busch und R e i ch e n b a ch" von Mayer und
Forst er, „Das blaue Boudoir" von D u v a l
2. September 190)
und Hennequin, „Colinette"vonLenotre
und Martin. „DerHering" von G u t h i und
R a k o s i, „M omentaufnahmrn" von Josef
Jarno, „Eine feine Firma" vonValabreque
und Hennequin, „Der schwarze Punkt",
Posse mit Gesang von Theodor Taube, und „D i e
Trüffelpastete" von Georges F e y d e a u. Für
die literarischen Abende hat Tireetor Jarno folgende Stücke
erworben: „O h n e G e l ä u t" von Fedor v. Zobel-
t i h, „Ehrbare M ä d ch e n" von Marco Prags,
„Tante L e o n t i n e" von B o n i f a c e, „Die
guten Freundinnen" von de l a Motte,
„Petit Chagrin" von M. L a u c a i r e, „Die
Unehrlichen" und „D o r i n a" von Gerolamo
Rovetta, „Die Ueberbildeten" von Mara
v. Berks, „Rausch" von Strindberg,
„Familie" von Ludwig Bauer, „R ü ck»
fluth der Liebe" von Burgthaler,
„DaS Recht zu leben" von Roberto
Braceo, „Die Dummen" (Les Job&rds) von
Guinon und Denier und „Die Raben" von
Henri B e c q u e in deutscher Umarbeitung von Otto
E i s e n s ch i tz; ferner die Einacter „Sommerregen"
nach dem Französischen von B o l l r a t h S ch u-
macher, „Madame Ledig" von H e n o p und
Schier, Musik von K r e m s e r, „Der Kammer­
sänger" von Frank W e d e k i n d, „Der g e-
nlüthliche Commissä r" von Georges
Courtelin e, „Wenn die Flocken fallen"
von Blüthgen, „Familiensouper" von
Benno Jacobson, „Zu Hause" von Georg
H i r s ch s e l d und „Der E h r l i ch st e" von
Roberto Braceo. Außer den Tamen P o h l-
Meiser, Fehdmer, Palme, DamSka,
Perecho n, Leeb und Gärtner und den Herren
M a r a n, T u s ch l, P f a n n, Sachs, Schmidt,
Straßni, Lechner, Door und Groß
werden dem Ensemble des Josefstädter Theater-
folgende neuengagirte Mitglieder angehören: Fräulein
Paula W o r m als erste Soubrette, Fräulein Mascha
M a r k w o r d t als jugendliche Salondame, Frau
F u r l a n i als seriöse Mutter, Fräulein Ilm als Naive,
Fräulein B i t t n e r als muntere Liebhaberin, die Herren
Spira, Richter, Grünau als Liebhaber und
Herr E h r e n S für chargirte Rollen.— Als „Gast" wird
nur ein einziger Künstler auf der Josefftädter Bühne auf»
treten, und zwar: Alexander Girardi. Er wird in Ge­
meinschaft mit Haust Niese in dem Volksstücke mit Ge­
sang „Die Herren Söhne" von Walther
und Stein, für die Wiener Bühnen locolisirt von
Ottokar Tann-Bergler und in dem Schwanke mit
Gesang „Graf F r e d y" aus dem Französischen des
F. F o n t a n e von Otto E i s e n s ch i tz, in der Zeit vom
15. April bis 1. Juni 1901 gastiren.
Theater» Knust und Literatur.
KaiserjubiläumS- Stadttheater. Die neue Spielzeit
an dieser Bühne wurde gestern mit dem Werke eines deutschen
Dichters, der zu den besten und edelsten der Nation zählt,
erfolgreich eingeleitet. Oskar v. R e d w i tz kam zu Worte,
und zwar mit seinem bekannten, volkslhümlichen Schauspiele
„P h i l i p p i n e Welser". Es war ein Wohlgefühl,
wieder einmal die schöne, kerndeutsche und von christlichem
Geiste beseelte Sprache des Dichters von der Bühne herab zu
hören und wieder einmal seine meisterhaft gezeichneten
Charaktergestalten in vortrefflicher Verkörperung zu sehen.
Von allen Werken des Dichters ist „Philippine Welser" in
Oesterreich am populärsten geworden, und gerade gestern konnte
man bemerken, daß unser heutiges Publikum für die Liebcsmär
des Erzherzogs Ferdinand von Oesterreich mit dem schönen Augs­
burger Kaufherrntöchterlein ein begreifliches Jntereffe bekundcle.
Die Aufführung war eine in jeder Beziehung tadellos« und
muß in erster Linie der Darstellerin der Titelrolle Fräulein
F a ß e r die größte Anerkennung gezollt werden. Die
Künstlerin hat gestern eine volle Meisterleistung geboten, die
allseitig mit reichem Beifalle gelohnt wurde. Eine Mustergestalt
stellte Herr Brünggermit feinem alten Welser auf die
Bühne, einem echten deutschen Bürger voll Kraft und Stärke,
voll Edelsinn und Tiefe des Gemüthes. In der Scene des
Wiedersehens mit Philippine erschütterte er durch sein vor­
zügliches Spiel. Herr Schmidt, sympatisch wie
immer, lieh der Rolle des Erzherzogs alle Vor­
züge seines jugendfeurigen Temperanientes. Sehr
tüchtig gab Herr N o w a k den Kaiser Ferdinand
und mit einem kleinen Cabinetsstücke stellte sich Herr
P o h l e r in der Episodenrolle deS alten böhmischen Bauern
ein. Mit besonderer Anerkennung sei auch noch deS Herrn
S t ü h r und der Damen Stribek, Frolda und
L i e b e r>« i t gedacht. Die Jnseenirung war würdig und
geschmackvoll, insbesondere sind die prächtigen Costüme hervor­
zuheben. Das Haus war sehr gut besucht und die Stimmung
des Publikums durch die Wirkung des schönen Werkes eine
gehobene. Möge der erste Abend der neuen Spielzeit an dieser
Heimstätte deutscher Kunst glücksbedeutend für alle ferneren fein.
Sch— r.
Teutsches BolkStheater. Tireetor v. Bukovies
scheint in dieser Saison eine stattliche Anzahl von Novi­
täten ans Lager zu haben, sonst würde er sich nicht beeilen,
schon jetzt, bevor noch das eigentliche Premiörenpublikiim
aus den Sommerfrischen in Wien eingerückt ist, Premiere
auf Premiere folgen zu lassen. Tie Stücke, die zu Ende und
zu Beginn des Spieljahres zur Aufführung gelangen, pflegen
nicht im besten Rufe zu stehen, und das mit gutem Grunde.
Auch die gestrige Novität hat diese Erfahrung wieder be­
stätigt. Wir (vollen nicht leugnen, daß das vieractigc Schaue


[ 2023-06-29 10:36:05.059 - 19000902 - Seite 9 ]
Nr. 4191 Wien. Sonntag
spiel „Tas Recht aus sich selbst" von Friedrich v. Wrede
starke Spuren von dramatischem Talente ausweist, aber das
genügt doch nicht, um es zu rechlsertigen, daß man derartige
Schöpsungen an einer Bühne vom Range des Teutschen Volks­
theaters zur Tarstcllung bringt. An dieser Aussassung ver­
mag auch die Thatsache nichts zu ändern, daß das Publikum
sich gestern wiederholt zu ziemlich reichlicher Beifalls­
spendung veranlaßt sah und daß die Taschentücher der Tamen
zeitweilig so stark in Anspruch genommen wurden, als ob
es sich um eine Vorstellung von „Ter Müller und sein Kind"
handeln würde. Tas Sujet des Schauspieles ist ein dramatisch
und novellistisch schon sehr oft benütztes und auch die Art
und Weise, in der es vom Autor behandelt wurde, läßt an
Originalität ziemlich Alles zu wünschen übrig. Tas Thema,
ob eine Frau, die mit einer wirklichen oder vermeintlichen
Schuld beladen, mit einem „Fleck aus der Ehr'" in die
Ehe tritt, die Pflicht hat, ihrem Gatten von dem dunklen
Punkte in ihrer Vergangenheit Mittheilung zu machen oder
nicht, ist schon oft erörtert worden und in „Tas Recht auf
sich selbst" geschieht dies neuerdings, ohne daß eine Nöthigung
hierzu vorhanden gewesen wäre. Tie Frau, die uns hier ent­
gegentritt, hat eine mehrmonatlichc Gefängnisstrafe ver­
büßt, zu der sie verurtheilt wurde, weil man sie für die
Mitschuldige an einem begangenen Tiebstahle hielt. Ta sie
sich thatsächlich völlig rein sühlt, glaubte sie das Recht zu
haben, dies ihrem Gatten zu verschweigen, um ihr Glück
nicht in Frage zu stellen. Ein besondes in Theaterstücken
sich gerne einstellender Zufall führt zur Entdeckung
des Geheimnisses. Ter Gatte glaubt zwar anfänglich fest
an die Schuldlosigkeit seiner Frau, bald stellen sich aber
nagende Zweifel ein und er betrachtet es seinerseits als sein
gutes Recht, den Fall genauer zu untersuchen. Tiefes Miß­
trauen will die nun zum zwciteninale unschuldig Verfolgte
damit beantworten, daß sie Gift nimmt, was ihr nicht
schwer wird, da sie die Gattin eines Arztes ist. Im letzten
Augenblicke wird aber ihr Vorhaben noch entdeckt und,
was alle Bethcuerungen nicht vermochten— der geplante
Selbstmord tilgt den letzten Zweifel an der Engelsreinheit
der armen Tulderin. Tas ist in Kürze die Handlung der
gestrigen Novität, die dadurch nicht erquicklicher wird, daß
mitten in das ziemlich düstere Milieu derselben die fast
derb komische Figur einer Profcssorsgattin hineingestellt
wurde, die die Manier hat, Vereine zu gründen und ihre
Mitmenschen zu verlästern. Tie Darstellung des Stückes
war eine vorzügliche, worauf wohl auch der Großtheil des
gespendeten Beifalles zurückzuführen ist. Fräulein Wal-
l e n t i n hat in der weiblichen Hauptrolle eine durchaus
einwandfreie Leistung geboten, desgleichen verdient Herr
Relth uneingeschränktes Lob. Herr Kutschera, der
den Gatten spielte, war im Tone etwas zu trocken. Frau
Zell alS „Professorin" war von köstlicher Wirkung und
berechtigt zu der Annahme, daß sie eine wcrthvolle Stütze
des Teutschen Volksthcalers werden dürfte. In kleinen
Rollen waren die Herren Walln er, Russek und
Teutsch mit Erfolg beschäftigt. »—ei—.
Gerichts saal.
Sic Klage des hungernden FürstensohneeZ Vor dem
Senatsvorsitzenden des Eivillandesgerichtes, LLGR. Tr.
Schimm, fand gestern die erste Tagsatzung über die
Klage statt, welche der 30jährige, doch kranke und erwerbs­
unfähige Paul Earl B c t! e l h e i ni. als natürlicher Sohn
des verstorbenen ungar-ischcn Magnaten Paul Esztcr-
h a z n, Fürsten von G a l a n t h a, gegen die Erben des­
selben, nämlich den jetzigen Majoratshcrrn Fürsten Rik.
Eszrcrhazn v. Galantha und dessen minderjährigen
Bruder Rudolf Fürsten p. Eszterhazy >zu Handen
seines Curaiors, des Feldniaricyalllicutcnanks Alois Prinzen
v. Eszterhazy! eingebracht bat. Tie von Tr. Eiben-
schitz vertretene Klage des Paul Earl Bettelheim
gegen seine fürstlichen Halbbrüder führt an. Fürst Paul
Esztcrhazy habe vor mehr als 30 Jahren der Mutter
des Klägers-, einer gefeierten Schönheit und Sängerin, die
Ehe versprochen, dieselbe habe infolgedessen nicht nur ihre
glänzende Carriere verloren, sondern dem fürstlichen Werber
auch Gehör geschenkt und sei Mutter geworden: Ter
Kläger sei eben ihr Sohn und Fürst Paul dessen natür­
licher Pater. Letzterer habe dies auch der Mutter, dem Vor­
munde und dem Euratclsgerichte Neubau gegenüber stets
anerkannt, dann aber ein Abkommen getroffen, wonach
er mit gerichtlicher Genehmigung 5000 fl. als Abfindungs­
summe bezahlte und sich verpflichtete, dem natürlichen Sohne
bis zu dessen Volljährigkeit jährlich 1000 fl. zufließen zu
lassen, was auch eingehalten wurde. Nach vollendetem
24. Lebensjahre habe Fürst Paul Esztcrhazy aber von
dem stationär kranken, hilflosen und darbenden Sohne
nichts mehr wissen wollen, alle seine Bitten und
Gesuche seien unberücksichtigt geblieben und der Fürst habe
seinen illegitimen Lohn bis zu seinem am 22. August 1898
erfaßten Tode keiner Antwort gewürdigt. Ta nur Fürst
Nikolaus und Fürst Rudolf v. Esztcrhazy sein
116 Millionen betragendes Vermögen erbten, seien auch sie
verpflichtet, den Kläger zu „versorgen", wie das Gesetz dies
vorschreibe. Tic Klage begehrt demnach das Erkenntnis, die
Erben seien schuldig, ihrem Halbbruder bis zur Wieder­
erlangung seiner Erwerbsfähigkeit monatlich 500 Kr. als
„Versorgung" zukommen zu lassen, eventuell ein für allemal
eine Lumme von 40.000 Kr. zu erlegen. Tic Competenz
des hiesigen Gerichtes wira damit begründet, daß Fürst
Nikolaus auch in Oesterreich begütert ist. Anlangend
das frühere Abfindungsübereinkommen wird darauf ver­
wiesen, daß Eltern, beziehungsweise deren Rechtsnachfolger,
trotz solcher Abfertigungen bei vorliegender Erwerbsunfähig­
keit eines Kindes zu dessen „Versorgung" verpflichtet sind,
was auch aus oberstgerich sichen Entscheidungen hervor­
gehe. Ter für den ErstgeOag^n erschienene Anwalt Tr.
Fenz wendete die erfolgte Abfertigung ein und erklärte
über Befragen des Tr. E i b c n s ch i y, durchaus keinen Ver-
glcichsantrag stellen zu können. Für den zweitgeklagten
Fürsten Rudolf v. Esztcrhazy war Niemand er­
schienen. Tr. Eibcnschitz beantragte deshalb Fällung
„Deutsch es Nolkst-Iatt"
eines Versäumnisurtheiles, worüber das Landes­
gericht entscheiden wird. Tcm Fürsten Nikolaus Eszter­
st a z y wurde eine Klagebeanlwortungsfrist bis zum 29. d. M.
ertheilt. Auf die Frage des Verhandlungsleiters, ob Toctor
Eibcnschitz nicht auch dem Fürsten Rudolf zufristen
wolle, entgcgnete derselbe, ries nicht zu thun, da gegen­
über seinem hungernden Clienten gleichfalls keinerlei Rück­
sicht geübt werde. Hiermit ichloß die erste Tagfahrt.
Arveiter-Zeiilmg.
jEhriftlichsoeialer Arbeiterreformverein für Nieder-
österreich.j Heule, Abends 7 Uhr, findet in der Centrale,
16. Bcz., Appenplatz Nr. 8, Brunner's Restauration, die
erste Vereinsunterhaltung statt.— Tonnerslag, den
6. d. M., Abends 8 Uhr, findet in der Centrale eine außer­
gewöhnliche Festcomitesitzung statt, zu der die Mitglieder
um bestimmtes, sowie dringendes Erscheinen ersucht werden.
sTer Bcrbanv der christlichen Schuhmachergehilse»
und Gehilfinnen für Nicderöfterrcichj begeht am Sonn­
tag, den 9. Leptcmber, das Fest seiner Fahnenweihe. Aus
diesem Anlasse ergeht an alle christlichen Vereine, Gönner
und Freunde die höflichste Bitte durch zahlreiches Erscheinen
dieses Fest verschönern zu Helsen.
Der Krieg in China.
Die „Einigkeit" der Mächte.
Paris, 1. September. („Politische Eorrespondenz".)
Ein Artikel des Pariser „Temps" führt in Besprechung
der Eventualität der Räumung Pekings aus:
„In dem Augenblicke, da zwischen den Mächten insoweit
ein Einvernehmen zu herrschen scheint, bezüglich der Inte­
grität Chinas einig zu bleiben, wird die Initiative Ruß­
lands, die sie gegenwärtig vor ein fait acwompll stellt, dem
sich, wie es heißt, mindestens vier von den acht intcressirten
Mächten anschließen würden, der Unschlüssigkeit der anderen
ein Ende machen können. Ta anderseits Frankreich in
territorialer Hinsicht in Nordchina keinerlei Interessen ver­
folgt, wird es vielleicht mit Vortheil eine beschwichtigende
und vermittelnde Rolle spielen können. Habe es
doch bei einer anderen Gelegenheit gegenüber Deutsch­
land bewiesen, welche Opfer cZ im Interesse deS inter­
nationalen Einvernehmens in China zu bringen weiß."
Paris, 1. September. Tie Abendblätter besprechen
den Vorschlag, betreffs der Räumung Chinas ziemlich zu­
rückhaltend. „Journal des Tebals" sagt, cs sei beruhigend, daß
die meisten Mächte geneigt seien, Frieden zu machen, sobald
sich ihnen ihrem Wunsche gemäß Gelegenheit hierzu böte.
ES wäre unvorsichtig, sich zu beeilen; es sei noth­
wendig, daß sie nebst einer ausgiebigen Sühne ernste Bürg­
schaften für die Zukunft erlangten. Betreffs der Meldung,
Frankreich habe dem RäumungLvorschlage formell zuge­
stimmt, will „Journal des DebatS" wissen, Frankreich habe
noch keine desinitive Antwort ertheilt.
New-Aork, 1. September. Wie dem „New-Aork
Herald" aus Washington gemeldet wird, sehe man es als
unvermeidlich an, daß die inter­
na t i o n a l e n T r u p p e n bald aus Peking
zurückgezogen werden, oder daß zwischen den
Mächten ein Bruch eintrete. Doch werde ein Bruch
nicht erwartet, da mau glaubt, daß, wenn die übrigen
Mächte ihre Truppen aus Peking zurückziehen sollten, auch
Deutschland die scinigen zurückziehen werde.- Auch von
Italien erwarte man. daß es seine Truppen zurückziehen
werde, so daß diese Maßregel eine einmüthige sein würde.
Von einem Beamten sei ausdrücklich erklärt ixorden, er sei
in der Lage zu wiffen, daß Rußland seine angekündigte
Absicht ausführen und seine Truppen zurückziehen werde,
wie auch die Antworten der Mächte ausfallen würden.
Von der russisch-chinesischen Grenze.
Petersburg, 1. September. Beim G e n e r a l st a b e
sind nachstehende Berichte eingegangen: General Grode-
kow telegraphirt aus Chabarowsk unter dem heutigen
Talum: Tas Nikolskcr Tetachement vertrieb am 28. v. M.
den Feind vom rechten Ufer des Mudandzjan, wobei vier
Geschütze erbeutet wurden. Am 29. v. Ri. überschritt das
Tetachement den Fluß und nahm am 30. August Ninguta
ein. Ter Feind wurde verfolgt. Ninguta und die Törfcr
in der Umgebung sind unbeschädigt, und die Bevölkerung
kehrt zu ihrer Arbeit zurück.
Petersburg, 1. September. Der „Regierungsbotc"
meldet: General G r o d e k o w telegraphirt unter dem
Gestrigen, daß General R e n n e n k a m p s am 18. v. M.
mit 460 Kosaken und einer Batterie die Stadt Tsitsikar nach
unbedeutender Gegenwehr eingenommen habe. Am 29. v. M.
wurden dem General Orlow Recognoscirungstruppen
entgegengeschickt. Nach Eintreffen der Infanterie wird
Rennenknmpf selbst im Rücken des Feindes operiren.
Tie erste Periode der mandschurischen Canipagne kann als
beendet angesehen werden.
Die Lage in Amoy.
Berlin, 1. September. Das „Wolfs'sche Bureau" meldet
aus Amoy vom Gestrigen: Von hier und von Kulangsu
wurde das japanische Landungscorps zu­
rückgezogen. ES verbleibt nur eine Schutzwachc von
80 Mann am Lande, die aber, wie auch die gestern gelandeten
60 englischen Marinesoldaten, vermuthlich ebenfalls bald
zurückgezogen werden kann. Tie japanischen Truppen, die
von Formosa hierher unterwegs waren, erhielten Befehl,
umzukehren. Ter japanische Consul wurde nach Tokio
berufen. Tie hiesige Lage gilt wieder als normal.
2. September 1900 Seite 9
Rom, 1. September. Der Rector des Seminars zur
Ausbildung von Missionären erhielt eine Depesche aus
H a n k a u, wonach in S ch a n s i ein Missionär Namens
Alberico Crescitelli in grausamer Weise g e t ö d t e t
worden wäre und die ganze Mission in äußerster
Gefahr schwebe.
Drahtnachrichten
des „D rutschen Volksblatte s".
vom Königsmörder Lresci.
Rom, 1. September. Wie versichert wird, weigerte
sich B r e s c i hartnäckig, die Berufung einzulegen. Ter
Termin hierfür ist heute, um 7 Uhr Abends, abgelaufen.
tDfen-Pcst, 1. September. Ter Welterntebericht des
ungarischen Ackerbauministeriums schätzt die diesjährige Weizen-
einte mit 870 bis 890 Millionen Hektoliter gegen 966 bis 570
Millionen im Vorjahre; die Roggenernte mit 460 bis 493
Millionen gegen 567 bis 570 Millionen im Vorjahre: die
Gerstenernte mit 308 bis 320 Millionen gegen 324 bis 330
Millionen im Vorjahre; die Haserernte mit 1085 bis lluO
Millionen gegen 1130 bis 1140 Millionen im Vorjahre und
di« Maisernte mit 979 bis 992 Millionen gegen 998 bis 1000
Millionen Hektoliter im Vorjahre. Die alten Vorräthe zur Zeit
der Fechsung betrugen: An Weizen 70 bis 80 Millionen, an
Roggen 29 bis 32 Millionen, an Gerste 8 bis 10 Millionen,
an Hafer 51 bis 54 Millionen und an Mais 28 bis 35 Milli­
onen Hektoliter. Der durchschnittliche Jahrcsconsum wird im
Berichte auf 926 bis 953 Millionen Hektoliter Weizen, 520 bis
540 Millionen Hektoliter Roggen, 327 bis 346 Millonen Hekto­
liter Gerste, 1101 bis 1143 Millionen Hektoliter Hafer und
981 bis 1005 Millionen Hektoliter Mais geschützt.
Lfen-Pcst, 1. September. Statistisch stellt sich der Er­
trag der Gelreidegattungen folgendermaßen dar: Winter-
und Sommerweizen: Bebaute Fläche 551 Millionen
Katastraljoch. Durchschnittsertrag per Joch 6'76 Metercentner,
zusammen 37,435.178 Metercentner; davon ab 2 Percent auf
eventuelle Elementarschäden, verbleiben 36,687.288 Metercentner
geaen 38,451.555 Metercentner im Jahre 1899. Roggen
(Winter und Sommerroggen und Halbfrüchte): Angebaute
Fläche 1,840.975 Joch, Durchschnittsertrag 574 Metercentner
per Joch, zusammen 10-56 Millionen Meter-
centner; hiervon sind 10 Percont für Elementar­
schäden und Ausackcrung in Abzug zu bringen, weshalb
nur 95 Millionen Metercentner verbleiben gegen
12 Millionen Metercentner im Jahre 1899. Der Ausfall
beträgt also circa 2'/, Millionen Metercentner. G e r st e
(Sommer- und Wintergerste): Bebaute Fläche 1,787.300
Joch. Durchschnittsertrag 6'55 Metercentner per Joch,
zusammen 11'73 Millionen Metercentner. Abzug für
Elementarschäden 3 bis 4 Percent. Es verbleiben daher
11-30 gegen 13-40 Millionen Metercentner im Jahre 1899.
Ausfall circa 2 Millionen Metercentner. Hafer: Bebaute
Fläche 1,685.304 Joch. Durchschnittsertrag 6-16 Metercentner
per Joch, zusammen 10-39 Millionen Metercentner. Abzug
für Elementarschäden 2 Percent. Es verbleiben daher 1048
Millionen gegen 11'79 Millionen Metercentner im Jahre 1899.
Ausfall 1'6 Millionen Metercentner. Kroatien und Slavonien
liefert sowohl in Weizen, Hafer als auch in Gerste einen
befferen Ertrag als im Jahre 1899, ohne daß dieses gut ge­
nannt werden könnte. Roggen zeigt auch hier einen Ausfall.
Die Maissclder erlitten durch Jnundirung seitens des Save-
fluffes bedeutenden Schaden. Tie Frühmaissaaten gedeihen gut.
Die Weizenfechsung Kroatiens beläuft sich aus circa 3 Mil­
lionen Metercentner, das ist eine halbe Million mehr
als im Jahre 1899, die Roggenfechsung auf 543.509 Mcter-
centner, das ist um 134.000 Metercentner weniger als
im Jahre 1899, die Gerslefechsung auf 714.456 Metercentner,
das ist um 119.000 Metercentner mehr als im Jahre 1899 und
die Haserfechsung auf 1,027.977 Metercentner, das ist um
111.000 Metercentner mehr als im Jahre 1899. Der Mais­
ertrag Ungarns, erclusive Kroatien und Slavoniens beziffert
sich int Jahre 1899 auf 29,460.000 Metercentner und inclusive
dieser Länder ans 33,000.000 Metercentner. Tie diesjährige
Fechsung wird aus 35,000.000 Metercentner geschätzt. Ter
Consum Ungarns, inclusive Kroatien und Slavoniens wird
folgendermaßen geschätzt: Für Weizen mit 26 bis 28 Millionen,
für Roggen mit 9 his 10 Millionen, für Gerste mit 8 bis
9 Millionen, für Hafer mit 10 bis 11 Millionen und für
Mais mit 28 bis 30 Millionen. Somit kan» der Ueberschuß
mit Rücksicht darauf, daß an Weizen l‘/ 2 bis 2 Millionen,
an anderen Körnergattungen gar keine Vorräthe vor­
handen sind, in Weizen auf 12 bis 13, in Roggen auf 1,
in Gerste auf 3 bis 4 und in Hafer aus 1 bis 1'. Millionen
Metercentner geschätzt werden. Die Mcnsvorräthe'vom Jahre
1899 betragen mehr als eine Million Metercentner.
Berlin, 1. September. Tie Herb st Parade des
Gardecorps, welcher die Kaiserin zu Pferde beiwohnte,
ist bei herrlichem Wetter glänzend verlausen. Vor Beginn
der Parade übergab der Kaiser in einem von Infanterie
gebildeten offenen Vierecke den Regimentern die neuen, vor-
gestern geweihten Fahnen. An der Parade nahmen auch die
Chinajäger mit sämmtlichen Fa hnen des Expedition s-
rorps theil. Nach der Parade führte der Kaiser die Fahnen und
Standarten unter brausenden Ovationen der Menge nach
dem Berliner Schlosse zurück.— Kronprinz Friedrich
Wilhelm wurde zum Oberlieutenant befördert. Ter
Parade des Gardecorps wohnte auch die Deputation des
österreichisch- ungarischen Husaren-
r e g i m e n t e s Nr. 13 bei.
Derlosungen.
sLfen-Pcstcr Basilica-Tombaulosc.s Bei der gestern
in Ofen-Pest vorgenommene» Verlosung nel der Hauvttrener
mit 20.000 Kr. aus S. 1389 Nr. 76, der zweite Trester mit
2000 Kr. auf S. 4507 Nr. 100.
sllngarische Nöthe kkreuzlose.s Bei der gestern in
Ofen-Pest vorgenommenen Verlosung siel der Haupttrester mit
20.000 Kr. auf S. 602 Nr. 31, der zweite Treffer mit
2000 Kr. auf S. 2720 Nr. 20..


[ 2023-06-29 10:36:05.059 - 19000902 - Seite 10 ]
Seile 10
Wien, 'gonniafl
..Deutsches
2 September 1900
Nr. 4191
Urremsnachrichten.
(Christlicher Wiener Fraucnbundj Seitens des
Stadspsarramtes St. Pete r ist an den E h r i st l i ch e n
SisnetSvaueiibuni) eine Einladung zum
feierlichen B o t i v- T a n k g o i t e S d» e n st e in der
Pcterskirche ergangen, welcher nm 8. d. M.. am Feite der
Geburt SNanens, aus Grund eines feierlichen Gelöbnisses
.Vtaifer Leopolds I. für die Abwendung der P e st des
Jahres 1679 wie alljährlich stattfindet. Der Gottesdienst besteht
nach vorangegangener Predigt aus der P r o c e s s i o n zur
Dreifaltigkeilssäule amGraben (um ’/.ll Vormittags), sowie dem
darauffojgenden Pontlficalhochamte. Nachmittags 'j 2 i Uhr ist
englischer Rosenkranz, Dankprcdigt und feierlicher müsikalischer
Segen. Das Bundespräfidilim ersucht, es mögen sich die
christlichen Frauen Wiens möglichst z a h l r e i ch bei
dieser so bedeutungsvollen Feier einfinden.— Die Biindesfahrt
zu den geistliche» Aolksspielen in Eibesthal bei Mistclbach
findet am Sonntag, den 16. d. M., statt. Abfahrt am Sonntag,
den 16. d. M„ mittelst Separatzuges uni 8 Uhr^20 Minuten
Früh von Wien-Staatsbahnhos (nächst dem Südbahnhose»,
Der Fahrpreis für die 3. Cla'se des Sevaratzuges hi» und
zurück mit Eintritt zu den geistlichen Volksjpielen beträgt
4 Kr.
(Ter I. steirische Schützenclub „Hahnpsa1z",j 1. Be;.,
Liebenberggasse 6, eröffnet seine diesjährigen Elubabende am
6. d. M. und ersucht die geehrten Mitglieder, dieselben nnt
ihrem Besuche zu beehren. Gäste willkonimen. Die Ausiiahme
neuer Mitglieder erfolgt jeden Clubabend von 7 bis 9 Uhr.
(Ter christlichsocialc Verein „Floridsdorfs ver­
anstaltet heute sein VII. Gründungsfest im Hotel Bartsch
(Garten und Saallocalitäten), Floridsdorf, Angererstrahe
Nr. 19.
(Ter Gcsclligkeitövereiu „Frohe Laune"( hält heute
in Sommer's Restauration, I. Bez., Schenkenstraße Nr. 6, um
7 Uhr Abends eine Monatsversainmlung ab. Deutsche will-
kommen.
(Der erste christliche Hausbesorger- und Portier
vereinj erlaubt ficb, den Hausherren und Administratoren
bekannt zu geben, dafi er eine freie Stellenvermittlung besitzt,
wo immer tüchtige und verläfiliche Hausbesorger mit guten
Zeugnissen zu erfragen sind. Geneigte Zuschriften werde» er­
beten an den Obmann Ludwig Forsthuber, 15. Bez., Maria-
hilferstraße 112.
(Tie freiwillige Feuerwehr Inzersdorfj veranstalte!
heute in Herrn Wilhelm Thie's Gasthaus, Triesterstraße 82,
aus Anlab der Uebernahme der neuen Dampsjpritze ein Garten­
fest, verbunden mit Concert und Tanzkränzchen.
Sei Rückkehr anc. der Sommerfrische
nach Wien wollen unsere geehrten Abnehmer spätestens
zweiTage vor der Ueber siedlung uns
mittelst Postkarte verständigen und ebensowohl die Land-,
als die Itadtadreste genaue st angebe», da nur dann
die Aenderung in der Zusendung unseres Blattes rechtzeilig
und wunschgemäß besorgt werden kann.
Tic Verwaltung des „Deutschen Volksblattes".
Zahlen-Lotterie, Samstag, den 1. September.
Wien 52 7« 8« 6 39
Graz 40 9 12 20 54
Antworten der Schristleitmrg.
Alle Anfragen» die nicht mit vollem Namen und
genauer Adresse versehen sind, werde» durch nnscrcn
Briefkasten nicht beantwortet.— Danksagungen können
nur im Ankündigungsthcilc und nicht im rcdactionellc»
Theil nnseres Blattes Aufnahme finden.
Herrn Johann Hagern, Gastwirth» Wicnstraste. Durch
derlei Schachzüge kann man Bauern in eine zweite oder auch
dritte Dame, wenn es gelinat, umwandeln.— Detectiv.
Briefe sind in der Schulerstraße abzuholen.— Fra» Marie
Häckl. Der Leipziger Buchhändler ist ein Christ, ob er Anti­
semit ist, wissen >vir nicht.— August K. Derartige
Inserate werden i» unsereni Blatte nicht ausgenoinmc».—
D. W. Selbstverständlich hat diese Obligation Giltigkeit uiid
kann kein Anstand obwalten, denn acht Pereent find feine
Wucherzinscn, da ja das k. k. Bersatzamt zehn Percent Zinseii
nimmt.— Herrn L. Vaner» 13. Bez, Flcschg. Das Mitt­
woch-Abendblatt wurde conficirt, folglich innßte die Roman­
fortsetzung im Donnerstag-Abendblatt iviederholt werden, weil
ja tausende von Lesern das coiifiscirte Blatt nicht erhielten.—
Herrn Josef Kurz, 4. Bez.» Trappelgasse. Die Rotunde
im k. k. Prater gehört dem Aerar und untersteht dem Handels­
ministerium.— Neugierde. Das Wort wird geschrieben:
„Federduchent".— N. G. X. Das Wiener ModeaussteUungs-
los 10.697 wurde nicht gezogen.— I. F .V. AIs Diurnist
möglich, als Beamter müssen Sie »iiiidestens vier Classen
einer Mittelschule absolvirt habe». Ueber Alles erhalten Sie
in der Magistratskanzlei Auskunft.— I. Tagfahrt. Wir
können das nicht ohneiveiters thun, denn einer Klage des
Juden müßten wir mit Beweisen entgegentreten. Wenden Sie
sich an die Genossenschaft.— An viele Einsender. Namen
allein haben bei Wahlberichten keinen Werth, wir ersuchen auch
um Angabe der Parteizugehörigkeit.
Handelsschule Weist. Die Gesammtfrequenz der An­
statt erhöhte sich auf inehr als 1100 Schüler beiderlei Ge­
schlechtes und wurde iii diesen» Schuljahre dem Director
Professor W e i ß in Anerkennung seines vieliährigen hnmaiii-
iären Wirkens das Bürgerrecht der Stadt Wien mit Nach-
sicht der Taren einstimmig verliehen. Die Einschreibungen für
das neue Schuljahr, das am 15. d. M. beginnt, finden täglich
>n der Jnstitutskanzlei, I. Bez., Getreidemarkt Nr. 16, statt.
Ter „Conductcur" Bon diesem ofiiciellen Cursbuche
ist die September-Ausgabe erschienen, welche die neuesten
Eisenbahn- und Dampfschiff-Fahrpläne und -Fahrpreise ent­
hält. Zn beziehen in allen Buchhandlungen,Eisenbahnstationen,
Trafiken rc.
) Ta seiwasser
f|p In
„„ natürlicher
älcalischer SAUERBRUNN
Sorgsame Mütter achtet durauf. dass Eure Kleinen so früh
wie möglich Kosmin-Muniwasser zur Kräftigung des Zahn­
fleisches und Erhaltung der Zähnchen gebrauchen.
Flasche 1 fl., lange ausreichend.
Ocffeutliches Gymnasium. Ganz- und Halbpenfionat
des K. Langer, 8. Bez., Buchseldgaise 4, in Wie». Beginn
der Schülerausnahme für das Schuljahr 1900 01 am 14. d. M„
der Aufnahmsprüsuiigcn (für die I. bis IV. Classe) am
15. d. M. Halbpensionäre bleiben bis 7 Uhr Abends in der
Anstalt. Strenge Beaufsichtigung der Zöglinge und Corrc-
petition mit denselben. Zeugnisse des Gymnasiums staats-
giltig. ______
Apotheker Brady's Magentropfcn, früher als Maria-
zelter Magentropsen bekannt, erfreuen sich wegen ihrer er­
probten kräftigenden Wirkung bei Magenschwäche und Ver­
dauungsstörungen großer Beliebtheit und sind in allen Apo­
theken vorräthig. Bei Bestellungen ist aus die im Jnseratentheile
unseres Blattes enthaltene Abbildung der Schutzmarke und
Unterschrift zu achten.
Handelsschule. S t r e l I's Privatschule für kauf­
männische Lehrfächer erösinet heuer ihr 33. Schuljahr im
l. Bez., Fleischmarkt Nr. 7. Diese renomniirte Anstalt unisaßt
einen zweijährigen Tages- und einen einjährige» Fachcurs
für Jünglinge und Fräuleins. Laut Programm finden auch
Abendcurse statt. Die Einschreibungen haben am 1. d. Di. be­
gonnen.
Wegen Raummangel sah sich die bekannte orientalische
Teppichspecialitätenfirma Eduard I. P a w I a t a veranlaßt,
ihre Localität, Sien, 1. Bez., Kupferschmiedgasse Nr. I, im
Eckhnuse der Kärntnerstraße Nr. 14, aus das Doppelte zu ver­
größern.
Neid- il. Zaudeisvorlrrisr.
(Ter Bericht der Pestcr Handclskammer.l Fast gleich­
zeitig mit dem Berichte der Wiener Kammer ist der Jahres­
bericht der Pester Handels- und Gewerbckammrr crschicnen.
Nach einer Besprechung der inncrpolitischcii Situation der
Monarchie, einer Betonung des ungestörten Staatscreditcs
der jcnfeitigen Reichshälfte, findet fich sofort das Jammer»
über die An sh e bring des M a l> l v e r k e h r e s, die
den Herren sehr gegen den Strich geht. Es wird gesagt, daß
die nngarische Mühlcnindnstrie durch die Aufhebung 'in eine
oetadezu kritische Situation gerathen sei und damit freilich
unbewußt zugegeben, daß die ganze emporgeschwindelte
ungarische Mühlenindustrie giisfchließlich auf dem Miß­
brauche des Mahlverkehres aufgebaut ist. Dann kommen
Klagen über die Berzögernng dev Valutaregelung, das neue
Spicttnseontingentgesetz :c, Das I n d u st r i e s ö r d e-
r u n g s g e s e tz genügt ihnen auch nicht. Was soll denn
eigentlich geschehen, damit diese Herren sich zufriedengeben?
(Zur Kohlcnfrage.j Das Eisenbahnmniisterim hat an-
aeordnet, daß aus den k. k. Staatsbahnlinien im heurigen
Herbste um 2763 Wagen— darunter 2221 Kohlenwagen—
mehr zur Versüguna gestellt werden, als zur selben Zeit des
Lorjahres und auch die Privatbahnen angewiesen, die Ab­
wicklung des heurigen Herbstverkehres möglichst klaglos zu gc-
stalteu. Tie Bkrsrächter müßten natürlich jede Verzögerung
ni der Entladung von Wagen vermelden und die Beladung
bestellter Wagen möglichst rasch vollziehen.
jPostsparcassc.j Wie ans deni Geschäftsausiveise für
oen Monat August 190u. zu ersehen ist, wurden im Laufe
desselben Monates bei der Postsparcaffe
a) im Spar verkehr-
eingelegt 10,068.735 K 75 h
rückgezahlt 9, 464.600„ 10„
und haben daher im Monates August
1900 im Sparverkehr um 604.135 K 65 h
mehr Einlagen als Rückzahlungen statt­
gefunden.
l>) im Eheckvcrkehr.
wurden eingelegt 451,034.760 K 54 h
rückgezahlt 446,561.098„ 05„
und hat sich sonach im Monate August
1900 der Einlagen-Saldo im Check-
verkehr um 4,473.662 K 49 I,
erhöht. Die Anzahl der Theilnehmer hat sich im Monate
August im Sparverkehre um 4334, im Checkverkehre nm 156 und
im Clearingverkehre um 139 Personen vermehrt. Der Unlsatz im
Monat August 1900 erreichte die Summe von 917,129.194 K
44 h. Der Gcsammtsaldo des Amtes beziffert sich mit Ende
August 1900
im Sparverkehre mit 136,813.145 K 08 h
im Checkverkehre mit 191 ,140.022„ 61„
zusammen demnach mit 327,953.167 K 69 h
Tie Gesammtzahl der Theilitehmer beträgt im Sparverkehre
1,465.797 und im Checkverkehre 42.007. Von den Ehcckbüchel-
besitzern find 32.694 Theilnehmer an» Clearingverkehre. Renten-
büchelbefitzer sind mit Ende August 1900 15.415, für welche
Staatspapiere im Betrage von 75,017.539 K Nominale in
Verwahrung des Amtes erliegen. Für Rechnung der Einleger
wurdcil auf Grund ihrer Einlagen bis Ende August 1900
gekauft und an sic abgesendet Effecten in> Nominalbeträge von
95,721.412 K.
(Lagerhaus der Stadt Wicn.j Vom 1. bis 31. August
1900 wurden im Lagerhause der Stadt Wien 170.165 Metcr-
centner Waaren ein- und 208.982 Metcrcentner ausgelagert. Ter
Lagcrstand betrug am 31. August 219.449 Metcrcentner im
Affecnranzwerthe von K 3,913.050 gegen 325.115 Metercentner
im Werthe von K 5,526.980 in der gleichen Zeit des Vor­
jahres; darunter waren: 49.691 Metercentner Weizen (gegen
27.394), 46.108 Metercentner Roggen (gegen 10.401), 18,780
Metercentner Gerste »gegen 40.517), 53.0&9 Metercentner Hafer
(gegen 60.619), 16,897 Metercentner Mars »gegen 131.565), 2809
Metercentner Oelsaaten (gegen 13.822>, 14.591 Metcrcentner
Mehl und Kleie 4gcgen 638Ö>, 1919 Metercentner Wein (gegen
1411). 555 Metercentner Zucker (gegen 4732) und 619
Hektoliter ä lOOpcrcent. Spiritus »gegen 7647 im Vorjahre).
Tie durchscbnittlickic Dagesbeweguna währeiid des Monates
August bezifferte sich aus 14.583 Metercentner; es wurden
24 Lagerscheine ausgegeben.
(Auswärtige Fallimente.) Das k. k. österreichische
Handelsmuseum gibt folgende Fallimentebekannt: C r a j o v a:
G. L. Rosenstein.— Sofia: R. Gaffer (Anmeldungstermin
20. August a. St., Liguidirungstagfahrt 2. September a. St.
1900).— Bukarest: A. Burgheni (Anmeldungstermin
25. August a. St.. Liquidirungstagtahrt 7. September a. Sl.
1900); Kaufmann und Kornfeld (Anmcldungstermm
26. August a. St., Liguidirungstagfahrt 4. September a. St.
1900.)
waarenvörse.
Wien, 1.September. Zucker, per >00 Kilo. Rohzucker
stetig, prompt, Frachtbafis ab Aussig 30.45 G., 30.55 W.»
Raffinade, Prima, ruhig, pronipt ad Wien 84.75 G.,
85.— W., deito Secuuda» ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— G.
—.— SB.— Pilss. Centriknaal, Prima, ruhig, prompt
ab Triest transtto 28.50 G., 29.25 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS Etandarl White Marke Gartenberg-Schreier, pronipt
und Lieferung ab Wien --— G., —.— W.; kaukasisches
prompt und Lieferung 12.50 G-, 13.— W. ab Triest; detto
F i u m a n e r, prompt und Lieferung —.— G.» —SB,
ab Wien; amerikanisch es Fiun> aner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G.» —W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogr.), fest, Schweinfett. inländisches in­
clusive Faß. prompt, I. Kosten ab Wien 58.50 G-, 59.50 SB.
Sveck weiß. exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
52.50 G.» 53.50 W., Un sch I itt, Ausschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 35.— G., 36.— W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig. Santos Superior 59.—
60.— SB,; detto Good Average 57.— <8.. 58.— SB.,
detto Fair Average —G., —SB.; detto Re.
gular 54.— G.. 55.— W.; detto Ordinär 52.— G.,
53.— W.: Java, gelb, mittel, 76.— G.» 120.— W.
Menado 155.— G-. 198.— W.. prompt ab Triest.—
G ewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Trieft 73.50 G.,- 74.50 W., detto weiß, 112.— G.,
114.— W., detto Penang 68.— G.» 70.— W., Piment 41.— G.,
42.— SB. Cassia lignea 55.— ©., 59.— SB., Sielten Sansibar
48.— G., 49.— SB., Ingwer, Co chm geschält C. 58.— G..
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
240.— G.. 270.— W., Macisnüffe 200.— G.,280.— W. prompt
ab Triest.
Gctreidcmärkte.
Börse für landwirthschaftlichc Produkte.
Wien, 1. September. Wie berichtet wird. soll das außer­
ordentliche Entgegenkommen der ungarischen Regierung gegen­
über der dortigen Mühlenindustrie in weiterer Folge bereits
zur Aenderung des Frachtentarises, wodurch die Ausfuhr von
Mehl ab dort billiger lariffrt ist, als die Frachtsätze von Ge­
treide, welches die österreichischen Mühlen aus Ungarn be­
ziehe» muffe», gefühlt haben. Ungarn macht eben die äußersten
Anstrengungen, auf Kosten Oesterreichs, wie immer, seine
Jndustrtc zu heben. Was wird detngcgcnüber nun wohl unsere
Regierung ihnn? Was ist unter solchen Umständen die Aut-
hebuug des Mahlverkehres werth? Tie Tendenz am Welt-
niarkle hielt sich die Woche ini Ganzen ziemlich fest, trotz all­
gemein größeren Zufuhren. Auch hier sind mit Ausnahme von
Weizen die Preise gegen Vorwoche stabil geblieben. In Weizen
drückte das stärkere Ausqebot gegenüber der vorhaltenden
Reserve der SNühlen die Preise und ging heute dasselbe gut
10 II billiger aus der Woche. Roggen sehr mäßig ausgebotcn
und seitens Böhmens besser gefragt, hielt größtentheils die
Wocheiischlußnotiz aufrecht, vereinzelt auch bis 5 h billiger.
Mais ist wie die Woche her bis 5 h fester, nachdem darin die
PlatzvorrätHe und Zufuhren gering sind. Hafer blieb be­
hauptet. Dem Bernehnien nach wären die letzten Tage der
Woche hier von Bureau zu Bureau nanihaste Abschlüsse in
Gerste, hauptsächlich für Inland vorgekommen. Ter heutige
Markt war darum weniger lebhaft, doch blieben Preise voll be­
hauptet. Nur abfallciide Waare tendirte billiger. Es war somit
im Ganzen der Verkehr des heutigen Effeetivmarktes durchaus
nicht groß. Mehle halten unveränderte Preise fest und kamen
diese Woche nur vereinzelt nachgebende Preise vor. Futter­
mehle und Kleie, besonders Roggenkleic finden fortgesetzt gute
Frage und sind wieder 5 bis 10 h über Wochenschluß höher
gehalten.— Verkauft wurde per 50 Kilogrammen in Kronen:
Weizen 4000 Metercentner (alt) 80 Kg. zu 7.70 ab Preß-
burg, 1500 Metcreeiltiier 77 5 Kg. Parität Szt.-Jvan zu 7.40,
500 Metercentner 77 Kg. zu 7.35 ab Beleb, 1000 SNetereentner
77 Kg. zu 7.30 ab Verebely, 2000 Metercentner 78 Kg. zu
7.50 ab Galgocz. 77 Kg. zu 7.20 ab Ar.-Marot, 76 5 Kg. zu
7.— ab Leva, 79 5 Kg. (roth) zu 7.60 ab Bocsany, Pecskacr
78’5 Kg. zu 7.20, Basis Szegcdin, 78 Kg. Szcrcdcr zu 7.70 ab
Preßburg, 78 Kg. zu 7.27^ ab Tapolezany, 76 Kg. zu 7.40
ab Surany, 78 Kg. zu 7,35 ab Szered, 79 Kg. zu 7.50 ab
Tyrnau, 78 Kg. zu 7.47H, und zu 7,50 ab Wartberg und
79 Ka. zu 7.70 ab Wartberg. In 3! o g g e n: Parität Arad
zu 6.30, ab Postyeii 311 7.25, zu 7.20 ab Tardaskcd und
slovakischer zu 7.320, ab Marcheag. In G e r st e: Slovakische
zu 7,50 ab Schwechat und zu 7.25 bis 7.75 ab hier, mäbrische
ab mährische Station zu 8.60, Püstycncr zu 8.— ab Llcnütz,
Tyrnauer zu 7.70 bis 7.80 ab hier, zu 6.25 bis 6.40 ab
Debreczin, zu 7,25 ab Pöstyeir, zu 7.25 ab Kertvelyes,
zu 7.10 ab Siofok, Szecsenyer zu 7.80 ab Schwechat,
zu 8.60 ab nordungarisckie Stationen zu 6.70 ab Czorno,
zu 7.— ob Groß-Kanizsa. zu 7.50 ab Paszto.—
Esse ctivgetrerde notirt amtlich per 50 Kilo­
gramm: Weizen, Theiß K 8.— bis K 8.45, Banaler K 7.80
bis K 8.30. Weißenburger K 7.90 bis K 8.30,
slovakischer K 7.85 bis K 8.35, Bacskacr K 7.80
bis K 8.30, Südbahn. K 7.90 bis K 8.25, March«
selber K 7.90 bis K 8.15, russischer K —.— bis K —,
rumänischer und bulgarischer K —bis K —,


[ 2023-06-29 10:36:05.059 - 19000902 - Seite 11 ]
Nr. 4191 Wien, Sonnta g
Roggen, slovakischer X 7.45 bis K 7.65, Pester Boden
K 7.45 bis K 7.65. Südbahn K 7.30 bis K 7.55, ötnerfer
nngarischer K 7.30 bis K 7.55. österreichischer K 7.55 bis
K 7.75, russischer K —bis —.—, rumän. und bulg.
K —.— bis X —.—; G e r st e, mährische K 8.50 bis
K KILO, slovakische K 6.80 biS K 9.50, Südbahn neu K 6.80
bis K 8.50, nordungarische K 7.10 bis K 9.75, österreichische
X 7.50 bis K 9.—, Brenner- u. Rollgerste X 6c25 bis X6.75,
Futtergerste X 5.75 bis X 6.25; Mais X 6.65 bis K 6.75,
Cinquantin K 6.95 bis K 7.25; Hirse, rohe K 6.50
bis X 7.50; Hafer, Ungar., mittel. X 5.65 bis X 5.85, Ungar.
Prima K 5.90 bis K 6.20, Ausstich K 6.30 bis K 6.40;
Reps X 14.50 bis K 15.—; Rüböl, rafflnirt, K 37.— bis
38.—. —Weizenkleie, feine, K 4.60 bis K 4.70, grobe
K 4.60 bis K 4.75, RoggenkleieX 4.40 bis K 5.—,
Gries A 14L0 bis 14.80, Gries 8 13.70 bis 14.-,
Gries C 13.— bis 13.25; Weizenmehl, Wiener
Type: Nr. 0: 13.75 dis 14.25, Nr. 1: 13.10 bis 13.60.
Nr. 2 .- 12.20 bis 12.75, Nr. 3: 11.60 bis 12.20, Nr. 4: 11.40
bis 11.90, Nr. 5: 10.50 bis 11.-, Nr. 6: 9.70 bis 10.20,
Nr. 7: 8.20 bis 8.70, Nr. 7'/,: 7.40 bis 7.80;
Roggenmehl, Wiener Type: 'Nr. 0: 12.50 bis 13.—,
Nr. 1: 10.75 bis 11.25, Nr. 3: 8.50 bis 9.—, Futtermehl 5.60 bis
6.10. Hülsenfrüchte: Speisebohnen 7.50 bis 8.50, Futter­
bohnen 5.25 bis 6.—; Erbsen: Äocherbsen 9.50 bis 12.—.ge­
schälte 13.— bis 19.—, Anbauerbsen 8.50 bis 9.—; Linsen
10.— bis 26.—; Wicken 8.50 bis 8.75; Leinsaat
15.— bis 16—; Hanfsaat K 11.50 bis K 11.75.—
Im Terminhandel dieser Woche war das Bestreben vor-
herrschend, die Preisparität mit effectwer Usancewaare
herzustellen, nachdem ja bereits Herbsttermin zur Liquidirung
kommt. Bis diese erreicht war, zogen Preise an, um dann
lebhafter wieder abzubröckeln. Von Außen war sonst wenig
Anregung geboten und auch die Spekulation trat nur kurze
Zeit schwach hervor. Wir unter gegebenen Verbältniffen selbst­
verständlich, waren Herbsttermine in führender Rolle und darin
auch die Schwankungen von Belang, während Frühjahrs­
termine geringen Fluctuationen unterworfen waren. Tie knappen
Effectivbestände in Mais brachten auch in Termin feste
Haltung und notirt heute Sevtember-October-Mais 7 d, per
Mai-Juni 8 b höher als letzte Woche. Hafer blieb unverändert.
Der Report von Herbst- auf Frühjahrsweizen stieg von 45 b
auf 48 h, von Roggen von 36 d auf 38 b. Schiebungen von
Herbst auf Frühjahr waren ziemlich viele. Wie behauptet
wird, sind einige Firmen gesonnen, jedes gekündigte Quantum
zu Speculationszwecken glatt aufzunehmen. Tie Engagements
wurden größtentheils auf Frühjahrstermin überwälzt, doch
sollen besonders in Ofen-Pest die Engagements im Herbst­
termine sehr bedeutend sein. Gegen Vorwoche notirt heute,
nachdem Nachmittagspreise weiter sanken, Weizen per Herbst
10 d. per Frühjahr 6 d, Roggen per Herbst 4 d, per
Frühjahr 1 b niedriger. Ter höchste Curs in Herbst-
weizen war diese Woche X 7.96, somit 5 h über Samstaacur».
— Amtlich notirt: Weizen per Herbst K 7.81 bis X7.82,
per Frühjahr K 8.30 bis X 8.31, Roggen per Herbst X 7.57
bis X 7.38, per Frühjahr X 7.75 bis X 7.77, Mais per
September-October X 6.52 bis X 6.54, per Mai-Juni X 5.27
bis K 5.28, Hafer per Herbst X 5.61 bis X 5.62, per Früh­
jahr X 5.91 bis X 5.92, Reps per September-October X 14.60
bis X 14.70.
Wie«, 1. September. Spiritus noch inimer ruhig
und unverändert. Contingenkirt prompt X 44.60 Geld,
X 45.— Brief.— Im Lagerhause der Stadt Wien wurden
im Laufe dieser Woche —.— Hektoliter Spiritus neu ein­
gelagert und verblieben ab 30. v. M. weitere 1185 Hektoliter
Spiritus am Lager.
Wien, 1. September. (Klees amen.) Es notiren per
50 Kilo: Rothklee echt steirischer, kleeseidefrei 80.— bis 88.—,
dto. naturell 70.— bis 75., diverse österreichischer Pro­
venienz, naturell 70.— bis 75.—, ung. naturell ad Station
70.— bis 75.—, ital. naturell —bis —, Luzern er.
italienischer, kleeseidefrei 56.— bis 60.—, dto. naturell
—.— bis —, französischer, kleeseidefrei 64.— bis 65.,— dto
naturell —.— bis —, Ungar, kleeseidefrei 54.— bis 57.50,
dto. naturell —.— bis —.—; weißer (böhmischer) 60.— bis
80.—; Alsyke (schwedischer) 75.— bis 80.—; Esparsette
(türkischer) 13.- bis 15.—; Inkarnatklee 32.— bis 35.—
ab Station.
Ofen- Pest» 1. Septemper. Weizen per October
7.62 bis 7.63, per April 8.01 bis 8.02, Roggen per October
7.06 bis 7.07, per April 7.39 bis 7.41, Hafer per October
5.32 bis 5 33, per April 5.63 bis 5.64, Mais per September
6.15 bis 6.16, per October —.—, per Mai 4.96 bis 4.97,
Kohlrevs per September —.— bis —.
Weizenofferte genügend, Kauflust schwach, matt, 20.000
Metercentner Umsatz, mitunter 5 h billiger, Uebriges matter.
Termine trotz flauem Amerika unverändert, Schluß preis-
haltend. Schön.
Gekündigt wurden: 3000 Metercentner MaiS, 500 Meter­
centner Reps.
Wochenzufuhr 189.293 Metercentner Weizen. Weizen-
lager: 72.200 Metercentner in den Entrepots, —.— Meter­
center im Lagerhause der Westbahn, 21.700 Metercentner im
Silos.
Theißweczen 77- bis 80pfd.: 7.50 biS 7.65, 7.65 biS 7.80,
7.75 bis 7.90. 7.85 bis 8.05, Neurogqen 6.70 bis 6.75. Gerste
5.5-0 bis 8.—, Hafer 5.30 bis 5.80. Mais 6.20 bis 6.40,
Hirse 5.— bis 5.60. Kohlreps 1350 bts 14.50.
Breslau, 1. September. Weißer Weizen 15.50, gelber
15.40, Roggen 15.—, Hafer 14.—, neuer 13.40, Raps
25.80, Mais per 100 Kilo 14.50.
Berlin» 1. September. (Preis der Coursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 51.— (fünfziger) —.—.
Berlin, 1. September. Weizen per September 155. -, per
October 157.—, per Tecember 160.—.ruhig; Roggen per Sep­
tember 145.25, per October 145.75, per December 146.— fester,
Hafer per September 132.—, per October —, fest; Mais
per September 116.—, per Tecember —, fest, Rüböl per
October 60.20, per Mai 58.60, fester. Schön.
Hamburg, 1. September. Weizen, loco ruhig. Hol-
steinischer, loco, neuer 150.— biS 156.—. Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, ruhig, neuer 145.— biS 150.—. Eüd-
„Deirlschrs Nolksblatt«
russischer neuer, fest, 107.— biS 108.—. Rüböl. fest,
loco 61.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Regu-
l,rungspreis) per September-October 17.—, per November-
December 17.—. geschäftslos, per Jänner-Februar 17.10.
Pettoleum loco 7.30, geschäftslos. Bedeckt.
Parts, 1, September.. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per laufenden Monat 25.75, per
October 26.10, per 4 Monate vom November 27.15, per
4 ersten Monate 27.90, ruhig, Weizen per laufenden Monat
19.85, per October 20.10, 4 Monate Vom November, 21.10,
per 4 ersten Monate 21.65, stetig, Roggen per laufenden
Monat 14.40, per October 14.50, per 4 Monate vom No­
vember 15.40, per 4 ersten Monat 15.50, ruhig. Theil­
weise bewölkt.
kttrrder- und Atechvirhmarkt.
Ofeu-Pcst, 1. September. (Borstenviehmarkt.
Preise: Prima ungarisch alle schwere Waare von 96 bis 97 h
ung. schwere von 95 bis 96 d, junge mittlere von 96 bis
98 h, leichte von 96 bis 97 b, ungarische, gewählte, schwere
von 95 dis 96 h; serbische schwere von 95 bis 96. Vorrath
ani 30. August 390.791 Stück; Austrieb am 31. August 48;
Abtrieb 322 Stück; es verblieben demnach noch 38.805
Stück.
T»r»- und Handelsberichte.
Drag, 1. September. (Zuckerm a r kt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt 29.85. ab Kolin 29.25, ab Auffig 30.45,
rer Oct.-Tec. 25.40, Raffinade Prima prompt und
August 84.— bis 84.50, fest, Kartoffclspiritus raffinirt ab
Praa 112.80 bis 113.30, Rüböl per 50 Kilo 37.-
bis 38.-.
Bremen, 1. September. Petroleum, loco 7.45.
Havre, 1. September. (EröffnungO Kaffee SantoS
good Average per September Frcs. 48.75, per Tecember
Frcs. 59.25.
Hamburg» 1. September. Kaffee markt. (Schluß).
Lantos good Averaae per Septeniber 40.25, per Tecember
41.—, per Mär; 41.75. per Mai 42.— Geld.
London, 31. August, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 28);, 6. Zucker granul. Prima deutsche Marke
bordfrei Hambura, September 13 ».3 -t. R ü b e n, Auaust 12 s.
4 4., Oct.-Tec. 9 *. 8% d. Lele, Leinöl, August 33 ->. 3 ä.
Sept.-Tec. 31 ». 3 d. Rüböl raffinirt, 30 s. 3 d.. rohes,
Scpk.-Tec. 26 *. 9 d. Baumwoljöl, raffinirt 24 s. 7'/, d.
rohes, Sept.-Tec.— s.— d. Terpentinöl amer. 25 s. 6 d.
Schellack T.N.OrangeSeptemb.61— d. Kautschuk fein
Para 4 s. 2 d. Metalle: Kupfer, stramm, 72 Lstr. 17 s, 6d.
3 Monate 73 Lstr. 10 s.— d. Makler-Schlußpreis 72 Lstr. 17 s.
6 d. bis 73 Lstr. 2 ».6d., best selected 78 Lstr. 5 s.— d„ tzrong
sbeets 85 Lstr.— Zinn Straits stramni, 136 Lstr.
10 n.— d., 3 Monate 135 Lstr. 10 s.— d., englisches 140 Lstr.
15 §., Blei ruhig, span. 17 Lstr. 12 s. 6 d., engl. 17 Lstr. 17 s.
6 d. Zink, matt, gewöhnl. Marken 19 Lstr. 2 -.
6 d., bes. nominell, gewalztes schlesisches 23 Lstr. 10 ».
— d., Schott. Eisen- Warrants, stetig, 75 ».— d., Nickel
175 Lstr. die Tonne.
Liverpool, 1, September. (Daumwollmarkt.)
Willig. Tenders »n Tockets (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 4000. Tagesimport 3000. Deliveries American
any Port L. P. E. per September 5 3% 4, September-
October 5 20 61, October-November 4 5 '7 I4, November-December
4 4% 4, December-Januar 4*°/' 5t, Januar-Februar 4%%,
Februar-März 4%%, März-April 4 34/ 64, April-Mai 4 3 %„
Mai-Juni 4 3 %„ Juni-Juli —.—.
Berlin, 1. September. «Schluß.) Oesterr. Papierrenk«
—.—, üsterr. Silberrente 96.50, österr. Goldiente 98.50,
uuyar. Goldrente 96.—, Ungar. Kronenrente 90.25, 4'/,per-
centige ungar. Eisenbahnanleihe in Gold —.—, Creditactien
207.40, Unionbant —.—, Wr. Bankverein —Buschtie-
brader-Actien 272.—, Böhm. Nordbahn —.—, Lombarden 26.75,
Staatsbabn 141.90. österr. Banknoten 84.75, ruft. Banknoten
216.40, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kurze
Sicht) 84,60, Paris (kurze Sicht) 81.35, Linsterdam (kurze
Sicht) 168.95, London (lange Sicht) 20.27,5, London (kurze Sicht)
20.45,5, Wechsel auf Italien 76.45, Zpercentige deutsche
Anleihe 86.10, 3%percent. deutsche Anleihe —.—, Neue 4per-
cenlige ruffische Anleihe —, Tisconto-Commandit 173.75,
Deutsche Bank 189.40, Handelsgesellschaft 147.—, Dresdener
Bank 146.60, Hamburger Packctschiffsahrt 120.40, lltvrddeutscher
Lloyd 107 60, Mittelmeerbahn 99,80, Meridionalbabn 132.75,
Gotthardbahn 140.60, Schweizer Centralbahn 147.—, Schweizer
Nordostbahn 60.—, Bochumer 186.90, Gelsenkirchener 196.75,
Harpener 184.75, Hibernia 20640, Laurahütte 205.—, Türken­
lose 108.10.
Pari-, 1. September. (Schluß.) Claatsbahn —.—,
Lombarden —. Neue türkische ConsolS 23.45, Wechsel auf
London 25.16,5, Egyptische Rente 106.35, österreichische
Goldrente 99.—. unaar. Goldrcnte 97.—. Länderbank
—.—, Türkenlvse 111.75, Banque de PariS 1145.—, Meri­
dionalbabn 669.—, operc. Rente 101.05. 4perc. italienische
Rente 93.90, 4perc. span. Exterieur 73.62, Banque Ottomane
540.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleihe —.—, 3*/,perc.
Diente 102.40, Credit Foncier de France österr.Boden­
creditanstalt 1200, Alpine —.—, Lonib. Eisenbahn-Prioritäten
335.50, 4verc. rumün. Anleihe 1890 (comptant) —.—,
4verc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —.—, Griechische
Anleihe —, Tabak 321.—, Wechsel auf Italien 6V 9 %,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.81, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.56, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.65,
Wechsel auf Brüffel s/ 3a °/ n, öperc. bulg. Oblig. 1896 —.—,
ung. Hypothekenbank —.—. Fest.
London, 1. September. (S ch I u ß.) ConsoleS 99.—,
Lombarden 5.—, Neue Spanier 72'/,, Italiener 93 3 ,,
ung. Gvldrente 95'/,, österr. Gvldrente —.—, 4perc. Rupie
63%, Canada Pacific 91%, PlatzdiScont 3"/,„ Silber 28%,,
Wechsel auf Wien —.—. Fest.
Lörlebericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Was doch Alles die Ernennung des Marschalls Grafen
Waldersee zum Obercommandanten der vereinigten Streitkräfte
2. September 1900 Seite 11
gegen China zustande gebracht hat! Die Eifersucht erweckte
die Energie der übrigen Herresabtheilungen, und mit einem«
male fanden sie den Weg nach Peking zur Rettung der
Gesandten. Mit dem übelberüchtigten Lihungtschang wollt«
keine Macht unterhandeln. Aber Marschall Waldersee ist schon
stark unterwegs. Wenn er in China landet und noch den
Krieg vorfindet, schlägt er drein. Er kam, sah und siegte,
könnte es dann heißen. Gott bewahre! Jetzt findet man
plötzlich, daß Li der beste Friedensvermittler sei! Also Frieden
gemacht, wie immer, doch nur schnell, selbst auf die Gefahr
hin, daß inChina der europäische Krieg
ausbricht! !! Die Mittagsbörse setzte fest ein, Staatsbahn
iil Avance. Alpine in Fortsetzung ihres Siegeszuges, wie auch
die Montane» überhaupt sehr animirt verkehrten. Bankpapiere
waren verhältnismäßig am trägsten; von Mittelbanken hielten
sich Union am besten. Renten, mit Ausnahme der ungarischen,
tendirten fest. Valuten stettg. Der Schluß war zu besten
Cursen. Ter Schranken war angenehm bewegt. Es geiva nnen
in Kronen: Waffen 2, Boden 5, Buschttehrader B 8,
Brürer 5, Prager Eisen 18, Dampfschiff 4, Böhmische
Montan 12, Eisenbahnverkehr 2, Ung. Allg. Kohle 2, West­
böhmische Kohle 4, Trifailer 3.
Cursvewegunaen: IS Uhr 30 Minuten:
Belebt. Lester. Credit 664.25, ungarische Credit 683.—, Anglo»
bank 276.—, Unionbank 553.—, Bankverein 493.—, Länder­
bank 415.75, Tabak 289.-, Alpine 477.-, Rima 530.—,
Elbethalbahn 464.—, Mairente 97.70, österr. Kronen­
ernte 97.70, ungarische Kronenrente 90.60, ungarische Gold«
netre 115.—, Staatsbahn 664.25, Lombarden 117.50,
Straßenbahnen A 296.—, B 290.-, Türkenlose 106.—,
Rubel 2.56, Marknoten 118.35, Napoleons 19.30.
Amtliche ErklärungScurle: 1 Uhr,
Mai-Rente 97.65, ungarische Goldrente 115.—, Credit 664.—,
Creditbank 682.—, Staatsbahn 664.25, Lombarden 116.50,
Alpine 478.50.
1 Uhr 30 Minuten: In weiterer Besserung. Oester­
reichische Eredn 664.25, ungarische Credit 683.—, Angto
276.—, Union 553.—, Bankverein 493.—, Länderbank 416.—,
Boden 862.—, ungarische Escompte 451.—, ungarische
Hypotheken 424.—, Commerzialbank 2595, Staatsbahn
666.25, Lombarden 116.25. Elbethal 464.—, Nord­
westbahn 453.—, Kaschauer 349.—, Buschttehrader B 1092.50,
Buschttehrader A 3060, Lemberg-Czernowitzer 530.—,
Nordbahn 6140, Straßenbahn A 296.—, B 290.—, Neue Wiener
Tramway 147.—,Aorra500.—, Dampfschiy 777.—. Lloyd 800.—,
Prag-Tuxer 179.50, Böhm. Nordb. 424.—. Graz-Köstacher
520.—. Alpine Mont. 478.25, Brürer Kohle 955.—, Nordungar.
Kohle 219.—, Llla. ung. Kohle 212.—, Westböhm. Kohle 285.—,
Prager Eisen 1930.—. Rima 534.50. Trifailer 485.—, Tabak»
actien 290.--, Waffen österr. 323.—. Wiener Bau 153.—,
Allgem. Bau 155.—, Wiener Ziegel 685.—, Allg. Elektrische
482.—, Intern. Elektrische 502.—, Ung. Elektrische 247.—,
Coii.munallose 380.—. Ungarlose 160.50. Theißlose 140.—,
Türkenlose 106.50, österr. Kronenrente 97.70, unaar. Kronen­
rente 90.60, Mai-Rente 97.70, Silberrente 97.20, österr.
Goldrente 116.95. Ungar. Gvldrente 115.—, Rubel 2.56,
Marknoten 118.35 bis—.—, Napoleons 19.30, EgydierLOl.—,
Bareser —.—,Salgo 650.—, Auffig-Teplitzer —.—, Schodnica
1630, Hirtenberger 665.—, Eisenbahnverkehr 386.—,
Sigl —.—, Nepelsdorfer 810.—, Böhmische Montan 1312,
Rudolf 350.—, Poldi 416.—, Königshofer Cement 590.—,
Veitscher —.—.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß festest, belebtest, hauffi-
rend. Lester. Credit 667.05, ungarische Credit 685.—, Anglo
276.—, Union 553.50. Bankverein 493.—, Länder­
bank 416.—, Boden 865.—, ungarische Escomvte 447.—,
ung. Hvvothek 424.—, Commerzialbank 2595, Staats­
bahn 669.25, Lombarden 116.—, Elbethal 466.—, Nordwest«
babn 455.—, Kaschauer 350.—, Buschttehrader B 1094,
Buschtiehrad. A 3060.—.Lemberg-Czernowitzer530.—,Nordbahn
6140, Straßenbahn A296.—, B 289.—, Neue Wiener Tramway
147.—, Elbemühl- .—. Adria 499.—, Dampfchm 777.—, Lloyd
803.—, Praa-Turer 179.50, Böhm. Nord. 425.—, Graz-
Köflacher 520.—. Böhm. West —, AlpineMontan 478.—,
Italiener —, Brürer Stöhle 959.—, Nordungarische Kohle
219.—, ungarische allgemeine Kohle 212.—, Westböhmische
Kohle 285.50. Praaer Eisen 1935, Rima 533 A. Trifailer
482.—. Tabak 290.50. östei-reichiscde Waffen 323.—, Wiener
Bau 156.50. Allg. Bau 156.—, Wiener Ziegel 685.—, Allg.
Elektrische 482.—, Intern. Elektrische 502.—, Ung. Elekttische
247.—, Comniunallose 380.50, Ungarlose 160.59, Theißlose
140.—, Türkenlose 107.50, österr. Kronenrente 97.80, ungar.
Kronenrente 90.65. Mai-Rente 97.60, Silberrente 97.15,
österr. Goldrente 116.90, ung. Goldrenle 115.—, Rubel 2.56—,
Marknoten 116.35 bis —.—, Napoleons 19.30, Bankactten
—.—, Union Bau —.—, Liesinger —, Eisenbabnverkehr
386.—, II. Bulgaren —, 1860er Lose —. II. Hypothek
—, Salgo 650.—, Rositzer —.—, Kronstädter —. Dur-
Bodenbacher —, Slmmeringer —, Egvdier 201.50, Allg.
Kohle —.—, W. Waggon —, Poldihütte 416.—, Oberunq
Hütte —. Zeitungsactten —, Böbmische Montan 1310,
Industrie 172.50, Nordb. Kohle —.—, Neue Wiener Tramway.
Prioritäten —.—, Brünner Maschin —, Rudolsbütte
350.—, Hirtenberger 665.—, Scbodnica 1630, Kaltenleut-
gebener —, Auffig-Teplitzer 3010, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Neffelsdorser 825.—, Königshofer 595.—, Bareser —,
Veitscher —.—, Wiener Communal-Elektrische —, Stölzle
Nachbörse: Creditactten 667.25, ungarische Credir-
.ictten 684.—, Anglobank-Actten 276.—, Bankvereins-Actt->n
494.—. Umonbank-Actien 553.—, Länderbank-Actten 415.50,
Staatsbabn-Actien 668.50, Lombarden 116.50, Elbetbaldahn
Actien 466.—, Nordwestbahn Actien 456.—, Tabak-Actien
291.—. R:ma-Muranver-Acnen 533.—, Alpine Monlcrn-Actien
477.50, Mai-Rente 97.60, ungar. Goldrenre —.—, unga­
rische Kronenrente 90.65. Türkenlose 107.75, Marknoten 118.23
per Caffa, 118.33 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo September:
«Selb Baare Geld Waare
20-Francs-Stücke 19.23 19.30 Paris... 96.25 96.32'
Rubel.... 2.55 33 2.56 33 Türk.E.-A.-P..D.-. .-
London-Ebeck >242.20 242.35 Marknoten. ——.—
Oriental. Teppielie Kerremiinmer- Einrichtung
EX] El a ls T EHff feia <EaU. Wien, 1. Bezirk, Mnpferschraiidgasse IVr. t
Mi« -O Jetzt bedeutend vergrößert! O- im Eckhause der Kärutuerstraße 14.


[ 2023-06-29 10:36:05.059 - 19000902 - Seite 12 ]
□
©lerne!
©&B1PS©
Uadfahrsporl.
Zur Sun-esausschußversammlung.
Wir haben bereits auszugsweise über die am 19. v. M.
am Semmering abgehaltene Versammlung berichtet. Heute
liegt uns erst der vollständige Rechenschaftsberichts vor,
welcher über die wirksame Thätigkeit des Bundes Aufschluß
gibt, uiü> es ist nothwendig, diese Thätigkeit auch den wei­
testen Kreisen der Radfahrerschaft zugänglich zu machen,
denn dadurch ist Hoffnung vorhanden, die Radfahrcrschaft
aus ihrer jetzigen Lethargie zn rütteln, damit sic wieder An­
theil nehme' nn dem für die Allgemeinheit so wichtigen
Verbandsleben. Was diese Theilnahmslosigkeit der Rad­
fahrerschaft anlangt, hat der Bundesbcvollmächtigte Herr-
Eduard Miglitz mit nachstehenden Worten das Richtige ge­
troffen:
Als im October v. I. die Bundesgründung beschlossen
worden war, standen die Verhältnisse aus mannigfachen
Gründen für den Bund nicht besonders günstig. Es gab
eine große Anzahl Radfahrer, welche dem Bunde die Lebens­
fähigkeit überhaupt absprachen, Wenige gab cs, welche von
vornehcrein mit Begeisterung dem Bunde anhingen und
demselben eine frohe Zukunft prophezeiten. Der Bund har
zwar in dem verflossenen-Zeitraume seit seiner Gründung
das, was alles in seinem Arbeitsprogramme gestanden hatte,
durchaus nicht geleistet— ich beklage dies aufrichtig—
trotzdem aber steht er heute gefestigter da als zur Zeit
seiner Gründung und kann mit Befriedigung namentlich
darauf zurückblicken, daß es ihm gelungen ist, thatsächlich
friedliche Verhältnisse zu schaffen und Zwietracht und Un-
eimgleit, welche früher durch Jahre die österreichische Sport­
welt in Uneinigkeit und Fehde versetzt hatten, ans unseren
Gauen zu verbannen. Daß der Bund nicht jene Höhe er­
reicht, nicht jene Ausdehnung gewonnen hat, wie sie von
Vorneherein beabsichtigt war und wie cs wünschenswerth
und erslrebenswerth wäre, liegt und lag in Verhältnissen,
die innerhalb des Bundes gelegen sind, eben­
so wie in Umständen, die außerhalb dieser
Vereinigung liegen und denen gegenüber der
Bund und Bundesausschuß vollständig machtlos sind. Was
die Letzteren anlangt, so unterliegt es wohl keinem Zweifel,
daß das Radfahren dermalen in einem Stadium des Nieder­
ganges sich befindet und daß, seitdem unser Fahrrad er­
schienen ist, es keinen Zeitmoment gegeben hat, in welchem
unter den Radfahrern eine derartige Apathie und Theil-
namslosigkeit geherrscht hätte, als gerade jetzt. Jener enge
Zusackmenhalt, der in den früheren schönen Zeiten geherrscht
hafte, jener schöne Zusammenhalt, der die Mitglieder eines
Vereines zu einem sportlichen Ganzen verband, der diese
Vereine wieder zu Verbänden einte, die ziel- und zweckbcwußt
ihre Arbeit auffaßten, der diese Verbände wieder aneinander­
schloß, um größere Gruppen zu bilden zu gegenseitigem
Schutze und wechselseitiger Wehr,— jener Geist, er lebt
nicht mehr im alten Maße. Tie alten Vertreter desselben,;
sie sind heute theils dahingezogen, stehen dem sportlichen
Getriebe ferne, theils sind sie von der Mühe, der sic oft
allein sich unterziehen mußten, abgemattet und nicht mehr
willens mitzuthun. Und die jüngere Generation, die aus!
einer Zeit stammt, in welcher gerade der sportliche Kampf
am heftigsten wüthete, aus einer Zeit, die ihr eben nichts
Gutes und Erquickliches bieten konnte, sie hat jenen
engeren Zusammenhalt nicht mehr, wie er einstens geherrscht
hatte, sie wartet zu, was sich entwickeln werde, ohne thätig
einzugreifen.
Dazu kommt noch, daß in der Zeit, in der wir leben, so
viel von Außen aus den Menschen einstürmt, was ihn in
viel mächtigerem Maße bewegt, als die Bethätigung in
sportlichen Vereinigungen, und die ruhige, friedliche Mit­
arbeiterschaft hier selbst, ein Grund, der nicht zu unter­
schätzen ist. Ich 'hoffe, daß die Zeiten sich ändern, auch für
den Radfahrersport sich bessern werden, und daß an Stelle
der Theilnahmslosigkeit, welche leider heute den Vereini­
gungen und— hier sei cs geklagt— auch dem Bunde gegen­
über eingerissen hatte, reges Leben treten werde, daß
die Radfahrerschaft wieder einsehen wird, daß es in
ihrem ureigensten Interesse gelegen ist, mitzuarbeiten,
daß Alles, was mühsam, Stein für Stein im Laufe
von Jahren aufgebaut wurde, in kürzester Zeit vernichtet
wäre, wenn nicht die- Verbände und der Bund ein festes
Bollwerk bilden, das von der Radfahrerschaft gehütet und
beschützt wird. Ich halte es für eine große Ausgabe der
künftigen Zeit, eine große Aufgabe der Verbände und des
Bundes, die Radfahrerschaft von der Nothwendigkeit des
innigen Zusammenhaltes zn überzeugen, es ihr nahezu­
legen, das; cs alles Gewonnene aus» Spiel setzen heißt,
wenn man nicht fest und treu zu einander steht, daß damit
aber viel zu wenig gethan ist, wenn man den Verbänden
und dem Bunde sein Schcrflein opfert, daß es mehr bedarf,
der thätigen Mitarbeiterschaft. Wenn dieser Gedanke wieder
!mehr, als dies jetzt der Fall ist, in die Radfahrerschast Ein­
zug gehalten haben wird, wenn namentlich die jüngere Rad-
sahrerschäft jetzt in den friedlichen Verhältnissen wieder
daran gehen wird, weiter zu bauen und emsig darauf be­
dacht zu sein, ihre Rechte zu wahren, neue zu erringen,
dem Fahrrade die Bahn zu erweitern, dann werden wieder
bessere Zeiten einkehren.
Weiter beleuchtete der Vorsitzende und Bnndesbevoll-
mächtigte das Verhältnis des Bundes nach außen, daß der
Bund deutscher Herrenfahrerverbände Oesterreichs mit allen
Radfahrcrvereinigungen des In- und Auslandes im besten
Einvernehmen steht. Es ist entschieden anerkennenswert!),
mit welch' bescheidenen Mitteln, wie nachstehende Zeilen be­
weisen und die Finanzgebahrung des Bundes zeigt, gewirth-
schäftet und hausgehalten wird.
Tie Einnahmen betrugen vom 1. September
1899 bis 31. Juli 1900 1270 Kr. 94 H.
die Ausgaben in diesem Zeitraume.. 1074„ 52„
und zwar vertheilen sich dieselben auf Ge­
hälter 527„ 38„
Porti und dergleichen 255„ 11„
Diverse Rechnungen. 292„ 03„
Es bleibt somit ein Eassarest mit 31. Juli
in der Höhe von 196„ 42„
Diesem Cassareste stehen zu diesem Termine unbezahlte
Rechnungen in der Höhe von ungefähr 300 Kr. gegenüber.
Zu bemerken ist jedoch, daß die zweite Rate der BundcS-
beiträge von den meisten Verbänden noch nicht eingezahlt
worden ist, so daß für das laufende Jahr das Auskommen
gefunden werden wird. Unter Rücksichtnahme auf die Lage
der Verbände, welche ja ihre Mittel in ausgiebigem Maße
selbst brauchen und unter Hinweis ans den Umstand, daß
kein Zeitpunkt für eine Erhöhung der Beiträge ungünstiger
zu nennen wäre, als gerade der jetzige, rnöchte ich von
einer Erhöhung der Beiträge ivohl absehen. Es ist ja wohl
über jeden Zweifel erhaben, daß der Beitrag von 40 H.
pro Mitglied ein unendlich geringer ist, und mit demselben
kaum das nothwendigste Auslangen für die administrative
Thätigkeit des Bundes gesunden werden kann, und daß die
WjU es» l*ratcrspliz W31
in
Arbeit, welche der Bund leistet, die Erfolge, die er erringe»
könnte, ganz anders sein würden, wenn er auch freier arbeite»
könnte, sich materiell besser stünde. Vielleicht kommt auch
diesbezüglich fi'ir den Bund eine bessere Zeit, vielleicht wird
die Radfahrerschaft selbst dahin kommen, dem Bunde mehr
Mittel zu bewilligen, als ihm dermalen zur Verfügung
sichen.
Es folgen nun die Referate über die Thätigkeit der
einzelnen Ausschüsse. Ter WirthschastSausfchuß befaßte sich
mit dem Zoll- und Grenzwescn, mit Unfall- und Haftpflicht­
versicherungen. Eiiw geplante Tiebstahlvcrsichcrung >var nicht
durchführbar. Im nächsten Jahre wird ein Amtsbuch heraus­
gegeben. Ter ZcitungsauSschuß beschäftigt sich mit der
.Herausgabe eines Bundcsliederbuches. Ten Rechenschafts­
bericht des Bundcssportausschusses haben wir bereits
dcS Eingehenden besprochen.
Bon einem Amtsorgane, respectivc BundcSzeitung
tourdc abgesehen und beschlossen, daß die einzelnen Ver­
bandsorgane gleichzeitig als BundeSorgane betrachtet werden.
Ties sind die wichtigsten Daten, soweit sie von allge­
meinem Interesse sind, an der Radfahrerschast liegt es jetzt,
die Worte des wackeren BundcSbevollmächiigtcn zu beherzigen
und durch Eintritt in die einzelnen Verbände dem großen
Bunde die Mittel an die Hand zu geben, die idealen Ideen,
die ihm vorschweben, zum Nutzen der gcsaurmten Radfahrer-
schaft verwirklichen zu können.
Heinrich Kaiser.
Anton Kisemvagen's
i'asc-lScstam'imt
Verbands-Restaurant des Verbandes „Christlicher Rad­
fahrer Oesterreichs" und „Oesterr. Touring-Club"
ist das praktischeste Ziel für kleine Radtouren im Herbst.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Vor- und Nachimttags-Cmccrt.
Keste Bedienung bei rivttrrr Ureile».
Photographische Apparate
in anerkannt bester Qualität. Lager
aller Bedarfs- und Eastman-Kodak-Ar-
tikel.— Lcchner's Mittheilungen photo-
graphischeir Inhalts. Probehefte gratis.
GrntiS-Unterriiti» im Atelier. 92 S<;
R. LECHKER£$f(Wilh. Müller)
k. ii. k. Aof-Mnnmactur für Pholoaraphie.
(Kunsltischlerei.) LÜieu, Graben31. (P^otogr. Atelier),
A. WINDSPERGEK, Wien.
Fabrik und Niederlage:
IV., Karoliaoag.
Nr. 23.-
ist
seit Jahren
die beliebteste und
bestbewährteste Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht.
Wien
XVII.. Jörgerstrasse Nr. 40
Tramwaii-Hallesicllc.
abgesondert, inmitten von Gärten
gelegen.
Bewährter Unterricht.
Gute Herren- und Damen-
Pnemnastc-Schuträder.
Unfall auSgefchlvsse».
©onorai- für Herren 5 fl., für
Damen 8 ff.— Täglich Ztbenbö
Corsa bei Concert. 8st3
K. u. k.
Kof-Spieüvarenhaus
Wilhelm Fohl
Wien 8223
6. Bez., Mariahilfcrstraßc 5
1. Bez., Kärntncrstraße 39.
Bedeutendstes Etablissement Lesterreich-UngarnS für
Sportfpirfc nnü feint Cpitlnmtn.
Die Anlegung von vorzüglichen Lawn-TenniSplätzen fTalian-Landvläf
führ- ich ine. Material von 20U ft. aufwärts auS. Ausführliche Preiiblät
grast» und franco.
Gemeinschaftliche Äussiiige.
Sonntag, den 2. September.
s„Tie Waitdcrer."j (30. Clubparti-.) Tagesvartie.
Abfahrt vom Ciubhaus um 6 Uhr Früh über Auhof,
Preßbaum (Frühstückrast), Hengstei, Klausen-Leovoldsdorf,
Heiligenkreuz nach Baden; circa 63 Kilometer. (Mittagsrast
im Hotel „zur Schäferin".) Heiinfahtt um st/,4 Uhr über
Pfasfstätte», entlang des Canals »ach Guntramsdorf, Laren­
burg, Achau, Schwechat, Praterspitz in's Ciubhaus; Auf­
lösungspunkt. Gesammtleistung circa 105 Kilometer. Führung:
Hanki-Uslar, Fahrwart.
sWiener Nadfahrclub „Bahufrei 1895".l Tages-
Partie nach Kottingbrunn. Abfahrt 6 Uhr Früh vom Süd»
bahnviaduct. Führung: Erster Schristwart Machincck. Nach-
mittaqspartie nach Weidling am Bach. Abfahrt 3 Uhr von
der Wohnung des Obmannes. Führung: Obmann Aukoiii.
sWiener Radfahrclub „International".] Abfahrt
8 Uhr Früh und 2 Uhr Nachmittags. Zusammeiikunst im
Clubheim behufs Besuch der Rennen der R.-Cl. „Stramm"
und „Landstraße 1694" aus der Neumargarethncr Rennbahn.
Abends 8 Uhr findet die Preisvertbeilung im Clubheim Julius
Kaukal's Restauration, 7. Bez., Burggaste 97, statt. Gäste
herzlichst willkommen.
sRadfahrclub „Alt-Wien 1895".] Nachmittaas­
partie nach Laab; Zusammentreffen mit dem Familienausilng
des Losvereincs „Eherner Anker". Führung: Leopold Töik.
Abfahrt: 1 Uhr Nachmittags vom Clubcass Brandtner. Tie
Mitglieder werden ersucht, sich recht stramm an dieser Partie
zu betheiligen. Neuangemeldet als ausübende Mitglieder haben
sich am letzten Clubabend, Tonnerstag, den 30. v. M., die
Herren Franz Winter und Alois Wutte.
sTic Meisterschaft des Verbandes deutscher Rad-
fahrcr AirderöstcrrcichsZ ivelchc bekanntlich am 22. Juli
ansgesahren wurde, wird sür dieses Jahr laut Ausspruch
des Sportausschusses als nicht auSgetragen betrachtet, da
gegen Rauscher, der als Erster einkam, ein Protest vorliegt,
und die Abwicklung des RcnnenS unklar war.
sWiener Radsahrclub „Mentor".] Freitag, den
7. d. M., um V-9 Uhr Abends, findet im Elubheime,
I. Straßer's Saallocalitäten, ?0. Bez., Wallcnsteinstraße
Nr. 80, die feierliche Preisocrtheilung vom Clubrennen statt.
Tie Clubleitung erlaubt sich, aus diesem Wege die lieb-
werthen Bruderclubs, die Herren Functionäre der Renu-
leituug, sowie die bcsreundctcn Radsahrclubs und Vereine,
sowie alle Sportcollcgen und Freunde zu dieser Feier sport-
sreundlichst einzuladen und hosst aus recht strammes Er­
scheinen.
sTer Wiener Radfahrclub „D'Rennweger"] erlaubt
sich, bekannt zu geben, daß er sein diesjähriges V. Straßen­
rennen aus der Strecke Stockerau—Tulln, verbunden mit
einem Gästenculingssahren, sowie einem Tamensahren am
9. d. M„ eventuell 16. d. M. veranstaltet und dazu alle
bekannten Clubs, sowie Theilnclimer freundlichst einladet.
Nennungen sind zn richten an das Clubcass Schäfer, 3. Bez.,
Rcnnwcg 21, bis 6. d. M.
Athlrlttrsport.
Eingesendet.
Löbliche Redaction!
Bezugnehmend auf das Eingesendet des I. Wiener
Turn- itnd Athlclikclubs „Austria" in Nummer 4187 Ihre-
geschätzten Blattes ersuchen wir, unsere Erwiderung ent­
gegen zu nehmen.
Wir wollen hier nicht in denselben sportlich unfeinen
Ton wie besagter Club verfallen und constatiren, daß, wie
die Notiz besagt, unser erster Traineur Herr Matuschek beim
Ringen um die Meisterschaft der drei westlichen Bezirke
von einem jungen Anjänger besiegt worden wäre, total un­
wahr ist.
Daß Matuschek auch nicht für eine Secunde den Boden
mit beiden schultern berührt halte, sondern der Schieds­
spruch vollkommen ungcreckit war; im klebrigen hat unser
erster Traiireur Herr Joh. Marnschek die beiden ersten Sieger
bereits zum Ringkampfe herausgefordert.
Ten anderen Inhalt der Notiz betreffend, wird Herr
Matuschek den I. Wiener Turn- und Athlctikclub zur Ber-
aiuworlung ziehen.
Es zeichnet achtungsvoll
die Clubleitung des I. Herualier Aihlctenelubs „Austria".
v*


[ 2023-06-29 10:36:05.059 - 19000902 - Seite 13 ]
Die „Rheingold'-Gesellschaft.
Tie Kreise der Wagner-Verehrer beschästigen sich augen­
blicklich lebhaft mit einem originellen Unternehmen, das
von einer Gruppe begeisterter Kunstfreunde ausgegangen
ist und an dessen spitze der bekannte Kritiker Moritz Wirth
steht, der durch seine tief eindringenden geistvollen Er­
läuterungen zu den sNufikdramen Richard Wagner's sich
einen bedeutenden Namen gemacht hat.
Jeder Wagner-Kenner wird wissen, das, im Nibeluugeu-
cyclus das „Rheinaold" bisher die Rolle des Aschenbrödels
gespielt hat: cs wurde nur durch seinen Zusammenhang
mit den übrigen Theilen der Trilogie aus der Bühne er­
halten, wußte aber das Interesse durchaus nicht in dem
Maße wie diese zu fesseln. Tiefem Uebelstande abzuhelfen,>
ist der Zivcck einer eigenen Gesellschaft, die unter dem!
Namen „Rheingold"-Gesellschast aus Wirth'S Anregung vor
Kurzem gegründet lvurde. Sie hat sich, zum Ziele gesetzt,
vollständig neue, das heißt nach neuen Ideen entworfene
prachtvolle Tecorationen zum „Rhcingold" anfertigen zu
lassen, und zwar in einem Umfange, wie er bisher für eine
einzelne Tver nicht üblich war. Es sollen unter Anderem
Wandeldecorationen von 300 Meter Länge beschafft werden,
und die Gesanunilosten sind aus 80- bis 100.000 Mark ver­
anschlagt. Ta diese Summe für eine einzelne Bühne natür­
lich zu hock sein würde, hak die Gesellschaft den sehr prakti­
schen Plan, dck Tforanoncn auf ihre Kosten herstellen zu
lassen, derart, daß sie aus seder Bühne verwendbar sind,
und an die Theater zu verleihen. Einige der bedeutendsten
Tirecioren Tentschland- haben bereits ihre Absicht zur Be­
nützung dieser Tecorationen erklärt.
Moritz Wirth ist durch Untersuchungen, die sich über
Jahre hinzogen und ihn nur sehr allmälig das Ziel er­
kennen ließen, dem sie sich ungewollt cutgegenbewegte», zu
dem Ergebnis gelaugt, daß die dürftigen scenischen Be­
merkungen, die Wagner noch vor Beginn des Eompouirens
dem Texte des „Rheingold" beifügte, zu der später ent­
standenen reichen Eouroosikion nicht passen, und daß, um
dem Werke zu dem vom Verfasser beabsichtigten Eindruck zu
verhelfen, eine ganze Reihe neuer Tecorationen nöthig ist.
Tiefe Tecorationen nun hat Herr Wirth aus der
Musik erschlossen: gewiß ein gewagtes Unternehmen, das
seine Rechtfertigung jedoch bereits durch die lebhafte Zu­
stimmung gefunden hat, die ihm aus den Kreisen der
Bühncnprakliker heraus zutheil geworden ist. Regisseure,
Eapellmeister, Tirectoren würden sich der Rheingold- Ge­
sellschaft gewiß nicht angeschlossen haben, wenn nicht das
Unbefriedigende der scenischen Ausstattung des „Rheingold"
allgemein gefühlt würde und die von Wirth vorgeschla­
genen Tecorationen nicht als im höchsten Grade der Musik
entsprechend erschienen; ohne diese Ueberzeugung wäre das
Phänomen nicht zu erklären, daß die sonst so selbst­
bewußte Praxis einer rein spcculativen Anregung willig
Gefolgschaft leistet.
Herr Wirth hat seine Ideen in einer ziemlich um­
fangreichen Schrift: „Tie Entdeckung des „Rheingold" aus
seinen wahren Tecorationen" niedergelegt; der geistreiche
Grundsatz, der ihn dabei geleitet hat, ist der, daß der
Charakter der Landschaft immer im Einklang mit den
Vorgängen zwischen den auftretenden Naturgöttern
stehen müsse. Es ist einleuchtend, daß durch die mit dem
jeweiligen Erscheinen eines Gottes verbundene Veränderung
in der Scenerie dem Theaterbesucher in augenfälligster
Weise zum Bewußtsein gebracht wird, daß er nicht einer
beliebigen dramatischen Handlung sondern einer tief­
sinnigen mythologischen Paraphrase des Welträthsels gegen­
über steht, und daß durch diese sich ihm aufzwingende Er­
kenntnis sein Verständnis sowohl der Mnftk, wie der Worte
ganz wesentlich gesteigert wird.
Auch an sich wird es den geplanten Landschastsbildern
nicht an Reiz fehlen. Es ist beabsichtigt, den Charakter
der Alpennatur, insbesondere der Hockalpen in den Wal­
hallbildern, in der großartigsten Weise und nach den besten
Mustern zum Ausdrucke zu bringen. Zu diesem Zwecke
sollen Maler von Rang, die mit der alpinen Landschaft
vertraut sind, für die Tarstellungen gewonnen werden; jede
Theaterschwcizerei ist dabei natürlich strenge verpönt. Auch
die Rheinlandschaft wird ganz anders als jetzt zur Geltung
kommen.
Tie landschaftlichen Reize werden noch durch die stärkste
Ausnutzung aller erdenklichen Beleuchtungseffecte gehoben
werden, aus welche gleicksalls die größte Sorgfalt ver­
wendet werden soll: Tämmerung, Tagcshellc, Nebel,
Geivittcr, Sonnenglanz und Alpenglühen werden in ver­
schwenderischer Fülle, aber stets sinn- und tongemäß, mit
einander abwechseln; man kann nach dem Entwürfe wohl
sagen, daß kein Landschaftsbild Teutschlands mit Aus­
nahme der reizlosen Tiefebenen unvertreten sein wird.
Tazn kommen noch die Märchenbilder: Nibelheim, das
Innere der Erde, die Tiefe des Rheins, die in magischem
Blau erschimmerndc Grotte der E-da—— das Musik­
drama wird also noch durch ein spannendes Landschafts­
drama ergänzt werden, womit dem heutigen Geschmacke,
der, wie zahlreiche bekannte Symptome zeigen, einen wahren
Cultus mit der Landschaft treibt, unleugbar entsprochen
wird. Tas neue „Rheingold" dürste sich daher bald als
hervorragender Cassenmaguet erweisen. I.
Zer Gesandtenrlub in Peking.
In den bisherigen Berichten über die Vorgänge in
Peking war zu wiederholtenmalen von einem Gesandtm-
club in Peking die Rede. Jene interessante Vereinigung der
Europäer verdankte, wie nunmehr bekannt wird, ihr Ent­
stehen einer Anregung des auf so grausame Weise ermordeten
deudschen Gesandten, des Frciherrn v. Kettelet. Ein ehe­
maliges Mitglied der spanischen Gesandtschaft in Peking,
Fernando de Anton de Llmat, das gegenwärtig in Alicante
weilt, erzählt über den Gesandtenclub in Peking in einer
Madrider Zeitschrift nachstehende, von dem „N. Wr. Tagbl."
übernommene und mitgetheilte Details:
Es gab ungefähr um die Milte des vorigen Jahrhunderts
in Peking nur vier ständige Gesandtschaften: die russische,
die zufolge der benachbarten Lage Rußlands schon seit alten
Zeiten dort etablirt worden, die englische, französische und
nordamerikanische. Tie fremden Diplomaten führten dar­
ein sehr abgeschlossenes und eintöniges Dasei». Jeder Ein­
zelne lebte innerhalb seines Gesandtschaslsgebäudes iür sich,
und von irgendwelchem geselligen Verkehre war so gut wie
gar nickt die Rede, selbst als später weitere Gesandtschaften:
dort gegründet oder von anderen chinesischen Städten nach
Peking verlegt wurden— wie beispielsweise die spanische,
die voir Schanghai nach dem kaiserlichen Hose übersiedelte—
I selbst dann wurde wenig Wandel in der Einförmigkeit ge­
schaffen. Zwar verkehrten die diplomatischen College»
! freundschaftlich untereinander, und es wurden auch ge-
''cc.chd-rtta verholen.(
Ein Diebstahl.
Nach den». Amerikanischen.
Als Harold Mcrlicc sein Redactionszimmer verließ,!
war es beinahe Mitternacht. Er ärgerte sich, daß er noch I
einmal nach der Zeitung hatte gehen müssen, um die Eor-1
rectur durchzusehen, doch in der vorigen Woche hatte in]
einem 'einer decken Artikel ein Druckfehler schlimmster Sorte j
einem Taue, aus den er stolz gcivcscn, den ganzen Esscet'
geraubt und den ganzen Sin» in's Lächerliche verkehrt.
Seitdem haue er sicy fest rorgeilommen, jeden Abend selbst
hinzugehen und seine Eoirecturen durchzusehen.
Es irar Ansang des Winters und der Wind blies
scharf. Als er die ciiiiameit Straßen hinunterging, wandelte
ihn das Verlangen an, etwas Warmes zu sich zu nehmen,
bevor er nach seiner einsamen Junggcsclleuklause wanderte.
Er setzte sich an einem Tische vor einem East nieder und
beobackietc die Vorübergehenden, während er seinen Punsch
schlürfte. Als er o.usgetrunken, legte er eine Silbermünze
aus den Ti>'ch für den Kellner und drehte sich, um seinen
Stock zu nehmen.
Tas Licht in> East- selbst !var bereits ausgedreht, so
daß Alles in Tuukel getaucht war. Gerade, als Harold
sich erhob, schuavvle eine Hand die Münze hastig fort, und
der Dieb ver'ch:vaud unmittelbar daraus um die nächste
Straßenecke. Sofort zog .Harold ein anderes Geldstück aus
der Tasche, warf cs aus den Tisch, ries den Kellner und
machte sich dann an die Verfolgung des Diebes.
Dieser mußte wohl wissen, daß man ihm folgte, und
es war klar, daß er in seinem Gewerbe noch recht un­
geschickt war, denn er lies hin und her, Straß' aus, Straß'
ab. bis er wieder an den Punkt zurückkam, von dem er
ausgegangen war. Harold verfolgte ihn mit großem Interesse,
denn er mar zu sehr Großstädter, um nicht zu wissen, daß
der Mann da vor ihm kein gewöhnlicher Dieb war. Er
kannte selbst die Seitenstraßen und Durchgänge ganz genau,
und so stellte er den Verbrecher gerade, als dieser an einer j
Laterne vorübersausen wollte.-
Er packte ihn beim Arme und sagte in kurzem Tone:
„Geben Sie mir mein Geld zurück!" Ter Tieü stand
regungslos und der Schriftsteller erblickte beim Scheine der
Straßenlaterne das traurigste Menscheuantlitz, das ihm je
zu Gesichte gekommen war. Ter Man», der vor ihm stand,
war anscheinend noch sehr jung, doch sein Gesicht war blaß
und entstellt, und das schwarze Haar und der Schnurrbart
verliehen ihm ein geisterhaftes Aussehen. Seine Kleider
waren schäbig und er machte einen sehr heruntergekommenen
Eindruck. Beim Anblicke eines solchen Elends hatte Harold
die Empfindung, als habe er sich eines Verbrechens schuldig
gemacht, und als der Dieb seinem Ankläger ohne ein Wort
der Entschuldigung, aber mit dem Ausdrucke der tiefsten
Verzweiflung in den eingefallenen Augen das Geldstück
hinhielt, fand der Schriftsteller auch nicht ein Wort der
Erwiderung.
Er »ahm das Geldstück, steckte cs in seine Börse, drückte
die Börse dem Manne in die Hand und schlich sich fort,
als wäre er selbst der Dieb gewesen.
Nach zehnjähriger harter Arbeit und langen, schweren
Kämpfen hatte sich Harold eine geachtete Stellung als
! Journalist und Kunstkritiker erworben. Seine vollendete
Ausrichtigkeit und sein klares Urtheil hatten ihnr die Sym-
j vathieu des Publikums gewonnen, und seine Ansicht über
! alle künstlerischen und literarischen Angelegenheiten wurde
stets mit Ungeduld erwartet.»
Trotz seines Erfolges und trotz seiner Berühmtheit
halten die ersten Jahre des Kampfes ihre Spuren bei ihm
hinterlassen. Es haftete ihm stets eine gewisse Schwermuth
an, die er nie ganz abzulegen vermochte. Er hatte die
menschliche Komödie zu genau mitangesehen, und leider ist
sie für den, der hinter den Coulissen steht, keine Komödie.
An diesem Morgen jedoch war Harold seelenvergnügt,
als er die „Great Bar" betrat. Es hatte an diesem Tage die
Eröffnung der Kunstausstellung stattgefunden, und es
herrichte unter einer Gruppe von Schriftstellern. Malern
und Bildhauern eine lebhafte Tiscuision über die hervor­
ragendsten Werke dieses Jahres.
Harolds Erscheinen erregte Sensation und viele §dnbe
streckten sich ihm entgegen. Etwas zerstreut, aber doch mit
der ruhigen Gelaffeiiheit eines Mannes von Welt er-
ividcrte er die verschiedenen Grüße und nahm, dann wie ge­
wöhnlich an einem kleinen Tische Platz, an dem Jack Nielsen,
ein junger Landschaftsnialer, und Hubert Garfield, der be­
kannte Aquarellmaler, auf ihn warteten.
Mit diesen beiden Freunden war Harold fast immer
zusammen; er kannte sie und snmpathisirte mit ihnen in
ihrer Liebe zur Kunst und ihrem Haß gegen Alles, was
häßlich nnd gewöhnlich ivar.
„Aber Harold", ries Jack. „Tu strahlst ja heute förm­
lich. Was ist geschehen? Was hast Tu gethan?"
„Ei, gerade dasselbe wie jeder Andere. Ich habe mir
Bilder und Tculpluren angesehen und dabei ein Stück ent­
deckt, das mich für den ganzen Tag in prächtige Laune ver­
setzt hat. Ein echtes Meisterwerk, eine Inspiration!"
Harolds Freunde hörten aufnierksam zn und an den
Nebentischen verstummte die Unterhaltung, denn es lohnte
wohl der Mühe, den Worten des großen Kritikers zu
lauschen und von seine» eigenen Lippen zu hören, was am
nächsten Tage in der Zeitung stand.
„Es sind gewiß in diesem Jahre viele schöne Werke in
der Kunstausstellung ausgestellt, doch alle werden nieineo
Ansicht nach von einem einzigen Werke überlrosien: daS ist
eine Arbeit, wie sie nur immer einmal in zehn Jahren ge­
schaffen wird— ich meine „Ter Schifsbruch" von George
Fielding."
Ein Murmeln der Zustimmung erhob sich an den
Nebentischen, als Harold den Namen des jungen Bildhauers
nannte.
Sehr bald kamen die Unterhaltungen wieder in Fluß
und Harold und seine Freunde setzten in bester Stimmung
von der Welt ihr Gespräch fort.


[ 2023-06-29 10:36:05.059 - 19000902 - Seite 14 ]
Seite 14 Wien. Sonntag NsUrsdiatt* 2. September 1900 Nr. 4191
legentlich kleine Reunions veranstaltet, aber jedes intimere
Zusammensein fehlte. Zum großen Theile trugen äußere
Umstände daran die Schuld. Tie Verkehrsmittel in Peking
waren mangelhaft, die We-ze schlecht und schmutzig, und der
unerträgliche Staub der Straßen ermöglichte kaum des
Abends ein Verlassen der Wohnungen. So geschah cs, daß
höchstens einmal der eine Gesandte dem anderen in seiner
Behausung einen Besuch abstattete, ein Stündchen ver­
plauderte und zuletzt ftd> froh dünkte, wenn er glücklich
wieder daheim bei sich angelangt war. Einen gemeinsamen.
Versammlungsort gab cs nickn, und Niemand machte den
Versuch, einen solchen zu schaffen, so sehr auch Alle das Be­
dürfnis nach einem „Club der Europäer" empfanden.
Tein thatkräftigen Baron Kettclcr war cs vorbehalten,
den gelangweilten Herren Tipiomaten zu den Segnungen
eines solchen zu verhelfen; er unternahm cs— etwa fünf­
zehn Jahre mögen es her sein— im Namen und im Auf­
trage der kleinen europäischen Colonie zunächst ein passendes
Local ausfindig zu machen. Nach pielcn vergeblichen Be­
mühungen bei den widcrhaarigcn und übelwollenden chine­
sischen Grundbesitzern gelang cs dem deutschen Gesandten,
eine armselige Baracke in der Nachbarschaft der Legations--
straße um theueren Preis zu miethen. In dieser Hütte
schlug der neue „Pekrngclub" sein Heim auf. Der Zugang
zu diesem „Prachtgebäude" war von der Gcsandtschaftsstraße
aus durch ein enges und schmutziges Gäßchen. Hier hindurch
gelangte man' auf einen freien Platz, in dessen Mitte sich das
neuerworbene Häuschen, an das sich ein paar Schuppen
schlossen, erhob.
Zunächst wurde der größere Raum zu ebener Erde etwas
wohnlich gemacht. Ein großer Tisch wurde hineingebracht
und auf diesen eine Lampe gestellt. Nun begannen die
Beiträge der Elubmitglieder reichlich zu fließen, ein Jeder
gab her, was fehlte; der Eine einen Stuhl,
der Andere einen Spieltisch, einen Schrank, Bücher,
Zeitungen, Zeitschriften, Wörterbücher, kurz, es dauerte
nicht lange, so war der Club auf das Freundlichste aus­
gestattet. Bilder schmückten die Wände, Gardinen zierten
die Fenster. Nichts war zu kaufen nöthig. Alles lieferte die
Generosität der enthusiastischen Mitglieder. Bald konnte
man daran denken, sich regelrecht zu constituircn und die
Statuten des Vereines aufzusetzen. Mit der Zahl der Mit­
glieder wuchs auch der Complex der Gebäude und der
Ländereien. Ein stattlicher Garten wurde um das Clubhaus
angelegt, und von der deutschen Gesandtschaft aus, die das
Terrain stiftete, ein neuer und freundlicher Straßenzugang
geschaffen.
Wer-aber im gegenwärtigen Jahre den Club auf­
suchte, der hätte sich vor der Macht des Anblickes und dem'
Glanze der Ausstattung nicht träumen lassen, aus welch'
kleirtbn und miserablen Ansängen dies Unternehmen heraus­
gewachsen war. Tie Gebäude waren zu einem stattlichen'
Anwesen emporgeschossen, die Gartenanlagen zu einem
wahren Parke entwickelt, in dessen Mitte sich die Lawn-
tennis-Courts, vier an der Zahl, erstteckten. Da das Klima
Pekings ein Ballspielen während der kalten Jahreszeit
nicht gestattete, so wurde dieser Tennisplatz im Winter zu
einer Eisbahn ausgenützt und dort ebenso flott Schlittschuh
gelaufen, als wäre man in Stockholm, Berlin oder Sanct
Petersburg. Gerade diese Schlittschuhbahn aber gab den
Chinesen den ärgsten Stein des Anstoßes. Sie nannten um
dieser „weißen Teufelserfindung" willen den Club der
Europäer nur „das gefrorene Haus". Für den kommenden
Winter war ein gänzlicher Umjöau des Clubs in großem
Stile geplant gewesen, und die Zeichnungen dazu hingen
bereits in dem Club-Bar, wo sich stets das heiterste Leben
entwickelte, zur Ansicht aus. Wäre der Neubau ausgeführt
worden, der Pekinger Club wäre ein glänzendes, luxuriöses
Heim geworden. Baron Kcttelcr beschäftigte sich nach seiner
Rückkehr unausgesetzt mit den Vorbereitungen zu dem Unter­
nehmen und halte seine helle Freude daran.
Tiefe Freude sollte leider bald auf doppelte Weise zu­
nichte werden. Wenige Monate später endete der deutschst
Gesandte unter den Händen tückischer Mörder in den Straßen
Pekings, und der liebe, gute, alte Pekinger Club, in dem
wir Alle so schone Stunden 'gemüthlichen Zusammenseins
verlebt haben, ist dem Erdboden gleichgemacht worden.
Trümmerhaufen bezeichnen nur noch die Statte, wo er
einst gestanden. Zerstört ist auch alles Andere, was zu
unserem Club gehörte: die Rennbahn, draußen vor den
Mauern Pekings, und manches Andere mehr. Mit tiefer
Trauer denken wir Alle, -die einst seine Gastfreundschaft
genossen, an jenes traute Heim der Fremden in Peking, an
die heiteren Tage, die fröhlichen Abende im Club zurück,
an die schönen Frauen, die allnachmittägig unsere Partner
waren auf den Tennisplätzen, Frauen, wie die bezaubernde
Marauise von Saloogo, deren schneeige Händchen so gerne
die Modejournale des Clubs durchblätterten, die liebens­
würdige Madame Knotel und Madame Pichon, deren
Licblingsspicl englische Dame zu sein pflegt, Madame
Brazier, Frau v. Ketteler— wo weilen sie jetzt Alle? Sind
sie noch unter den Lebenden oder haben sie gleichfalls unter
tausend Todesqualen geendet? Und der Toyen unseres
Kreises, Spaniens Gesandter, Scnor Eologan, eine wahr­
hafte Rittererscheinung, ein Coinmendator von Santiago,
mit dem Patriarchenkopfe— unser alter Vorsitzender, unser
Clubpräsident, dessen Lieblingsplätzchen ein anspruchsloses
Bänkchen ivar, und dessen herzliches Lachen so oft das
unsere entfesselte— ein Lachsen, das leider jetzt in die tiefste
Trauer verwandelt worden ist..."
Japanerinnen.
Wenige Länder auf dem ganzen Erdenrund bilden ein
so ersehntes Ziel für den Vergnügnngsreisenden, wie das
„Land des Sonnenaufganges", das „Mikadoland", auS
wenigen kehren sie so befriedigt zurück. Suchen wir uns
dann Rechenschaft darüber abzugeben, worin dieser eigen­
thümliche Reiz besteht, so wird uutcr den mancherlei Gründen
jedenfalls die seltsame Anmuth japanischer Frauen genannt
werden müssen. Tie Japanerin ist gewiß nicht gerade schön,
weder von edler oder feiner Gesichtsbildung, noch von
schlankem, wohlproportionirtem Körperbaue, aber sie hat
etwas so Liebliches, Freundliches, Bescheidenes und doch
Lebenslustiges, ist frei von Allem, was roh, rauh, vulgär,
laut, tactlos ist, das; wir uns imkkler mehr von ihr angezogen
fühlen. Tazu kommt noch der Reiz ihrer uns ungewohnten
Kleidung, die sie uns vollends als ein Wesen aus einer
anderen Dell erscheinen läßt. Nicht daß wir die Tracht an sich
so schön finden könnten oder wohl gar bei unseren Tamcn
eingeführt sehen möchten, aber sie scheint für dieses fremd­
artige Wesen unbedingt gerade das Angemessene zu sein.
Tas Hauptgewand, das Kimono, erinnert nur zu sehr an
einen Schlaftock, und die wunderlichen Taschen, die an
jedem Aermcl baumeln und zur Aufbewahrung des papierncn
Taschentüchleius, des nie ermangelnden Pudermaterials und
anderen Krimskrams dienen, lassen die untersetzte Figur noch
breiter erscheinen, als sie in Wirklichkeit ist. Auch das
„Obi", die breite dicke Binde, die um die corsctlose Taille
getragen wird und auf dem Rücken in einen Zierrat hinaus­
läuft, der sich ausnimmt, wie ein Rttckcnkisscn, macht gewiß
nicht schlank, aber hübsch ist es doch. Von ihrem schönen,
dicken schwarzen .Haar macht die Japanerin einen Hochbau,
der so schwierig und zeitraubend ist, daß sie sich das Haar
nur einmal oder zweimal in der Woche machen läßt. Damit
aber der Aufputz während der nächtlichen Ruhe nicht in Un­
ordnung geräth, stützt sie den Kops während der Nacht
mit dem Halse nur auf ein .Holzgcstell, die Mahnra. An
Plötzlich stand Hubert Garfield von dem Tische auf
und ging nach dem anderen Ende des Restaurants hinüber.
Er kehrte bald in Gesellschaft eines hübschen, großen, etwa
dreißigjährigen Mannes zurück; derselbe war elegant ge­
kleidet und wies den unleugbaren Stempel des Gentlemans
auf. In seinen dunklen, tiefliegenden schwarzen Augen lag
eine unerschütterliche Energie, doch es schlummerte auch ein
Ausdruck des Ernstes darin, der fast an Traurigkeit streifte.
An diesem Morgen aber strahlte sein zartes, ovales Gesicht
von Glück; der Ruhm hatte über seine Schulter geblickt und
ihn mit seinen Schwingen berührt.
„Harold", sagte Hubert, „ich möchte Ihnen meinen
Freund George Fielding vorstellen."
Ter Journalist erhob sich schnell und schüttelte dem
jungen Bildhauer herzlich die Hand.
„Ich muß Ihnen für die Freude danken, die Sie mir
heut' Morgens bereitet", sagte er. „Ihr „Schiffbruch" ist
ein wunderbares Kunstwerk, und nie hat mir eine künst­
lerische Arbeit so viel Vergnügen gemacht und so viel Ver­
wunderung abgerungen als diese."*
Ter Künstler verneigte sich bei diesen Worten des
Krittkers dankend, und nahm auf Harolds Aufforderung
an dem kleinen Tische Platz, wo der Kaffee jetzt sein ein­
ladendes Aroma ausströmte.
Während der Unterhaltung betrachtete .Harold George
mit aufmerksamen Blicken und suchte sich zu erinnern, wo
und wann er dieses feine Gesicht nnt dem seltsamen Aus-
drucke in den dunklen Augen schon gesehen hatte.
Er dachte an verschiedene Bekanntschaften, die er in
Clubs, Künstlerateliers und Restaurants gemacht; doch
nein, er konnte sich nicht entsinnen, diesem Manne schon
vorher begegnet zu sein, und doch fiel ihm der Blick in
seinen Augen auf. Schließlich kam er zu der Ansicht, es
müsse hier wohl einfach eine Aehnlichkeit mit einem anderen
seiner Bekannten vorliegen, auch unterhielt er sich so eifrig
mit den drei Künstlern, daß er schließlich auf diese Art die
fixe Idee ganz vergaß und aufhörte, in seinem Gedächtnisse
zu wühlen. Tic Tische ringsumher hatten sich inzwischen
geleert und .Harold rief den Kellner und bezahlte die Zeche.
Er ließ etwas Trinkgeld auf dem Tische für den Kellner,
und als er sah, daß dieser eine kleine Eilbcrmünze, die
von einem Teller halb verdeckt war, nicht mitgenommen
hatte, rief er ihn zurück und sagte: „Nehmen Sie das
auch!"
Plötzlich blickte George Fielding auf die Münze und
dann wieder auf Harold. Sein bleiches Gesicht wurde noch
bleicher, der Ausdruck seiner Augen noch eigenthümlicher,
ein Schauder überlief ihn, und gleichzeitig sah .Harold
wieder ein verzerrtes Verbrcchergesicht vor sich, das er schon
einmal vor zehn Jahren an einem Novemberabendc beim
Scheine einer Straßenlaterne gesehen. Sic waren Alse vom
Tische aufgestanden; er lächelte dem jungen Bildhauer
freundlich zu und hielt ihm seine Hand hin, die George er­
griff und stillschweigend, aber mit innigster Tankbarkcit
schüttelte.
Harold und George waren von diesem Tage an die
besten Freunde und der Bildhauer erzählte ihm die Geschichte
des entsetzlichen Elends und der furchtbaren Armuth, in
der er sich befunden, als Harolds freundliche Hilfe ihn vor
der Verzweiflung und seine schöne junge Schwester vor
dem Tode gerettet. Sie war jetzt zwanzig Jahre alt,
fröhlich, glücklich und gesund, und der Sonnenschein seines
Hauses.
.Harold wurde ein eifrig^ Besucher im Atelier des
Bildhauers und oft theilte er die Abendmahlzeit der Ge­
schwister. Tie Schwermnth schwand bald ans dem Gesichte
des Künstlers, und eines Morgens erschien folgende Notiz
in den Zeitungen: „Die Heirat des bekannten Kritikers
Harold Merlice mit Fräulein Daisy Fielding, der Schwester
von George Fielding, des wohlbekannten Schöpfers des
„Schiffbruch", wird demnächst stattfinden."
den Füßen tragen die Frauen ebenso wie die Männer auf
der Straße die entsetzlichen hölzernen Stöckelschuhe mit den
paar handbreiten Brctttein unter den Sohlen, so daß sie
gewissermaßen immer auf 'Stelzen umherklapvern und über
allen Sttaßcnschmutz einfach hinwegschreiten, so lange dieser
eben nur handhoch liegt. Toch gilt den Javanern unsere
Sitte, mit demselben Schuhwerk, das wir auf der Straße
getragen, auch das Innere des Hauses zu betreten, für höchst
unsauber; sie entledigen sich ihrer Stelzvantofteln unter
allen Umständen am Eingänge des Hauses und kragen in
diesem immer nur weiße Sockeit ans Baumwolle oder Lein­
wand mit einer besonderen Abtheilung für die große Zehe.
Bei kaltem Wetter— und es kann in Japan recht kalt
sein— schlagen die Frauen ein großes Tuch um den Kopf,
das den Nacken, sowie den Kops bis auf die Augen um­
hüllt. Gleichzeitig ziehen sie daun noch das „Haorr" —>
einen kleinen Mantel— über Kimono und Obi, dessen mäch­
tige rückenkisscnartige Schleife unter der winterlichen .Hülle sich
dann wie ein regelrechter .Höcker ausniinint. Es macht einen
närrischen Eindruck, beinahe >vie Tournure und Pufsärmcl,
die wir seinerzeit bei uns zu .Hause zu beobachten Gelegenheit
hatten.
Ich landete in Japan im Februar; und als mir da in
Nagasaki die viel gerühmten Schönen des Landes in solchem
Aufputze entgegentraten, mit umhülltem Haupte, dem künst­
lichen Höcker, im „Schlaftock" und den an den Unterarmen
baumelnden schwerfälligen Reisetaschen, an den Füßen die
klappernden Stelzpantosfcln, da war ich allerdings zuerst
recht enttäuscht. Und so geht cs wohl den meisten Reisenden
Indessen in Sachen der Toilette gewöhnt sich das Auge
schließlich an gar viele Tinge, die uns zuerst recht wunder­
lich vorkamen. Wirkte nicht selbst der Wegfall von Tournüre
und Puffärmeln zuerst befrenidend auf unser Auge? Als ich
dann später die vornehmen Damen des Landes auf einem
Balle bei den; Premierminister, dem Marquis Jto, in der
Nationaltracht und dann dieselben Tamcn wieder auf einem
Gartenfeste des Mikado in europäische Gewänder eingezwängt
gesehen— denn diese sind Hoftracht— da ward ich bald
inne, wie viel passender, wie viel kleidsamer, wenigstens
für Japanerinnen, die japanische Frauentracht sich aus­
nimmt. Kein Wunder, daß zumal bei dem seit der Besiegung
Chinas so stark entwickelten Nationalgcfühl die europäische
Kleidung bei den Japanerinnen so wenig Fortschritte macht,
obschon die Kaiserin selbst so viel darauf hält und sich viel
darauf zugute thut, bei ihrer ausnahmsweise schlanken
Figur die elegantesten Toiletten mit vollendetem Anstand
zur Schau tragen zu können. Solche Festlichkeiten, die
bei Hofe und von den Ministern nach europäischen
Mustern veranstaltet werden, sind die einzigen Gelegenheiten,
mit den vornehmeren Tamcn Japans in Berührung zu
kommen; denn ein GesellschaftSlcben wie bei uns gibt cs
in Japan nicht. Hochgestellte Frauen verlassen sonst selten
ihre Behausung, die japanische Frau wird von ihrem Herrn
und Gebieter noch immer in recht untergeordneter Stellung
gehalten. Wie überall im Osten, soll sie nur ihm und
seinem Heime krbcn. Ein anderer Grund solcher Zurück­
haltung gerade Europäern gegenüber ist auch wohl der, daß
die Männer fürchten, ihre Tamcn, die nicht dieselbe euro­
päische Erziehung genossen haben, wie sie selbst, könnten
sich in unseren Augen leicht Blößen geben. Selbst auf dem
Balle bei der Marquise Jto tanzten von den Tamcn nur
diejenigen des diplomatischen Corps, und einige andere
Europäerinnen, nicht aber Japanerinnen. Es "gilt ihnen
denn doch wohl noch, immer für zu unschicklich, von "mehr oder
weniger fremden Herren sich den Arm um die Taille legen
zu lassen, sich an diese zu schmiegen und in solcher Haftung
allerhand Evolutionen auszuführen. Tie Japaner tanzen
nicht. Tazu sind sie auch zu vornehm. Sie lassen sich was
tanzen.
Ein europäischer Gesandter erzählte mir, er habe sich
mit seiner Familie seit Jahren bemüht, einen gesellschaft­
lichen Verkehr mit japanischen Familien zu unterhalten,
aber es sei so gut wre vergebens gewesen. Tas entsprach)
auch meinen eigenen Erfahrungen. Wenn ich in japanischen
Häusern einen Besuch machte, bekam ich die Tamcn ent­
weder nie zu sehen, oder sie zogen sich sehr bald zurück.
Verschiedene japanische Herren luden mich zu Tisch, abev
nicht etwa bei sich zu Hause, sondern in einem europäischen!
Gasthofe oder in einem japanischen Thcehause, wobei nicht
die Damen der betreffenden Herren die weibliche Gesellschaft
abgaben, sondern die „Geischa", die viel gerühmten Tänze­
rinnen dieses Landes, lind das ist so japanische Art, nicht
nur Europäern gegenüber, sondern auch bei japanischen
Männern unter sich. Diese seltsamen Wesen, die Geischa,
bilden loiedcr einen eigenartigen Zug in dem japanischen
Frauenlebcn. Sie sind vielfach allerliebste Wesen und sind
auch oftmals die einzigen scincreu Japanerinnen, mit denen
der Reisende in Berührung kömmt. Ja, die feineren! Tenn
welcher Abkunst sie auch sein mögen— sie sind uaturs
gemäß die Töchter ärmerer Eltern— wie cs auch mit ihrer
Moral beschaffen sein mag, sie machen einen feineren Ein-
druck, einmal insofern, als nur solche Mädchen zu eines
Geischa herangebildet werden, die gewinnende körperliche
Eigenschaften, Schchchcit, Anmuth, Grazie, besitzen. Ihre
Lebensaufgabe ist aber, Männer auf alle mögliche Weise
zu unterhalten. Und wie rafsiuiet auch dieses ganze Svstcm
nach unseren Begriffen erscheinen, wie sinnlich und selbstisch
japanische Männer auch sein mögen, sie verbinden damit
doch, unleugbar einen verscincrtcn Geschmack; alles Rohe
ist ihnen jedenfalls zuwider. So müssen diese Mädchen,
die ihnen doch auch durch ihre Unterhaltung Vergnügen
gewahren sollen, einen gewissen Schliss, ja, eine geistige
Bildung sich aneignen, die bei dem bisherigen mangel­
haften Untcrrichtswcscn in dem Mikndolandc und der Miß­
achtung der Frau im Allgemeinen, selbst den Töchtern der
besseren Stände noch heute vielfach abgeht. Natürlich gibt
es auch Geischa in den größeren Hafenstädten,


[ 2023-06-29 10:36:05.059 - 19000902 - Seite 15 ]
Nr. 4191 Wien, Sonntag
fco die Europäer ansässig sind und die Globetrotter
vorwiegend sich aushalten und „was sehen wollen"; da
sollen schamlose Tinge vorkommen. Indessen ist es nicht
mehr die eigentliche Geischa, die dort auftritt. Es sind ver­
kommene Dirnen, verdorben aber durch europäische Lüstern­
heit, europäisches Geld. Tie Geischa werden in frühen Jahren
von den Eltern den Scannern abgetreten, ihnen vcrmiethct
oder verkauft, die ihre Ausbildung übernehmen und aus
ihrem Erwerb ein Geschäft machen. Sie leben unter der
Obhut eines solchen „Heinze" uno werden von diesem, wenn
Jemand ein Fest geben will, iür den Abend vermiethet.
Indessen wie reinlich, wie schamlos dieses ganze System
nach unseren Begriffen auch sein muß, auf den Geischa-
feftlichkeilen, denen ich in Gemeinschaft japanischer Herren
beigewobnt, ging Alles so unbedingt anständig zu, wie cs
bei derartigen Vergnügungen mit europäischen Tänzerinnen
schwerlich der Fall sein würde. Ja, ich hatte bei dem zarten
Allee und dein bescheidenen Benehmen dieser wohl lustig
ausgelegten, aber niemals die Grenze der Schicklichkeit über­
schreitenden unmuthigen Wesen stets den Eindruck, als wären
wir in ein Mädchenpensionat eingebrochen.
Ta saßen wir zu Treicn oder zu Bieren auf einem
niedrigen Kissen mitten im Zimmer, neben einem Jeden
doS landesübliche „Hibaschi", ein mit feurigen Holzkohlen
angefüllter Behälter, an denen sich die Japaner und
die Japanerinnen ihr Pfeiflein anzünden. Nun traten die
Geischa ein, einzeln und zu Paaren, insgesammt etwa ein
Tugend, zu unserer Begrüßung mit vollendeten! Anstande
sick bis auf den Boden verneigend, alle in prächtigen Ge­
wändern, in schmetterlingsfarbenen Kimonos und noch bun­
teren! Obi. Je jünger sie ivaren, um s» heller ihr Aufputz.
Dienerinnen trugen nun das Mahl auf, Alles in ganz
kleinen, aber nimmer endenden Portionchcn, in winzigen,
niedlichen Gefäßen, die auf ganz niedrigen Tischen vor uns
auf dem Boden niedergesetzt wurden. Ten Geischa lag es
dagegen ob, uns zu bedienen und zu unterhalten, den Reis-
branntwein, den Sake, uns zu credenzen und, sich malerisch
um uns gruppirend, uns eine Augenweide zu bereiten. Ta-
zwischen führten einige ihre „Tanze" auf, wobei graziöse
Gesten mit entsprechendem Fächerspiele, schöne Wendungen
des Körpers stets viel wichtiger find als der Fußsatz, während
gleichzeitig Koto und Samifen ihre mysteriös feierlichen
Nagenden, ja, kläglichen Weifen ertönen ließen. Nun, alles
das lernt man vielleicht mit der Zeit mehr schätzen. Vorder­
hand ist mir aber die Geischa selbst, ihr liebliches Wesen,
ihre Grazie, ihr Aufputz viel lieber als ihre Kunstleistungen.
Tie Geischa spielen eine gar wesentliche Rolle in dem
nationalen Frauenleben des Sonnenaufgangslandes, wo die
Frau mit all' ihren gennnnenden Eigenschaften sonst doch
noch von wenig Bedeutung ist. So umschließt auch die Ehe
ein recht lockeres Band. Sie kann sehr leicht eingegangen
werden, fast ebenso leicht wie sie sich lösen läßt. Der
Trauungsact besteht darin, daß die Brautleute und deren
Eltern und Freunde unter etlichen ceremoniüsen Ver­
beugungen einige Becher srako mit einander leeren. Für
die Lösung einer Ehe genügt aber noch heute einer der von
Eonfucius aufgestellten sieben Gründe. Indessen kann nur
der Mann die Frau aus solchen Gründen verstoßen. Daß
auch die Frau einmal Befreiung von den Ehefesseln wünschen
könnte, kam Eonfucius wohl niemals in den Sinn. Ein solch'
unerhörtes Begehren wird in Japan auch heute noch nicht
anerkannt. Tie sieben Gründe aber sind: Ungehorsam gegen
die Schwiegermutter, Unfruchtbarkeit, lose Reden und Trunk­
sucht, Eifersucht und Neid, ekelhafte und ansteckende Krank­
heit, Diebstahl, Schwatzhaftigkeit. Wie viel Ehen wohl bei
uns noch unantastbar bleiben würden, wenn confucianische
Bestimmungen bei uns Geltung erhielten! Wohl werden in
achtbaren Kreisen auch in Japan jene Gründe nicht allzu
leichtfertig zur Anwendung gebracht, aber mehr als ein
Drittel aller Ehefrauen werden doch immer noch verstoßen.
In dem Lande des Sonnenaufganges ist ja auch längst eine
neue Sonne der Gesittung aufgegangen. Sie mag in mancher
Hinsicht schon tüchtig wärmen und leuchten, aber ihre
Strahlen fallen doch nur auf die Höhen; in den Niederungen
herrscht noch eine wunderliche Tämmerung. Tie neue Ge­
sittung ist noch recht oberflächlich. Tas zeigt sich an nichts
mehr als in der Stellung, welche die Frau einnimmt. Ter
Mann ist ihr unumschränkter Gebieter. Tavon legt schon
das Abzeichen der japanischen Ehefrau Zeugnis ab. Ter
Mann läßt zwar keine Eunuann über scc wachen, er greift
zu einem noch drastischeren Mittel. Damit sie nur ja Anderen
nicht gefalle, verunziert er sie für Andere wie für sich
selbst. In einem Lande, in dem bereits der allgemeine Schul­
unterricht und eine constitutionelle Regierung eingeführt sind,
ist es heute noch üblich, daß eine Frau nach ihrer Ver­
heiratung die Zähne sich schwarz färbt.
Bauernregeln für den Monat Sep­
tember.
Nach den Bauernregeln ist ein sonniger, warmer .herbst
erwünscht (Ist der »erbst warm, hell und klar— Ist zu
hoffen ein fruchtbar Jahr.— September hell und klar—
Ist gut für's nächste Jahr.— Durch Septembers heil'ren
Blick— Schaut maucymal der Mai zurück), aber es darf nicht
Trockenheit vorherrschen. (Am Septembcrregcn— Ist dem
Bauer gelegen.— Tem Weinberg Gift— Auf den er trifft.
— Ter September dem Maien gleicht— Er sei trocken
oder feucht). Recht hat folgende Regel: Nie hat der Sep­
tember zu bessern vermocht— Was ein ungünstiger August
nicht hat gekocht. Wichtig für das kommende Wetter find die
Geiviuer iin September (Septeinberdonner prophezeiht—
Vielen Schnee zur Winterszeit.— Gewitter im September
— Teuten auf Schnee iin Tecember— Und vom Tecember
bis zum März— Fällt er der Gans auf den Sterz.—
Tonncrt's oft im September— Gibt's viel Schnee im
Tecember.— Herbstgewitter bringen Schnee— Doch dem
«DrMschr» Vslksblatt"
nächsten Jahr kein Weh.— Wittert's im September noch
— Liegt im März der Schnee nocb hoch.— Ter Tonner
zu Septembers Ende— Macht starke Winde nur geschwinder.
— Wenn der September noch donnern kann— Setzen die
Bäume Blüthen an.— Tonnert's in der Hopfenzeit—
Jst's dem Bauer keine Freud'), das fallende Laub (Fällt
im Wald das Laub sehr schnell— Ist der Winter schnell
zur Stell'.— Fällt das Laub sehr früh im Wald—
Kommt der böse Winter bald.— Hält der Baum seine
Blätter lange— Ist mir um langen Winter bange.—
Sitzt das Laub fest au Zweigen und Aesten— Kommt
der Winter mit starken Frösten.— Sitzt das Laub noch fest
am Baum— Fehlt ein strenger Winter kaum), die Zug-
und Strichvögel (Sind Zugvögel nach Michaelis noch hier
— haben bis Weihnacht mild Wetter wir.— Zieht die
Schwalbe, merk' dies, bald— Kommt der Winter, wird es
kalt.— Bleiben die Schwalben lange— Sei vor dem Winter
nicht bange.— Wenn die Bügel vor Michaeli gezogen nicht
sind— ro wird der Winter vor Weihnachten gelind.—
Treffen die Strichvögel zeitig ein— Wird früh und streng
der Winter sein) und andere Anzeigen (Späte Rosen im
Garten— Schöner Herbst, und der Winter läßt warten.—
Graben die Mäuse tief in die Erden— Wird'5 ein strenger
Winter werden.— Je rauher der Hase— Desto eher erfrierst
Tu die Nase.— Kommt der Hase mit krausem Gelock—
Sieh' nach Seinem Winterrock!— Trägt der Hase lange fein
Sommerkleid— Ist der Winter auch noch weit.— Ist
dick und rauh des Hasen Fell— Tann sorg' für .Holz und
Kohlen schnell!— Biel Hcrbstnebcl— Biel Schnee!—
Septcmbcrrcif zur Vollmondszcit— Ist Sturm und Kälte
nicht mehr weit.— Auf warmem Herbst folgt meist ein
langer Nachwinter.— Fallen die Eicheln vor Michaelis
ab— So kommt der Winter bald.— Je mehr großköpsigcr
Tistcln sein')— Desto besser gerieth der Wein). Kritische
Tage sind nach den Bauernregeln: der 1. September iJst's
am 1. September hübsch rein— Wird s den ganzen Monat
schön sein.— Ist Aegidi ein schöner Tag— Ich Dir
schönen Herbst ansag'.— Wie zu Aegidi das Wetter ist—
So bleibt es 40 Tage Frist.— Wie's zu Sanct Aegidi,
so ist's vier Wochen lang.— Wie'S Wetter am Aegiditag
— So bleibt es 40 Tage darnach.— Das Wetter am
Aegiditag— Hält bis zu Michaelis nach,— Wie am
Sanct Aegidius— Vier Wochen das Wetter bleiben muß.
— Jst's am Aegiditage schön— Wird auch gut der Herbst
besteh'n.— Aegidiwetter dauert sechs Wochen.— Jst's
am Aegiditage klar und rein— Wird den ganzen Atonal
schön Wetter sein), der 3. 'Wie sich's Wetter an Mariä
Geburt thut verhalten— So soll sich's weitere vier Wochen
gestalten.— Wie das Wetter an Mariä Geburt, so soll's
vier Wochen bleiben.— An Mariä Geburt— Muß die
Schwalbe fürt.— Maria gebor'n— Bauer, säe Tein
Korn!), der 19. (Auf Lambert hell und klar— Gibt ein
trocken Frühjahr), der 21. (Wenn Matthäus weint statt
lacht— Er aus dem Wein Essig macht.— Matthäus mit
viel Wasser— Ist guten Weines .Hasser.— Mattbäus muß
hell fein— Sonst gibv's Essig statt Wein.— Matthäi-
Wetter hell und klar— Bringt guten Wein im nächsten
Jahr.— An Matthäi— Tie Mütz' über die Ohren zieh'!
— Tritt Matthäus ein— Muß die Ernte beendigt sein),
der 22. (Wenn an Mauritius klares Wetter ist, sollen
rm nächsten Winter viele Winde blasen), 23. (Soviel Fröste
vor Wenzislaus, soviel nach Philippi und Jakobi) und
der 29. (Regnet's ohne Gewitter am Michaelstag— Kommt
ein milder Winter nach— Ist cs aber an diesem und dem
Gallustage— 16. Oktober— trocken— Darf man ein
gutes Frühjahr erhoffen.— Ist die Nacht vor Michael hell,
soi soll ein strenger und langer Winter folgen, regnet es
aber zu Michaeli, so soll der nächste Winter sehr gelind
sein.— Ist die Nacht vor Michaelis hell— Kommt ein
starker Winter zur Stell'.— Bringt Sanct Michael Regen
— Kannst Tu im Winter den Pelz anlegen.— Sanct
Michael-Wein— Ist Herrenwein.— Wenn Felix—
21. Mai— nicht glückhaft— Michael keinen Tischwein
schafft— Wenn dieser nicht kann sein— Bringt Gallus
sauren Wein.— Wenn Michaelis der Wind aus Norden
und Osten weht— Ein harter Winter zu erwarten steht.
— Zn Michaelis Nord und Ost— Bedeutet baldigen Winter­
frost.— Michael und Sanct Gallus klar— Ist gut für
das nächste Jahr.— Wenn Michael uns viel Eicheln bringt
— Weihnacht die Felder mit Schnee dann düngt. -- Ziehen
die Vögel nicht vor Michaelis fort, so kommt vor Weihnachten
kein Winter.— Wintersaat am Michaelis ausgestreut—
Ten Bauer mit reicher Ernte erfreut).
Englische Journalistinnen.
Auf dem letzten Preßcongrcsse in Paris konnte man
conslatiren, daß viele Schriftstellerinnen den wichtigsten
Arbeiten des Congresses mit Interesse folgten, und daß
mehrere Journalistenvereine sich nicht gescheut hatten,
Damen als Telegirte zu entsenden. Oesterreich, die Vcr-
eiiiiglcn Staaten und England hatten ihre Vertreterinnen.
Miß Stuart, eine von den englischen Telegirten, machte
über die Lage der Journalistinnen jenseits des Canals
iutcressaiitc Mittheilungen.
„Tas Journalistinnen-Bataillon", sagte sie, „nimmt
bei uns von Tag zu Tag zu; man kann gegenwärtig aus
den britischen Inseln 1500 Tamen zählen, die von diesem
Geschäfte leben. Tilettanten kommen bei uns nur selten
vor. Tie Frauen, welche schreiben, verdienen damit ihr
Brot." Auf die Frage nach dem Einkommen einer eng­
lischen Jourualistiu erwiderte Miß Stuart: „Wenn man
sich mit einer Specialität befaßt, wie Novellen, Chroniken,
Kritiken, Modeartikel, hauswirthschaftliche Plaudereien,
kann man leicht 10.000 Mark pro Jahr verdienen. In Eng­
land zahlt man weder „zeilenweise", noch „artikelweise".
Tie igroßen Tageszeitungen zahlen vielmehr ein Pfund
2. September 190) Seite 15
Sterling für tausend Worte. Tie Wochenschriften zahlen
gewöhnlich für die Seite 40 Mark." Miß Stuart, die Mit­
arbeiterin am „Athenaeum" ist, fügte, nicht ohne Stolz,
hinzu, daß in England weibliche Mitarbeiter ebenso gern
gesehen werden, wie die männlichen Mitarbeiter; nur
politische Artikel läßt man nicht gerne von Tamen schreiben,
weil die Frau nicht... unparteiisch sein kann. Auch mit
der actuellen Berichrerstattung besassen sich die englischen
Journalistinnen nicht gerne. Tie englischen Zeitungen
widmen localen Ereignissen meist nur wenige Zeilen. Eine
Journalistin aber verwendet große Sorgfalt auf die
Form, auf die kunstvolle Gliederung ihrer Schilderung.
Deshalb arbeiten die meisten englischen Journalistinnen für
die Wochen- und Monatsschriften.
Auf dem Pariser Preßcongresse befand sich auch Miß
Clara E o n s i e l d, eine der größten Romandichterinnen
Schottlands. Sie wies mit Stolz auf den Unterschied hin,
der zwischen den englischen Frauen und den Säwltinnen
besteht. „Sehen Sie sich in London eine Modistin, ein
Geschäftssräulein an", sagte sie, „Sie werden sie niemals
lesen sehen, und wenn sie zufällig wirklich lesen, ist es
sicher irgendeine gewagte Schnurre. In Schottland aber
kennen selbst die Köchinnen unsere besten alten und neuen
Romane." (?)
Knntes Feuilleton.
(Tie Lpazierstöcke der Königin von England.) Tie
Sammlung von werthvolien Spazierstöcken der Königin
Victoria rst einzig in ihrer Art in Eurova und kaun in
gewisser Hinsicht nur mit der berühmten Sammlung Glad-
stone's verglichen werden. So zahlreich waren die Geschenke
an Stöcken, die die Königin erhielt, daß sie einen ganzen
Saal füllen; dieselben sind von unbezahlbarem Werthe.
Unter denselben besinden sich Stöcke aus solidem Golde,
andere aus Silber mit wundervollen Gravirungen, wieder
andere bedeckt mit den kostbarsten Edelsteinen. Seit Jahren
bedient sich die Königin eines Stockes zum Gehen, auf den
sie sich mit all' der Schwere ihres allersmüden Körpers'
stützt; wenn sie sitzt, lehnt der Stock immer an der Seite
des Stuhles; und es ist die Pilicht des hvchststeheuden Hoi-
beamten, der zufällig gegenwärtig ist, ihr dcn Stock zu
reichen, sobald sie sich vom Sitze erhebt. Tie Königin be­
dient sich nicht der Stöcke, die ihr von ihren Unterthanen
verehrt wurden. Ihr Lieblingsstock ist von großem histo­
rischen Werthe und gehörte einir dem „lustigen Monarchen",
der ihn von einem seiner Höflinge erhielt. Ter Stock ist
aus Eichenholz und war, als ihn noch Charles II. besaß,
mit einem goldenen Kopfe gekrönt. Diese Zierde machte
sich indessen der zarten Hand der Königin unangenehm
fühlbar, io daß an dessen Stelle ein Idol, das ehemals den
Tempel eines indischen Prinzen schmückte, kam. Dasselbe
ist aus Elfenbein und von außerordentlich schöner Arbeit
und ruht auf einem niedlichen Piedestal aus Alabaster,
während die Zunge mit Rubinen, die Augen und b'c
Stirne mit anderen Edelsteinen besetzt sind.
(Ein seltener Patriot.) Im Jahre 1779 kam eine unga­
rische Deputation nach Wien. Sie bestand aus 28 Personen.
Tie Herren Tepntirten speisten bei Jahn im Augarten. Jahn
fragte, ob die Herren Ungar- oder Lesterrcicherwein trinken
wollten. „Wer wird denn Oesterreicherwcin trinlen!", ries
einer der Herren. „Darum nicht!" erwiderte Jahn, „der
Lesterrcicherwein, den ich Ihnen vorsetze, ist vorzüglich —"
„Zum Eiurühleu!" versetzte dieser Herr; „ja, statt Brunuen-
waiscr wollen wir ihn haben; schassen Sie in die Kühl­
wannen Oesterreicherwein, in diese werde der Ungarweux
gekühlt." Es geschah, wie besohlen ivurdc. Vierzig Loutcillen
Ungarwein wurden in vierzig Maß Lesterreicherwein, ivclche
in Kühlwannen gegossen wurden, scrvirt. Als die uugarc-
schen Patrioten das Tiner beendet hatten, verlangten sie
sie die Rechnung. Jahn überbrachte sie und fragte sich au,
ob die Herren mit dem Ungarweine zufrieden gewesen. „Vor­
trefflich!" riefen Alle wie aus einem Munde. „Was kostet
er?" „Nicht einen Heller!" antwortete Jahn. „Ter Ungar­
wein hat keinen Werth! Aber der Oestcrreichcrwein, den Sie
leider als Kühlwasser gebraucht haben, der hat Wertb, der
kostet 40 sl., ein so kostbares Getränk kann man nicht ver­
geuden!" Tie Herren hatten, was Patriotismus anbelangte,
ihren Meister gefunden, und es that ihnen schließlich leid,
daß sie den ehrlichen Iahn, einen echten Ocsterreicher, be­
leidigt hatten, sie bezahlten, was «r forderte und gingen
ziemlich beschämt fort.
)Tie armen Witwen.) Von der socialen Lage der
Witwen entwirft der bekannte Statistiker Prinzing auf
Grund reichen Zahlenmaleriales in der Zein'chriit iür Social-
wiisenschait ein düsteres Bild. Durch dcn Tod ihres Mannes
tritt die Frau meist in die Reihe der Erwerbstchäligen ein,
um theils in selbständiger, theils in abhängiger Stellung
ihr tägliches Prot zu verdienen. Ter Perceutiay der von
eigenem Vermögen, voz- Pensionen und Renten lebenden
Witwen nimmt mit dem höheren Alter derselben regelmäßig
zu: denn die ältere Witwe hat eher Vermögen, da bei der
längeren Tauer des Ehestandes Geld zurückgelegt werden
konnte. Außerdem kaun sie leichter mit einem kleinen Ver­
mögen auskommen, da ihre Kinder meist hcrangcivachien
sind und sich selber fortbringen. Tic Berufszählung ergibt
jedoch, daß der größte Theil der Witwen in recht dürftigen
Verhältnissen lebt. Mehr als ein Sechstel der Witwen in
Teutichland ist entweder aus össeinliche Unterstützung und
private Mildthätigkeit angewiesen, oder lebt, nanientlich in
Städten, wegen des uniichereu und ungenügenden Verdienstes
in dcn ungünstigsten Verhältnissen.— Hier, meinen wir,
wäre ein reiches Feld für eine wahrhaft praktische Thätigkeit
der Frauenbewegung gegeben. Jede Frau, die selbständig
zu erwerben versteht, oder sich sonst in guten Vermögens­
verhältnissen befindet, sollte eine kleine Steuer zu einem
Wirwensond beitragen, dessen Organisation praktische Frauen
in die Hand nehmen müßten.


[ 2023-06-29 10:36:05.059 - 19000902 - Seite 16 ]
Seite 16 Wien. Sonntag
sAerztliche Honorare iu Chinas Nirgends
wohl beziehen die Aerzte ein so kleines Honorar als in
China. Allerdings darf nicht übersehen werden, daß in
China Jeder Arzt sein kann, der sich die Mühe nimmt, cs
an seinem Hause mittelst einer Schildcrtafel anzuzeigen.
Trotz dieser leichten Erwerbung eines „Doctordiplomes"
steht das ärztliche Handwerk in großem Ansehen, obwohl
das bezahlte Honorar sich nur aus die Kleinigkeit von
17 bis 42 Pfennig für den Besuch beschränkt. Dabei aber
darf nicht vergessen werden, daß der Chinese seinen Arzt
so lange bezahlt, als er gesund bleibt. Sobald ein Glied
der Familie erkrankt, hört die Bezahlung des Hausarztes
auf und wird erst wieder aufgenommen, wenn der Patient
wieder völlig hergestellt ist.
sTic Toilette einer Chinesin.^ Tie Chinesinnen
scheinen, was die Toilette betrifft, noch weit hinter ihren
westlichen Schwestern zurück zu sein: Modejonrnale, deren
Fluth in Europa von Tag zu Tag schwillt, gehören in China
zu den überflüssigen Tingen, denn das Costüm der Chinesin
ist nur sehr fetten Veränderungen unterworfen. Ist sie
reich, dann kleidet sie sich ganz in Seide und trägt an Stelle
des Hemdes eine Art Schürze oder ein einfaches Seidentuch,
das um die Hüften geschlungen wird. Darüber kommt die
Unterjacke, dann eine Ueberjacke, eine Art .Hosen und zu­
letzt die Schürze. Geht sic auf Besuch oder wünscht sie aus
irgendeinem anderen Grunde besonders hübsch zu erscheinen,
so bemalt sie ihr Gesicht mit einer Art Teig aus feuchtem
Reismchl, so daß dasselbe nach dem Trocknen ein lodten-
gleichcs Aussehen hat. Sic entfernt dann mit einem nassen
Tuche den Teig von den Augen und Lippen und macht mit
einem nassen Finger drei Striche quer über die Kehle,
was ihre Toilette vervollständigt und sie unwiderstehlich
machen soll. Nie geht sie aus, ohne einem steifen flachen
Fächer und eine Puderbüchse mit einen, kleinen Spiegel
mitzunehmen, um bei Gelegenheit ihre Bemalung ein wenig
aufzufrischen.
sTer Geschäftsreisende als Statist.s Tie „Teutsche
Wochenzeitung" in den Niederlanden läßt den 85jcihrigcn
holländischen Schauspieler I u d e l s folgende Schnurre er­
zählen: „Es war in Zwolle, ein paar Jahre her, so um 1850
herum, da Wollten wir „ve schipbreuk der Perouse" spielen.
Bisher hatte uns der Conimandant stets so viel Soldaten
als Statisten überlassen, wie loir nöthig hatten. Als aber
diesmal der Jnspicicnt mit der Bitte um Mannschaften zu
ihm kam, wurde er abgewiesen. Es war kurz vor der Vor­
stellung, ich saß gerade im Hotel beim Essen, als der
Jnspicicnt mit der Hiobsbotschaft zu mir kam. Ich sagte
ihm einfach, daß ich keine Statisten aus den Hemdärmeln
schütteln-könne und daß er selbst dafür sorgen müsse; aber
in Wirtlichkeit war mir die Geschichte gar nicht egal. In
dem ^Stücke mußten mindestens 12 Todte fallen und für
röchelnde Verwundete hatte ich auch einige befähigte Leute
nöthig; woher die nehmen? Ta fiel mein Blick auf die
Tafelrunde, die aus lauter Geschäftsreisenden, geriebenen
Jungens, bestand; ich versprach ihnen eine seine Flasche,
und da waren sie sofort bereit, als Matrosen in Kampf
und Tod zu zieh'n. Einer war darunter, der Reisende
einer Oelfirma in Rotterdam, der war so dick, daß er sich nur
mit Mühe in den größten vorhandenen Tricot zwängen
konnte, nachdem er sich seiner Unaussprechlichen entledigt
hatte. Im Ucbrigen machte er sich als Matrose vorzüglich
und kämpfte mit dem Feinde wie ein Held. Als er fiel,
siel auch der Vorhang. In diesem Augenblicke entstäub
„Derrtschrs
ein Lärm, daß ich glaubte, das Theater siele ein. „Hurrah"
und „Bravo" wurde gerufen, aber auch pfeifen hörte ich.
Somit enormer Erfolg! Ich stau auf der Bühne und rief:
„Vorhang hoch!" Wieder der Lärm. „Nochmals Vorhang
hoch!" Nun kam der Jnspicient mit krebsrothcm Kopfe
angesaust. „Runter mit dem Vorhang'!" schrie er, „wir
sind verloren, der Gouverneur, seine Frau, der Comman­
dant ach, ad)l" „Was ist denn los?" rief ich. „Ach,
schau Tir mal den dicken, todten Matrosen an", stöhnte er.
Ich lief zur Rampe, auf deren äußersten Rand die „Leiche"
lag. Ein Schauder faßte mich. Auf der Sitzfläche ivar der
Tricot gesprungen und na, den Rest kann man sich
denken. Auf Annlängc von der Gouverncurin lag das dicke
Unglück, unbewußt dessen, was ihm widerfahren war. Als
ich ihm die schreckliche Kunde mittheilte, sagte der schauder­
hafte Mensch: ,,'n Glück, daß mich meine Kunden von der
Seite noch nicht kennen gelernt haben." Am folgenden Tage
gab mir der Conimandant, der zu Hause sehr gelacht haben
soll, wieder die nöthigen Soldaten."
Allerlei Nützliches für Hans- und
Landwirt!) schaft.
sKoPfschupPcn und Haarausfalls Beides tritt gleich­
zeitig auf. Vielfach ist eine verkehrte Behandlung der Kopf­
haut und Haare Schuld an dem Uebel. Während Bart- und
Gesichtshaare, die wir ungehindert der Luft und dem
Lichte aussetzen, kräftig sprossen, zeigt das Kopfhaar unter
dem Schutze eines .Hutes oder der Mütze, die dazu noch oft
den ganzen Tag getragen werden, eine bedenkliche Lichtung.
Teshalb muß man bei Zeiten dafür sorgen, daß der Haar-
boden sauber und kräftig bleibt, auch imstande ist, die Haare
zu ernähren und zu erhalten. Dieses bewirkt man durch
tägliches Waschen des Kopfes ohne Seife, aber mir
kühlem Wasser. Bei auftretenden Schuppen muß lauwarmes
Wasser und Seife, sowie ein weicher Lappen die Reinigung
vollziehen. Eine Touche mit kaltem Wasser vervollständigt
das Verfahren und erzeugt einen Hautreiz. Haare und
Kopfhaut werden gut getrocknet. Bei starkem Haarausfalle
sind nächtliche Kopfpackungen, reizlose Kost und Vermeidung
jeder Erregung zu beobachten.
sKitt für Holz, Glas, Metall :c.s Ein vorzüglicher
Kitt, um Bassins, welche locker geworden sind, wieder fest zu
machen und welcher ebenso zur Verbindung von .Holz mit
Eisen, Stein mit Glas, Stein mit Metall re. dient, wird
erhalten, indem man 2 Theile Alaun mit 1 Theil feinem
weißem Sand zusammenschmilzt, gut verrührt und die
Mischung warm und in flüssigem Zustande anwendet. Nach­
dem man die betreffenden Gegenstände znsammengckiltet hat,
läßt man sie erkalten. Tiefer Kitt ist in mannigfacher Weise
in der Haushaltung verwendbar.
sKupfcrgcschirr zu rcinigcn.s Als gutes Reinigungs­
mittel bewährt sich ein Brei ans gekochter .Kleie, welchem
man nach dem Abkühlen etwas Schwefelsäure zusetzt und
beides innig vermischt. Auf 1 Liter rechnet man° 1 Eß­
löffel voll Schwefelsäure. Nach dem Abreiben mit diesem
Brei wird das Geschirr abgespült.
sGebratcncr Lchwcinsrückcn mit Gurkensalat und
CompotZ Tas Rückenstück eines großen Schweines oder ein
Theil davon wird vom Fett befreit und fünf bis sechs Tage
in Rothwcin mit einigen Knoblanchspitzen gelegt, indem
man während dieser Zeit ein- bis zweimal das Fleisch aus
2. September 1900 Nr. 4191
der Marinade nimmt, zum Trocknen aushängt und dann
wieder in die Marinade legt. Man brär cs hierauf ent­
weder am Spieß und reicht Liebesapselsaucc dazu, oder
nian bestreut es mit scingchackten Kräutern, bindet e§ in
frische Lorbeerblätter ein und dämpft cs langsam in der
Marinade weich, zu der nian den Saft einer bitteren Orange
preßt.
sBorzügliche SommerwurstZ Zu 3 Kilogramm
magerem Rindfleisch vom Schlägel nimmt man 2 Kilogramm
mageres Schweinefleisch von der Schulter oder einem anderen
guten Stück, läßt cs zwei- bi- dreimal durch die Fleischhack-
maschine gehen und mit 140 Gramm Salz und 40 Gramm
reinem Salpeter gemischt 24 Stunden im Keller stehen.
Ü!ach dieser Zeit gibt mau 30 Gramm weißen Pfeffer und
5 Gramm Kardamomen, Alles grob gestoßen, und 2 Kilo­
gramm kleinwürflig geschnittenen Speck, dazu, knetet cs gut
mit den .Händen ab und füllt dasselbe recht fest in gleich-
weite, gerade Rindsdärmc, sogenannte Scheibendärme, zu
30 Centimcler langen Würsten, die man mit Holzspeilen
zusteckt und mit Schnur gut verbindet. Während des Füllens
sticht man die Würste mit einer Nadel an, wo sich Blasen
zeigen, damit die Luft entweichen kann. Man hängt nun
die Wurst 24 Stunden an einen recht zugigen Platz, läßt
sie beim Schlächter nach Art der Salami einen bis zwei
Tage räuchern und bewahrt sie, am besten hängend, in
einer Speisekammer, >oo die Lust recht durchstreicht und
sich keine Fliegen aufhalten, auf.
sLichcres Mittel gegen Blattläuse.) 40 Gramm
Schmierseife, 60 Gramnc Tabakextract, 50 Gramm Fuselöl
und 2 Teciliter Weingeist werden mit Regen- oder Fluß-
ivasser auf 1 Liter verdünnt, in der Weise, daß zuerst die
Schmierseife an die innere Wand eines Glases gestrichen
wird, welches einige Zeit stehen bleibt. Tie Seife löst sich
so sehr leicht. Diese Lösung wird dann mit den übrigen
Stoffen gemischt und mit Wasser auf ein Liter verdünnt.
Tic Flüssigkeit füllt man in einen sogenannten Näh-
maschinenölcr und betropft damit asle befallenen Theile,
worauf die Läuse sofort absterben, während die Pflanzen
keinen Schaden nehmem Ten Tabakextract kann man auch
durch folgenden Tabakaufgnß ersetzen: 30 Gramm Tabak
oder Tabakslaub werden mit kochendem Wasser übergössen,
die Flüssigkcit nach dem Erkalten am besten durch Papier
filrrirt und dann den anderen Ingredienzien zugemischt.
Im Zimmer geschieht die Anwendung am besten mit einem
schwämme, im Freien setzt man der Tabakbrühe eine
Seifenauflösung zu.
sBortheile beim Pflücken der Baumfrüchtc.) Tas
AuSbrcchen der Früchte, wenn diese reif, nach und nach,
ist! von den größten Vortheilen begleitet, ohne daß dem
Baume Nachtheil geschieht. An Aprikosen hat man durch
das AnSbrechen der ersten reifen Früchte die übrigen kleineren
zu solcher Ausbildung gebracht, daß sich die Ernte dem Ge­
wichte nach um die Hälfte vergrößerte. TaSsclbe ist der Fall
bei Acpfeln und Birnen; werden die größten zuerst geerntet,
das Ausbrechen von acht zu acht Tagen wiederholt, so
bilden sich selbst die kleinsten Früchte so aus, daß sie den ersten
gleich werden. Läßt man Alles beisammenhangen, um die
Ernte auf einmal vorzunehmen, so wird man Früchte von
vielerlei Größe erhalten, die auch in Bezug auf .Haltbarkeit
und Güte selbst sehr verschieden find. Tie größten werden
zuerst genießbar, sind am besten, während die kleineren,
nicht ausgereiften, welken und am Ende bitterlich schmecken.
lntrrhaltnirg für den Kamilientifch.
Rösselsprung.
daß
reich
lust
glü
sie
in
he
froh
de
well
eig
du
wie
dich
und
flie
und
wal
dir
blüm
blüh'
blühst
still
die
mein
he
die
ner
blü
mein
blüm
blü
im
es
lein
von
welt
zier
he
wollt'
dein
he'
he
be
ner
weiß
lein
so
MIYls
blü
blü
' gärt
Diagonalräthsel.
Die 25 leeren Felder deS Qua­
drats sind mit je einem Buchstaben
so auszufüllen, daß die wagsrechten
Reihen bezeichnen: 1. eine Stadt in
Hessen-Nassau, 2. einen Nebenfluß der
Donau, 3. ein Gebirge Südamerikas,
4. ein Musikinstrument, ö. einen Hand­
werker. Sind die richtigen Wörter
gefunden, so ergibt die eine Diagonale
ein Schreibmiltel, die andere den Titel einer Oper von
Cherubini.
Bilderräthsel.
Räthsel.
Du siehst mich tragen aller Orten
Des Jahres reiche Ehrenpforten.
Wie leicht Dein Fuß darüber eilt,
Wie gern Dein Blick darauf verweilt!
Es jauchzt auf meinem Schoß das Leben,
Und deck' ich'», ist ihm Ruh' gegeben.
Doch will, als Gegenstand, ich letzen.
So muß, als Zustand, ich entsetzen:
Der Höhepunkt von Schmerz und Wuth,
Entsteig' ich dem erhitzten Blut.
Am meisten müssen mich entfalten
Des Wahnsinns schwarze Truggestalten.
Anflösirngen aus Mr. 4184.
Rösselsprung:
Das Unglück:/
Mit scharfem Eisen bricht der Pflug
Die harte Erdenschichte.
Und ist der Boden weich genug
Erkeimen edle Früchte.
So pflügt das Unglück mürb und weich
Den Ackergrund im Herzen,
Und manche Freude wahr und reich
Erblüht aus bitteren Schmerzen.
Worträthscl: Hammerfest.
Toppel-Diamauträthscl:
8
L E A
SEDAN
AAL
N
Bildcrräthscl: Schleiereule.
Pyramide:
A
A R
ARA
ARAD
A R P A D
PARADE
Arithmoaryph: Georg, Rahel, Aorta, Varel, Eider,
Loden, Ornat, Tante, Tabor, Elias.
Wortspiel:
a
b
Eris
—
Reis
Kain
—
Inka
Seine
—
(Sifcit
Gase
—
Sage
Abel
—
Elba
Altan
—
Natal
Rettig
—
Gitter
Reich
—
Erich
Laub
—
Blau
Linse
—
Insel
Amor
—
Roma
Riege
—
Geier
Made
—
Edam
Rlcscngebirgc.


[ 2023-06-29 10:36:05.059 - 19000902 - Seite 17 ]
Nr: 4192
ggfen, Sonntag
/,De«tfchrs NsUr-btatt«
2. September 1900
Seite 17
Lustiges Allerlei.
Aus dem „Kikeriki".
Gelungen. Im Rudolfspital ist es glücklich gelungen,
ein« an Bandwurm leidende junge Frau rasch und vollständig
von dem lästigen Uebel zu befreien. Daß hierbei auch die Frau
zugrunde ging, ist eine „Begleiterscheinung", die sich nie ganz
verhüten läßt.
Preisfrage. Wie viel Monarchen muß ein internationaler
Anarchist umbringen, bis er aufgehängt wird? U. A. w. g.!
Eine schwierige Aufgabe. Wenn jetzt Wien eine neue
Wasserleitung bekommen hat, wie viele wird es noch brauchen,
nm von dem Schmutze der Judenpresie reingewaschen zu
werden?
Mödling wurde in den Schandfleck bis auf weiteres ein­
bezogen.
Nach den Wahlen in Mödling. Ja, in der Hinter-
Lrühl, da weht der Wind— auch nix günstig for uns!
Erlauschtes vom Schottenring.
S t i n k e l e s: „Hast Du aach beleuchtet die Fenster
zum kaiserlichen Geburtstag?"— Pinkeles: „Jach hab'
nix nothwendig gehabt, mich zu sterzen in Unkosten— sie
waren ja genug beleuchtet von außen!"
Schmutzfink: „Denk' Dir, der Moriz ist gestern ge­
kommen zu steigen in's Bad!"— U n r e i n l i ch: „Jach hab'
immer gesagt, daß er noch ämol wird eppes ä Antisemit!"
Aus dem „Figaro".
Stelleubewerbung. Nachdem sich die „Neue
Prefle" hierzulande continuirlich bis auf die Knochen
und selbst die Genoffenschaft der verknöcherten liberalen Trotteln
die Lectüre dieses Blattes aufgegeben hat, suchen die Heraus­
geber nunmehr ein neues Land, in welchem die Minister der
Meinung sind, daß man ohne eine „Neue Freie Prefle" nicht
zu regieren imstande sind.
??? Kriegt man denn in Preßburg das Eflen und
Trinken geschenkt? Oder kostet die Fahrt dorthin nichts? Oder
wie ist es sonst zu erklären, daß gleich 1000 -- hungrige
Proletarier hinunter fahren konnten, blos um einer— Theater­
vorstellung beizuwohnen?— Ein im Schweiße seines Angesichtes
darbender Meister.
In Anbetracht des kommenden Herbstes hat Hülsner
beantragt, die nächste Verhandlung gegen ihn aus Gesundheits­
rücksichten in Abbazia durchzuführen. Die nächstjährige Sommer­
verhandlung dagegen hat er sich in Norderney erbeten.
Gerechtfertigte Besorgnis. Der frühzeitige Beginn der
Theatersaison erzeugt die Besorgnis, ob Director Schlenther
wohl auch schon vollkommen ausgeschlafen ist.
Ans den Münchener „Fliegenden Blättern".
Unwiderstehlich. Dame (erblühte Schöne): „Sie kennen
mich noch?!... O, der Z a h n d e r Z e i t hat auch m i ch
nicht verschont!"— Herr: „Natürlich, S i e erst recht nicht!
Sie waren ja zum Anbeißen!"
Immer Artillerist. Die Geburt eines gesunden A ch t-
p f ü n d e r s zeigen hocherfreut an Hauptmann und Batterie­
chef Bombe und Frau.
AusMeggendorfer'sHumoristischen Blättern.
Nafsinirt. A.: „Daß Du ungestraft so viele Schirme
stibitzen kannst?"— Schirmmarder: „Ich paffe einfach
ans, wo ein Professor aus einem Restaurant oder
Cas» tritt; dort gehe ich hinein und eigne mir in aller Ruhe
den stehen gelaflenen Schirm an."
Entscheidend. Freundin: „Wie, Du heiratest
nächste Woche schon? Dein Papa wollte doch haben, Ihr
solltet bis zum Herbst warten."— Braut: „Allerdings; aber
ich habe einfach gesagt, rch müßte dann noch ein neues
Sommercostüm haben, da hat er sich gefügt!"
Tie Krone Treitcles. „Wenn mer doch auch möchten
werden geadelt! Sarah, was mainste— wie ä Klang I von,
Treiteles— und auf jede Serviette 'ne Krone!"— Sarah:
„Ich waiß gar nicht, wie der mer kömmst vor! Früher haste
gesagt: Sarah, Du bist maine Krone!"— Treiteles:
„Nu, wie haißt? Ne Krone mit e i n e m Zinken !"
Sciue Besserung. Präsident: „Als Sie daS
letztemal hier standen, versprachen Sie uns doch. sich zu beflern!"
— Angeklagter: „O ja, der letzte Einbruch ist auch
bedeutend besser ausgeführt, wiedie—
früheren!"
Erhabener Standpunkt. T o ch t e r (zu ihrem Vater,
der ein Lied ganz falsch singt): „Aber Papa, Du singst ja
ganz falsch".— Papa (reicher Bankier): „Gott der Gerechte,
werd' ich mer doch nicht vorschreiben lassen ä Melodie."
Gnte Partien. A.: „Wie, Herr Comnierzienrath, vier
Geldschränke besitzen Sie?"— B.: „Nun ja, einen für mich
und je einen bekommen einmal meine drei Töchter mit!"
Wahr. Nachtwächter (sich vergeblich abmühend,
einen betrunkenen Studio auf die Beine zu stellen): „Und so
waS rechnet sich zu den Stützen der Ge sei l s ch a f t-
Freie
blamirt
Selbstgefühl.„ Meine Tochter wollen Sie
haben? Können Sie denn auch eine Familie ernähren?"—
„Ernähren? Ich kann eine Familie m ä st e n!"
7835
Petroleum- und Spiritus-fffess-
Pumpen, Füllkanncn, Flaschen für
Tel u. Petroleum bei Earl Wagner,
Wien, 15. Bcz., Robert Hamcrliuggaffc 32. um
gOgtaff. Croqnkt, Prieset. fflol», alle Ivcui nörlnqen Pierätfic in größter A«r-
wabl. Teulicde '-.'lnieininacn. -5pietreqc:n lind Bc'clireit'Niigen.
Man verlangt Vrel^iine über Lvvtl unv ^uqentiviele von lü'nl
. ft HHasffnoi. Wien. I 2. Rirchengasse Nr. 1».
Hill. w. lilcBSUcl) Veionvcre Abtheilung s. Tportsviele.
I., Akailemieslrasse 13.
Aufnahme der Stndirenden für daS Schuljahr j j
1900 1901.|
a) für den ersten Jadrgang am 17. und 18. September!
d. I. von 8— 1 Uhr Vormittags;^ I
b) für den zweite« Jadrgang mn 17. Levtember d. I.'
von 3—5 Uhr Nachmiltaas:!
c) für den dritten Jadrgang am 18. September d. I.!
von 3—5 Uhr "Nachmittag-;; I
d) für die Vorbereitung»? Elaste am 19. September j j
d. I. r on tt—Uhr Vormittags. i I
Tie absolvirtcn Handels-Akademiker haben! i
ohne Ausnahme den Anspruch auf die Bcgünsti->.
gung des Einjährig Frciwilliqen-Ticnstcs ohne
Anfnahmsprüfung.!
Nähere Taten, namentlich bezüglich der Ausnahme in j
den ersten Jahrgang, wolle man aus deni Programm pro
1901 entnehmen, welches beim Portier der Akademie zu i
haben ist. I
Wien, im August 1900. 1 j
Regierung-rath Dr. Sonndorler
Akademie-Director. c.Mo
Haarfärbemittel Mi
V
„EFFECTOR“ von E. LIES SU
('kicsluft gc'^ützt.
ist v. Aertten unschädlich befunden u. cmvs., da cs
keine schädlichen metallischen Salze enthält, wie
Blei, Hupfer :c., ist für die Gesundheit und die
Haut garantirt unschädlich, färbt ergraute und
rothe Kopf- u. Barthaare u. Augenbrauen dauer­
haft, ohne beim Waschen oder im Tampfbade
abzufärben, schwarz, dunkelbraun, lichtoraun und dunkelblond.
Fröner ('(inon ff. *j.—.Probe-Carron ff. 1.—. Bei Versendung 20 kr. Emballage.
„B lonvlvasscv", iiau ^ioibblonbüirben bunllcr .'naarc, 1- 4 Liter fl. 1.50.
JE. Friseur, Cosmetiker u. Haarfarbe-Specialist
Wien, 1. Bcz., Habsburgcrgassc 9. 7904
isenmöbel-Fabrik
J ~i Ton 8450
? 3 Eeichard L Comp.
:■ J^
! -i "Wien, III., ^larxergasse II.
..-
l-vPreistarif auf Verlangen gratis und franco.
Porzellan
für BrautanSftartnngen. Fest-
geschenke, Tecorations-Drüge,
Platten und 006
Erste östcrr.-nugär. patcntirte
k/letall-Faironen-!
Unlernekmung
Paul Hengl
Wien, VII,. Matigasse Nr, 44
erzeugt garantirt ungefähr!. Acetylen j
lampen und Laternen aller Art, sowie
für alle Beleuchtungszwecke mit
Metallpatronen.|
verkauf von Laröib bester Huakität^!
für Radfakrer.!
9119 j
für weich« Boden, alt oder neu, verwenden Sie nur den berühmten durch
t> :e elaitischen Stoffe und Eigenschaften ausgezeichneten. Unübertrefflichen,
einen leichten und bequemen, prachtbollen Anstrich gebenden
Fnsshoaen-Gianzlact „EMsclisr ScMlniEtaer*
Farbe end Glanz la etnam Striche, deckt jeden früheren Anstrich geruchlos
vrbtnicht, waicvbar und dauerhaft; trocknet elartirch »ährend üea 5tre! ebene
^Hr hübsche Nuancen. Für 1v Quadrarmeier 1 Kilogramm L ft. 1.20, in Blech«
buchsen mit Fatentöstnung— kein Umleeran.— Fiigbodenkitt, Pinsel empfohlen
Für Wien freie Anstellung. Provinz geaen Nachnahme. Musterkane versende qralltz
,nd franco. Erstnder und alleiniger Erzeuger: Franz Grabherr, Wien, XlFI./L
Penzing 9lisielgastc 3/V. Endstation der Pferdebahn.
Filiale: VN.. Linden qa» e Br. 21.— Briefe nach Peniing.
P493
K. k. priv. feuerfeste, einbruchsichere"
offerirt billigst die alttenoinniirle Fabrik 8827
13. Adlersfliigel
Wien,ColNPtoiru. Niederlage: I.,Fran;Josef«quai13
Lieferanten der Raisieisen-Spar- und Tarleben-Eaffenvereine
Preiscourant gratis und franco.
MZMWMMMW
Verlangen Sie ein Probeheft der Monatsschrift
Die Ostmark
Geleitet von Hugo Bonte.
Dcrlag der Vulkhaudfnnff Earl Afumrich itt
Wr.-Mcultadt.
Preis halbjährig 1 fl. 83 kr.
Mitarbeiter: Hermann Hango, K. M. Heidt, Franz Keim,
Fritz Lcmmenneyer, Guido List, A. Nagele, I. W. Nagl,
Adolf Pichler, Earl Ptak, Hermann Nollett, Wilhelm Schrieser
u. v. a. 9259
WWWMMMUM


[ 2023-06-29 10:36:05.059 - 19000902 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Sonntag
„Drirtfches Dolksblatt"
2. September 1900
Nr. 4191
2 2
daher jeder Transport vcn
Wohnung zu Wohnung
10—£@°jo billiger.
I„ Kranz Josefs-Hnai 29.
Telephon 12421.
XVII!.. Schusgasse 7.
Telephon 6642.
i?~ ——-
1. DWORAK
Wien, XVIII. Schulaasso 7 .!
hg
aii"
1#
, v..- .. -w([
yrrZs-LSÄ,
daher jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung
f 0—£t>°o billiger.
'Ö^KhM
^3
III., Kotonihptatz 3.
Telephon 6818.
Kavoriienjtraße 6.
Telephon 2481.
IV..
Eigenes Lagerhaus: <2ersthorerstrass»e rrv.— Telephon 12836.
Die erste YL^SZL2KZL^W§KS
faariMs t Merattr Wiens
nur WI2., Lerchenfeldrrstr. 45,
Gcüe der Lieukaugasse Telephon 697L.
hält ein ®S fl kJ
große« SfU DD i KD
Lager von SSö^ljypEläJ WlB ü
nur eigener Erzeugung, sowie
eornplet eingerichtete "VW
MLM^SL'LLZLLZLLSZ?&
Uebernahme aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiten.
Her Vorstand.
Will man sicher sein, eine gute und reine
lade zu erhalten, so kaufe man
g Choeolade^ g
0^ Suchard. Z
^ Diese altbewährte bestrenommlrte Marke ist
S\ sorgfältig zubereitet, garantirt rein und in der
ganzen Welt beliebt."
O *7 Ueberall käuflich.
9
0
Q
8
ZilMhtilllnstillt ctcfanic&aö SietziU.
• Heiammtec- Wis'crheilvcrrabren, ‘Jicftroiherapie, Leradrerckung sämmtlicher
:Vitneria b iber wie: elcftrtiuici Zweiiellendad, Kcölen'aure-Bäder, Sublimats,
tfi'nt*, 2?>oor-, Schwefel-, Jovial;-. Flckrennadel-, römisch-irisch. Damps-
und Wanncndader.
987b Die Anstalt ist ganzjährig geöffnet.
Kür Herren: täglich von 7 Uhr Früh bis 10 Uhr Vormittags
und von 4 Uhr Nachmittags dis 7 Uhr Abends.
Für Tanten: von 11 Uhr VormuragS bis 3 Uhr Nachmittags.
In den Wintermonaten nndct die t>röffnung 1 Stunde spater statt und
wird 2 Zmnden früher geschlossen.
Wiffenschaftliche Behandlung. 2 Aerzte.
Für ©Icfirothcramc: Docent Dr. Max Neuburger.
Lcilknder Ar;l: Tr. Carl kriltiuger. S37b
KiederSsterrelchlscbe
fr*
Ititederosterreichiscbe
lsaid@s-¥@rs!c!ieriigs-£i!s!al!@!i
Im Jutereffe der deS DerfichernngSschntzeS bedürftigen Bevölkerung hat das Land
Niederösterreich mit reichen Garantiemitteln ausgestattete Versicherungs-Anstalten
mit folgendem Wirkungskreise inS Leben gerufen, und zwar:
ö. Landes-Lebens und
Rentenversicherungsanstalt:
n.-ö. Landes-Brandschaden-
n. die Versicherungsanstalt:
n.-ö. Landes-Hagel-
in. die Versicherungsanstalt:
n.-ö. Landes-Vieh-
rv. die Versicherungsanstalt
(Rinder und Pferde):
n.-ö. Landes-Unfall- und Haftpflicht-
Ticselbe übernimmt Versicherungen in gain ^iSleitbanien aus da? Leben deS Menschen
in den verschiedensten (5ombinalionen, alS: Todesfall-, (^rlcbcnL-, Aussteuer- und Nenten-
Versickerungen, sowie Volf-.-vcrsickernngrn (letztere auch ebne aruttcke Untersuchung^
vortbeilhasteste Alters-Inviliditätsverstcherung durch zwanglose Einlagen in der Sectio::
Renlensvarcassa;
Dieselbe übernimmt Versicherungen gegen Feuerschäden an Gebäuden, Mobilien und
Feldfruchten;
Dieselbe versickert gegen Verluste, welche aus der Beschädigung oder Vernichtung der Bodenerzeug-
nisie von in Niederösterreich gelegenen Grundstücken durch Hagel entstehen;
Dieselbe versickert gegen Verluste, welche Diehbesttzer an ihren in Niederösterreich eingestellten Rinder-,
beziehungsweise Pserdebestande erleiden sollten;
V. die
Dieselbe übernimmt Einzel-, Collectiv- und Neileunfall- und Hastpslicht-
versicherungen.
Versicherungsanstalt:
Versicherunqsbedingm
den Charakter der'
Sitz der Ausfallens WIEM, I.. IL&welstrasse Mn. iö.
Versicherunasbedingungen günstig. Prämien billig. Unbedingte Sicherheit durch
den Charakter der Anstalten als „öffentliche Institute" geboten.
ÜMMLSLL8
ssmis;
VA' .7
Iraner Hciö er n.Hüte
für Damen und Kinder.
Stets große Auswahl fertigerTrauer-
waareu, jolrd gearbeitet, billige Preise.
Bestellungen werden binnen zwölf
Stunden prompt ausgeführt.
Johsnsi Hitslei*
Till., Alserstrasse «f.
SflGBSBa&fi
3s*» f.-
\ .->1
yl: ’i
SdineüuPosfrfampfer-Linien zwisrfien,
BBEMEN'MEbfYORKl
cenua-Neiv York
Breracn-Balfimore, Brenten-LaFlafa,
Bremen-Brasilien, Bremen-Ost-Asien.
Bremen-Auslralien.
VSSSSSSBiäSX
Dom hohen k. L
Ministerium laut
Verfügung vom
7. Mai 1894, Z.
5373 coneessionirl.
General-
Agentur
M 8639
Wjen:
Capt. A. Fernickel,
1. Bez., Kärntner­
ring 9
(Grand Hotel).
Thos Cook L Sohn,
1. Bez., Stefans-
platz 3.
Schenker& Co.,
1. Bez., Schotten-
ring 3 und
1. Bez., Kohl^ 2,
markt 1.
gegen dis sämmtliche Concurrenz, bedeuten die spottbilligen Preise des gesammten Waarenlagers, welches wegen theilweiser Umänderung und Reno-
virung, sowie Platzmangel verkauft werden muss.— Es werden unter anderem folgende Posten abgestossen:
MoctestofTe vasadL Wollwaapet
3209 Meter 90 Centimetcr breite einfarbige Wollstoffe .... per Meter 20 kr.
1392„ 120„„„ Kammgarn-Fac...„„ 38 kr.
4617„ 100 u. 120 Zentimeter breiter schwarzer Kammgarn„„ 70 kr.
2681„ 120 Zentimeter breiter orig. Tiroler Loden.„„ 70 kr.
3172„ Mode» und Velourbarchente per Meter zu 20, 25, 30 kr.
147 Stück gefütterte moderne Hcrbstjaqucts zu fl. 3.50.
89„ Hcrbstkrägc» von fl. 1— aufwärts.
102„ gefütterte, wattirte Wintcrjaqucts fl. 2.50„
42„ Wettermäntel, Tuch und wattirte Ronden...„ fl. 4.—
Tuchschostcn in allen Farben fl. 2.50„
10|4 große Winter-Umhängtücher und Shawls von fl. 1.— aufwärts.
Der Verkauf findet nur an Private in der Zeit vom Z.Schtember bis 25. September an Wvchentagen statt.
Mstsr In die provins gpatls. J{ein ^eufsvran^. Lesrettttgung frei.
U
Wien, U|i, 3(armeUtergasse 12, gsssnüber I'atlonal.


[ 2023-06-29 10:36:05.059 - 19000902 - Seite 19 ]
Nr. 4191
Wien. Sonntag
„Deutsches Nolksblott"
2. September 1900
Seite 19
[92]
Nachdruck es toten.
Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzler Pcrafini.
„Ich verstehe Sie", entgegnete Banmann, „dennoch
bitte ich Sie, noch eine kurze Zeit zu verweilen. Wollen Sie
mir nach jener Laube folgen! Eine arme, unglückliche
Frau ist dort. und was sie mir sagen wird, mag auch Sie
iirteressircn. Veoinnicn Sie! Ich bitte Sie darum!"
2er nngewölinlich hohe (ernst berührte den Hütten­
meister stark. „Wer ist jene arme Frau?" fragte er
breiteten die Arme auS und nahinen mich wieder an ihr
Herz. ES war grausame Enttäuschung, weirn ich erivachte.
„Haben Sie Mitleid mit mir, .Herr, und erfüllen Sic,
um ivas ich Sie bat, dann iverdcn Alle milde von mir
denken. Ich möchte wohl noch einmal meines Gatten.Hände
küssen, diese .Hände, welche mein Kind beschützen, wie
leicht wäre mir dann —". AuS den erblindeten klugen
drangeil Thränen.
„Rehmen Sie diese Hand", sagte Bauinann leise und
winkte den Hüttenmeister bittend, „der Träger derselbeii
wird Ihnen vergeben— wie eS der .Himmel that."
Franz Burgdvrf befand sich wce iic einem Traume.
..Eine unendlich Unglückliche. Gehen Sie hier auf hem^ Vor ihm lag Margarethe, dieselbe Margarethe, die er einst
Rasen, damit sie nicht erschrickt, wenn Sic einen zivciteii j jung, blühend, wie die zarte Rose, in sein Haus brachte.
Schritt vernimmt. Sesten kann die Arme nicht, denn ihre: Kein Blick der einstmals so jausten 'Augen konnte ihn mehr
Augen sind blind." j treffen. Und was diese Iran Furchtbares erlitten hatte,
„Blind?" fuhr Burgdorf nuf, doch der Pastor legte] stand a>is ihrer Sljru deutlich geschrieben. Ter Hüttenmeister
seine Hanh ans den Arm des 'Anderen.. streckte die Hand ans und sagte nach ihrer Rechten. Mar-
„Sprcch.'n Sie um GotteSwillcn kein Wort. Hören Sie] garethciis Mund preßte sich daraus, doch in demselben
nur zu, doch bleiben Sie stumm!"! Augenblicke fuhr sie auf 'und that einen lauten Schrei.
Er schritt der Laube zu, und der Hüttenmeister folgte! Ueber Biirgdors's .Hand lief eine tiefe Narbe: das Andenken
ihm nach ans den weichen Nasen, der seine Tritte voll-! jener Wolfsnacht.
kommen dämpfte. Iir die Laube einen Blick werfend, fuhr
er, wie vom Schlage getroffen, zurück.
Margarethe, sein Weib!—
Tie Blinde warf die beiden Arme von sich und floh in
den Hintergrund der Laube, bis sie gegen die harten
taugen stich, au denen daS Blätteriverk sich hinaufrankte.
Sie lebte? ES ivar kein Geist— doch wie verändert! Tie beiden Männer traten rasch hinzu. „Franz, Franz!"
war das einst so liebliche Antlitz. Krankheit und Elend' schrie Margarethe. „Tie 'Barbe— o, ich kenne Tich!
zeichneten sich in scharfen Linien daraiif.
Ter Pastor trat näher und die Blinde hob den Kopf
empor. „Sind Sie wieder bei mir?" fragte sie unruhig.
„Ja, Margarethe", antwortete er, „und wenn eS Ihiien
Erleichterung verschafft, so sprechen Sie nun. Tnrch Reue
sühnt man jeden Fehler, jede Schuld. Auch die Ihre wird
vergeben werden, nicht niir int Himmel, mich auf Erden—
wie ich hasse!"
Seiir Blick wendete sich an den bleichen Hüttenmeister,
dessen Augen im Fieber glänzen, um sich dann wiederum
voll innigsten Mitleids auf die gebrochene Fraucngestalt
zu richten.
„Ich wohnte in einem friedlichcir Haufe", flüsterte
Margarethe bebend, der Hüttenmeister vernahm jedes Wort,
„dort schien das Glück seinen Einzug zu halten. Ich hatte
den besten Gatten, den ich erst heute verstehe, wo Alles zu
Ende ist. Er verdiente eine Liebe, die ihm das Leben licht
und sonnig machte— ich aber und mein Herz, wir schliefen,
und der eS weckte— war nicht mein Gatte. Ten Schmerz,
den ich ihm damit bereitete, bereue ich. so tief. wie nie etwas,
und wenn mein Tod die Schuld erlöschen könnte, ich stürbe
mit Freuden für ihn.
„Bon dem Elenden, der mcch hinterging, verlassen, hatte
ich auch niein eigenes liebes Kind dadurch verratlien. Im
Begriffe, cs noch, einmal von Weitem nur zu sehen, trns mich
der Blitz und nahm mir das 'Augenlicht. Ich wollte sterben,
aber ein arn:cr Fischer rettete mich von deni Tode und
pflegte mich, die Tvdtkranke, auf meine Bitten in seiner
.Hütte, bis ich endlich mühsam weiter konnte. Er brachte
mich zu guten Leuten, und doch hätte den Tod ich wieder
gesucht, wenn Sie mich nicht damals getroffen und mir
gesagt hätten, daß der Tod keine Sühne ist, wenn er gesucht
wird.
„Tarum lebte ich weiter. In dem gräßlichsten Tunkel,
das mich iinnicr unigab, tauchten nur manchmal liebe Bilder
auf: ich sah meinen Gatten und unser liebes Kind. Eie
Vergib, vergib! Ich bringe Tir ja Tein Kind wieder'/
„Mein Kind", rief Burgdorf, und als er sich umsah,
stand auf den Stufen des Hauses seine Mutter und auf
ihrem Arme saß laut jubelnd Mariechen. Er stürzte auf sie
zn und tväbrenddem Brach Margarethe langsam zusammen.
In hastigen Worten erzählte Frau Anna ihrem Sohne,
wie Margarethe das Kind rettete. Mariechen selbst hatte
davon gevlaudert.
Ter Pastor sing die Zusammenbrechende auf und bettete
sie aus die Bank. „Frau Margarethe", rief er angstvoll.
Blutiger Schaum trat aus ihre Lippen.
Immer wieder drückte der Hüttennicister sein Kind an
Die Brust, bis ihn der laute Ruf Baumann's nach der
Laube rief. 'Alle, Lisbeth mit inbegriffen, eilten sogleich
nach der Laube. Tas Kind sing laut zu weinen an, als cs
die blutende Mutter sah.
„Margarethe!" schrie Franz und nahm sein verstoßeirrs
Weib in die Arme.
Sie wendete ihm das Antlitz zu und seufzte. „Könnte
ich Tich sehen— nur einmal noch", flüsterte sie so leise,
daß man kaum die Worte vernahm. „Und doch bin ich
glücklich— weil Tu mich in Teincn Armen hältst.—
Vergibst Tu mir, Franz?"
„Ich segne Tich, weil Tu mir mein Kind brachtest",
sprach er mit von Thränen erstickter Stimme. „Margarethe!"
ries er klagend, „welch' ein Unstern waltet über uns! Ich
sehe Tich jetzt vor mir, und muß der Zeit gedenken, wo
Tu das erstemal die Hand mir gabst, und ich in der Zukunft
ein Leben voller Lust und Sonnenschein sah." Ter starke
Mann weinte.
„Tn weinst um mich, Franz!" lispelte Margarethe leise,
„o, nun sterbe ich gern! Was ich erfüllen wollte, ist gethan,
schöner als ich je zu hoffen wagte.— Gib mir unser
Kindchen noch einmal— denke manchmal an TcineMutter,
mein Liebling, die Tich so unendlich liebte und Tich doch
verlassen muß. Leb' wohl, Mariechen— für immer —".
Tas kleine Mädchen blickte hilflos von Einem zum
Anderen. .Hier war nicht inehr zn helfen. „Vor meinen
Angen wird es hell!" stieß die Blinde gebrochen hervor.
„Ta bist Tu ja? Franz— Tu hältst meine Hand und
küssest mir die Stirne.— O Gott, ich sterbe!"
Wie tausend brausende Stürme zog es in ihrem Geiste
jetzt über sie, wie der Schwall von Rieseuglocken tönte cZ in
ihrem Ehre. Roch einmal schrie sie auf, daun ivar der
Kamvf vorbei. Mit einem leisen Seufzer fiel Margarethens
! Haupt zurück: sie war todt!—
| In der Laube war cs still geworden. Leises Schluchzen
ward vernehmbar. Tes Todtenengcls Flügel rauschten durch
die Sommerlust. Ter .Hüttenmeister erhob sich langsam.
Roch hielt er die kleine weiße .Hand seines Weibes in der
seinen.
„Sie fiel und ivar doch nicht die Schuldige", sagte er,
mit Thränen in den Augen. „Arme Margarethe! Tich
führte ein schlimmer Stern in's Leben, ein guter hat Trch
ganz zuletzt noch begleitet— aber zu spät war es, um das
verlorene Glück wieder zu finden!"
Rach einer Panse sagte er zu den Uiustehenden: „Lasset
mich eine Weile allein mit ihr, nur wenige Augenblicke.
Sie war so wenig mein im Leben, erst im Tode mußta
ich ihre Liebe finden!" Sie gingen Alle.
Er aber saß neben der Todten und streichelte ihre Hand
und das .Haar, welches in Ringeln auf die weiße Stirn fiel,
und dabei flüsterte er all' die Licbcswortc wieder auS jener
ersten Zeit, da er sich glücklich wähnte!—
XVI.
Erkämpftes Glück.
Frau Anna hatte Lcopoldine noch an demselben Tage
von dem Vorgefallenen unterrichtet. Tie alte Frau ver­
mochte kaum zu sprechen vor Schmerz und Kummer. Tic
junge Baronin war nicht minder betroffen, obwohl sic
Margarethe nie persönlich gekannt hatte. Sie that so viel
wie möglich, um die alte Frau zu trösten, und ging dann
mit in daS Pfarrhaus hinüber.
Maic hatte die Leiche Margarethens in das Haus ge­
bracht und der Hüttenmeister saß fast beständig mit feinem
Kinde vor derselben. Mit welchen Gedanken Leopoldine die
Todte betrachtete, läßt sich schwer beschreiben. Schließlich
erfüllte ihr weiches .Herz ein großes Mitleid für alle Tie-,
jenigen, welche an den traurigen Vorfällen Theil hatten. Rur
einmal zog^twas wie Neid durch ilzre Seele.
Ter Hüttenmeister weinte um Margarethe, dieser Mann
niit dem großen .Herzen hatte die Todte geliebt und trotz
aller Schuld vergoß er Thränen um sic. Und diese Tropfen
waren werth, selbst gestorben zu sein, so zu ruhen vor ihm
und sich beweinen zu lassen.
Am anderen Tage nahm der Hüttenmeister doch Ab­
schied. Er brachte mit Ertrapserden sein todtes Weib nach
der Heimat, doch nicht dahin, wo jetzt sein neues Hütten­
werk stand, sondern nach Waldberg, daS all' sein Glück und
Elend vom Anbeginn sah. Tort begrub er Margarethe und
nahm dann auch von dem Grabe Abschied.
Wie schon einmal, wollte er sich mitten in die Arbeit
stürzen, die ihm ein treuer Freund blieb. Gelegenheit gab
cs genug für ihn.
Tie Baronin, welche mitgereist war, kehrte auf ihre
Güter zurück. Teni .Hüttenmeister hatte sie ein Ausblühen
seines gefährdeten Werkes gewünscht. Er dankte ihr mit einem
traurigen Blick.' (Schluß folgt.)
Restaurant HlOIÜSer
& 10 t@l I., Herrengasse 19.
Turckwe?; reit im ieceiitomftiicfcen Sliie, der Neuzeit enti'urecheud «duptiit
Sämmtliche Tpciscsäle, sowie der wcttcrgeschützte
Garten elektrisch beleuchtet,
exquisite, sltrenommirts Xüobe unil Weinkeller.
^ranz Schmidt, Neltauratenr.
9299
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
** e
2 s
Schönheit ist Milcht.
s- Diesen höchsten ich miiätt die Haut bleudend weih, läut unter seinem herrliche« Email
alle Hautschäden, ja selbst Blatternarben und Muttermale verschwinden, glättet die Runzeln und
Aalten der Haut, zieht die erweiterten Pore« zusammen und laßt jedes Jrauenantlitz blendend,
ingendfrisch und tran-parent erscheine». Es ist das einzige Poudre, «ach besten Gebrauch mau sich
waschen kann, ohne dah dir sensationeNe Wirkung don der Haut verschwindet. Preis eines
Lartons 2 ft. 20 kr. und 1 st. 5« kr.
(t.g~ a csvieestnla verjüngt um Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch und saltenlos und soll
I«»>S^„l!ti» des Abends von jeder Tame benützt «erden. Preis eines Tiegels
l ft 5» tr.
r«.. i>ai>iee«ntA verhütet das Schlasfwerdea der Haut UN» ist das ausgezeichnetste, von
I a« sicherem Erfolge gekrönte Toilettewaster. Preis einer Flasa,e Ä fl. SO kr.
ErSme, Eau und Poudre ravissante wurden bei der Pariser und Londoner ISStter Inter­
nationalen Ausstellung mit der grossen goldenen Medaille prämiirt. Aür die wunderer­
regende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Tank- und Aner­
kennungsschreiben au« höchsten Kreisen liegen »ur Ansicht vor Jeder Tame bestens empfohlen: S. k.
priv. Mirnliindf 1 fl. 50 kr. zur Erlangung einer saltenlosen, marmorwcihe» Stirne, und die
ausgezeichnete Schönheitsseise „Savou Ravissante", zn 80 kr. und 1 fl. 20 Ir. Seife jit 80 kr. u.
fl. l.tiO. Madame Rosa Schaffer zaubert mit ihren „Kiuoir" jedem ergrauten Haare die Jarbe der
Jugend zurück— da« herrlichste Blond, da« glänzende Kastanienbraun, das sammtartige Schwarz—
keine Waschung ist im Staude, die erzielte Nuance zu entfernen.— Einmaliger Gebrauch genügt,
«reis eines kleinen Cartons 1 fl. 50 kr., eines großen s fl.— Nur echt mit meinem Bilde. Rosa
Schasse r, Wie«, 1. «e,.. Sohlmnrtkt «. £03«
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Gin Versuch genügt um Sie zu überzeugen, daß man in
Wien auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garcurtirt
echten, unverfälschten
«84 TS
haben kann, und offcrire ich einen solchen, weiss u. roUi
]p 1 ssr»
10 Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe rc. in
Gcbinden besondere Preise.
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich
alle Weine vor dem Ankäufe behördlich untersuchen läge.
A. m. o ra. Ficj ai* no
k. k. handelsger. prot. Weuitellerei
Wien, 16. Bez., Nenlerchenfclderstrahe 38
un eigenen Hause.— Filiale: 7. Bez., Burggassc 34.
Apfelwein und Äpfetmost.
^ Stilonkegelöaßnerr.
(ruuig und allein irr Wien iü der tn^Lidi niich qe'ji'CBte, Apfel­
most, tuoüPii ^rc 5 ,cit von 3. August bis tinöe Jauner in.
Ausschank u. En gros-Verkauf
telwcin, direct bezogenem Talmatiner-Rolbwein. osrerreic.nfcNem 6.^-nbanwein,
Specialitäten von ectnen gebrannten nicht aus lauem Lege nacü 9rcecvren er-
zeugten Lcbnävien. als Heidettreer-^raiiNlwcin. Tiroler 26acblloldci l^eono-
Gas-Motoren, Dernin-
Locomodtte
liefert als Specialität billigst die
sKas-Wotoren-Aauankakl
Alois und Johann Holzschuh
Wim, 10. ßc;., Himlirrgkrstraßr 49.
Prciscourantc, Kosten• Ucderschlaoe
gratis unb franco» Svss
zeugten .. .... ...
wettert, oberönerreicb-s^en Zwcl''clllendrcknnttvt.in (-Ltlvowiv). Weurglagcr-
Iranntwein, Tiroler-Weiutrenzrnbronunvein.
Eigene Apfelpresserei mittelst MoLor-Vetrieb.
Versandt per Post oder Bahn.
Von IO i/itcr aufwärts trauco in? Hon? qencllr. Avfclwei« in von
orttlickien Äutorikalen gegen 'Vieren?, Brun-, Magen- urtb Ltcnrleiden denen-
empfohlen. Für Nein- und (fcvlbeit garannert die ichon 1r>6? gegrund::e Er»t9
Wiener Wein- und ApfelweinkeUerei von
NuLolf Nikolai, 18. Le;., Ivähringcrgiirtel 5 ^.».


[ 2023-06-29 10:36:05.059 - 19000902 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien. Sonntag
„Deutsche« Qtlktbltttt*
2. September 1900
Nr. 41 SS
iLautel
jfWarenhaus I
5 goM:PeW
VII. Siebeusisiitg: 24 j
Wie n. Pw.isb.ichrfrrfis.WienJ
Dcttfedern-
Niederlage uoii Anton Slaby, Men.
6. Bez., Stiegengafje 20. Die Federn
find garantin neu und billiger wie
überall. 1 /, Kilo grau 60, 60, 70 kr.,
licht 90 fr., weiß ft. 1. 20, 1. 60, die
fetnften^dileisrebcmfl. 1.75bis fl.2.—,
schneeweiße Halbflaumen ft. 2.50, schnee­
weiße Flaumen fl. 2.40, 3.—, 4.—,
graue Flaumen fl. 1.KO, die feinsten
fl. 2.—. fertige Halbflaumentuchent
fl.S.20, Flaumentuchent fl. 8.-, fertige
Federntuchent fl. 3.—, bessere fl. 5.—,
Federnpalster fl. 1.5O. Ätheilige
fioarmatrafcett fl. 10.—, Afrioue
fl. 6.50, Wollin fl. 5.—, gebefteter
Strohsack fl. 2.—, Traht-Einsatz fl. 6.—,
Nouge-Ltevpoecke fl. 2.—, Satindecke
fl. 4.—, Flanelldeckc fl. 2.—. Seiden»
eloth-Steppdecken, schöner und halt­
barer wie Seidendecken, sehr groß,
warm und weich, fl. 6.50, in aller-
feinster Ausführung fl. 9.— bis fl. 9.—.
Roßhaar vo« 40 kr. bis fl 2.50.
Kinderbetten mit Strohsack, Matratze,
Tuchent. 2 Polster fl. 15.—. Große
Eisenbette« mit Strohsack, Matratze.
Tuchent, 2 Polster fl. 14.—. Provinz-
aufträge prompt. Laftenbette» auf
Sprungfedern, gepolstert, fl. 14.—.
Warnung vor Irreführung 1
Ich bitte den Namen und die Adrefie
vonmeinemaltrenommirtenDettwaaren-
geschäst genau zrn beachten: Nur bei
Auto« Slaby, Mariahilf, Stiegen
gaffe SO, ganz bei der Stiege.
9117
BBsteWite derWelt!
Wer feint Be»
fchuhung tief
schwarz glänzend
und dauerhaft er­
halten will, kaufe
nur 9999
Fernolendt-
Schuhwichse
fiir lichtes
Schuhwerk nur
Fernolendt-
Naturleder-
Creme.
O Ueberall
vorräthig 0
Kais, prio.
hün. Fabrik
Gegründet 1832.
Fabriks­
Niederlage:
Wien, I., Schulerstrasse Kr. 21.
»107
für Schuhwichse.
M
QesosMSschsftl. Möbettiaus
»o«
Wr« Tischlermeister
sich imr
VII., Mariahiiferstr. 76.
■t
Verkauf
f»«t«
OetomkM m Bwtelhmiii
tBet nöthigen
• Hi»rlchl««g5.
-einstände.
,7992
o
===©—
Mi!
I., Kärnlnerstratze 2,
Weihburagasse 29.
Depots in den meisten
Sveeereiwaren-, Deli-
catessen-Geschästen U.
Condiloreien.
-O-
Ihttkuittsekiueu lür alle Zwecke.
UingSCkifFmascIliiien für Stickereien.
Snigrertiiascliiiien von 20 fl. aufwärts.
Besonders zu empfehlen!— Stickunterricht für Käufer gratis!
sisnrn Hiarhefi 1 Vl-r Mariahilferstrasse I D
ÜClJslj EISiUqIj yi^ Gumpendorferstr. 83.
2 I ?■- ’C''-
STmrrarfk «.
ttt
' 14 M^§en- 4 «-
j ,0$kr
I
Strebersdorf
bei Wien
unter Leitung der »m
„KhrisiliihkiiClhiilkiikr".
Mit der Anstalt ist eine
5cla1flge Volksschule und
Zclassige Würgerschule ver­
bunden.
Die rchllle btsitzt Wullichleilsttcht.
Für Molksschüker sind monat­
lich 30 fl., fiir Würgerschüler
35 fl. zu entrichten.
Nähere Auskunft ertheilt:
Zie ZirseUon.
IlltsrvaUollals
UMMmv-MMIIM
Visa, I., VslbburssLBSS Nr. 4.
Oie Gesellschaft schliesst ab: I. Einzel-Unfallversicherungen ohne und
mit Prämien-Rückgewähr. 2. Combinirte Radfahr-Unfall- und Haftpflicht­
versicherungen. 3. Reise- (auch Seereise-) Versicherungen. 4. Collectiv-
Unfallversicherungen. 5. Haftpflichtversicherungen aller Art. 6. Unfall­
versicherungen von Kindern.
Trockenlegung feuchter Eüauern
20jähr. Garantie. mittelst k- k. oriv. Kautschukmasse. 20jähr. Garantie.
Isolirplatten, Dachpappe, Holzcement, Asphaltirungen
C. Hanai’s Witwe& Sita, Wien.— Comptoir IX| 2, Füll« 1.4 a.
I*r©sj»ecte gratis imtl franco. -MI »i6i
Niederlagen in Wien nach Bezirken:
1. Be-.: Hoher Markt 1, „Hum schwarzen Hund": Kärntncrstraßc 30, Badner Drag.: Kiwferschniiedgassc 2,
Niklas& Rode!; Weihburggajse 23. Kraus; Sonnengassc 35. Hollriegl. 8. Bez.: Prarerstraße 18, iLew;
Kaiser-Josefftraße 21, Hauer: Malhildenplay 7, Blum. S. Bez.r Barich^afse 35, Korber; Hauptstraße 9,
Schranz; Hauptstraße 59. Rosche; Hauptstraße 107, Schmidt; Nasumoffskyganc 4, Herndlhofcr; Rcnnweg 49.
Minihofer; Seidlgasse 12, Senil; Ungargasse 36, Micholitsch. -4. Bez.: Hauptstraße 36, Partusch: Hauptst.78,
Tunkl; Favoritenstraße 36, Ohrfandl: 2Nargaretheilstraße 31, Fischer; Kcktenbrückcilgasse i‘>, i'cticid)^ 5. Öcj.:
Schonbrunnerstraßc. 46, Langer; Rcinvrcchlvdorsersiraße 55. Krisch; SiedenbrttnncugaNc 3, Prost; ^'.rohgafle 7,
Trcka. «.Bez.: Gunipeudorscrstr 20, Jaksch; Gumpendorfrrstr. 47, Stenitschka; Kaserneugast'e 3. Schwtckardi.
7. Be).: 2Nariahtlserstraße 120. Haid; Scholienfcldgasse 68, Vilck. Bez.: Lerchenfeldcrstraße 45, Ncugc-
bauer. 9. Bez.: Universikätsstraßc 4. G. t^mieidi; Spilalgasse 35, Nossclhnbcr: ^cftliagasfc 6, Pollak; V^usi-
dorferstraße 32, Lchnhofer; Licchteusteinstraße 74; Pollioni^. 10. Ncj.: Simnicringorslr. 142, König; Kepler-
platz X, Pawlikowski. 11. Bez.: Hauptstraße 90, Steianides. 12. Bez.: Schonbrunncrstraßi.' 168, Sieindl;
Schönbrunnerftraße 182, Peytuß^ Schünbrunnerstraße 273. Mang: tschonbrvnuerstraße 2vl, Bobscok. 14. Bez.:
Kürnbergergasse 1, Woliawa. 1Ü. Bez.: Mariahilserstraßc 165. Vogel. 1 «. Bez.: Thaliastratze 49, Kubelka.
17. ©ej.; Calvarienberggasse 47. Llenaner: Calvarienberggasse 7v. F-ellner: (ü-lterlcinplav i>. Schreiner.
18. Bez.: Währingerstraße 82, Hofmann; Wahrtngerstraße 94, Zetter. 18. Bez.: Hardtgasse 35, Filsinger;
Hauptstraße 36, Zeiler; Hauptsttaße 68, Hndlak; Hauptstraße 86, Dummer; Carl-Ludwigstraße 47, (Äroßkopf.
20. Bez.; Brigtnaplay 23, Grübler.
LKL»L»iL»,nzI vor IWacSiahimangen!
Man verlange den echten
W
gerucMos, sofort troctnenil n. öanertian.
Höchst elegante
Böden!.
Gelbbraun..
Mahagoni..
Nuftbrauu
Rein für Par-
qneiten.
Ist fein gewöhnlichen Spirims- oder Berufleinlach sonder» ei» Priiparnt mi> hohem vlnnz, grober Tcekkrns^
»»d iofortiger Trockenfähigkeir.
In der Provinz:
Alleutsteig: Al. Hengsberger. Baden; M. Alallnce, Bcrudorf; ft. Rciicher. Bruck: Lang. Gggcnburg:
C. Mnher. FetdSberg: I. Bauer. Ltoridsdorf: R. Finl. Gmünd: M. Rcndlrr. Grotz-Licgharr«:
Fr. Kaies. Hadersdorf: iiiifcrddck. Hainfcid: Ricicnlini'er. Herzogenbnrg: I. Wagner. Hohenau:
I. Straus. Horn: A. Fries, fiirchbcrg: Z. FidclSberger. Nrems: 31. Cbcvlniua- LaugcnloiS: H. Sche-
besta. VcobcrSdorf: 3l. Wcirner. Liesing: Fr. Bmnner. Lilienfeld: .0. bngcl Dlarchcgg: Fr. Feiedcl.
Melk: Seedocl^s lfrbin. Mödling: I. Bauer. Poisdorf: I. ("laftr& Soll». Pfaffflalteu: F. »railingcr.
Lt. Pölten; Edm. Hammel. Stockcrau: Scherer'» Sohne. Tulln: F. 3>icklae. Böslau: '31. Stuhlte.
Waidhose«: R. Sommer. Wr.-Rc»s!adt: F Friihauf. Wiefclburg: I. ^ojrgoll. Abbo: M. Äcrnc:.
ZisterSdorf: M. Hold.
Poftcolli zu Oe. W. st. 8.80 durch die Fabrik Ghrfftoph, Prag-ikaroltnenthal oder durch Jos. Loigt
u. Co., Wien, Hoher Markt I, „Zum schwarzen Hund'. 9162
Telephon 2350.
8627
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
1
6. Bez., Gumpendorferstrasse 22, alte Nr. 12j 14.
Athelisihes 2e|rerjfiiiiiim
Wien, 18. Le;., Währing, Michaclerstrake 10
!? mit Aeffentlichkeitsrec 6 t M
verbunden mit einer 5 classigen Volksschule und ein r
3 classigen Bürgerschule, beide mit Oeffentlichkcitsrcch«.
Pension für Lchramlscandidaten, Volks- und Vürgerschü. r
pro Monat blos 40 Kronen» Schulgeld für Lehramt.
Candidatcn 12 Kronen» für Bürgerschüter 8 Kronen, 'h
Volksschule! 6 Kronen.
Es werden auch Haibpensionäre und Externe aufgenommen.
Anstalts-Programme werden auf Verlangen gratis und franco
sowodl von der Tircction als auch von der Kanzlei des
Katholischen Schulverciucs, Wien, 1. Bez., Wildpret-
markt 3» zugesendet. gioi
h »~Vf tü.»
Nur die Marke „Pfeilring“
giebt Gewähr fiir die Echtheit des
„Lanolin-Toilette-.
Cream-Lanolin“ 1
Man verlange nur
„PMlriaf Laiolin-Cream
und weise Nachahmungen
zm-ück.
abgaBa.Tf-sassi;
Behördl. conc. Privat- (vorm. R. Pöschl)
Haiiäels-iGlMle
Mlcsis OesGC'
für Knaben und junge Männer^
sowie Privatsohule für kaufmännische Lehrfächer
für Mädchen und Frauen M54
in lYicn. Gctreidcniarht f@.
Einschreibungen und Programme iu der Institutskcnzlci.^
S3F“ Beginn der Curse Mitte September.»
Wl
intmunnn&tzozmtznnnn ..
^rnoiiM8Ä„,ÄS?|l
Cottagcorgeln für Schule und HauS
von 70 fl. dis 2000 fl. mit Ljahrrgcr
*.i 1§ schriftlicher Garantie.
j Musikwerke^
r I wr-w rv*, als Shalphonto», Polyphon, §2
» i- 'Jf-tyM Phönix, ätrlofa, Jntona.^
-brtWM Phonograph,». Gramophon.
ft..-•>• ,w..i :ü gialiUunijn: eigenst Sr,cngnng.
Pierlrüg« mit ffliuiif, wiuiik--
"allnim :c. :c. 8
'g'rciscottvanlc und ^rospcctc grniia und frnnco.
2Nusikwaclrenhau5
Joses Kvopotd Pick
<'
4 1\
<>
*>
'>
■>
' ■>
>
-
>
Musikinstrunrcnterr-Erzeuger
t. u. ft, Koskiescranten und kccidctcr L-chähmciaer
für ^armonifta clc. etc. ...»
«7 Sn. VII., Moirff 78. »M-? j
UumntMiKtmmimm&u


[ 2023-06-29 10:36:05.059 - 19000902 - Seite 21 ]
Seite 21
Nr. 4191
Wien. Sonntag „Deutsches Volksblatt" 2. September 1900
Körse-Wochenbrricht.
Sin dem Fluche, der dem ersten Gründer einer Art
Börse, dem Erzgauner Law, durch Jahrzehnte nachklang,
hatten die nachsoigcnden Geldmärkte insgesammt schwer zu
tragen. Tie Börsen hatten sich dann im Zeitenlaufe nach
dem Muster kaufmännischer Vereinigungen zu organisircn
versucht. Aber die Law's waren nicht ausgestorben; es
war nur ein Coulcurwechscl. Es kamen die Rothschild'» an
die Reihe. Anselm Rothschild's Sobn Nathan Rothschild
war cs, der nach der furchtbaren Schlacht von Waterloo
auf Sturmesslügeln nach England schiffte, dort den Sieg
Napoleon'» I. über die Verbündeten verkündete und damit
eine Panik hervorrief, die er zu Zusammenkäufen
von Effecten bei niedersten Cursen benützte. Als am zweiten
Tage darauf die Niederwerfung des großen Eorsen officiell
bekannt wurde, trugen sie dem Ucberbringcr des falschen
Gerüchtes von dem Siege Napoleons schwere Millionen
ein, die den Riesenrcichrhum de» Wclthause» zu begründen
mithalfen.— Tie Schwindelaffairen fanden au den Börsen
immer wieder Fortsetzungen, wenn sie sich auch nicht
jedesmal mit den oben citirten Großthaten der Vergangen-
heit messen konnten. Hierher gehörte unter Anderem der
große Krach des Jahres 1873, und, wenn
man will der Einbruch in die Wiener Börse
vom 14. November 1891.— Parallel mit den Ucbcrfällcn
der Vorwissenden auf die Uneingeweihten lief der Kampf
der Slarkgewordencn gegen die Schwachgeblicbeneu, eine
Vergewaltigung himmelschreiendster Art, ^die sich unter
Anderem in den E a r t e l l e u aussprach, die zwar selbst
von den Regierungen mißbilligt werden, zu deren Be­
seitigung cs jedoch staatsmännischcr Klugheit und Energie
bedarf.— Kein Wunder, wenn die „ungesunde Moral"
auf Personen, die mit den Börsen in längerer Beziehung
stehen, ansteckend wirkt.— Ter Einwand von
Spiel und Wette ist das neue Schreckgespenst der
Börsen von Berlin und Wien. Aber nicht sowohl die
einzelnen Einwandfülle alteriren die Börsen so sehr, als
vielmehr die hervorgerufenen Entscheidungen der Gerichte,
welche dem Einwände Folge gaben. Dadurch sehen sich
diese Märkte vollends auf den Boden verabschcuungs-
werther und keines staatlichen Schutzes würdiger Spiel-
höhlen gerückt. Unfaßlich ist es uns allerdings, wie der
Einwand von Spiel und Wette auch aus Kreisen erhoben
werden kann, in welchen gerade die pünktlich st e
Bezahlung von Spiel- und Wettverlusten
als Ehrensache gilt?!
Einen Snndcnbock oder Prügelknaben «muß aber nun
einmal die Börse haben, dem sie die Schuld am Nieder­
gänge auswälzt. Sprechen wir von Berlin. Erst war cs
die „unerträglich hohe" Umsatzsteuer, die alles Ungemach
über die Börse bringen werde. Und nun ist es die Auf-
lehnung Zahlungspflichtiger Committenten durch den Eiu-
wand von Spiel und Wette. Die Umsatzsteuer war jedoch
endlich verschmerzt und hinderte nicht den Aufschwung in
Berlin, der schließlich bis zum Schwindel entartete. Tie
Regierung hat die Berliner Börse wiederholt warnen lassen,
nicht über die Möglichkeit hinauszugehen. Vergebens!
Aber die Nemesis war schon unterwegs. Speculanten,
denen man nicht mit dem Nebelhorn in's Ohr zu donnern
braucht, denen man kein Teleskop an's Auge zu setzen hat,
damit sie hören und sehen,. was vorgeht, fanden bald
heraus, daß die Hochconjunctur überschritten sei, und retteten
sich durch Lösung ihrer Haussepositionen. Mehr brauchte es
nicht. Das Ucbrige that die Angst. Dem Schwindel folgte
der Niedergang, anfangs latent, dann tiefer und tiefer ein­
schneidend. Aber diese Erklärung des Niederganges ist zu
natürlich, um gläubige Ohren zu finden, zu selbstverurtheilend
um gerne eingestanden zu werden.
Trotzdem der Krieg in China nach der Erstürmung
von Peking und der Verfolgung der Kaiserin und der
anderen Uebelthäter erst recht sensationell-dramatisch zu
werden verspricht, loar dennoch der südafrikanische Krieg in­
folge eines wenn auch leider nicht nachhaltigen Wechsels
des Kriegsglückcs wieder in den Mittelpunkt der politischen
Tiscussion gerückt und die gelben Depeschenzettel aus Süd­
afrika wurden am Scholtcnring aufmerksamer gelesen, als
die aus China. Noch mehr aber beschäftigt man sich mit
dem Obercommandircnden der Briten und seinem
Generalstabschef. Tie Lorbeern des indischen Würgers,
in Wien auch „Robert der Teufel" genannt, und
die im Sudan so billig erworbenen des Generals
Kitchencr sind bedenklich hingewelkt, wie cs auch
immer kommen möge. Ter „unbesiegte" Marschall
hat das Siegen schon so sehr verlernt, daß er vor einiger
Zeit erklären mußte, er könne nicht einen Mann für
China abgeben, obwohl er deren ani Beginne seiner
Campagne eine Viertclmillion hatte. Ja, die Tewet,
Telarcp, Olivier, Botha gingen eben allzu rücksichtslos
mit Roberts um. Ein Börseaner, besonder» anglovhil,
machte sich unlängst über die vielen Generale der Boeren
lustig, die, gleich Operettcngeneralen, keine Soldaten hinter
sich herführen. Wenn aber ein Dewet nur zehn Mann
führt, gelten sie für hundert! In seiner selbstverschuldeten
Bedrängnis zeigte sich die ganze wilde Natur des Tigers
von Birma.,
Er verjagte alle Fremdländer; bei Nacht und Nebel;!
ihrer Habe beraubt wurden sie abgeschoben, wie Vaga-(
bunden. Roberts fürchtete sie. Er sieht den Wclthaß gegen!
England immer drohender emporsteigen, mithin müßen auch
die ruhigen, ganz unpolitischen Arbeiter zu seinen Feinden
zählen und ihm gelegentlich in den Rücken fallen. Aber in(
feinen Berichten an'» Kriegsamt spielte der Marschall noch>
den Unbesiegten, den Zuversichtlichen. Ec „vernichtete"|
fortwährend die Boeren, die aber balv^svicder ihre Helden j
stellten, und ihm Lorbeer um Lorbeer vom Kopfe rissen,,
trotzdem sie vernichtet find. Da erinnern wir uns
einer Erzählung von irgendeinem Kriegsschauplätze: Nach
der Schlacht faßten die Beerdiget: einen Verwundeten auf,
um ihn einzugraben. Ter Verwuirdetc protestirte dagegen
mit den Worten: „Ich lebe ja noch."— „Tas kann ein
Jeder sagen", erhielt er zur Antwort.
Endlich einmal eine Wendung zum Besseren, oder
mindestens eine schimmernde Lase in der Wüste! Im Ver­
gleiche mit verflossenen Tagen, Wochen, Monden harte die
Börse den Anschein gewonnen, als wäre sie thaisächlich
wieder auf dem Wege angelangt, der zur Aetionsfähig'eit
führt. Wir sahen uns vor ganz rcspcerablen Auswärtsbc-
wegungen, allerdings nur in den erstelassigen Effecten und
in Straßenbahnen. Zu llniversalhausscn dürfte der Börse
noch lange die Kraft gebrech-m. Tcnnoch mochten wir der
Börse Maßhalten anempfehlen. Tenn wenn sich auch
Manches zum Besseren zu wenden scheint: T i e A c t i o n S-
fähigkeit der Börse hängt von der Activus--
fähigkcit des Parlainents ab!
Tie Berichtswoche schloß animirt.
Im Nachstehenden die Cursbewegungen der letzten Woche:
! 24. i 31. j Cursstand
lAugusnAugusl höchst, nieder.
4-2°/, Papierrente I 97.70 97.7C': 97.70' 97.55!
4"/, Lesterr. Kronenrente..' 97.75 97.70 97.75 97.70'
Oesterr. Goldrente 1 116.85! 116.95,; 117.05 116.85 1
4“ /, Ungar. Goldrente... .115.20! 115.—|, 115.20' 114.90
4", Ungar. Kroncnrente.. >> 90.60' 90.60! 90.60 96.45
1860er Lose 11 133.-' 133.— 133.-! 132.25
1864er Lose !. 193.- 193.-/ 193.-!' 192.50
Bankactien 1705 1702 1 1705! 1702 i
Creditactien 658.50:664.— 684.—''656.—!
Bodencredit; 855.—. 860.—'' 860.—'-855.—•
Bankverein ....... 492.—' 493.—: 493.- 492.—'
Länderbank 414.50 414.50 416.—' 414.50
Anglobank 276.50 275.40, 276.50! 275.40,
Unionbank.. 551.— 553.—'553.—j 549.—
Ungar. Creditactien .... 679.— 681.50 681.50.! 678.—
Nordbahn" 6110' 6150,i 6150/ 6100
Staatsbahnactien ij 648.75; 660.—' 660.25 647.25
Südbahnactien' 109.25 1 113.50,113.50 109.—
Oesterr. Nordwestbahn... 448.— 451.50 453.—!. 448.—
Oesterreichischer Llopd..- 797.—.. 800.— 8oO.—: 795.—
Dampfschiff 764.— 773.— 773.—/ 764.—
Tramway 283.— 292.—i! 297.— 283.—
Tabakactien 286.25| 288.50; 289.—'' 286.25!
Alpine Montan-Gesellschast. 451.25/ 469.—/ 469.— 451.25 1
Prager Eisen-Industrie... !i 1825 19121 1912! 1825 1
Sovereigns• i| 24.24 24.20/ 24.26! 24.20'
Zwanzig Francs 19.30 19.29(1 19.31( 19.29!
Ducaten >i 13.43' 11.44! 11.45! n.42!
Deutsche Reichsbanknoten.. -118.35 118.20| 118,35(118.20!
Papierrubel 2.5-5-,.! 2.55 o:; 2.55: 0 2.55 j: i
Schering’s ttondorango-Wein ß
wird mit grossem Erfolge gesen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei
Blagenkrampf, Magenkatarrh, Magengeschwüren etc. ärztlich verordnet
Schering! s Grüne Apotheke, Berlin, tJ. o:
Niederlagen Wien: A. Moll, Tuchlauben; Engel-Apotheke, Am Hof 6.
ßX -RT3 -g m^-1 am Tsra SF•
über billige und moderne Beleuchtung für Restaurants,
Cafe's, Fabriken, Billen, Wohnungen erhalten Tic
durch PrciScourant gratis und franco.
regjg&eBn'Bailg
Institut für Beleuchtung, XV., Mariahilferstraße 173;
ab 12. Mai 1900: XV., Staglgasse 4.
Prima-Glühkörper, fast unzerbrechlich, in Hülsen Ver­
packt, 12 Stück 3 fl. 75 kr. 9015
t» w** jjjpum«-.-t• ,LU AJ
(Fin in der
Weisswaarenbranche
erfahrener, bei Tamenwäiche-Conscc-
tt^näieit ßui eingcfuürter Mann
((5 orifi >, wirb für den iiiienerplap nv
enckagirl. üSertraueuc-stcIIuug. Bewerber
oiij der Slickercibmnche bevorzugt.
Enerke unter T. Nr. 8" an
.Hubert Frieds, ö 1, MatzlcinSdorfcr-
ÜraBC 7. 9413
k. fchulbchördl. cortc.
Wiener Mädchen-Äkenslonai
vorzüglich für erwachsene Mädchen.
Wien, IIS., Wnsscrgn$i$e Är. 30.
Bcnsion, Halbpension, Externst.
Vorsteherin: Bertha Frevler. m»>r Prospecte gratis.
t „Gloriette“
XII., Meidling, Zrnogalse 19, bet Lchönbrurm.
NuöiLauk von Brunner Lager- und Ealvatorbier, orig, Poisdorfer
Weine», sowie Milch und LberS, vorz/iglidm Ziassee, bekamu^ich gu e
Klkwe. zu jeder TagcSzeil kalle nud warme Svenen. $^7
Jeden 2onn- und Feiertag Concert der k. k. ^isenda^n-barelle unter der
persönlichen Leitung de» (lapellmeinerö Frala. t5'nrr>r frei.
IleU»«8eIr. lliestaurateur.
K. k. priv. Südbahn-Gesellschatt.
SeflTdem Jnüre 18C8 wird
Berger’s medicinisolio
H-HiieHft
der
Wiener Kausmannschaft.
Tie Einschreibung in diese Lehranstalt, zu deren Besuche
die Handelslehrlinge und Praktikanten gesetzlich vcrpstichtet
sind,"tmdet an jedem Wochentage vom 1. bis znm 23. Sep­
tember von 9—1 Uhr in der Tirectionskanzlei (1. Bez.,
Krugerstraße 31 statt.
Jeder Ausnahmswcrber bat bei der Einschreibung sein
letztes Schnlzengniß vorzuweisen und das jährliche Schul­
geld von 20 X ztl bezablen.
Mit der Gremial-Handelssachschnle, welche aus eirwr
Borbercitungsclasse und 3 Fachclaffcn besteht, stehen
folgende Frci'curse in Verbindung:
2) Ter Rbcndcurs, Honorar 20 K für 7 Monate;
b) der CommiScurs,„ 20 K„„„
c) die Sprachkurse für die englische und französische
Sprache, Honorar 2U K;
d) der Stenögraphiecurs, Honorar6 K pro Semester.
Ta» auZsührlichc Schulprogramm wird in der Tirections­
kanzlei (1. Bez., Krugersiraße 3) unentgeltlich verabfolgt.
-29 Aran; Znssicus,
| kaif. Rath, Tircctor der Lehranstalt.
Tonderzng der Südbah» nach Graz.(^^
Am 7. Scpteinber l. I., Freitag, verkehrt ein Sondcrzug
zu erheblich ermäßigten Preisen von Wien nach Graz mit
( Rückfahrt am 9. September l. I., Sonntag. Ter Zug verläßt
' Wien am 7. um 9 55 Min. Abends imö trifft Montag den 10.
um 5-10 Min. Morgens wieder in Wien ein. Tie Fahrpreffe
betragen X 9.— für die 3. und K 13.50 für die 2. Wagenclasse.
färben-, firnisse-, Lsek-
9058
und Schablonen-Nicdcrlage.
Edmund C. Pawlowsky
Zimmer- nnt> Dekorationsmaler, Wien, S. Be*.. Florimnigasse 20.
Neickhalnqes Lager aller Galrungen cbemii'ckier Ferroivd, Erd- 11. darbotineum-
farben, Linoleum und Bernüclulack-Farbc für Fußböden zum Selbüansrricb.
Fußbodenuasra, feinst geriebener Oel- u. Tubcnsarben rc. zu billigsten Preisen.
pj l WMyf |iI" f pII.u ^LH.'sj
fiiitiftn Sie rat
Fttralkck-AraM«
fit liillc Sljlihk,
denn sie gibt schönen Glanz, das
Leder wird weich, wasserdicht, ge­
schmeidig und dauerhaft.
Ucberall vorräthig in weißer, gelber,
brauner und schwarzer Farbe.
K. k. priv.^ Fabrik
gegründet 1832.
8t. Femolciult
Vien, 1. Ae;., Schnkersiraße 21.
Preis per Glas- Man achte genau aus den
ticgcl 30 Heller. Namen Feruolendt.
^2
ßjch tn Elinilren und Ton TieteB prxktischen Aerzten erprobt wnr^e, nicht nufc
Ib Oesterreich-Ungarn, sondern anch in Dontschiand, Frankreich, Rusilaod, (’afe
B&lkansUaten, der Schweis ete. fegen Harnleiden, insbesondere gegen
Hantauißohläge verschiedener Art
feit bestem Erfolge angewendet. Die W.rbnng der Ber^er’scheo Theerseife slf
hygienisches Mittel inr Entfernung der Kopf- nod Bartschappen, m.
*nr Reinigung nnd Desinfection der Hsut ist eleichfslls ailgeraem Xg
anerkannt.— Berger’# Theerseife enthält 40% Hol*-^
tbeer and anterscheidet sich wesentlich son allen ftbrlgen J&S A ä
Theerseifen des Handels.— Zur Verhsltnng von Tän- iTr■*
Behängen begehre man ausdrücklich Berger’# Theer-
•elfe nnd achte ans die hier abgedruckte Schutimarie.
Bei bartnüeklgen Hantleiden wird anstelle der Theerseife mit Erfolg
Berger’s nicd. Tlieer-Scliweselseise
»n^ewendet.— Als mildere Tbeerseife nr Bes.itigsng stier
Unreinheiten des Teints,
freien Hast- end Kopfaapschlir« der Kinder, sowie als unübertreffliche kosaatiscld
Wasch* and Badeseise für den IfltUthen Bedarf dient
Berger’s Glycsrin-Theerseife,
4ie 35% Glycerin enthält and fein parfümirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Von den übrigen Berger sehen medfeiniseh• kosmetischen
steifen verdienen insbesondere herroreehoben ru werden: Benzoeseise
Verfeinerung des Teints; Boraxseife gegen Wimreerln; Carbolseife rar
Glättung der Haut bei Blatternarben nnd als desiefkirenJe Seife: Berber’«
rtehteunadel-BÄdesetfe nnd Fiehteniiadel-Toilctteüeise, Ber*
ger'i Hindcrselse für das »arte Ulndesalter (25 kr.).
Berger’s Petrosulfolseife
«MO Gfs'.chtsrMb», Kopsemase. Anssthlären. Haatjnfken; Sommfnpross«n.
seife, sehr wirksstn; Sehwefelroilebselie gc»en ?!ite?ser or.i Gesichts-
toieinheitea; Xanniuseife gegen Schweissslsse «.gegen dsi AusfaUcc d«: Eiarfc,
Berger’s Zahnpasta in Taben,
festes Zahr reinignngsmittel. Sr. 1 für normale Zähne, Kr. 2 für Roncher. Preis 30 1*J
Betreffs aller Ihrigen Bergrer’seben Seiten »erweisen wir ans die Gebrauch»/
anweistm.. Han begehre eUts Berater’« Seifen, da es aahlretche wnhnngä!«»
Imitationen gibt.
Zu Laben !n allen Apotheken der Monarchie.
En gros: 6. Hell L Co.. I. Bez., Sterngasse 8.


[ 2023-06-29 10:36:05.059 - 19000902 - Seite 22 ]
Gegründet 1832.
Wien. I. Bei., Stefansnlatz Kr. II, Parterre.
Gegründet 1832,
Seile 22
Wien. Sonntag ^Deutsches Uslksblatt« 2. September 1900 HL 4191
Bei Ein- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankmässigen Rppräspn tanr pn-
Transactionen bestens empfohlen:
8208
Neuer Warfes
Gegründet 1856.
B m
Bank- und Wecliselliaus.
j Zurse an der Wiener Mrje vom 1. September 1900.
Ä2 ES 22
KalchberggasssU
Neugasse 16.
J^'losridsdosrf
am Spitz I.
Umredmunoefstsc für La-trat und Zinsen: 1 fl. ö. W. oder Silber r 2 fi., 1 fl. C.-M 2 St. 10 H.. 1 Aoldgulben— 2 A. 40 H., 1 Mark= 1 9. 18 H.. 1 Franc oder I Lira—» l ^id. S.cri.— 24 Ä.
Die notirte» Kurse t>erstehe» sich in KronenAiährnitg.— Die Nofirung sämmtlicher Actien und der „Tiversen Lose" versteh, sich per Stück. In den Rubriken 21—H werden die auflt., ö.W. oder Silber lautenden
löffelten für IVO X.— 50 fl., die auf r.-2lug.„
Si"lb.„
l SJpriUCc:.,„
Lose V.J. 1-54 su25t)6.-
, lStiO„ oOO
21 n.■
C'nfia
Oirr.
Slrr.^'
.*)<►» K'
lUiri) b
37.00 97.80]
07 CO; 97 Mi
07 60; 97 SO
57.001 97.80!
97 15 97 35
97.15;
97 20
57 20
172 -:174•
o2 5o,lw3.50i
97 35
27.41
97.40
... 1860» 100„ —- «IK»„ 160. j£v ..
... 1864. WO,= 200, 193.— 195'—'
... 1864, 50,= 100 „'193.— 105 I
Staatddom.-Psbr. 120 fl.— 240^ 390.— 301.|
B. Staatsschuld der tm
Reichsrathe vertretenen j
Königreiche und Länder, i
Lest.Goldrcnte sin. IVO fl. ®. 4*,' 116 90 117 io'
. Rente in ftronrrts. itir- 4% 97.S0! 9s—|
, Jnvestitione-Rcnreltsr 2' 83.95; 34.1z!
Eisendabn-Staatsschuldberschr. !,
kllbrechlbabnl. £.160,10006. 4° c 93_; ,,,
Elik.-B. L&.(b. St.liovfl. G.4-.> 1->60.1,
Franz Jose-b. i. S.ld. St.)5-,.°4 lir'dO lln 5u
Pils.-Pries.-B. 200 u. 1ÜM fl. 4%.. gz.\ qS' oU|
9hibolfb. u fino. ui’.. (t>. 3t.)4% g/'a-i nP'..-
Borarlb.OP. iSV.tr 1. ftrr. 100K4 V 9;,' A-o
Zu Ttaatbschuldveischreibungen ..
abgefiempeilc Eisenbahn-Aciien.; j
hü.=s- 200 R.c.=m. s>r,% b. 200, .40,
,Lim-Bdw.L00st. d.rs. e.5*/,V 435 .jtit ~i
. Caiit.«Iirol200fl.b.23.€.5* t»e',‘ ~l
®al.U'.L.B.2OOfl.C.-M.5»0.2ÜU ig.j'.
429—
428-•
EM
.Lin
.er
®al
Born Staate z. Zahlung übern.
Eisenb.-Prioriiäis-L ligalionc».
kllbrechlb. »00 sl. L.— «IO L 5*'
. 200„ ®.= 460„ 5%<
. 200 u. lUOO J. 6. 4%i' 93.30.' 94 16'
C.SB5eftb.208,10o0u.oüOO ft.3-4% 1 g.,.^) c7 ,,n|
, 600 Marl... .4%;_
. 400, 200UU. 10OO0K4%, 93.SO oi snl
400 K 4% 1 95.25 K'U
'
95.-
Iwn.»orbbq.fcb. (d. Sr.) 4^, 94 —j
^SS.1802 2UOu.lOOÜfl.4V: 94.-!
Ceein.-Rov. (Bul
Erstoecrz-Borl^
dko. Oui. 182'—
Elts.-B. 600u. 3000 211. 4 ab 10%', 12— 1,.
. 400 u. £000 M... 4% ij6'75' iU8 -~
Fr.-Jasb. 6.1584 ,dw ,0'
Eal.siarl-Lwb. (div. Si.s S.
Laib.-Sl. Lb. 2OO u. lOOO st.
Lemb.-S.-J.-Sl,.E.O4id.Sl.)43d.; 94 .1 ,,
£ot.=tHj.«OeS. öfi. fbic. SU) 3%, 73'gij' 7; jf|.
t.) 4% I
ioe.4%;
" 4%,
96- -1 96. 8 o|
94. 50’ 55.30
91. 75' 02.
»(6 (Sflq.)400,iuw,2uw^c.
Rfb.<» 3' B ^i 884 (b. et.)S. 4% 94.50
Btlb!®. E. 1884 (MB. et.) ©. 4% 94 .so
55 siO|
65.60.
C. Staatsschuld der Länder!
der ungar. Krone.;
Ung.Rte. i. G.10.0V0 fl. vr. T. 4 '4j
blo. 100 fl. ®.= 240 K 4Vill5—
dto. Mo. pt.uU.etH. 4vii5.
blo. i. Kr.-W. fi!r. Pr. Cassa 4%'; 9i).b5 r 90'85
bto. Mo. pr. ult. Sem. 4%' 91,55-^ P?
blo. dto.■ Pr. (Sofia 3V“'
dto. bto. Pr. Arraiig.
Unfi- ©taat«s®.=?l. lSoO®
Üng.Ostb."St.-Lbl.1876G. 5^, li6;&c,'li7 50
Ung. Schanlr.-Adlof.-Lbl. 4-.,-, 97,^.
Ung.®ss.Dhor'Reg.G.-St.-id.8s4' 77,49 77 q,
Ung. Pr.°2lnl. 4 »°st.= 2»i u.ieg.,
«-^ öv^— 11K) w 159 :>o if>‘) so
U. rhk>b-R.u. Szeg.-Pr.-Lbl.4^ l 40.—!
Cr.-flav. hnp. ®r.-2lbI.-Ldl. 1 97.50)
Cr.-flav. Schankr.-Ent.-O. 4>.-,si'; 97.50
Ungor. Grundentlafr.-Oblig. 4 %■; 90 zg
Troat.-slav.. 4si^ 95, _|
V. Andere öfsentl. Anlehen
Bodn. Landed-rlnI. (div.). 4%>
BPin.-hccc.Efb.-Ld4.-Slnl.4-., s»!
Don.-RcBUl.-Llnl. 1878 Bat 6%
. 1899, 4%
Wiener Dcrk.-Anl.-Anl.
E. 1900
.% 89.50
3'-34' 80 50
4‘/,% '120.19
„ e. 4' ,%'t 99
4%|
4%
4*1
115 20
115:20
Su .70
80.70
121.
99 iOl
141 .—
s«:io
91 20
93.79
Buk. Landeöanl. 1893
. Prop.-Schuldvjcln.
Dalm. Land.-Anl. 1883
.»» 1886„ 5*'
riui.-Ldb.-M.-Fd.18S3„ 4%
Gal. LandeS-AnI. 1873„ 6%
... 1893. 4%
Säl. Prop.-Scho. 1889 4%
Gör,. Ld.-A. A, B 1888. 4%
KrainifcherLdr.-A.1888„ 4%
Mährisches„ 1890„ 4*/,
Ni-deröfterr. 1896„ 4%
Oberöftcrr.. 1887, 4%
Eiest.L.-E.-A. 1.1891„ 4%
. II. 1893, 4%
. 111.1895 4%
Diroler Lds.-Anl. 1-95„ 4%
r«M.B.TH.W. R.1897, 4%
SU b. St. Aufs. a/E. 1890 vl. 47.
„ 4sg
. 4«*
. «'/,
»
4%
» 4*1
87.—:
90.—
106.-
97.—
93.10
98.—
„ 91.70
5 *: 101 ,—
88.-
97."
107.- -'
97.50]
94.-0
99.—
92.751
102 .—
bto.
dito.
1894
dto.
dlo.
1898
dto.
Brünn
1883
dto.
Budapest
1890
dto.
Budweid
1886
dto.
1893
90.80]
95 50
99 25
9 IM
92 50
97.60
97.50
34.25
94.26
34.25
907!
96. -]
99.75
96.-
90
90'
91.50
96.lJ
99.75
93!
98’50]
98 5C
96.
95.—]
95—
91.75]
95.—1
95.25
96.50
97,
93.—
93.- -I
Echluficurfe
®flb Waare
d. St. Görz
1879 vl.
bto.
1886
bto.
C»ra^
18 76
bto.
Lemberg
1*96
bto.
Pilsen
1S86
dto.
Snnchow
1688
bto.
Deplttz
1867
dto.
Triest
1865
bto.
dto.
1879
bto.
u. Hdlsk.
Triest
bto.
Dien..
bto.
1S74(Stb.
O.'8d.l
dto.
L6ien.
1 ^i»4
bro.
bto...
18^8
dto.
bto.
1900
bto.
.Zara..
1894
6* 103.50,
4*'l; 89.-
4%~ 90.50 91.50
4* —.- 95.
4*— 1 —.
6 *. —.—I —•
«*,—
4%! 94.25' 94 75
5% 102 ,.5 103.65
0% 121 5-- 122 25
4% 91.60. 92
4% 92.51, 93.50]
4* 0 i| 36.50 S 7.2;
. 4',., 90.75! —.
Wr. Börseh.-Anl. Verl. 5 ab 1044. t00.. .,101.—
. Fr.- u. M.-Börleb.-A. vl.4*' —.— —.—
Ji. Rente 1002. =»6K 5 ab 20*
dto. bto. 4*:
Blg. St.-E.-Hp.-A.83I<»ff.®.i> V 96—i 96 61
Hyvth.- .92106ff.©.644 96.— 96.6'
Türk. cono. Su-Sch. S. k> lOLstl.! —.— -.-
bto. dto. C «|,—
bto. dto. D, |i —.—]—
93.90
94.2«. 93.20
93.-
94.50
94.50|
94
E. Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eisenbahneredit- und
Banken-Obligationen.
, Anglo-öst.D.i.3'.'^. t>. ü. W.
>4»-, Dodencr.-A. ö. a.i. 50I. ö.W.'
>4',% Bodencr.-A. f. Dalm. ö. W. :\00.l<\ 107.
Böhm. 0nr»i)rhekenb. v. o. W.-
baio v. ö- W. 90—-] 9t zh\
,4% detto i. 57 I. ver'.l 9C.251 9G.50 1
Ja 1; 0 ), betto i. 6U 1 /, A. v.' 91. S0\ 92.40,
^•'aiSöDtr.L'anbb.sAOMbiöulbi*.: 98.— i
4%bt.Oom.s2diulbjvti..>.O.Dert. 9ü 50j
- 4 %bt.'J.U€l!üratio!t‘rft 3 )..V)^.Pfr[.; 93 .s»uj
4% bi. (7b..Scduldjch. 78 3- »erl. 1: 93.50!
^Dukowin.BodLucr.-Lnsl.verl. ,l03.2, v >jl03.7i.>|
bciro betto. Verl." 95.—| 95.40|
4% Bukowinarr Svarcasse verl. I 9L.50j 95
' ,^C.-Bobencr.-B. o.i.4ü3-v.!,lo0.—' 100.75
% betto i:: 50I. Der!, f. 200if.] 97." ÖS.--:
[4% betto m 65 I. verl. o. W.'- 97.- '! 95.— 1
2% betto tu 34 I. verl. o. W.'l 70. it'j
2% betto in 34 I. verl. i$olb; 78 ib
2! \% betto in 34 I. verl. b.D. 76.—
betto in34 3- verl. (Molb 1 89.70
l^al.Äct.-Hyp.eB.m. 10^,Pr. l09.L(i 110—
4, ’,% beito, innern. 50 Z. verl./ 98 .bo 99.:jO;
4% betto in 60 I. verl I 90.60' 91.50
0 (^QL2?ob^(5rebitö. i.56 3. e. l: 90.60, 91.6<)|
4?» betto innerb- 41 I. verl.!! 95».75! 93.75
i4% Galiz. Boben-Ciebitverein .! 92.751 93 76
4-; Gal.Bobencr.-T. f. 200 Kr.'! 89.60! 90 20
4'.^Lanb.-B.b.rron.Gal.n.Lob.> 9L.3 >!loo—
|5% betto Com.-Lbl. II. (nn. .jlCHJ.76,101.26;
: 4%bt.ö‘iU'CbI.inub.57, :,3.öcrU| 92.— 93—
b-LIstr.Bobencr.-Llnstallv ö.W. !l92. !l03.-—|
"»% Mähr.Hyp.-B.i.36I. verl.\ —.
« betto innerh. 36 I. verl.
betto verloSbar 1
\i% Mähr.Sparcafle, erste, verl.
4% betto. betto f. 200 «r.j
4% N.-o. Lanbetz-Hyp.-A. verl.!
3^^bto.b.l912incl.2^Pr.vrl.
r^bto.Com.-Schulbsck. bt. v.!: 90.—i 9!.-
4^ Qd.-öst. Lanb.-Hyp.-A. verl.' 98.—! 99,-
|4%Dest. Hnvothekenbank, »erl.li 96.50; 97.—|
5»/»eest.-schles.B.-Cr.-Slnst.verl.!-|—
|4 1/ l% betto betto üeri.'jlO^'.—;101.—
'4% betto betto verl.! 94.60! 94.75 1
4-/,Lest.-ung.Bank 40»,-,I. verl. 97.751 98.76
4»4 betto 50J v. ö W?! 97 75 98.75!
4°/ySch!esisLeCom.-Lreb.-Allst.^ —.— 94.60|
4% Sparc., Ente bst. 1. 60 I. v? 98.75' 99 75
4% Steierm. Spare. t. 53 I. verl.) 96 50 97.5o
4^2chwarzb.A.fürstl.i.38).verl.>!l 11.25 112.25]
4V,-/oCen.-L-.-B.u. Sp. i. 50I. v/ 98.— 99.-
^en.-H.-B.u. Sp.i.SOZ. v.! —.— —•
]4V,^Com.-B.,Pest.ung.i.4lZ.v.! 98.25 99.—
14% betto betto. t. 50 I. v.] d2.Cn) 93.50
4»/,% bt. Com.-Ob. mi 10%— 103.—
4% betto 50V,j. m. 5% ^r. 1] 93.25 94.26
ö% Herm. B.-Cr.-A. i. 27 Z. v.!>.
5Vt% betto t. 31 DJ 102. -104.—
''' wl.25^102.25
95.75! 99.75
95.25-
96—
96^o! 97.10]
90 50! 91.50]
95.5<
9» 75]
95.501
% beito i. 38 3. B.l
|4‘/,* betto i. 40'/, I. v.
5% dt. Sparc. lü* Pr.311. t>.
6% betto 6%sjjr. i. 40 3. b.
5* betto III. Em. i. 49 I. v.'
4-/,* detto IV. Em.i. 3S J.V.'
4>/, »i str.-slav. L. H. B. i. 4b I. v.
SParc.-A.-G. Araber bgl.
b% betto in. 10% Pr.
5% betto 40 3. verl.
4'/>* Sparc-Bud ap.h.v. 46-,'- I. v.
4% betto 50 3. verl.
4Vi% Sparc- I., A.-G. i. Budap.
!l>,-* Spcv. P. o.I. CL. 1.603. v-
'4*... i.SEI.v.
!4*„„ Pfdbr. i.ö03.B.
4' ,* Spc. u. L.-Tent. i.40 Z. v.
HO.—,
—1101.25
101 50ll02 —!
98.76
98.7k]
7Ü--
83.56
98.—
90.50,
98 25
98.—
91.—|
93.70
98.
4 1 betto i. 50 3. verl. j 98—
'ä%XeoitSB.®Barc.I,S.Al.383,D. 1
4>/j* betto Bi. 403. B.
4% Ung. Aar. U. Reulb. Weinb.
4‘/i% betto Renienich.
4'/,* Ung. Bodenerebit-Z. ö.W.
4% betto in 41 I. verl. ö. W.i
4* betto in 56 I. verl. f.2u0str.
!4-h, di. Reg. u.Bod.-Pfd. i.LO3. v.
4-.,"/»HhPOihelenb.i.P.42-,'- 3.V.
'4°/, deito t. SO 3. v.
'4°/ 0 dlo. i. 50 3. v.
4-/»°/»di.Cou>.-SchuId».i.bOI.P.
4°/„bt. Com.-Ob. lO-'/vPr.i.SOI.o.,
4“/„ betto in 50 I. ocrl:
'S--/gN.L.-B.-iBr.-3. f. Kt. i. 343. B.
lVi°/o betto in SO-/, 3- B.
4‘/,% Ung.L.-S.-A.-G.i.SO-/, 3 .B.l
94.—
96 29
99.59
91.30'
96,50
91—
98.—’
94—:
93.—
97.25
100— jlOO.öOj
100 50 101/25
—.—! 98--
94.25' 94.75
99.75
99 V5|
96!
91.
99.
91.—I
99.25
99.—]
92—
94.-
99.-
99.-
102 .—|
99.—
95.-
96.75
92.10
91 2:
91.80]
99-
95-
94.-1
98 25!
F. Eisenbahn-
Prioritäts-Obligationen. j
]4-.»?>°z.-Lfer.B.20"u.l>'«>fl.d 20.,' 9t 50
4 U e,Bud.-i>ünft.B.Gm.l 8 ÄU HoCn.- 8 s. 4 -»
ö’/jjJötn'ditc^raber ^ahn 150 fU S.
-'v’* betto Gm. ls*7l 150 fl. S.
5 g 0 betto Gm. 1K72 löofl. S.
V j f 0 betto Gm. 1506 (bio. 3t.)
Teutschb.-Lmm.-Lot. ib. -5t.)
5‘ 0 Tlu Bob.-G.l.G.1^6itlö^n. §.
v, betto II. G. 1S71 150 fl. S.
berto III. e. 1^74 10» l'L]
4« v betto G. 1S91 800 fl. c.
betto G. 1H01 f. 3oO i*cf.
,3° „betto G. 1893 (b. 3t.) f.2'»o>ir.
Ferb.-Ndb.G.v0fb.3t.)icb)fl.
'Held I Daare!
95—
O‘j.4o
101 50'102 50
!»] 5-/102
U )2 —’ 102.:»0
Öi.— i 94.00
' 96.50
93 —| 93.7'
73 30] 74.V.
98.80t 99 8(
t°>.
betto
e.
87(8. Et
) S.
97
lb
4",°
tr. 87
(8. St.)
S.g.,
98
5-.i]
4":o
betto
E
1888 -
4 l/ 0 flriau[fr Eisenb
4% betto Eni. 97
.Fnnik.-BarcierBahn'lOnfl.S/-1O2—] —.
4',°m '8rat-.«öflachee 150 fl. S. l'K).501101.25|
5° 0 betto II. Ein. Iv71 ISO tl. ä. |101.90i1'»2.2'.
5“, betto III. ©m. 1872 1501.2. 101.30 102 2'
„K.-Od.-E. E. 1889 3. fb. ct.l I 9.7.—] 94—
4--'. dto.E.1889®. (d. St.)10O'.N. I12.:,O;1!4.5O)
,4«.', Betto 64.1891 S. ,->Leob.-P.-E. E. 18-93 <6. 3,.)l; 98.
'’oOeü.Rordweübahn 2OOfl. 3.11O4.35.1O5.35]
•„ betto l.t.B 200 6.8. 104.25)105.25]
10 bto. &. 1974 6002)if.-_70SK 125.— '126.•-
4’ 1, bto. ®. 1985 200tt. 10006. S, 95. —. 95 75
',,Prag-T.C.E.8k300M. 354x! 87 89—
4- ,o Reicli.-'-iad.-Tw.-E. id.Sl.l) 93.—-! 93.75
3% Staaiäbarm 509 Fr. =489K)—- -I —.-
3",bto. (rm.l87450u,ift.= 480K: —|
3 ’o dro.X.ElII.I68Sbl>9Fr.=4898 701.50 —.—
■3*. bt*. Erg.-Retz 500*r.=4S0 K-1400— 4o8—
3- 7 dto.Em.Süld. 3t.lM.100M.!) —.—]
]5%Mo. I. Ein.2066. iS. =48011 >124.—,125.5-7
" bto. II. Eni. 1674 200 6. ©. 1 24 —! 125.50
5% bto. lArü»n.-R.) 150 6.— .- -j -.—
4* bto. Ein. 1883 40Ou.2UOOäJi.l| ——I—
l*Stra;.=2Bimerb.25.200,lOOOf:.! --— 96.--
i «üdB.-G., Za».-3>ili 500 St. '319 59 321.50
» dio.Avril-Oei.SOÜFr—4v0 8 .319.5I- 321.50^
5°, Blo.LMfl. S;,b.a.©.= 4806 IL1U 75 120.25
4%bto.400u.2000W.=472u.2360K It'iS 75 109.75
4 a st 2ubitb.=21.200,1000u5u0ürl.2. 94.66, 95.60
5- .»Ung.-galiz.Eis.E. 187020l>fl.S.] 102 60 103.40
5^gBto. 1878 200 6. S] 103.— 103.25
4*. bto. 1887 200 6. S 91 5.9] 92 25
5l4U.We!id.(St.-R.-©r.)2006.S, 103.25 l04.25|
4- 4 dto. Em. 1890 1000 6... .1 99.25) ——
4% Ilnterkr. Bahnen (b. St.). 99.5) 100.—
4-4 Balfugana Eifenb..®. 200L. —| 94-
4>/,Ber.P.-A.ui,g.E.l000.400M. ,118.60—
4% Wien-Äfp.-Eifend. 200 6. S.'i 96 5»! 97.50'
Wien-Pott.-Wr.N.B.2006.S. 103.25 104.35’
4-»Wr. Lld.-A.-G.... 400 K, 87-50] 88.50
4%2)bbStBaib.200u.10006. ö.SB.]|
G. Obligationen von sonst.
Transport-Unternehm.
4-.,-4„Adr.»k.Seejch.-®es.(d.S.)
4stBud.Str.-E.-G.in.5l»Pr-'.16845006.®.
4% Lloyd, öfters. E. 1887 5006.©.
|4%bto.S.183ö 1000,1.5000 6.®.
».Obligationen industriell.
Gesellschaften.,|
4-4 Montang.böhin.E. 185650010 90.—)
" Mom.-G. öst.-alp. 500 Fr. 96.50
4-,-*Patt. B.-Sp.u.Zw.10006.—
5°» Pr.Eisenind.-Gef. is.ni. 1673 —.-
Steir. Eisenindustr.-®. 200fl. 106.50
5%2:nf.fiobI.s®ei.(S'. 18755005t.] —,—!
5% bto.©. 1880 500 ^.=200 6-®.II ——I
iö% dto.E. 1883 500 Fr.=200 6.®.';
4% bto.©.1889500^.=2006.®.!]-
4V, bto-®. 1898500 5r.=200 6.©.
5%U.e.u.®.®.©.18942006.ö.aß.i
99 .--
95—
! 98.--
' 94—I
1105.59
1108.50,103.50]
)106.-20.107-
p1.50jl23! -|
l —! -inssivs
I!
91.
96 75]
I. Diverse Lose.
Per Stück.
») Verzinsliche Loje.
Loder.-A., allg. öft.. 1880.100 -7.]
dto. dto. 1883, 100
DonäU-T.-©.1906. CM.ab 107»
Tonau-Regul.-Lo!e 1870, 100 ft.
]Hypth.-Bt., ung., Pr.-Sch. 100 fl.
Trieftet Stgdt-Anl. 100 fl. C.-A.
bto. bto. bOfl. ö. W.
erb. Präni.-Anl. 5 100 Frc».
Türl. Eifd.-Anl.,40z Fred. pr. C.
dto. Mo. pr. Meb.
b) NnBerzinSUche Loje.
Biid.-Bafil>ca(Tomb.) 5 fl. ö.A.
Crediianst. f. H. u. ®. lOOff. ö. 2L'
Clary 40 fl. CM
Imiöb. Stadt-Aul. 20 fl. ö. 23.!
riratauerLoitcrie-Ant. 20 fl. ö.W!
Laib. Prämien-Anl, 20 fl. b. W.
Crew, Stabtgemcinde 40 fl. ö. W.
Palfiy.... 10 fl. CM.
SloihenKreuz, ö.G.v., 10fl. ö.W.
Rol.i. Kreuz, ung. G. v., 5 fl. ö. 23
Ruöolf-Stiflung. .10ft.ö.W
Salm 40fl. CM.!
2alzb. Pramien-Anl. 20 fl. ö. 23.]
167.-
!237—'L39-
234 —'235 50
360, -] 38').—-
250.56 253
235.00 230- -]
370—|
130.—,
73.-
12.75, 13.75
]335.50.387 50
lo7-
74.75]
]108
124.
63.—!
69 —,
46.50]
125.
131 50l
42.25
126.—|
66.
71.--
49.50|
128—!
133.50)
43.
63. -> 65
J 70.— 173.
60.25' 62.25
i Echlufieurie
’ Geld i Wa-rc
! 'ls8.—
150——
jj3S0—,382.—,
| 1 7 59 30—
I 50. -j 52.—
]|23.--! 24—
I)'
l[495— ii8&—
]p)O2„'3004
6t (Benoi?... .40 fl. Ö.2B.
Stani4l.(Stadt)Pr.'2l.20fl o.D.
Lr. Gomm.-L. v. 1674 l'X» fl. W.
Gewinm'riÄ.dam.-Schuld-
ven'chr. d. Lodencr.-A- E. 1^0
detto detro E.I6dö
Gew!nnstichcine der4% Prämien-
Schuldv. d. ung. Hypothelend.
K.. Actien von Transport-
Nnternehinungcn
-)lour.« Letzte
^eir.X Ttv.
200 .Adria^. k.ung. Seesch.-Ges28.-
lO'tOLussig-Tevltyer Gisenb... ILO.
400 -lustro-delg. Gisenb.-Ges.. 0 ;j
4CK> Karc-rrPakraczerG.Prio-Aiit.20.— 4^2.
:rOO B.-u. Btrvg. f. st S.i.22.P.G.-^.?,'>] —.
*00# .pr. UltS.22.L0 '*?96.- .]2l'7 —|
S-jo„ ^vpt.Gaflalo.-
.<>0. .01.1111.3.15.—'-- 290. -]
!'>» Bodmischc Nordbadn. ^2-—js!22.— ^26.—
•JUO Bv;en-Meran. Bavn l. t pr.18.— 31'.»— 321.—|
200 Brunner ltoe.rHisenv.-Ges.l4.—— 3^'».—
l-44>0 DukowinaerLocald. P.-A.. 20.——4oo.—
400 bto. Stamm-A.20.—i 2S4.—| —.-
1050Duschtehrader Gisendahn. 153.! 3Os0 !3070.
40» dto. lit. B. per Cassa. 52.—I!—. 7
-100 bto. bto. p. IUl Sept. 52.—]'l0u3 ;1Ö95
lu50 ^on.-Tamvf'ch.ri»). l.£ k. pv.ib.—:77ö— 77 6.-
40» Tut-Bodenda^er Giieub.. 26.— '-95—^ S»<)—j
2lOO^erbtuanv4rNorbbavn. 27u.50,6140
4‘KI isricuLc: Eisend.-Prior.-Tl.'t. 16.— i>4. -- —,
^ünikirchen-Bircier Gncub.1i'.^> 4.11.— 412.—
400 GaiSdergbahn-Ges. Pr.-2lct.12. j, ——.220.—
40» bto. Stamm-Lcr. ..... 0 »' ——.—
;400 Graz-Söfl. G. n.Bergb--Ges.27.-i 52') -^ 560.—
-200 .Hablenb.Gtsenb.-G/lZ. R.) O l| 62. —| t)3.5>‘i
400 rtantau-Cbciberger Cisenb. 15.b6 301 [3o3—
!4O0 ^emderg-Belzcc Dr.-A... 15.6l> ——.—
|-toO Iremv.-C^ern.-^assy G.-G.. 27. j 528.«—- 55-0.5*»
WO l2eoben-Vi?rbernd. Giscnb. 124.— 23><,. 124' o
lOSO^lonb. bftevr. ...... 40.— 1 S'/O.—joCi—
400 Diorbtocüba^u, biterr... 22.— 154.—
4»o bto. hi. B. p. Cana24.—j> ——j—
4'Mt bto. bto. p. u. Lept.„ s! 43'»
|4 Cüflaltj. Locald. P.-2l... 16.—';302.—j4'i0.—j
400 Ostrau-Frieblander Ciscnd.36.— 784.—-.854—
200 Prag-Tuxer (5-üenbahrt.. 8.—!;17ö. -iJS?.—«
300 bto. Prior.-2lctien12.— ]2O6. ',267 —:
400 Neichenb. Gabtonz Pr.-A.2o.— >360.- joO‘>.—]
400 Xanmralber\ St.-St. lit. A 4 j'26v.— 20'».
400 Glsendahu J 5ts?l. lit. BO I 1 —.—| —.•
4IK) Salzburg. Gifb. u. Tr.-G.2o.—>2sO.—1260.—|
490 StacuS-S.-Ä. v. Cassa 28-5» I —.— —.—
,4S0 bto. pr. Ul:. 3eut. r;.. m '*,69.— 670—
480 Sübdadn-Gesellsch. pr. Cassa 2.>——
490 bto. pr. Ult. Scpt.„ 1JI6.—!ü7.—
1420 Sübnoröb. Bcrbuldungib.17'- 370— 373—
U»Ol)SzLmoLtl,al-Sisenb.-Pr.--l.40. —-86".—690. -!
2‘Kj Tr) —I
4üü Uugar.-galiz. Clienb., evftein-9«t ll 404. j
Geld Daar«
M. Actien von Industrie»
Unternehmungen.
Letzte,^
Berr. ir Tiv.
2oO Bau-Gk'.. allgeor. onerr. 1».— 155.- -'158.•
200„ d. 1. allg. B.-L.lv.—ii 242 60
200 Bauverein. nieder-onerr.. 16.— >64.—:294.-'<'
00 Bterbr.-Ll.-G. 1 (Sch-2.nb.)29.—> —j—
4 Brunner 2l.-Br. u. 1.25.— ‘<6".— 5S0»»
2 uO m -u.S. 25 '».— 2 G 0—
'Xi, 2.!^aschinen*.-0ref. 30.— 627.- -;630.•
400. 23asserkverkc-^cs.. 36.— ^00.— 620.—
2»0, 22üllw6urcnu'd.-'L. O 1—
_’0U Brilrer .^2b!ci'.ber,lb.-'))e!.. 32.— 956—'959.50
290 Brunner 12.— 50 21O.6Ö
1*400 Tvnannt Nobel. Liet.-^c». 9»' 1535 jli»48
200 Ga.id.C!'.-u.Stal)l.-Inb.-<>s. 3.— 1 99. '201.—
2O0 Gisenb.-Lerker'rS-2tlrü.e:n.'r:.22.' 3'>7.5o 366.50
2OO m Llct.-Ges.» ung.30.—
290 GisenbadnL.-ikctdg., erste'. 2".—
420 Clvem., Bapier'. u. Letiisg. 5.—
4.»0 Gleerricir.-Ges. aüq. ouerr. 2^.—
400» vnteinanou. 32.—
200 Eleknicil.-A.."'.
1400
200 w allg. Budap... 12—
00 Glckrricitatr.-r'l.-G.. uugar.15. j
I400 ivelilborf. Web. n. Äppre:?.r44.—
500 G.»k.-B.-A.-G.v.D. u. L'r.G.7''.—
kO Gac-ges.'ll'ch., allg. uü.-nilg.2'-').
^>3 t^aslirdnüric-!^.. Wlsi'.er
s4(<» Gösser Brauer.-Äct.-Ge''.
lOOOGrazcr''',
4t«0 2c:com2ii'.'-uIa0r.-A.-G.
j(h) bto. v. G. Sigl 9 21ovdung. ver. ritberql
200 Cberung. H.-u. B5.-?s.-G.
I9O Sel-Indll97.c-t«c'e2''cha'l.
415.-
137.-
4M Ung. Wesrb. (Raab-Graz). 19-
l-. Actien von Banken.
]24O Slnglo-osterreickische Bank. 16*— 275.50 276—
400 Bankverein Wiener. ... 32. 492 50 433,5'
4OO öilty-Htal.Csc.-u.Wech»lerb.24.—-j-
4!>O Bodcncr.-Änsr.. allg. öi'tcrr. 40 j666.—.866 —|
400 Dukowinaer Bodencr.-Ann.28.—,460 --.465
400 Centraldoben-Creditbk., öst.28- 530.-
10V0Centr.-Hvp.-D.u.Sp.o.A.G.5O 950—
ic»OOComincrcialbank,Pcsternng.15O. ,2600 >2612
320 Cr.-A. f. H. je G. per Cassaöü .—\\ ——-
320 dto. per Ult. Sepk.. m 667.50 66b V.»|
400 Credit-Bank. Ungar, allgeiit.36.— 383.50,684 5 »|
400 Crcd.'I. ö. f. L.-U. u. 0. A.14.-^! ——|
400 Depositenbank, allgemeine. 24.—]]418.- -,42O.-
400 Cscomptebank, boÜmtidje. SO.- 1700 1760
400 bto. mrlirü'che lö.— ,3?S.—4ü8.—
400 dto. marbutger. 20.—,j —.—I* *.—
400 bto. fteiermarfi)d)e36* 590—,596.—
lOOOCLcolnpte-Geselli'ch., p.-ö.. 70'—l 1410
]4OO Cscompte- u. Wechsb. ungar.2ä.—!447.—^448 50
i480.—
197—
>400 GaGz. Net.-Hypvthrlrnbanl4ü.—640..^
UoO Galiz.Lk.f.Hanbelu.Inbnstt.16.—^'356.—
400 Giro- u. Easienver., Wiener^?.—'
400 Hypothekenbank, ösierr... S.Ü0
240 dto. Ungar... 25-
2‘X) Croat.-slav. Land.-Hop.-Dk. 11. !!293.—I
,4i»v Landerbank, dsirrr...-. 24.—415.—
2OO LanbeSb.f.Bosn.u.Herc.pr. 6 40! 99.--:
,400 Landw. Credilbanki. Abdm2O..—, 323 -i
I20O Lomb.- u. Cscornpleb.» 2Br.l2*]!• -•»—
1400 .Mercur". Weckselsr.-A.-G. 46 ;'75:>.—
UoO^Oberöft. u. Salzburger ©ant26.— (450.—
'llOOCefutr.sunqar. Bank. 102. ,]l700
200 Ung. B. f. Znb. u. H. Ü.-G.12.—]172 —j
600 Unp.2anb;*&tmT.*€patcaftt80-— ii4uo
,641.—
364.—
4b5—
»99.—
1258.50:
310.-
256 50
400 Unionbank 84.— 1
20» Unionbank, böhmische... 15.—
,280 Derkehrödank, allgemeine. 17.^
2OO Tivoostsnsk» b&nk*... 14.—.
Versicherungs-Anstalten. j
WO Allianz, L.° u. R.-B.-A.-G.10.—,)48E.-
1000Sinter, L.- u. R.-B.-A.-G.'IOO. !]43äO
!2lOvA5AieurLrloQi gaueraU. 144—'!83'X»
'4ü0 „Donau", Qesr. L.-A.-G.. 20.——
2O0 ,,1:'oQeiLrL",Pest.sD.-A.rG. 8 485.—
200 Hag. u.Ruckv. A.-G.,ungar.16.—>]233.--
[400 „Mcridionale". H.- u. R.-G.33 «^4*».-
!423.5o]424.50|
20
416-
101 .-
330.—
760.
460 •*]
1706
174-
1420
654—
259.5
3i:C.-
259.00]
4450
70».—
190.-
237.—!
480.
157."-
36 k 2 .—
200 „Ceft. Phönix", k k.p. Ä'.-G. 8 !!l47.—>
400 Ruckv.-Grs., Wiener... 8.—1 —.—
300 „Securitas“, OLucko.-Ges.. 60.— ;l 9o0.—,96".—
tlX» Unf.-Pers.-Ges.I.österr.aUg.oo.— \24t)0
400 Wr. lieb.* u. Neutenv.-Anst.2tz" 'f>30.—1
400 Wr. Lersicherungs-Ges... 20 J395.—-400.—
Echlukcurse
W'.nrer.. 24.-
.61.—; .663.«
— i 33 i*
—Ml.—•
-iS2— 483.—
592—;5u5—
24".- 247.—
9-2.— 386.—
1:^.— ;250.—
05.
400 ^Voldihune", T.-sv.-A.-
300 Potrcnbor'cr B.-Sp. w.
600 betro Prier.-Acl.
... Prager Eiien-Inbunr.-
200 Ntmamuranp-Salgc-Ta
4o'j Rvsilycr Bergbau-Geicu
40U .»iubolfv'biitte*', TveinbU
X) S/.lgo-Tai'j^ner Steint.
4'»O Echlogluk., Papicrr.-A.-
500 «Schodnica", A.-G. ».!
2OO Sinnner. Match»- und 2
i200 Stetrrerm.. Pav.- u. Perl
240 Tepp.- u. M.-s?. v. Ph.H.
140 DriHilcr Koblenwerk-:'-
192 Ti:rk. Tabakrcgic-iHes. v
bto. dto. vr. ult. S
400 Union, Cn.- u. Blcai
200 Waftenfabn7-;-Ges.. öücrr.
490 29aggon-^cih-A.-G.. tuteruJo.—,
400 Wagg -Lcih-OO., aü'a-i. *i
200 LLeirböhm. Sergb.-2lct.-L
2OO Wiener Ban-Gcsellsckaft.
4VY Wicncrb. Zteael-u. Ban:
l2O0Zuckcrinbusirie-A.-G., ung
Devisen.
?linOcrdarjl f. lOOHoll. Gttld.'
Brussel s. 100 syraiuö
Teutsche Äankplayef. 10V Mk.
Bonbon f. 1» Pf. St.
Ncw-Aork f. Ivo Dollar«-.
Ital. Bankulätze s. Ivo irtvc
ssranz. iöaufplä^e f. 100 Fra.
Paris f. 100 Dranc-...
Pcteröburg für 109 Nubcl.
Russische Platze s. 1OO Nnbcl
Zürich s. 1OO tzraucL
Vchtvcizer Platze f. 100
O. Valuten.
Kaiierl. Müiizduealeu., p,
Aaiierl. lüanddueaicii B
Left.-Uiig, 8 fl,-Goldsl"elc. b
Z walizig-Francr-Stucke. p
Zwai'iig-Tinar-Liiiüe.. y,
Zivanzig-Lei-Stucke.
jwaiiüg-Marl-Lliicke
. v»
p,
-- p.^
., p,
hal. B,
Zwat_
'.Il',nsi'aie5-'ltiid.-®old'iü
SooeeelgiiS
■Iiu-rüdic ®oldlire...
Maria Lycref, (Lev.)
Teaii'H.Reich4b!n,f.l»01-l,
beito B.UU.ä
Ftal.Lanliioten. .f,l>ilu.
lltiiBel-lioteii v-'Ji
Aufgeld für Silber bei Zo
zahiuiigei, 21»/,
"0.—
r;t; 1 i
20.—
6 1—>
io io|
bZ— j
lii.s;»
—1
.'2.—
r.20-
'■■io.-. j
.30*
4/6" •;
. 6-
40.-
60 0. —.
4".—
—1
12.-
245 —>
K'.—
.'-T—
-.18.-
* 2 -)
.3'\—
Ui''- -1
*. 6.—
K 0-
:M'2 1
2 n .—
47h.'.5
i. ü
-V-.!
<--2- ’.r-^
•SO.—
1573!
.10.-
.12
21—,
V2:i]—■
,424.—
. 0
liJ-J.—
.12».
1930|
.24.—
3,0».—!
.-^4.-
.12.-
,120.
.211—
»46.—!
.16.—
w; 33.—1
.* 21. ilVJ.--!
.10.—
■>90 s -0
- O
-•14 80
12.—
1 i.—
162.—
.m*•
70t j-:
8.--
-
.7u.—,
ÜO.'j i
Y/O.-
1Ö4J I
.14.—
10.—
.»4-—
-12.-
16.-
236 —*
151).
löl'Ö|
■im
,55.75'
-
118.17
„
24 2 15
-
9.140;
)C.20
"
Psi.Oo;
-
95.1/0
St. i
1 [.-;:V
St.,
11 -40;
St.
LH. 20
■St.
¥ I
23.68'
St.|
24]l8
St.|
tft.
. C. ''118 in
epl- 1
118.27»
inre i
0;i 50
uoe(;
2.5.'.,,.'
a. i
1
970
Z 67 O
li->a
615.—
Ju 2 U
6 --).—
4,9.—
140.-
■ 3 >, 6—
!85...
1320
479.26
268.—
835.—
1S50
22 Ö '77
128^
1940
1625
75
2 ot>.—
184.—
1005
H '55
1870
199.95
:is !35
242 36
66.30
tu, 30
93.80
56.80
11,17
23.75
50.70
2.56-
Weohselstube des Bankhauses
782S


[ 2023-06-29 10:36:05.059 - 19000902 - Seite 23 ]
flh 4191
Wren. Sonntag
^Deutsche» NoUtsbtntt«
2. September 1900
Seite 23
Künlll'erkaus
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
Früher Lothringcrstr. 9. 7* 2*
Grschlostrrr.
Der neu renovirte und mit vorzüglicher Ventilation
versehene Concertsaal des Etablissements Franziskaner-
Keller
Leistbräu St. Annahof
wird am 10. September eröffnet.
Täglich grosse Militär-Concerte
mit Ausnahme Freitag, an welchem Tage die Capelle des
k. rumän. Hof-Capellmeisters C. M. Ziehrer
concertirt.
9432 Johann Strobls Etablissementbesitzer.
£tr Brauerei Seistbrau wurde Born VreiSgeri-bi der Sanier Wcliaurnellung
die bö-hne gujjeiibnuag der große Preis lxrnn4 priirl niertamn.
Wr. Thiergarten, k. k. Prater.
Bedaincn-Cagcr.
Neu! SIAMESEN-TRUPPE!
Treffttr^fjeöter. Mdme. LZeiron mit ihren Seebunden. rv«r. ll^ogila. wit
seinen Akrobalen-Affen. Miß Haag mir ihren drenirreu Hunden. Roben Falk,
Tressurveri'nche mit 5 Ei-baren.
^ Ursnls-TKsaler.♦ 93 s 2
Feuerwerk um halb S Uhr Abends.
Auftreten der Tiroler Sänger-Gesellschaft Franz Rainer.
Eintritt 80 kr. Militir und Kinder die Hälfte.
Wiener Tümrten-Lotterie:
(Haupirreffer 25.000 Kronen) in allen größeren Tranken.
fi olossenm lP olossenm
— Tirecrion: Carl Blaaal
IX., Nußdornernraße Nr. 4.
Heute u. täglich 8UhrAbds.
Ins klitt-krnffiuittgs-drngtniiiiil
;lß-
Wien gegen New Jork.
Nur für Herrn.
GeiangS-DoOe mit lebenden Bildern
und SO eratolaaalffen Varlett-
Hammern.
9885 ?tacfi der Pornellung:
Quartett Strohmayer.
— Itrection: Oarl Blaael
IX., Nußdorsersiraßc 'Xr. 4.
Heute Sonntag
den 2. September
10 Uhr Vorm.
SiWMi-kmttt
bei freiem (Sntree=
des Quartett Sttohmayer
mit seinen Sängern.
3 Uhr Haohmlttaga:
Sr. intern. SnnslltrÄMuiiß
bei erm&aslsrtea Prelaen.
9010
Heute Sonntag:
CD& HEL«®
von 4—9 Uhr Abends.
Eintritt frei. Eintritt frei.
Kahlenberg
Bequemste Verbindung
bei Benützung der Stadtbahn ab Station
Nutzdorferlinie.
Weigl Dreker-Wark.
Wien's größtes DergnügungsEtabliffement, 1 Minute
von der Stadtbahn-Station Schöubrunn.
Nup mehr kurze Zelt!
8055
Heute und täglich:
„üien in üien“.
Auftreten von nur Künstlern ersten Ranges.
Heute vollständig neues Programm.
Künstter-Aorstetlung und Aoppel-ßoncert.
Wr. RaLfahrer-Lapclle. Mulikdirector w. Jit.
Eoriandoli-Corso, Gebirgsrutschen, Ballon captiv :c.
SV 2 Vorstellungen. “Va Beginn der ersten Borstellung
um 4 Uhr, der zweiten um 7 Uhr. Eintritt 30 kr.
Gast- und Permanenzkarten giltia.
Sehenswürdigkeiten.
Sonn- und Feiertag:
NaturbiftorischeS Hof-Museum iBnrgring), Bon I dir 5 Uhr.
ktunithitloriichcS Hof-Musc»m (B.irgrlngl, Bon I bi? 5 Uhr. Unenlgelllich.
t iftoriiche« Museum der Liodt Wien, Bon 9 dir 2 Uhr.
tädtifcheS LSasseumuseum, Neue? Raihhauk. Bon 9 big 1 Uhr.
Jede» Tag zu besichtigen:
Hos-Bibtiothek. Joie-solay, Bon 9 biZ 4 Uhr.— 4tilguftiner-Hos»
Pfarrkirche inii den Olrabmalcrn her vr-derlogin (3hrifrine und bts Fcld-
nicridjaü* Zaun. -- ktaiiergriift bei den ftapuzinern ^mil Ausnahme von
Sonn- und Jcienaaen,, Bon 10 bi? 12 Uhr.— Hof-Jagd- uud Lattel.
kammer und Hos- Marftall außer drm Burgthore.— Hefterreichiiches
SDiiifeum am Ziubenring. Perlnancule AuhOelluna Bon (rrikilgnillen der äunü-
uiduüric.— Gemäldegalerie der k. k. 'Akademie der bildenden ftünfte,
Siadk. SchiOerBlay 3. Samdlag. Sonn- und Iseicnag Bo» 10 hi; 1 Mir, an
den übrigen lagen hegen Bordenge Meldung beim üllNod.— Museum der
GyPSadgüsse der t. k. Akademie der bildende» ftüuste, Ziadi. Swiller-
Blatz 3. Pionlaq bis Feeilag Bon 9 bis 1 Uar, Zaulilag, Sonn- und Zeienag
gel-blonei,.— Gewerbe-htigieiiiicheS Museum, Zladi, Aeialkraihsilraße 23.
mit An-nahme uon üJIoiitag und rnrenag. Bon 10 bIS 4 Uhr nnenigcllUcb.—
Technologisches Geluerbemuscum. 9. Be,.. LSäbnngerilrane 59, an Woeben-
lagen (m!l Sluonahme Sannöiagi, Bon 10 bi» 4 Ilde, an Sonn- und üeier-
lagen Bon 9 h-s 12 Uar. An Sennlagen freier üinirirl, eoamsiag ge-wlonen,
an a2en übrigen logen (mul, iieienogenl Sinirilt 20 kr.— Permanente
Ausstellung für Brau, »nd Malzindustrie, 18, Lee., Michaclernrahe 25.
an Wochenlagen Bon 9 bis 4 Udr, au Sonniaaen Bon 9 bis 12 Uor, ifinrriit
frei.— grafst'S «chiachtgemälde im JnBalidenhanle. 3, Be,.. üandiiraße
Hauxisrraße.— Lammluugea der technischen Hochschule, r-orm:i:ggd,
gegen Meldung beim Bornaude.— Fürstlich Johann Liechtenstein ichc
Gemäldegalerie, 9, Ben, Hurilcngane 1, an Womeniggen von 9 bi» 4 Ubr,
an Souuiagen von 1 bi» 4 Uar.— StekanSthurm. täglich (mit rluknabine
der Sonn- und Feiertogcl, Bon 8 dir 5 Udr, gegen bei hem Kinheim,eiiiiromre
gelobe garten.— g. k. österreichisches Handelsmuteum, jegt 9. Bel.,
Berggane lb, Ban 10 dir 5 Uhr.— ft. I. Geologische liieichSonftalt, 3. Be;,
hi.iiumo-'dkngal'ie 23; BiblioIhek Bon 9 bis 12 Uür geo-ln«. Siuitam
mhrenb btt- SSintrr? geichloiien.— Museum für österreichische Volks­
kunde iäglidi finit iiusnanmt TienölogS, von 10 b-o 4 Uhl, Mituooch Bon 1')
bie S Uhr. an Sonn- und Feiertagen Bon 9 hl» 6 Uhr.
flockkellsr
KosörSuhaus-Ktaölissement.
. Heute:
Grosses jyiilitär- Concert
des k. k. Infanterie-Regimentes Nr. 23.
frei. Än»ang halb 4 U.^ir Nachmiitagv.
Bei ungüniriger Witterung findet daS Concert bei der goldenen Roft^
Rußdorfer Haupwlay stau.
*000
Hockachmngrooll
W. Kuhn.
Paul Hopsner’s Casino
Hietzing (vormals Tomaher). Telephon 3382.
Jeden Sonn- uud Feiertag:
CH TD IW C2 TFV 2^, 1
Symphonie-Qrchester» lirection: Emil Kaiser.
In Derntemng des Mukik-rirectorS Tirigent C.gpellm.iüer Hugo Stein.
Anfang halb 5 Uhr. *>3« Eintritt 20 kr.
Programm und Garderobe frei.
Brauhaus- Restauration Liesing.
Jeden Sonn- nnd Feiertag:
dzrossesConcert.
Gintritt 20 b. Bei ungünstiger Witterung im Saale. Eintritt >0 d.
Anfang 4 Uhr. 7949 Ant. Litschauer, Restaurateur.
Seb. Grünbeck's Heuriger
Gegründet 180^. 7379 Gegründet 1807.
HcrnalS, Hauptsttasie Nr. 68 uud Jörgcrsttasie Nr. 39.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Concert der Capelle Frau; Neijrnger.
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
Ausschank von preisgekrönten AlSegger Eigenbau-, sowie
Land- uud Gebirgswciuen der besten Jahrgange.
Hochachtungsvoll Sebastian Gründ -ck.
w »»TM ütj■ Mjmyjk 14
Complete Portale
Gescliälts-Eiiinclitnmrßn, Ronleani-Kästen
mit neuartigem, selbst einfallenden Hochverschluss, unent­
behrlich für jedes Bureaux!
Moderne Bureaux-Einrichtungen. Reichhaltiges Lager.
Nur eigene Erzeugnisse! Nur eigene Erzeugnisse!
£lois Siebt
Fabrik mit elektr. Betriebe, II., Untere Augarten*
strasse Nr. 31.
944gKostenanschlage und Zeichnungen gratis und franco.
Sfalehner’s Sommer-Orpheum
(Ltngspiclhalle Fritz Lung), 17. Bez.. Iörgerstraste Nr. Ä6.
Heute und icbett Soim- und Feiertag:
>ltt Mllstk-Laitklle Bfö 1. 11 Jini« Saiifrinofr^Jicg. Nr. 3.
Anfang 4 Udr. eintritt 10 tr.
Vnlhciitiig: blüht Internat. SSüntttfrDoritcHungConcert.
Stalehner's Alpeiihaus-Eafe-Restanrant auf dem kleinen
Schaibcrg in Tornbadi.
Heute und jeden Sonn- und Füiertaq bei gun''u'zer Witterung:
Ansang 4 Uhr. eintritt tret
ajzB.
Heute: 30 Kreuzer Tag.
Ven eiianisches IVacSttFest.
Prämien-Eoriandoli-Eorso. Pracht-Illumination,
I.l 1«»(1 Coriai'.dolirPacketen die ;um Derk^u'e gelangrii. m je eine Vr-imlL
entbalten. in einem derietben eine Anwci'ung cir eine goldene llr.r.
Um 5 Uhr Nachm, bei bedeutend ermäßigten Preisen:
„Zebn Atäddien und kein Mann."
Campo I um halb 8 Uhr: Tie Schöne von New-Dork.
Um 11 Ubr: Große Vari^t^-Vorstellung
Tas vollständige sensationelle Programm.
Corso-Theater: 3 Vorstellungen der lUivutani'chen Hoikünstler-
Trupve „Colibri".
Eintritt 30 kr. 8-i5 Kinder 10 kr.
Cassa-Eröffnung 2 Uhr Nachm. Ende 2 Ubr Früh.
Morgen Montag Elite-Tag.
"K II.II1IM I
jC.
Erste k. k. priv. Donau-Oampfschiffahrts-Gesctlschlift-
Fahrschein-sRundreise-iPerkchr.
Tie zusammenstellbaren Fahrscheine für den Eisenbahn-
Verkebr gellen auf nachstebend genannten Strecken während der
Tauer der offenen Personenschinahrt nach W a b 1 auch für
die Perfonenschine der Ersten k. k. priv. Tonau-Tamosschiff-
saHrts-Gcsellschaft: Paffau—Lmz, Lin;-Wien. Wien—Poesony
iPreßbnrgs. Wien—Marchegg. bezw. Wien—Bruck, in Verbin­
dung mit Pozsonri (Preßburgt—Budapest, bezw. Bruck—Buda­
pest, Budapest— Baztas, Budapest—Ziniony 1 Seinlini, Buda­
pest—Orsova iEisernes Tborl.
Tie bezüglichen Fahrscheine sind vor Antritt der Tonau-
reise an den Personencassen der Tonau-Tampsschinahrts-Gesell-
schaft gegen normale Sckiffskarten k 0 st e n r r e i umzutauschen.
Auf den Tonau-Tampsern wird per Fabrbillet 25 Kgr.
Freigepäck gewährt.
Fahivläne, „Tonauführer" uud Reiseauskunfte sind
kostenftei und postwendend erhälttich.
Wien, 2. September 1900.
7 SI 9 Tie Tireetion.
P-UjUH-M Pgarna 1 w *■
Üebernahms-Aazeige.
Erlaube mir dem P. T. Publicum ergebenst bekannt zu machen, daß ich die altrenommirte Restauratto«
(Gegründet 1616) Wien, 1. Bez., Graben 29, Goldschmiedgasse 9 (Telephon Nr. 7191)
käuflich erworben habe. m ....._ ...
Es wird mein eifrigstes Bestreben fein, durch Verabreichung nur vorzüglicher Spetien und Gettanke, bet civilen Prenen, mir dte Gunst des
hochverebrten Publicums zu sichern. Zum Ausschank gelangen Lriginal Pilsnerbier aus dem bürgerlichen Brauhause, Schwechater Lager, sowie Lngmal
österreichische, ungarische und Ausländer-Weine.
Clubzimmer für grosse und kleine Gesellschaften, Chambres separees und Kegelbahn stehen zur Verfügung.
Mit der Bitte, mich durch gütigen Zuspruch in meinem Unternehmen zu unterstützen, zeichne hochachtungsvoll ergebenst
Mathias Grabner, Besitzer.
9431
XT
8355
Eröffnung des*«»**»«*****
WkMLWe. MJ 2 JT 2 JI ßfittfCWS“
Im Eapfe dieses ülonates.
MkSMttN.
! Restaurant u. Cafe Johann Seidl.
Telephon 3202.
Täglich Abend-Concert
8W Heute *93
d o *m c e »• t
Wiener Elite-Eapcllc
Ehuchola.
Beginn l \l Uhr. Eintritt 60h.
i'lc* dciu Tdeutcr t*rr;v:jTtAc lrcrme
Ku-iL-c bet freiem ('■in’rir:. Zu^iirr bet
öPt er.iscrcn 2*.irg^Ia5.
anerkannt
solid u. billig
ausflkl. priv.
eigene Erzeu­
gung liefert
Carl labn ->
INien, HI.» Lauptstr.109.


[ 2023-06-29 10:36:05.059 - 19000902 - Seite 24 ]
Seile 24
Wien. Sonntag
„DerNsches N»lk»dlatt«
2. Leptcmbcr 1900
Nr. 4191
Anuscr und
Gesqätt!-.
Altes Kanfmaunsgcschäft
samuil ■Vi’.iL-:-, o:u i'anf»;-.
legend, ist un-flcn T odcsmil Uiiiui niuu
üünüujcn ;n ihu--
Taufen. 2ldr. Crp._ 23"
Zweistöckiges Hans
iammi Wirlvc-qrichätt und ölartcit ist
out heier Hand ;u otrtaufcn. 2(iu'iitai
bcrbcirn. Adr. Erp. o7>!
Gutgehendes Sattlcr-
aeschäfk in sehr billig zu ocrkouren.
?ft>r. 6Ö3S
Für Private
und Pensionisten geeignet. In einem
klerneren Drte i'tied.-Desl. ist ein
buöitfs:- Landhaus, fast neu flfüMiit,
1 Stccftiodi, vill'.q ui vcrknli'cn.
ielbe betteln au* 2 mil ic
2 Zimmern. Mucue, 'ooilmn.', Sveise.
Keller. Sifuiyfat und Stallung, sowie
großemHotraum, mit ilicilwci'e (Matten.
'?iuSfimfr ertheilt an* ^eiasligtcit 2$.
flabef, Zimmermelfter in Haoer-'dort
o. A. Dortsclbst ist anet) eine ici'öne
Villa zu erfragen.
Pfaidlcrgcichast
is, sofort diuig ;u Betfmifcn. Ausknnfl
bei I. Zrlinka. •). Brz.. Jivnipmr.
i.'riiicnflc diau._
Altrenömmirte ÜLcinschank
(Gasthausconcenion i in Wöiiring, in
der Jläbe der Fnbilanms-Sladtllcalcrs,
dom Gründer durch 24 Zaine im bcsteu
Betriebe, ist wegen Znrnckstel'iutg vom
(Gescharte ;n verlauten. Adr. C:v. 6'.t31
Papierhandlung, <>. Bcz.
mit 1SOO fi. lammt JC-anre, an einer
.Hauviiiratzc. ;n unfaiitcii Mird) 3t.
Ligmuiid, ll. >rj, iUatctitvajie «x.
Vorm. 090B
Gutes Gasthaus
ist wegen Todesfall sofort 51 t verkaufen.
'Xue;? 3500 fi. '.674
Wegen Todesfall
ist in Hainburg das Haus 'Ar. 06,
welches zu allen Geschäften geeignet ist,
sofort zu verkaufen. 604l
3 graste Zinshäuser i»
Klosterneuburg, 13 Jahre
steuerfrei, 2 ivcthaufci-, 1 Miltelhaiir,
2- v. llstöckig. vollständig bewohnt, mil
Gasthaus- und Sontcrrain-Loealitalen.
Preis 25.006, 34.600 n. 36.600 fl., Er­
trägnis; 2122. 2400 und 2821 st. Belehnt
von der Sparkasse Tulln mit 12.006,
16.000 und 26.600 st. (»Thaut in den
Llahrcn 1808—1000 mit Hanserzicgcl,
sind mit Begünstigungen^ zu verkaufen
heim (WflcniüimKT Joses Brenner,
Albrechtsstraße 30. 6922
Ttickcreigeschäft
mit Wohnung sofort zu verkaufen.
4 Bez.. Hauptstraße 64. 6023
Lcdcrhandluug
Schnhmacherzugchor und eigene Sbcr-
theilerzeuguug. 50 Jahre ans einem
Plaste, ist wegen Uebernahme eines
anderen Gcichaftcs billigst zu verkaufen.
Auslnnft 12. Dez., Tivoligafse 54.
Hausbesorger.‘ ,n«)8
Gemischtwaarcnhandlung
für Anfänger, mit lleinetn Capital,
günstig abzugeben. A. Schwan, 2ang-
Gnzersdorf 06.
Gröstcrc Stadtgreistlerei
mit Telicateüen-, Wein- und Biervcr^
kauf, ist wegen 2lbleben des ifigeu-
tbümerS zu verkaufen. Unter „Muß-
geschäft" postl. l.Be;., Neuthorgofse
gegen Schein. 60 ::o
Leinen- und BaumwolN^
Waaren-Tcpvich-Aieoerlage 8. 2^ezirk,
Foscfstädterstraße 6, ist in dieses Aadie
einschlagenden Artikel sehr zu emvfehlen.
6065
Käse- und Salamihandlung
t^ckposten mit anstoßender Wohnung
und geräumigem Souterrain- Locale
mit Aufzug, ist wegen Uebernahme
eines O-eschäftes im eigenen Hause nur
an (5hr:sten zu verkaufen, stigcntliümer
Josef Sobotka. 4. Be;., Mittersteig 5.
6048
Gemischtwaareugcschäst
Muqposien. Ill.Be;., Billrolllslranc II.
iü in verk.iufen.
Tchöncs Gcmiichtwggrcn-
geidfäit
mit schöner Wohnung und billigem
Zins. gut gehend, wird nur wegen
Krankheit der Frau sofort verkauft.
3. Be;.. Klimfchgas se 5. ooo2
Gemiichtivaarengeschäst
Gckposten. aut gehend, wegen Krankheit
und Ucberficdtung zu verkaufen. /Aus­
kunft bei I. Gigl, Atüchgeschafl,
Töblinger Hauptstraße 2. t^Q50
Haus
und Kaufmaunsgefä'äft. 60 Fahre in
einer Faniüie. nächst 2r'ien, an der
Zofefs-Bohn nm 26.600 st. zu
verlausen durch N. Sigmund, 2. Be;.,
Dratcrstraße 68. Bormmag. 6073
träne 68. Bormmacz.
Maurermeister
sticht sei,! schönes Hans nebst Geschäft,
'.. Stunde von 26ten (Huron), wegen
N bernedlung uaOi <8ra; zu verkanten,
fviir 2lnfanger sehr geeignet. Verkaufs­
preis 37.600 st., 26.l>06 st. können
liegen bleiben. Zinserlrägniß 2560 st.
Keine (foncurren;. fei»r viele Villen-
dauten. Briefe erbeten unter „H. R.
123", postl. 6. ("nnlvcndorfcr-
straße. o004
Gutes Gcmischtluaarcn-
geschoft, 7. Dez. Hauptstraße, ist wegen
Haus- und Geichaflsiivernahnie um
1506 st. zu verkaufen. 2ldr. (.^rp. 6037
Tückitiqer Wiener
Gastwinh. Bürger, wünscht ein Gast­
haus od. Weinstube in Poun oder ans
Rechnung zu nebnsen. Caultou bis
3660 K. 10 Be;., O^rlachgafse 88, Th. 21.
6!>74
Lpeccrci- und Tchnitt-
waareiihandlung. auf belebter Straße,
feil 2'» Halircn bestehend, (^ekoosten,
Tageslosiing 60—76 st., ist um
1260 sl. sofort z>l vrrkan'en. 'Auskunft
in der C-rveditiou. 6n-l7
Lclchcrgcschäft
ist tvegcn l^astHans-Uebernabme zu
verkaufen. 2ldr. Giv. >''öl
GastHosvcrkaus.
(5ineS der besten (Äcichäsle. starker
(nnkchrposteu und zuglcich Badn-
rcstauranoii, iu einem 'Markte, jede
Woche Schweine- und Truchnnarkl,
das »Geschäft liegt auf einem Hanvl-
voste», kirapp an der Station der
Westvalni, ist lvegcn Znruckziehltng
vom t8'eschäslc ohne Unterhändler zu
verkaufen. 2ldr. lörp. 695>6
Weinschauk
im 1. Bei., ist zu verkaufen. ?luSkunsl
14. Bez., 'Arilsteinqassc 30, ^pnker.
6070
Käufe.
liniirauchbare alte Zähne
und Gcbihe werden bestens gekauft.
1 ,8—9 Uhr 7>rüh. 1. B;.. Sotegelg. 21,
^ liege rechts, 4. Stock, .6h. 29. 6858
Kaufe Waaren
jedes C-namum gegen paar. I. Bauer.
17. Be;., Vcronikagafse 33.
602
Kaufe Kinderwagen
Drciradler. zum Ausziehen und großen
Tifchrepvich, gut erhalten. Sstene an
Andreas Nuschka, 4. Be;, 2lllcegafse 40.
608
Kaufe getragene Herren-
kleioer, Scvnhe itnd Wäsche. Th.
(5th!ar;, 5. Bezirk, Svengcrgasfe 46.
Korrespondenzkarte gemiar. 2460
lihtsih-
Ittstrn mente.
tzonccrt-Ltutzslügel
7 Setav, vom k. k. Hos- und Kammer-
ticfcranten Friedrich hrbar, mit Gisei:-
construclion, fehlerlos. nnr 160 st.
zu verkaufclt. st. Bz.. Währingerstr. 15,
1. Stoch. 6992
Clavicrzither
mir wohlklingend schöitcm Ton, kleine
uelte Instrumente, 5 Octav, früher
150 st. jept 100 fl., 3'/* CdQD 60 fl.
slflitn; 2 uy, 1. Be;., Aotlicuihurm-
straßc 22. 6087
Alte Meistcrgcigeu
darunter 2 garantirt echte Josef Qnar-
nie'.l und viele andere alte Aicister-
geigelt. sowie größte Auswahl ueucr
Violilicn, billigst zu verkaufen. Fgna;
Liitz. 1. Dez., Nothenthurmstraßc 22.
6986
Äerlriinse.
Ll> 1 Siipnmcfc
Kunz neu, 5iüt)rip< Garantie. Original»
vti»,gjcvtst 35 q., r,bkruä!ste Majchtnen
7, 9 und 12 fl. Zu hoben MarmN'.li.
ttuserueugasie 22. 7952
Ä Wüchse
sind zu verkaufen, auch einzeln. 12. B.,
Hevendorferstraße 78. 6787
Demolirnng
Breitensccrstraße 35. dortselbst sind
schöne Tach-und Mauerziegel, Thiircn,
Teiister, Haus- und Nemiieukhorc.
Stufen, T ipvclbaume, Brennholz,
Gatten, Aesta»racionshero, Kachelöfen
ec. billig verkäuflich. t>928
Nähmaschinen
kauft man am besten und billigsten
beim Mechaniker, Mariahils, Web-
gasse 44. Neue Singer 20 st., ge­
brauchte 12 fl., Greifer 8 fl., Ringschiff
30 fl. ________ 6057
Tchlaf- und Speisezimmer
Ruß matt, auch Mahagoni, feinste
2insmhruug. mit 5jähr. «Garantie sehr
prciswiirdig. Währing, Abt (farlgassc
Ar. 17, 5kiinsrlischb:rei. 6969
Altd. Speisezimmer
ist privat zu verkaufen. 14. Be;.. Ull-
mannsstraße öo, 1. Stock. Händler
ausgeschlossen. 6930
HauSthor
208 Cm. hoch, 80 (Fm. Cbetlicfue,
25 6m. Kempfer, 145 (5m. breit, erst
6 Monat im i6ebranch. zu verkaufen.
12. Be;., Fabriksgastc 14. 574
Fahrrad, ganz neu
statt 170 st. nur 49 fl. u>rd eines um
28 st. Wcinhandlung, 6 Be;., slönigs-
klostergast'e 1. 6865
Farben und Lacke
für jeden Industriezweig. Leop. Schn-
nrachcr. 16. Bez., zkirchstetterngasie 63.
2luch Probinzverfandt. 6847
Dampfmaschine
complel, samnil zrejsel und Siederobre,
‘ 2 Pfcrdckraft, auch ein Chlinder.
fertig, separat, spottbillig zu haben.
1>>. Bez.. oirundsteingasse 41. 6874
Eiserne Thüren u. Fenster
nach iedeni Maß. Wendeirrevven, olle
Oialtnngen Selcher- und Fleischhauer-
Hinrichtungen. 1 Garlenguter sammt
1 großen Gintahrtsioor, im ganzen 18
TAcker lang, 1 Bieter 70 (5enim. hoch,
auch 1 feuerfeste (5n>'fa Ar. 4, Tavid
Decker, 14. Bcz.. Storchengast'e 26 und
INImannstraße 42. 66"8
Gin fast neuer
6 Pferdckr. (Elektromotor, ist billigst
zu verkaufen. 7. Bcz., Zieglcrgasie 41,
1. Stock. 6869
Möbel!
Vollständige Wohnungs-, Küchen- und
V orzimmereinnchtun gen und verschiedene
andere Möbel sind wegen zurück-
acgallgener Heirat billig zu verkaufen
beim Tischler Rabe, 4. Bez.. Karolinen-
gasse 16, nächst Süd- und Siaalsda'in.
6060
Eiserne Stiegen u. Tstüren,
Wendeltreppen, Garteugilter billig zu
verkaufen. F. Harimaun, 5 2, Schön-
brunnerstraße 133. 6933
Eiskastcn
groß. noch gut erhallen, ObereiScon-
strnclion, für Fleischhauer und Wirthe
billig abzugeben. 5. Lez., Ticblgasse 7.
n94o
Weinpressc
zu verkaufen. Franz Sowi'ch, II. B;.,
Hauptstraße 118. 6944
Streuwagen
eillivannig, verschiedene Handwagen
billig zu verkaufen. 18. Bez., Schul-
gast'e 33. 6993
Auslagkasten
für Goldorbeiter oder Uhrmacher,
auch Schilder. billig zu verkaufen.
Simoudenkgasse 6, F. Cllenberger.
6942
Ein Fahrrad 18S9cr
Modell fast neu. ist sammt Dreß
wegeil Abreise billig zu verkaiisen. Zu
besichtigen 12. Bez., Hauptstraße 26.
Jura. 6949
I graste rlkosthaar-
und Af'rrgue- Krampelmafchine, 1
Goldwalze, 1 s-kohlcncinrichtuug com­
plel, 1 completle Giunchrung für
Fruchthandel. Alles spottbillig abzu­
geben. 16. Bez., l^rundsleingasse 41.
6952
Billige Gcschäftsmöhcl!
Arbeitstisch mit i/adcu 125:85 Cm.
6 ttr.; 59: 93 Cm 3 jlr.; Budel mil
Ladeit 171:41 Cut. 10 Är.: Bücher-
sielle 98:61 Cm. 6 Kr.: Träger mit
Rollen 6 Ar .; Leiter 8 Sor. 3 Kr:
T icherneilslcilcr 9 Svr. 8 Kr. Haus­
besorger, 4. Bcz., Schönbrunnerstr. 7.
6084
Radfahrer; Halt?
Acetnlenlampen von Kr. 6.— aunv.»
Lellarrrnen von r^r. 2.— aufwärts,
Carbid fast umsonst. Händler und
Clubs Rabatt. 9. Dez., Mullnergaste 6.
6978
Gasglühlicht-Vcrkäufer I
Si'.iiaftc Cmgrosauclle üiv olle Znge-
hore, 'Acsc. 9. Bc;„ Müllnergflsfe 6.
6981
Ddürcn, Fenster,
VlaSwä: Rollbalken und olle
onstigen <'..n:ncucrialien dilligzubaben.
Wilbelm S!einer, 5. Be;., Marr-Meid-
lingcrmaße. gegeniiber Matzleinsdorfer-
Frachtenvahnhof. 69^2
Alle Gattungen
eiserne Sticflen. Thüren, Wendeltreppen.
Fenster, Fleischhauer- und Selcker-
Cinrichlungen. diverse andere Gatmngen
Cisenwaaren bei Decker, 14. Be;., Nll-
maunstraße 42 uud Storchcngasse 26.
6977
Mauerziegel
1. De;., SalrgrieS, billig zu haben.
6983
FnmilienPhonographen
bon 12 annv. Zedcrmann hat freien
Cintritl und freies Concert. Händler
und Vertreter Rabatt. Elidier 9. Be;.,
Müllnergcme 8. 6979
Pctroleumapparat
70 ritcr, zu verkaufen. 3. Bez.
Salenaneraaise 33. Rewerkla. 6966
Uermischtes.
Ztöekster
-tsurigsr
jei?t bei
lUHNEL
PcrchtoldSdorf
Neustiftgastc Nr. 35^
Kaiser-Panorama
1. Me;., Kotowratring 4.
Heute
9408
Ghina u. Japan.
Filiale in Boden: 2. Cnclus Welt­
ausstellung 1900. 9408
14MM) Adresskarten
fl. 2*SO.
Alle Trucksorteu billigst.
HauS Torr
Hernals» Bergftciggafse Nr. -4
an der Dferdebadn. 7971
9ra rurgctreen künstliche 7983
^älme
von 2 fl. aufwärts, amerikanische Lust
druck-Gcbisse
Anton Kozel
Bürger
Wien, 18. Bez.. Zwölfergaffe S
Reparaturen schnell und billigst.
Etablissement für die aller*
feinsten Herren• Garderoben
naeh .Hass
Gegründet 1884.
ln allen Ausführungen aus deu besten,
dauerhaftesten In-und Ausländerstoften
der neuesten Moderichtung. Für passende
und elegante 2lrbcit garantirt. ^tofef
Bacza, Schneidermeister, 5. Bez..
Pilgramgasfe 11. 90^2
7 sntismsniei!
Dei dem Feste deS Radiahrvercines .,Deutsches Bolksblatt" vom Drchester der
Ianlichlheatcrs mit durchschlagendem Crfolg ausgeführt.
„Hoch lnlser Volksblatt"
Marsch von E.& C. Schröder.
Für Clavicr zu 2 Händen 40 kr. netto.
Fu beziehen beim Verleger
Wien, 1. Kezirk, Kohlmarkt Kr. 11^
--—zsz Partitur und Ttimmen dort vorräthiq.
m
Danksagung.
Tie vielen Beweise inniger Theilnahme, welche
mir anläßlich des Ablebens meines innigslgeliebte»
Gatten, resp. Vaters, Sohnes, Schwiegersohnes, Bruders
itnd Schwagers, des Herrn
Franz Endlweber
Nealitätenbesitzers, Bezirks- und Ortsschulrathes
zugekommen sind, sehen mich außer Stande, jedem
Einzelnen persönlich meinen Dank auszusprechcn. Ich
bitte daher alle Verwandten und Freunde, insbesondere
die Herren Stadt- und Gemcinderäthe, den Herrn
Bezirksvorstand, die Armenräthe, sowie den Manner­
gesangverein und die freiwillige Feuerwehr Altmanns-
dorf, aus diesem Wege meinen innigsten Dank entgegen­
nehmen zu wollen.
Wien, 1. September 1900.
vi»l Josefa Endlweber» als Gattin.
,.4 ■*»":>«■'W»»» «WM».»-
Privat«
STRELL
Schule Q ß
für kaufmännische
Lehrfächer ß
Men, I., Jteischmarki 7
im Hause bc3 Herrn Julius Meinl, sür
Jünglinge und Fräulein
33. Schuljahr.
Programme gratis im Justitote.
»44t
8 &ernd 6 rfer
Tafel- und Medicinalwasser
1. Ranges.
Prosvecte kostenfrei durch die Brunnen-Tirectioncn der Cur-
und Badegenossenschaft
Oberndorf=Crai$niauer
woöin auch Anmeldungen neu ein­
tretender Mitglieder zu richten sind.
— fiWl
<7\ C^-
Wir alle haben unseren Arzt gefragt. Janirs tnoMriptiienbr
Saar-Petroleum ist da» Beste zur <>-rhaItung und Berschöne-
rung der^Haare. Probkflacon I ff.. Äiaccm ff. e..',o. Jiur bnr;
Gründer Tfran^ Ianik. k. u. k. Hof-Damenfrifenr. 21nsaezcfckme: Bans.
Berlin^ Wien, Chrendiplom. k. u. k. Sraarsvrcis. T^ien, 1.B. aarbtnder, ba;
stärkste wie das schwächste Haar fest­
haltend, elegantes Arifireu in !1
Minuten. P^cis 1 fl. §&— 2or un-
brauchbaren Rachahmnngen wird ge­
warnt; man achte, daß aus jedem Stuck
der Stempel I. Ianik's Paten: ist.
Janik's Haar- u. Bart-
särbemittcl
ist laut titlest vom chemischen 2abp-
ratorium bc4 österr. 2lootbeker-DereinS
vom 3. December 1^08 gänzlich un­
schädlich, färb: dauerhaft blond,
braun oder schwan. Flacott ä 2 und
5 fl. sammt l.HebrauchS-2tnweifung.
Wien. 1. Bez., Kreiiiugergaffe 1.
nächst dem StcfanSplatz, daselbst
separate Haarfarbe-, >kopfwa'ch- nnb
Frist r- S a lo ns. 6903
Lo^ün»» Manien
empfehle Stirntuffe nach meiner eigcneit Bccchode zur
tlenestcn Frisur, sebr kleidsam und leicht selbst zu frinren:
nnstchtbare Tcheitel.und Periiden. leicht u. natürlich
gearbeitet: ^övfe, Loden. Pusten und Bandeaux. alleö
in bester Ausführung und billigster Preisberechnung. '.'Im
Ifitung und Ratb zu kleidsamen Frifurctl bei >kanf kostenlos.
F. Janiki© ü£.SX
prämiirt Paris, Berlin, Wien k. k. -Llaats-Preis. Cmen-
Tiplom, l.. Frciiingcrg. 1, nächst d. Stefanspi.
8052
Verzeichnis der Verstorbenen.
27. August.
Vetrafch Joses. Hilfsarbeiter. 29 I., 20 .. GerhardnSgane 34. Lungcnknbere.
Liha Anna, Finanzrespteienlenöwitwe. 66 F., 2 .. Db. Olnganciinr. 51. .^.rz'.
§tavamantzkst Cva. Stnbenmadch., 39 F.. 3 .. Z.'aitdslr. Hanpntr. 10. (Oelenksrneum
Handarbeitl
tterhold Katharina, HanSbenneriii. 75 F.. 6., Stiegcng. 11, tfiallenb'.afenenlz.
Schefbeck Ludwig, Hausbesorger. 67 8.. Laudongasse 29. o;cnbildung.
fröhlich Ambros. Svenglergebilfe. 44 I., 5.. Grobgane 12, Lungenentzimdg.
i Firkel 'Anton, Bureandiener, 40 I., 10.. Himbergerstr.ißc 52. Lungeninbereul.
^ bzermak Cleonore, Hansbentzersg., 57 I.. 11.. Geiscivergstr. 43, Darmcatd.
2H. Anglist.
Echvn Maria, Gastwirthsgattin. 46 I.. 7., Halbgasie 5, ^nngentubereulofe.
Kre^r-A)aritzktz Clisab., Pfrunditerin, 83 F.. 9.. Salzergaüe 42. 21lieisschw
Popp Barbara, Hof-^ahnarztendwwe., 86 F., 9.. Clseng. 30. Altersichwagte
MoSler Kath.«. Geninchlwaarenverschleiß.. S7 I., l0., O-illleng. 4t, Reubikd


[ 2023-06-29 10:36:05.059 - 19000902 - Seite 25 ]
Nr. 4191
Wien. Sonntag „Deirtsches Uolksblatt- 2. September 1900
Seire 25
WeaLer von Keule.
Ä.!. Hof-Burgcheater.
17T.Lorste!1uugimZkakreL-Adounement.
Anfang 7 Nhr. ^nde vor >',11 Udr.
Kabale und «Liebe.
Trauerspiel in fünf Ästen von
Schiller.
Piimkent von Watter He. Tevrienl
F-rdinnnL, fein L odn Hr. Reimers
Hoimanchall v. Kalb Hr. Harunann
Laby Mliord ... Fr. Römplcr-Bl.
Wurm, Hansiecrelnr Hr. Heine
Wrller, Siadonuftlant Hr. Löwe
Tellen Frau .... Fr. Kra,
Louilc. bellen Tochier Frl. Wedclskq
Sovbie.Kaurmerjungier Fr. Wincls
EinKnmmcrviencr dcs
Fürlien Hr. Sommer
Lamm erbten er der
Lady Hr. vruffel
Lammerdicnerd. Pra.
fidenlen Hr. Fiala
Svietplai».-
Montag 3.: ^irieg im Friedcn".
Trenimg 4.: fugend von beule'.
Millwoch 5. ,T-r Richter von Zalamca'.
Donnerstag 6.: »Tie Räuber".
Freirag 7.: „Ter Torneniveg".
Samstag 8.: »Tie veriunleue Glocke".
Sonnlag 9.: Eeichiosten.
Montag 10.: „blorirnri".
Dienstag 11.: „Egmvni".
ZaisnjiibilailUs-rllliitthclitcr.
ilnfang> ,3 Uhr. Ende gegen 5 Uhr.
LnmPacivagabundus.
2. Achtel der Anlheii-cheinc (braun).
Luiang> ,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
'Nhikippine Welser.
Historisches -chau'viel in 5 Alien von
Lscar von Redlvitz.
Ferdinand, römiickier
König, ipälcr deul-
lcher Kaller... Hr. Nowak
Eiiberzog Ferdinand,
lein Lobn.... Hr. Schmldt
Gra> Fran; v. Tburn Hr Zlöhr
E r. Weller, Pakrillcr Hr. Brüngger
nna Weller, b. Frau Frl. Frolda
Pblüovinc, d. Tochier Frl. Faßer
Kaebarina Fr. Srriebeck
Maidias Overitol;. Hr. l-inori
H.-Lvernol-,d. Lobn Hr. Lengbach
Ladislaus, Tage.. Frl. Raoul
Eonrad, ein Diener Hr. Gober
Lrignie, Magd ... Fr. Lieberreit
Böhmischer Bauer. Hr. Pohlcr
Splelplan:
Montag 3.: „C dleie Männer".
Ticnsiag 4.: »Tie Katakomben".
Millwoch ö.: „PbiUvvine Weller".
Tonnerilag Zum 1. Male: »Wo
ii denn'i Kind".
Freilag 7.: „21 heuriger Hai".
Samilag 8.: Nachmittags >/,3 Ubr:
„Ioiei Lanner". 2lbend4 i ,8 Ubr:
„Wo iS denn's Kind".
Soninag 9.: NachmiliaaS' ,3 Ubr:
„Ter P-arrer von Kircbield". Abdi.
i,8 Uhr: „Wo iS denn'o Kind".
Montag Ill.l „Pdttivpine Welser".
Tienilag 11.: Zum 1. D-ale: „Wild-
teuer".
Teutsches DoUs che ater.
Snfang 1,3 ubr. End- vor 2 Uhr.
Therese Kroncs.
3. Viertel der Anrhei'.schelne l gelb».
Ansang i ,8 Uhr. Sude vor 10 Uhr.
Das Htecht auf sich selbst.
Schauspiel in vier Aunügen v. Friedrich
von Wrede.
Dr. PH. Denglet.Arzt Hr. Sutschera
Cerrl, sein Sohn.. Kl. schiff ll.
Anin.a. seine Frau. Frl. Dallentin
H. Lutz, Apotheker. Hr. Rerty
Han, Reisender. Hr. Braudt
Proienor Brouie.. Hr. Teutsch
Frau Proi. Brame. Fr. Zell
Ein Hauvtm. a. T. Hr. Waüner
Ter Pastor.... Hr. Russeck
Ein alles Fräulein. Fr. Neme
Marie, Dienstmädchen Fr. Gribl
Lvielplon:
Montag 3.: »Tie Haubenlerche*.
Tientzlag 4.: „3m weitzen Rdtzl*.
Millwoch 5.: „Taö Recht aus sich
selbst*.
Lonnersraq 6.: »Tie Jungfrau von
TrleanL*.
Freitag 7.: Zum 1. Male: „Ter
Kuchenjunge*, „Tie Bildschnitzer*,
„Jevbras Tochter*.
Sawrrag 8.: Nachmittag- 1 ,3 Uhr:
^Tcr lcsite Knopstst Abds. >,8 Ubr:
„Ter Küchenjunge*. „Tie Lstlv-
ichittyer*, „Zepdlas Tochter.
Sonntag v.: Nachmittags 1 2 3 Übt:
„iaS Käthcheu vonHeilbron n*. Abd?.
1 ,8 Uhr: „Ta? Recht aus nch selbst*.
Montag 1t).: „Ter Küchenjunge*, „Tie
Bildschnitzer", „ZevhtaS Tochter*.
Urania-Theater.
Thiergarten, k. I. Plaier.
Dorminagi> ,12 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Lebende Photographien.
Nachmittags 3 Uhr:
Paris und die Welt Aus­
stellung 1900.
Lebende Photographien.
Nachmittag? 4 Ubr:
Von Carlsbad nach Abazia.
Lebende Photographien.
Nachmittags 5' Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Lebende Photographien.
Abends 6 Uhr:
Durch Dalmatien.
Lebende Photographien.
Abends 7 Ut>r:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Lebende Photographie«.
Ä. k. Hof-Tperntheater.
Dci aa'gchobenem Abonnement.
Aui'cng> ,7 Ilo:. 6nde gegen >.,12 Uhr.
Die Zkteikerstnger von
Dürnberg.
-
I 5: U
Cpft in 3 Acren von
Han? Sachs,
Vogncr,
Logelgeiang.
Nachngall,
Beckmencr
Korhner,
Zorn,
Einlinger,
Mo'er,
Cntl,
Schwarz,
Fol?,
Daltber v. Stolr'.ng,
ein tränk. Ritter.
Tavid,Sachien'?Lef>r
Eva. Vogncr'STochtt
Magdalena, Amme.
Ein Nachtwächter
Richard Wagner
Hr. Ncichmann
Hr. v. Rc:chcnberg
Hr. treuer
Hr. Frauscher
Er. Felix
Hr. Stehmann
Hr. Pacal
r. Paul
Hr. Schittenhelm
Hr. Marian
Hr. Gorner
Hr. Hellmann
Hr. Dinkelmann
>r. Breuß
Frl. Kur-
Fr. Hilgermann
Hr. Stall
Sptelvlnn:
Montag 3.: „Ton Juan*.
TienSiag 4.: „Earmen*.
Aiittwoch b.z „Nheingold*.
Tonner?iag 6.; „Watt".re*.
Freitag 7.: „Manon*.
SamSrag 8.: „Lie-orried*.
Sonntag 9.: l?se''ch!osscn.
A-onlag 10.: „Tie F-tedermau?*.
TienSlag 11.: „Gvuerdärnmerung*.
Raimund-Therlter.
Slnfang 1,2 Ubr- Ende nach 5 Uhr:
Lumpacivagabundus.
2. Diertel Anrheilscheine (blau).
Anfang' ,8 llhr. k.tde 10Uhr.
Zum 1. Male:
Pie Kinder der Mübne.
Lebensbild in 5 Auszügen von Edgard
Hoyer. Teutsch von Emil Jonas.
Srorm, Schauwieler Hr. Evenack
Eveline. i. Frau.. Frl. Hen'ey
Renner Perersea.. Hr. Popp
Zakobiue Perersen. Frl. Schneider
Tori?, Eoeline'S
Schwener .... Frl. Reingrnbcr
Hanürle Sörensen. Fr. Analeur
Dilhelmme Sorenien Frl. Lichten
Paul Svcndsen.. Frl. Zeusen
Zen? Toerdy... Hr. Zulcs
P:ier Werner... Hr. Bach
Eduard Frand'en. Hr. Balajthh
Frau Tora Werner. Frl. Metzl
Frau Lill^ Frandsen Fr. Monari
Eltof. Zournal'ü.. Hr.Pollandt
riunbsen. Stubcnt. Hr. Lanner
Karen, Tien'w'.ödchen Frl. Hirsch'ouber
Ein Kindermädchen. Frl. Hanwig
Ein Zn'vicieni..- Hr. Zeigenhofer
Stau Hr.
Ein Feuerwehrmann Hr. Puvker
Ein Schauspieler.. Hr. Eröhmann
Lleffen Hr. Holly
Svielplan:
Montag 3.: „Bruder Martm*.
Tiensrag 4.: „Tie Kinder der Bübne*.
Btittwoch 5.: „Cnprienne*.
Tonner?:ag6.: „TieKinderderBühne*.
Freitag 7.: „Ter Fall Clemencau*.
Samstag 8.: Nachmittags 3 Ubr:
„Ter Bauer als Millionär". Abends
> ,4 Uhr: „Ter Fall El^menceau".
Sonntag 9.: Nachmittags ',3 Udr:
„Ter Bauer als Millionär*. Abend?
*,,4 Uhr: „Kinder der Lühn^.
Jantsch-Theater.
Nachmittag? 3 Uhr u. Abends >.',8 Uhr:
Die pariser
Mettausstellung 1900.
Burleske mit Geiaug in 6 Bildern v.
F. Nadler. Munk von Josef Bayer.
CaietanBaumel,HauS-
besitzer Hr. Fischer
Amalie, d. Gattin. Frl. Tictze
Netti, Stubenmädch. Frl. Nowa
Fanny, Köchin... Fel. Lehnranu
Rosa Berndori... Frl. Fi»cher
Tr.HallerRechlSanw. Hr. Biebach
Wessely, Bierbrauer Hr. Guumann
Wenrel d. Sohn.. Hr. Harrand
kandler Hr. Lebschmidt
Katharina Berndors Frl. Pellet
Sttick?, Agent... Hr. Köpvel
Bocks, Aaent... Hr. Tu'chniy
Mlle. Justine... Frl. Birkner
Eapilon Chanteau. Hr. Zanisch
Babuschka Frl. Sirrin
Binkelbuber.Bürsienb.Hr. Gon?leben
Calarett, Agent.. Hr. Berg.
Sommertherter
Venedig in Wien.
Nachmittags 5 Uhr:
Zeh» Mädchen «. kein Mann
Ankvng >,8 Uhr:
Die
Schöne von Mew-DorK.
Lperette in 2 Acren u. 2 Bildern von
H. Morton. Mull« von cllusiav Kerker.
Freie Bearbeitung von L. Krenn und
E. Lindau.
Abend? 11 Ubr:
Zehn Mädchen »nd kein
Mann.
Komische Operette von Franz von
Suppe.
Arena in Baden.
Der arme Jonathan.
Roth’ scher Gulasch-Extract
(.neueste Erfindung)
st das -iu-ize Mittel, um «in feines
fiulasch
von schönster Färbung, deliciösem
Geschmack und Sakr schnell und
beaucm ;u bereiten. Eiuhält d«»r»
und rein*te Fette, die richtige
Dlenge von Gewunen, daber jede
weitere Zuthat ennällr. Für jede
HauLhalmng, Restaurant?, Kaser­
nen :c. unbezahlbar,
'^rei» einer Tafel für 4—3 Ko.
Fleisch 40 kr., einer kleinen Tafel
für 1 Ko. Fleisch 10 kr.
JÜf Central-Depöt:
Giilas«''
|P. Berlyali,
^.( Wizm, 8074
WIl., Naglergasae Nr. 1.
~ \- jSu haben in allen Specerei- und
>» Telicarenenvandlungen.
Kleinste Probesendung fl. 2.—
nanco gegen Nachnahme
ksstsr-
beginn des neuen
Schuljahres
10. September 1900.
0i'>6
J= K. k. pens.
Hof-Schauspieler
ßrnau’s
orberaitungsschulQ
TPrbunden mit einor Uebun^sbühne und
oÖ‘enüi\:hen Theater-Vorstellungen.^
I., Spiegelgasse 15. E "‘ bnn® e“
tn^Iirh von
9 bis 12 Tor im
Sämmtliche Abiturienten fanden gute Engagements. §^"7^ 15.
Tie unüdercreisliche und unschädliche
^chöiiheitüi-lnesiclitsponiadc
J*e.p 2 |Cf vertreibt in Iür:ester Zeit Scinruersprofsen, Leberflecke»,
st***’'*** Wimmerl imb ior.fiigc Unreiulichkeiten des Gellchies und
macht einen blendend weiften Teint. Per Tiegel ll. 1.—,
«Lhaftet unmerkbar an brr Haut, ist unsckiadli-b.
bewirkt einen wundcti-bone», sammtartigcn
Teiut und ist ein vvrttiglichcr Toilette-, Theater- und Ballpuder.
Per Lchachrcl «0 kr.
Alleiniger Derkauf: 9396
Mme. Therese Zimmers, 20. Be;., Klosterneuburgerstraße 3.
Zosef Sladkowsky
Uhrmacher
Wien, 7. Krx., Surggalse 43—43.
Billiaste u. reellste Eiiikaufö-auclle aller Gattungen
rvirkuch guter Schweizer-Taschenuhren, Pendel-
ubrcn, Wecker :c. Reparakuren billigst. 0193
Ifladehesi-Penslonat
Wien, VII., Lindengasse 9.
{0- Beginn des Unterrichtes am 17. September. "BQ
Aufnahme in Kindergarten. Privat-Bürgerschule und
Fortbildungäcurse täglich ron 9 bis 5 Uhr.
(Staatsgiltige Zeugnisse.)
9395 Fanny Langer, Vorsteherin.
Heilanstalt UMischer Hos
Maria Enzersdorf bei Wien.
Station Brunn Maria Enzersdorf (Südbahn).
Wasseröertverfatzren, olukt- und Sonnen­
bäder, Aiät- und Trauöencuren. ""
LeKonsts Lage. AZRZsrgs Preise.
Prospecte gratis und franco durch die Anualtsverwaitung.
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
loses Schwarz
Wie», 5. Ke?., Schönttrunuerkraste Up- 67.
werden aufgenommen in der
Handelsschule Strell
Wie«, 1. Bez., Fleischmarkt 7.
Gewissenhafte Ueberwachung und guter Erfolg der Studien.
9144 Carl Ttrcll, Handelsschul-Tirector.
Erste k. k. priv. Toilau-Tampfschiffahrts-Gesellschafl.
Mettrennfakrten nach der Arendeuau.
(Abfahrt nur von den Dampfschiff-Stationen Weißgärber und
Sophienbrücke.»
Heute verkehren von den Stationen Weißgärber und
Sophienbrücke in der Zeit von 12 Uhr Mittags bis halb 2
Uhr Nachmittags Localschiffe nach der Freudenau und nach
Schluß der Rennen, init Berührung des Landungsplatzes
Sophienbrücke, zurück nach der Station Weißgärber.
Fahrpreis pro Person und Tour 60 Heller.
Tour- und Retourkarten werden nicht ausgegeben.
An den Caffen werden auch Karten für das Wett­
rennen u, zw. zum 1. Platze ä 2 Kronen und zu dem einge-
fiffedeten Raume ä 40 Heller ausgegeben.
Wien, 2. September 1900.
7819> k Tie Direktion.
€ou§emtorinm»
für Musik 11ml darstellende liunst
der Gesellschaft der Atusiksreunde iu Wien.
Tic Anfnalimsprüfungcn für das Tchuljahr'l900 1901
(15. September 1900 bis 15. Juli 1901) finden statt:
Montag dcn 17. Septcrnber Dorniittags: DorvrünmF un? den obligate«
Nebenfächern iSr Bcwerbw i:t die 44c?ang» und Fnstrumeutal-Aus-
bildungsschulcu und in die Schulen iur Mnsiktheorie.
Montag den 17. September ?1crdnnittcrqs inid im Bcdarrssalle auch
Dien^taq den IS. pepteuiver Äorinittags: rur B:wcrbcr i i bie Bor«
brlsungsschuleu fui Elavier, dann iu beit Borbrreitungscur» für
C lavier.
pieiv^tag den IS. September 'Nachmittags: ^ür Bewerber iu die Bor-
bitdungsschute« für Streichinstrumente, dann in deu BorbereitnuaS-
curs für Violine.
'ZÄittivoch den 1 «. September vormittags: stür Bewerber in die EluA»
bildungsclaffen für Llavier.
Mittwoch den ist. September Nachmittags: für Bewerber in die Bor»
bildungöschulcu für Blasinstrumente.
Donnerstag den 20. September Bormittags: kür Bewerber in die Bor»
und Ausbilvungsclasse« mr Gesang.
Aonnerstag den 2V. September ^lachmittags: für Bewerber in die Bor»
und Bnebildungsschule« un: Orgel und Harfe, in die Ausbildung-«
schulen »ur Streich- und Blasinstrumente und für Contrapuukt und
Komposition.
Z-reitag den llt. September Vormittags: für Eandidarcu der Lehrer»
bitdnugscnrse.
Freitag den 2 l. September Nachmittags: für Bewerber in dir
Schauspielschule.
^ Tie Eim'crireiduug neuer Slnrnabw.swerber beginnt am 1. und endet am
15. September und sind für dieselbe ü Kr. zu bttablen.
Bewerber, die nch nach dem 15. Septcnlber ;nr Aukuabme melden,
bttbrn die bobere Einschreibegebühr mir 12 Kr. rn'.d eine Prüfungsraxe vor»
2o ztr. zu dezchleil.
Für die Einschreibung sind beizubringen: 1. Ter Taui-(Eieburt?-)schein,
2. eine kurte ,'chn'iliche Angabe de? bisherigen utuükali'chen Bildungsgänge-
des Altt'nahmswecbers und auf Verlangen 3. rin Ecinudbettstengitt^.
-^ ^aggfiin
j Wien, !., Bartensteinstrasse Nr. 3 u. 5.
Grösstes und solidestes
Echte Smynta- «nd perfische Teppiche zu fl. 8.—
per Quadrat-Meter.
Smprna-Jmitations Knüps-Teppiche (gen. Schmiede-
bcrger), in prachtvoller Farbenzusammensicllung u. neuesten
Denins zu fl. 8.— per L-uadrak-Meter.
Perfischc Imitations-Teppiche:
4-50X3-50 4X3 3-50X2-50 3X2
30.-
4X3 3X2
fl. 70.- 60.- 36.-
Eonsectionirte englische Teppiche:^ n—
|l. oU.— Jo.—
Reichste Auswahl von Vorhängen, Tisch- «. Bett­
decken, Lambrequins in verschiedensten Qualitäten,
Alles in neuesten Aussühningen zu außergewöhnlich
billigen Preisen.
Bettvorleger in größter Auswahl in allen Preislagen.
Laustcppiche ä 20 kr. per Meter aufm, in allen Breiten.
tr a o-. t 70 Ctm. 90 Ctm.„,
Cocos-Lanfcr: -- Qs, Z—j per Meter rc. k.
80 kr.
fl. 1.-
Jlluftrirte Kataloge gratis un» franco.
9438
SSSSSSa
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
de?
Franz H, Swoboda, Schuhmachermeister
7966 Niederlage: Vien, I., Kärntnerstrasse Nr. 33
trieben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren siir Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Illustrine VreiS-
couranre grati-
rmd fraucv.
Prov:n;aui-
träae prompt.
Brady’sehe
iagenfrepfen
(früher Karlszallsr Ka^entrepfea
! bereitet in der Apotheke „ZnmKönigronCnganCdes
Carl Brady in Wien, 1„ FleiscMartt 1
j ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel von an­
regender nnd kräftigender Wirkung auf den Magen
{bei Verdauun^sstörunden und sonstigen Magen-
beschwerden.
Preis ä Flasche 40 kr.
Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach
beim Einkauf auf obige Schutzmarke nit der Unterschrift C« Brsdy
und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schau■
marke und mit der Unterschrift C. Brady versehen sind.
Sie Klagentropfen d c.S, 1"
(früher Kariaxeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil.
Mutter Gotte* von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Ucter der
Schutzmarke muss sich die nebenstehende
befinden. Bestandtheile sind angegeben. 4
Die Wagsptrocfsn sind echt in haben in allen Apothck6a»841


[ 2023-06-29 10:36:05.059 - 19000902 - Seite 26 ]
Äeite 26
Wien, Sonntag
„Deutsches Dolksdlatt"
2. September 1900
Nr. 4191
Kleine Anzeigen.
ein Wort 4 », io fette» Schrift 8 I>.
Titelzeile 50 h.
„Kleinen Anzeigen, welche nur gegen ooruenge Bezahlung eingeschattel roerden,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk, Schulerfrraße 22 une ugelilich von 8—6 Uhr enherlt.— . 8tj., Strbiteng. 1
t t. handelsg. Prot,
kerkstätte für Ubrcn-
örzeuguug und Repa­
ratur. Größte? Wiener
vhrenlagcr. Drei Jahre
Garantie. Händler tO-„
Vhreu-Kataloge f. Gin»
Ititbung einer 5 kr.Marke
arotii und jraxro.
W.IJIJU
sr
HruzaKaffee-
rösterei, Feigenlaffee ans Kran,feigen
erzeugt.
Malzkaffe au? Hannanialz 25% billiger
liefert Ferdinand Hruza
I8<1, Lustkandlgasse S»
nächst dem Jubiläumstheater.
Gegriindet 1865. 8898
jr
ZV
Einlöse
von Gold. Silber, Platin,
Münzen, Uniformschnüre«
rc. rc.
6. A. LW'scht AsfillMl'.
«old» und Silber- Scheide-!»»
stakt 8340
zntzttitu
fvvwvVw'vWVwv
Rosa Stanel
Uerlcbte.
Wien.
KteUengesuche.
Alleinstehende Frau
wünscht mit l. Oktober wieder al?
Bonne in einnn christl. Hause in Wie»
einzutreten. Selbe hatte bereit? der­
artige Stellung innc; kann den Kindern
Klavier- und Zitherunterricht ertheilen.
Adr.: Frau Anna Wieser in Berg-
rcichenstein >0, Böhmen. 6895
Besseren Hausbesorger­
posten sucht verbeiraideie?, anständige?
Ehepaar, selbes würde auch in einem
Neubau ein Gaffenlocal dazumielhen.
Adr. Exp. 578
Die SÄttwe
eines k. k. Mtlitärpensionisten, eine
56 jährige, rüstige, in allen HauS-
haltungsangelegenheiten tüchtige Frau,
bitter um eine, ihr angemessene Stelle
in ein christl. Hau», als Beschließerin,
Wirthschaften«. Verkäuferin rc. .c. Gef.
Zuschritten erbeten unter „Schicksal 56"
posrl. Mödling/1,
Tüchtiger Ziegclmcistcr
oder Brenner sucht Stelle. L. CH.,
10. Bez., Kudlichgasse 19, Thür 8.
6921
Mädchen vom Lande
bittet um Stelle für Alles zu kleiner
christl. Familie. 14. Bez., Huglgasse14,
Thür 13. 603
Comptoiristin
Anfängerin, mit hübscher Handschrift,
Stenographie und Schreibmaschine,
bittet um Stelle. Marie Mayer, 18/2,
SaUerigasse 25. 6917
Kinderloses Ehepaar
bittet um Hausbesorgerstclle. I. T.,
17. Bez., Hormahrgasse 37, 2. Stock,
Thur 14. 606
Offene tzrellerka
8119
Nebenbeschäftigung
für die Nachmittagsstungen von 1 Uhr
an sucht k. k. Postbediensteter. Unter
»A. H." hauptpostl. 605
Für Reise-Pertrauensstelle
wird repräsentabler Herr gegen tteie
Fahrt, freie Station und monatliches
Firum nebst Antheil per sofort «nga-
airk. Sprachkenntnisse nicht erforderlich,
s Einlage 5-600 fl. Genaueste Cffevte
unter „Scl/en 6918" an die Exp. 6918
Anständige brave Person
bittet zu einer christl. Dame oder zwei
Personen unterzukommen. A. Holzer.
5. Bez., Schloßgaffe 2, 1. Stock.
Thür 13. 6950
Ein älterer, ehrlicher Mann
bittet um Beschäftigung. Schreibarbeit,
Geschäftsgänge, Einkassierungen rc.
gegen bescheidene Entlohnung. A. Max,
Währing, Staudgasse 21, 1. Stock,
Thür 3.
Äbsolv. Handelsschüler
in Stenographie und Schreibmaschine
gut verstrt. sucht Posten. Gef. Anträge
an R. Antl, 16. Bez., Licbhardgasse 9,
Gehl auch in die Provinz. 6989
^ls Geschäftsdiener
sucht ein christl. gesinnter, junger Mann
Posten in einem christl. Hause. „Reform"
16. Bez., Appenplatz 8.
Junger, anständiger
Echlofferaehilse bittet sofort um Posten.
Fließenschuck, S. Be,.. Stmnpergaff« 8.
Ein tüchtiger, schneidiger
Wasserer wird für ein EtnkehrgastdruS
aufgenommen. Adr. Crv. 6911
Bäckerlehrling
aufgenommen. Pctuska, Haringsce,
Post Lassee-Marchfeld. 602
Commis
welcher deutsch und böhmisch spricht,
wird für gröbere? Gemiichlwaaren-
geschäft ausgenommen. Raimund Kahr,
12. Bez., Slsmaheigasse 86. 595
Eine Anfängerin
ol? Taffierin wird in ein Gasthan?
aufgenommen. K. k Prater Nr. 181,
Frank. 6967
Arbeiterinnen
Werden aufgenommen. M. Hoffmann.
5. Bez., FronzenSgasse 13. 6924
Tischlcrlehrling
wird aufgenommen. Franz Hegenbarth,
4. Bez., Srarhemberggasse 43. 0714
Ein Mädchen für Alles
Wird in ein Geschäftshaus aufgenom­
men. muß Kochen können. Fr. Hutter,
2. Bez., Pappenheimgnsie 56. 6963
Modisten-Lehrmädchen
wird aufgenommen. Mode-Salon Th.
Baumann, 1. Bez., Domgasse 4. 6951
Lehrmädchen
gegen Bezahlung werden aufgenommen.
Silbcrwaarenfabnk 7. Bez., Halb-
gasse 24. 607
Anstreichergehilfe»
werden aufgenommen. 9. Bez., Kolin-
gaffe 9. «961
Mit 1000 Gulden
guter, dauernder Dosten, mit 80—100 fl.
Gehalt. Sicherstellung geboten Offene
von christl. Bewerbern unter „Ohne
Ristko" postl. 1. Bez., Marimilian-
straße, nnr ge g en Schein. 6972
Ein Bäckerlehrling
wird aufgenommen. 16. Bz., Brunnen-
gaste 69. 6955
Schuhmacherlehrjnngc
aus besterem Hause, wird aufgenommen,
event. Quartier und Kost im Hause.
Franz Maier, Uhrmacher u. Juwelier,
19. Bez., Hauptstraße 59. t>968
Mädchen für Alles
Wird ausgenommen. 7. Bez., Lerchen­
felderstraße 21, Tüür 1. 613
Hanvlnngslehrjung
wird sofort aufgenommen bei Josef
Schwab in Heiligeneich. Nur aus der
Provinz. 610
Tüchtige Vertreter
für Elsen- und HauSgerälhe-Geschäfte
finden lohnenden Nebenerwerb gegen
Einlage. 9. Bez., MüUnergalsc 6. 69»0
Lehrmädchen
Wird auk 2 Jahre ausgenommen. Rosa
TipoU, Kleidennacherin, 5. Bezirk,
Siebenbnmnengaste 19. 6991
Woh» U H 0 S-
Anrrigrn.
Wohnung
oder Comptoir, geräumig, nahe der
Stadt, für elektrische Beleuchtung ein­
gerichtet. Hochparterre, sofort billig zu
vermiethen Auskunft 5. Bez., Schön­
brunnerstraße 44. 592
Schönes Geschäftslocal!
mit sehr großem Schaufenster und an­
stoßenden, sehr lichten, Handmaaaztn.
auf sehr belebter Hauptstraße billig zu
vermiethen. 5. Bez.. Schönbrunner-
ftraße 88. 6790
Schöne Gassenwohnung!
1 Zstnmer, I sehr große? Eabinci,
1 Bor- »nd Tienstboienzinimer, große
Küche, alle? licht und hart ausgestattet,
E lügelthüren, Wasserleitung, Abort,
öden und Keller, in einem soliden
Hause, billig zu vermiethen. 5. Bez.,
Schönbrunnerstraße 88. 6789
Gewölbe
mit Nebenraum, in belebtester Straße,
wegen Todesfall sofort zu vermiethen.
Auskunft beim Hausbesorger, 5. Bez..
Schönbrunnerstraße 44. 592
Suche für 19jähr. Man»
bei christlicher Familie, nur in der
Nähe der Technik, eine Wohnung
Zimmer oder Cabinet mit allsällig voll­
ständiger Verpflegung. Anträge erbeten
unter „Nähe der Technik" an die Exped.
601
Zimmer, Cabinet
und Küche im Parlerre ab I. Sepien,der
z» vermieihen. 8. Bez., Piaristeu-
gasse 16. «925
Schöne Gassenwohnung
im 18. Bez., Tramwahhallcstelle, ein
Zimmer, lichie Kii-bc, ebenerdig; ein
Zimmer, lichie Küche, in, I. Stock:
schöne Audsichi. für ruhige Partei,
sogleich zu beziehen. Auökunsi Pau­
linengaffe 1, 2. Stock, Thür 15. 601
Großes fepar. Cabinet
nahe bei der Stadt, für 2 Herren zu
vermieihen. 2. Bez., Roimundgoffe 2,
" "lock, Thür 14. 694'
Ein möblirtcs, separirtcs^
Cabinet für einen anständigen Herrn,
ist sofort zu vermiethen. 3. Bez., Untere
Biaductgafle 17, 2. Stiege, 3. Stock,
Thür 81. 6990
13. Bez., St. Bcitgasse 54
Kleine und größere Dobunngen mir
Gasbeleuchtung, schön aus.zeüouct,
nächste Nähe der Siadldallnstaiion
Unter-St. Veit, sowie der Schule und
de» Gymnasiums, per Novemberrermin
evenwell 1. Lctober zu vermiethen.
Auskunft beim Polier daselbst, oder
Baukanzlei, 5. Bez., ReinprechlSdorfer-
straße 68. 6971
rr Gcschäitölocale
IN Döbling, für sehr? Geschäft passend,
sofort sehr billig zu vermieihen beim
Bahnhof Unter-Dödling, Barawitzla-
gosie 3. 6949
Große Wcrkstätte
mit Dampfkraft zu miethen. 5. Bez.,
Ziegeloiengasie 29. 6976
Prachtwohunngen
2 Zimmer, Vorzimmer, fluche, barte
Böden, Viertels. 70 fi. 1 Zimmer,
Cabiuet, Kucke 15 fl. Zimmer, Küche
11 fl. 17. Bcz., Römergaste 77. bei
Herual'er Houpn'traße. 6958
Unterricht.
i 3 £?~ Spielend leicht "ÜJ
in 12 Lcctioncn Steno­
graphie, sowie Maschinen-
schreiben aller Snsteme in Tages- und
Adendcursen, sowie Einzelnunkerrichl.
Erfolg. Zeugniß und Siellennachweio
garanlirk. Prospccte gratis und franco
von der Fachschule für Stenographie
und Maschiiienschrciüen. Vz.,Neu»
fttflgafse 3, beim Volkslhcalcr. 9852
Erzieherin
mit vorzüglichen Referenzen, tüchtig in
Elevlentarunterrichl, Clavier. Franzos.,
Handarbeiten, sucht Stelle 1—2
jüngeren Kindern in christl. Bürgers-
Hanse hier oder aus dem Lande. A. B.,
3. Bz», Barmherzigengaste 21, Th. 10.
6907
Schnittzeichnen
Kleidcrnmchen nach Wi-.uer und Pariser
Methode, Shücm Schack. Honorar-
mäßig. Ondriak, 1. Bez., Hinuncl-
psorlgasse 17, 3. Stock. 6888
Zcichnenuntcrricht
in allen Fächern, als Vorbereitung für
die Slaalsgcwerbeschule ertheilt H.
Dübring. 5. Bez., Stranßengast'e 20,
Thür 15. 6936
Zitherunterricht
bcl Zitherviriuosen Mahler, Währing,
Tberesicngaste 60. Honorar mäßig.
Zithern unentgeltlich znr Verfügung.
Buchhaltung
Rechtschreiben und Rechnen für Damen
und Herren lEinzelnitlerricht). olle
Handelsichul-Gegenstände, französisch
und Gpmnasialsächer lehrt Rudolf B..
16 2, Fricdmanng. 19, 3. Stock. 612
Vermischtes?
Tüchtiger, verläßlicher
Packer übernimmt jede An Verpackung
und Enlballirung für Patent-Möbel­
wagen und Bahnuansporte pronivt
und billig. (Üeorg Lbcrhofer, 2. Bcz.,
Lichtcnauergaste 10. 6890
Bevor
Sie in Geldangelegeltbeiten Bankiers,
in Rechtsangelegenheiten Advocaten
mit 2lnfträgen betrauen, ersuchen Sie
mich um empschlenswerthe Adressen,
damil Ihnen bittere Erfahrungen erspart
bleibe::. Unreelle Interventionen haben
dem Volke schon Milliarden gekostet.
Retourmarke. Johann Schweigl. VöLlau
(Nied.-Oest.), Jägermaherstraße 17.
600
Ein Kostkind
wird nus? Land genommen. Zlnträgc
uni» „Kostlind" postl. 7. Bez., N-u-
stisigasse. 6941
Compagnonin
Christin, mit 3—5000 fl., von einem
Fachlnailnc zu einem hochfeinen Kunst-
geschäfle gesucht. Näheres durch die
Kanzlei des Herrn Tr. HanS Weiser,
Hof- u. GerichtSadvocat, Wien, 7. Bez.,
Manahilferstraße 74 8. 6964
Herren- und Knabcnklcidcr
(Schulanzüge), auch von abgelegten
Kleidern, verfertigt billig und gut
passend, I. Stira, Schneidermeister,
10. Bez., Laxeirdurgerstraße 21. 6946
Hohe Darlehen
gegen Keine Raten, ohne Vermittlung
mit Provision, sind für k. k. Beamte
und Ssticiere von christl. Insiitur zu
erhalten. Unter „Kein Consoriiuin" an
die Erp. 6985
Zöglinge (Pensionäre)
werden bet Köck Karl prov. Uebung?-
schttl-Direclor am städt. Pädagogium,
4. Bez., Favoriteustraße 8, anfge-
nomnien. 6986
Zu vergeben 50.000 fl.
als Baucredit oder 2. Sätze unter
„Sogleich" a. d. Erp. 6953
Nähmaschinciireparaturen
tm~ 1 ft. 50 kr. -*«j
unterljahr. Garantie, Abholung gratis.
6. Bez., Spörlingasse 4, Tbür 8. 6975
Speciat-
Heschätt
für
' I Dhotograpliisclit
Apparate
«nd Bedarfs- Artikel
Carl Wagner
9410
VII., Lerchenfelderstrasse Nr. 71.
Preis -Listen grat i s nud franco.
Für 6079
HauSeigenthümer
eoulant
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite HanSsätze
bei
Paul H.Plöch, Wien, 7/1,
Mariahilferstrahe 70
Ecke der Renbau.zaffe. Televbon 3659
len* D. Kn.iienkleliler
l\ bet Alst, Hecker,
VII, Weat6eiinatr«te 4.
lieber,ieyer.., von 9 st.
fuuiige m 14 fl.
Hiivelol, wosierbicht... «K 9 fl.
>innbcn-Sch»ianji:ge ...,^ 6 fl.
Leiilairöcke 8 fl.
Scliunne Aussige ». rnckt
werden olinc ijiiiia? auigelieven.
(vfiini flitilioliliinj:
Leinen, Bettzeug?, Chiffon, Gradl,
Lnord. Barchent, 2lanking, Tisch-
Garnitnreri. Handtücher. Sacktücher,
Servietten, Bekl-Garniluren, Vorhänge,
Tevviche, ferner fertige H-rren- und
Dan'eilkleider, Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen. Spiegel, Tivons, Marrayen
:c. rc. Aittlräge von soliden JahreS-
parlcien nur für Wien bitte briefl.
Karl Schindler
prot. Handelssinna, Wien. 7910
5. Bcz.. L^iastleiusdorferstr. 17.
Zähne
von- fl. au?märtS werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauser
biirgcrlicher Zaliittcchniter
4. Ber.. Wiedncr Hanplstr. 67. ^preck»
stunden von 9— 5 Uhr. Schtechlpasieude
Gebistc iverden mngearbeitet. 8075
SilciDcr* QtiH hiitt-^ili-Aiistiill.
3ii Hochzeiten und Festlichkeiten sowi«
DcrsieUnngcn n. Leichen feierlich seiten
werden elcg. Fracks. Salon-, Jagirci-
n. -saccoanülge, Uebersieher. Havelocks,
iowicChlindcr-u.Claone-Hiue f. Herren,
Firmnngsan^üge fürKnaben v. 12—16
I. ohne Einsatz billig au^gel. I.Toma-
schek, Schneiderin., 6. Bz.. Millcrg. 33.
IBerieulcHiici*
IVel»ei»Ter<lie*isl
lvird von großer VersicherungS-Actien-
GeieUschafk Damen und Herren ge-
tvälwt. die ent!vcder persönlich die Ge-
ichltsre abschließen oder auch nnr
i'tanten von Versicherten an die Hand
geben. Offerte unter „L. S271‘
dieErv.
8271
l¥llschere§«
Einrichtungen in jedem Maßstabe
liefert
Camillo Gärdtner's Fabrik
Dien, 13. Dez.. Penzing, Linzcrsrr. 8.
Preislisten gratis. 5953
Langjährigcr
Privatdctcctive
besorgt DertrattenSangelegenbeilen jeder
Art, Slachforschnngen, Ueberwachnngen
re. discretest und gewandt. Anträge
erbeten unter „Deteclive" an die E)v.
8014
M!tl- ll.Tliptzikltl'Möbtl
in jeder Stylart nnb Preislagen.
gßiilfiiillf sls Zktt ßfrftcllficr
nur solid und reell
Wilhelm Hampel
bürgerlicher Tapezierer und Tischler
Möbcllager
7. B., Mariahilferstr. 11^
im Hofe. 8975
BiiiedieNummer genau zu beschien
Wien, 4. Bez., Goldegggasse 6
1 Stock hoch
8 Fenster Front u. Nebenräume
zu vermiethen.
Auskunft beim Hausbesorger
oder oms
Ober-St. Veit, Restauration
Einsiedelei.
(inte fleine
Ss’id&asiB'ie
kann in jedem Haudhalte mit geringem
Capiial kingerichlei werden. Siriilcl
erster Rolhwcndiglcii. Gulcr Vcroirnst
garoniirt. Briefe mit 25 Heller-Marie
franlirt anleggart& F. E. Magrlni,
LUaUnnd iTiialiens.
Schultaschen.
von der billigsten bis zur besten?
Gattung. Ans Leder od. Segel-±
tuchstost, vorzügliches, dauert
llaflcS Fabricat, empfiehlt
Josef Gellep
8. Be,., Josesstadt 9232
Lerchrnfelderftratze 57.
Kais. u. kdnlgl.^^ Hostiefeiant
Selbstdi.
Wasser
x 7 $\ kLkvLkllblLS.
ANLAGEN
7^ f ^v aus tief galegentn
I/ 'A QUELLEN
1 r JA baut:
A.KUNZ
M.WQSSKÜICKEÜ
Geschäftshaus
G. L R. Alexander
9158 WIEN
VII., Neubaugasse 15.
empfiehlt zur Reise-Saison
in grösster
swahl und besten
Qualitäten. Eigene Er.
zeugniaae. Provinz-Aufträge
streng solid. Gegründet 1856.
Bitte 6le Haummmer i* geceu ze beacht«,
Preiscourant gratis and franco.
Erklärung!
Drgen der elektrischen Ci-
gnrren-Lluzüudcr erisrirt bet
Vielen im P. T. Publicum
eine irrige Meinung, indem
geglaubt wird, eine einmalige
Anschaffung eine? solchen bil-
llig-n AopacateL genügt, um
lebenslänglich ohne weitere
Kosten immer anqenblicklich
Licht zu haben. Es wird dabei
ganz vergessen, daß man bei
elektrischen Anlagen, die Tau»
sende Gulden gekostet haben,
zeiuoeilig die Glühlichter er­
neuern und den elektrischen
Strom jeden Monat an die
betreffende Gesellschaft zahlen
wuh.
Tie Erftndung, um mit
einem so kleinen portativen
Apvaratchen immer sofort Licht
zu haben, ist eben noch nicht
weiter, alles Andere, was da
noch exiftirk. kommt noch be­
deutend theurer.
Um dem P. T. Publicum
nach Möglichkeit entgegenzu­
kommen, übernehme ich von
heute ab diese Apparate, auch
wenn sie nicht von nur sind,
znr Regeneration zuni Preise
von fl. 1.50 mir einer Garantie
von 6 Monaten, selbstverständ­
lich normale Behandlung vor­
ausgesetzt, und täglichen Zün­
dungen von 10 biS 15 Mal.
Also ein Comfort, der monat­
lich ans ca. 20 Ir. kommt.
Dieses Entgegenkommen wird
die Gympathie. welche da»
derehrliche Publicum diesen
Apparaten bereit- entgegen­
bringt, noch steigern und die­
selben bei jeder Gelegenheit
alö Geschenk verwenden, zu­
mal sie in allen Preislagen
von 6 fl. bis 50 fl. vorhanden
sind.
Neu flirt» eingeführt soge­
nannte „Unverwüstliche" (ohne
Batterie), kommen aber theurer.
Hochachtungsvoll
Etablissement optischer Artikel
Gart Miller
"Wien
Margarethen, Pilgramgasse
„Kryftallhos". 8472
Wein- und Dbstpressea
St nqattesii
.'iiser, Wttche,
Privat«.
Bon 6 Li,er,
aufraärt? in
alle» Größen,
eiusache. best«
Eouüructiou,
billige Preise,
beim Erzeuger
^ L. Roeggla
Wien 1V/1
«/ W» «chiettmühl.
gaffe Nr. 16 (Frethau?, 1. Hof).
937si
Ausgelöste, ganz neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold» und
Silberwaaren werden außerordentlich
billig verkauft und für solide Waare
garantin bei
Anton Glassl,
beeid. Pretiosen-SLätzmeisier und
lAoldarbeuer 9348
Vleo, XYL, Msaleratientelderstrasseia.
MM O m TL,
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kudrna
Ti'cklcrmeister 7931
Wien, XVI.jOttakringerstraase 31
empfiehlt fein große- Mobellager
von matten u. poUurren Scklai- u.
Speisezimmern. GroßeVorrarhe v.
Kirchen- und DorummerrEiurich-
tungen und Tavezierermodci.
Zinirncr-Einrichnrnaert von 55, 75
und 100 fl. aufwärts. Für solide
und trockene Daare wird garanlin.
^asssggBss
CompleteBordruckeretenwerden mit bett
nenesteuDessinSundallenLruckuteiMiett
vollkornmeneingeriLrelundbielertTame»
sichere Existeu?. A. B.Dölkel k. k. vat.
Atelier.'Nendangasie 36 Wien. 9153
Karl Lehar
bürgl. Uhrmad)fi
IV.. ScMeiMhlgasse 8.
Große Auswahl in
iSilber-Remornoir fl. 5.—
biS35.—. Gold-Remontoir
fl. 12.— bis 200, Pendel,
i"^ ubren fi. 10.— bis 60.—,
Gr-td-, Juwelen» und Sil-
berwoaren. Reparaturen und Verkauf
mir Ljabriger Garantie. 9126
Preisrerzrichrtis gratis und lranco.
ßfilvierfavrik^
^Vien
V. Bez., Mittersteig 23.
Grosses Laser von
ClaTiereau.Piaiiiaos
ü- n- eigener Eneisnu
:gei' or ConstrBctioa
Billigste ralrilrs-
preisc üei solilests
Ait)6iU\ gegen Tbeilxatilnag.
Miethe billigst.
Lerantivortticher Schriftleiter: Georg ötuhsam
11 a!i6ii Sie
Kahlkopf?
oder Haarausfall? dann ge­
brauchen Sie n u i»
„HrrthaUu."
Das einzigste sicher wirkende
Haarwuchsmittel der Welt!
Kaar- u. Wartwuchs
selöft aus Laölen
Stellen garantirt. »A8»
Flacon? d. fl. 2.10 und fl. 1.10
nur beim Patent-Inhaber
Hubert Lass
Wiesenlierg
in Währen.
Prospecte mit Hunderten Tank-
saaungen n. Zeugnissen gratis.
Icr Äiimmlimi-Laliiii I
Alois Urrußi ß
IV.,lvirdrnrr Hanptstr. 18, Klc^anin
bietst beit gctfirltn Tomen die größte Au?wahl
au Trauorkleidcr. Bcftclluupc» werden binnen
12 Stunde« tadeilo? puffend geliefert.
S0F Mau bittet die Adreffe genau zu beachien,
da e? kein Gaffcnlocale Ist, sondern sich im
Mezza«!« befindet. 9070
asrme8mn«*emi*B«*BnTiei
5Ct«rf von Ernst Vergant so Eomh. (veraiuwortt heiler: Ediu» Ballabau)

