
[ 2023-06-29 10:45:50.931 - 19000628 - Seite 1 ]
Prei« dieser Uatnmer:
3n Wie«: 8 h; in ier Provinz: 10 h.
Morgrrr-Airsgal»r.
Erscheint 6 zlhr Früh.
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.974.
Bezngsbedingniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt ,n einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus• monatL
K. 3.20, ciertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 87.60.— Für die österr. Krouländer mit einmaliger Postversendung: monatl. X. 3.30, viertelj. K. 9.70, "balbi K. 19 40 ganz,
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. k. 44.—.— Für Deutschland: viertelj Mk 1025 Für dem
Weltpostvereine angehörrge Länver: vierlest. K. 16.-.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der rägl. Ausq. mir Beilagen!
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. «onntags-Nummer mit Beilagen sammt Poswersendung: viertelj. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganz,. X. 5.-.- Schnstleitung Verwaltung
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, Vlll, Josefsgaste 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezuqsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adrefie: „Vergaui, Wien."— Postsparcafien-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ar. 4123.
Armee und Politik.
So sehr sich Waldeck-Rousseau und seine College»
im französischen Ministerium auch bemühen, der Welt
vorzutäuschen, daß angesichts des gewaltigen Werkes
der Pariser Weltausstellung gegenwärtig in Frankreich
der politische Hader schweige und ein wahrer „Gottes­
friede" herrsche- es will nicht gelingen, auch nur
dem Auslande gegenüber die erwähnte Fiction aufrecht­
zuerhalten. Immer wieder erfolgen kleinere oder größere
Explosionen des seit der Drcyfus-Affaire angesammelten
Zündstoffes und cs wird nicht mehr allzu lange
dauern, bis eine stärkere Entladung das gegenwärtige
Regime in die Luft sprengen wird. Es ist zu viel
gesündigt worden, seitdem das Cabinet Waldeck-Rousseau
sein Amt angetreten hat mit dem offen zugestandenen
Vorsatze, die Geschäfte der Treyfusards zu besorgen
und wider di? Gegner' derselben einen Rachefeldzug
zu beginnen, als daß man jetzt den tief aufgewühlten
Boden mit cinemmalc wieder glätten könnte. Das
Rechtsbewußtsein der Bevölkerung ist durch die Be­
gnadigung des Dreyftis und durch die Verbannung
D e r o u l e d e's und seiner Genossen zu sehr be­
leidigt, zu gewaltig erschüttert worden, als daß eine
ad hoc inscenirte Beschwichtignngsaction die ge­
schaffenen Gegensätze überbrücken und den Frieden
wieder Herstellen könnte.
Das Cabinet der Drepfusards will aber gar
nicht die Versöhnung, und selbst die Aus­
stellungszeit läßt es nicht vorüber gehen, ohne
durch neue Gewaltmaßregeln die Entrüstung der
patriotischen Franzosen wachzurufen. Wir haben
seinerzeit berichtet, daß General Andröe, der,
als G a l l i f e t demissionirte, zum Kriegsminister er­
nannt wurde, seine Amtsthätigkeit damit begann, daß
er Verfügungen traf, die die Dreyfus-Presse in das
hellste Entzücken versetzten. Er erlaubte sich nämlich
Wien, Danrrerstag, 28. Juni 1900.
dreiste Eingriffe in den Wirkungskreis des General­
stabschefs General D e l a n n e, indem er über dessen
Kopf hinweg durch directe Erlässe eine ganze Reihe
von Abtheilungsvorständen des Generalstabes, die als
Gegner des Dreyfus bekannt waren, zur Truppe zurück­
versetzte und an ihre Stelle Offtciere berief, die
gelegentlich zu erkennen gegeben hatten, daß sic auf
Seite des zweimal kriegsgerichtlich verurtheilten
Landesverräthers stehen. Telanne zog die
Conseauenzen aus dem Vorgehen des neuen
Kriegsministers, indem er seine Entlassung be­
gehrte. Später hat er dann sein Demissionsgesuch
zurückgezogen und nun kommt aus Paris die Meldung,
daß er einen Tagesbefehl erlassen habe, der die
Anordnung trifft, daß die von Andröe abberufenen
Generalstäbler ihre Functionen weiter zu versehen
haben, ohne Rücksicht auf die mittlerweile erfolgten
Ernennungen ihrer Nachfolger. Das würde natürlich
einen offenen Conflict des Chefs der wichtigsten Ab­
theilung der Armee mit dem dermaligen Kriegsminister
bedeuten Die indische Pr-Z-• glaubt natürlich diesen
Zwischenfall als Beweis für die von ihr immer wieder
ausgestellte Behauptung hinstellen zu sollen, daß das
französische Heer vom (steifte der Anarchie beherrscht
sei, daß in ihm von Disciplin keine Rede mehr sein
könne und vor Allem, daß man beabsichtige, die
bewaffnete Macht Frankreichs zu einem Herde der
nationalistischen Parteipolitik zu machen.
Wir wollen die Frage, ob es gut sei, wenn eine
Armee und insbesondere das Osffcierscorps derselben
sich für eine bestimmte politische Richtung erklärt oder
überhaupt lebhaften Antheil am politischen Getriebe
nimmt, nicht enffchciden. Wir wollen aber mit allein Nach­
drucke constatiren, daß dadurch, daß das Urtheil des
Kriegsgerichtesüberden CapitänDreysuszu einer die ganze
Welt beschäftigenden Affaire aufgebauscht wurde, daß
zuerst der französische Generalstab und dann alle Offt-
XII. Jahrgang.
ciere, die den Verräther nicht für unschuldig hielten
und ihn außerdem noch als einen Ehrenmann par
excellence erklärten, zum Gegenstände der unerhörtesten
Angriffe der ganzen Judenpresse gemacht, als Fälscher
und Schurken bezeichnet wurden, die Armee geradezu
gezwungen wurde, in der Dreyfus-Campagne Stellung
zu nehmen. Nichts kann bekanntlich für alle Fälle
mit apodyktischer Bestimmtheit gesagt werden, und so
hat denn auch der Satz, daß' der Soldat sich am
politischen Leben nicht zu betheiligen habe und eine
unbedingt verläßliche Stütze der Autorität sein müsse,
nur relative und nicht absolute Giltigkeit. Die soeben
angeführten Forderungen, die an die Glieder der Armee
gestellt werden, sind etwas ganz Selbstverständliches in
einem Staate, wo cs einen Monarchen gibt, der trotz
der leidenschaftlichen Parteikämpfe stetst der sichtbare
und von Allen anerkannte Ausdruck der Staatsgewalt
ist. während die republikanischen Präsidenten und
Regierungen stets nur die gegenwärtig Oberwasser
besitzende politische Strömung— manchmal nicht!
einmal diese— repräsentiren. Es ist schwer, zu ver­
langen. daß der französische Offfcier in dem Pana-
mislen Loubet, in dem Dreyfusard Waldeck-Rousseau
und in dem Vertreter der rothen Internationale, dem
Handelsminister Millerand, Persönlichkeiten erblicke, die
jeder Kritik entrückt sind und deren Verfügungen
unbedingten Respect erheischen, und wenn sich dann
ein mit den Generalstressen geschmückter Kriegs­
minister findet, der bei den drei Executoren der
Dreyfus-Clique Handlangerdienste leistet, so kann
auch dieser nicht beanspruchen, Achtung und
Gehorsam zu ffnden. Wir sind im Principe ganz damit
einverstanden, daß das Gebiet der Armee ein neutrales
und kein Platz für politische Kampfe sein solle. Damit
dies aber möglich sei, müssen auch die Verhältnisse
darnach geartet sein und man wird zugeben müssen,
daß dies in Frankreich nicht der Fall ist. Die jüdische
pariser Plauderei.
(Nachklänge zum Besuche der Diener Gäste.— Wien und
Paris.— Warum es so wenig Blätterstimmen gab.— lleberall
Juden.— Die unzufriedene Fürstin.— Eine Momentauj-
nahme.— Tie Kranzlegende.)
Paris, 26. Juni.
Vor acht Tagen, als die Wiener Sänger in Paris
landeten, enfftand ein förmlicher Wettstreit in Dankes-
bezeugungen. Die hier lebenden Oesterreicher dankten den
kommenden Gästen, daß sie gekommen seien, und die kom-
nienden Gäste waren ftoh, daß sie Landsleute vorfanden.
Es ist nicht schwer zu entscheiden, wessen Dankesschuld
größer ist. Landsleute findet der in die Ferne Gehende
immer, aber nicht immer können»Oesterreicher im Auslande
Landsleute empfangen, die außer dieser Eigenschaft die
besitzen, Künstler zu sein, und die den im Auslande Lebenden
mit ihrer Kunst für einige Stunden in die Heimat zurück-
versetzen. Und das haben die Wiener Sänger gethan! Was
dem Wiener in Paris immer fehlt und fehlen wird, ist eine
gute Musik; ich rede nicht von der Oper oder auch von
hier cxistirenden großen und guten Orchestern, sondern von
einer Volksmusik, die in Jedermanns Bereiche liegen soll.
Ich habe den Concerten der Wiener beigewohnt und
einen wahren Seclengenuß empfunden. Aber bei dem
großen Bankette im „Hotel Continental", als sich ein aus
der Mitte der Philharnioniker gebildetes, volksthünilicheS
Streichquartett hören ließ, war cs ein Herzensgenuß, Zu­
hörer zu sein. Gleich mir, schienen Andere dasselbe zu cni-
pfinden, wenigstens sah ich, wie ein Franzose, der jahrelang
einen officiellcn Posten in Wien betleidel hatic und bisher
steif und würdig dagesessen war, bei den Kla ngen der
Wiener Musik plötzlich den Kopf tactmäßig schaukelte; viel-
leicht bewegte er auch die Füße, was ich aber nicht sehen
konnte. Einem anderen Herrn, der mit seinem Monocle auf
die Welt gekommen zu sein schien, entfiel dasselbe fort­
während, weil er außer sich über die lang entbehrten Töne
war. Diese Genüsse, für die Alt und Jung so empfindlich
ist, mangeln dem Wiener in Paris gänzlich.
Ich hatte mit einem College» die abreisenden Wiener
zum Bahnhose begleitet. Wie ich, ist er zum Aufenthalte in
Paris verdammt und betrachten wir uns eigentlich gegen­
seitig als Leidensgefährten. Den Boulevard de Straßbourg
entlang schlendernd, wurde uns von der Terraffe eines
Kaffeehauses zugewinkt. Mein Freund, ein Pariser Feder-
genoste, gab sich eben der für ihn wichtigen Beschäftigung
hin, seinen Absinth, als Appetitsörderer, zu brauen und
forderte uns auf, seinem Beispiele zu folgen. Mein Freund
fft ein guter Kerl, aber wie die Chinesen ist er eifersüchtig
gegen jede Steuerung, die aus dem Auslande in Paris ein-
geführt wttd und vertheidigt sein Princip in beredter Weise.
Um einen Absinth nach allen Regeln der Kunst zu brauen
und zu trinken, braucht man eine Stunde und das gibt
Gelegenheit und Zeit zu disputiren; überhaupt, da
er weiß, daß wie er sein Paris ich unser Wien
vertheidige. „Üb bien", hub er an, „habt Ihr Eure
Wiener wieder glücklich eingeschifft?" Sein Glas war schon
ein Viertel mit dem gelben Absinth-Liqueur angefüllt, auf j
einen: einer Gabel ähnlichen Instrumente schwebte ein>
Zuckcrwürfcl über demselben. Aus der Wasserflasche goß er>
mit Ueberzeugung einige Tropfen Wasser aus den Zucker,
welcher langsam zu zerrinnen beeann. Tabei blinzelte er;
mich herausfordernd an, ein Zeicken, daß der Streit be-j
ginnen könne. „Ja", erwiderte ich, „sie sind jetzt schon weit
fort, schade, daß sie nicht länger hier geblieben sind! Sag',
hast Du ihren Concerten beigewohnt?"— „Natürlich war
ich im Trocadero und sah die Leute andächttg wie in einer
Kirche sitzen. Obgleich ich die Worte nicht verstand, die
gesungen wurden, so verstand ich doch, daß gut gesungen
wurde und dann waren die Zuhörer rein närrisch
mit ihrem Beisalle. Man sieht, daß Ihr Träumer,
poetische Träumer seid; während des Concertes
saßen Euere Landsleute wie im Traume
da. Wir dagegen brauchen etwas, was uns aufweckt,
heiter stimmt, hinreißt. Ueberhaupt sage mir einmal,
warum haben denn Euere Sänger und Musiker nicht Euere
Nationalhymne gespielt und dann unsere Marseillaise?
Das wäre wunderbar gewesen, und ich glaube, hätte das
öffentlich stattgefunden, zum Beispiel in einem Kiosk aus
dem Marsselde in der Ausstellung, wir, die Pariser, hätten
vor Enthusiasmus den ganzen Kiosk mit den Künstlern im
Triumphe in die Höhe gehoben. Aber da singt und spielt
Ihr nur hinter geschlossenen Mauern, bietet ernste Kunst­
werke, aber beim Einstecken eines wahren Volkstriumphes
geht Ihr achtlos vorüber!"— „Du magst recht haben",
erwiderte ich, „aber die Wiener mußten jede Manifestation
vermeiden und neuttal bleiben."— „Unsinn!* ver­
setzte mein Freund. „Wenn uns Jemand gefällt,
den wollen wir auch feiern; Ihr versteht
ganz einfach nicht oder wollt nicht die große
Masse des Volkes für Euch haben."— „Tu hast noch
einmal recht", lenkte ich ei», „aber Tu irrst Dich, wenn
T:: glaubst, daß wir nur immer ernste Musik machen. Du
kennst doch unsere Walzer, Polkas, unsere herrliche Ball-
Kaust um: bei Gelummms-Genoslen.


[ 2023-06-29 10:45:50.931 - 19000628 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien. Donnerstag
PresseOesterreichs hat einmalsich nicht genug thun können
an angeblicher patriotischer Entrüstung, als gelegentlich
durch ein öffentlich gesprochenes Wort constatirt wurde,
daß die Juden auch die bewaffnete Macht unseres
Vaterlandes gerne ihren ganz specifischen Interessen
dienstbar machen möchten. Es zeigt sich nun, daß man
in Frankreich die Armee wirklich gerne zum „Roth­
schild-Militär" dcgradiren möchte, und da sich dagegen
das französische Volk und dessen echte, den Soldaten­
rock tragende Söhne auflehnen, werden die Officicre,
die ihrem Lande, nicht aber den Beschützern eines
jüdischen Verräthers Treue geschworen haben,
als „Rebellen" verleumdet!
Das neue italienische Cabinrt.
Rom, 27. Juni.
Heute stellte sich das C a b i n e t S a r a c c o der
Kammer vor. Ter Saal und die Tribünen sind überfüllt.
Alle Minister waren anwesend.
Ter Ministerpräsident S a r a c c o verlas zunächst
die ministerielle Erklärung. Dieselbe appellirt
an die Deputirten in dem Sinne, daß die parlamentarische
Arbeit sich friedlich entwickeln und so dem Lande die Wohl­
thaten sichern möge, auf die es ein Recht habe. Die
Erklärung weist aus die verschiedenen Strömungen hin,
die den modernen Geist in Bewegung setzen und unver-
rrünftige Wünsche erwecken. Diesen Träumen gegenüber
besitzen die überwältigende Majorität der Italiener und
das Parlament eine solide unerschütterliche Grundlage
in dem Glauben an die freiheitlichen Einrichtungen.
Nur dieser Glaube— sagt die Erklärung— hat
uns dazu vermocht, uns unter den gegenwärtigen Verhält­
nissen in den Dienst des Königs und des Vaterlandes zu
stellen. Es ist jetzt nicht der Augenblick für große Ent-
würfe. Volkswirthschaftliche Fragen, die Organisation des
Gerichtswesens, der Verwaltung, der Finanzen, der Schule
und des Militärwesens werden den Gegenstand von
Reformen seitens der Regierung und des Parlamentes
bilden. Wir haben den festen Glauben, daß die U n-
zufriedenheit der Bevölkerung in der
wirthschaftlichen Nothlage zu suchen ist.
Unsere erste Pflicht wird es daher sein, mit größter Sorg­
falt dem Parlamente die Maßnahmen behufs theilweiser
Mllderung der Nothlage zu unterbreiten und erst nach
reiflichstem Studium das Programm der wichtigsten legis­
lativen Reformen zu entwickeln. Die Regierung hat niemals un-
erreichbare Versprechungen gemacht und wird solche auch
niemals machen. Aber die Zeit ist gekommen, durch
Thaten zu beweisen, daß wir die Nothwendigkeit begreifen,
den Gefahren einer Situation aus dem Wege zu gehen,
die in gewissen Augenblicken zu einer drohenden sich ge-
smlten kann. Unter den gegenwärtigen Umständen müssen
wir uns darauf beschränken, vom Parlamente zunächst die
Genehmigung eines Budgetprovisoriums
und der zum regelmäßigen Functioniren der Verwaltung
dringend nothwendigen Maßnahmen zu verlangen, sowie
ein normalesFunctioniren des Pari a-
m e n t e s wieder herzustellen. In Ehrfurcht für Seine Majestät
den König und die Nationalvertretung ersuchen wir alle
Parteien um gleiche gegenseitige Achtung, bitten wir,
daß man wieder zur Mäßigung in Form und Wort zurück­
kehre, die stets den Ruhm der italienischen Tribüne bildete.
Die Kammer wird mit richtigem Tacte in ihren Verhand­
lungen kraftvoll ihre hohen legislativen Functionen wieder
musik?"— „Ja, die kenne ich, aber warum habt Ihr
nicht einmal so einen Walzer gespielt?"— „Das paßt
nicht in ein ernstes Concert; wir können eben ernst und
heiter sein, Alles muß seine Grenzen haben. Geh' in irgend
ein Wiener Restaurant in der Ausstellung, da wirst Du heitere
Weisen hören."— „Ja, aber nicht von einem so großen
Orchester wie die— wie heißen's denn geschwind— halt,
ich hab's— wie die Philharmoniker."— Der Absinth ist
fertig, das Glas wird mit Wasser angefüllt und das Ge­
tränk hat eine milchgelbe Farbe erhalten. Wir stoßen an
und nun fange ich zu nergeln an.
„Weißt Du, bei Euch ist es eigentlich furchtbar fad,
jetzt sollten wir während des Trinkens Musik hören. Geht
Ihr auf's Land hinaus, überall eßt und trinkt Ihr, aber
nirgends gibt es eine Musik. Wenn Du in Wien zehn Minuten
mit der Bahn auf's Land fährst, findest Du fast überall
wenigstens drei oder vier Musiker. Trinkt man dann einen
„Heurigen" dazu, das ist ein junger Wein, den Ihr nicht
einmal kennt, da muß der ernsteste Mensch aufthauen. Ihr
habt auch eine Art jungen Wein, „Piccolo", das ist aber
weiter nichts, als ein mit Wasser unendlich verdünnter
Rothwein, der nicht die mindeste Begeisterung anzufachen
imstande ist. Und dann fehlt eben, wie gesagt,
Gesang und Musik."— „Was", antwortete mein Freund,
„Du möchtest unsere Kaffee- und Gasthäuser noch mehr
von Musikern überfallen sehen? Schau Dir die großen
Cafes auf den Boulevard an, überall findet man schon
Euere Zigeuner! Wenn wir in's Cafe gehen, so wollen wir
plaudern nnd nichts weiter. Könnte man bei Euch so ge­
müthlich beisammen sitzen, wie wir jetzt, und uns
streiten, ohne daß uns eine Musik stört? Im Cafe denken
Metrisches Nslksblatt"
aufnehmen, für die wir es an Arbeit nicht fehlen lassen
werden. Alle unsere Sorge wird darauf gerichtet sein, den
Staatscredit intact zu erhalten, das Gleichgewicht im Staats-
haushalte zu festigen, die wirthschaftlichen Kräfte des Landes
zu entwickeln, die Achtung und die Interessen des Staates
im Innern und nach außen zu wahren und durch eine
geordnete und energische Verwaltung jeder Störung vorzu-
beugen. Gestützt auf Ihr Vertrauen und fest in dem Entschlüsse,
uns von den guten und gesunden constitutio-
nellen und parlamentarischen Formen
nicht zu entfernen, übernehmen wir voll und
ganz die Verantwortung. Ministerpräsident S a r a c c o
schloß: Mein langes bescheidenes Leben neigt sich zum
Ende und ich habe daher nicht mehr den Ehrgeiz und das
leidenschaftliche Gefühl der Parteien. Als alter Liberaler
und dem Könige ergeben, rufe ich diejenigen zur Eintracht
auf, die daran mitwirken wollen, unsere freien Einrichtungen
immer mehr zu stärken, die Organisation des Staatswesens
zu befestigen und das Prestige und die Macht der Dynastie
zu heben.
Die Erklärung wurde mit großer Aufmerksamkeit an-
gehört und wiederholt von Beifallsbezeugungen unterbrochen,
die sich am Schlüsse erneuerten.— Die Kammer beschloß
sodann, morgen die Wahl des Präsidenten vorzunehmen
und sodann in die Debatte über die ministerielle Erklärung
einzugehen. Die Sitzung wurde hierauf geschlossen.— Im
Senate verlas Ministerpräsident Saracco unter lebhaften
Zustimmungskundgebungen die gleiche Erklärung, wie in der
Kammer.
Der Krieg in China.
Lihungtschang.
Londo», 27. Juni. „Daily Telegraph" meldet aus
Eanton vom 25. d. M.: Nach Berichten aus Hon g-
k o n g herrsche dortselbst die Besorgnis, daß man a m
Vorabende eines großen Blutvergießens
und einer allgemeinen Anarchie stehe, wie sie
nur während des Taiping-Aufstandes in ähnlicher Weise
sich ereigneten. Die Anzeichen einer gefährlichen Erhebung
der Boxers seien so offenbar, daß die begüterten Chinesen
aus Canton und der Umgegend eilends ihre Wohnstätten
verlassen, indem sie ihre Weiber und Werthsachen mitnehmen.
Lihungtschang hat nochmals ausdrück-
lich den Besehl erhalten, sich nach Peking zu
begeben; seine Gegner erklären, sie würden ihn ermorden,
bevor er Peking erreiche. Bei einer heute abgehaltenen sehr
wichtigen Conferenz theilte Lihungtschang mit, er
sei entschlossen, die Dinge so günstig wie möglich für
China zu regeln und für die Aufrechterhaltung der freund­
lichsten Beziehungen zwischen England, Amerika, den
übrigen fremden Mächten und China Sorge zu tragen.
Der Kampf um Tientsin.
Paris» 27. Juni. Die „Agence Havas" veröffentlicht
ein Telegramm des französischen Consuls in Schanghai
vom Gestrigen, welches bestätigt,daß die Truppen der
Mächtein Tientsin einmarschirt seien.
Londo«, 27. Juni. „Reuter's Office" meldet aus
Tschifu vom Gestrigen: Die Engländer und
Amerikaner rückten in Tientsin ein,
nachdem sie die Geschütze des chinesischen Arsenales zum
Schweigen gebracht. Die anderen fremden Truppen­
abtheilungen folgten dicht dahinter. Die Verluste sind
gering.
London» 27. Juni. „Reuter's Office" meldet aus
Schanghai vom Gestrigen: Der russische Consul erhielt fol­
gendes Telegramm aus Tschifu vom Gestrigen: „Laut
wir nach, überlege ich zum Beispiel, was ich für morgen
schreiben soll!"
Mein Freund erhebt sich, wahrscheinlich ist ihm
während des Streitens eine Idee für feinen morgigen
Artikel gekommen. Auch ich gehe und denke über das von
meinem Freunde Gesagte nach. Er hat nicht
so Unrecht! Warum haben die Wiener nicht die
beiden Nationalhymnen gespielt? Ihr Erfolg war riesig,
aber vor einem ausgewählten Publikum! Sie wollten jede
Manifestation vermeiden, aber trotzdem wollte man sie zu
einer Demonstration mißbrauchen. Ich meine die er­
fundene Kranzgeschichte mit dem Heine-Denkmale,
von welcher ich gleich reden will. Wir hatten uus
vorgenommen, von der Kunstreise der Wiener streng
neutral zu berichten. So sprachen wir von den Reden des
Regierungsrathes Meyer, von dem erwachten Rednertalente
der Fürstin Metternich, die gewiß nicht zu unseren Freunden
zählt. Auch die Pariser Presse wollte in diesem
Sinne handeln und unparteiische Kunstberichte über die
Wiener Gäste bringen. Aber es kam anders! A n st a t t
daß 30 oder 50 Zeitungen von den
Triumphen der Wiener sprachen, gaben
nur fünf oder sechs den Parisern davon
Nachricht. Wie kam daS?
In sehr dankenswerther und patriotischer Weife von der
österreichischen Botschaft und dem österreichischen General-
commissär der Ausstellung protegirt, welche alle Wege
ebneten, waren die Vereine anderweitig zu sehr
in Anspruch genommen. Dann fehlte den patrio-
tischen Blättern jede Aufklärung über die Wiener
Gäste, was das Programm der Concerte» Zeit
28. Juni 1900 Nr. 4125
einer hierher gelangten Meldung eines russischen Ober-
officiers entsetzten die russischen Landtruppen
Tientsin. Wir hatten 4 Todte und 20 Verwundete.
Kleine Abtheilungen der anderen
Mächte rückten in Tientsin mir der russischen Artillerie ein."
Die Expedition Leymour's.
Berlin, 27. Juni. Das „Wolff'sche Bureau" meldet:
Ein heute Früh eingetroffenes Telegramm des kaiserlichen
Consuls in Tschifu beiagt: AdmiralSeymourist
14 Kilometer von Tientsin umzingelt; von dem unter seinem
Commando sichenden Corps sind 62 Mann todt.
200 verwundet. Er ist sehr bedrängt und
verlangt ein Hilfscorps von 2000 Mann, welches am
25. d. M. Morgens unter russischem Lbcrcommando von
Tientsin abrückte.
London» 27. Juni. Die Abendblätter melden aus
Schanghai vom Heutigen: S e y m o u r ist es gelungen,
Montag Abends eine Nachricht nach Tientsin
gelangen zu lassen, nach welcher er sich acht englische
Meilen westlich von der Stadt in fürchterlich bedrängter
Lage bestnde. Er könne nur noch zwei Tage
lang aushalten. S e y m o u r batte 63 Todte und über
200 Verwundete.— Die Nachricht enthält nichts über
die Gesandten in Peking.
Die Rüstungen der Mächte.
Washington, 27.Juni. („Reuter"-Mcldung.) General
C h a f f e l wurde zum Commandirenden der
amerikanischen Truppen in China er-
nannt und geht am 1. Juli von San Francisco ab.
New-Aorker Blätter veröffentlichen eine Depesche aus
Washington des Inhaltes, General Chaffel werde bis zum
26. Juli über eine volle mobile Brigade in Tschifu ver-
fügen. Manila werde den Stützpunkt für die Verstärkungen
bilden.
Rom, 27. Juni. Die Kriegsschiffe „Stromboli",
„V. Pisani" und „Vesuvio" sind nach den chinesischen Ge­
wässern abgegangen.
Korea.
Aokohama, 27. Juni. (,,Reuter"-Meldung.) Nach
Berichten aus Soeul zeigt sich eine zunehmend feindselige
Stimmung gegen die Christen in Korea.— Der Kaiser
sanctionirte die Verausgabung von 15 Millionen IenS für
militärische Zwecke.— Die koreanische Regierung ist
nicht gewillt, den Contract, betreffend Masanpho, zu voll­
ziehen, da Rußland wünicht, den Betrag seiner noch
schwebenden Forderungen in Korea in den Preis für die
Concession einzurechnen.
Peking.
.Hongkong, 26. Juni. Lihungtschang gab
die Anwesenheit fremder Truppen in
Peking bekannt und fügte hinzu, daß die Boxers
hieran schuld seien. Die Fremden Niederlassung
werde beschützt.
Die Abreise der Gesandten aus Peking.
Paris, 27. Juni. Die „Agence Havas" meldet:
Die fremden Gesandten verließen Peking in
nördlicher Richtung unter dem Schutze einer chinesischen
Escorte. Man verniulhet, daß sie sich die große Mauer
entlang nach Schanhai-Kuan begeben werden.
Die Vicekönige von Nanking und T s ch a n g t s ch e-
t o n g ersuchten den Consul, die französische Regierung zu
versichern, daß sie über die Sicherheit der ffemden
Missionäre und Kaufleute im Pangtsegebicte wachen. Ein
Telegramm des französischen Consuls in Tschifu vom
Gestrigen bestätigt gleichfalls den Entsatz Tientsins und die
Abreise der Gesandten von Peking.
Schanghai, 25. Juni. (,,Reuter"-Mcldung.) Das
deutsche Kanonenboot „Iltis", welches den P e i h o nach
und Stunde derselben anbelangt, gänzlich. Ich, der ich
begreiflicherweise neugierig war, konnte zwei Tage vor
dem Kommen der Gäste mit vieler Mühe die Adresse
des Mannes erfragen, welcher das Reisearrangement besorgt
hatte und dieser wies mich wieder wegen der Aufklärungen über
die Concerte an den— „Figaro". Dieses Blatt hatte allein
daS Monopol, von Allem unterrichtet zu sein. Nun ist eS
aber bekannt, daß dieses Judenblatt nur von einer gewissen
Classe gelesen wird, seine Actien sind seit Langem um
mehr als die Hälfte gefallen, und die Mehrzahl der
Pariser Blätter scheut sich, mit dieser Zeitung in Verbindung
zu treten.
In Paris ist man furchtbar feinfühlig getoorden.
Hinter jedem Fremden ist *n,an her, um seine Stellung«
nähme zu dieser oder jener Partei zu ergründen. Und da
eben von der Judenpresse Alles gethan wurde, um die
Vereine als in jüdischer Tendenz wandelnd hinzustellen,
verschwiegen die patriotischen
Organe die Wiener Concerte. Ich sehe
noch den Juden Frischauer, wie er vor dem ersten Concerte
des Männergesangvereines mit dem Dreyfus-Heldcn Picquart
unter den Arcadcn des Theaters plauderte und gleichsam
als Aushängeschild dienen wollte. Tann im Trocadero,
wo Picquart mit Mlle. Clemenceau laus der Verwandtschaft
Szcps') hinter mir saß. Jeden Augenblick erhob sich
Picquart, grüßte nach allen Seiten, als hätte er Ordre
erhalten, die Honneurs zu machen. Da wunderte
sich die Fürstin Metternich noch, als sie ani nächsten
Morgen-« im österreichischen Reichshause erschien, „daß so
wenig in den Pariser Blättern von den Wienern gesprochen
würde!" Ihre sic umgebenden Freunde der Judcnprcsse


[ 2023-06-29 10:45:50.931 - 19000628 - Seite 3 ]
Nr. 4125
Wien, Donnerstag
^Deutsches Dolksblatt«
28. Jani I960
Seite Z
Tientsin zu aufwärts gefahren w a r,
meldet, daß große Abtheilungen Chinesen sich
T o n g k u nähern und daß ein sofortiger Angriff erwartet
werde. Ter Vicekönig in Nanking, L i u k u n y i, und
jener in W u t s ch a n g, Tschangtschehtong,haben
den Doyen der Consuln in Kenntnis gesetzt, daß sie die
Verantwortung für die Aufrechthaltung der Ordnung in
ihren Provinzen übernehmen. Sechs Kriegsschiffe wurden
aus Schanghai beordert, mit deren Hilfe sic sich erbötig
machen, sich für die Aufrechlhaltung der Ordnung und den
Schutz der Ausländer in ihren Bezirken zu verbürgen.
London, 27. Juni. Ein den „Times- gestern von
N i u t s ch w a n g über Tschifu zugekommenes Telegramm
meldet, daß die Eisenbahn stark beschädigt sei. Die Eisen­
bahnbeamten aller Nationen, sowie die Missionäre aus den
fernliegenden Distrikten haben in der Fremdenniederlassung,
welche durch ein russisches Kanonenboot geschützt wird,
Zuflucht gesucht. Die Einwohner befürchten einen Angriff
durch die chinesischen Truppen.
: London, 27. Juni. „Reuter's Office" meldet aus-
Tsintau vom 26. d. M.: Das protestantische
Missionshaus in Weihsien wurde in der
letzten Nacht von den Aufständischen niedergebrannt.
Inland.
* Wien, 27. Juni. (V o m T a g e.) Generalstabschef
FZM. Freiherr v. B e ck wurde heute Mittags und Landes­
vertheidigungsminister FZM. Graf Welsersheimb
heute Nachmittags vom Kaffer in längerer Audienz
empfangen.— Die „N a r o d n i S i ft jj" kannegießern
folgendermaßen: „Obgleich wir nicht vergessen, daß selbst,
wenn es keine außerordentliche Stellung wäre, welche durch
die am Donnerstag stattfindende Eidesablegung des künfffgen
Gemals der Gräfin Sofie Chotek dieser eingeräumt werden
wird, die österreichischen Herrscherinnen in die activen
Angelegenheiten nicht eiogreffen, sind wir anderseits doch
davon überzeugt, daß Gräfin Sofie Chotek, sei es als
Fürstin, sei es als Gefährtin des Thronfolgers Böhmens,
Jnnerösterreichs und Ungarns sich an die Tradiffonen
chres unvergeßlichen Vaters, der sich wiederum gerne
auf seinen Vater, den Oberst-Burggrafen von Böhmen,
berief, halten werde, nämlich an die Liebe zum
Lande, deffen Glanz und Würde zu erneuern und
in demselben das gleicheRecht der beiden
Volksstämme durch ein eigenes Gesetz zu regeln,
leider eine so schnell und so unbarmherzig enttäuschte
Hoffnung ihres Vaters war. Es sind zwei Jahre her,
seitdem vom Kaiser eine Deputaffon des Stadtrathes
der königlichen Stadl Prag, mit dem Bürgermeister
Tr. Podlipny an der Spitze, empfangen wurde. Die
Teputation erschien, um zu bitten, daß ein Mitglied des
kaiserlichen Hauses auf dem glanzvollen Hradschin in Prag
wohnen möge. In der tschechisch gegebenen Antwort
wurde der Deputaffon versprochen, daß diksc Bitte erfüllt
werden wird. Nunmehr bietet sich die Gelegenheit dazu.
Wenn Dr. v. Koerber ebenso resolut wäre, wie Graf
Taaffe es war, würde er an den Monarchen mit dem
Ansuchen herantreten, daß Erzherzog Franz Ferdinand
nach seiner Vermälung regelmäßig in Prag wohnen
und aus diese Weise die Beziehungen des
tschechischen Volkes zur Dynastie festigen möge."—
In einem Interview mit dem Correspondenten der „Now.
Wremja" sagte Abgeordneter Kramar unter Anderem:
„Ter deutschen Sprache die Rechte einer Staatssprache
zuzugestehen— das ist uns nicht möglich, wenn wir auch
bis zu einem gewissen Grade die Nothwendigkeit
der deutschenSprache bei den centralen
I n st i t u t i o n e n z u g e b c n."— In einer vorgestern
in Trient abgehaltenen italienischen Partei­
versammlung nahmen die W als ch tiroler
hätten sie aufklären können! Statt dessen ging einer her und
photographirte die Gruppe blindlings. Das Bild, welches
beim Empfange auf der Botschaft herumgezeigt wurde, ist
jedenfalls der beste Beweis, daß die Wiener Sänger zum
Theil von schlechter Gesellschaft umgeben waren, wofür sie
allerdings nichts konnten. Wir sehen im Vordergründe den
Obmann des Mannergesangvereines nebeir der Fürstin,
zioischcn den Beiden steckt der Jude von der „Neuen Freien
Presse" grinsend seinen Kopf hindurch. Links und rechts
müssen sich noch einige Sänger die Nachbarschaft mehreren
Juden gefallen lassen! Ans dem Trcnfus-Proccsse sollten doch
die Sänger wissen, wie Momentaufnahmen manchmal als
Beioeismittel für Anklagen dienen!
Kommen wir jetzt zu der Legende der Kranzniederlegung
auf dem Grabmale Heine's. Ein jüdischer Sänger hatte dem
Juden Frischauer mitgetheilt, daß er mit noch einem anderen
Juden einen Kranz für .Heine kaufen wolle. Sofort ging
Frischauer her und telegrnvhirte dieAbsicht
seines Glaubensgenossen als eine Col­
lect i v t h a t des Gesangvereines an sein
Blatt. Aus der Entrüstung, die nach dem Bekanntwerden
unter den christlichen Sängern herrschte, konnte man sehen,
daß die wenigeir jüdischen Sänger keinen
großen Anhang inr Vereine haben, hoffentlich
iverdan andere noch nach Paris kommende Vereine aus
dem Abenteuer des Männergcsangvercines die Lehre ziehen,
daß es mit denr Ruse: „Auf nach Paris!" auch heißen muß:
„Aber ohne Juden!" In Paris sind Lorbeeren leicht zu
holen, nur muß man sic zu pflücken verstehen.
F. Stephan.
gegen die gesetzliche Festlegung der
deutsche nBermittlungssprache entschieden
Stellung, obwohl der thatsächliche Bestand der deutschen
Vermittlungssprache zugegeben und die Nothwendigkeit
einer solchen nicht bestritten wurde. Zugleich wurde in An-
regung gebracht, daß die italienischen Abgeordneten in den
Tiroler Landtag wieder eintreten und durch Anwendung
der geschüftsordnungsmäßig zulässigen Mittel der Ob-
struction chre Wünsche und Forderungen zur Geltung bringen
mögen.
* Graz, 26. Juni. sAusdem Gemeinderathe.)
Gestern hat wieder einmal der Conflict zwischen Mi­
litär und Civil den hiesigen Gemeinderath beschäftigt.
Der socialisffsche Gemeinderath R e s e l nahm so recht den
Mund voll, um gegen eine Pefftion von Gewerbetreibenden
loszudonnern, welche einen Ausgleich der dermalen be­
stehenden bedauerlichen Differenzen zwischen Militär und
Civil herbeiführen wollen. Das soll und darf aber eben
in Graz nicht stattfinden; wo käme der Nimbus der Social­
demokraten und jener verbohrten Teutschradicalen hin, die
die Bedeutung des Teutschthums für Staat und Cultur
in einer ganz unbegreiflichen, erbärmlichen Hetze gegen eine
große Körperschaft, die Armee, erblickt, der von allen anderen
Nationen und Natiönchen des Reiches ein germanisirender
Einfluß zugeschrieben wird. Man sollte doch denken, daß
gerade dieser Umstand die Armee von dieser Seite vor An­
griffen schützt. Gemeinderath R e s e l hat nun abermals die
alten Beschuldigungen ausgewärmt, als sei der hiesige „po­
litische Corpscommandant" einzig und allein an diesem be­
dauerlichen Zerwürfnisse Schuld. Daß die Sache sich ganz
anders verhält, hat Ihr geschätztes Blatt schon unlängst
erläutert, und mit aller Entschiedenheit muß nochmals be­
tont werden, daß der jetzige Bürgermeister Tr. Gras es
war, der dem Militär eine so empfindliche Beschimpfung
zufügte, die ohne eine Genugthuung seinerseits vom Corps-
commandanten, als dem berufenen Vettreter der Garnison,
unter gar keinen Umständen übersehen werden kann. Gerade
diesen Umstand ignorirt man hier, und selbst wohlgesinnte
Männer sind über den Kern der Sache nicht orientirt, oder
haben aus den damaligen Zeitungsberichten eine grunü-
ialsche Ansicht geschöpft, weil das Corpscommando in den
Novembertagen des Jahres 1897 es unbegreiflicherweise
unterließ, diesen falschen und entstellten Berichten der Lei­
tungen ein scharfes und richtigstellendes Dementi entgegen­
zusetzen. Tie Folge dieser Vernachlässigimg ist die, daß heute
noch die meisten Menschen die entstellten oder einfach er­
logenen Berichte, welche damals das Militär und den Corps-
commandanten in's Unrecht setzten, steif und fest für wahr
halten und daraus ihre Schlußfolgerungen ziehen. Hierzu
kommt noch, daß das schwächliche Verhalten der damaligen
Regierung den Schein gegen das Militär verstärkt hat. Dieser
fest eingewurzelte Glaube, daß der Corpscommandant den
Conflict herbeigeführt habe, -oftd nun leider kaum mehr
auszurotten sein. Jede nachträgliche Richtigstellung muß ja
wirkungslos verpuffen. Dennoch mag nochmals mit alleni
Nachdrucke betont werden, daß alle Consequenzen sich einzig
und allein aus dem unerhörten Verhalten des Bürger­
meisters Tr. Graf entwickelt haben.— Jedermann weiß.
daß bei politischen Demonstrationen das Militär niemals
aus eigener Machtvollkommenheit einschreitet, sondern, daß
es erst über Reauisition der Cioilbehörden aufgeboten wird,
und dann erst über Aufforderung der Poliffschen oder poli­
zeilichen Organe einschreitet, soferne das Militär nicht durch
einen thätlichen Angriff insultirt wird.— So geschah es
auch im jenen November in Graz. Ter Bürgermeister,
als Chef der ersten politischen Instanz, hat
militärischen Beistand reguirirt, er hat, trotz­
dem er wußte, mit welch' gefährlichem Werkzeuge er spielt,
das Militär zum Schutze der anscheinend bedrohten Ordnung
herbeigerufen. Ueber eirdliche Aufforderung seiner
Polizeiorgane ist das übergeduldige Militär einge­
schritten, also er, der Bürgermeister, allein
trägt die Schuld, daß das schwerbedrängte Häuflein
Soldaten, das e r, der Bürgermeister, durch seine Organe
gegen das aufgeregte Volk einschreiten ließ, von der Waffe
Gebrauck machen mußte, Um sich vor einer möglichen, schmäh­
lichen Entwaffnung zu schützen. Und als nun das unvermeid­
liche Unglück geschehen war,, desavouirte wiederum er, der
Bürgermeister, der Veranstalter des militärischen Ein­
schreitens. das Verhalten der bosnischen Compagnie, und
wagt es sogar, ostentativ an derTemonstration
gegen das Militär theilzunehmen, indem er sich an
dem Lcichcnbegängniffe jenes Arbeiters betheiligte, der infolge
des durch sein, des Bürgermeisters, Verlangen erfolgten Ein­
schreitens des Militärs um's Leben kam.— Alles, was
dann svätcr vorkam, waren die natürlichen Consequenzen
dieses gcwrß nichts weniger als vornehmen Verhaltens des
Bürgermeisters, der überdies kein Wort findet und gefunden
hat, um die Soldaten, die nur in seinein Austrage einge­
schritten sind, vor einer unsagbar lächerlichen Gehässigkeit
eines Theiles der Bevölkerung zu schützen. Zur Aufklärung
sei noch beigefügt, daß die bosnischen Soldaten nicht ab­
sichtlich zur Assistenz commandirt wurden, sondern, daß
sic an jenem verhängnisvollen Tage zufällig in ihrer
Tieustestour den Pereitschastsdienst zu besorgen hatten, das;
also auch in dieser Richtung alle Angriffe gegen den Corps-
commandanten in sich selbst zusammenfallen.— Mögen
die Grazer Herren doch einmal das noble Verhalten ihres
wackeren Bürgermeisters von dem geschilderten Standpunkte
gefälligst betrachten und sie werden kaum sehr stolz sein
können aus ihr vornehmes Oberhaupt. Wir können aber
ruhig überzeugt fein, daß aur diese Auseinandersetzung ge­
wiß Niemand rcagircn wird, oder— wenn es geschieht—
mit Ausflüchten und Dingen wird geantwortet werden, die
vielleicht Consequenzen der vorgcschilderten That waren. Aus
den wahren Angelpunkt der .Sache, das Verhaften
des Bürgermeffters in den Novembertagen, wird gewiß Nie­
mand von der Grazer.Clique eingehen wollen, und damtt
,gestehen sie selbst ihr Unrecht ein.
* Lemberg, 26. Juni. (Klagen des arbeiten­
den Volkes: Wo ist das Geld?) Wo nur das Geld
hingekommen sein mag? Haben denn diejenigen Hände,
welche die galizische Sparcasse um acht Millionen Gulden
leichter machten, auch sämmtliche Privattaschen aus­
geplündert? Diese Frage schwebt hier auf den Lippen Aller-
die nicht von fixm Gehallen leben. Tenn in der That, eine
derartige geschäftliche Depression, wie sie seit dem vorigen
Jahre hier herrscht, und hmer ganz besonders zum Aus-
drucke kommt, übersteigt schon das menschliche Fassungsver­
mögen. Eine Entvölkerung der Stadt ist doch nicht ein­
getreten, und trotzdem ist die tägliche Lösung eines durch-
schnittlichen Kaufmannes um die Hälfte geringer, als in
normalen Zeitläuften. Tie Leute gehen doch nicht barfüßig
herum, und dennoch ftagt der Schuster, daß et weniger Absatz
für seine Waare hat, kurz, jeder Mensch fühlt an seinem
eigenen Leibe, daß kein Geld da ist, daß es sich irgendwo
verkrochm hat. Es ist auch so, ehrliche Leute sind furchtsam
geworden, und wer von ihnen irgend welche Ersparnisse
hat, der traut sich nicht, dieselben aus dem sicheren Ver­
stecke hervorzuholen, wenn man ihm auch 20 Percent Nutzm
versprechen würde. Einige Aristokraten haben auch viel Geld,
allein, sie wollen! es lieber zu 1 bis 2 Percent in der Bank
von England liegen lassen, als auch nur einen kleinen
Bruchtheil ihres Vermögens in der Jndusttie zu riskiren,
Tausenden von Leuten dadurch Erwerb zu verschaffen, und
auf diese Weise eine wahrhaft patriotische That zu vollführen.
Und die Juden? Tie haben ftcilich Geld, doch da-s Volk
hat nichts davon. Früher haben die Juden Häuser gebaut,
die sie dann an Pensionisten, Witwen und andere Leute,
die von ihrem kleinen Vermögen etwas mehr als 4 Percent
jährlich haben wollten, verkauften. Ta sich jedoch viele Leute
angeschmiert haben und schon im zweiten Jahre solche
Häuser von Grund aus renoviren mußten, hörte die Nach-
ftage nach solchen jüdischen Bauten gänzlich aus und sie
stehen jetzt leer. Man hat jetzt in Lemberg nicht weniger
als zw eitau sendsünf hundert leerstehende
Wohnungen. Will man aber erfahren, was die Juden
mit ihrem Gelde machen, so braucht man nur bei den
Schaltern der Sparcasse und anderen Banken nachschauen.
Dort sieht man schmutzige Kaftanjuden, für die man keine
10 Kreuzer geben möchte, wie sie Beträge zu 20.000, 30.000
auf einmal auf Sparbücher erlegen. Oder man braucht
einen Ausflug in die Provinz machen und die Gerickns-
localitäten an den Tagen betreten, an welck;en Licitationen
der Liegenschaften stattfinden. Tort kann man Juden in
Hülle und Fülle vorfinden, wie sic sowohl Bauernwirth-
schastcn, wie adelige Güter um die Hälfte oder gar um den
dritten Theil ihres Werthes erwerben, ohne einen Christen
zum Concurrenten zu haben. Ab und zu „riskiren" auch
die Inden, aber so, wie ein gewisser Josel .Hirsch Bernfeld,
der einem Gutsbesitzer Wechsel, auf 2ä00 Gulden lautend,
um 1600 fl. abkaufte. Wie lange diese Misere noch dauern
wird, läßt sich nicht einmal annähernd vorhersagen; einst­
weilen leidet aber darunter sowohl das christliche Volk,
wie der Staat, das Land und die Gemeinde, da die Steuer­
kraft der Bevölkerung bedeutend geschwächt wird.
Lfcn-Pest, 26. Juni. (Tie Heirat des Thron­
folgers.— Ver staatlich ung der Kranken-
c a s s e n.— Beigelegter 2 trike und socia­
listischer Putsch.) Sämintliche Blätter besprechen die
bevorstehende V e r m ä l u n g des Erzherzogs Franz Fer­
dinand mit der Gräfin Sofie Chotek in langen, aus­
führlichen Artikeln und beurtheilen sie nach dem Standpunkte,
den sie einnehmen. Von den liberalen Judenjournalcn
wird auch dieser Fall wieder dazu ausgebeutet, um dem
ungarischen Premier, Herrn v. Szell. allerunterthänigst
Weihrauch anzuzünden. So wird unter Anderem geschrieben:
„Herr v. ^-zell aber erweist sich wieder einmal bei wichtigem
Anlasse als der getreue Hüter der Verfaffung, denn er hat
die Mitwirkung der Verfassung gefordert und sichergestellt
in einem Falle, in dein die Heranziehung des Reichstages
ohne Aufgebot einer starken juridischen Casuistik auch hätte
besttitten werden können." Na also, ohne die Mitwirkung
des Herrn v. Szell wär's nicht gegangen.— Tie unzähligen
Klagen, Ivelche gegen die Gebahrung der ungarischen
K r a n k e n c a s s en laut lvurden und deren Berechtigung
sich in den meisten Fällen erwies, haben den Handelsminister
Hcgcdü? bewogen, die Verstaatlichung aller
Kr a n k en c a ss en durchzuführen. Ter diesbezügliche Ge­
setzentwurf ist bereits fertiggestellt und wurde an iämnltliche
Interessenten, wie Gewerbecorporationc», Arbeiter- und
sonstige Vereine zum Studium und zur scinerzeitigen Be­
gutachtung versendet. Im Herbste soll eine Euquctc darüber
stattfinden, um die allsälligen Meinungsdiffcrenzcn der
einzelnen Tclcgiricn auszugleichen und ein einheitliches
Ganzes zu schaffen. Tie Cassen sollen bezirksweise einaetbeilt
und unter staatlicheVcrwaltung gestellt werden. Das
ist Alles recht schön, allein wer die staatliche ungarische Ver­
waltung kennt, der wird von der neuen Maßregel erst dann
gute Früchte erwarten, bis eine gründliche Reorganisation
der ganzen Staatsverwaltung vollzogen ist, denn etwas an­
erkannt Schlechtes, kann nichts wirklich Gutes leisten.
— Tas T i e n stv e rson a s et d c r elektrischen
Straßenbahn ist zur besseren Einsicht gckomnien und
hat, nachdem vom Generaldircctor die unbedingte Strai-
losigkeit aller am Strikc beihciligten Leute zugesichert ward.
sich heute Morgens wieder ausnahinslos in den Tienst ge­
stellt. Leider sind während des gestrigen Tages, durch das
provisorisch ausgcnommenc ungeschulte Personale, drei llu-
sälle aus der elektrischen Straßenbahn vorgekommen, die
zum Theile auch schwere Verletzungen nach sich zogen. Ganz,


[ 2023-06-29 10:45:50.931 - 19000628 - Seite 4 ]
Seite 4
Lruischr« N-lksblaE
28. Juni 1900
9fr. 4125
Wien, Donnerstag
niederträchtig handelten aber wieder einmal die Führer des
socialdemokratischen Pöbels. Diese gewissenlosen Hetzer
waren damit nicht einverstanden, daß die Bahnbediensteten
wieder an die ehrliche, friedliche Arbeit gehen wollten.
Schnell wurde für gestern, blbends 8 Uhr, eine Socialisten­
versammlung einberufen und nach derselben zog eine Horde
von circa 600 bis 700 Genossen in die Nähe des Central-
friedhoses, wo mehrere Waggons voll Conducteure und
Wagenlenker vorüber fuhren, um nach ihrem Dienstorte zu
gelangen. Ter süße Pöbel fiel über die Waggons her, zer­
trümmerte die Fenster und als das Bahnpersonale ausstieg,
um sich des frechen Mobs zu erwehren, wurden sie sogar
mit Messern angefallen, so daß zwei Conduc-
teure mit schweren Kopfwunden in das Svital
gebracht werden mußten. Der berittenen Polizei, die alsbald
dahersprengte, gelang es, nur mit schwerer Mühe, den Hausen
der Excedenten zu zerstreuen und einen der ärgsten Schreier
und Steinwerser festzunehmen. Heute find alle Linien der
Straßenbahn wieder in normalem Betriebe.
Gemrindr-Angelegenheiterr.
Die „Zchul- und LehrerfeindlichkE der
Antisemiten.
A. Ferienremuneratioueir für Substitute« und
Substitutinue«.
Stadtrath T o m o l a legte den Bericht des Bezirks-
schulrathes betreffs Auszahlung der Ferienremunerationen
der Substituten und Substitutinnen dem Stadtrathe in
'seiner gestrigen Sitzung vor und beantragte, der Stadtrath
möge seine Zustimmung dazu geben: 1. daß vorbehaltlich
der Genehmigung des niederösterreichischen Landesschul-
rathes jenen Substituten und Substitutinnen, welche im
Schuljahre 1899/1900 mindestens während sechs Monaten
in Verwendung an öffentlichen Schulen in Wien waren,
für die Zeit vom 16. Juli bis 15. September d. I. die­
selbe Remuneration gnadenweise und ohne Anerkennung
einer Rechtsverbindlichkeit aus dem Bezirksschulfonde
ausbezahlt werde, welche ihnen zufiele, wenn sie
thatsächlich als Substituten an der zuletzt inne­
gehabten Stelle in Verwendung gestanden sein würden;
2. daß jenen Substituten und Substitutinnen, welche an
öffentlichen Schulen in Verwendung standen, die vorzeitig
geschloffen werden mußten, unter allen Umständen, salls sic nicht
etwa für den Rest des laufenden Schuljahres noch anderweitig an
anderen öffentlichen Schulen untergebracht werden konnten,
die bis dahin genossene Remuneration für die Zeit bis
15. Juli fortbezahlt werde, daß aber im Uebrigen auch
ihnen.die unter 1. gedachte Vergünstigung gleichfalls dann
gewährt werde, wenn sie eben mit Einrechnung der unver­
schuldeten Unterbrechung mindestens sechs Monate gedient
Hüben, und 3. daß den Substitutinnen der ständig ange­
stellten Jndnstrielehrerinnen und den Substituten, be­
ziehungsweise Substitutinnen der Lehrkräfte der französischen
Sprache, welche im Schuljahre 1899/1900 mindestens
während sechs Monaten an öffentlichen Schulen in Wien
in Verwendung standen, für die Zeit vom 16. Juli bis
15. September 1900 dieselbe Remuneration ausbezahlt
werde, welche ihnen zufiele, wenn sie thaffächlich als
Substituten, beziehungsweise Substitutinnen an der zuletzt
innegehabten Stelle in Verwendung gestanden sein würden,
und zwar den Substituten, beziehungsweise den Substitu-
tinnen der Lehrkräfte der französischen Sprache, wenn die­
selben an öffentlichen Schulen in Wien nicht zugleich
Fach- oder Classenunterricht ertheilten. Dem Antrage wurde
zugestimmt.
8. Lehrerstipendien für die Pariser Weltausstellung.
Der Stadtrath hat nach dem Berichte des Stadtrathes
T o m o l a die fünf für Wiener Lehrpersonen gestifteten
Reisestipendien zum Besuche der Pariser Ausstellung an
Ignaz Hüber, Josef Schamanek, Franz Buchneder, Anton
Schmetter und Mathilde Gstettner verliehen.
v. Armenlerumittel.
In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes legte Stadt­
rath Tomola den Rechenschaftsbericht der städtischen
Lernmittelverwaltung pro 1899 vor. Demselben ist zu ent­
nehmen, daß von den 176.000 Schulkindern Wiens 73.697
mit Armenlernmitteln betheilt wurden. Nach den Bezirken
1 bis 19 gereiht, vertheilen sich dieselben wie folgt:
1. Bez. 265, 2. Bez. 9773, 3. Bez. 3907, 4. Bez. 1230,
5. Bez. 5571, 6. Bez. 1300, 7. Bez. 1297, 8. Bez. 1258,
9. Bez. 2717, 10. Bez. 8996, 11. Bez. 1868, 12. Bez. 4741,
13. Bez. 3716, 14. Bez. 3705, 15. Bez. 1435, 16. Bez.
10.887, 17. Bez. 6012, 18. Bez. 3489, 19. Bez. 1530.
Die Kosten für das Schuljahr 1899/1900 stellen sich auf
270.391 Kr. 77 H. (gegenüber 251.952 Kr. 32 H. im
Vorjahre). Der Bericht wird zur Kenntnis genommen.
D. Schnlba«.
In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes legte Stadt­
rath Graf das Project für den Bau einer Doppelvolks­
schule, Ottakringerfttaße 149 (Dornseld'sche Realität), vor.
Nach den zum Beschlusse erhobenen Anträgen belaufen sich
die Kostenerfordernisse für Bau und Einrichtung auf
438.000 Kr. Es sollen 28 Lchrzimmer sammt den üblichen
Nebenräumen geschaffen werden. Das Bauamt wurde beauf­
tragt, die Vorlage der Detailprojecte derart zu beschleunigen,
daß das neue Schulgebäude zu Beginn des Schuljahres
1901/1902 benützbar hergestellt ist.
(Wiens Ehrenbürgers Von den Ehrenbürgern der
Stadt Wien sind gegenwärtig noch vier am Leben: Gras
Ernst Carl von Hoyos-Sprinzenstein und
Dr. Eduard S u e ß wurden am 17. October 1873, Ge­
heimer Rath und Herrenhausmitglied Graf Hans
W i l c z e k am 14. September 1883 und Commerzial-
rath Herrenhausmitglied Ludwig Lobmeyr am
26. Juli 1889 zu Ehrenbürgern der Stadt Wien ernannt.
Der jüngste Ehrenbürger war das jüngst verstorbene
Herrenhausmitglied Nikolaus D u m b a. Seine Ernennung
datirt vom 25. Juli 1890. Seither fand keine Ernennung
eines Ehrenbürgers statt.
(Wiener Stadtrath.) Nach einem Antrage des StR.
Brauneiß wird princiviell genehmigt, daß die vom f. k.
Bezirksgerichte Rudolssheim gemietheten und früher als
Arrestlocale in Verwendung gestandenen Rüumlichtciten zu
ebener Erde und im 1. Stocke des städtischen Hauses Rudolfs-
Heim, Ullmanngasse 54, als Magazinslocale an Private
weiter vermierhet werden dürfen.— StR. Tr. Stenn
beantragte, zur Errichtung eines Jugendspielplatzes an dem
Landstraßergürtel, gegenüber der Hohlweg- und Fasangasse,
mehrere Parcellen in Favoriten im Ausmaße von 14.580
Quadratmetern vom Bürgersvitalsonde in Pacht zu nehmen.
(Angenommen.)— Für den Wiederaufbau des abgebrannten
städtischen Hauses Nr. 37 in Kaiserbrunn werden 5316 Kr.
bewilligt.— StR. Hörmann beantragt, dem Projecte
der k. k. Baudirection für die Wiener Stadtbahn für die
Verstärkung des Wolssgrabencanales bei Kilometer 3'8 der
Tonaucanallinie zuzustimmen. (Angenommen.)— Ter
Statthaltereierlaß, betreffend die Baubewilligung für einen
klinischen Pferdestall im k. u. k. Militärlhierarzneiinstitute
und in der thierärztlichen Hochschule, Landstraße, Linke
Bahngasse 7, wird zur Kenntnis genommen.—
StR. Grünbeck beantragt die Beistellung eines techni­
schen Betriebsleiters zur Ueberwachung des Betriebsverso-
nales und des Bauzustandes des neueröffneten städtischen
Vollbades in Hernals. /Angenommen.)— Tie Anträge des
StR. Zatzka, betreffend die provisorische Beguartierung
des am 1. October l. I. zur Aufstellung gelangenden k. k.
Landwehrinsanterieregimentes, für dessen definitive Bc-
quartierung in Unter- Baumgarten eine Kaferne erbaut
wird, werden genehmigt. Nach den Referentcnanträgen wird
die_ sogenannte Gunkel'sche Realität, Hietzing, Linzer­
straße 417, für diese Zwecke verwendet werden.— Rach
einem^Berichte des §tR. Tr. Deutsch mann wird gegen
die Statthaltereientscheidungen, betreffend die Beirrags-
leistung zu Herstellungen an der Kirche und dem Psarrhofe
zu St. Rochus und Sebastian auf der Landstraße, und be­
treffend die Bestreitung der Psarrgeistlichkeit der Viarre
„zur heiligen Familie" in Ottakring der Recurs an das
Ministerium für Cultus und Unterricht ergriffen.
(Vom neuen Gemeinderathe.) Mit dem gestrigen
Tage ist die Frist, innerhalb welcher die neugewähltcn
Gemeinderäthe die Annahmeerklärung abgeben können, ab­
gelaufen. Es sind von sämmtlichen neugewählten Gemeinde-
räthen Annahmeerklärungen eingelaufen. Gleichzeitig haben
nachstehende Gemeinderathe, welche früher BezirksrathS-
mandatc bekleideten, auf letztere Verzicht geleistet: Anton
Nagler (Landstraße, I. Wahlkörper), Andreas Bechmann
(Neubau, 1. Wahlkörper), Georg Bäßler (Rudolfsheim,
it. Wahlkörper), Franz Zoder (Rudolfsheim, IQ Wahl­
körper), Leopold Rieder (Favoriten, m. Wahlkörpew,
Ignaz Gebhart (Fünfhaus, iv. Wahlkörper), Lorenz Dobek
(Hernals, li. Wahlkörper), Hermann Pacher und Friedrich
Dechant (Währing, li. Wahlkörper) und Leopold Hölzl
(Döbling, IV. Wahlkörper).
(Ans den Bezirksvertretungen.) Der Stadtrath
hat in seiner gestrigen Sitzung die Wahl des früheren
Stadt- und Gcmeinderathes Lorenz Müller zum Bezirks­
vorsteher des 20. Bezirkes, Brigittenau, bestätigt. Die
Wahl des Bezirksrathcs Albert Schick zum Vorsteher-
stellvertreter im Bezirke Rudolfsheim, des Bezirksrathes
Georg Spitschau zum Vorsteherstellvertreter in Währing
und des Bezirksrathes Franz Straß er zum Vorsteher­
stellvertreter im Bezirke Brigittenau wurde vom Stadtrathe
zur Kenntnis genommen.
(Bau eines städtischen Museumsgebäudes.)
Bekanntlich hat der Stadtrath principiell die Erbauung
eines Gebäudes zur Unterbringung des städtischen Museums
genehmigt. Die maßgebenden Organe haben für dieses Ge­
bäude zwei Plätze in Aussicht genommen, beide auf dem
Carlsplatz, und zwar links und rechts von der verlängerten
Canovagasse. Gegen den kleineren rechtsseitig gelegenen
Platz sind Bedenken geltend gemacht worden; deshalb
wurden auf beiden Plätzen Schablonen aufgestellt,
beziehungsweise die Plätze vollständig abgesteckt. Gestern,
Vormittags 9 Uhr, fand eine commissionelle Besichtigung
der beiden Plätze statt, an welcher sich Bürgermeister
Tr. Lueger, Vicebürgcrmeister Dr. Neumaher, zahlreiche
Stadt- und Gemeinderüthc, ferner Architekt Professor Carl
Mayreder, der Director der städtischen Sammlungen
Rcgicrungsrath Dr. Glossh, Baurath Recko, Magistrats-
secretär Dr. Späth re. betheiligten. Die Verbauung des
rechisseitigeu kleineren Baublockes würde im Interesse der
einheitlichen Ausgestaltung des Platzes vor der Carlskirche
geschehen, jedoch mit Rücksicht daraus, daß der Bauplatz
nicht allzu groß ist und daß durch die Verbauung desselben
die Aussicht auf die Carlskirche von der Canovagaffe aus fast
völlig verstellt werde, sprachen sich die Commissionstheilnchmer
in ihrer Mehrzahl für den linksseitigen großen Bauplatz
aus. An dem abgesteckten Platze konnte man ersehen, >vie
weit die Lastenstraße in Hinkunft stadtscitig verlegt werden
soll. Sie wird nämlich hart an dem Bahneinschnitte ge­
führt werden.— Bürgermeister Dr. Lueger hat bei
dieser Gelegenheit die Commissionsthcilnehmer auf den
dreieckigen Platz vor der Hcugassc aufmerksani gemacht,
der früher mit schönen Bäumen bepflanzt war, die leider
verschwunden sind, der auch noch dazu jetzt als Ablagerungs­
platz für Schutt und dergleichen dient. Der Bürgermeister
machte darauf aufmerksam, daß noch in der letzten Stunde
dort große Fuhren von Hauskehricht abgeladen wurden
und gab seinem Unmuthe über diesen scandalösen Zustand
Ausdruck, mit dessen Abstellung er schon einmal das Bau­
amt beauftragt habe. Er bedauerte lebhaft, daß von Seite
des Bauamtes dem Uebelstande bisher nicht nur nicht ge­
steuert wurde, sondern daß sich derselbe seither noch mchr
gesteigert hat.
Die Iuderrprrjfe und der Manner­
gesangverein.
(Nochmals die Heine-Huldigung.)
Wir haben bereits ini gestrigen Abendblatte die gegen
die Verlogenheit der „Neuen Freien Presse" gerichtete
Resolution des Stadtrathes veröffentlicht. Man durfte
gespannt darauf sein, wie daS durch die Kundgebung
unserer Stadlräthe gebrandmarkte Blatt sich zu der Affaire
stellen werde. Selbstverständlich geschah das, was bei
unverfälschten Schmücken das Wahrscheinlichste war. Die
„Neue Freie Presse" unterschlägt einfach den Wortlaut der
Resolution und setzt mit gewohnter Unverschämtheit ihre
Fälscher- und Lügenarbeit fort. Sie sälscht den That­
bestand, indem sie behauptet, es sei „nebensächlich, ob
der Wiener Mannergesangverein die Absicht hatte,
einen Kranz niederzulegen oder nicht". Das ist aber absolut
nicht neben>ächlich, sondern von großem Interesse, denn da
der Vorstand des Männergesangvereines, wie er erklärt,
nie die Absicht hatte, einen Kranz am Sarge des jüdischen
Beschimpsers Deutschlands, der deutschen Kaiser, des deutschen
Volkes, Oesterreichs und unserer Monarchie, des Christen­
thums und der katholischen Kirche niederzulegen, ist es
umso frecher von dec„NeuenFreienPresse",
zu melden, wie eS im Morgenblatte vom 21. d. M. ge­
schah, der Männergcsangverein h a t einen Kranz am Sarge
Heine's niedergelegt. Tie „Neue Freie Presse" sälscht den
Thatbestand, indem sie sich den Anschein zu geben sucht»
als ob sie ihre Lüge loyal berichtigt habe, im Morgenblatte
vom Samstag soll es geschehen sein. Wir sahen diese Nummer
daraufhin durch und was fanden wir da? Aus der
ersten Seite ist ein drei Spalten langer Leitartikel, in
welchem die Eigenmeldung nicht berichtigt ist» auf Seite 6
befinden sich mit fetten Köpfen über-
schriebene Telegramme, in denen über den
Aufenthalt des Männergesangvereines und der Philharmo»
niker in Paris berichtet wird. In diesen wird die Eigen­
meldung ebenfalls nicht richtiggestellt, obwohl die Eigen-
Meldung in Form eines Telegrammes und mit fettem
Kopfe erschienen war. Das Dementt, mit dem sich das
Hauptorgan der „Alliance Jsraslite" brüstet, befindet sich
auf Seite 5 in der Rubrik Kleine Chronik, und zwar
zwischen den Nottzen: „Eine Nachttagsforderung des Ber­
liner Magisttates" und den „Boten des Teufels", also an
einer Stelle, an der Niemand eine Nachricht über den
Männergesangverein sucht, und hat folgenden Wortlaut
und folgende Form:
„(D er WienerMännergesangverein
und das Grab Hein e's.) Aus Paris ivird unS
berichtet: D^r Kranz ist auf das Grab Heine's noch nicht
niedergelegt worden, da durch die Vormittagsproben eine
Verzögerung eingetteten ist."
Es wird also auch in diesem Dementi, ttohdcm man
von der Unwahrheit der Nachricht schon Kenntnis hatte,
noch immer an der Fiction festgehalten, daß die o f s i>
c i e l l e Heine-Ehrung des Männergesangvereines eine
beschlossene Sache sei. Weiter kann man wohl die Ver­
logenheit nicht treiben.
Zur Sache selbst bemerkt die „Neue Freie Presse"
dann noch Folgendes:
„Was jedoch unsere Meinung betrifft, so können wtt
darauf verweisen, daß die Kranzaffaire des Wiener
Männergesangvereines die größte Familienähnlichkeit mit
manchen früheren Affairen hat, die in gleicher Weise ver­
laufen sind. Es unterliegt nicht dem geringsten Zweifel
und kann jederzeit bewiesen werden, daß Mitglieder
des Männergesangvereines die Absicht
hatten, das GrabHeine's zu besuchen
und dort einenKranz niederzulegen.
Darüber besitzen wir authentische Erklärungen,
und an dieser That fache läßtsich nicht
rütteln. So ist die Nachricht von der Niederlegung
des Kranzes auf dem Grabe Heine's entstanden."
Mit dieser Erklärung des Hauptorganes der „Alliance
Jsraelitt" steht die von Herrn Schneiderhan unserem Corre--
spondenten in Paris gegebene Erklärung, daß kein Mitglied
des Vereines die Absicht hatte, Heine zu ehren, in directcur
Widerspruche, urrd es erscheint uns daher angezeigt, daß
der Männergesangverein, was unseres Erachtens schon von
alletu Anfange an hätte geschehen sollen, die „bleue Freie
Presse" mittelst dcS§ 19 zwingen soll, ihre Lügen zurück­
zunehmen.
Wir können diesen Bericht nicht schließen, ohne auch
noch eines im „Wiener Tagblatte" iviedcrgcgebencn Inter­
views mit Herrn Kremser zu gedenken. In demselben heißt
cs: „Ich kann nicht begreifen, lote die Nachricht, derMänncr-
gcsangvercin habe das Grab Heine's bettänzt, nach Wien
tclegraphirt werden konnte. Ich gebe Ihnen mein Ehrenwort,
daß niemals im Vereine eine solche Huldigung für Heinrich
Heine angeregt, geschweige denn beschlossen wurde, blicht
einmal der Besuch eines der Pariser Friedhöfe war in Aus­
sicht genommen. Von einem diesbezüglichen formellen An­
trage oder Beschlusse im Vereine kann schon gar nicht die
Rede sein. Wäre der Antrag, Heine's Grab zn bekränzen,
gesttllt worden, so wäre ich gewiß der Erste gewesen, der sich
mit aller Wärme für dieses Project ausgesprochen- hätte.
Denn ich liebe und verehre Heine unendlich und stelle ihn
als Lyriker sogar über Goethe. Tic überwiegende Majorität
des Vereines, das glaube ich ruhig sagen zu können, theilt
diese meine Ansicht. Allerdings würde auch Manches gegen
eine Huldigung an Heine's Grab gesprochen haben. Wir


[ 2023-06-29 10:45:50.931 - 19000628 - Seite 5 ]
Nr. 4125 Wien. Donnerstag „D erlisch es ff »lb»hlatt“ 28. Juni 1900 Seite 6
haben eine Künstlerfahrt unternommen, um den Parisern zu
zeigen, wre wir in Dien Musik machen. Jede politische oder
nationale Kundgebung mußte selbstverständlich strenge ver­
mieden werden. Die Bekränzung des Heine-Grabes hätte
nur zu leicht als solche aufgefaßt und nicht nur von den
Parisern, sondern auch in Teutschland mißdeutet werden
können."
Herr Kremser erklärte uns auf unsere Frage, ob dieses
Interview richtig wiedergegeben sei, daß er nach dem
Passus über Goethe fortgefahren habe: Anders liege die
Sache, wenn ein Verein in Frage komme, der das Deutsch,
thum auf seine Fahne geschrieben habe. In diesem Falle
sei er entschieden gegen eine solche Kundgebung, weil sie
einen politischen Beigeschmack habe, und er glaube, daß
die Mehrheit seiner Vcreinsgenossen diese seine Ansicht
theile.
Das Rabbinerblatt meldet: „sE i n Kranz für
Heines G r a b.jj Wie wir erfahren, hat Abgeordneter
N o s k e mit einer Anzahl Wiener Bürger eine Action
eingeleitet, um das Grab Heinrich Heine- mit einem Kranze
zu schmücken. Ueber die näheren Modalitäten, unter welchen
diese Action durchgeführt werden soll, ist bis jetzt ein end»
giltiger Beschluß nicht gefaßt worden, doch werden dies-
bezüglich Berathungen gepflogen, die noch heute zu einem
Beschlusse führen dürsten. Es verlautet, daß die Huldigung
dann erfolgen soll, wenn sich 10.000 Wiener Bürger für
dieselbe aussprechen."
Eine solche Kundgebung sieht dem Noske sehr ähnlich.
Ob er aber 10.000 Wiener n i ch t j ü d i s ch e Bürger
zusammenbringt, bezweifeln wir.
*
**
Las Telegramm des Wiener Männergesang.
Vereines an de« Bürgermeister.
Das vom Wiener Mannergesangverein aus Paris an
den Bürgermeister Dr. Lueger abgesendete Telegramm hat
folgenden authentischen, von der Veröffentlichung in den
Tagesblättern theflweffe abweichenden Wortlaut: „Wir
bstten Sie zur Kenntnis zu nehmen, daß der Wiener
Männergesangverein das Grab Hein e's nicht b c*
sucht hat, und weder durch chn noch durch irgend wen
in seinem Namen ein Kranz daselbst niedergelegt wurde.
Ohne näher auf die Motivirung des Beschluffes der Herren
Mit^ieder des Stadtraches einzugehen, überlasten wir es
im Vertrauen Ihrer liebenswürdigen Intervention, die
betrefieuden Herren Stadträche zu veranlasten, die auf un-
richtigen Voraussetzungen beruhende Resolution gegen uns
zurückzunehmen.— Wiener Männergesangverein." (Wir
haben den Text nach dem „Neuen Wiener Tagblatte"
wiedergegeben.)
Die Pariser Fahrt des Wiener Manner­
gesangvereines.
(Eigenbericht des „Teutschen Volksblattes".)
VI.
Paris, LI. Juni.')
bin Tag in der Ausstellung.
Tie Sänger versammelten sich heute Vormittags vor
9 Uhr im österreichischen Reichshause, woselbst der Besuch des
Präsidenten L o u b e t erwartet wurde. Ter Präsident er­
schien m Begleitung der Minister und wurde von dem
Generalcommisiär für Oesterreich, Sectioiischef E x n e r, an
der Spitze der österreichischen Vertreter, worunter sich auch
Unterrichtsminister Ritter v. H a r t e l, Handelsminister Frei­
herr v. C a l I. Fürst Fürstenberg und Gras Potocki
befanden, empfangen. Als der Präsident nach seinem Rund-
gange die große Treppe in der Halle des Hauses herabschrilt,
sang der Mannergesangverein seinen Wahlspruch und hierauf
Franz Mavr's Chor „Wie die wilde Ros' im Wald'". Prän-
dent Loubet blieb inmitten des Treppenabsatzes stehen und
lauschte dem Gesänge. Während desselben wandte er sich zu
Sectionsches E x n e r und drückte seine Bewunderung durch
das Wort „Admirable" aus. Nach Beendigung des Vortrages
schritt der Präsident die Stufen herab, trat auf Vorstand
Schneiderhan zu und sagte: „Ich- d a n k e I h n e n,
meine Herren, Sie haben großartig ge­
sungen. Man kann nichts Vollendeteres
hören!"— Ter Präsident verließ sodann mit seinem Ge­
folge das österreichische Reichshaus und begab sich in den
bosnischen Pavillon.
Tie Mitglieder des Mannergesangvereines wanderten
nun zum Trocadero hinan, um im Saale desselben eine
Stellprobe vorzunehmen. Ter imposante Rieienrauni, joww
seine edle, geschmackvolle decorative Ausstattung fand den
Beisall Aller, aber es ergriff uns ein Bangen, ob denn auch
die Akustik eine gute sein werde. Verschiedene Ausstellungen
und Gesangsproben ergaben kein besonders günstiges Re­
sultat. Ter im Saale erscheinende Erbauer des Trocadero
ertheilte einige Rathschläge, die denn auch befolgt wurde»
und die gewünschte Wirkung erzielten. Von der äußeren
Galerie des Palastes genießt inan einen herrlichen Blick
über die ganze Ausstellung, und besonders großartig ist die
Perspective zum Eissellhurmc bis zum Wasserschlosse. Tie
Zugänge zum Saale des Trocadero, insbesondere diejenigen
zum Orchestervodium, sind von bedenklicher Enge. Im
Falle einer Gefahr oder Panik konnten sich hier die schreck­
lichsten Scenen ereignen.
Das „Diner a la Fourchette" wurde in der Ausstellung
eingenommen. Es war so, wie jedes andere in der Stadt.
Das Essen kalt, die Getränke warm. Einige Herren ballen
es vorgezogen, das ungarische Restaurant an der Seine
auszusuchen, um sich an einem iamoien Gollaich und einem
dem Pilsner ähnlichen Biere gütlich zu thun.
*) Das Datum des letzterschienenen Berichtes V. (Abend­
blatt vom 26. d. M.) soll statt 2l. richtig 20. Juni heißen.
TaS dritte «uv letzte Concert der Phllharmo»iker.
Nachmittags ^/.3 Uhr fand im Trocadero das dritte und
letzte Concert der Philharmoniker statt. Ter Saal war glän­
zend besucht, und befanden sich unter den Anwesenden wieder
alle hervorragenden Persönlichkeiten, die den früheren Con­
certen angewohnt hatten. Tas Programm bestand aus:
Beethoven: „Eroica."
Schubert: Erster Theil und Andante aus der unvoll­
endeten ll-moll-Symphonie.
Brucktter: Scherzo aus der „Romantischen Sym­
phonie."
Goldmark: Ouvertüre „Im Frühling".
Wagner: Ouvertüre zu „Tannhäuser".
Ueber die Ausführung der einzelnen Werke brauche
ich nichts Eingehenderes zu lagen. Alle wurden meisterhaft
gespielt und die Pariser machten ihrer Begeisterung wieder­
holt durch Ausrufe, wie: „Lublnns!", „slaznrkic!", „Su­
perbe!" k. Lust. Großen Beifall »and Bruckner's (von den
Franzosen Brückner ausgesprochen, Scherzo. Ter letzte
große deutsche Symphoniker dürste in Frankreich noch sehr
wenig bekannt sein: diverse Aeußerungen im Publikum
ließen dies vermuthen. Ten stürmischesten Erfolg errang
natürlich die „Tannhäuser"-Onverture. Sie bildete einen
würdigen Abschluß der Concerte der Wiener Philharmo­
niker in Paris. Tas kunstverständige Publikum von Baris
hat dem unvergleichlichen Orchester rückhaltlos seine vollste
Anerkennung gezollt, wundern darf man sich aber nicht,
wenn einige minder künstlerisch veranlagte Franzosen in
ihrer übertriebenen nationalen Eitelkeit die Größe des Wiener
Orchesters nicht anerkennen wollten, und für dasselbe aller­
lei Tadel erfanden. Wenn ein französisches obicureÄ
Blättchen die Leistungen der Philharmoniker als die eines
besseren! P r o v i n z o r ch e st e r s b-zeichnct, io kann
man darin dach nur den Am-brucki ohnmächtiger Wnlb er-
leiinen. Einige 'UtifgIief>or des Orchesters nriwtcn nch dar­
über, Ändere faßten die Sache richtig aus, und lachten.
Abends war ein Theil der Mitglieder des Mannergesang­
vereines und der Philharmoniker zu einer Soiree bei der
Gray» B e a r n geladen. Der in ihrem Palais neu geschaffene
und prächtig ausgestattete Musiksalon erhielt durch die Wiener
Künstler seine erste Weihe. Der Männergesangverein sang
mehrere Chöre und erhielt von der Gastgeberin eine merlhvolle
Statuette der Nike (Copie nach dem Originale ini Louvre)
zum Geschenke. Professor S i m a n d I bewies seine Meister­
schaft als Solist aus dem Contrabasse und das B a ch r i ch-
Drescher sim.-Ouartett ließ Wiener Weisen erklinge», die
cs wohl virtuos, aber viel zu manierirt zum Vortrage brachte.
An „geistigen Genüssen" war kein Mangel und man schied
daher in sehr vergnügter Stimmung aus dem gastlichen Hause.
VII.
Paris, 22. Juni.
TaS zweite bonccrt des T-iünt-ergefangvereines.
Vormiltags hakten sich heule unter den Reisetheilnc'eanern
Gruppen gebildet, um Sehenswürdigkeiten der Stadt Paris
in Augenschein zu nehmen. Ter größte Theil begab sich mittelst
Tampischiss aus der grüne» Seine zum Louvre
und besichtigte dort die weltbekannlsn Sammlungen.
Nachmittags wanderte die ganze Sängerschaar vom Hotel
aus zu Faß zum Tiocadero. An den Cossen
Nachdruck »erböte».
13,1 Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzler-Perafiui.
XV.
Arme Königin.
Auch um Friedrichsau war es Sommer, auch rings
um das reizend gelegene Herrenhaus. Aber drinnen herrschte
eine kühl« Luft, des Winters Mißbehagen. Unter dem breiten
Balcon, der eine herrliche Fernsicht gewährte, floß der
rauschende Bach, dessen Wellen sich lustig überstürzten und
daun in die Ferne glitten. Mehr als einmal blickte ihnen
Margarethe nach. Bon chnen getragen, bis Alles schwand,
cße Schuld und jeder Gedanke—
Ein Tag »ach der Abreise Franz Burgdorf's von Wald-
berg war vergangen. Ter Hüttenmeister hatte noch obliegende
Geschäft abzuwickeln, sonst wäre er ftüher in Friedrichsau
emgetrosft«. Es war Vormütag. Schon den Abend vorher
war Therese mit der Post eingetroffen. Obwohl die Ent­
fernung von Waldberg nicht sehr groß war, so fuhr die Post
um so langsamer. Das Mädchen stieg im Gafthofe ab und
ließ sich dott ei« Zimmer anweisen, dessen Fenster nach der
Straße führten. Es war Therese nicht mehr möglich ge­
worden, sogleich zu ihrer Herrin zu gelangen, und am folgen­
den Morgen wollte sie die Ankunft des Hüttenmeisters ab­
matten, woran ihr sehr viel lag. Sie durfte ihren Beob­
achtungsposten nicht einen Augenblick verlassen, da das Ein-
tteffen nicht zu bestimmen war. Lange konnte Burgdors
nicht mehr ausbleiben.
Therese wollte erst Anton sprechen, dann sogleich nach
dem Herrenhause eilen. Mit größter Vorsicht mußte sie
zu Werke gehen, denn, wenn der Hüttenmeister sie er­
blickte, stand das Gelingen des ganzen Planes auf dem
Spiele. Endlich, gegen 10 Uhr Vormittags, traf der Wagen
des Hüttenmeisters ein. Von dem Fenster ihres Zimmers
aus sah Therese die Erwarteten aussteigen. Anton saß auf
dem Kutschersitze und knallte mit der Peitsche cinigcmale
stark vor dem Gasthose, wobei er seine Augen schnell umhcr-
schweisen ließ. Plötzlich nickte er und rückte seinen .Hut
gerade. Er hatte Therese hinter dem Fenster bemerkt. Nun
siel die Gardine oben vor.
Ter Hüttenmeister war ausgeftiegen und reichte dem
ebenfalls absteigenden Anton die Tasche. Tann wendete er
sich seinem Kinde zu, das noch im Wagen saß. „Komm',|
Mariechen, wir frühstücken hier. Oder hast Tu keinen
Hunger ?'
„O ja!" rief Mariechen hell. „Ich habe immer Hunger,
Papa!"
Lachend hob der Vater das kleine Ding aus dem
Wagen und stellte die niedliche Prinzessin auf den Boden.
Darauf trat er zu Anton. „Wir wollen hier zwei Stunden
ausruhen", sagte er, „wenn Tu meinst, daß die Pferde zu
müde sind. Führe sie in den Stall und füttere sic. Dann
setze Dich in die Gaststube, iß und trinf, dcnn die Morgen­
luft zehrt. Ich lasse mir ein Zimmer anweisen, wo ich
mancherlei in meinen Papieren zu ordnen habe. Kommst
Tu mit, Mariechen'?"
„Bitte, bitte,' lasst mich noch bei Anton bleiben",
bat die Kleine. „Er läßt mich auf dein Braunen in
den Stall reiten."
„Das schickt sich aber hier nicht, Kind", sagte der
Hüttenmeister.
Ms er jedoch die traur.ige Miene der kleinen Svitz-
bübin bemerkte, meinte er: „Gut, bleibe meinetwegen. Bringe
sie mir nachher, Anton. Ich bestelle unterdessen das Früb-
stück."
Anton schirrte seine Pferde aus, die jcdocki nicht die
mindeste Ermüdung zeigten, worüber sich der Bursche
eigentlich ärgerte. Aber schließlich gingen die Pferde doch
lieber in den Stall und packten die Futtersäcke an, als daß
sie auf der Landstraße dahintrabten. Tie Kleine durste
reiten, als der Papa weg war. Sonst sah Niemand zu.
Franz Burgdorf hatte sich ans den Stufen des Gast­
hauses noch einmal umgewendet und dem Burschen zuge­
rufen: „Wenn wir etwas früher fortkommen, denke ich,
wird es gut sein. Tort hinten zeigen sich einige verdächlige
Wolken. Zwar sind sie noch ziemlich weil, aber ich traue
ihnen nicht. Es ist leicht möglich, daß wir ein Gewitter
bekommen. Tie Lust ist auch etwas drückend."
„Ich glaube nicht, Herr", hatte Anton gemeint. „Tas
zieht sich dort hinüber."
Tcrielbcn Meinung war auch der Wirth, welcher,
unter der Thüre stehend, den Gast empfangen hatte.
„Wir kriegen die Wetter alle von da hinten", er deutete
mit der Hand nach einem entfernten Thalkessel, welcher
gegenüber dsr Stelle lag, an welcher einige dunkle Wolken
aufstiegen, „wir nennen das darum 's Wetterloch!"
Wie aus einer weichen Bank saß Mariechen auf dem
Rücken des geduldigen Braunen und trabte, von der Hand
i Antons geballe», lachend dem Stalle v.\. Als er die Pier de
in Ordnung hatt-, iam er mit dem Kinde wieder in den
Hof. Sein Auge suchte das Fenster oben im Gastzimmer^
das einen etwas unfreundlichen Eindruck machte. Tic Gar­
dine bewegte sich und dies gao dem Bnricnen wieder etwas
Mulh.
„Möchtest Tu nicht lieber spazieren gehen,
Mariechen, als in dem lallen .Hanse sitzen?" sragt: er
das Kind.
„Papa wartet aus mich", sagte Manegren, „und ich
habe auch .Hunger."
„Nicht jetzt", meinte Amon, ,erst sollst Tu essen
und trinken bei Pava. Aber nachdem— wenn Tu
Pava bittest, erlaubt cr's schon. Wir geben dann zu-
sammrn, den glitzernden Bach dorr hinaus bis zu den
glänzeirden Kugeln auf dem Tachc dort. Siehst Tu jie?"
„Wie die glänzen!" rief das Kind. „Ich möchte schon.
In dem schönen .Hanse dort muß gewiß auch eine schöne
Frau wohnen. Weißt Tn das nicht, Anton?"
„Nein!" aniiooilcic er etwas beieoisin. „Aber wir
könnten sie vielleicht sehen."
„Am Ende ist es eine Prinzessin?" fragte das neu­
gierig gewordene Kind.
„Wir können ja nacksiehen", meinte er.
„Oder eine Königin —:" sagte Ma necken nach­
denklich. „In meinem Märchenbuche haben die Königinnen
solch' ein Haus mit goldenen Kuppeln. Kennst Tu Schnee­
wittchen und die sieben Zwerge, Anton?"
„Freilich— euer nun geb: zu Pava."
| „Führst Tu mich dorthin, Anton?" fragte das Kind.
j „Wenn Tu willst— Mariechen!"
I „Ich will— o, ich habe schnell gegcsicn, und dann
j bitte ich Papa, daß er mich iort laßt. Er schreibt und liest
immer, und das ist langweilig."
„Gut, Mariechen", sagte Anton, „komme recht bald.
Aber erzähle dem Pava nicht, daß wir nach jenem .Hause
dort geben, sonst darfst Tu gewiß mmt fort."
„Wesbalb denn nickil?" erwiderte das Kind naiv.
„Plag Papa die Märchen und die Königin nicht leiden?"
„Ich glaube nicht!" antwortete er in die Enge
getrieben. „Schweig' lieber davon!"
(Fortsetzung folgt.)
Vestnnrmgsgrnossenl Verlangt \n allen Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt» das »»Deutsche Dolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:45:50.931 - 19000628 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien. Donnerstag
dortselbst herrschte ein großes Gedränge und der Saal. der
7000 Personen faßt, war in kurzer Zeit nahezu gefüllt. Tas
eleganteste Publikum besetzte die Logen, das Parkett und
die Galerie und alle hier weilenden österreichischen Persön­
lichkeiten waren wieder erschienen, um dem Triumphe ihrer
Landsleute anzuwohnen. Tas Programm hatte eine Aende­
rung erfahren. Herr Winkelmann konnte infolge In­
disposition nicht singen, es inußtc daher „Tie Allmacht"
von Schubert und die Arie des Pnlades aus Glucks „Iphi­
genie aus Tauris" entfallen. Tasür spielte Eoncertmeister
Prill ein Violinconcert von Lpobr und der Verein sang
Schumann's herrliches Ritornell „Tie Rose stand im Thau".
Tie Philharmoniker hatten die Ouvertüre zum „Fliegenden
Holländer" angesetzt, brachten aber stall derselben nochmals
„Tristan und Isoldens Liebeslod" zur^ .Ausführung. Alle
drei Ersatznummcrn fanden die beifälligste Ausnahme. Ganz
besonders wurde Concertmeister Prill für seinen seelen­
vollen Vortrag des Spohr-Concertcs ausgezeichnet. Unter
der Leitung Eduard K r e m s e r's und Richard v. P e r g e r's
fang der Männergesangvcrein zehn Chöre von Abt, Gold­
mark, Grieg. .Herbeck, Jüngst, Kremser, Schubert, Schumann,
Storch und Richard Wagner. Storch's „Nachtzauber" mußte
wiederholt werden. Weniger Eindruck machte Grieg's präch­
tige „Landerkennung", obwohl das von dem Vereinsmitgliede
Herrn Gärtner vortrefflich gesungene Baritonsolo sebr
beifällig ausgenommen wurde. „Rur wer die Sehnsucht
kennt" von Schubert, „Braun' Maidelein" von Jüngst und
„Mir träumte" voi^Abt erzielten rauschende Anerkennung.
Zu einem wahren Sturme erhob sich aber der Beifall nach
dem Vortrage des Pilgerckorcs aus „Tannbäuser"
mit Orchester. Rach diesem Chore wurde seitens der
^8ociete de Bienfaisance Austro-Honprroisc de Paris“ dem
Vereine ein mächtiges Gewinde aus Palmenzweigen, Eichen­
laub und goldenen Lorbeerblättern, durch die sich tricolore
Atlasschleifen mit Widmungsinschrift schlangen, überreicht. Den
Schluß des Concertes bildete Kremser'- machtvolles „Dank-
gebet" aus den sechs altniederländischen Volksliedern für Chor,
Orchester und Orgel. Letztere spielte das Vereinsmitglied Herr
Heinrich M ü I I e r in verdienstvoller Weise. Die Wirkung des
zu brausender Gewalt sich steigernden Werkes war eine unbe­
schreibliche. Das Publikum erhob sich von den Sitzen und
jauchzte förmlich den Sängern zu. Immer wieder mußten sich
Krems er und P e r g e r dankend verneigen. Endlich leerte
sich langsam der Saal und während das Publikum denselben
verließ, hörte man fortwährend nur Ausdrücke der größten
Bewunderung. Der Sieg des deutschen Liedes war ein glän­
zender und der Erfolg ein kaum erwarteter. Die beiden Con­
certe des Männergesangvereines ergaben ein Erträgnis von
30.000 Francs, davon entfielen aus das Concert im Chatelet-
Theater 19.000 Francs und auf dasjenige im Trocadero
11.000 Francs.
Nach dem Concerte zerstreuten sich die Sänger in der
Ausstellung. Eine Gruppe mit S ch n e i d e r h a n an der
Spitze bestieg, oder beffer gesagt, fuhr zum Eiffelthurm hinan.
Das kolossale Werk. thatsächlich ein wahres Weltwunder, er­
regte unsere größte Bewunderung. Die Aussicht war die denkbar
günstigste. Heller Sonnenschein und klarer Himmel lag über
der Riesenstadt, die wie Spielzeug erschien, während die
wandelnden Menschen den Ameisen glichen. Kaum konnten
wir uns von dem erhabenen Schauspiele trennen. Endlich, nach­
dem noch die unvermeidlichen Ansichtskarten von der Spitze
des Eiffelthurmes geschrieben und dem oben befindlichen Post­
bureau übergeben worden waren, mußten wir wieder aus der
Höhe scheiden und aus reinster Luft hinab in die Staub-
atmosphäre der Großstadt.
Abends war die Ausstellung glänzend illuminirt. Das
seit unserer Anwesenheit zum erstenmale in Beleuchtung und
Wasserkünsten vollständig functionirende „Obauteau d' eau“
bot einen fascinirenden Anblick.
Empfang im österreichische» Gcncralcommifsariate.
Im Palais des österreichischen Eeneralcommifsariates in
der Rue d'Antin fand um 10 Uhr eine Soirse statt. Vor dem
mit vielen bunten Lampions geschmückten Vorgarten hielten
Sergeants de Ville Wache, um das neugierige Publikum imZaume
zu halten. Am Portale stand ein Wiener Hofbüchsenspauner in
seiner Galauniform mit dem weißen Federhute. Das Pariser
Volk staunt denselben in derAusstellung, wo er im Reichshause
postirl ist, in maßloser Bewunderung an und hält ihn zweifel­
los für einen österreichischen Generalfeldmarschall. Die kleinen
aber reizenden Salons des Palais waren mit prächtigen
Gobelins und reiche!» Blumenschmuck ausgestattet. Besonders
reizend war die Umrahmung der Spiegel, Portieren rc. mit
über tausend herrlichen Rosen. Sectionschef E x n e r und
seine Genialin begrüßten in liebenswürdiger Weise die Gäste.
Unter den Erschienenen bemerkte man: Minister Baron C all, Dr.
v. H a r t e l, den ehemaligen Minister Baron D i p a u l i,
Statthalter Grafen Kielmansegg, Fürstin Metternich,
Fürst und Fürstin Carl Auersperg, Gräfin P o u r t a l e s,
Graf und Gräfin P o t o c k i, den RegierungSrath und
Director der Lehranstalt für graphische Kunst in Wien Eder
mit Frau und Töchterlein, kaiserlichen Rath Leonhart
mit Frau, Maler B r o z i k mit Frau und seiner schönen,
vielbewunderten Tochter rc. rc. Im Ganzen dürsten gegen
500 Personen anwesend gewesen sein. Die Mitglieder des
Männergesangvereines sangen mehrere Chöre von Abt und
Kremser. U d e l hielt einen seiner komischen Vorträge und
Theodor Weiser erschien in seiner bekannten Schubert-
Maske, die allgemeines Aufsehen erregte. Das B a ch r i ch-
Drescher ^un.-Ouartett spielte wieder einige überraffinirt
zum Vortrage gebrachte Wiener Lieder und die Saloncapelle
Müller aus dem Restaurant Viennois sorgte für flotte
Wiener Musik. Sehr spät nach Mitternacht war es, als wir
die Räume des Palais verließen und unsere hiesige Heimstätte
aufsuchten.
(Schlußartikel folgt.)
*
**
Während des Bankettes am Dienstag, den 19. d. M.,
im „Hotel Continental" hatte der Männergesangverein ein
Huldigungstelegramm an den Kaiser abgesendet. Heute langte
an die österreichische Botschaft aus der Cabinetskanzlei in
Wien folgendes Telegramm ein:
„Ersuche im Allerhöchsten Auftrage, dem Wiener Männer-
gesangvereine für das gestrige Huldigungstelegramm Seiner
Majestät allergnädigsten Dank bekanntzugeben.
S ch i e ß l."
JPrtrtffi« N-lksvlatt«
Zur Kermaluttg des Erzherzogs Franz
Ferdinand.
Bekanntlich findet die Vermälung des Erzherzogs
Franz Ferdinand mit der Gräfin Sofie C h o t e k
im kaiserlichen Schlöffe zu Reichstadt in Böhmen statt.
Tie kirchliche Trauung wird in der Schloßhofcapelle voll­
zogen. Die Capelle wird als einfach und eines besonderen
Schmuckes entbehrende Andachtsstätte geschildert. Bon deu
vier Fenstern, die mit Glasmalereien versehen sind, befindet
sich eines oberhalb des Altares, während die drei anderen
die Aussicht in den zweiten großen Schloßhos bieten,
woselbst sich eine Reitschule befindet. Oberhalb
der Capelle, die im Halbstocke gelegen ist, be­
wohnte im vorigen Jahre der K a i s e r und nebenan der
Chef des Geneneralstabes FZM. Freiherr v. Beck
die Appartements im ersten Stocke. Ter Kaiser und
Baron Beck wohnten auch während der vorjährigen
Manöverzeit zweimal in derselben Capelle dem Gottes­
dienste bei.
Wie man uns mittheilt, wird der Trauung in dieser
Capelle nur der engste Familienkreis des Brautpaares
beiwohnen. Gräfin Sofie C h o t e k, die gegenwärtig noch
bei ihrer jüngeren Schwester bei Dresden weilt, wird sich
von dort aus direct nach Reichstadt begeben.
Die ungarischen Minister, mit dem Ministerpräsidenten
v. S z e l l an der Spitze, sind gestern Abends aus Ofen-
Pest hier eingetroffen und haben im ungarischen Minister-
palais Wohnung genommen.
Herr Erzherzog Franz Ferdinand wird sich,
wie wir vernchmcn, am Samstag, den 30. d. M., mit
einem der Frühzüge von hier direct nach Reichstadt be­
geben.
Die Bermälung findet, wie nunmehr
endgiltigfestgestelltist, am Sonntag,
den 1. Juli, Bormittags statt.
*
**
Frau Erzherzogin Maria Josefa ist gestern,
Nachmittags um 4 Uhr, aus Reichenau, Herr Erzherzog
Ferdinand Carl um 2 Uhr Nachmittags aus dem
Lager nächst Bruck an der Leitha, Erzherzog Eugen um
7<8 Uhr aus Innsbruck hier eingetroffen.— Erzherzog
Rainer ist heute Bormittags aus Hernstein hier ein­
getroffen.
Der Kaiserhuldigungsfackelzug.
Die „Correspondenz Wilhelm" theilt über Ersuchen,
um der vielfach in Wien verbreiteten irrigen Meinung
entgegenzutreten, als ob der Kaiserhuldigungssackelzug von
der Commune arrangirt würde, mit, daß die Huldigung
von den Verbänden und Corporationen, deren Mitglieder
alle oder zum größten Theile ehemalige Soldaten sind,
veranstaltet wird. Wer diese „Meinung" verbreitet hat,
welche ein derarttges Dementi „erforderte", ist uns nicht
bekannt. So viel ist gewiß, daß die Stadtvertretung nichts
gethan hat, um die Lorbeeren, die sich einige Herren um
diese patriotische Kundgebung erwarben, für sich zu recla-
miren. Diese Unterstellung weisen wir mit aller Entschieden-
heit zurück.
Die Stadtvertretung hat niemals den Fackelzug der
Wehrmänner Oesterreichs als eine communale Huldigung
für den Monarchen ausgegeben und nicht den geringsten
Anlaß gegeben, diese Meinung aucü nur eilten Augenblick
aufkommen zu lassen. Die Gemeinde Wien hat hierzu umso­
weniger eine Veranlassung, als sie das Andenken an den
70. Geburtstag unseres Kaisers in einer wahrhaft
imposanten Weise, wie sie in Wien noch nie
gesehen wurde, selbst feiert.
Dies festzustellen, erachten wir für unsere Pflicht.
*
**
Die Officiere und Militärbeamten des Ruhestandes,
welche an der Feier theilnchmen, versammeln sich Nach­
mittags zwischen 5 und 7 Uhr in Tommahcr's Restau­
ration in .Hietzing. Sie werden den Fackelzug, an dessen
Tete sic sich stellen werden, bei der Penzinger Brücke er­
warten.
Turch ein Mißverständnis ist auf sämmtlichen Tri-
büncnkarten verzeichnet worden, daß die Zufahrt von
der Schloßbrücke aus erfolgt. Ueber Veranlassung
der Polizeibehörde wird hiermit bekanntgegeben, daß d i e
Zufahrt für sämmtliche Tribünen, auch für
die der Ehrentribünen, von der Meidlingcr
Seite der Schloß Hof st raße erfolgt. Tie Aus­
stellung Her Wagen ist gestattet in der Zenogasse. Ter
Zugang zu den Tribünen kann jedoch sowohl von der
Hictzinger, als auch von der Meidlingcr Seite stattfinden.—
Tas eventuelle Rcinerträgnis wird zu gleichen Theilen der
Elisabethstiftung der Osficicrswitwen und dem Tcutsch-
mcisterdenkmalfonde zugewendet.
*
**.
Besonders verdient hat sich das Wohnungscomite ge­
macht. Von heute Früh bis 12 Uhr Nachts hat es Permanenz-
dienst. Im Centralcomitelocale Am Hofe im Feuerwehr-
gebäude werden Anweisungen für Quartiere der Theilnchmer
ausgegeben werden. —jbeutc, am Tage- des Fackclzuges,
gelangen die Medaillen von 12 Uhr Mttags bis 7 Uhr
28. Juni 1300 Nr. 4125
Abends im „Hotel Wimberger" am Neubaugürtel und in de»
Gasthäusern Nr. 11, 19, 27 und 33 der Marzstraße zum
Verkaufe.
*
**
Tie k. k. Staatsbahndirection ersucht uns um die
Veröffentlichung nachfolgender Mittheilung:
Anläßlich der heute, den 28. d. M., stattfindenden
Huldigungsseier für den Kaiser werden zur Rückkehr
der Theilnchmer aus den Wiener Localstrecken in der
Nacht vom 28. zum 29. d. M. nachstehende Personen-
züge verkehren: Wien, Westbahnhos, ob 12 Uhr
30 Minuten Nachts, bis St. P ö l t e n; W i e n, Westbahn­
hof, ab 12 Uhr 35 Minuten Nachts, bis Klei n-
Schwechat; Wien, Franz Josefsbahnhof, ab 1 Uhr
Nachts, bis Tulln.
Tie genannten Züge halten in sämmtlichen
Stationen und Haltestellen. In Hüttcldorf, be­
ziehungsweise Heiligcnstadt Anschluß von der Stadtbahn.
Zu den Zügen werden die gewöhnlichen Fahrkarten aus­
gegeben.
Für die Fahrt nach Wien am 28. d. M. Nachmittag-
werden im Bedarfsfälle Erfordcrniszüge eingeleitet.
Tagesnrmglreiteri.
Vermischte Vachrichteu.
* >Historischer Kalender und Gedenktage a«
28. Juni.j 1491. Heinrich VIII., König von England, geb.
— 15o4. Colunibus verläßt mit zwei Schchen Jamaica.—
1675. Schlacht bei Fehrbellin.— 1712. Jean JacoueS
Rousseau geb.— 1736. Gottlieb Conrad Pseffel, deutscher
Dichter, geb.— 1813. General Scharnbon't f.— 1815.
Robert Franz, bedeutender deutscher Liedercomponift, geb.—
>823. Oskar v. Redwitz, deutscher Dichter, geb.— 1838.
Victoria zur Königin von England gekrönt.— 1849. Die
Oesterreicher unter Haynau schlagen die Ungarn bei Raab und
erobern die Stadt.— 1866. Tie hannoversche Armee capilulirt
bei Langensalza.
Namenstage für Donnerstag, den 28. Juni:
Katholiken: Leo II. P. Protestanten: Leo und Josua.—
Freitag, den 29. Juni: Katholiken und Protestanten: Peter
und Paul.
* [IV. internationaler Congrcß für angewandte
Chemie.) Tiefer Congreß— der drille ha: bekanntlich vor
drei Jahren in Wien stattgefunden— bcijen Präsident der
berühmte französische Chemiker Proscsior Tr. Mo iss an
(Paris) ist, findet vom 23. bis 28. Juli d. I. in Paris
statt. Tie seierliche Eröffnung des unter dem Protectorate
der französischen Regierung stehenden EongresseS, mit dem
ein Empfang im Unterrichtsministerium und im Stadlhause,
ein Besuch des Schlosses Chantilly und des Institutes Pasteur,
sowie die Eiilhüllung der Slatue des unsterblichen Chemikers
La v visier verbunden ist, wird im großen Amvbirheaker
der Sarbonne, außerdem ein Tejeuner in der Ausstellung
und ein Festbankett (am 28. Juli) im „Hotel Eontinenlai"
stattfinden. Tie wissenschaftlichen Sitzungen finden in der
Ecole de chemie, Ecole de phannacie und Societe d'eneon-
ragenient statt. Tic Anmeldungen der Congreßmitglieder,
die auf den französischen Bahnen eine öOpcrcentige Ermäßi­
gung genießen, sind an den Generalsecrctär Tu Pont,
Boulevard Magenta 156, zu richten.
* [Ein Eisenbahnzug im Wirbelsturm.) Von
der furchtbaren Gewalt der Tornados, die jeden Sommer
die weiten Prärien des Staates Kansas heimsuchen, zeugt
daS Schicksal eines Passagierzuges der St. Louis- und
San Francisco-Bahn, der kürzlich bei Oswego in Kansas
von einem solchen Wirbelsturm ersaßt wurde. Ter Zug
raste in voller Fahrt dahin, um dem Sturme zu entgehen.
Aber die Windhose war schneller. Sie erfaßte den Zug.
hob die Wagen vom Geleise und warf zwei Gepäckwagen
über den Graben hinweg in ein Weizenfeld, während die
Personenwagen nur auf die Seite gelegt wurden. Getödtct
wurden der Gepäckmeister und zwei Angestellte, und eine
große Anzahl Passagiere wurden verletzt. Tie Locomotive,
vom übrigen Zuge losgeriffen, rannte noch einige hundert
Fuß und entgleiste dann auch.
* (Ueber die frühere Pcrschanznng Pekings) erzählt
einer der französische» Officiere, die an der Belagerung
Pekings durch die Engländer und Franzosen im Jahre 1860
theilgcnommen haben, der spätere Tiviiionsgeneral
C o nl t e, wie er zusammen mit dem Hanptmanne C a m»
Uenon, der auch Tivisionsgeneral und dann Minister ge­
worden ist, in die chinesische Hauptstadt eindrang. Tic beiden
Officiere waren ausgesendet worden, um die Zugänge zum
Orte auszukundschaften. Ihnen bot sich ein schrcckticbcr An­
blick: überall waren Kanonen und Schildwadicn, die un­
beweglich stille standen, so daß sie den besten europäischen
Heeren zur Ebrc gereicht hätten. Tie hanptleute, die sich
so gut wie möglich verborgen gehalten hatten, kamen unten
am Walle an, ohne daß sie bemerit wurden. „Ich wette",
meinte Campcnon, „daß ich ans dic^ Mauer klcitcrc".
„Ich bin dabei", antwortete C o m t e. Luc erklommen also
die ziemlich schadhafte Mauer, kamen oben an und fanden
zu ihrer Ucberraschung, daß sich nichts rührte. Tic Kanonen
waren aus Holz und die Schildwachen Gliederpuppen.
.Davon benachrichtigt, konnte das englische Heer einen An­
griff ohne Gefahr ivagen und Peking zum größten Schrecken
der Söhne des Himmlischen Reiches besetzen: sie hatten ihre
Gliederpuppen sür stark genug gehalten, den Feind zu er­
schrecken.
* [Judenherrschaft in Galizien.) Ueber einen
empörenden Vorfall in der Stadt Rzeszow berichtet der
Krakauer „Glas Narodu": Tie dortigen Juden treiben
ihre Frechheit bereits so weit, daß sic angesehene Personen
wegen ihrer antisemitischen Gesinnung aus der Gasse über­
fallen und öffentlich Drohungen ausstoßen, daß sie jeden
Antisemiten den Garaus machen werden. Vor einige»


[ 2023-06-29 10:45:50.931 - 19000628 - Seite 7 ]
Nr. 4125 Wien, Donnerstag
Tagen überfiel ein jüdischer Commis aus der Kleiderhand.
lung HeilmannKohnund Söhne einen Gym-
nasialprofessor auf der Gaste und verwundete ihn. Der
dienstthuende Polizist wollte den jüdischm Angreifer
arreliren, doch der Polizeiwachtmeistcr verbot ihm das mit
Hinweis darauf, daß dieser Commis „ein Verwandter des
Herrn Fechtdegen sei".— „Herr F e ch t.
d e g e n" ist nämlich ein jüdischer Advocat und
führt das große Wort im Genieinderathe' und
im Magistrate von Rzeszow. Ueber Beschwerde des ver-
mundeten Professors ordnete die Staatsanwaltschaft die
Verhaftung des rabiaten jüdischen Commis an, doch die
Juden richteten die Sache so ein, daß die Gendarmerie den
Befehl nicht ausführen kann, indem der betreffende Jude
nirgends zu finden ist. Ter christlichen Bevölkerung be-
mächtigt sich eine große Aufregung umsomehr, als die
Juden dieselbe anläßlich dieses Vorfalles verhöhnen. So
zum Beispiel stellt sich ein zweiter Würdenträger von
Rzeszow, der jüdische Bankier Isaak H o l z e r, auf die
Schwelle seines Geschäftes, provocirt die vorübergehenden
intelligenten Christen und rrfft ihnen nach: „Recht ist ge­
schehen diesem Antisemiten" u. dgl.
* (Ticbstah .i Vor kurzer Zeit wurde auf der Eisen­
bahn zwischen Mo-, tau und Podmoloczyska aus einem Briefe
eine rnnische Note per 5000 Rubel gestohlen.
* '(Sin weiblicher Hochtourist.' Aus den Dolomiten
wird den „M. N. berirsuet: Der Aufstieg nur den
Pomagognon i*2441 94cctcr■ in den Amvezzaner Dolomiten-
der im vergangenen Jabrc rum erstenmale voir der* Süd-
westseite au» unternommen wurde, ist am 15. d. M. von
Miß T b o m a s s o u wiederholt worden. Diese Hochtour iw
eine der nennenswertbestrn, welche im heurigen Jahre bis­
her in den Dolomiten unternommen wurden, und gestaltete
sich überaus schwierig, da der Schnee auf den Höben noch
in großen Mafien lag. Miß D h o m a f s o n, die schon ver­
schiedene Sommer in den Dolomiten zugebracht und bereits
die bedeutendsten (Mund derselben erstiegen hat, gedenkt auch
den größten Theil de» beurrgen Sommers zu Touren in
unsere Berge zu verwenden.
* (Von Nah und Fernst Aus Klosterneuburg
wird uns unterm 27. d. M. gemeldet: Heute Früh wurde
im Walde nächst der Pflanzschule in W e i d l t n g die Leiche
eines circa 60 Jahre alten gut gekleideten Marines, dem Ar­
beiterstande angehörig, an einem niedrigen Baume als Leiche
mit einem Hosenricmen um den Hals erhängt aufgefunden.
Ter Gemeindearzt in Weidling constatirte Selbstmord,
welchen der Uualückliche schon vor zwei Tagen ausgeführt
haben dürfte. Ter Selbstmörder in mntelgroß, schlecht ge­
nährt, hat grau melirte Haare, solchen Schnurrbart und Fliege.
Man glaubt, daß derselbe ein Wiener ist. Die Leiche
wurde in die Todtenkammer des Ortsfriedhofes gebracht.—
Unweit der Haltestelle Wiener Neudorf eilte gestern
Abends der 3jährige Johann B e u f ch l, der sich feiner Be­
gleiterin, einem 14jährigen Mädchen entrissen hatte, auf das
Bahngcleise und wurde von der Maschine des im selben
Momente daherbrauienden Zuges der Wiener Localbahn er­
faßt und niedergeschleudert. Maschine und zwei Waggons
gingen über das Kind hinweg. Tie entsetzten Zuseher glaubten
es als Leiche zu finden; doch als der Zug zum Stehen ge­
bracht worden war, fand man den Kleinen nur mit einer
leichten Quetschwunde am Kopfe, sonn gänzlich unverletzt auf.
Localnachrichten.
* (Vom Hofe.) Frau Erzherzogin Bianca ist
heute Vormittags aus Agram hier eingetroffen.— Erz-
herzog Friedrich wurde gestern Nachmittags vom
Kaiser in Privataudienz empfangen.
* (Personalnachrichten.) Ter Earl of R o s e-
b e r y ist gestern nach Gaftein abgereist.— Felix Graf
V e t t e r v o n d e r L i l i c hat sich wieder nach Brünn
begeben.— Unterrichtsminister Tr. Ritter v. H a r t c l und
Handelsminister Baron Call sind gestern Nachmittags
aus Paris hier eingetroffen.— Gestern Abends ist der
ungarische Ministerpräsident Coloman v. S z e l l in Be-
gleitung der ungarischen Minister Baron Geza F e j e r-
Vary, Ladislaus v. L u k a c s, Tr. Julius W l a s i i c s,
Ignaz T a r a n y i, Erwin de C s e h, Julius Grafen
S z e ch e n y i, Tr. Alexander P l o s z und Alexander
v. H e g e d ü s in Wien eingetroffen. Ferner traf mit dem-
selben Zuge der Banus von Kroatien Carl Graf K h u e n-
Hedervary und der Hofmarschall für Ungarn Graf
A p p o n y i hier ein.
* (Aus Set „Wiener Zeitung".) Ter Kaiser hat
dem Oberforstrathe ini Ackcrbauminisleriuin Anton Rosst-
p a I den Titel und Charakter eines Ministerialrathes und
dem Landes-Forflinspector in Graz. Lberforstralhe Hermann
Ritter v. G u t t e n b e i g, den Titel und Charakter eines
Hoirathes verlieheir; den Chorherr:: Franz R o c c o zum
ProvÜpfarrer am Collegiatcapilel in Rovigno, und den
Tirector der Finnnz-Landescasse in Linz Johann D u d a
zum Drrector der Landeshauptcasie in Prag ernannt; dem
Amtsdiener des Bezirksgerichtes Cles, Rafael P r o f a i z e r,
anläßlich der erbetenen Versetzung in deir dauernden Ruhe­
stand das silberne Verdienstkreuz verliehen.
* (Platz für die deutsche Sprache!) Rur wenige
Wiener dürften wissen, daß ehemals der Stadtväter Weisheit
der schönsten Straße unseres (einstweilen) noch deutschen
Wien den französischen Namen Boulevard— selbst ein
deutsches Kind in fremdem Kleide— zugedacht hatte, und
daß nur der Einfluß Bernalcken's, des rühmlichst bekannten
Gelehrten, durch Bildung des Wortes „Ring straße" die
deutsche Sprache vor einer Bloßstellung bewahrte. Ein
ähnlicher Fall liegt jetzt vor: Anläßlich der Einführung
des pserdelosen Betriebes bei den Straßenbahnen
-Deutsch es Dolksblatt^
werden in Wien Hunderte von neuen Haltetafeln
aufgestellt. Welch' ein empörendes Armuthszeugnis
wird da nicht unserer deuffchen Sprache in
ehernen Schriftzeichen ausgestellt! Nur Mangel an deutschem
Sprachgefühl ließ nicht folgende Worte finden: Haltestelle
der (Straßen.) Bah n, XIV. Strahl, Strecke 2.
So aber lesen wir: Haltestelle der Tramway,
Xiv. Sector, Zone2!! So verkümmern die Wörter
„Strahl" und „Strecke", weil man sie nicht anwendet.
Wahrlich, die Magyaren und Tschechen wiffen mit ihren
Kleinsprachen bester drauszukommen, als wir Teutsche mit
unserer Großsprache; daher aher auch das selbstbewußte
Eintreten dieser beiden Völker für ihre Sprache im öffent-
lichcn und staatlichen Leben, woraus wir Deutsche eine
weise Lehre ziehen sollten.
* (Patronatsfest.) Freitag, den 29. d. M., wird in
der Pfarr- und Collegiatkirche zum heiligen Petrus (am
Peter) das Fest des heiligen Kirchenpatrones feierlichst be­
gangen. Die Festrede wird um '/ 4 11 Uhr Vormittags vom
Curator des Stiftes Schotten, P. Lambert Herz, gehalten.
Um 11 Uhr pontificirt der Propst der Votivkirche Tr. God-
fried M a r s ch a I l ein Hochamt.
* (Ein Sicherheitswachmann als Lebensretter.) Der
Schankburfche Franz S k u r i b a, bei der Gasthausbesitzerin
Pauline Zimmermann, Margarethen, Ziegelofengasse
Nr. 23 bedienstet, legte sich, wie im Abendblatte berichtet,
gestern, Früh um J /.ß Uhr, mit einer brennenden Cigarette
in das Bett und schlief ein. Die glimmende Cigarette steckte
die Bettpölster in Brand und der unvorsichtige junge Mann
gerieth dadurch in Lebensgefahr. Ein vorübergehender
Sicherheitswachmann verspürte Brandgeruch und veranlaßte,
daß das Gasthaus sofort geöffnet werde. Er drang in das
Zinrmer ein und fand Franz Skuriba im brennenden
Belte bereits bewußtlos aus. Er trug den Burschen rasch in
die frische Luft und konnte ihn nach einiger Mühe wieder
ins Leben zurückrufen. Das Feuer war bald gelöscht. Nur
dem raschen Eingreifen des Sicherheitswachmannes hat es
Skuriba zu danken, daß er mit dem Leben davon­
gekommen ist.
* (Erzherzog Carl Ludwig-Denkmal.) Für das
Erzherzog Carl Ludwig-Denkmal sind weiter an Spenden
5390 Kr. eingelangt.
* (Ein Oberstabsarzt sammt seinem Pferde in
den Tonaudurchschnitt gestürzt.) Bezüglich des unter
dieser Spitzmarke gestern geschilderten Vorfalles ist nach
eingeholten Informationen richtigzustellen, daß der betreffende
Lfficier nicht ein Oberstabsarzt, sondern ein Oberarzt war.
Auch beschränkte sich die Hilfeleistung der Viehhändler
Rammersdorfer und E n z m a n n lediglich auf
das Hinhalten eines Tuches, so daß der Officier, der mit
den Zügeln in der Hand, schwimmend das Ufer erreicht
hatte, mit Hilfe der Genannten das Pferd am Ufer empor­
ziehen konnte.
* (Das k. k. naturhistorische Hofmuseum) wird
niorgen. von 9 bis 1 Uhr, bei freiem Eintritte für den
allgemeinen Besuch offen sein, dagegen bleibt das Museum
übermorgen geschlossen.
* (Barfüßig von Wien nach Paris.) Zwei junge
Leute, der 19jährige Carl T o m a s ch e k und der
22jährize Bruno Müller, Beide bei Herrn F r ü h-
Wirth in der Eszterhazygasfe Nr. 4 angestellt, haben
ihre, ihnen von ihrem Chef gewährte Ferienzeit auf eine
originelle Art auszunützen beschlossen. Sie gedenken nämlich
barfüßig und ohne Rocks!!) eine Reise nach
Paris zu machen und entwarfen für dieselbe folgendes
Programm: Der Start erfolgt Sonntag, den 1. Juli, um
1, 2 6 Uhr Nachmittags, vom Dreher-Park in Meidling. Der
Weg soll längstens in 25 Tagen zurückgelegt werden, wobei
aus je 72 Stunden nur zwei Nächte genachtet werden darf.
DieTour wird der Westbahnstrecke entlang genommen und durch
die Städte St. Pölten, Enns, Burggau, Augsburg, Paris
marschirt. Ten Unterhalt wollen sich die jungen
Leute durch den Verkauf von Ansichtskarten besorgen, welche
sie speciell zu diesem Zwecke herstellen ließen und welche
fie mit gutem materiellen Erfolge in denjenigen Ortschaften,
welche sie paffiren werden, anzubringen hoffen. Die Ansichts-
karten enthalten die Photographien der beiden jungen Leute
in dem für die Reife bestimmten Costüme (Touristenkappe,
Kniehose, Touristenhemd und Touristenstock) und die Ueber-
schrift: Barfüßler, Wien— Paris, 1900.
* (Angeschwemmte Leichen.) Bei Kroansch-Haslau ist
am 4. d. M. der Leichnam eines circa 25jährigen Mannes
aus dem Donaustrowc gezogen worden. Der Leichnam dürfte
mehrere Wochen im Wafler gelegen sein.— Zwei Tage später
schwemmte die Donau bei Petronell den Leichnam eines
40- bis 45jähr:gen Mannes an das Land. Ter Todte, der
fünf bis sechs Wochen im Wasser gelegen sein dürfte, war
bereits stark verwest. Sein weißes Leinenhemd war mit
E. H. 2 gemarkt.
* (Dodessturz eines Laternanzünders.) Ein
schwerer Unfall hat sich gestern, Nachmittags um 7:3 Uhr,
in Unter-St. Veit ereignet. Der 40jährige Laternanzünder
Leopold Fuchs fuhr nämlich um diese Zeit mit einem
einspännigen Wagen durch die Erzbischofgasse. Plötzlich
scheute das Pferd und ging mit dem Wagen durch. Mit
rasender Schnelligkeit lief das Pferd durch die Straße und
direct auf einen Steinhaufen zu. Fuchs verlor dadurch
den Halt und stürzte kopfüber vom Wagen herab. Leblos
unb blutüberströmt blieb der arnre Mann liegen. Die
28. Juni 1900 Seite 7
Unter-St. Beiter freiwillige Rettungsgesellschast wurde
requirirt, doch konnte diese nicht mehr interveniren. Der
Laternanzünder hatte durch den Sturz einen Bruch der
Wirbelsäule erlitten und war nach wenigen Augenblicken
eine Leiche. Das scheue Pferd konnte bald aufgehalten
werden.
* (Verhafteter Hochstapler.) Der am 4. d. M. aus
der Strafanstalt Garsten nach verbüßter 13monatlicher schwerer
Kerkerhaft wegen Diebstahles entlaffene, wiederholt abgestrafte,
33jähriae Comvtoirist Rudolf B r a b e tz miethete sich am
16. d. M. in Hietzing, Schwendergaffe Nr. 57, ein und meldete
sich fälschlich als Rud. Freih. v. Brössig, k.k. Oberingeuieur
der Staatsbahn. Am nächsten Tage erbrach er seiner Quartier­
geberin eine Caffette und entwendete aus derselben eine goldene
Damenuhr. zwei Armbänder und einen Betrag von 32 Kr.
und ergriff sodann die Flucht. Der Hochstapler wurde gestern
in Rudolfsheim verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
* (Kampf zwischen einem Wachmanne nnd
zehn Cabskutschern.) Die Niederhofftraße im 12. Bezirke
war letzten Sonntag, Nachts 10 Uhr, der Schauplatz eines
blutigen Excesies. Um diese Zeit forderte der dortige
Rayonsposten, Sicherheitswachmann Carl Schuh, circa
zehn Cabskutscher, welche durch Johlen und Schreien die
nächtliche Ruhe störten, auf, sich ruhig zu verhalten.
Kaum hatte der Wachmann die Ermahnung ausgesprochen,
erhielt er von einem der Kutscher einen solch' wuchtigen
Hielt mit einem derben Stocke über den Rücken, daß er
sich vor Schmerz aufbäumte. Dieser Schlag war das
Angriffssignal, und im nächsten Momente stürzten sich
sämmtliche Kutscher auf den Wachmann. Dieser zog nun
zu seiner Vertheidigung den Säbel und versetzte Jenem,
der ihm mit dem Stocke den Hieb versetzt hatte, einen
Stich in den rechten Oberschenkel. Zwei des Weges kom-
wende Arttlleristen eilten dem Wachmanne zu Hilfe, der
sich in größter Lebensgefahr befand. Es gelang den Soldaten,
je einen der Excedenten, darunter auch den Verletzten
festzunehmen, während die Uebrigen die Flucht ergriffen.
Die beiden Excedenten, Josef F r a i ß l, 20 Jahre alt,
Vivenotgasse Nr. 29 wohnhaft, und Franz B o r a k,
ebenfalls 20 Jahre alt, Schönbrunnerstraße Nr. 195
wohnhaft, wurden auf das Polizeicommissariat Meidling
gebracht. Josef Fraißl, welcher die Verletzung erlitten
hatte, wurde vom Polizeiarzte verbunden und in das
Jnguisitenspital des Wiener Landesgerichtes transportirt.
B o r a k wurde dem Landesgerichte eingeliefert. Gegen die
Uebrigen wurde die Ausforschung eingeleitet. Wachmann
Schuh, welcher über hefttge Schmerzen im Rückgrate
klagt, ist zur Zeit dienstunfähig und steht in ärztlicher
Behandlung.
* (Gefunden) wurde eine Pferdedecke. Dieselbe ist vom
Verlustträger in der Wachstube der städtischen Laternen­
anzünder, 8. Bez., Buchfeldgassc Nr. 6 zu beheben.
* (Feuer.) In der Jutcfabrik Gebrüder Bacher,
Tanubruckgasse 3, ist gestern Nachmittags um '/,5 Uhr in einem
Ventilfchlauche der Trockenkammer ein Feuer zum Ausbruche
gekommen, das erst nach halbstündiger Arbeit gelöscht werden
konnte. Tie im Schlauche gesammelten Wollflocken hatten sich
infolge der heißen Luft entzündet.
* (Kleine Chronik.) In einer Au im Jnundations-
gebiete in der Brigittenau hat sich vorgestern Nachmittags
der Stellwagenkutfcher Ignaz K., Alsergrund, Glasergasse
wohnhaft, durch einen gegen den Kopf abgegebenen Revolver-
sckuß getödtet.— Am 25. d. M. wäre ein ungefähr drei­
jähriges Mädchen in der Queltengaife von einem Bier­
wagen überfahren worden, wenn nicht im entscheidenden
Augenblicke das Kind von dem Rauchfangkehrermeister
Herrn Julius Felkel, 5. Bez., Matzleinsdorferstraße 14,
mit eigener Lebensgefahr unter den .Hufen der Pferde hervor­
geholt worden wäre.— Bor kurzer Zeit wurde dem Grund­
buchsrührer Josef Meidl aus Salzburg entweder in einer
Tabaktrafik in Wien oder auf der Fahrt zwischen Wien und
«t. Pötten eine Brieftasche mit 800 Kr. Bargeld aus der
Rocktasche entwendet.— Vorgestern, um 7 ä 8 Uhr Abends,
ist der mit Passagieren starlbeietzte Motorwagen Nr. 39 der
elektrischen Straßenbahn von der Brigittenau gegen den
Althanplatz im Bezirke Alsergrund gefahren. Beider Rorhen-
Löwengasfe übersetzte im selben Augenblicke ein mit Brettern
beladener Wagen das Tramwaygeleise. Ter Motorwagen
stteß mit voller Wucht an den rückwärtigen Theil des Last­
wagens, so daß die Brustwand des Motorwagens vollständig
eingedrückt wurde. Verletzt wurde zum Glücke Niemand.—
Tie Schneiderin Anna B., Brigittenau, Rauscherstraßc wohn­
haft, wollte fick gestern Nachts in den Parka'nlagen in der
Oberen Tonaustraße mit einer Phosphorlösung vcrgiffen.
Sie wrrrde aber von einem Sickrerbeitswachmanne noch recktt-
zeittg daran gehindert und ihrem herbeigeeilten Gatten über­
geben. Krankheit war die Ursache des beabsichtigten Selbst­
mordes.
* („Venedig in Wien.") Die Erstaufführung der
Operette „Orpheus in der Unterwelt" mußte auf Samstag,
den 30. d. M., verschoben werden, da Fräulein G a st o n,
welche die Partte der öffentlichen Meinung zu singen bat, er­
krankt ist. Jnfolgedeyen wird heute und Freitag die noch
immer zugkräftige Operette „Tie Landstreicher" zur Aufführung
gelangen. Das großartige Varieläensemble wird nur mehr an
drei Abenden auftreten, da Sonntag bereits die neuengagirten
Artisten debütiren. Für heute und Freitag wurde ein
Corrandolicorso angesetzt und Freitag Nachmittags findet eine
Vorstellung von „Max und Moriz" statt. Freitag findet das
ersie Auftreten B o g e r's mit seinen dreffirten Raubtbieren statt.
Die Proben der neuen Operette „Tie Schöne von New-Iork"
sind im voller: Gange.
* („Urania" und Thiergarten.) Nach einem neuer:
Abkommen, das schon diesen Samstag in Kraft tritt, werden
die Sitze für das Sommertheater der „Urairia" im Wiener
Thiergarten von 40 kr. aufwärts auch an den Tbier-
gartencaffen erhältlich sein und ohne jeden Zuschlag zum Ein­
tritt in den Thiergarten berechtigen, für den allem sonst
30 kr. eingehoben werden. Auch gibt die „Urania" Schüler


[ 2023-06-29 10:45:50.931 - 19000628 - Seite 8 ]
I
Seite 8 Wien. Donnerstag
und Arbeiterkarten zu 25 kr. aus, welche gleichfalls ohne jeden
Zuschlag zum freien Eintritte in den Wiener Thiergarten be­
rechtigen, doch sind die Arbeiterkarten nur am Mittwoch, sowie
an Sonn- und Feiertagen gütig, während die zur Ausgabe
gelangenden Schülerkarten täglich zum Besuche berechtigen.
Die Legitimationen für Arbeiter- und Schülerkarten werden in
der Reihenfolge der Anmeldungen an Schulen und Arbeiter­
vereine in der Kanzlei der „Urania", 1. Bez., Wollzeile 34,
und von der Direction des Sommertheaters der „Urania" im
Wiener Thiergarten ausgegeben.
* (Internationaler Ringkampf, j Das Richtercollegium
hat bereits die Auslosung der Kämpfer für die nächsten drei
Tage vorgenommen und es folgen: Donnerstag: Kampf
der großen Paule: Pons-Ägner, Hitzler—Robinetti. Kleine
Paule: Burghardt—Wiedemann, Chorello—Zwicker, Fournier—
Hallmayer.— Freitag: Große Paule: Kara Achmed—
Fengler, Pytlusinsty—Achner. Kleine Paule: Konietzko-Burg­
hardt, Chorello—Tesiree, Petri—Hallmayer.— Samstag:
Große Paule: Beaucarors—Robinetti, Hitzler—van der Berg.
Kleine Paule: Konietzko—Wiedemann, Zwicker-Fournier, Burg­
hardt— Tesiröe.
Die Pariser Fahrt der Wiener
Antisemiten.
—w. Paris, 24. Juni.
Am heutigen Vormittage wurde wieder zunächst die
obligate Rundfahrt durch die Stadt absolvirt. Wir be-
sichtigten die wunderschönen Anlagen der Champs-Elysees,
den Vendoineplatz mit der aus erbeuteten österreichischen
und russischen Kanonen gegossenen Vcndömcsäule, die
Notredamekirche, ein reichdecorirtes Bauwerk zum Andenken
der Siege über die Hugenotten, das Palais de l'Elysöe,
den Palast des Präsidenten, die Deputtrtenkammer, die
Kirche St. Madeleinc, die Morgue, wo gerade die Leiche
eines den arbeitenden Ständen angehörigen Mannes zur
allgemeinen Besichttgung bchuss Agnoscirung ausgestellt war
und so fort. Das Dejeuner nahmen wir in einem Restaurant
des Boulevards de Straßbourg ein, worauf wir mittelst
der erst kürzlich eröffneten Untergrundbahn in die Aus­
stellung fuhren.
Es ist jetzt fast allgemein Brauch geworden, bei
größeren Ausstellungen, die alles das umfassen, was die
Gegenwart berührt und was das reiche Naturleben unseres
Jahrhunderts aufzuweisen hat, auch ein Bild aus der Ver­
gangenheit vorzuführen, um gewissermaßen eine Vergleichung
zu ermöglichen. Paris brachte schon bei Gelegenheit seiner
letzten Weltausstellung eine Darstellung von Paris im
Jahre 1789 und auch in der jetzigen Ausstellung findet sich
ein „Alt-Paris" vor. Architekt Leuroux hat diese Idee in
glücklicher Weise verwirklicht, wenn er auch mit einem
fühlbaren Mangel an Platz zu kämpfen hatte.
Unwxrt der Seine ist Alt-Paris auf einem erhöhten
Terrain erbaut. Tie hervorragendsten Gebäude sind
Mchbildungen des alten Königsschlosses, der alten Kirchen
der Stadt, des alten Pariser Municipalhauses mit dem
großen Markte u. s. w. An alle diese Gebäude reiht sich
eine Menge privater Ausstellungen in mehr oder weniger
großen Bauten und Kiosken an. Alt-Paris macht einen
hübschen, anheimelnden Eindruck, was wohl die Ursache
gewesen sein mag, daß sich so mancher Ausflügler länger
in dessen Räumen, beziehungsweise in den dort befind­
lichen Restaurants, aufhielt, als ihm am nächsten Morgen
lieb gewesen war. Um einen Ucberblick über das
große Ausstellungsterrain zu gewinnen und sich zugleich
ein unvergeßliches Panorama der Riesenstadt zu verschaffen,
ließen wir uns daun mittelst des Aufzuges auf den die
Ausstellung majestätisch überragenden Eiffelthurm hinauf
befördern. Die meisten der Theilnehmer fuhren bis zur
Spitze empor. Ter herrliche Rundblick, den man da über
die Stadt genießt, ist unbeschreiblich und wird Jedem von
uns unvergeßlich bleiben.
Von da begaben wir uns dann in das Schweizerdorf.
Um einen von Enten und Gänsen' belebten Teich, in dessen
trübem Wasser sich knorrige Weidenbäume widerspiegeln, ist
das Dörfchen, das im Hintergründe von gigantischen Felsen,
die zum blauen Himmel emporragen, abgeschlossen ist,
aufgebaut. Ein gar gastfreundliches Völkchen be­
wohnt es! In den Bauernhäusern, wo das Pfeifen-
schnitzen noch als die Hauptindustrie betrieben wird,
ist frische Milch, Butter und Käse zu holen und in der
Schmiede, die von jeher aus einen guten Tropfen halten
mußte, wenn die Fuhrleute eines beschädigten Rades oder
verlorenen Hufeisens wegen vorsprachen, wird man nicht
trockenen Gaumens von der Schwelle gebracht. Auch an
einem Gutshof mit scheckigen Kühen fehlt es nicht, eben­
sowenig an einem stattlichen Gemeindehaus mit hohem
Treppenvorbau und geräumigem Saale. Im Torfkrug,
wo ein verwittertes Wirthshausschild heraushängt, wurden
wir mit köstlichen Schwcizergerichten bewirthet, die doppelt
so gut schmeckten, da sie uns von hübschen Schweizer
„Mädle" gereicht wurden. Leider war unseres Ver-
weilens hier nur kurze Zeit. Die in der Einhaltung des
Programmes unerbittlichen Reisemarschalle, die Herren
G ö b l und Gradl, drängten zum Aufbruche, und deren
Anordnungen mußte, wenn auch schweren Herzens, Folge
geleistet werden.
Eines der monumentalsten Bauwerke ist die Alexander-
brücke. Von hier aus hat man einen prächtigen Ausblick auf die
weißenFaoaden derJndustriepalästederJnvaliden-Esplanade,
die mitStuccaturen und Freskomalereien überreich geschniückt
sindund vonderenthurmgekröntenZinnen die Fahnen aller aus­
stellenden Staaten stolz herabwehen. Ein überaus lohnender
Spaziergang ist von der Alexanderbrücke das Seineufcr ent­
lang, wo in den unterirdischen Colonnaden der Völkerstraße
die luxuriös ausgestatteten ausländischen Restaurants zum
Kosten ihrer Landesküche und des verführe­
rischen Inhaltes ihrer Keller verlocken. In unmittelbarer
Nähe befindet sich auch das Dreher'sche Etablissement, doch
„Detrtsche« NoUrsblaE
möchte ich keinem meiner Landsleute zum Besuche desselben
einladen. Die Taschen werden Einem da gründlich geleert
und das verabreichte Gebräu ist nichts weniger als gut.
Wenn trotzdem diese Bierwirthschaft ziemlich zahlreich, und
zwar namentlich von Wienern besucht wird, so ist dies auf
das Conto unserer beliebten Volkssängerin, der Kicsl
Marie zu schreiben, die hier allabendlich ihre Jodler und
Dudler „aus der unter'» Lad'" in die Lüfte schmettert.
Ueber die Seine hinüber befindet man sich beim Haupt­
eingange der Ausstellung, am Concordiaplatze. Wer die'
französische Hauptstadt durchwandert hat, dem werden
gewiß schon die schönen Perspectiven aufgefallen sein,
die sich an vielen Orten- der Stadt dem Auge darbieten.
Die schönste davon ist die vom Obelisken von Luksor in
der Mitte des Concordienplatzes. Dort eröffnet sich der
Blick auf die Champs-Elysees, jene glänzende Straße von
Paris, die im Hintergründe von dem massiven Triumph-
bogen begrenzt wird. Rach der anderen Seite schweift der
Blick durch den Tuileriengarten mit dem An; de Triomphe
du Caroussel und dem Louvre im Hintergründe. Rechts
sieht man in die Rue Royale hinein, die von der
Säulenfacade der Madeleinekirche abgeschloffen wird.
Aber auch andere Plätze und Straßen der Seine­
stadt bieten schöne und intereffante Perspecttven.
Es ist daher natürlich, daß die Organisatoren der Aus­
stellung auf Perspectiven einen besonderen Werth legten.
Neberall im Ausstellungsgebiete tritt das zutage. Die groß­
artigste und schönste Perspective ist ohne Zweifel jene, die
der Beschauer in die Champs-Elysees beim Eingänge in
die Avenue Nikolaus II. genießt. Ihr Eindruck kann mit
Worten kaum geschildert werden. Im Vordergründe die
breite Avenue mit ihren schönen Anlagen und
plätschernde Fontaine» zu beiden Seiten; rechts
und links die imponirenden Hauptfayaden der
beiden Künstpaläste. Dann weiter, aus dem Grün
der Promenaden hervortretend, die beiden thurmartigen
Pylonen der Alcxandcrbrücke mit ihren goldenen Flügel-
Pferden ein Anblick, wie er grandioser, prächtiger
und eindrucksvoller nicht gedacht werden kann. Diesen Theil
der Ausstellung besuchten wir heute bereits zum drittenmale,
und noch immer konnten wir uns nicht satffehen an dem
herrlichen, unvergleichlichen Bilde, das sich hier dem Auge
darbietet.
Nach dem Abendessen, das gemeinschaftlich in der Aus-
stellung eingenommen wurde, suchten wir, von der langen
Wanderung total ermüdet, unser Quartter aus, um nach
einem erquickenden Schlafe morgen zeitlich Früh nach
Versailles zur Besichtigung des von Ludwig XIV. erbauten
königlichen Prachlschloffes, wie der sonstigen Sehenswürdig­
keiten der Stadt zu fahren.
Anssiirg des Lueger-Sundes ins
Pielachthal.
Unser Kronland Niederösterreich besitzt eine ganze
Reihe herrlicher Gegenden, welche fernab vom gewöhnlichen
Strome der Reisenden liegen und daher der Allgemeinheit
ziemlich unbekannt sind. Der niederösterreichische Landtag
erschloß erst in den letzten Jahren durch den Bau von
Flügelbahnen mehrere reizende Gebiete, so daß diese nach und
nach dem Verkehre zugeführt wurden. Lebhaft unterstützt
wird der Landtag in seinem guten Streben dadurch, daß
von Wien aus große Ausflüge in der Richtung dieser
Seitenbahnen veranstaltet werden. So waren es der
„Volkswirthschaftliche Verein", der „Lueger-Bund" und
andere Körperschaften, welche die Wiener mit dem schönen
Kampthale bekanntmachten und jetzt ist dieses schon von
Sommerftischlern sehr stark besucht. Im vorigen Jahre
wurde die Localbahn St. Pölten—Kirchberg a. d. Pielach
eröffnet und der Lueger-Bund, Ortsgruppe „Landstraße",
versucht es nun als Er st er, mit einem Sonder-
zuge in das roniantische, von Gebirgen
und Wäldern umsäumte, von zahlreichen Burgruinen und
Wasserfällen gezierte Pielachthal zu fahren und da­
mit zur Belebung dieses schönen, durchwegs von Gesinnungs­
genossen bewohnten Gebietes, eines Theiles des Wahlbezirkes
unserer wackeren Abgeordneten Landesausschusses Prälaten
Dr. Scheicher, Wohlmeier und Bauchinger beizu­
tragen. Ter Lueger-Bund vollbringt damit also nicht nur den
Zweck, den Wienern einen billigen, schönen und bequemen
Ausflug zu veranstalten, sondern auch für treue Partei­
genossen in dem Pielachthale eine unterstützende That aus­
zuüben. Er richtet daher an die Wiener die freundlichste
Bitte, sich zu diesem Ausfluge zahlreich und sehr rasch
zu melden, um die nöthigen Vorbereitungen treffen zu
können. Eines sehr freundlichen Empsauges können die
Wiener und Wienerinnen im'Hielachthale sicher sein.
Ter Ausflug fiirdct am Sonntag, den 15. Juli
d. I., mittelst Sonderzügen der Westbahn und der Pielach-
thalbahn statt. Tie Abfahrt ist projectirt für Uhr Früh
ab Westbahnhof. Ankunft in St. Pölten um 8 Uhr 20 Mi­
nuten. Hier wird auf den Localbahnzug umgestiegen, der
um 8 Uhr 30 Minuten abfährt und in Kirchberg au der
Pielach um 10 Uhr 6 Minuten eintrifft. Tie Rückfahrt von
Kirchberg soll Abends um 7 Uhr 24 Minuten angetreten
werden.
-Der Fahrpreis beträgt für die Person nur 2 fl. 50 kr.
Die T h c i l u e h m e r k a r t e n sind von über­
morgen Samstag an folgenden Stellen erhältlich:
Franziskanerkeller, 1. Bez., Singerstraße 26; Tabaktrafik
Stock l, 3. Bez., Hauptstraße 3(3; .Armenrath und Schuh-
28. Juni 1903 Nr. 4125
machermeister Anton Fogl, 3. Bez., Hauptstraße 106;
Faschingbauer, 4. Bez., Rainergasse 17; Wgeordneter
Grcgorig, 7. Bez., Mariahilferslraße 24; „Deutschess
Volksblatt", 8. Bez., Josefsgasse 4.
Tie laufenden Mittheilungen über den Ausflug und
etwaige Aenderungen u. s. w. erfolgen durch die christ­
lichen Blätter.
Sämmtliche Gcmeindcräthe der antisemitischen Parte»
werden zur Mitfahrt eingcladem
Tie Vereinsleitung bittet um rasche, sofortige Anmel­
dung, da die Zahl der Theilnehmer wegen Waggonmaugel
der Pielachthalbahn eine beschränkte und genau festgesetzte
ist und in den letzten Tagen vor dem Ausfluge vielleicht
keine Karten mehr abgegeben werden können.
Also Ihr Wiener und Wienerinnen, auf in's schöne
Pielachthal!
Gerichts sanft.
Lin Kirchweihfest und feine Dolgen.
(Zur Kindesmörderin geworden.)
Im August v. I. ging es im Orte Bockflietz
Bezirk Wollersdorf, hoch her. Lustige Weisen, heileres
Lachen feuchtfröhlicher, robuster Bauernburschen ertönte, ver­
mischt niit dem lustigen Gekicher der weiblichen Torfswönen«
die mit blitzenden Augen und gerörheren Gesichtern sich dem
Tanzvergnügen mit Leib und Seele Hingaben. Es war doch
„Kirta", der einzige Tag des ganzen Jahres im Leben
der Bauern, an welchem,sie sich, befreit von allen borgen,
und für Stunden losgelöst von schwerer Feldarbeit, himmel­
hochjauchzend dem ländlichen Vergnügen hingeben.
Unter den ortsbekannten „Tirndln" befand sich auch
ein fremdes, blondes, nicht unhübsches Mädchen, städtisch
gekleidet, welches nicht ortsansäßig war, sondern mit seiner
in Bocksließ zur Sommerfrisckst weilenden Herrscyast sich
dortselbst aufhielt.
Tiefes Mädchen war die in Rosenau (Bezirk Tat­
schitz) in Mähren am 3. September 1877 als die Tochter
der Eheleute Martin und Anna M ö ß l i n g e r geborenes
Marie Mößlinger. Von ihren Eltern, der Vater ist
Waldheger auf der Besitzung eines Aristokraten, frühzeitig
zur Arbeit angehalten, kam Marie als Magd in den Dienst
des in der Belvederegasse 6 wohnhaften Privatbeamtcn Jo­
hann Lenotti, dessen Sohn Rudolf stud. jur. ist.
In Bockfließ, woselbst, wie schon erwähnt, die Familie
Lenotti im vorigen Sommer geweilt hatte, lebt der
Nr. 167 wohnhafte Bauerssohn Ignaz Summer, dem
das blondhaarige „Stadtdirndl" gewaltig in die Augen stach,
so daß er beschloß, mit demselben „anzubandeln": und der
ländliche Ton Juan hatte Glück. Zuerst tanzte das fremde
Mädchen mtt ihm, dann wurden zärtliche Liebesworte ge­
wechselt, Händedrücke verabreicht und den Schluß bildete
eine Intimität, welche für das Mädchen von den entsetz­
lichsten Folgen begleitet war.
Zur selben Zeit, und dies ist für die moderne Auf­
fassung deS Wortes „Treue" sehr bezeichnend, wurde die
Marie noch mit einem Anderen— intim, und mit Schrecken
fühlte sich das Mädchen Mutter.
^Den Eheleuten Lenotti, welche mittlerweile wieder
ihre Stadtwohnung bezogen hatten, fiel der veränderte Zu-z
stand des Mädchens auf, welches auf diesbezüglich gestellte
Fragen stets eine verneinende Antwort gab.
Am Abende des 26. April d. I., zwischen 9 und
V„10 Uhr— Herr und Frau Lenotti waren bereits zu
Bette gegangen und deren Sohn Rudolf noch auswärts—
fühlte die Mößlinger das Herannahen der schwerenl
Stunde, welche jedoch glücklich vorbeiging. Kaum harte das
neugeborene Kind das Licht der Welt, richtiger gesagt die
Dunkelheit einer Küche, erblickt, als es von der un­
natürlichen Mutter einen Knebel in den
Mund hineingesteckt erhielt, dessen Enden-
um den Hals des armen Wesens geschlungen»
dasselbe— erdrosselten!
Kaum war diese entsetzliche That geschehen, als es
draußen läutete. Rasch wickelte die unnatürliche Mutter
das von ihr getödtete Kind in ein Tuch und verbarg
es in einer Lade des Tafelbettes, in welch en»
sie zu schlafen pflegte! Als dies geschehen, öffnetet
Marie Mößlinger dem „jungen Herrn" die Thüre,
brachte demselben sein Nachtmahl aus dessen Zimmer und
legte sich zur Ruhe!
Als das Ehepaar am darauffolgenden Morgen auf
dem in der Küche befindlichem Linoleumteppiche Blutspuren
fand, erregten dieselben dessen Verdacht und HerrLenottt
erstattete die Anzeige, worauf die Polizeiagenten Johann
Sichler und Cajetan K üh n el am Thatortc erschienen.
Nun gestand die Mörderin, von thatsächlicher Reue
ersaßt, unter Thränen sofort die That ein, welche sie
wegen der „Schande" und aus Furcht vor
ihren Eltern und ihrem in der Winterstraßc 38 wohn­
haften Bruder Martin Bk ö ß lin g e r, welcher Arbeiter in
Wien ist, verübt hatte.
Gestern hatte sich nun Marie Mößlinger vor dem
Schwurgerichte unter dem Vorsitze des OLGR. Dr. G r a» i rfi-
städten wegen des Verbrechens des vollbrachtem
K i udes mo rd es^nach 8 139 zu verantworten. Tie An­
klage vertrat StAS. Tr. v. Schrott, die Vertheidigung
führte Tr. Tolla. Als Gerichtsärzte fungirten Professor
Dr. H a b e r d a und Dr. Pilz.
Die Angeklagte weinte heftig, und als dieselbe vom Vor­
sitzenden gefragt wurde, ob sie sich schuldig bekenne, sank sic in
die Knie, hob die Hände flehend empor und erwiderte laut
schluchzenden Tones: Ja, ich habe eS gethan,
Gnade, hoher Gerichtshof!— Vors.: Sie,
mack>en Sie uns da keine Scenen vor, stehen Sie auf und
reden Sie ruhig. Sie waren niit Ihrer Herrschaft im vorigen
Sommer in Bockfließ. Wen haben Sie dort kennen gelernt?
— A n g e k l.: Den „Ignaz".— Vors.: Richtig, den
Bauernsohn Ignaz Summer. Wann sind Sie mit ihm
intim geworden?— A n g e k l.: A in K i r ch t a g!—
Vors.: Haben Sie nicht auch mit einem anderen Burschen
zu gleicher Zeit ein intimeS Verhältnis unterhalten?—
A n g e k l. (leise weinend): I a.— V o r s.: Sie behaupten,
mitSumm« r am Kirchweihfeste oder am „Kirta" inttm


[ 2023-06-29 10:45:50.931 - 19000628 - Seite 9 ]
Nr. 4125
Wien, Donnerslag
„DeirlsHr- NoUrsblatl«
28. Juni 1900
Seite 9
geworden zu sein?— Angrkl.: Ja und da habe ich ihn
auch gleich kennen gelernt.— Vors.: Dasistrasch
gegangen. (Heiterkeit.)
Tie That selbst schilderte die Angeklagte in folgender
Weise mit thränenerstickter stimme: Wie'S Kind geschrien
bat, hab' iw'S druckt, daß es aufhört zu schreien.—
Vors.: lind diesen Schrei hat Frau Lenotti auch ge­
hört. ^nachdem leooch Alles ruhig geworden ist und sie hörte,
wie Sie ihrem Sohne die Thüre öffneten, hatte dieselbe
weiter dem Falle keine Beachtung geschenkt. Was ist weiter
geschehen?— Angekl.: Ich hab' also wollen, daß das
Krnd Niemand hören soll und hab's am Hals' packt; es
war gleich „st ad", aber g'rührt hat sich's doch
noch. -Bewegung.» Taun hab' ich (beginnt heftig zu
schluchzen) ein Tuch dem Kind' in den Mund ge­
st e ck t u n d d i e E n d e n u in d e n H a l s^u g e b u n d e n.
(Bewegung.»— Vor s.: Warum haben Sie^das gethan?
Sehen Sie ein, wie hartherzig und grausam Sie gehandelt
haben?— Angekl. (laut schluchzend»: Loher Gerichtshof,
ich hab' mich vor der „Schaud'", vor meinen
Eltern, und vor meinem Bruder gefürchtet,
und in dem Moment ist mir der Gedanke gekommen!—
Vors.: Sie haben mit einer gewissen Beharrlichkeit ge­
handelt. Wie lange hat Alles gedauert?— Angeld:
FünsMinuten!— Vors.: Dann hat der junge Lenotti
geläutet. Sie haben ihm die Thüre ausgemacht
und ihm sein 'Nachtmahl in sein Zimmer ge­
tragen. Was haben Sie aber vorher mit_ dem
todten Kinde gemacht?— '21 n g e fl.: Tas hab' ich schnell
in ein Tuch eingewickelt und in^ die Lade des Taselbettes
gelegt.— Vors.: In welchem Sie geschlasen haben; haben
Sie in dieser Nackt auch geschlafen?—Angekl. (weinend):
Nein, ick hab' nicht schlafen können. (Bewegung.)
Hieraus wurden mehrere Zeugen einvernommen, und
gab der Bauernsohn Ignaz Summa oder Summer an,
daß er von der M ö ß l i n g e r einen Brief erhalten habe,
worin sie ihn von dem bevorstehenden Ereignisse verständigte.
Ta sie jedoch auch zu dem Bruder seines Schwagers in Be­
ziehungen gestanden, stiegen in ihm gewisse Zweifel auf.
Er kam Nack Wien und sagte der Magd, sie möge eine
Hebamme aussuchen, er werde die Kosten bezahlen. Marie
M ö ß l i n g e r soll wohl eine Geburtsfrau aufgesucht,, sie
jedoch nur befragt haben, ob man die Schwangerschasts-
solgen beseitigen könne.
Tie als Zeugen vernommenen Tienstleute der Ange­
klagten, Herr und Frau Lenotti, stellten ihr das beste
Zeugnis aus. Frau Lenotti sagte, sie hätte der Magd
geholfen, wenn sie sich ihr entdeckt hätte.
Nach durchgeführter Verhandlung, wobei während der
Plaidoyers die Angcklagie abermals in die Knie sank, ver­
kündete der Tbmann der Geschworenen, Herr Leopold
H a i n d l, das Verbiet derselben, nach welchem die auf
vollbrachten Kindesmord lautende Schuldfrage mit
ackt Stimmen—— bejaht wurde.
Hieraus vcrurtheilte der Gerichtshof die Angeklagte
zur Strafe des schweren Kerkers in der Tauer von
drei Jahren, verschärft durch einen Fasttag alle
Vierteljahr.
Als erschwerend lag nichts vor, hingegen als mildernd
die hochgradige Aufregung, das überaus belobte Vorleben,
sowie das unumwundene, reumüthige Geständnis der An­
geklagten, weshalb auch der Gerichtshof, von seinem Mil-
derungsrechie Gebrauch machend, über die Angeklagte (die
Strafe war auszumessen von z e h n bis z w a n z i g I a h we n
schweren, verschärften Kerkers) die obenerwähnte Strafe ver­
hängte.
(Ein Markenstreit vor dem DerwaltungSgerichtS-
hofe. Der Fabrikant Heinrich Zentner hatte eine Anzahl
von Wiener Geschäftsleuten, welche Fußbodeneinlaßöl unter
der Bezeichnung „Stauböl" in den Handel brachten, straf­
gerichtlich wegen Markeneingriffes verfolgt, nachdem er die
Registriruna des Wortes „Stauböl" als Marke erwirkt hatte.
Einer der Geklagten, der Fabrikant Max Muhr, klagte
beim Handelsministerium auf Löschung der Marke „Stauböl"
als einer gesetzlich unzulässigen Beschaffenheits- und Be­
stimmungsangabe, wurde jedoch abgewiesen, da daS Handels­
ministerium die Marke für zulässig erachtete, und
daraufhin vom Wiener Landesgerichte in Strafsachen zu einer
empfindlichen Geldstrafe und Buße an den
Markeninhaber verurtheilt. Dieser Tage hatte nun der Ver-
waltungsgerichtshos unter dem Vorsitze seine? Präsidenten
Grasen S ch ö n b o r n über die von Max Muhr gegen
die Entscheidung des Handelsministeriums ergriffene Beschwerde
zu erkennen. Ter Verwaltungsgerichtshof hob die Entscheidung
des Handelsministeriums im Sinne der Ausführungen der
Beschwerde auf und verfügte die L ö s ch u n g der Marke
„Stauböl", weil dieselbe ausschließlich Angaben über die
Beschaffenheit und Bestimmung der Waare enthalte.
(Eine intcrcffautc Entscheidung.) Ter k. k. Ver-
waltungsgerichtsbof hat gestern eine principiell ungemein
wichtige Enscheidung über die Beschwerde der vom Hof- und
Gerichtsadvocaten Tr. Theodor K r e n n vertretenen ober­
österreichischen Stifte St. Florian und W i l h e r i n g
dahin gefällt, daß das von gewissen juris'.ischen Personen zu
entrichtende Gebührenäquivalent als eine Abzugspost von
dem der Personaleinkommensteuer gemäß der §§ 159 und 160
zu behandeln ist. Diese Entscheidung ist nicht blos von
eminenter Bedeutung für alle geistlichen Stifte und Corpo»
rationen, sondern auch für alle übrigen weltlichen Gemeinden,
Vereine. Anstalten, Corporationen und Gesellschaften, welche
nach Maßgabe des Gebührengesetzes zur Entrichtung des
Aequivalentes der Pencentualgebühren v e r p f i ch t e t er­
scheinen.
Theater» Kunst und Literatur.
— Ueber eine neue Schmutzerei, hinter welcher wieder
der jüdische Hofrath W e l s ch l steht, weiß die „Reichswehr"
zu berichten: „Das technische Personal unserer beiden Hof­
theater bezog bis zu Beginn dieses Jahres eine ArbeitS-
zulage von 30 Kreuzern täglich. Deren Auszahlung entfiel,
wenn Jemand durch Krankheit u. s. w. am Erscheinen ver­
hindert war. Im März erfolgte im Hofopernlheater
die Umwandlung dieser täglich bemcffenen Arbeitszulage in
eine auf 15 Gulden monatlich festgesetzte Activitätszulage.
Am 20. April reichte das technische Personal deS Hofburg-
theaters ein Gesuch um Gewährung der gleichen Aus­
besserung ein und wurde demselben seitens der competenten
Factoren die thunlichste Berücksichtigung und baldigste Er­
ledigung zu wiedexholtenmalen zugesichert. Angesichts der in
wenigen Tagen eintretenden Ferien und des durch eine
weitere Verzögerung der Entscheidung dem Personale
drohenden Entganges eines für dasselbe sehr in's Gewicht
fallenden Zuschußes für diese Ferienzeit begab sich Freitag
Vormittags eine Deputation des technischen Personales zu
dem Obersthofmeister Fürsten M o n t« n u o v o, um diesem
die Bitte um thunlichste Beschleunigung der Angelegenheit
vorzutragen. Fürst Montenuovo gab den Bittstellern die
Versicherung, daß er Alles, was in seiner Macht stehe,
anwenden werde, um die rechtzeitige Erledigung d«S Gesuches
im günstigen Sinne zu fördern. Es ist demnach Aussicht vor­
handen, daß dem gewiß gerechtfertigten Wunsche des technischen
Personales deS Hofburgtheaters noch vor Beginn der Ferien
Rechnung getragen werde. DaS wackere technische Personal,
für welches das abgelaufene Theaterjahr ein besonders an­
strengendes war, wäre dadurch in die Lage versetzt, die Ferien
wirklich emerErholung widmen zu können. In den nächstenTagen
wird das Burgtheater geschloffen und bis jetzt verlautetnoch immer
nichts, ob den berechtigten Wünschen des technischen Personales
entsprochen wird. Diese Lappalie, die diese Mehrauslage be­
deutet, sollte gar nicht in Discuffion gezogen werden, aber der
jüdische Hofsparmeister Wetschl scheint an den armen Arbeitern,
die Hunderttausend« hereinbringen zu wollen, die er an anderer
Stelle, wie zum Beispiel an die jüdischen „Hofweiujuden",
hinauszahlen mußte. Wären die Arbetter Juden, dann hätte
der Hoftath vom Jordan schon längst in den Säckel ge­
griffen.
— Wie unS mitgetheilt wird, ist der berühmte Maler
Ludwig Knaus, Ehrenmitglied der Wiener Künstlergenoffen-
schaft, in Berlin schwer erkrankt. Sein Zustand ist bedenklich.
Der Krieg in China.
Petersburg, 27. Juni. Ein Telegramm des Vice-
admiralS Alexejew auS Port Arthur vom
13. d. M. a. St. an den Kriegsminister besagt: General
Stösse! ist a m 11. I u n i a. St. n a ch einem
Kampfe in Tientsin eingezogen und hat
sich m i t A n i I s i m o w vereinigt. Die Verluste
sind nicht groß. Details folgen.— Eine weitere officielle
Mittheilung besagt, daß sich gegenwärtig in Tientsin
unter dem Eommando des Generalmajors Stösse! ein
russisches Detachement, bestehend aus 5 Schützcnbataillonen,
8 Geschützen und 4 Mörsern (Kugelwerfern), befindet.
An dem Marsche der Truppen deS Generals
Stöffel gegen Tientsin nahmen nach bereits
eingelaufenen Nachrichten 140 Amerikaner und 100 Japaner
theil. Es ist sehr wahrscheinlich, daß sich unseren Truppen
auch 750 Mann deutscher Truppen an­
schlossen, die am Tage nach dem Abmarsche der
russischen Truppen aus Taku nach Tientsin gelandet wurden.
Ueber die Betheiligung der Truppen der anderen Nationen
an dem Entsätze Tientsins ist bisher keine Nachricht ein-
gelaufen.
London, 27. Juni. (Unterhaus.) Parlamentsunter-
secretär Brodrick theilt mit: Ich habe zwei kurze Telegramme
einpfangen, welche die aus nicht amtlicher Quelle bereits
eingegangene Meldung bestätigen, daß Tientsin
entsetzt worden ist. (Beifall.) Tas erste Tele­
gramm ist vom Consul in Tientsin; es datirt vom 23. d. M.
und wurde heute in Tschifu ausgegeben. Es lautet: „Tie
britischen Landtruppen unter Major Morris und die
Marinebrigade unter C r a d d o ck, zusammen 500 Mann,
trafen heute, den 23. d. M., Mittags, hier ein. Fünfzehn-
hundert Russen sind, wie berichtet wird, auf der Eisendahn-
stasion von Tientsin. Ferner find 150 Amerikaner und
50 Italiener eingetroffen." DaS zweite Telegramm ist von
unserem Contreadmiral in T a k u, am 25. d. M., 3 Uhr
Nachmittags expedirt, und heute aus Tschifu abge-
gangen. Es lauket: „C r a d d o ck, Befehlshaber des
britischen ConttngenteS der Entsatztruppe für Tientsin, be­
richtet, daß man mit Tientsin Verbindungen bekommen und
am 23. d. M. Verstärkungsmannschaften dort hineingebracht
habe. Ter Qbercommandircnde, befinde sich, wie ge­
meldet wurde, zehn Meilen von Tientsin,
in seinem Marsche gehemmt durch die Kranken und Ver­
wundeten und im Kampfe mit dem Feinde." Brodrick
fährt fort: Tas ist unsere officielle Information; aber das
Haus wird sich erinnern, daß nichtamtliche Telegramme,
die in anderen Punkten zutreffend berichten, besagen, daß
die Truppen nordwärts gezogen sind, um mit dem Ober-
commandirenden in Fühlung zu kommen.
Paris. 27. Juni. Marineminister L a n e s s a n
erhielt vom Tirector des französischen Arsenales in
F u t s ch a u, D o y s r e, eine Depesche folgendes In-
Haltes: Ich schicke alle Kinder und Frauen der französischen
Mission auS dem hiesigen Arsenale nach Hongkong.
Washington, 27. Juni. („Reuter"-Meldung.) Der
hiesige chinesische Gesandte erhielt vom
Tsunglihamen ein vom 19.d.M. datirtesTelegramm,
welches besagt, daß die Gesandten der fremden
Mächte und die übrigen Fremden in
Peking wohlbehalten und daß Maß­
regeln ergriffen worden seien, sie unter Bedeckung
ausder Stadt hinauszuführen. Im Tele­
gramme heißt es weiter, die Gesandten hätten bereit» um
die Erlaubnis ersucht, daß Schutzmannschaften
für di« Gesandtschaften in die Stadt
kommen dürften. Diesem Verlangen sei
zugestimmt worden. Hierauf hätten die Gesand-
schäften verlangt, daß die Schutzmannschaften verstärkt
werden, was abgelehnt worden sei.
Berlin, 27. Juni. Tas Kanonenboot „Luchs"
begibt sich entgegen den bisherigen Disposisionen nicht nach
Südamerika, sondern n a ch C h i n a und tritt seine
Reise voraussichtlich am 5. Juli an.
Papis, 27. Juni. Die Budgetcommission der Kammer
genehmigte den vom Marineminister L a n e s s a n an­
gesuchten Credit von 3 Millionen Franc- für den Trans­
port und den Unterhalt der französischen Truppen in China
und bewilligte eine weitere Million Francs -angesichts der
Ereignipe in China.
Der Krieg in Südafrika.
London, 27. Juni. Tas „Reuter'sche Bureau" meldet
aus Maseru vom 26. d. M.: Eine Abtheilung von
Basutoarbeitern, welche unter englischen Inge­
nieuren bei Kroonstad arbeiteten, wurde von den B o e r e a
angegriffen. Ihre Verluste betragen: 20 Todte und
Verwundete: 200 Gefangene.— Dieser Vorfall ereignete
sich gleichzeitig mit dem Unglücke (!), welcher daS
Derbyshire-Regiment traf und wobei die Einge­
borenen zugegen waren, die nun glauben, daß die Boeren
die Engländer zurücktreiben. Ein Untercommissär wurde
aus Ladybrand nach Maseru zurückberufen, da, wie verlautet,
der Boerensührer O l i v i e r, von einem Eommando im
Süden kommeick, die Reihen der Briten durchbrach.
Amsterdam, 27. Juni. (,,Reuter"-Meldung.) Die
Niederländisch-südafrikanische Eisenbahn­
gesellschaft erhielt eine Depesche vom niederländische»
Generalconsul in Capstadt, welche besagt: Ter mit dem
Transportwesen betraute höhere Lfficier erhielt den Befehl,
Maßregeln zu treffen, um 1300 männliche Passagiere mit
1700 Familienmitgliedern von East-London weiterzuschassen.
Ter Consul in Easl-London telegrayhirt jedoch, daß die
Militärbehörden daselbst noch keine Nachricht darüber haben,
wann die erwähnten Personen in East-London eintreffen.
Tie Behörden treffen Vorkehrungen sür den Unterhalt der
betreffenden Passagiere während deS Aufenthaltes in East-
London.
Eapstadt, 27. Juni. („Reuter"-Mcldung.' Tie Mit­
glieder der geseßgebeirden Versammlung, Botha und
Sauer, wurden unter der Anklage de» Hochvcrrathe» ver­
haftet. Botha hatte die holländischen Tistricte der Cap-
colonie bereist.
Drahtnachrichten
des „D rutschen Volksblatte s".
Ein Mißtrauensvotum.
* Graz, 27. Juni. Vor Kurzem hatte in der
Gemeindevertretung der socialdemokratische Gemeinde­
rath P o n g r a tz den Antrag eingebracht, cs sei den
Abgeordneten Dr. v. T e r s ch a t t a, Toctor
Portugal! und Tr. Ritter v. Schreiner
wegen ihrer Haltung im Landtage in Angelegenheit
der Gehaltsregulirung der Lehrer ein Mißtrauens­
votum auszusprechen. Ueber diesen Antrag referirte
in der heutigen Sitzung Gemeinderath Dr. von
S t e r n b a ch und wurde, entsprechend seinem Vor­
schlage, mit großer Mehrheit beschlossen, den genannten
Abgeordneten das Bedauern zum Ausdrucke
zu bringen.
Weitn schaden.
* Cilli, 27. Juni. Der gestern den ganzen Tag
über niedergegangene Regen hatte eine große Ueber-
schwemmung durch die Sann zur Folge. Schon Nach­
mittags stieg das Wasser bedenklich, und um 9 Uhr
Abends traf aus Braßberg die Nachricht ein. daß
die Sann plötzlich riesig steige. Thatsächlich übertraf
um 3 Uhr Morgens der Wasserstand um 4 Meter
das Normale. Ter 'Schaden ift groß. Der schöne
Stadtpark ist verwüstet. Noch größerer Schaden wurde
in W e i t e n st e i n angerichtet, wo auch ein Haus
weggeschwemmt wurde. Dabei sollen auch ein Mann
und eine Frau umgekommen sein. Ein auf einem
Patrouillengange besindlich gewesener Gendarmerie-
postcnführer wird vermißt. Auch S ch ö n st c i n erlitt
große Verheerungen.
* Klagenfurt. 27. Juni. Nach langem Geivitter
trat gestern Abends auf den Alpen Schneeiall ein,
daher sank die Temperatur aus 6 Grad Celsius.
Villach, 27. Juni. Wegen der durch H o ch-
wasfer verursachten Beschädigung der Bahnstrecke
Unterdranburg—Woellan wurde daselbst der Verkehr
vorläusig aus einige Tage eingestellt.
* Laibach, 27. Juni. Durch Regen wurde»
sämmtliche Culturen des Laibachcr Moores unter
Wasser gesetzt. Der Schaden ist bedeutend.
Wählerversarumluiig.
* Villach, 27. Juni. Am 30. d. M. wird
Abgeordneter Steinwender in Spital a. d.
Drau vor seinen Wählern sprechen und die in Villach
bei der letzten Versammlung ausgesprochenen Grund­
gedanken weiter ausführen.
Der Äschantiaufffand.
London, 27. Juni. „Reuter s Office" meldet
au» Prahsu (Goldküste) vom 26. d. M.: Heftige
Regengüsse verzögern da» Vordringen der
K u m a s s i-E x p e d i t i o n: die Flüsse sind fast
u n p a s s i r b a r.
Ofen-Pest, 27. Juni. Sämmtliche Mitglieder
der Regierung und die hier weilenden Geheimrathe
sind heute Nachmittags nach Wien abgereist.


[ 2023-06-29 10:45:50.931 - 19000628 - Seite 10 ]
Seile 10 Wie n. Donnerstag „Deutsche» Dolksblatt" 28. Juni 1900 Nr. 4125
Leipzig. 27. Juni. Im Hochverrathsprocesie
wurde Redacteur L e i t g e b c r zu einem Jahre
F e st u n fl unter Einrechnunfl der dreimonatlichen
Üntersiichunflshast verurthcilt. Die Mitangeklagten
K o l e n d a und M c l e r o w i c z wurden frei­
gesprochen.
Sofia. 27. Juni. Infolge eines P e st f a l l e s
in A d r i a n o p o l wurde eine Quarantaiue von elf
Tagen gegen Reisende aus der Türkei angeordnet.
Dagegen bleibt der Transitverkehr de-? Drient-Expres;-
zugcs unter Beobachtung der bisher üblichen Borsichts-
inaßregeln ausrecht.
London, 27. Juni. (S ch l u 6.) ©onfoleS 100 T, S,
Lombarden 6.—, Sieue Spanier 71 5 s, Italiener 94 V 8,
wrifi. Goldrente 977z. östcrr. Goldrente —, 4verc. Rupie
63s' 8, Canada Pacific —Platzdiscont 2 3. 4, Silber 28‘/ 2,
Wechsel aus Wien —. Fest.
Gciv erste.
^Eine stürmische Tischlermeisterversammlttng.s Am
24. d. M hielt die sogenannte ./Gewerkschaft der Tischler­
meister Wiens" in Hvrak's Gasthaus am Rcnbangürtel eine
freie Versammlung ab, iix der Vorstetzer Iedlicka an­
ständig verrissen iverDen sollte. Tiesk Herren, deren Obmann
K r o n a st in einer Versammlung beim „Luchsen" sich als
waschechter lind unverfälschter Socialdemokrat gerirte,
mobilisirtcn alle ihre t^leiiosien, abnz trotzdem die Versamm-
liing ktttJ 9 IIhr Früh angesagt war, muhte der Einberuser
Krön n st bis l l llhr ivarten, da erst dann circa fünfzig
Tischlermeister erschienen ivarcii, von Ivelclien der Einbernfer
nicht iviihte, ob selbe auch ivirklieli lauter „Genossen" wären.
So sehen die Massenversammlungen der Herren Soci aus!
In der Ervsfniingsansprache gestand K r o n a st Redefreiheit
zu iliid garantirle, dah auch Gegner nicht nnterbrvchcn
werden ivüroen. Wie die Erfüllung dieses Versprechens aus-
sali, zeigte der »»eitere Verlaus der Versammlung. Nach
einem socialdemokratischen Redner sprach Herr Ära-
marsch. der im Anfange die Lehren der Sori verhiniinelte,
danit aber' den Vorsteher in so niigualisicirbarer Weise an-
griss, dost desseit Freunde sich gegen den Ton verwahrten, der
nicht in den Grenzen des Aiistaiides sei. dieser
.Herr geendet, smach Herr W andere r, kritisirte den Anfrnf
der Socialdeniokraten und wollte die ungerechten Angriffe
gegen die Vorstehung Punkt für Punkt ividerlegen. Ties
pastle den „gebildeten" Herren Soci aber nicht in den Kram
nnd/mit einem ivahren Jndianergeheule sielen sie über
Herrn Wanderer her, welcher zu Boden gerissen und mit
^Fäusten geschlagen ivnrde, bis es seinen Freunden gelang,
ihn zu befreien' Bei dieser Rauferei ivnrde eine grohe Glas­
scheibe der Tbüre zerschlagen und als cs ziitn Zahlen der­
selben lammen sollte, muhte einer der Helden Uhr und Kette
beim Wirthe lassen, da auch der Herr Einberuser mittlerlveile
verduftet war. So sieht die Redefreiheit bei den Soci ans.
Ter Wirth soll gesagt haben, er iverde niclit bald wieder cine
solche B in sein Local eiitlnssen!
Vereinsrmchrichlen.
jWählervercin der Bereinigten Christen in
Margarethe».! Die gestern in Eßlbauer's Restauration
stattgefundsne Vertrauensmännerversammlung des Wähler-
vereines der Vereinigten Christen in Margarethen begrühte
den Beschluß des Wiener Stadtratdeh, dem Gemeinderathe
vorzuschlagen, Herrn Bürgermeister Dr. Carl Lueger zum
Ehrenbürger der k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien zu ernennen, mit größter Freude und herzlichster Be­
geisterung.
Antworten der Schriftleitnng.
Ein Kaufinau». Empfehlen Ihnen, sich an das Mini­
sterium zu wende» und bitten um Ihre WohnungSangabe
behufs Rücksendung Ihrer Schriftstücke.
Iahlen-Lotterie, Mittwoch, den 2uni.
Brunn »O 87 18 44 25
Geld-«. Himdvtsvrrkol»r.
jTic Gebiihrcnbchandlung offener Handelsgesell­
schaften.] Ein Erlaß des Finanzministeriums vom II. ö. M.
pertügt, daß unter dem Ausdrucke „bedungene Permögens-
einlagen" der ist e t t o b e t r a g d e r v e r e i n b a r t e n
Einlage», also der Werth der in die Gesellschaft ein­
gebrachten Sache» nach Abzug der auf denselben haftenden
Paffwen zu verstehe» ist. Wird daher zum Beispiele auö Anlaß
der Errichtung einer offenen Handelsgesellschaft seitens eines
Gesellschaskers ei» schon bestehendes Handelsgewerbe sanimt
allen Active» und Passiven in die Gesellschaft eingebracht, so
ist nur der reine Werth desselben in die Grundlage der
Gebührenbemeisung einzubeziehen. Im Falle des B e i-
t r i t t e s eines oder mehrerer neuer G e-
seltschafterzu einer schon bestehende» offenen Handels­
gesellschaft ist die Gebühr nur von d e in Werth­
betrage der Einlage des oder der neu
e i n t r e t e n d e n G c s e l I s ch a f t o r z u b e i» e s s e ii,
insoweit die Einlagen der früheren Gesellschafter bereits der
Gebühr unterzogen worden sind. Zoferne die neu eintretenden
Gesellschaster keine V e r m ö g e n s e i n l a g e
leisten. sondern nur ihre Mühe der Gesellschaft
widmen, ist für die bezügliche Beurkundung nur
die f i r e 2 t e in p e l g e b ü h r vo» 10 Kr. vom ersten
Vage» zu enlrichten. Im Falle dcS Austrittes eines oder
mehrerer Gesellick>aster aus einer offene» Handelsgesellschaft
kaun die bezügliche Anmeldung zum Handelsregister
IL ö s ch II n g s fl c >' u ch) als gebührenpflichtige Beurkundung
eines Gesellschaffsvertrnges zwischen den zurückbleibenden Gc-
seUschastern nicht angesehen werden. Wird die Einlage
eines Gesellschafters über den vertragsmäßigen und der Ge­
bühr unterzogenen Betrag erhöht, so ist die entfallende
Gebühr nur von jenem Betrage zu fordern, um welchen die
Einlage erhöht wurde. Anläßlich der Errichtung von Zweig­
niederlassungen im I n l a n d e durch aus­
ländische offene Handelsgesellschaften ist bei Bestimmung der
der Gebührenbemeiiung zu unterziehenden Vermögenscinlagen
nur der dem Geschäftsbetriebe ini In lande gewidmete Theil
des Gesellschastsvcrmögens in Betracht zu ziehen und sind
daher jene Vcrir.ögensbestandlheile außer Anschlag zu lassen,
hinsichtlich deren es offenkundig ist, daß sie nicht dem Geschäfts­
betriebe im Jnlande zu dienen bestimmt sind. Eingaben um
Löschung einer offenen Handelsgesellschaft ini Handelsregister
können als Beurkundung des Diffolutionsvertrages über die
Gesellschaft nicht behandelt werden. Von der nachträglichen
Anwendung der vorstehenden Grundsätze aus bereits- in Rechts­
kraft erwachsene Vorschreibungen ist Umgang zu uehmeu. Den
Beschwerde» der Industrie ist durch diesen Erlaß bis auf
einen Punkt, der aber durch interne Weisungen an die
Flnanzbehörden gleichfalls seine Regelung finden wird, Rech­
nung getragen. Dieser Punkt betrifft die Frage der A b-
sorderung der Bilanz und Jnueniur der Ge­
sellschaften zu Gebührenbemessniigszweckeii. Durch die
verlautbarten Erleichterungen wird bei klarer Angabe der
Vcrmögenseinlagen in den Vertragsurkunden oder in gericht­
lichen Eingaben stets von der Absorderung der Behelfe
Umgang genonimen werden können. Diesbezüglich wird eine
besondere Weisung ergehen, durch welche es den Unterbehörden
ziirPsticht gemacht wird, von jeder überflüssigen
und ch i c a n ö s e n Ausübung dieses gesetzlichen
Rechtes der Finaiizverwalluna unbedingt abzustehen.
jCrgcbnisse der StaatScisenbahnvcrwaltung im
Jahre 188i).j Im Jahre 1894» wurden die Tra n sparte in-
iiahmen einerseits durch den fast völligen Ausfall der im
Jahre 1898 befördertcu russischen und runiänischcn Getreide-
seiidiingen— die Differenz betrügt 09.000 Wagenladungen—
nachtheilig becmstußt, anderseits haben die Ausgaben infolge
Veriiiehrnng des Personals und Gehaltsregulirüng desselben
eine wesentliche Steigerung erfahren. Das von der Staats-
eiseiibnhnverwaltung betriebene B a h n n e tz, welches mit
Ende des Jahres 1898 eine Betriebslänge von 10.314 Kilo-
vleterii umfaßte, ivurde im Jahre 1899 bedeutend erweitert.
Das st a a t l i ch e B e t r i e b s n c tz umfaßte nämlich am
Schluffe des Jahres 1899— erclusive der 76 Kilometer langen
Murthal-Bab» Unzmarkt-Mauterndorf— eine Gesainmt-
betriebslänge von 10.935 Kilometern. Von dieser Gesammt-
länge entfallen 7684 Kilometer aus Bahne» iin Eigenthume
und Betriebe des Staates, 601 Kilometer auf Privatbahnen,
welche für Recbnung des Staates betrieben, und 2650 Kilo­
meter auf Privatbahnen, welche für Rechnung der Eigenthümer
betrieben werden. Tie B e t r i e b s e i n n a h m e n der für
Rechnung des Staates betriebenen Bahnen und der Wiener
Stadtbahn betrugen rund st. 124,150.000, das ist um
st. 3,410.000 mehr als im Vorjahre. Diese Einnahme,isuniiiie
setzt sich aus folgenden Posten zusnnimen:
Transporteinnnhmen, und zwar: 1899 gegenüber 1898
G u
den
Transport von Personen....
29,624.629
3- 1,960.150
„„ Reisegepäck..
1,417.268
+ 11.256
„„ Eilgut ....
3,l>7 0.0*i7
4- 193.176
„„ Frachtgut...
7*i,704«ü0
— 529.989
111.416.164
4- 1,634.593
Ei »ii ahmen aus dem Salzgeschäftc
874.106
- 148.329
Antheil an dem Remgeivinne der
Aussiq-Teplitzer Eisenbahn..
463.950
— H3.6U3
Verschiedene Einnahmen...
11,394.108
— 2,007,596
Zusammen
124,148.328
-r 3,410.197
Von den Einnahnicii aus dem Persoueiiverkehre e»t-
fallen «>6'02 Perceut auf Reisende III. Classe in Pcrsonenzügcn,
10 60 Percent auf Reisende II. Elaste in Schnellzügen, 7"20
Perceut auf Reisende II. Elaste in Personenzügen und
5A2 Perceut auf Reisende I. Elaste in Schnellzügen.
Eine Steigerung der Transportmengen war im Berichtsjahre
hauptsächlich bei den Artikeln: Brannkoble, Erze und Mine-
ralien, Garten-, Feld- und Walderzeugnissc, Mühlensabi'icate,
foiuie Bau-, Werk- und Nutzholz zu verzeichnen, ivogegen der
circa 688.0,K) Tonnen betragende Ansfall iin Gctrcidctrans-
porte für die Ergebnisse des letzten Jahres ausschlaggebend
ivar. Die Betriebsausgaben de? StaatSbahn-
betriebes, erclusive der vertragsmäßigen Zahlniigen für Ver-
zinffing und Amorlisalio», betrugen im Jahre 1899 rund
fl. 85,042.000, das ist um fl. 6,696.000 mehr als im Vorjahre.
Dieses Ergebnis findet ferne Begründung theils in dem be­
deutende» Lnertenzuivachsc nnd in den hierdurch bedingieu Mehr
leisiniigeu, Ihcffs in den erheblichen Mehrkosten. welche die im
Berichtsjahre fortgesetzte» soeialpolitischcn Maßnahinen im
Gefolge hatten. Der B e t r i c d s- E o e s f i c i e n t des
Stanlsbahiibelriebes stellt sich sonach pro 1899 ans 0G- 7 I Per-
eent gegen 57 29 Percent i»i Jahre 1898. Der Vergleich der
finanziellen Ergebniste des Staatsbahnbetriebes tm Jahre 1899
mit de», Staatsvoranjchlage ergibt im Ordinariuin ein um
st. 4,722.671 n i! günstigeres Resultat, indein der Erfolg
in de» Einnahmen um fl. 2,851.132 und in den Ausgaben
ui» fl. 1,871.539 i„,günstiger war. Dagegen war die Grtra-
ordinarialgebahrung »in fl. «18.689 günstiger, so daß der gesammle
Rcitoersolg aegenüber dem Präliminare sich um st. 4.653.982
ungünstiger stellt. Tcr st. 30,393.358 betragende Ueberschuß der
ordentlichen Emiiahinen der im Eigenthume des Staates
stehenden »nd von demselben für eigene Rechnung betriebenen
Bahnen über deren ordentliche Ausgaben ei'tsvricht bei
Zugrundelegung eines Anlagccapitals von st. 1.236.650.958
einer Cap'italsverzinsung vo» 446 Perceut gegen
2°80 Pcieciit tut Jahre 1898. Ta sich jedoch der Gesammtauf-
wniid für Verzinsung nnd Amortisation des investirten Capitals
aus st. 56,255.898 stellt, ivar zur Bestreitung dieses Aufwandes
im Jahre 1899 ein Staats Zuschuß von fl. 25,862.540
nothwendig, ein Betrag, welcher um ff. 3,870.636 den im
Staatsvoraiffchlnge für diese» Zweck präluninirten überstieg
und um fl. 4,378.746« höher ist als das im Jahre 1898 er-
ivachsene Gebahrnngsdefieit der Staatsbahnen.
jJusolvenzcu.j Der Ereditorenverein veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Chnii» Götz, Kaufmann in Reu-Sandez;
Franz Jironsck, prot. Kausmaiin in Beneschan bei Prag;
«toejet& Cbevliofcr, Handelsfirma in. Preßburg: I. v.
'Aigner, I. Mürzznschlager Holzwoll-Klärsväne- und Faß-
dauvensabrik >n Mürzzuschlag j Bozidar Urosevie, Kaufmann
in Semli»; Rudolf Baum» Kaufmann in Leitmeritz; Josef
Temayer, prot. Kausmaiin in Szegedin; Alexander Haff-
mann in Sümeg: Anna Malus«, Handelsfrau in Pola;
Leopold Eisner, Paprerhändler in Olmütz.
waarruböNe.
Wien, 27. Juni. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, Frachtbasts ab Aussig 29.20 G., 29.30 W„
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 ©»
65.— W., delto Cecunda, ruhig, prompt, ad Wien 84L5 G.»
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W^ detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G.. 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— G^>
—W.— Pi 14s, Centrifugal. Prima, behauptet, prompt
ab Triest transtto 28.— G., 29.— W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 b döher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi»
scheö, Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —©., —.— W.; k aukasi sch eS,
prompt und Lieferung 11.50 G„ 12.— W. ab Trieft; detto
F i u m a n er, prompt und Lieferung —.— W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— ©., —W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), fest, Schweinfett, inländisches
inclusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 57.— ©., 57.50 SB.
Speck weiß. exclusive Packung, prompt, l. Kosten ab Wien
51.— ©., 52.— W., U n sch Ii tt, Ausschnitt, prompt, I.Kosten
ab Wien 34.50 ©., 35.— W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), fest, SantoS Superior 53.— ©.,
55.— SB.; detto Good Average 51.— ©., 53.— SB.,
detto Fair Average —©., —SB.; detto Re­
gular 48.— ©., 49.— SB.; detto Ordinär 46.— ©.,
47.- SB.; Java, gelb, mittel, 76.- ©., 120.— SB.
Menado 155.— ©.. 198.— SB., promvt ab Trieft.—
Gewürze (per 50 Kilo),ruhig, Pfeffer Singapore schwarz,
prompt, ab Triest 73.50 ©., 74.50 SB., detto weiß, 112.— ©.,
114.— SB., detto Penang 68.— ©., 70.— SB., Piment 41.— ©.,
42.— SB. Cassia lignea 49.— ©., 52.— SB., Sielten Sansibar
56.— ©., 52.— SB., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— ©.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G„ 38.— W-, Macisblüte
240.— ©., 270.— W., Macisnüffe 200.— ©., 280.— W. prompt
ab Triest.
Getrei-emärkle.
Börse für landwirthschastlickie Produkte.
Wien, 27. Juni. Die sich heute gegenüber stehenden An­
sichten des Coiisums und der Eigner betreffs Effectivgetreide
haben noch wenig Annäherung gesunden, da unsere Mühlen
im Gegensatze z» ungarischen »och recht wenig Kauflust zeigen.
Der ossicielle österreichische, wie der letzte ungarische Saaten-
standsbericht habe» wohl von besseren Aussi hten gesprochen, doch
ist die Ernte noch nicht geborgen und umeröenen beherrschten
die fortgesetzt ungüiistig lanlenden aineritnii'.scheit Berichte den
Dlarkt und die Icndenz, was uinso leichter war, als die Preise
ja diirchans nicht bobe sind. Essectivinarkl ist daher in fester
Tendenz und das Ansgebot mäßig geblieben bis heute, wo
Anierika einen neuerlichen Preisfall von 4 Cent meldete. Es
zeigt sich da wieder, daß unsere Ansicht, daß Vorsicht hier
iiüihig gewesen, richtig war, wie auch, daß das Mißtrauen der
Börse nicht uiibegrüiidel ivar. Ter onietikaiiische Schwindel
ivar diesmal vorsichtig eingeleitet, scheint aber doch nun in
Brüche gegangen zu sein. Heutiger Effectivmaril blieb, wie
unter solchen lsinchändcn nicht anders zu erwarten war, sehr
schwach besucht, SRangets jeder Äaustust ging Weizen wie
Roggen gegeit Wvchenschluß um 5 t> und so l> billiger aus
dem Rtarkte. Hafer itvtiit 5 l> niedriger. Mais schwach be­
hauptet. Gerste geschästslos. Der ganz? heutige Umsatz ivar
völlig bedeutniigslos. In Richlen hatte Ungarn auch diese
Woche noch starken Ervort, man beeilt sich eben dort noch so
viel als möglich hlnauszubringen, uin den Vortheil des Mehl­
verkehrs noch auszunützen. Dortige Mühlen hielte» bis heute
seine Mehle 50 !> bis 70 h, dunkle 30 b bis 50 h, Futter­
mehle 20 b liöher, heule wae allerdings etwas Nachgiebigkeit
zu spüren. Bis gestern war auch hierseits der Ilmsatz etwas
belebter. Osen-Pesier und zum Theil auch hieffge
Mühle» haben nun auch in dunkle» Mehle» die Vor-
räthe so ziemlich geräunit. Zluch unsere Mühlen hielten
gemäß den ungarischen die Mehlpreise scsi erhöht.—
Effectivgetreide nottrt amtlich per 50 Kilo-
gramnl: Weizen, Theiß K 8.20 bis K 8.70, Banaler K 8.10
bis K 8.40, Weißenbnrgcr Ii 7.95 bis K 8.35,
slvvakiicher ic 7.75 bis K 8.30, Bacskaer K 7.89
bis IC 8.20, scüdvahn K 7.85 bis K 8.30, March»
selber K 7.80 bis K 8.10, russischer K —bis K —,
> ilmänischer und bulgarischer X —.— bis K —,
SK o q fl c ii, slovakischer K 7.05 bis K 7.40, Pefter Boden
K; .05 bis K 7.40, Südbahn K 6.95 bis K 7.15, diverser
ungarischer K 6.95 bis K 7.15. österreichischer K 7.05 bis
K 7.35, russischer K —bis —, rnmän. und bulg.
K —bis K —.—:© e r st e, mährische K 7.75 bis
K 8.50, slovakisckic K 6.75 bis K 8.25, Südbahn K 6.75
bis K 8.—, nordungarische K 7.— bis X 8.25, österreichische
X 6.75 bis X 8. -, Brenner- und Rollgerste X 6.-- bis X6.30,
Futtergerste X 5.60 bis X 6.—; Mais X 6.— bis X 6.10,
C i n q u a n t i n X 6.90 bis K 7.25; Hirse, rohe X 6.50
bis X 8.—: H a f e r, Ungar., mittel, X 5.40 bis X 5.60, inigar.
Prima X 5.70 bis X 5.95, Ausstich X 6.— bis X 6.25;
Reps X —.— bis X —; Di üb öl, raffinirt, X 36.— bis
37.—.— W e iz e n k l e i e, feine, X 4.70 bis X 4.75, grobe
X 4.75 bis X 4.85, Roggenkleie X 4.90 bis X 5.—,
Gries A 14.40 bis 14.80, Gries B 14— bis 14.30,
Gries C 13.50 bis 13.80; Weizenmehl, Wiener
Ti,pc: Nr. 0: 14.10 vis 14.40, 9(r. 1: 13.50 bis 13.80,
Nr. 2: 12.50 bis 13.- -, Nr. 3: 12.- bis 12.40, Nr. 4: 11.50
bis 12.-, Sir. 5: 11.- bis 11.30, Nr. 6: 10.- b,S 10.50,
Sir. 7: 8.50 Ns 9.-. Sir. 7'/,: 7.60 bis 8.-;
R o g q e ii »i e h I, Wiener Type: "Sir. 0: 12.50 bis 13 —,
Sir. 1: 11.— bis 11.25. Sir. 3: 7.75 bis 8.25, Futtermehl 5.60 bis
6.20. H ü l s e n f r ü ch t e: Speisebohucn 7.50 bis 8.50, Futter-
bohuen 5.25 bis 6.—; Erbsen: Kocherbsen 9.50 bis 12.—, ge­
schälte, 13.— bis 19.—, Anbauerbscn 8.50 bis 9.--; Linsen
10.— bis 26.—: Wicken 8.50 bis 8.75; Leinsaat
15.— bis 18.—: H a n f s a a t X 11.85 bis X 12.40.—
Der Terminhandel dieser Woche her Z"igt zwischen höchster und
niedrigster Siotiz in Weizen eine Differenz von 17 b, obwohl
die Preise fortgesetzt über letzte SaniStagsnotiz blieben. Tie
Fluctuationen fanden ihre Ursache als Steigerung einerseits tu
den sortdauernde» verschlechterten Ernteaussichten Slmerikas—
so wird nämlich von dort berichtet—und der dortigen Hausse,
soivic den dadurch befestigten SluSlandsiiiärktcii, anberseits
drückten die sehr schwache Betheiligung, Gciviiinstrealisirungcir


[ 2023-06-29 10:45:50.931 - 19000628 - Seite 11 ]
vtf 4X125'.
Wien. Donnerstag ^Aerrtsche» UsUrsbliM«
28. Jum 1900
Berte 11
.nd das noch immer mangelnde Vertrauen aus die Ehrlichkeit
.mexikanischer Berichte— Enttäuschungen von dort gehören
^ur Regel— wieder die Preise. Inclusive SamZtag notirte
Weizen per Herbst in Cursgrenzen K 8.28, K 8.45. K 8.31,
r 8.45, K 8.40, K 8.16. Herbstweizen K 7.29, K 7.44, K 7.33,
I 7.37, K 7.34, K 7.17. Juli-August-Mals K 5.86, K 5.83
und ebenso unbedeutend war die Tmerenz in Hafer. Ter
heutige Preisfall in Rew-Aork brachte auch hier eine kleine
Baisse hervor, die durch die Eeschäftslosigkeit am Effectiv-
.narkte noch Verschärfung fand, so daß nun gegen Samstag
Weizen II h, Roggen 12 h, Mais 5 fc, Hafer 4 I,
niedriger notirt.' Nachmittags war aber der Rück­
gang infolge 25 h niedrigeren Lsen-Pest prononcirter.—
Amtlich notirt: Weizen per per Herbst X 8.17 bis K 8.18,
Roggen per Herbst K 7.19 bis K 7.20, Mais per Juli-
August K 5.83 bis K 5.84, September-Oetober K 5.96
vis K 5.98, Hafer per Herbst K 5.51 bis K 5.52,
Reps per August-September K 13.70 bis K 13.80.
Die Differenz zwischen höchstem und niedrigstem Preis beträgt
nun 80 K in Weizen, 28 h in Roggen während der drei Tage
dieser Woche.
Wien, 27. Juni. Spiritus still, unverändert.
Contingentirt prompt K 44.— Geld, K 44.40 Brief.
Ofen- Pest, 27. Juni. Wetzen per Juni —bis
—per Lctober 7.95 bis 7.97. Roggen per Cctobev
6.81 bis 6.82. Hafer per Lctober 5.18 bis 5.20, Mais per
Juli 5.63 bis 5.64, per Mai 1901 4.88 bis 4.89, Kohlreps
per August 13.30 bis 13.40.
Weizenofferts müßig, Kauflust begrenzt, matt. Einige
tausend Metercentner Umsatz. 10 Ii billiger. Nebliges nach­
gebend. Mais preishaltend. Termine eröffneten gegen gestern
billiger auf schwaches Amerika, im Verlause nachgebend.
Windig und heiter.
Theiffweizen 77- bis 80pfd.: 7.80 biS 7.90, 7.85 bis 8.—,
7.95 bis 8.10, 8.— bis 8.25, Neurogqen 6.45 bis 6.60, Gerste
6.— bis 7.—, Hafer 5.25 biS 5.45, MaiS 5.65 bi? 5.75,
Hirse 5.60 brs 5.70, KohlrepS 12.40 bis 12.80.
Breslau» 27. Juni. Weißer Weizen 15.60. gelber
15.50, Roggen 15.—. Hafer (nur eine Sorte) 13.80, Raps
—.—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 27. Juni. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 50.10 (fünfziger) —.—.
Berlin, 27. Juni. Weizen per Juli 161.25, per
Eept. 164.75, per Lctober 165.—, matt: Roggen per Juli
148.—, per Scpt. 146.—, per Lctober 145.75, matt; Hafer
per Juli 131.50, per September —, matt; Mais, loco,
niedrigster Preis 1!3.—, höchster- Preis 121.75, matt; Rüböl
per Juli 60.—, per Lctober 59.30, flau. Regen.
Hamburg, 27. Juni. W«zen. loco, matt, Hol-
steinischer, loco, neuer 159.— biS 164.—. Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, ruhig, neuer 165.— biS 170.—. Süd-
russischer, neuer, matt, 119.— biS 120.—, Rüböl. fest,
loco 61.—, SprrituS (100 Liter zu 100 Percent). (Regn-
lirungspreiS) per Juni 17.50, per Juli-Aug. 17.40, ruhig,
Petroleum loco 6.55, geschäftslos. Bewölkt.
Paris, 27. Juni. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lautenden Monat 28.25, per
Juli 28.15, per Juli-August 28.20, per 4 letzten Monate
29.15 stetig, Weizen per laufenden Monat 20.90, per
Juli 21.05. per Juli- August 21.20, per 4 letzten
Monate 22.15, stetig, Roggen per laufenden Monat
15.25, per Juli 15.25, ver Juli-August 14.90, per 4 letzten
Monate 15.15, ruhig. Theilweise bewölkt.
London, 27. Juni. Tendenz im Allgemeinen ruhig.
Weizen 9 ä. niedriger, Mehl 6 d. niedriger; Landmärkte fest
und 2 d. höher. Stadtmehl 25 sh., Rüböl 29 sh., Mais
18 sh. 6 d. Import: Weizen 20.000, Gerste —, Hafer
80.000. Bewölkt und regendrohend.
Rinder- nod Ltrchviehmarkl.
Osea-Pest, 27. Juni. (Dorstenviehmarkt.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 90 bis
92 h, junge schwere von 95 biS 97 h, junge mitt­
lere von 95 bis 96 h, leichte von 94 biS 96 h,
ungarische, gewählte, schwere von— bis— h; serb. schwere
von 94 bis 96, 93 bis 94. 91 bis 93. Vorratb am
2b. Juni 44.036 Stück; Auftrieb am 26. Juni 560, Abtrieb
520 Stück; es verblieben demnach noch 44.056 Stück.
Lurs- und tzandrlLberillite.
Prag» 27. Juni. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt '.18.60, ob Kolin 28.—, ab Aussig 29.15,
per Juli 29.20, Raffinade Prnna prompt und
Juni 84.— bis 8450, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Prag 112.50 bis 113.—, Rüböl per 50 Kilo 35.50
bis 36.-.
Bremen, 27. Juni. Petroleum, loco 6.65.
Hamborg, 27. Juni. Kasfeemarkt. (Schluß.)
kantos good Average per Juli 40.—. per September 40.25,
per December 4L—, per März 41.50 Geld.
Havre, 27. Juni. (Eröffnung). Kaffee. SantoS good
average per Juni 47.25. per October 43.—.
Louboo, 26. Juni, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 28°/,,. Zucker granul. Prima deutsche Marken
bordfrei Hamburg, Juli 12 ». 9  m a r k t.)
Ruhig, TenderS in Docket? (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 12.000, Tagcsimport 3000. Deliveries American
ann Port L. P. C. per Juni 5»/„. Juni-Juli 5'°/,,,
E uli-August 5August-September 5 6/ 64, September-
ctober Lctober-Novcmber 4 15/ !4, November-
December 4 40 /.,, December-Januar 4 37 /,„ Januar-Februar
4“/u, Februar-März 4°°/ M, März-April 4“ M.
Berlin, 27. Juni. (Schluß.) Lesterr. Papierren,c
96.40, österr. Silberrente 96.10, österr. Goldrente 97.40,
ungar. Goldrente 96.25, Ungar. Kronenrente 90.50, 4»/,per-
centiae ungar. Eisciibahnanleihe in Gold 100.40, Creditactien
216.10, Uniondank —, Wr. Bankverein —, Buschtie-
brader-Actien 281.50, Böhm, sstordbahn —. Lombarden 27.—,
StaatSbahn 143.—, österr. Banknoten 84.40, russ. Bankiioten
210.05, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kurze
Sicht) 84.20, Paris (kurze Sicht) 81.30, Amsterdam (kurze
Sicht) 168.85, London (lange Sicht) 20.285, London (kurze Sicht)
20.42. Wechsel auf Italien 76.90, 3percentipe Veutschc
Anleihe 86.70, 3'/,percent. deutsche Anleihe 95.10, Neue 4per-
cenrige russische Anleihe 97.25. Disconto-Commandit 179.50,
Teutsche Bank 191.10, Handelsgesellschaft 150.10, Dresdener
Bank 148.60, Hamburger Packetichifffahrt 120.60, Norddeutscher
Lloyd 119.25, Mittelmeerbahn 98.50. Meridionalbahn 137.—,
Gotthardbahn 137.—, Schweizer Centraldahn 144.50, Schweizer
Nordostbabn 89.—, Bochumer 223.25, Gelsenkirchener 194.50,
Harpener 200.50, Hibernia 213.50, Laurahütte 234.25, Türke»,
lose 112.25.
Berlin, 27. Juni. (Drahtnachricht.) Reichs bank-
a u s iv e i s vom 23. Juni 19 (j 0. Activa: Metalldestand
an cursfähigem deutschen Gelde, an Gold in Barren
oder ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1392 Mark
berechnet 888,139.000 Mark (-f- 20,591.000), Reichs-
cafsensckeine 25,846.000 Mark (— 486.000», andere Bank­
noten 11,120.000 Mark (- 4,042.000), Wechsel 754,013.000
SJlart (-f- 11,060.000), Loinbard-Folderuugeii O8.090.0w) SJiorf
(— 8,2(i8.00(i), Effecten 7,8) 3.060 Mark (— 879.oc)0), son-
slige Activa 113.204.0W» Diark (-ff 14,553.000).— Passiva:
Gnindcapital ]2l»,ÜGO.W;() Blark «unverändert), R'eser-vesonds
30,000.00» Mark «unverändert», Notenumlauf 1.074.153.000
Mark (-ff 28,3H.»X)0>, sonstige täglich fällige Verbind­
lichkeiten 615,968.000 Mark <— 3,250.000), foiislige Passiva
28,170.000 Mark (-ff 962.000.1, Rcichsbankdiviöende —.—.
Bel den Abrechnungsstellen wurden iin Dionate Mai
—Mark abgerechnet.
Paris, 27. Juni. (Schluß.) Staatsbahn 718.—,
Lombarden 139.—, Neue türkische ConsolS, Wechsel auf
London 25.115, Egyptische Rente 104.25, österreichische
Goldrente 97.—, ungar. Goldrente 98.25, Länderdank
—.—, Türkenlose 115.50, Banque de Paris 1140.—, Meri-
dionalbahn —.—, 3perc. Rente 100.35, 4perc. italienische
Rente 94.95, 4perc. span. Exterieur 72.27, Banane Ottomane
552.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleihe 99.45, 3»/,perc.
Rente 101.80, Credit Foncier de France 685.—, österr. Boden-
creditaiistalt 1258, AlpineLomb. Elfenbahn-Prioritäten
336. -, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comvtant) fi(>.»30,
4perc. rumänische Anleihe 1886 (Zeit) 78.60, Griechische
Anleihe 203.—. Tabak 315.—. Wechsel auf Italien 5 5 s "/ 0.
Wechsel aut Wien (kurz) 102,50, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.56, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.65,
Wechsel auf Brüssel 5verc. bulg. Lblig. 1896 398.—,
ung. Hypothekenbank —.—. Matt.
Lörsevencdt.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Berlin meldete Credit vom Anfange 216 (noch Tages-
curs), beim Markenstande 118.60 gleich 694.98 Wien, rück-
ffchllich 696.75 Termincurs. Tie Vorbörse begann ziemlich fest.
Ter „Entsatz von Tientsin" durch europäische Truppen hat die
Börsen günstig beeinflußt.— Tw später eingelangien Depeschen
haben die wenigen Speculanten wieder kopfscheu gemacht.
Credit verloren 1 Kr.. Staatsbahn 2 Kr. Straßenbahn er­
matteten noch mehr. Alpine verloren 2 Kr., wogegen Rima
3 Kr. gewannen. In späterer Stunde nahm das Geschäft
stark ab. Man schien ganz orientirungslos und schloß miß-
muthig die Büchel. Ter Schluß war mit Ausnahme von
Credit eher zur Abschwächung neigend, anch in gemeinsamen
Renten. Tie Zwistigkeiten zwischen den höchsten militärischen
Würdenträgern Frankreichs, die eingerissene Insubordination,
wurden sehr ernst genoinnien. Im Schranken gewannen
in Kronen: Boden 4. Brüxer 3, Prager Eisen 30, Böhm.
Montan 5. Es verloren: Rudolf 15, Trasche 2,
Neue Tramway 2.
Cursdeweaungen: 12 Uhr Minuten:
Fest. Leslerreichrsche Credit 696.50, ungarische Credit
730.—, Anqlobank 280.50, Unioiibank 570.—. Bankverein
505.—, Länderbank 436.—, Alpine 482.50, Rima
560.—, Mairente 97.80, österreichische Kronenrente
97.65, ungar. Kronenrente 91.10, ungar. Goldrente 115.60,
Staatsbahn 675.75, Lombarden 119.25, Elbelho.lbahn 477.—,
Türkenlose 111.50, Rubel 2.56, Marknoten 118.60, Napo­
leons 19.33.
Amtliche E r k l ä r u n g s c u r s e: 1 Uhr:
Mai-Rente 97.85, ungarische Goldrente 115.55, Credit 697.—,
I Creditbank 727.—, Staatsbahn 676.30, Lombarden 119.-.
Alpine 484.82.
1 Uhr 30 Minuten: Unregelmäßig. Credit
695.50, ungarische Credit 729 —, Angio 280.50,
Union 571.—, Bankverein 505.50, Länderbank 436.50,
Boden 910.—, ungarische Escompte 467.—, ungarische
Hnvotheken 446.—, Conimerzialbank 2645.—, Staatsbahr:
6(4.—, Lombarden 119.25, Elbetbal 477.—, Nord,
mestbabn 465.—, Kaschauer 356.--. Buschtrehrader 8 1150,
Buschtiehrader A 3160.—. Lemberg-Czernowitzer 532.—,
Nordbahn 6335, Straßenbahn A 311.—, 8 303.—, Neue Wiener
Tramwav 152.—, Adna474.—, Dampfschiff 777.—. Lloyd 760.—,
Prag-Turer 184.—, Böhm. Nordb. 440,—, Graz-Köflacher
527.—, Alpine Mont. 460,50, Brüxer Kohle 951.—, Nordunzar.
Kohle 230.—, Allo. ung. Kohle 188.—, Westböhm. Kohle 284.—,
Prager Eisen 1*89.—, Rima 563.—, Trifailer 415.—, Tabak,
actien' 290,—, Waffen österr. 352.—. Wiener Bau 165.—,
Allgem. Bau 167.—, Wiener Ziegel 735.—, Allg. Elektrische
508.—. Intern. Elektrische 528.—, Ung. Elektrische 240.—,
Cowmunailose 389.—. Ungarlose 159.—, Theißlose 139.—,
Türkenlose 111.50, österr. Kronenrente 97.65, unaar. Kronen»
reiite 91.10, Mai-Renke 97.80, Silberrente 97.40, österr.
Goldrente 115.80, ungar. Goldrente 115.60. Rubel 2.56,
Marknoten 119.61 bis —, Napoleons 19.33, Egydi 181—,
Vareser —.Salgo 638.—, Auffig-Teplitzer —.—, Schodnica
1685, Hirtenberger 665.—, Eisenbahnverkehr 491.—.
Sigl —, Neffelsdorser 825.—, Böhmische »Montan 1405,
Rudolf 350.—, Poidi 480.—, Königshofer Cement 635.—,
Stölzlc —.
2 Uhr 30 Minute»: Schluß reservirt. Oester»
rreichischc Credit 697.25, ungarische Credit 725.—,
Lnglo 280.—, Union 572.—, Bankverein 505.—,
Länderbank 435.50, Boden 910.—, ungarische Escompte
467.—, ung. Hypothek 446.—, Commerzialbank 2645.—. Staats­
bahn 674.--, Lombarden 119.—, Elbethal 478.—, Nordwest»
bcibu 465.—, Kaichauer 356.—, Buschtiehrader 8 1100.—,
Biiichtiehrad. A 3160.—.Lemberg-Czernowitzer532.—.»Nordbahn
6335. Straßenbahn A 310.--, 8 302.—, Neue Wiener Tramway
150.—, Eldemüdl- .—, Adria 475.—, Dampfschiff 777.—, Lloyd’
779.—, Prag-Durer 184.—, Böhm. Nord 440.—. Gra,.
fiöflacher 527.—, Böhm. West —, Alpine Montan 480.50,
Italiener —, Brüxer kohle 953.—, »Nordungarische Kohle
230.—. ungarische allgemeine Kohle 188.—, Westböhmische
Kohle 284.—, »Brager Eisen 1880.—, Rima 563.—, Trifailer
415.—, Tabak 289.—. österreichische Waffen 352.—. Wiener
Bau 165.—, Allg. Bau 167.—, Wiener Ziegel 730.—, Allg.
Elektrische 508.—, Intern. Elektrische 528.—. Ung. Elektrische
240.—. Comiiiunalloie 389.—. Ungarlose 159.—, Theißlose
139.—, Türkenlose ll 1.50, österr. Kronenrentc 97.55, unaar.
Kronenrenke 91.10, »Mai-'Rente 97.70, Silberrente 97.30,
österr. Goldrente 115.90, ung. Goldrente 115.55. Rubel 2.56,
Marknoten 118.60 bis —, Napoleons 19.33, Bankactien
—, Union Bau —.—, Lieffnger —, Eisenbahnverkehr
401.—, n. Bulaaren —, 1860er Lose —.—, ll. Hypothek
—. Salgo 638.—, Rositzer —, Kronstadts —, Dux-
Bodenbacher —, Simmennger —. Egydier 181.—, Allg.
Kohle —.—, W. Waggon —, Poldihütte 480.—, Oberung.
Hütte —. Zeitungsactien —.—, Böhmische Montan 1405,
Industrie 182.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
Brioritäten —.—, Brunner Maschin —. Rudolfhütte
465.—, Hirtenberaer 665.—, Schodnica 1685, Kaltenleut-
gebencr —, Auffig-Teplitzer 3080, Ung. Eisenbahnverkehr
—. Neffelsdorser 825.—, Königshoser 635.—, Vareser—.—,
Veitscher —, Wiener Communal-Elektrische —.—, Stölzel,
Nachbörse: Creditactien 696.—, ungarische Credit­
actien 727.—, Anglobank-Acnen 280.—, Bankvereins-Actien
505.—. Unionbank-Actien 571.—, Länderbank-Actien 436.—,
Staatsbabn-Actien 673.50, Lombarden 119.—, Elbethalbahn-
Actten 478.—, »Nordwestbahn-Acttcn 464.—, Tabak-Actren
290.—, R:ma-Muranver-Actien 563.—, Alpine Montan-Actien
480.—, Mai-Rente 97.70, ungar. Goldrente —, unga-
rische Kronenrenle 91.10, Türkenlose 111.—, Marknoten 118.61
per Caise, 118.56 per Ultimo Juli.
Schlüsse per Ultimo Juni:
Geld Waare Geld Waare
20-Francs-Stücke —Paris... 96.47° 96.57°
Rubel... Türk.E.-A.-P.
London Check. 242.42° 242.60 Marknoten.—
Schlüsse per Ultimo Juli:
Geld Waare Geld Waare
-20-Francs-Stückc 19.30 19.32 Paris... 96.42° 96.52°
Rubel.... 2.55 2.56 Türk. E.-A.-P.-D —.——
London-Cbeck. 242.45 242.65 Marknoten. 1.18° 2,° 1.18 6, -°.
Wegen Nachahmungen achte man
c€-
'S-
Diesen höchsten Schatz zu
8L eireichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
kSaigl. serb. Hot- n. Äammcr Siefcratitiit, Wien, I., «ohlurarkt 6.
erfundenen und selbfwebrauchten Schönheitsmitteln
Gesetzlich geschStzt." gelungen.
k. k. pat ». vriv.. itt für jede Dame, die es einmal verlachte, uncutbehr-
rvuuiv »arlsSailIV sich, macht »ic Haut blendend weis, läut untec feinem herrlichen Small
alle HantschSde». ja selbst Blatternarben nn» Muttermale verschwinden, glättet die Runzeln und
Aalten »er Haut, »icbr die erweiterten Poren zusammen UN» läht jedes Araucnantlr» blendend,
inaendtrijch und transparent erscheinen. Es ist das einzige Poudrc, nach denen «cbran» man stch
waschen kan», ohne »atz sie sensationelle Wirkung von der Haut verschwindet. Preis erncS
UNI Jahrzehnte, erhält »ie Haut elastisch NN» faltenlos UN» soll
VlLlllL süVIsTaNlS „cg Pben»s toon jeder Tarne benützt «errcn. Preis elneS^Tiegels
verhütet da« Schlaffwerde« »er Haut NU» ist das ausgezeichnetste, von
Lall lailSSaKlö sicherem Ersalge gekrönte Toilettewasjer. Preis einer Alas che^ st.st» kr.
(rette, («nt nttb voudre rabtjfatite würben bei der Pariser und Londoner IfcOOev Inter­
nationalen Ausstellung «U der großen goldenen Medaille pramürt. Kur die wnnderer-
regende Dirkuua aller meiner Mittel leiste ich vollkommene vtarantre. v«jah!,fie Tank- «ud «»er-
tenuungSschreibe» aus höchsten «reisen liege« zur «nncht vor Jeder Tame bestens emvfohle«: «. t.
priv. stirnbinde 1 fl. oO kr. -ur Erlangung einer faltenlnsen, marmorweißeu «trrne, und d,e
ausgezeichnete SchönheitSseife „Savou Ätavissantc", zu 80 kr. nnd 1 fl 20 kr »Seire sa 80 tr. u.
fl. l.«0. Madame Stola Lchaffer zaubert mit ihre« „«iuoir^' jedem ergrauten ä?aare dze^arve der
Kugend zurück— daS herrlichste Blond, das glänzende «astanienbrann, das sammtarnge --chmarz—
keine Waschung ist im Staude, die.erzielte Stuance 1" entfernen— Einmaliger Gebrauch genügt.
Wreid eine- kleinen Larrons 1 fl. 50 kr.» eine« großen S fl Rnr echt mit meinem Bilde. Rosa
^ Echa ffer, «iem, 1. B e j.. Sohlmart kt «.
^ Lislhlcr-'ü.rlilikzikm-NvLkl
i„ jcdcr SiFlan mid Prc:Sl2gcn.
glnilciiillt sls?ktt »cchllbur
nur solid und reell
Wilhelm Zampel
bui'gcrliä'er T^oezicrer und Tückler
Möbcllager
7. Mariahilfcrstr.ltsti
im Hose. 697S
BlN.'dieN.kmme:1I>iciciiau;ubeaü )r5U.
üikllk 4lI?!jk»I-ls»kl«s
Hand- n.Ztativ-Äpparatr
feil» Neumann
WteMhischt
Nimislictsr
%7ien,li|
i Smgcritr. 10.
Liste gratis.


[ 2023-06-29 10:45:50.931 - 19000628 - Seite 12 ]
Mlg©m©iri© Sp©Hhaln 3 a'l()i'lin'.e!ien i
rrodcr, 2lrl,io-1rt)clcö :c. j
die ?!f:&fr anficr)'; htitt 1 <;. I
A. WINDSPERGER, Wien.
abrik und Niederlage
IV., Karolineng
Nr. 23..(
ist
seit Jahren
die beliebteste und
bestbewShrteste Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht.
iriage:
(QQIIciifsrad
ist das
beste Wiener Fahrrad!
Direct vom Fabrikanten JohannL Ant. Hanak,
Wie», VI/1, Mariahilferstraste 100. Beste
Einkaufsquelle für Wiedervcrkäufer. Günstige
Zahlungsbediugnisse. 1 Jahr Garantie. ##


[ 2023-06-29 10:45:50.931 - 19000628 - Seite 13 ]
Str. 4125
Wien, Donnerstag
„Deutsche* UolksblE
23. Juni 1902
Seite 13
Hlmrechmmgssähe für Lapital u, Alusm r 1 fl. S. Al. oder SUVer= 2 K, 1 ft. tz.-W.= 2 K 10 h, 1 HotdgskLe»= 2 K 40 h, 1 Wart =* 1 K 18 h, 1 Krane oder 1 -Lira— 9® h,'
" 1 /ivre SterNug= 24 K.
Ute aottrtr» Surfe verstehen sich kn Sronenioikhrnng.— Tic Notirung sämmtlicher Letten und der „Diversen Lose" verficht sich per Stück. I» den Rubriken 21—H werden di« tnfK., 5.39. ober Silber lautenden
Effecten für 100 K.— 50 fl., di« auf E.ivl oder Goldgulden lautenden für SO fl. de« betreffenden Nominale», die auf Mark. Franc«, Lire und Ltv. St. lautenden für 100 Mark, Kranes, Lire u. Lid. St. nomt. Die
audnabmrwcife per Stück gehandelten Effecten dieser Rubrilen find tesonder« bezeichnet.
Kurse an der Wiener Wörse vom 27. Zuni 1900.
rchrugcurie
i^fsb '©aarfj
Mgem. Staatsschuld.|
M Noten Mai-Nov. pr. Cassa
„„„ Arr. ],
, Fedr.-Lug.„ Cassa!
,„„ Arr. i
Stlb. Jänn,-Ju!i, Cassa
.. Arr. l
, April-Lcr.„ Calla
Arr.
37.70 9T.90
97.701 97 9o!
97:60’ 97 80
97.60] 97.80
97 30 97 60
97.301 97 50
97 39.1 er.51.
97 30 97.5,0
1854 zu
250 ft.—
5(K) K
168
—
170—
18rt>„
500 0=
1000»
134
s<-
135.-
W)„
1«X)»=
200„
159
161.—
1864,
100»=
200»
19L
—
197.—
1864.
50_=
100»
IDd
197.—
m..P'br.l2vfl.-
= 240K
208
I
115.90
97.55
. 84 30;
95—
112.60’
119. so;
n.->'
95]fe0|
9.5.25
US jo:
97,75
84 40!
95.50
113.6',
12.') 60
93.8
96.60]
96.26
B. Staatsschuld bet nn
Reichsraihe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oest-Goldrcr.ie ftrr. IVOfl. ©. 4»,
, Rente in Äronerw-slfr- 4«,
m gnoesrition-l-Rente stfr 3*,%
Eisenbahn-ZraatSsümldverfchr.
Albrecbtbabni. 3.100,lOOOff.4%
Clis.-B.i.'Ä.sd. gt.)H)ofi[-(il.4’ 0
tfran« Ioie'd. i. 5. )b. 3t. i55,%
Dil;.-Drief.-B. 2uO u. KKOff. 4 V
Rudo'.'b.i. Sir», ftfr. (.6.
Lorarlb.-L. i Strto.frtr. 400 K 4% 1
gn Eiaaliickuldverschreibungcn^
abgestempelte Crsenbahu-Acnen."
Elis.-B.20011.ff.-R.8»„% ».30O <: 4«3 —;497_
»LiNi-Kdw.200 9. o.W. c.S*-,*, 437 --'Jio
.SaI,b.-TiroI200flö.S.L-t. 42«!—-4,1_
Gal.K.L.B.2'»'1fl. C.-M.5fd v.2VO 422 501423 50
Vom Staate z. Zablung übern.]'
Eifenb.-Priorilaiö-Lligarioncn.
Llircchib. 300 fl. 3.= 600 K 5%
. 200. ra.= 490 „5v!
„ 200 u. 1000 ft. S. 4»
S.2Bfft6.200,l s KW u.öOOOfl. s. 4
„ 600 i’fiirf...
. 400, 2000 u. 10000 K 4%
kzern.-Nov. iLuk.-L.) 400 K 4%
Cisencr^-Lorbbg. Lb. (b. St.) 4%
dto. Cm. 1692 200 u. 1000 fl. 4%
Elis.-B. 6O0 u. 3000 M. 4 ab 10-,
„ 400 u. 2000 M... 4.,
Ar.-Io!b. E. 1884 (div. Et.) 4-1>
Gal.Karl-Lwd. sdiv. St.) S. 4v
Vaib.-Et. 4b. 200 u. 10«0 fl. 1%
9emb.-C.-I.-Cg. E.94(d.Et.)4%^
9oc.-Cis.-Ges. oft. (dtp. St.) 3°,
M ä dr. Grench. (400 u. 2000 X) 4
Nadr.-ichl.-Cb. («00 u.AOOL)4»j
Pils.-Pr.-B.150fl.S- —3t»^4-,,
Rfb.(Ezkg.)t00,lO00.2Oi4,A.4-^;
. E. 1884.d. Si.) s.4%
Vrlb.B. E. 18&4 (bis. St.) g. 4°,
25 96.25
35 96 35
5'jj 96.5
2»! 96.25
801 94.401
80 94.40]
25 113.
50 116.50]
301 96.3’
50] 96.50;
20 1 9 ß!—I
• 5j 75.23
,2:0 96.—
,40: 90.43
75j 95 25
,3o| sscho!
.80, 95.6M]
A. d. st. Elärz 187» »l. S%
dio.. 1886„ 4%
dro. Graz 18,6» 6%
dto. Lemberg 1996„ 4%
dro. Dillen 1SS6, 4%
dio. Emichow 1888, 416
dto. Tcvlitz 1887„ 4%
dto. Trieft 1865, 6%
dro. dio. 1879, 6%
dio. u. Hdlrk. Trieft, 4%
dio. Wien „5%
dro. I874(ZIb. o.Gd.). 5-4
dio. Wien.. 1894. 4%
dro. dio... 1898„ 4%
dto. Zara.. 1894, 4 1,
23t. Börieb.-Anl. Verl. 5 ob 10%
. Fr.- u. Di.-B5ricb.-A. pl.4%,
]Jt. R-Nle 100 L.— 96K 5 ab 20%
dto. dto. 4%
.Big. Et.-E.-Sv.-A.8S 100fl.G.S%:
. Hyvly.-, »2 lOOfl.G.6%,
Türk. con0.Zt.-Ech. S. vlVLst
dio. dto. 0
dto. dto. v
E. Pfandbriefe, Comrnu-!!
nal-, Eisenbahncredit-und]
Banken-Lbligationen. !,
, Anglo-ost.B. i.30I. v. ö. D. i 99.
]4?v Bodencr.-Ä.ö.a.i.50I.ö.W.] 94
Bodencr.-A. r. Dalm. o. W.
Söhm.HvootheLenb. v. ö. W. 103,
[4% bctto v. ö. W., 96.
j-4% betto i. 57 I. verl. 9*i.
[3 1 ,«; betio i. 60*, 3. d.’91.
Böbm.Lanbb.-Fonb'älllvsch.: 98.
4% bL Com.-Sch!Nbich.5t>I.verl.: 94
4%bL ^eNorcuionssch.bOZ. verl., 94.
4®o bt. Ed-.Lchuldsch. 78 I. verl? 93.
^Bukowin.Vobencr.-Anst.verl.^ 103.
betto betto. verl.^ 95.
4% Bulowinaer Lvarcane verl.! 94.
4^ ,^C.-Dobencr.-B. ö.i.4ö I.v. 100.
4% betto in 0O3. berLf.200Ä.I 97.
betto in 65 Z. verl. ö. W.!j 97.
brtto in 34 I. verl. v. B? 70
-'2 deito in 34 Z. verl. Golb l 78.
0 betto in 34 Z. verl.o.W.] 76,
betto in 34 Z. verl.VIolb' 89.
]ö»s Gal.Ack.-Hyp.-B.m.1V^Dr. <09
betto, innerh. 50 I. berL" 98
4% betto in 60 I. verl. 92
4*-v (Aal.Bod.-Crebiw. i. 56J. v. 91
4% betto imterb. 41 Z. verl.^ 91
115-76
C. Staatsschuld der Länder
der Ungar. Krone. j 1
Uno. Site. i. ®. 10.000 st. pr. S. 4% ■;—
d,o. 100 «. @.= 240 K 4% 115.5b
dio. dio. vr. ult.Juli 4-., 119 55 115 75
>,io. i. Kr.-W. frir. vr. Ca„a 4% 91 20 91 4o
div. dto. pr. ult. Juli 4% 91 2 o: 91 ±(>
dro. dt».. pr. (Saiia 3 1 ,% 81.9u, 82.1‘j
dio. dio. pr. Slrrang. 3'.% 81 90 82.15
Ung. Elaalä-E.-A. 18o9 G. 4' *% 119.65 120.55
,.. 2. 4>,%: 99.—: 99.6M
Ung.Lftb. St.-Lbl. 1876 G. 5% 116.8O]ll7.40
Ung. Lchau^.-Äblos.-Ldl. 4' ,74] 98.- 96.80
Ung.Cis.Tboi-Req.G.--ok.-g.3% 77.-■ 78.—
Ung. Dr.-Anl.» lOOfi.-^20014 158- .'lL9—
.» 50 .- 100„ !L8—>159.--
u. Tbeih-R.u. Szeg.-Pr.-Tbl.4% 138.75.139.75
Cr.-itav. dvv. >6r.-'Adl.-Lbl. 5% 97 .90
Cr.-slav. Echankr.-Cnl.-L. 4>,% 99 -slO,,.-
Ungar. Grundenllast.-Lblig. 4%. So.50l 91 30
Croar.-flav.. 4%^ 92.50!
D. Andere bffentl. Anlehen.':
Köln. Landes-Ani. tdiv.). 4%) 89.-
Born.-Hcrc. Cib.-L04.-Än!.4, ,% 97^75,
rvn.-ReguI.-AnI. 1876 verl. 5% 106.50:107 50
Wiener Lerk.-Anl.-L ^^97 5o Sflibo
„.» C. 1900,
Buk. Londeicnl. 1893,
, Prov.-SLuidvichr.,
Talm. Land.-Anl. Ibs3,
,.. 1886.
Dlm.-Ld-.-M.-Fb. 1633.
Gal. Lanbc4-Anl. 1673,
,, 1893,
Eal. Drop.-Ichs. IteJ„
föprj. Ld.-A. A, B 1888„
DrainliLe»uo».-L.l688,
Sbiapriiditä„ 1830,
Ioebervfterr. 1696,
Cbabft'tr., 1887
Eieir.L.-S.-A. 1.1691.
» U.1S93.
. 111.1695„
Tiroler LbS.-Anl. lc’Jö.
Tcm.B.TH.W. »189'
4%
4%
4%
576
5%
5 V
47»
6%
4%
4%:
4%
4>
4b.
4%
4%
94.25
98.—
S3.S1
90—,
98.50
95.26
99.—
94.--
102 .—
91.50' 92.5,0]
96. 97.—
99 25 99.76
9,'.25J, 94.75
4%' 94.5o; 94.75
4%; 94.50
4%,! 96—
47. 61.
Vt. b. st. Aufl. fl,®. 1890 vl. 4%!—
'■' 4%,
bto.
dro.
1v04
ito.
dto.
18^8
dto.
Brunn
Idiö
bto.
bto.
1883
dio.
Budapest
1890
bto.
Budwcis
188«
bto.
•
1692
-
93.-
95.—
95.25
—, 97—,
b% 102.501 —.—
4' ,| 96.75,!-
4‘ JI 95.40
90—
94.7
96.201
93—
4%ü SO—! 93.-
~€(siluBcnrU
Geld Waare
.01.- -102 —|
! 88—1 89.25
»2.75 93.50]
95—
94.50)
102— !l 02.4«
123 40'
92 20; 93 20]
i 94.20 95.
99.75] —.
100—llO>.75
! 97.- 98—
i 97.-• 98.—I
50|— -I
20] 95.20
40 101.40
— 103 50]
*» 96.
96.601
SO' 92.40
— I 99.-
50, 95,.50]
-! 95—
75; 94.75
20103.70]
—I 95.40
50 95 —!
60 101.20
40] 96.40
40] 98.40
J 6 f 75.5C
75,
'•7oL—•■
.50 fl 10—
Sializ. Bodcn-Srebiwereln J: 91
]4% Gal.Bobencr.-D. f. 200 ftr.Ü 91,
4> ,%Lanb.-B.b^ön.Gal.u.Lob.; 98
]5% deito Com.-Ldl. H. Em. .■ 99,
:4-4bt.Cii.-rdl.innb.57-',J.verl.!' 93.
!5%Is>r.Bobeucr.-Anftaltv.o.W.ll52.
" ,-i Mähr.Hvv.-B.i.36J. verl.; —.
5% betto innerh. 36 I. verl.!; —.
,4% betto veriordar: 95,.
4% Mädr.Eparcofle, erste, verl. 96
4% dello. deito f. 200 Kr. 96.
4% N.-o. Lander-Hnv.-A. verl. 96.
3 ',% dio. d. 1912incl.2%Pr.vrl.': 90
]3>, 7- dto. Eoau-Echulbsch. dt. v. 90,
|47„ Ld.-oft. Land.-Hyp.-A. verl.] 98.
4%Left. Hvvochekenbank, verl.' 97.
5%Lest.-schles.B.-Cr.-8ntz.verl.'-
4',% den» drrio terl. JOG.
4% betto betto verl. 94.
4%Lest--ung.Bank 40V, 3- verl. 98.
den» 50I d. ö ÜB.. 98,
4»,SchlesischeCom.-Cred.-Anst.]!-
50l
50' 39.50]
' 93
92.—
92.75
92 4o
91 50
.80! 99-30
,90] 100.40
— Il03.—
75]
40!
30]
60
50
:.w:
96.20]
96 5*
96.40
97.10
91.50
91.-
99.601
97.40)
75! 96.55
50 99.50
501 99.50]
9 >C/U;4C!HUJC \ä UU1.5V2,lCU.'24ilfl. •> —95.25!
4% Spare., Erfte oft. i. 60 I. bjl d^.ibl 99.75
~’‘ 50] 97.50[
,75| 98.7fi:
Su 1 99.25,
93.75]
103.—|
94.75
4% steierm. Spore. i. 53 3. ber£.i| 96
]4%gchwar;b.A.fursil.i.383.verlI—
!4i ,%Een.-H.-B.u. gv.i.50J.V)i 97.
]4>',7.Cen.-H.-B.U.Sp.i.503.v.'—
>4)',% Com.-B.,Pest-una.i.41I. v.] 98.
4% detto dctto. i. 50 g. 0J1 92.
:7o dt. Com--Lb. mi 107g Pr.;!l02.
1% betio 50* j. m. 5 •/„ Pr.> 93.
6% Herm. B.-Cr.-A. i. 27 3. p."—
5*/,74 betto t. 31 3. 0. 103.
5% detto i. 38 3. 0. 101,
4*,% dctto i. 40*/, 3. p.] 98
5% dt. Spart. 10% Dr. i. 313. v. ]110.
5% dctto 67« Pr. i. 40 3.0. —,
5% detto UI. Ort. i. 40 3. o. l —,
4>-,74 detto IV. Em. i. 353.0. i 99.
4*.,%Kr.-slav.L.H.B.i. 45Z. v. 99.
51.74 Sparc.-A.-G. Araber dgl.! —.
5% detto m. 10fl 53xjj 94.
5% detto 40 3- verl.! —.
4* ,»4 Zparc.Budap.h.v.46* ,3.0: 98.
4°„ detto 50 3- oetü 90,
41.74 spare. 3", A.-G. i. Budap?! 98
4*,% Epcv.P. v.l.EO.üöOI.p,! 98.
4*' i503.P. 91
4% Dfdbr. 1.2O3. p. 93.
4* 2%Spc.u. Il.-Eenr. i.403. pj] 98.
4*,% dctto i. 50 3. pert-'l 98
5 ’iXemei». spare J. S.Ai.383.». 101,
|4*,,% betto Bi.403.DJi 98.
4% Ung. Agr. u. Renlb. Weinb. j 94
4*,% deiw Renlenich. 1 96
]4* ,-4 Ung. Dodencredir-3. o.W. j 99,
4-4 detto in 41 3- verl. b. W. 92.
]4% detto in 50 3-verl-f. 200 Kr. 92
4",,dr. Rcg.u.Sod.-Psd.i.LOZ.pj 91,
5°/, Uua. Hyp.-B. i. Pest i. 40 3. vj —.
4*.,°/# betto i. 42',, I. v.' 98.
4-, detto i. 50 3. v. 95
>«**-» dtp. i. 50 g. p.' »J.
'4*dt. Com.-SÄuldo. i. »03. p.> 97.
4°,4dl.Com.-Lb.lO°.»Dr.i.503.o.]lOO
4"/« detto in 50 3- verl. ... 3 95,
5°,.IUL.-B.-Cr.-3. f. SL i. 343. D. 11OI
4* detto in 50*, 3. p. —.
4* ,°/.Ung.L.-S.-A.-G.i-5u- ,3.p.;j 95,
• '!lü4.—
25;»02.25
75| 99.)5
—11Ö4.I25 1
— ,102 25]
.-|100.—|
— -'lOO—
-I --.
-: 96.—]
.— 9». —I
— 1 99.
50, 91 —|
50 99.50
,25: 96.25
,— 92- -I
76 94.-
,. -1 99.-
— 1 99—1
,— 102 .—]
50 95.50]
90, 97—
50;
—] 93—
! 93—
91.50]
SOI 99
— 96.—]
2s 94.25
50 98 50
— 100.50
—' 96.—
- 101.75
—1 98--
60 96.
>] EchlUNcurie
. Geld! Waare
F. Eisenbahn-
Prioritäts^Obligationen. i
47-Bp,.-Mer.B.200u.I0Ü0fl.o.W. 94—| 96—I
4°,«Bud.-Fü»rk.B.Sm.l889 200fl. 91— 91.50]
]5^,,LuschtehraberBahn 150fi- S. 162726 102 66
betto ®m. 1871 160ft,g. 102 25 102.65
j detto ®m. 1S72 150 fl. e. lo2 25,102.661
|4°/ 0 detto ®m- 1896 (dio
4"»Teuiichb.-Lum.-Lot. id
&!.
94.30
95.40
—!—
96.25
94 25
9t!75
7t! 19
75—
98.—
98 75
97.26
97 76
98.70
99 30
97.75
98.75
97 40
98 3>
97 30
,75'102.60]
.50,101.25
75 102.50]
75]l02b0]
25] 93 75
.— 114.
30: 93.35
5o! StzibO,
—I 88 .—1
50 94 60
— 98.-
60 107.4')
--1106.80
— 126 .--
50 96.50
; 90.80
25] 93.75,
— 413. -|
394.—!
detto U. ®. 1871 150 fl. S.
betto IIL E. 1874 100 Btt
4% betto ®. 1891 300 ft. S.'i
47« detto ff. 1891 f. 300 Mtt
|8". betto ff. 1893 (b.et.) f.200 Sr.
4-.Ferd.-Ndb.®.86(d.St.)100N.!
4-4 detto 8.87 (d. St.) S.
f4*/ 0 detto ff. 87 (d. Et.) 8. g.
,4»/, detto ®. 1888 (d. st.)
!4 •/« detto s. 1891 (d. Et.)
|4*/, detto g. 1898 (b. Stt)> 96.80]
4-/,Friauler Siienb. Em. 93. 1-
,|4% detto Cm. 97 1—
5*« Fünil.-BarcserBaänSOS fl. S. 101
4* ,7« Graz-Säsiachcr 150 rL g.,10*J
5°, detto n. Cm. 1871 150 fl. E. >101
5°/. deno in.Sm. 1872 IbOfl. S. ,101
4-',K.-Ld.-S. E.188» Z. (d. Er.)! 93
4-^dlo.C.1889G.(b.gI.il00M.113
4»'. detto S.1891 E.'id.-!.)> 92
)4-,jdko. E.1391 G.(d. St.llOOM.!—
4-/, dto. (d. Et.) C.1889 E. 200 fl.] 95
4-/,L.-Cz.-I.E.-G.®.I884300E. 87.
4-'v detto ff.1884300 Z.' 93.
4°/«Leob.-D.-®. E.1893 (b.stt) —.
5*",Lest.Nordweftbohn200fl. E.106.
5", detto lir.» 200 fl. 3. 106.
5*7, dto. g. 1874 600®H.=70SK ltt5.
4-<« dto. ff. 1885 200 u.1000 (T. g., 95.
4°/>Drag-D.S.®.8«300M. 354A' --
' Reich.-Gab.-Tw.-®. (b.gt.),'93
3-, Eiaai-badn 500 Fr. =480K 409
3%bt». ®m. 1874500^.= 48017:—
3-,dto.X.Em.I88S5MFr^-480L 392
3% dto. Erg.-Netz 500Fr. ^-480 8 397— 402—
3-, dto.Em. 95 (d. Et.)M.100Bl.i] —.—
5% dio. I. Em.ivofl. G.= 480K.1- -.— 125.50
ö", dto. n. ffm. 1874 200 B. (ü.l —125.50]
|5% dto. (Brünn.-R.) 150 fl. G.!- .-. ...
\l% dio. Em. 1383 400u.2000M.116. -117.
%Etrak.-Winlerb.Lb.200.1000fl.' -—, 96.—|
!3%Eüdb.-G., 3än.-3nli 5*Xi irr. '314— 315.
3%dto.Li>ril-ecl.500Fr.—480 8 314— 315. -1
5% dio. '200fl. gilb. 0. «.— 4808 119 2o 120.25]
4%bio.400u.2000SCitj=472iu2360K l l, J8.23,109.25
4%Südnd.-B.200.I0S0u500O«.Z.! 95.3-J 96.—
5 %Ung.-gali,.SiI.S.1870200fl.g. 103.30 104.10
]5% dto. 1878 200 fl. S.... Ü03.--.104.—
14% dto. 1887 200 ff. g 1 92 30' 93—
b%U.Wcftb.(St.-R.-Gr.)200fl.S. IV4.25 l05.25
4% dt«. ®m. 18901000fl... ]! 92.25' —.—
4% Unterkr. Bahnen (d. Ett).> SS.50,100.—
]4% »aliugana Siienb.-S. 200(7! 92.—j 94-
,4* ,Ler.P.-A.-ng.E.1000,4O0Br.>118.b0! —.—|
4% Wien-Afp.-Ctfenb. 200 fl. SjI 94 25 95.25!
5%Wien-P°tt.-Wr.N.B.200fl.Sj!- -.—'105.50
4%Wr. Llb.-A.-G.... 400 K> SO —] 91.—]
4%Ndb«ihalb.2SOu.l000fl. ö.S. i
G. Obligationen von sonst.
Transport-Unternehm.
4>/,%„Adr.»k.Eeesch.-Gef.id.S.)] 98.60] 99.40!
4%Bud.gtr.»®.-GanL%Pr.(St.)!] 93.—I 94.—|
]6%Don--Tampfsch.-G.100u-200flJ405.5o!lbto.E. 1893 500 <55.-200.
b^U.E.u.B.^.K.1S94200sl.ö.D>! 99.—J 97.- -j
1050Auschtetzraber Eisenbahn. 153. >31
!400 bto. lit. B. per C$ 6j.61o.5o!
21VVFerbinanbL-Norbbahn. 294.50 6339- .6340.
400 ^riauler Eilend.-Prior.»Act.l6.—-j 3>4 —^383.—I
400 Flinttircheu-B^rcier Eisend. 19.88421.-- 42.'».— I
400 Gai^bergbahn-Äes. Pr.-2lct.l4. j; —;22ö.—j
i400 bto. Stainm-Act 0 f —.—j —,
;40st Gra;-Ao^ E. u.Bergb.-Ges.27.— ^28— 528.—
200 LLtzlenb.Ei'Lirb.-G. (L. 9L) 0 1 71— 7^—|
400 Kafchan-Lberberger Eilend. 15.88.356 —358-
400 Kolomeaer Locald. Dr.-A. 0“ —.—!—
400 Lemberg-Belzec Dr.-A... 15.—! —...|—
400 Lemb.-Ezern.,Zasfy E.-G.. 27. .! 530.— 535.»
400 LeodLir-Dordernd. Eisend. 124.—2230 >2300
lObOÜloyd. önerr 40.— 775.- 779-
400 Norbwestbahn. Öfters.... 23.—]^464.- *j466 —I
400 bto. lit. B. p. GafTo26.-J; 1—
|400 bto. dto. p. U.Iuli. 477... 479—]
400 Litgaliz. Locald. D.-A... 16.—I-3D2.—]^/0.—|
400 Cfttcuisf’rrieblanber &ifenb.40.—jükfti.—
[200 Prag-Duxer Eisenbahn.. 8. 483,-•
300 bto. Drior.:Acrien12.— 270.—
40C) Reichend. Gablonz Dr.-A.20. 396.—
L Diverse Lose.
Der Stück.
») LernnLiiche Lose.
Dodcr.-A., allg. oft., 1880.100 ftt'238.5*j216
dto. bto. 1889,100. 234.—,235
Donau-D.-G. IMfl. EM.ablO-, 535. .>345,
Tonau-Regutt-Loie 1870, 100 fl, --50.—(253
Hyvlh.-B!., nng., Pr.-Ech. lüOfl.I'^37.-, 239
Triester Stadt-Ank. 100 fl. C-M/370
bto. dto. 508.6.53.175.—
Zerb. Primu-Antt» 100 FreS. |j 74.—
Türk. Eisb.-Anl-, 40) Fre». pr. ff.,]-
dro. dto. pr. Med. (110.75]
d) Un»er;rnriiche Lose.
]Lud.-Basil,ca'.Tomd.)5fl. o.W.] IlttbO,
Credüansl. f. H. u. G.IOOfl.ö. 28. 392-
Clary 40fl.CM.:]t29.75
]Innrb. Etadr-Anl. 20 fl. ö. W.) 64.50
.«raIaueiLotterie-Anl.20sl.ö.Wü 7t,—I
üaib. Drämien-Anl. 20 fl. ö. SJI 47.—
Lien, sladigemeindeio fl. 6. Wl]l31.
Palffy 40 fl CB!. 132.— i
RochenKreuz.ö.G.V., lOfl.ö.Bl' 41.50'
Roch.Kreuz,ung.G.v./öfl.ö. W.!] 2>>. -]
Rudoli-sttstung.. 10fl. 6. Wl 63.50!
Zaim 40ft. SK.Hl75.25'
,oaUb. Piamien-Lnt. 20ff. 0. 23jj 6>i.5j)
76.
111
13.,
394
130.
66 .)
72.
49.
135.
133.:
42.:
21.
66
177,
61,
60
, emiuBcune
(Selb Waar,
:,183.“ ,185.-
]]l30— —.-
1178.—!
:,387.~1389.—
27—
I 23.--
29—
62.—]
25—
®t Genoi«.... 40 ff. S. 23.
Elaniri.(giadt)Pr.-A.20fl.ö.W.
Bai bst eilt 20 fl. CM.
Wr. Comm.-L. v. 1874 100 fl. W.
Gewtnmrich.d.8%Pram.-Schi>IH-
verschr. d. Bodencr.-A. E. 1880
detto detto E.1889
Gewinnst,'cheineder4^ Praurien-
Schuldo. d. ung. Hypolhekeub.
L. Actien von Transport- |:
Unternehmungen.,
Nom.» Letzte,!
Bett. K Tio. i!
200 »Adria^, 7. ung. Seesch.-Ges28. ^74-- 477-—j
1000 Aussig-Tepliyer Eisenb... 150. ,,3975 13062
400 Ausrro-belg. Eisenb.-Ges.. 0 :|
400 BarcS-PakraczerE.Prio-Act.20.—- 407.
300 B.-u.Bttbg.i.ft S.i.W.p.C.22.50[ —-j —I
300. „pr. UU. 3.22.50, 310.—;3i2-
3^X) m „Bpr.(5anal5.— I— —.-
.00. .vr.Ult. Z.15.-Lk'2* 3.4.
300 Böhmische Nordbahn... 23-— 139.- 441.—
200 Bo^en-Ärran. Bahn 11 vr.lS.— B20— 324.—|
200 Brunner Loc.-Eisenb.-Gei.24.— 30t,.- -,315.--
1400 BukowinaerLocalb. P.-A.. 20.—^ 4l»0.— 41'-.—'
400 bto. Stamm-Ä.20.— 304.—t —.—
3160.
900.—
164.—
272
• 00 .—
i 280.— 290.-
.137— 139.-
400 Xannroolber\ Zc.-A. lit. A 0
[400 Euendahn/ Vt.-2U lit. BO i..
400 Salzburg. Ei^'b. u. Tr.-G.20.— 290.—,300.—]
[480 Staatr-E.-G. p. Cassa. .31-- —-I—
480 bto. pr. Mt. Inli....„] 073 75 674 75
480 Süddahn-Gefellsch. vr.Eassa 2.
HO bto. pr. Ult. Juli„. 113.5m 119. 6 r<
420 Sübnorbb. Verbinbung?b.l8-—' 373.50 375 sO[
1000Zzamosthar-Eisenb.-Pr.-A.40.—!ützO.
200 Tramlv.-Ges., n.Lr,, D.-A.10.—^,197.—!203.—
200 dto. dto. St.-A. 2.—-119.— 151.—
200 Transp.-Gef., allgem. ofterr.10.—' 2'JO.—1^*8—
400 Ungar.-galiz. Siienb., erstell»-^ 411.— [415.—
400 Ung. 23eitb. (Raab-Graz). 19-75 430.— 4^5.—
400 Wien-Dottenb.-Wr.-Neuft.B.10.—— —, —-
[400 Wr. Locald.-A.-G. ... 0!—
ZtaarSb.-G.-A..Genußsch.p.St. 6.
L. Üctien von Banken.
240 Anglo-österreichische Bank. 16'-^ 280.- .^28^ 75]
400 Bankverein Diener... .32. Vi5 —^'5'>6.—
400 Bilitz-BiaI.E-c.-u.Wechslerd 24.— 500.- -| —.--I
4^0 Lobencr.-Anst., allg. öftevr. 3T‘ 2 912 —j
4<>0 Bukowinaer Bobencr.-Anst.28.— 463-- 466
400 Eenttaldoben-Crebirdk.. öst.30' 546.— 5,5'i.—;
1000Eentt.-Hyv.-B.u.Sv.a.A.G.50 95 m.— 9b2
1000Eommercia5bank,Pesrerung. 150. '2630 [2640
320 Cr.-A. f. L>.& G. per (5apa36.—! 1
[320 bto. per Ult. Juli..„ 695.75 696 75
]400 Eredir-Bartk, ungar. allgem.36.— 724.— ,726-
1400 Crcd.-Z. ö. f. D.-U. il ö. 2.14.— —.—I
400 Depositenbank, allgemeine. 24.— 430.— 431 L—
400 Escomptedank, böhmische. 50.— 1625 1-^
[400 dto. mährische .16.— 39b.— 410.—
400 dro. marbnrger. 20.—— -■—|
[400 bto. fteiermärkischeZs' '590— 396.—
lOOOEScontpte-Gesellsch., n.-ö.. 70'—!,142C. 1430
400 Escompte- u. Dechsb. ungac.26.—467.-471—
400 Galij. 2lcl.»Hypolhekenban1ä2.—«67'2..-i674—
100 Galiz.Bk.r.Hanbelu.Zndustt.20.— 3 52.— 36<>.-
400 (Btro» il Taftenver., Dieners?.— 473.— 475—
400 Hypothekenbank, ör'rerr... 9.60499—!2Go.—
40 dto. ungar... 25' 445.50^446.50
200 Eroat.-slav. Lanb.-Hyp.-Bk. 11. 211.— 213—
400 ßänberbanf, österr. *.... 24.— 434.25 435 25|
200 Lanbesb.f.Bosn.u.Herc.pr. 6'0
400 Lanbw. Tredttbanti. Böbm20..—
200 Lomb.- n. Escompteb., Wr.12-
[400 »Mercur^, Dechselft.-A.-G. 46
yu Actien von Jndichrie-
Unlernehmungen.
Nom.- Letzte l'
[Bett. K Tiv. ,,
'.uO Bau-Ge^., allgem. bftetr. 10 163.—
200^ b. 1. allg. B.-D.lü.—'
200 Dauverein. nieber-ofterr.. 16.— ^264.—
*00 Dierbr.-A.-G. 1 (Zchellcnk.^24.—^ ——
400 Drünner A.-Br.u. Mal;s.1.28.— 570.—
200¥ Kerz -u.Z.-F.-A.-GlS.— 260.—
200 m Maschinntr.-Ges. 28.—'554.--
400 m 23a"erwerks-Ges.- 36.— 630.—
200 H 29*' oaarenind.-G. 0 ''-
200 Drürer Kohlenbergb.-Ges.. 32.—' 1 953.—
200 Brunner DrauLr.-Act.rGes. 12.— 220.—
400 Tnnamir Nobel, Aci.-Gel. 90' ^1925
200 Eand.Eis.-u.Ztabl.-Ind.-G. S.— 180.—
200 Elienb.-Derkehrs-An't.östcrr.22.! 401.—•
200„ Acl.-Ges., ung.30.— 543.—
200 Eilend ah nw.-Leihg., erste. 20.— 33o.—
400 Elbem..Dapierf. u.Derlgsq. 5.—'130.—
400 Elekrricit.-Ges. alla.-önerr. 2>.— '-<-1.—
UüO» internarion. 32.— 526.60
200 Elekrricit.-A.-G.' vereinigte —249.-
400„ Diener.. 24.— 398.—
200 ElektticirätS.-L-G.. ungar.15-> 233.—
400 ^eltrbon. Deb. u. Apprerur44.——
5*00 G. Ü.-D.-A.-G.v.B. u. M.G.40.—-1000
400 Gasgesellsch., allg. öi'r.-ung.200. 13750
200 Gaslnduftrie-G.. Wiener. tfO.—'^69
400 Gösser Lrauer.-Acu-Ges.. 20 .—\ 62O.—
lOMGra^er A.-Br. 1. (Scfireincr)30.— ‘K»50,
400 Gummis.-A.-G., ösi.-amerrk.20.— 333.—I
240 Hotel-Actieng.. 1. Diener. 16.§O>I—
400 Zungbunzl. Zv.u.ch.F-A-G.32.—[]583.-
400 Iute-Zp. u. Deb., 1. öücrr.2>)- €10.-
400 Salrenleutg. Kalk u Cmt.-s7.30- i485.
20O Klcinmünchen. B.-Zv-u. D. 6- 151-
400 Koniqsb. Eem.-?^ab.,A.-G. 40.—[-632-—
200 Lankowty. Koülen.-Coms. .0 i,- «•—I
400 Leivn.-Lunbenb. Z.-A.-G.. 40.—] 700.—
400 Levkam-Josessthal .... 12.—1248.— 1
2CK) ßtefmget Brauerei .... 16.—\315—
400 ötnzer Slctienbr. u. Malzf.12.—. 260.—
200 Lobontz. Zu-4ersabr.-A.-G. 32.—'! —•—
400 Locomotis-Fabr.-A.-G. ©1.48.^836.—
400 bto. v. G. Sigl Wr. Neusl.40.—176*A—
320 MasL.-?L-G. v. Br. L Lb.16..
2OO M.-A.-G. i.Pr. v. Danek k C.3O.—^475.—
200 M4ttovole. Hotel-Acnengei. S.—i138.—
4O0 Montang.boym. 0. K. F.M.8O.—jdiOO
2o0 betto öfterr.-alpine. .20.— 479—
4OO Nabraqer Eise,l-Iuduü.-Ges. 0 *22<,.'
400 NesselsdorferDagenb.-F.-G.6O.—']8L5.—
400 Nordbohm. Kohlenw.-Ges.. 30.—!il8o6
200 Nordung. der. Kohienbergd.10.—j*228.—
kVl- e. .. mt -- l "*'
1400Ccftert.=uftflar. Baak
. 102.
102.
103.—
’iiXj-
361.—
76"!—
765!_
480.-
5u0—
1747
1753
179—
181 --
;14O0
1420
1570 t>0
571.60
1260.50
261.-
400 Nntondank
2OO Unionbank, böhmische..•
28V Derkehrsdank, allgemeine. 17.—]322.—'3'-:o.—'
200 Zirnoetenska banka... 14.— “250.50il6 j.50l
Versicherungs-Anstalten.
WO Aütairz, L.- u. R.-B.-A.-S.Iv.—410—
IVOVAnker. L.- u. St.-B.-A.-S.2iX>.
2100^£eieuraziooi generali. 144- ...
400 »Donau*, Ceft- D.-A.-G.. 20.—— 1
200 „kovoiörs",Best.-D.-A.-G. 8_
i:00 Hag. u.Rüchv. A.-G.,ungar.16.— 2O5—
4OO '.Meridlonale^, H.-u. R.-G.32
')0 ^Ccft. Pdonix", k.k.p.L.-G. 0
400 Rückv.-Gei., Diener ... 8.
300 .,Securir»s", Rückv.-Ges.. 60.
*00 ilns.-Bers.-Gcs. I. ofterr.allg.6ö.
4OO Dr. Leb.- u. Renteno.-Amr.26'
4OO Dr. Verircherunas-Gei... 20
4450.
4600.
63'JO
—
70*.—
192.—
198.-
205
•'15.—
4ö f J.-
490.—
140.—
950.—
yü‘>.—
2200.
24-13.
5i/j.—
530.—
1• -•—
40*1.—
1400 „Poldihutre", r.-F.-A.'-G.".'26^ [477.—
300 Pottendorser B.-Zv. u. Zw. 9
|600 deno Brior.-Acr.. .30 j!
400 Prager Ersen- Indusn.- Gei'. 120. [[ 1876
200 Rimamuräny-ZLlgo-Tarj.E.3O.— 565:.—
400 NossitzerBergbau-Ge'ellschtt.24.— 420.—
400 „RubotrSbütte*, fvftnbIeiitD.24.—! i370.—
1*200 Siilgo-TarsLner Zcernk.-Zo.34.—'635.--
|490 Sckloglm., Dapiers.-A.-6iei.20.— 3'X)—
[500 .ZchodniL—
192 bto. bto. pr. ult. Juli IO.— .289—
200 Ung. allg. Koblenbergb.-G. V ^184—
2OO Unron-Baugesellschan.. .12.- 25:5.—
2O0 Unioll-Bamnaterialiert-Ges. 14.—! 292.—
400 Union, Ei'.- u. Blechs.-Ges. 0— .•—
400 DareserEiseninb.-L.-Ges.. 26*-
200 DanensabrrkS-Ges., ofterr. 8.— 332.—
4233—
1200Zuckerinbuittie-A.-G., ung. 15'?. idi 6•
N. Devisen.
Amsterdams. IVOholl. Guld.vists
Brünel s. 100 Francs.. m
Teutsche Bankvläyef.lOOMk.,
Lonbon f. 10 Pf. St....„
Rew-Iork f. 100 TollarS.„
Jtal. Bankvlatze f. 10u Lire m
Frau;. Bankplaye f. 100 FrS.^
Patt- i. 10O Francs... m
Petersburg für 1O0 Rubel. m
Russische Platze s. 100 Rubel,
Zürich r. 100 Francs...^
schweizer Playe f. 1OO FrcS. m
O. Baluten.
ftaiitt!. Muu-ducareir.■ St.
Scitetl. äianSPucaien.. p. Si.
Lcft.-uriz.bfl.-S«ldftücke .». 2i.
Zwanug^flraircö-srucke- p st.
Zwa:>üg-Tinar-swcke, -p,sl,
^waP!l»-Lci-srückc.,. p. Ei.
Zwantlg-Mark-siucke.. p. Et.
Nusjt'cheö-tftub.-Äochstücke p. Et.
sooercignd PS!.
■lürfiidK (Solblire.... P.Er.
' tpcariaTderei.>Lev.)Thal- p st.
Tcut'ch.Aeichrpch.f.iooM. P.E.
»erro P Uli.Iuui
Jial. Banknote»- .'.10ü*c.L!rc
Viubel-Noien.... o. Rudel
Aufgeld iür Silber bei Zoll-
,adlu,*aen 2Y' /,
18».—
29t.-
»8 t—
270-
66l*.—
660.-
(656!-i
225.-
1045.
182.-
403.-
655.-
340—
132.—
505.-
629-
26*).—
40*.
24*.—
101Ö
3800
950
640
1070
540.—
593!—
62i.^—
',490.—
165—
640.—
7*Ö!-
261.—
321.—
280.—
855!—
770.-
275.—
479.—
14*.—
1405
480-
*40.—
823.—
1870
7,35.--
225->
340.—
481.—
220 .—
1890
564.—
230.—
380.—
637.--
32»
1700
355.—
333.--
77.—
430—
*92!—
187.—
227.—
280.—
835—
365—
560
1020
*83.—
163—
729—
236.50
235..
1925
.‘00.60l200.7u
118!57]:i8!77
242 40,242.63
91.—
06.50
-6.5*»
j. 95.95
" 95.95
9i.20
56.62»
96.62»
96.10
96.10
11.37 11.41
II 33 11.37
19.33
] 23!?!
2l! 20
19 36
2J7S
24! 28
"118 57 118.70
118.67 118.70
, 91— £1.20
, 2.53» 2.56»
Zur cculanten Bescrgung aller im CoursLIatfe notirten Effestsn und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Baumhauses
Gegründet 1832.
Wien. I. Bez., Stefansnlatz Nr. II. Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:45:50.931 - 19000628 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien. Donnerstag
^Deulschr« Nolksdlatt«
28. Juni 190
Nr. 4128
harte Baut, Schwiele» rc. vertreibt rasch, schmerzlos unv sicher das arr-gezeichnere, in
stiner Wirtunc, unerreichte !Drnkoe;y'S Pflaster, welchem errennr wird und zu baden iü in der
Hranzisc«s-2lpotüeke. Wien. V 2. Echonbrunnerftratze 107. Preis K! 20, per Post al»
Muster ohne Wertb K 1*H0, als recommandine Sendung K 1*05, franco bei Porven'endung des
Derraqes in Briefmarken oder ver Naüinadmc. Probev'laüer 7^ !,.
äöien zu befotmncn: I., Barenavoibeke. ^uqed; Nenürm's Olpptbrte, Plankengaüe: Äreb4-
Llporheke, Hober Mark: S: VII.. stienz-r'wotbeke. Mariolniierür^^
Wirkung garantirt.'
Vostvcr'.ind' v^r! itstdi ,v
Bcstcl!'chrcidcn:->.
*1*
Schutzmarke.
Wegen Nachabnluna unserer Muster bitten
wir stets drcic Lchutzmarke zu beachten.
Patewt-E§sSiestecke
Prima-Qnalität. mit Holz-, Horn-, Bembencu. 1 Duy. Paar rl. U.ijo,
4.SO. 5.S0, ü. 60, 7.20, 8.4U, 0. 60, 12.—, 1 ?uy. Pbonir (^stlostel fl. 1. 80.
2.—, 2.20, 2.40, 1 Duk- Püönix Faffeelonel fl. —.VO, 1.—, 1.20, Küchen­
messer, 1 Stück st. —.40. —.60, —.80, 1.—, 1.20.
Ersatz ssar CBilnaslIIicr
zum halben Preis bieten die neuen Fatent*Thlo*Besteoke eto,
1 Dutz. stloste! fl. 6. 40, tz.—, 6.6«.'. 1 Dntz. st. 5.40, 6.—, 6.60.
1 Dutz. Valcnt-Tafelmcster st. 6.—, ü.60, 7.20. l Duy. Kaüeelonel ft. 2.40,
. 3.—, 3.60.
Prima Clilnasilber-Iiofltel
garantirt sohwerst versilbert. 1 Duy. (Klonet st. 12.—, 15.-.
1 Duy. Astgabeln ft. 12.—, 16 .-. 1 Duy. Paient-T.ifelmcster st. 12.—.
13.20. Ta'eiainiatze, Lasten, Brortörche. Feuerzeuge, Oe-tgesteLe uno
Tafelgerölbe.
AttmarmSdocfa Metallwaaren- Fabrik
Ockermctller& Clo.
.Qiebcvislqe: Wien, VI., SehleiftnülLlg&sse 6.
Preisdläncr grati.:-.— syabricsprrise.
i
Wiener Eiswerke
II., Älte Douau und l., Lchulhof Nr. 6.
Gegründet 1872.
Tekcphon-Mummer ^etegramm-Adresse:
25». „Eiswerke Wien".
<8rokieS?ivlom und Medaille der AubilSums 'Ausstellung
Wien 1808. (?hee»-T>plum und filderncr Poc«l itochluufl
«ulfteUung Wien 1894. 79b5
Hur Natur-
Kristall-Block-Eis!
Höchste Kiihlkraft, Haltbarkeit und Neinheit.
Regelmäßige Lieferung während des ganzen Jahres.
Ganze Wagenladungen werden vlomdirt nnler Garantie
richtigen Gewichtes aus Bestellung sofort zugeführt.
Arüöjalirs- u. Sommersaison 1900.
Eclite eher Me
(Sill (Sonpon 3Htr. 3.10| fl. 2.75,3.70,4.H<, U. guter I.,
lang, comvlcten Herren- g-?"» fi »° »»" bcflerer S^er
........ Ans, ..„h r S-‘ Z-l '/"".r, **«f=
Anzug (iKorf. -Hose und 1 *'J
I H- iö.
Wilrt) gebend, kostet nur
.<55 von feinster
von hoSfeinster
wolle.
inu wenden zu »ckwarnin ?ciie'i-?i-'-na fl. tO 'owir- u.i^rvl-iieriroffc.
Lourlsteulodcn. seunrc .'.ammllarne :c. :c. Pcrienbet *n »vabrisJorcifen die
aU- rcett iiitb solid bcnbckannie Tn.l 'abnk-:2Ilcdcilage
SIEQEL,-«Ätt 0 E in Spünn.
Kustps iralis üna sranro— MrsterseTreiie LiefeniDg garantirt
Tie Vortheile der Privatknnd'chast. Stone direct bei obiger ^irma am
^avriksorte zu bestellen, und bedeutend.
Traucrklridkr n.Hüte
für I>amen imd Kinder.
2tftS groste Auswahl fertiger Trauer-
waave«, solid gearbeitet, billig« Preise.
Bestellungen werden ttnne« zwölf
Stunde« prompt ausgefudiit.
Johann Hitziep
t
Trockenlegung feuchter dauern
20iähr. Garantie. mittelst k. k. oriv. autschukmasse. 20jähr.Garantie.
Isolirplatten, Dachpappe, Holzcement. Asphaltirungen
C. Haiäi’s Witwe r Sine. Wien.— Comptnir II|2, Floitiasse Nr. 4i
Prospekte srati.8 und franco.
I
m
Ur|ahr-£inz
ftaiifitstrasse \v. SO.
Directe elektrische Straßenverbindung vom Bahnhof, von und zu jedem
$ii\22
Mchael Achleitner
Besitzer.
I
z: ivLOLZ»L 2 L^ r r
<> vnipl. Lchlaizirnmer aUd. «att
2 .i:• os»' ■Tot, !'fif.n:i.':'.
2. 1 ?stL. i-.Uit' 2 !;iM'r.ebci:»'n _.
2 i;s;t und 77
1 d.>ovettbllilcrcn 'Dior-- si
mciyfiinc
1 rünt Wistü'U'ch
cMct i'll'7crrIst I)nst-tt'laIkqkn
2 2; t:itsni'a^r. ^Oiftiouc
2 von '.'lnchnr
-- ttieiir.i)
vomvl. «vcisezimmer altd. matt
i F.ostc (^redcni. 3 ttieiiig, dunkle
'Dillinlo! ollitte
1 bovvcltd'.'.nviev Tncmcav.m. dunk­
ler 'IstlirClorolattc
I tnotzer 3pteqfl 22 tut breit,
HK> cm. noch
1 Fl osten 4 tvtüun ^ocr'criicv= 1
0 3tü.-f crtUc Led^rs-st'c'.
2 3iucf rTcmtei-iion'olücn^n:
1 qv^ ?ccovarion >-Birnn, Prima
Icppicf
5(unmuidjc •AVi'bcl ülid in nie'ucr 26erkr
ÜCtt.c auHtiü ’olib und btiunbaft ru*-
Ofifrn-u. Um 14 fc 1 )rtfn ;>:!»iinid» {vttrr-
x ui. '1- 0 fl'in! 1. ii'dnfr um? IiiDe;i-::ci,‘
1. Bc,. ,vai'b; irciiur«:‘ 7 s 22. OlTl|
»
Slivowits
Weingeläger, Treber, Wachholder
garantirt rrlit
empneMt
k. t. priv. Liqueur.. Branntweinbrennerei und
Weinessig.Fabrik
•loses Pastner
Graz, Lendplatz 2.
3083
Itcdciitcudci*
VbeiiverdieiiNt
luvö von st 1 risf: 2>cl'ichcrnn(l-?»-ÄcrlkNr
O-cicUistbail Xomrii und iHrrcu ge­
ll'aun. bis nujDcba i'rrionltct) die Ge-
ictuif tc adjchlikstcn obst midi mir
'.Kamen von 2?eniduTtnt au die Hand
»leben, rrferte unter „i'. r>271" an
bict^rr. 82
Kpecias-
Keschäft
" für
r t photographische
Apparate
«nb Bedarfs- Artikel
Carl Wagner
WIEN 7531
VII.. Lerchenfelderstrasse Nr. 71.
Vreio-LOnrn avilid ulld 'stanco.
gggy
Bad
isbrnnn
Post- n. Tfilephonstatioii.
Beliebtes
Frauenbad
in Qcftcrr.-Tchlcsten
mir neuer 29asteibei!.innalt ?c.
Vroi'vecte ararii und franco durch di
Grast, stiazumovskh'schc
Curdircetion.
G. Bernhardt’s Söhne, Wien
Billige Betriebskraft!
Bernbardt 4 Perrolin-2'iotorc r.nb
»Qbvbaif Vetrottn-Locomobste n\*
striatz fiiv Dnnivr- oder an
von 2—c»V Ptcrdckrat'rc für ieben
Betrieb geciqncl. dcsriev-^''^ev.
rauch- und vnrnrfi, coni.e'''c»i,.-ncl
annstcObar, B.li.cb ohne qcrn;; t:n
Itcan+iiiustea. x K ::virl"!aüni f>— 1; h
vro Llnnde und Lsterdckraii.—
BrciHlincn qraild und stanco von
der k. k. vriv. 2 .'( 0 torcn- und
2 '!il'cf'illcnstibrik l 0* 5 S
XII.. Schönbrunnerstr. 171.
Unerreicht an Qualität und Schönheit
sind die
weltberühmte»
ßiMW
, $k-' i
■ '-"tr 3. i
jMf^i;
! 7-X-' ry?r
eissner-
i-p, "j
' L "L, £r 'pran»
der Firma
KNAPP& SIMMEL, Wien, L, Beichsratiisstrasse 9.
Specialitäten s
Ideal-Danerfirand-Kachelössn Mi Kamine
System Knapp L Simmel
«Ile besten Oeren «lex* WVeit.
Ideal-Dauerbrand-Oefen
zur unabhängigen Beheizung von 2 und 3 Räumen mit nur l Ofen,
u i'i Epochale Erfindung. Grosse Ersparniss an Brennstoff.
Grosse Ersparniss an Bedienung.
Grosse Ersparniss an Raum.
Sparherde, Badewannen und Wandverkleidungen.
Billige I’rcise
TUr Neubauten. Villen. Wohnungen. Preis-Kataloge auf Verlangen.
hplirsllck„Wlltz"
wurdc vom chemischen Laboralorium dtS
L'cncrr. 2lvottickcr-2st'rculS analvfirl und ctU
DoUfommcu »nfctmMidi befunden. ,,Phönix“
stirbt jedes crqrantc Haar in seine unvrünalichc
.varbc, von bioird vi-r iivivarr. bcstvl auch, die
ciurc ststgenschast. vertarbrcu oder ciUiartvcu
Haaren die urivriin^lichc Harde wicdcl ru ae!-.i,.
,,Phönix" nimmt clen orstsn Pking suk dem
Gebiete der Haarfarben ein. Keine Dame
verabsäume vor der Reise-Saison meinen
i Haarfärbe-Salon 211 besuohen. SsiT
st'lbilte mir ein Haannuncr und ich sende d:.-
dan! vastende ^arve.
' st'iu löailon »B!>oi'ir"-Haarsarvc ft. 2.—.
1 Tvlslrim 'ilnrolrin
Haar blond zu färben. 'i'vet;> fl. 1.50.
genüat um dunkle
14111 IUUUUV LMUIIU Jll 11110111. i' l UV |l
Bci Postvcrsondt !LV kr. t^mbaiiagc.
Frilir- und Lsaarfarbk-Zalon
t tUtin, I.. Jtötl|ctrtl|ttrtit|lr. 4.
Edmund Srodkowski
Fabrik und -Handln,,g photographischer 4lpparatc und
sämmtlicher Artikel en grros und en detail
Wien, 1. Wez., Wessanastraße Wr. 10
bittet sehr
dieieniqen i’. T. 2tmateure und »rach- Pbotagrarben,
welche M-> injt meine vvirma n 0 cii uichi kennen und
auch dirstcnigen Damen und Herren, welche sich mit
'l'biuoavslplnc befassen wollen, meine ^irma giitiiv ;u
bcsuel'cn, um »ich ;n nbcrv'nacn. wie man für dilliaeL
lllcld bei mir iebr qule vliolographischc 2lpparate oder
Zugcdore kaufen kann.
ste ist stZcdcrmann bekanui. bast bie Stmaifinr*
'l'bc'ta.uapfiii' das beste strbolnng-mittel und da^>
grosnc Bergnirgen ist.
Lst'merle noch, dll^ ich für meine geehrten 2kb-
nclnucr sehr gente brie'Iich oder mündlich kd'l-u'rei
bclcdrc.
(ttlvfrc Preisliste gcqon geller
Auinäge werden nach jeder Preisliste ansgeiiommcn und prompt cOcciurrt.


[ 2023-06-29 10:45:50.931 - 19000628 - Seite 15 ]
Nr. 4125
SlMeit, Donnerstag
„Deutsches Volksblatt«
28. Juni 1900
Seite 18
Weater von Aeute.
K. l. Hoj-Lurgtheater.
IHA.Lorsteüunginl2c>lireS>Abo»nement.
Ansang? Uhr. -Sude vor' ,10 Uhr.
Das Erbe.
Echau'viel iii vier Auknlgen von Felix
Ptstliorü.
Baron 6arlv. Lcnun .Hr. Devrienl
Heinrich Sarlortus. Hr. Die^claraun
Henricnc, icme Frau Fr. Scvmittlcin
Herüia.beider Tocbtt'r Frl. Hacbcrle
van der Äand'.eicn. Hr. (^:m:ng
planne, seine TockircrFr. Trcßl.'r
t^icellen; von dünner Hr. Nomoler
Lciendanki Ober- Hr. Attmann
NadnsdonFingenicurcHr. Preanlcr
Lipetzkn) Hr. Kracher
LSavki )w,7,rj.^..rvr. PIvivorii
Bernhard!) ^r. summet
Loriin'cr .... ffr. Zeeka
Sofern amt, SfsKiär Hl. Wille
Svielplan:
Freitag 2S.: .Llvach dcm Kö'iig".
Samdiag 30.: „Clphigenie aut ^aurrr^.
Janlsch-Thealer.
?Ui'ana' ß Ubr:
Die pariser
Meltaus kelluAg 1900.
Bnrle-ke n:tt oiesang in 6 Bildern v.
F. Radler. Munk von Josef Bayer.
CaieranBüume!,Haus-
vrsttzer Sr. Focker
Amalie, d. Gattin. Frl. Dies-
Relli, »Llubenmädch. Frl. ?iowa
Tannin Köchin... Frl. Lebmanu
Roia Bcrndori... Frl. Fi'cüer
Dr.HallcrNecblsanw. Hr. Biebach
Weiseln, Bierbrauer Hr. Vesa
Den;cl d. Sobu
Kandier ....
Karbarina Berndorr
Lrricks. Agenl..
Docks, Aaeitt..
ZFlle. Zustine..
(^aoilan Cbanteau
Dabuichka Frl. Scann
Schulre, ein Bummler Hr. Gcuke
Btnkeüiuber.Bürstend. Hr. Gonslcbcn
ealaren, Agent.. Hr. Berg.
. Hr. Harrand
. Hr. Lcb'chmidt
Frl. Marr
. Hr. Kncidinger
. Hr. Duschnitz
. Frl. Birkner
. Hr. Norini
Sommertheater
Venedig in Wien.
Anfang 8 Uhr.
Die Landstreicher.
Operette in 2 Akten und 1 Vorioiel v.
L. Krenn und (5. Lindau. Musik von
(j. M. Ziehrer.
Arena in Baden.
Ter wilde Rittmeister.
Teutsches Bolkstheatek
2. Viertel der Anlheilscheme lgelb).
Kiikaug Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Iägerblut.
S&oI?4^tücf mir Gelang und Tan; in
.'» Auiruaen von B. Ranchenegger.
Andrea? Niederacher' Aticl'acl Dcngg
Therese. lein« Frau.: Th. Tiinbergcr
Leonhard (Learl), ihr._
Sohn .... ,'o; et Seiger
E-afc'n, SluklraglerS-.
wilwe Anna Reil
Loni. ihre Tockter Anna Teuqq
Hias. ihr Sodn.< Hans Ma,er
Zangcrl, Toridader .Raver Terofal
Rnvven-Toni. Wilderer LS. Dtrnbergcr
Schwapvler, Wirth *2. Wagner
Stfra. lerne Frau.. Marie Glas
D'Meßner wiarie.. Lina Gaiql
Da Greiderer. MunkamNickel Kopp
«vrelplan:
Freitag 29: „Zm Ansrragsrüoerl^.
Samsraq 30.: „Der Amerika-Sevvl".
-Sonntag 1.: „Almenraw'ch und Edel­
weiß".
Montag 2.: „'S Li'erl von Schlierlce".
Raimund-Theater.
4. Viertel Antheilscheine (grün).
Anfang' *8 Uhr. Lade gegen 10Uhr.
Sprechen Sie mit Mama.
Schwank in drei Akren von Franz
Herczeg. für die dcim'chc Bubne beor-
deilcr von Ernn «’Hcrtfc und Alexander
Engel.
Frau v. Gyurkovics. Fr. Anatour
Frl. Hen'ey
Frl. Rcingruber
Frl. Dabsl
Frl. Dtiercn
Frl. Wurm
Kl. Mojcis
Kl. Loldan
Kalbe,\^
Lcttc,§
Ella,*
Miizi. N
Tbcrcse,
Lin.
Klara,
Baron Radvänb.. Hr. Racdcr
BaronGedconRadvännHr. Bach
Fran; o. Horkay.. Hr.' Burg
v. SandorKn... Hr. Fernen
Toni Kem^ny... Hr. Sciy
Zohann. Diener.. Hr. Goftl
Spielplan:
Freitag 29.: „Bruder Martin".
Scunsrag s0.: „'s Nullerl".
Urania-Theater.
Thicrgarten, k. t. Prairr.
Abend; 1 ,7 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 190«.
Lebende Photographien.
Künlkkerhaits
1. Bezirk, Carlsplaü Nr. 5.
Früher Lothringerstr. 9.
Geschlossen.
ZLLleknsr'r §ommer-Vrpkeum
(Liogspielhalle Fritz Sung». 1?. Be,., Jörgerstratze Nr. 28.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungün­
stiger Witterung in den Sälen.
Heute und jeden Wochentag:
Srußt intcmtimnilt SiiiUrr>Strft(l(iii| i. ßnnctrl "DE
des Mustk-Tirectors Ludwig G r u b e r.
Nur Artisten 1. Ranges. Nur Artisten 1. Ranges.
Anfang 8 Uhr. Entria 20 kr. I. Platz 40 kr. Reaerv. Sitz 1 fL
Sehenswürdigkeiten.
Donnerstag:
CQe^tammtf bet Allerhöchste» Kaiserhauses, »ou 1V bi» 1 Uhr, fcgta
schri'tticheS Ansuchen TagS vorder.
ALaturhiftorischeS Hof-Museum (Burqring), von 10 biS 4 Uhr. Unentgeltlich.
Hiftorlsches Museum der Stadt Wien, von 9 bis 2 Uhr.
Än stall für erwachsene Vlinde, Zosefstädterstratze 62, von a dir b Uhr.
S. v. f. Heeresmuseum im Arüllenr-Arlcnale, von 10 di- 2 Uhr. Uneittgeltüch.
La Feiertagen geschlossen.
Jeden Tag zu besichtigen:
Hof-Vibliotheke Josefsplatz, von S bis 4 Uhr.— Augustiner-Hoß»
Pfarrkirche mit den Grabmälern der Erzherzogin Christine und deS Feld»
marschallS Daun. -- Kaisergruft bei den Kapuzinern (mit Ausnahme vo,
Soun- und Feiertagen), von 10 bis 12 Uhr.— Hof-Joad- uud Sattel»
kammer uud Hof.Marftall außer dem Burgthore.— Oefterreichrfches
Museum am Srubenring. Permanente Ausstellung von Crzeuqnincn der Kauft»
Industrie.— Gemäldegalerie der k. k. Akademie der bildeudeu Künste.
Stadt, Schillerplatz 3, Samstag, Sonn- und Feiertag von 10 bis 1 Uhr, a»
den übrigen Tagen gegen vorherige Meldung beim CuüoS.— Museum brr
GypSabgüfse der k. k. Akademie der bildenden Künste, Stadt, Schiller­
platz 3, Montag bis Freitag von 9 bis 1 Uhr, SamSlag, ^onn- und Feiertag
geschlossen.— Gewerbe-hpgieaischeS Museum. Stadt, Reichsrathsstraße 23,
mit Ausnahme von Montag und Frettag. von 10 dis 4 Uhr unentgeltlich.—
Technologisches Gewerbemuseum, 3. Bez.. Däbringerftraße 59, au Wochen­
tagen (mit Ausnahme SamStagS) von 10 bis 4 Uhr, an Sonn- und Feier­
tagen vo« 9 bis 12 Uhr. An Sonntagen freier Eintritt, Samstag geschlossen,
en allen übrigen Tagen (auch Feiertagen) Eintritt 20 kr.— Permaueute
Ausstellung für Brau- und Malzindustrie. 18. S9e;., Mickaelerstraße 25,
an Wochentagen von 9 bis 4 Uhr an Sonntagen von 9 diS 12 Udr, Eintritt
stei.— Srafft'S Schlachtgemülde im Jnvalidenhame. 3. Bez., Landstraße
Hauptstraße.— Sammlnnge« der technischen Hochschule. Vormittags,
gegen Meldung beim Vorstände.— Fürstlich Johann Liechtensteio'fche
Gemäldegalerie. 9. Bez., Fürstengast'e 1 an Wochentagen von 9 bis 4 Udr,
an Sonntagen von 1 bis 4 Uhr.— Stefansthur«. täglich (mit AuSnadme
der Sonn- und Feiertage), von 8 bis 5 Uhr, gegen bei dem Kirchenmcisteranire
gelöste Kartell.— K. k. österreichisches Handelsmuseum, jetzt 9. Be;..
Berggasse 16, von lO biS ö Uhr.— K. k. Geologische Äeichsaostalt, 3. Ber.
RasumostSkpgast'e 23: Bibliothek von 9 bis 12 Udr geöffne:, Museum
wahrend des Winters geschlossen.— Museum für österreichische Dolks-
kunde täglich (mit AuSnadme DienstagS) von 10 bis 4 Uhr, Dtittwoch von 1$
Iii 8 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von 9 bis H Uhr.
MÄ
Heute Donnerstag den 28. Juni 1900
V>v -) Coriandoli-Corso.
Campo I. Letzte Wockc. Um 8 Uhr: ..Tic Landstreicher
Däs gesammtc Jnni-Programm.
Eintritt 50 kr. Kinvcr 20 kr.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
„Zur goldenen Birne“
Hopftter's
icsranrant
JariahilferftraBc 30.
adle für Hachzciic» m:0 ^aafrrtc. (üröfeicr (iomtort. l'IrfirifäK Lolcadimiig.
—Vor;»igUche .'iudie und '?>caanfc. H—
n
t „üion:.^
XII., Meidling, Zenogasse 19, bei Schönbrunn.
Ausschank von Brunner Hager- und Salvatorbier, orig. Poisdorfer
Weinen, sowie Milch und'LberS, vorruglicher Kaffee, dekannNich au c
Küche. ni jeder Tageszeit kalte und warnte Svenen. dv.'»7
Jeden Sonn- t>nd Feierlag Eoneert der k. k. Enenbadn-Cavelle unter dn
persönlichen Leitung des Capellmeisters Fiala. C-nlr^-c frei.
IkRix» Restaurateur.
Am entep’s
Tiroler Weinstube
Mariahilf. Nclkengasse Nr. 3.
Nachdem ich mein Geschart. Stadt. Seilergasse 14. ausgelassen habe,
mache ich meine P. T. toaste und das wcrrdc Publikum aunnertianl, daß ich
meine seil 12 Jahren bestehende Tiroler Zileinstube, 9ielkengast'e 'S, betreibe,
(rr.tiifeble meine weißen iirtb rorben Börner Weine im Au-i-schank ver Sirer
48 kr., von ■> Liter franco ins Haus gestellt 44 kr. Derlaner per L'ter »'0 kr.,
rother Magdalena ‘»o fr., von 5 Liier auswärts ins Hans gestellt 56 kr.
per Liker. W'c::cr schuiackoasce .stüche, kaltes Bu^er.
Zahlreichen Zuspruch erbittet hochachtend A» Wdlter«
CAL»«».«! Comckif:
Roth’ scher Gulasch-Extract
(neueste Erfindung:)
ist da! eiiijige glitte!, um ein feines
Gulasch
von schönster Färbung, belicioten:
Geschmack und Sair schnell und
becucm ;n bereiten. CJinluilt beste
und reinste Fette, feie richtige
Menge von <^ewür;cn, daher jede
weitere Zntdat eulstsUi. Für jede
Hausbaliung, NenanrantS, Kaser­
nen sc. nnbrzaülbar.
. -i ^reis einer Tafel für 4 —5 Ko
Flci'ch 40 kr., einer kleinen Ttttel
^' für 1 Lio. Fleisch 10 kr.
c-oie-i'd-pöi:
F. Berlvab,
WIEK’
< 1 ., Naglergasse Nt. 1.
^ Zn baden in allen Svecerei- uud
Tclieatestendandlungen.
Kleinste Probesendung f!. 2.—
franco gegen l)tachnahme
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
de-
Franz H. Swoboda, Sclmlimaebermei^ter
Niederlage: Wien, I„ Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Erößte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Dame», Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
mllig.
Jllustrirte Preis-
eouranlc grans
und franco.
Provinzan'-
trage promvr.
Bad Deutsch-Ältenburg
silarnu.'itnm) a. d. Donau, (Eröffnung An-'aug 2?c'ai l. I.
Don akien in 2 Ltunden per oder Sifiiff erreitzibar.
Allbekannt durch seine beilkr'afiigc Jod-Schwefelanelte <26" ('.) bei Rheuma­
tismen, Scrovbnlose. chronische Hautkrankucucn, Blutavmutb und Frauen­
leiden.— Vollständig neu liergerrchtcics Durbans mit Abttrcilung fnr iealr-
wasferproceduren. 2.'ta»sagc. defirn'uie und (smlfettnngscllrcn. liicfmidic Be­
leuchtung des (surbaufcs. elektrische Lichrbüder. Lobncndc 'Ansstilae in nacnstcr
Nahe tu den römischen Au-.-graonngen, herrliche, weittaunge Parkanla-'en.
Donauichwimmschnlc und -tabnfavncn. Vorschliche Derustegnng und nach den
neuesten hngienifÄen Än'ordcvungcn cingcnch.'cke 22ohnlaumc irrt (Inrüause iu
mäßigen Preisen. bi*ou
Nähere Austünkle ertheilt Med. Dr. Karl v. Qreissing, Wien, VIII., Joses-
stSdterstrcsse 27, oder die Bade-Verwaltung tu Deutsch-Altenburg.
W)M2:2W2O!MWDDD2D!W
^ Will man sicher sein, eine gute und reine Choco-^S^
O lade zu erhallen, so kaufe man O
*'' d
8
8
g Choeolade^
Suchard,
i »»*«*»» »•
Diese altbewährte bestrenommirte Marke ist
Sy sorgfältig zubereitet, garantirt rein und in der
d
ganzen Welt beliebt.
£s Ueberall käuflich.^
Wl0!2D2'22«>!2222iQDi>° 50 h
Seelachs56 ,, PetermannS90h
und alle übrigen Sorten Nordsccfischc. gleichfalls «rustcr-
ordentlich billig, in vorzüglichster Qualität.
Ankere DerKanksOelren öcffnden sich: Wien, II., auf
dem Earmelite'rplatz-Markt, Im Werd: XV., Neubaugürtel,
an der Goldichlagstrasie; XVII., Sladtbahii-Biaduel Nr. 90,
bei der Zörgerftrasie; XVlll., Stadtbahn-Biadiiel Nr. 112,
bei der Länien-Eavelle.
Kochrcccptc gratis.
Ti- erste ZCNDZLSN§SULMrekL
lämMla fler Tisclilsraeister Wiens
«irr VII., LerchettTelderssr. 45,
Öcfic der INeuöaugasta Telephon 6979.
^ hält ein" fflRiRB n n
ä Effiobeln
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
-Ü B'Iustersmuner K*—
Uebernahme aller Tischler- und Tavezierer-Arbeuen.
Iler Vorstand.
,\ähmascllineil lür alle Zwecke.
IlingschilTlliascllineil für Stickereien.
^ina:eriiiascliiiieu von 20 fl. aufwärts.
Besonders zu empfehlen!— Stickunterricht für Käufer gratis!
VI., Fflariahilfsrsirasse I D
Ul., Gumpenclorferstr. S8.
Georg Herbst,
Thicrant
F. Bartb. Wien,
^ T., Cvlfiabcibftr. 3,
schnell alle
haurttan'cnLhiere


[ 2023-06-29 10:45:50.931 - 19000628 - Seite 16 ]
Gerte 16
tSVen. Donnerstag
„veirlsch ,- N-lksdlE
28. Juni 190Y
Nr. 4125
wi—im—nmiiir r~ -~i iwniir trennen» iti tm
Kleine Anzeigen.
Vt» Wort 4 h, i«t fetter Echrift 8 h.
^Tilelzeile 50 h.
.Kleinen Anzeigen, welche nur gegen vcrüecige Bez^dluug clugeichaice: werden,
können mit und odne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer LuSgadestelle
1. Bezirk, Schulersrraße 2i uncmgelklich von 8—6 Uhr ertheilt.— (sljiffrebricfc
werde« ane gegen Vorweisung ded Jnseraterrfcheine- ausgefolgt
Znirrore werden aus Wunsch venoß?.
szssaezsaBBE
'
+i*e*£h
wäS&im zjZajM
Mu lÖOOen Anerkennun­
gen au-gezeichnete Uhren
nur bet
V/ilh. Köllmep
Wie«
9. Bez., Serviteng. 1
L k. handelsg. prot.
Werkstälte für Uoren-
Erzeugung und Nepa-
ratur. Größtes Wiener
Lhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händlerin
Vhren-Kataloge f. Ein»
sendung einer 5 kr. Markt
gratis und franco.
1WW
Ginlöse
von Gold. Silber. Platin»
Münze«. Uniformschnüren
rc. rc.
8.1 LihkiS'slht Afsinem.
Gold« und Silber- Schrtde-An
statt 5809
VI.. GumpendorferstraßeZZ.
Htursiisfiss-
rösterei, Feigenkaffec aus Kranzfeigen
erzeugt.
Malzkane aus Hannamalz 25% billiger
liefert Ferdinand Hraüa
18 1. Lustkandlgaftc 29
nächst dem Zubilaunisthecuer.
Gegründet 1865.
Offene HtrUsrr.
Ein junger Kutscher
ledig, wird ,um Brotansführeu
aufgenouuneu. Erforderlich gut
rechncu und auch Plaqkenntniiic.
Sldr. Exp. o787>
Ein Bäckerlehrling
wird ausgenommen. 10. Bez., Zoban-
nilerga'se b. 5629
Tüchtiger Redacteur
fiir rin Approviffointungs-Fachblatl
wird gesucht. Offene uuier „W. Z."
an die yx». 3SS
/ Eommis
wit guten Referenzen, luchtiger Detailist
der Gisen- und Specereiwaaren-Branche
jtfab sofort dauernd acceptin. Provinz-
geschäft. Unter «F. H." an die Erv.
5S01
Tracirungs-Jngcnicur
jur Verfertigung eines Proicclcs für
eine über 100 Klm. lange Bahn im
Osten der Monarchie gebucht. Antrage
mst Angabe der Bedingungen nur brief­
lich an das „Grand Hotel," Kärntner-
rina. Zimmer Nr. 01. 5704
Geschäfte.
Wegen Todesfall
verkaufe ich mein Haus, auf dem seil
60 Jahren ein Kaufmannsgeschäst be­
trieben wird, billig und unter günstigen
Zahlungöbedingnissen. Adr. Sxp. 229
Hausverkauf
Floridsdorf I, 2 Stock hohes, solid
gebautes Wohnhaus mit Garten. Adr.
Gxp. 357
Häuser um de« zehufachen
Bruttozins, im 14. und 18. Bezirke,
mit kleiner Anzahlung verkäuflich.
Gsterhazhpasse 33. Th. 0.
Elegantes Eckhaus
anfangs Griesgafle, Geschäftsvostcn,
solide, alte Parteien, billige Zinse, um
75.000 fL verkäuflich. Roth, 6. Bez.,
Gsterhazvgasse 33, Thür 6. 5757
Mein Fleischhauergeschäft
mit gefüllter Hisgrube, oesonderer
guter Posten, ist wegen Familienange­
legenheiten den 1. Juli sofort zu ver­
pachten. Floridsdorf bei Wien, Schloß-
oferstraße 6s. 5695
Weinkeller sammt Vorhaus
mit 450 Himer weingrünem Faßgeschtrr,
in Gerasdorf, vou der Nordbahn und
Staalsbahn 19 Minuten entfernt, die
Fässer auch ohne Keller, aus freier
Hand zu verkaufen. Auskunft Florids­
dorf, Schloßhoferstraße 68. 5694
! Landhaus-Verkauf!
nächst Wien, an der Rordbadn, Preis
1000 fl., Anzahlung 3000 fl., eignet
sich für Private. Geichaftsleuie.
Näherer R. Sigmund, 8. Bez.,
lpraterftrastc 88, Vorm. 5687
Eckhaus
nächst Hernalser Hauptstraße zu ver­
kaufen. 3 Stock, 15 Fenster Front, mit
gutgehenden Wirthsgefchäft, auch für
»ranntweingcfchäft geeignet, in gutem
Bauzustande, bei billiger Vermiethung,
3800 fl. ZtilS, Preis 36.000 fl., Anzahl.
5000 fl. Auskunft 8. Bez., Tigergafle 25,
im Gemischtwaarengefchäst. 5717
Eiseugcschäft
(Goldgrube, niit (ftn- und Verkauf von
allen Metallen. von Jedermann leicht
Ehrbar, ist wegen HausankaufeS um
3500 fl. abzulösen. 18. Bez., Geny-
gasse 25. 5807
Altes Friscuraeschäft
inl 9. Be;., lebhafter Posten, ist ;u
verkaufen. Adr. biv. 5795
Ältrcnommirtc llicstaura-
tion, ältester und bester
Posten Wiens, mit großer
Frcmdenbcherbergung
großer Ausschank von Pilsner, ^ager-
und Abzugdier. per Monai 3 Ladungen
Wein. großartige Galsenschank. ältester
Fckvosten. 1000 fl. Zahrcszins iamnu
großer, eleganter Wohnung. wird nur
weg. Famillcuvcrl'aftnn'eu um 14.000fl.
sammi großem, reichhaltigen Inventar
und llonccniou verkauft. Nur djrecte
Käufer wenden sich brieflich unter
„Bekanntes Mußge'chäft" an die Erp.
5796
Kaufe.
Unbrauchbare alte Zähne
und Gebisse werden bestens gekauft.
Halb 8—9 Uhr Früh. 1. Spiegelg. 21.
Stiege rechts. 4. Stock. Th. 29. 55-0
Kaufe und verkaufe Kaffee
Sveccrei- und Coniumwaaren, jedes
Quantum gegen daar. I. Bauer.
17. Bez., Veronikagane 33. 1. Stock.
Kaufe getragene Herren-
Neider, Schube und Wasche. Th.
Ciblarz. 5. Bezirk, Svengergane 46.
(Zorreiroudeuzkane genügt. 258
Wnsitr-
Instrumrnte.
Elavi
K. u. k. Hos Elavier-
Fabrilaut Gustav Hosbauer,
9. Be;., Währingerstraße 62
ltzroffes Läger von Stutzflügel,
Pianinos uu» Harmoniums, neu
nnd ühclipieik in vorzngtimncr Qua­
lität, von einfacher bis zur feinsten
AuS-ntuung zum Vertan», Tanich,
Miethe »tnd auf Anten. Stimmung,
Steparatur und Leihgebühr
billigst. 5252
Pianino, 7 Cctatt
Ausländer-Fabrikat, um 120 fl. zu
verkaufen. 9. Bez., Wobringcrstr. 15,
1. Stock. 5802
Stutzflügel um 110 fl.
Pianino um 170 fl. zu verkaufen.
Leihgebühr auf's Land billig. 15. Bez..
Fuchsgasse 4, nächst Westbahn. 5804
Verkäufe.
201 SiniermascMne
ganz neu, bstihrige Garanlie, Original»
»iinglchiif 35 fl., tibernädlc Maichinen
1,» und 12 st. Zu bade» Mariahilf,
Üaiernengasfe 22.
Am billigsten Singer- und
Riugschiffchen-Näh-
maschinell, neue und gebrauchte, auch
aus Raten, 4.') Alserftraste. im Hose,
und XV., Westbahnhof, Gerstnerstr. 3.
6 kr Angabe! Singer-
und Ringschiffchen-Nalimaschinev
aus Raten bei Scherz, l.*i Alfer»
strafte -43, und 15. Bez.. Westbahn­
hof. Gerstnerstraße 3.
Stereoskop Camera
mit gnrem Objectiv, billig zu verkaufen.
Auskunft von 2—5 Uhr 5. Bez., May-
leinsdorferstraße 13, Maner.
Gasluster
Ein- und Verkauf aller Gattungen
Luster von fl. 1.50 aufm. S. Machnik,
15. Bez., Siaglgasse 4. 177
Gebr. Tccimalwaagc
500 Kilo, 3 Balancewaagen. 15, 5 «.
3 Kilo, sofort einzeln rief unter denk
Schätznngswerthe Verhältnisse wegen
verkäuflich. 1. Bez., SÄöulaterng. 4,
im Hose, Parterre. Thür 1. 5812
Braunschwcigcr
in 5 Kg.-Packeten und jrilche Würste
per Nachnahme. Anton Tomaney,
Fleischselchcr, 18. Bez., Währinger­
straße 156. 5789
Altreuomm. Weinschänke
im 18. Bez., mit schauem Garten,
nächst dem Stadttheater, ist wegen
Zurückziehung vom Geschäfte zu ver-
kousen. 5810
Gemischtwaarengefchäst^
bauptstraste, Preis 2N0» st. Gef. SluS-
kunft bei A. B., 17. Bez., Hanpl-
srraße 21^ 5792
Sehr nettes Eonditorci-
geschält, auf gangbarem Posten, mit
anstoßendevl (^abinct. ist billigst zn
Verkaufen. Hernals, Hauptstraße ’15.
6798
W o h urrn g s-
Anzeigen.
Hübsche Wohnung»
Hübsche Wohnungen
licht und geräumig, bestedcud ans
2 Zimmern, 1 Eabine:. Vorziinnier
und Küche, sind per sofort, oder August-
Termin zu vcrmietben. 5. Be^., Schori-
brunnerstraße 44. 2392
Säulenspindelpresse
sowie verschiedene andere Maschinen
und Werkzeuge billigst abzugeben.
18. Bez., Gentzgasfe 25. 5805
Verschiedene harte Glas-
kästen lWaarenkästen), für jedes Ge­
schäft geeignet, wegen Auflösung billigst
zu hoben. 18. Bez.. Gentzgasse 26.
Auskunft im Eiseugeschaft. 5806
Alte Ziegeln
und Brennholz zu verkaufen bei den
Demolirungen 3. Bez., Erdbcrger-
stratze 67, 6. Bez., Magdalenenstr. 70
und 7. Bez., Zollergasse 21. 5817
Damen-Waffenrad
gut erhalten, 60 fl., wegen Abreise.
1. Bez., Bäckerstraße 10, Lederhandlg.
5788
Sommerwohnung
bestehend aus 2 Zimmern. Küche,
moblirt, in herrlicher Gegend. Wachau,
sofort zu oeriincihci: Auskunft bet
Harler, Viudidorft Aiev.-Test. 230
Möblirte Wohnung
flefitdu per sofort, 3 S'nima, Küche.
Tienerraum, in nächster '.Habe des
Praters, 2. oder 3. Bez. Preis circa
1"" fl. monatlich, linier „ftetn" an
die Grr>. 5766
Schöne grotzc Soinmer-
Wohnung, eintecb mcMirt, hiezu gr.
Garten. Kegelbahn. Veranda ec. in
Hornstein-Piai-rbof, per Sudbahn
Lcobersdorf, Bcrndorf, zu vermielden.
Preis bis zum Schluß der Saiion
120 fl. 'Näheres im Gxv. 5692
Gcschäftslocal
mit Wohnung, nilch für Kaffeehaus
geeignet, sogleich zu vermickheu.
18. Bez.. Kreupgaste »>4. 5648
Sommerwohnung.
Schönes Schweizerbaus zum Allem-
bewobneu, bestehend aus 2 Zimmern.
(5abinel. Kuchc. Keller, in gc'undcl.
rouianri'cher Gegend. Flußbad. Nadel­
wald. Stellwagenoerkehr. auch oer-
kaufiich. Auiragen an Hulck. Leiben,
Post 2i>eitencgg a. d. D 334
Sommerwohnung
in Schomoicil 'Nr. 10, 1. Stock. Zun.
vier, l^abtliet. Küche, groß, licht,  fl. verlause».
15. Bez., Mariahilfcrslraste 133, beim
Tapezierer. 5809
Schwarzer Dachshund
»Mandi" verlausen. Abzugeben gegen
Belohnung 3. Bez., Baumgasse 37,
Kaserne. 5797
Kols. u. königl.
fsluft man die allerbesten und
2^^ billigste!! Fahrrädern
lernt man das Rad'ahren am
schnellsten und leichtesten?
?ttlt werden Fahrräder aller Snsteme
am besten und billigsten reparirt V
Nnr bei A. Windsoerger. Reeord-Fahr
radwerke. 2Licn, 4. Bez., Carolinen-
gaffe 23. 5815
Zässne
von 2 fl. aufwärts werden schmerzlo?,
ohne die Wurzel zn entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Dez., Wiedncr Hauplstr. 67. Sprech­
stunden von 9—5 Ilhr. Schlechtpasfende
Gebisse werden umgearbeitet. 5807
"ffltn iljcilirtlunfi:
Leinen, Bett,enge, sthiffon, Gradl,
Lxsord, Barchent, Nanking, Tisch-
Garuiiuren, Handtücher, Sacktücher,
Serdietten, Bel,-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, Uhr«»,
Lampen, Spiegel, Tivans, Matratzen
?c. x. Aufträge von soliden Jahres­
parteien nur für Wien bitte brlefl.
Karl Schindler
prot. Handelsstnna. Wien,
8. Bez.. Maltleinsldorferftr. 17.
' Hoflieferant
Selbstth.
Wasser
FÖRDERUNGS*
ANLAGEN
aus tief gelegen.n
QUELLEN
b mb
A.KUNZ
.NLWQSSKIRCHU
Ausgeloste, ganz neue
doldketten
Uhren, Pretiosen. Juwelen. Gold- und
Silderwaoren werden außerordentlich
billtg verkauft uno für solide Waare
garantin bei
Anton f-Inssl,
beeid. Pretiosen-Sckätzüneister und
Goldarbeirer 6929
Wien. X7I„ .fsalerchenlelüersuasse 19-
ConwleteBordruckereieir werden mit den
nencnenLessinslltkdalleilro
tnd
1899
itb>-»uh»iiliet»Drltrsug
mit Porlaaku, Jtlustra-
tianen :c. floiodknltigsk»
»u««»h> in Holz-, Por­
zellan-, Email- u. Brand­
malerei. 7012
Hierüb. iü. Katalog gratis
6. TO MIC
Wien, I., Fnbnchgassc 6^
„Zum Laiibsägcmann".
Ermäßigte Prciic.
Umv.-Mü.-Zr.
6. M 8 ykrh 8 «st»'s
Cur- und W«ffcrheila«ftalt
„Ssvsnis-Ssrl"
lMetNoa« Kneipp) in 873t
Hals bei Passau (Bayern),
Geöffnet vom 15. Slpril bis October.
Herrliche geschützte ^.'agc. Höchst com-
fonablc Ziniwcr. 2lusgezeichncte cur-
gemaße Verpflegung— Wiener
Küche— in der Anstalt selbst. Vor­
zügliche Erfolge. 8794
Sehr billige Preise.
Profpect gratis und franco.
anerkannt
solid u. billig
ausschk. priv.
eigene Erzeu­
gung liefert
Carl Jahn
Wien. III., Kauplstr. 109.
Da«
(fettSttBschiftl. USbeihaus
»»»
Wr. Tischlermeister
Pest»bet sich nur
VII., Mariahilferstr. 76.
•t
Verkauf
sowie
Oehmtune voa Bestellungei
•Ser »ichigen
Mahn»««,- Hinrichtnng».
Hqeugtnde.
surfte bifhmische Setrfevern
Niederlage vc:i jMafiun Vlabv,
4». Bez, Gnanvendorferilrlrstc't^,
Tr.iinU'iiv-Haltestclle. vsi^rrt'ttirt neu
iiuö billiger rrnc nperall. per */• Äiio
6ü fr. dir 2 fl., Flaumen 1 fl. oü ft.
biS 4 fl.» große, fz.line Feder,gucheiu
b fl. ti. 3 fl. Federnoolster 1 f;. 50 kr.,
drenllei.ige Haar.- „llo-iratzett l0 fl.,
Arr:aue v fl. 50 kr., Woil:n 5 fl., ge­
hefteter Strobiack 2 fl., Sonn-Tecken
4 fl. 20 kr.. l»ur 8. Vez.. Pumpen
borfeefit. 41 T.ram:uaa«Ho'lestelle
SsDüin-WaschniascfiinB
NiUestcr und bester (>onstrnction für
chemische Puvo:lsti'.l!ci..
Camillo Gärdtncr's
Fabrik. 2i.ften, XIII.. (Penzing'i. Linzer»
frraße ^icic*11*:c>i g'.aus.
9
Stall, Garten, Bau-Gerathe|
Alois Hauer
V|„ Mollardgas9P Nr. 18.
Tele|»Kion 3403. 745.>
Hmti' na) fiaQhrnflsiJrr
ftnlg oder nach fl^aa^.
ll^utc S'c^'e *ur Bestellnr'gc.: t-.a!re ich
stets aal r.ager. Fracks- und Sa'on»
üllznge nud 'auch lcivwel'e zu b^örn.
zuri'ck-.e'ekt^ Kleider werden billigst
ocrkault. Josef Braza'd Scdjt.
Aofef Aral. Wie», 7- Bez.. Breite-
g a,',-L t
2lli m'.ae:rcue funnitJ'c
von 2 fl. au'warrs. amcnkani'che Luft
druck-Äedn'e
Anton Kozel
Burger
L^ien, 15. Bcz., Zwolferga^fe 8
'Hcp,r.":;ui*!' 'chnc'l u?0 t-'L-v'-.
Herren- n.ftnavcu-
Waiche au4 bestem
SchroUll'chen
Kr.laen. fllla!'.meilen
und ^de:lii-'tlc!i. Un-
leraoien briiem
KtablisAement tur die aller*
feinsten Herren- Üarderohen
narli Mass
Oocflrünöet 1M64.
in allen 2lus'tlb'.u,lgcn aus den besten,
dauerbailesteil In-und Aus!älldevstor»en
der neuesten V^oderlchmng. Für paneude
uild elegante 2lrbe>t garantin. Josef
tzacza, Schneidernnnster. 5. Bez..
Pilgramgaffe 11. '-'^.2
bLLLllLkts63.NS
G.& R. Alexander
WIEN
Vil., Neubaugassa 15.
empfiehlt zur Reise-Saison
und Kovrer.
Bestellungen n.
Ferd. Kains
7. Bz., ^errrcnl'c.der
strafe 59
2Uicrstraßc20.
\. ^aubenst e-nggste 8.
NciStt- tiu) fiitf'ÜciMliiitfllt.
Zn Hochfesten und Fcstl'..i'fl'''en 'owic
Vorstellungen u. ^e'.chenieierstchke'.-'en
werden cleg. Wracks. Laron-. Ia.iuet-
n. Saccoaliznge. Ucderzicner. .-?avelock^-.
iewicOr,linder^!.iölaouc-Hure fl Her'.en.
Firmu'ngsoil^ugc iurKnabcn v. 12—16
I. ohne <öäi'.ii?.i 5 d:lligausgel. I.Toma--
schek. Saineiderm., 6. 2^;.. Vllllerg
Saget-
^erstcherung 1
bei der ..tnlo caiholiea 4.
Wien. 1. Bcz., Bäckerferafte 14.
Gegen Berlangen »unelfr^ Post­
karte werden Tarife und Forutu-
lare gratis zur Bei fügung gestellt.'
ren* o. KnalieuKleider
bei Al«ls Hecker,
Vll„ WotUe^natrette 4.
llederüeher... von 9 fl.
Anzüge m 14 '!.
Havelok, wasjerdilcht ...» 9 st.
rtuadei"L7wnlanznge ...» 6 fl.
Schlaftocke 8 fl.
9eki\r«ne Anifiee n. Praths
werdet^llneHuriatz^uL^el^
s
AiiKwahl iin4 hr-pten
Qualitäten. Eigene Er.
Zeugnisse. Provinz.-‘Allstrüge
streng solid. CiogiHindot 185u,
Bitte die Hiosnunmer 15 genau zu beachten.:
VonagenJfferkieugB fff
«lüreiitbaiiiuirübsr j\J
ff?*»
für ^raiitslucftatniugett. Fcft-
»eschen ke, Deeoranons-ftruge.
Vlatten und t^evrauchAgefchirre
^ aller Art boi Ernst ^lienz,
ren. 7. 'L^ez.. 'PTariabikferfrrafte 1H —12
I. Wiener Versicherung gegen Ungeziefer
volle Garantie
fuv absolute Rei­
nigung bei vor-
lnindentm. abso
lute Reinhaltung
bei auftreieudem
L iletlßerst geringe
Ialu'cspränile.
LdsrLLrai »Lx Lv^vr, XV>., Lerchenfeldergürtel
1. tfltaae. Mff- 2Zerlllgnng non Uiu;ca,icrcr aller 2trt unter t'^arar
8683
Nr. 12.
i't- *w.
Verantwortlicher Schriftleiter: HanS Arnold Ächwer.
Berzeilhniß der verstorbenen.
2». Juni.
Nodotnü 3 I., 2., Dreodnerstraffc 130, ickin-rrr Bl-rp-p
Stdabhüttel Ioies, Hllli-arbriirr. 38 Z, 2.. Grotze 2>fodrrnz. V, Biuivtraffu
Christ iUoiali«, lienftmdbditii, 6nioutgaiie 70, Gehtruithffag.
!r^. Jniii.
Wagucr Wilhclnt, Gclck,äflölcitcr. 40 I., 5., Gnuipaffc II». Luiigoniudercul.
Jranz Ioscf, Tischlctgchilic, 25 I.. 5., fflautpcrsiotffcistr. 27. Lunpentuberc.
Pixa Jul., Schlossetachilfk, 34 I., 20., Klosterneuhutgcrsir, 104, Lungeniub.
M"' i»W.öi>»>^irn-»-». »>,.
M, .iw.'tt'.(^ -nr 1 '^d
Str Ämri'mmi-rülo» t
Alois vreygl°
>V.,Wikdcnrr Hauptjlr. 18, Melanin
dielet den geehrten Damen die größte Auswahl
an T'ranerkleidcr. BcsteNungen werden binnen
stunden tadellos paüend geliefert.
Bf“ Man bittet die 2ldrest'e genau zu beachten,
da e? kein ^asienlocale ist. sondern sich im
Mezzanin dcmidet.
n£k
Druck von Ernst Pergani& Couiv. «veraniwortl Leiter; Edui. Ballaba««


[ 2023-06-29 10:45:50.931 - 19000628 - Seite 17 ]
Preis dieser Nummer:
Ja tviea: 4 k; iu der Droviu): 6 li.
Abend-Ausgavo.
Erscheint 2 Uhr Uachm.
Telephon der Schristleitvng:
Nr. 1379.
Herausgeber: Ernst Urrgani.
Telephon der Verwaltung;
Nr. 12.971.
Für Wien: Morgen- und Abendblatt rn einer k.r. Tabak-Trank abzuholen: monatlich X. 2Ü0. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
X. 3.20, viertelj. X. 0.40, halbj. X. 18.80, ganz,. X. 37.60.— Für die öftere. Grönländer mtt einmaliger Postpersendung: monatl. X. 3.30, viertelj. X. 9.70, halbj. X. 19.40, ganzj.
X. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. X. 3.80, viertelj. X. 11.—, halbj. X. 22.—, ganzj. X. 44.—.— Für Teutschlaud: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehönge Länder: viertelj. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntao-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
m-!' sammt Postversendung: viertelj. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz;. X. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Inseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Zergani, Wien."— Postsparcasien-Anweisungs-Nr. 816.888.
sammt Postversendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, vvl, Josefsgafle 4—6. Kleiner Anzeiger u.
Fhisfrebriefe und Auskünfte: I., Schulerftrahe 22.— Telegramm-Adresse:
Ur. 4125.
Wien, D-uuerstag» 28. Jnm 1900.
XI!. Jahrgang.
Der Krieg in China.
Tie Lage in China scheint sich einigermaßen gebessert
zu haben. Die europäischen Gesandten haben, wie
die gestrigen Depeschen meldeten, Peking wohlbehalten
verlassen; Tientsin ist, wenn auch, wie es scheint,
mit schweren Opfern, erobert worden, und heute Früh ist
die Meldung eingetroffen, daß eS gelungen sei,
Admiral Sehmour mit seinem Expedi-
tionscorps aus seiner verzweifelten Lage zu
befreien. Ist diese letztere Meldung richtig, dann dürften
auch die Borbereitungen, die die Chinesen treffen, um die
Forts von T a k u zurückzuerobern, vergeblich bleiben. Trotz
der Abreise der Gesandten aus Peking bleibt jedoch für die
Mächte die Nothwendigkeit bestehen, den Marsch nach der
chinesischen Hauptstadt wieder aufzunehmen, da auf einem
anderen Wege eine rasche Wiederherstellung der Ordnung
in Peking und den insurgirten Provinzen nicht möglich er-
scheint.
Die europäischen Haudelsiuteressen in China.
Nach den letzten Ausweisen der deutschen Seezollamts,
berichte beläuft sich die Zahl der in den B e r t r a g s-
Häfen Chinas lebenden Ausländer auf 17.193
und die der a u S l ä n d i s ch e n Firmen auf 933.
Aus die einzelnen Nationen vertheilen sich diese Zahlen,
Amerikaner
Rüsten..
Portugiesen
Schweden und Norweger
Belgier
Dänen .......
Holländer
sonstige
zusammen
1899
1898 Zunahme
5562
5148
414
2440
1698
742
2335
2056
279
1621
165
1456
1423
1082
341
1183
920
263
1134
1043
91
448
395
53
244
200
44
234
169
65
178
162
16
124
141
—
106
87
19
161
155
6
17.193
13.421
3772'
Dazu muß jedoch bemerkt werden, daß in dieser Zu-
sammenstellung weder Tsingtau, noch Port Arthur,
noch Hongkong berücksichtigt sind. Ob die im Innern
der Provinz S ch a n t u n g thätigen Deutschen,
die über Tsingtau dorthin gegangen sind, eingeschlossen
sind, ist gleichfalls zu bezweifeln. Ein wejrntlich anderes
Bild ergibt sich übrigens, sobald
etablirten Firmen ansieht. Es gab:
man
die
Zahl der
Finnen
1899
1898Zunahme
Englische
401
308
3
Japanische
195
114
81
Teutsche....
115
107
8
Französische
76
37
39
Amerikanische
70
43
27
Russische
19
16
3
Portugiesische
10
20
—
Belgische
9
9
—
Italienische
9
9
—
Holländische
9
8
1
Spanische
9
4
5
Oesterreichische
5
5
—
Dänische
4
3
i
Schwedische und Norwegische Firmen.
2
—
2
Zusammen
933
773
160
Die chinesische Bevölkerung der Vertragshäfen beträgt
dagegen 6,89 Millionen, so daß im Durchschnitt immer auf
einen Ausländer 400 Chinesen kommen.
Japan.
London, 28. Juni. Eine Depesche der „Daily News"
aus Taku bezeichnet als den Grundzug der Politik Japans
die Defensive, bemerkt jedoch, die Stimmung des Landes
fordere, daß um des künfttgen nationalen Lebens willen
Japan seine Stellung in dem Concerte der Mächte zur
Geltung bringe.— Japan habe, wie den „Times"
aus Aokohama gemeldet wird, nunmehr 35 Transportschiffe
gemiethet.
Die Expedition Seymour's.
London, 28. Juni. „Daily Expreß" wird aus
Schanghai vom Gestrigen telegraphirt, man habe Grund
zu der Annahme, daß das Hilfscorps Seymour frei­
machte und ihn glücklich nach Tientsin gebracht habe.
Die Eroberung von Tientsin.
London, 28. Juni. Ter „Daily Mail" wird aus
Tschifu vom Gestrigen telegraphirt, daß nach den letzten
Berichten die Russen das Arsenal von Tientsin durch ein
äußerst wirksames Geschützfeuer nahmen. Die Truppen, die
Tientsin nahmen, hätten mindestens sechs Geschütze gehabt.
*
**
London, 28. Juni. Nach einer Depesche der „Daily
News" aus Schanghai vom Gestrigen haben Boxers die
Militärschule Mulden in der Mandschurei
zerstört. Dreitausend Russen sollen ihnen entgegen-
marschiren.
London, 28. Juni. Nach einer den „Times" aus
Hongkong zugegangenen Depesche haben sich dort alle Aus­
länder zum Kampfe für die Vertheidigung der Colonien für
den Fall der Nothwendigkeit erboten.
London, 28. Juni. In vielen Kreisen mehren sich,
wie der Correspondent der „Times" aus Schanghai vom
1 26. d. M. telegraphirt, die Anzeichen dafür, daß die
[ chinesischen Beamten allgemein anerkennen, daß die Unter-
! stützung der fremdenfeindlichen Bewegung eine Thorheit der
Mandschu-Partei sei, mtt der sie nichts zu thun haben
I wollen.
j Yokohama, 27. Juni. („Reuter"-Melbung.) Tie
japanische Regierung beschloß, 20.000 Mann nach China
zu senden.
Drahtnachrichten
des „Deutschen D o l k s b l a t t e s".
Der Äschantiausstan).
London, 28. Juni. Das Eolonialamt erhielt ein
Telegramm aus Prahsu vom 25. d. M., in welchem Oberst
Willcoks, der Befehlshaber der Entsatztruppe für
Kumassi, mittheilt, daß ihm ein Schreiben des
Gouverneurs der Goldküste zugegangen sei, mit der Mel­
dung, daß Kumassi sich bis zum 30. d. M. halten
könne. Ter Commandant von Bckwai habe brieflich die
Nachdruck anboten.
[23]
Die Campritter.
Von Gerhard v. Stramberg.
~ „SSenn Ihr nicht so viel Rücksicht auf mich nehmen
könnt, um einen Augenblick zu warten, wenn ich müde bin,
so ist es mir auch recht, wenn wir uns trennen", versetzte
Hugo trotzig. „Reitet nur immcryin nach dem Norden, ich
khre nach Suipacha, nach dem Süden, zurück."
Um dem Streite ein Ende zn machen, bemerkte
Poderich:
„Ich bin auch damit einverstanden, Franz, wenn wir
hier eine kurze Ruhepause machen und dazu etwas früh­
stücken. Wir haben hier Wasser für uns und unsere Pferde
und wissen nicht, ob wir aus der Weiterreise sobald abermals
welches antreffen werden."
„Wenn Tu frettich dem eigensinnigen Burschen Recht
gibst, so muß ich mich fügen", brummte Franz verdrießlich.
-„Sitzen wir daher für einige Minuten hier ab: aber abge­
sattelt wird nicht, das erkläre ich ganz bestimmt."
Hugo schien es für gerathen zu halten, auch seinerseits
nachzugeben, denn er erwiderte kein Wort, sondern nahm
etwas kaltes Fleisch und Brot, sowie eine Flasche Bein
aus seinem Reisciackc uitd stellte diese Gegenstände neben­
einander aus die Erde. Tie drei Reisegefährten ließen sich
Nunmehr auf dem Boden nieder, und bald darauf war, dank
dem vortrefflichen Appetite der Campritter, das Vorgesetzte
bis auf den letzten Bissen und Tropfen vertilgt.
„Nun rauchen wir noch eine Cigarette", sprach Rodcricsi,
r.und dann brechen wir wiederum aus. Es ist jetzt halb zehn
Uhr, und wenn wir dann noch zwei Stunden geritten sink»,
können wir wiederum unsere gewöhnliche Mittagspause
machen."
„Tu kennst von uns Dreien diese Gegend am besten,
Franz", bemerkte Hugo; „wann werden wir denn wohl an
einem Wohnplatze anlangen? Und sodann, hast Du überhaupt
ein bestimmtes Ziel, welchem wir zueilen, vor Äugend
Mit möglichst gleichgilriger Miene entgegnete der
Gefragte: „Zn loeit möchte ich mich von Suipacha nicht
entfernen: ich habe daher an eine kleine Eftanzia gedacht,
an welcher wir mc:.;en Vormittag vorüberkommcn, und
wo ich vorzusprechen beabsichtige. Bietet sich dort nichts für
uns, so reiten wir einfach iveiter, bis wir in dem nächsten
Wohnhaus« eintreffen."
„Eine schöne Aussicht", versetzte Hugo höhnisch. „Wenn
Ihr meinem Rathe folgen wolltet, so ritten wir einmal
nach einer größeren Stadt, um dort unser Glück zu versuchen.
Mit weniger Mühe wäre dort mehr Geld zu verdienen,
als aus dem Eamv, und dies müßte Euch Beiden, die
Ihr ja entschlossen seid, zn sparen und ein Vermögen
zu sammeln, sehr gefallen."
„Was wolltest Tn denn wohl werden in einer solchen
Stadt?" fragte ihn Franz; „Hausksiecht in einem Hotel oder
Ttieselwichser auf der Straße? Auch diese Sorte von
Caballeros wird heutigen Tages nickt so schnell reich,
wie Tn glaubst und große Ehren sind hierbei ebenfalls
nicht zu holen."
„Tein Spott ist ganz überflüssig", versetzte Hugo ge­
reizt; „weder zum .Hausknechte noch zum Stiefelwichser ver-
i spüre ich eine besondere Neigung oder Anlage in mir. Wir
j könnten zum Beispiel ein Geschäft eröffnen; und da wir zu
| Dreien sind, ließe sich dies aus eine ausgezeichnete Weise
i bewerkstelligen."
„Ta bin ich wirklich neugierig zu hören, wie wir ohne
Capital dies aitstellen wollten.", meinte Rodcrich.
„Nichts ist einfacher als das. Ter eine miethet sich hier
und der andere dort ein Bureau, und nunmehr suchen wir
auf Credtt Waaren zu erhallen. Jeder bezieht sich hierbei
auf den Anderen als Referenz, wir ziehen Wechsel aus­
einander und discontiren dieselben, und so kann es uns an
Waare», an Credit und an barem Gelde niemals fehlen.
Geht die Sache gut, so gewinnen wir viel Geld, geht sie
aber schief, so verlieren wir eben nichts."
„Ein recht netter Plan", bemerkte Roderich: „nur
schade, daß er stark wie Schwindel aussieht."
„Wer nichts wagt, gewinnt nichts", svrach Hugo achsel­
zuckend, „ich weiß zum Beispiel, daß es Leute genug in
Buenos-Ayres gibt, die auf diese Weise ihr Vermögen
j erworben haben, nachdem ibuen an anderen Orten dasselbe
! Experiment vcrschiesenemale mißglückt war. Mit der bloßen
, Ausnützung der eigenen rohen Kraft ist noch niemals
Jemand reich geivordcn: um das zu erreichen, muß man
den Verstand gebrauchen."
„Verstand und Gewissenlosigkeit sind zweierlei", ent-
gegneke Franz, indein er vom Boden sich erhob; „wer
Geschmack darin findet, auf Kosten seines ruhigen Gewissens
i md? zu werden, der mag dies thun; ich jedoch ziehe cs vor,
ein armer, aber ehrlicher Kerl zu bleiben. Derartige Gedanken
mußt Tu Tir überhaupt aus dem Kopfe schlagen, Hugo,
wenn Tu darauf reflectirst, noch länger in unserer Gesell-
schasi zu bleiben. Und nun, Caballeros, wollen wir auf­
brechen, um die Zeit bis zur größten Hitze für unsere Reise
auszunützen."
(Fortsetzung folgt.)
Kaust mw bei Gestmumgs Genossem


[ 2023-06-29 10:45:50.931 - 19000628 - Seite 18 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
r.Drtrtsjdj« Volksblntt«
28. Juni 1900
Nr. 4125
Mittheilung erhalten, daß man am 21. d. M. und während
der folgenden Nacht zehn Kanonenschüsse, gefolgt
von anhaltendem Gewehrfeuer, vernommen habe. Tie
Truppen hätten versucht, unter andauernd strömendem Regen
vorzurücken, es sei aber unmöglich, täglich mehr als wenige
Meilen vorwärts zu kommen.
Der Krieg itt Südafrika.
London» 28. Juni. Die „Times" veröffentlichen eine
Depesche aus Lourengo-Marquez vom Gestrigen, welche noch
Transvaal-Qucllen berichtet, daß die Boeren sich in be­
trächtlicher Stärke in den Hügelgegenden jenseits Middel­
burg verschanzen.
Die Pfandbriefe der Fandes-Credit-
institute.
Der von beiden Häusern des ReichSrathes beschlossene
Gesetzentwurf, durch welchen die von den Landes-
C r e d i t i n st i t u 1 e n, den galizischen Bodencrcdit-
vereinen und den Sparcassen emittirtcn Pfandbriefe
und sonstigen Wertbpapiere von der R e n t e n st e u c r
befreitwerden sollen, hat die kaiserliche
Sanction nicht erhalten. Offieiös wird die
Ablehnung damit motivirt, daß der Rcichsrath nicht durch
gleichzeitige Votirung anderer eingebrachter Vorlagen für
die Bedeckung des resultirenden Ausfalles Vorsorge ge­
troffen habe, der Entgang aber jährlich 700.000 Kr.
betragen und unter den gegenwärtigen Verhältnissen, ins­
besondere anläßlich der so sehr geschmälerten Cassen-
bestände, stark ins Gewicht fallen würde.
Zur Uermälrmg drs Erzherzogs Franz
Ferdinand.
Die feierliche Eidesablegung des Erzherzogs
Franz Ferdinand.
Ueber die heutige Feier in der Hofburg geht uns fol­
gender officieller Bericht zu: „In der k. k. Hofburg wurde
heute. Mittags um 12 Uhr, der staatsrechtliche Act der
feierlichen Eidesablegung des Erzherzogs Franz Fer-
dinand von Oesterreich-Este auS Anlaß
seiner bevorstehenden morganatischen Vermälung mit Sofie
Gräfin C h o t e k vollzogen. Erzherzog Franz Ferdi­
nand von Oesterreich-Este hat vor dem Kaiser,
vor den Herren Erzherzogen, den obersten Hofchargen, den
Geheimen Räthen und den Ministern beider Reichshälften
die feierlich eidliche Erklärung abgegeben, daß er die recht­
liche Natur der von ihm zu schließenden Ehe mit Sofie
Gräfin C h o t e k für seine künftige Gemalin und für die
eveutuell aus dieser Ehe hervorgehende Descendenz an-
erkannt.
Im Audienzzimmer des großen Appartements ver­
sammelten sich vor 12 Ubr die Herren Erzherzoge Franz
Ferdinand von O e st e r r e i ch- E st e, Otto,
Ferdinand Carl, LudwigVictor, Ferdinand
Großherzog von Toscana, Leopold Ferdinand,
Josef Ferdinand, Peter Ferdinand'
Heinrich Ferdinand, Leopold Salvator,
Franz Salvator, Friedrich, Eugen,
Josef, Joses August und Rainer. In der
Geheimen Rathsstube hatten sich Cardinal Fürsterzbischof
von Wien Dr. Anton G r u s ch a, die Obersten Hoschargen,
die Geheimen Räthe, die gemeinsamen und die beiderseitigen
Minister eingefunden.
Auf die von dem Ersten Obersthofmeister FML. Rudolf
Fürsten Liechten st ein erstattete Meldung, daß Alles
bereit sei. begab sich der Kaiser, gefolgt von den Herren
Erzherzogen, aus dem inneren Appartement in die Geheime
Rathsstube. Für den Kaiser war unter einem prunkvollen
Baldachin der Thron errichtet, welchen der Monarch bestieg.
Vor dem Kaiser, rechts vom Thronsessel aus der
Estrade, stand der Herr Erzherzog Franz
Ferdinand und an seiner Seite links der
Obersthofmeister FML. Albert Graf Nostitz-Rieneck.
Zur Linken des Kaisers standen die Erzherzoge. Vor dem
Throne in der Mitte sah man den Minister des kaiserlichen
und königlichen Hauses und des Aeußern, Agenor Grafen
Goluchowski, etwas seitwärts zu seiner Linken den
Cardinal Fürsterzbischof Dr. G r u s ch a und zu seiner Rechten
den als Staatsnotar fungirenden Hof- und Ministerialrath
Carl Ritter Schulies v. Felzdorf und Tzimitz.
Der erste Obersthofmeister FML. Rudolf Fürst Liechten-
stein hatte seinen Platz rechts vor dem Throne und weiter
abwärts bemerkte man den Obersthofmarschall Bela Grafen
C z i r a k y und die Geheimen Räthe und die Minister.
Rechts und links vom Throne standen der stell­
vertretende Oberstkämmcrer Alfred Fürst M o ntenuovo, die
Leibgarde-Capitäne und der Generaladjutant FZM. Arthur
v. B o l f r a s.
Der Kaiser hielt, vor dem Throne stehend, als oberstes
Haupt des Erzhauses, eine Anrede an die Versammelten,
um dieselben zu Zeugen des feierlichen Actes aufzufordern.
Mit tiefer Verbeugung versicherten alle Anwesenden die ge­
horsamste Befolgung.
Nunmehr trat der Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern an die Stufen des
Thrones und verlas vor demselben die ihm von
dem Staatsnotar übergebene Urkunde» worauf der
Herr Erzherzog Franz Ferdinand, nach einer Ver-
beugung vor Seiner Majestät, sich zu dem rechts von.
Throne stehenden Tische, auf welchem das Crucifix stand,
begab, dort die beiden ersten Finger der entblößten rechten
Hand auf das von dem Cardinal Fürsterzbischvse vorgc-
haltene Evangeliumbuch legte, die Eidesformel in die linke
Hand nahm und dieselbe von Wort zu Wort laut ablas,
auf diese Art auch den am Schluffe der Formel beige­
fügten Eid ablegend.
Ter Herr Erzherzog begab sich hieraus zu dem anderen
Tische, ließ sich auf den dort bcsindlichcn Sessel nieder,
unterschrieb die in deutscher und ungarischer Sprache auf­
liegenden Urkunden, sowie die Eidesformel und verfügte sich
sodann, nach einer Verbeugung gegen den Kaiser, zu dem
zuerst eingenommenen Platze auf der Estrade.
Der Siaatsnotar drückte hierauf den Urkunden das
Siegel dc-5 Herrn Erzherzogs bei. Diese Urkunden sind dann
iin Staatsarchive hinterlegt worden.
Se. Majestät und Ihre k. und k. Hoheiten kehrten nun
in die inneren Appartements zurück.
Ter feierliche Act der Eidesablegung hat nicht ganz
eine halbe Stunde gedauert."
*
**
Wie verlautet, wird sich Erzherzog Franz
Ferdinand schon morgen Abends, spätestens aber am
Samstag Früh, von hier nach Reichstadt begeben, da der­
selbe, wie man uns mittheilt, noch vor seiner am künftigen
Sonntage in der Schloßcapelle von Reichstadt stattfindenden
Trauung von dort nach Konopifcht sich begeben will, um
noch persönlich die letzten Anordnungen daselbst zu treffen.
Die Trauung findet um 11 Uhr Vormittags statt.
Tie Brüder des Erzherzogs, die Erzherzoge Otto
und Ferdinand Carl, welch' Letzterer zuvor noch am
Freitag Früh von hier in's Brücker Lager zurückkehrt und
erst Samstag Nachmittags an der Spitze des von ihm
commandirten 3. Tiroler Kaiserjäger-Regimcntes nach Wien
zurückkehrt, reisen am Samstag Abends von hier nach Reich­
stadt ab und kehren unmittelbar nach dem Mittags nach
der Trauung stattgehabten Dejeuner nach Wien
zurück, indeß, wie schon berichtet wurde, das neu-
vcrmälte Paar von dort nach Beneschau mittelst Separatzug
fährt, um sich dann von der bezeichneten Station per Wagen
nach Konopifcht zu begeben. Das neuvermälte Paar wird dort
die Monate Juli und August weilen und sodann nach Wien
sich begeben, da Anfangs September der Erzherzog an der
Seite des Kaisers den großen Herbstmanövern in Gali­
zien anwohnen wird. ES ist jedoch uicht ausgeschlossen, daß
die Gemalin deS Erzherzogs erst im September nach Wien
kommt, und dann mit ihrem Gemale im Belvedere Wohnung
nehmen wird. Tie Dienerschaft des Erzherzogs ist schon
vorige Woche nach Konopifcht abgegangen.
*
**
Herr Erzherzog JosefFerdinand ist heute,
Früh um 7 Uhr, aus Salzburg und Herr Erzherzog
Heinrich Ferdinand um dieselbe Stunde aus
Enns hier angekommen.
Heute kamen zu der Feierlichkeit an: Der Oberstland-
marschall in Böhmen, Georg Fürst L o b k o w i tz, und der
Statthalter in Böhmen, Graf Coudenhove, der
Statthalter in Oberösterreich, Freiherr v. P o u t h o n, der
Statthalter in Tirol, Gros Merveldt, Landeshaupt­
mann von Triest, Dr. Scipio R. v. S a n d r i n e l l i,
Landespräsident von Kram» Cardinal Erzbischof Doctvr
Lorenz Schlauch aus Großwardein.
Tagesnrmglrritrn.
* [Verleihung der Salvatormedaille an Hof-
capellmeister Rudolf Bibl.] Heute, Vormittags 10 Uhr,
wurde dem Hofcapellmeister Rudolf B i b l im Empfangs-
saalg^res R athhauses durch Bürgermeister Dr. Lueger
die doppeltgroße goldene Salvatormedaille überreicht.
* [Verwendung des Erträgnisses der Personal-
einkommensteuer 1899.] Aus der im heutigen Reichs-
gesetzblatte zur Publication gelangenden Verordnung des
Finanzministeriums vom 18. Juni 1900 ergibt sich die
Thatsache, daß die im Jahre 1899 erzielten Erträgnisse
der reformirten directen Personalsteuern die Erhöhung
der Jndividualnachlässe an den Ertragsteuern
für das Jahr 1900 b i s zum gesetzlichen M a x i m u m
ermöglichen. Während nämlich nach der
Verordnung des Finanzministeriuins vom 28. Juni 1899
in Durchführung des Finanzplanes die Nachläffe für das
Jahr 1899 an der Grundsteuer nur mit 12°5 Percent, an
der Gcbäudestcuer mit 11 -2 Percent, und an der allgemeinen
Erwerbstcuer mit 23 <7 Perccnt festgesetzt werden konnten,
werden sie mit der eingangs erwähnten Finanzministerial-
vcrordnung für das Jahr 1900 bereits in dem gesetzlich in
Aussicht genommenen Höchstausmaßc, nämlich mit 15 Per­
cent der Grundsteuer, 12 5 Percent der Gebäude­
steuer und mit 25 Percent der allgemeinen Erwerb-
st e u e r bestimmt. Dieses Ergebnis ist der im Allgemeinen
fortschreitenden Entwicklung der neuen Pcrsonalsteuern zu
verdanken, welche im Jahre 1899 insgesammt einen Betrag
von 137,175.059 Kr. abgeworfen haben, wovon dem Staats­
schätze nach den Bestimmungen des Finanzplancs nur
109,305.323 Kr. verbleiben, während der gcsammte Rest
zu Stcuernachlässen und Ucberwcisungcn an die LandcS-
fonde zu verwenden ist.
* [Tic Dccanswahl an der technischen Hochschule
in Wirn.s An Stelle des Hosrathes Professor Dr. Franz
T o u l a wurde der o. ö. Professor der chemischen Technologie
organischer Stosse, Hofrath Dr. Hugo Ritter v. P e r g e r,
in der dieser Tage stattgesundcnen Vollversammlung des
Professorencollegiums zum Decan der chemischen Fachschule
gewählt. Der Gelehrte ist bekanntlich derzeitiger Prcrector der
bezeichneten Hochschule.
* [Zum heutigen Fackelzuge.] Seitens des Fest-
comitös ^dcs heute stattfindenden Fackclzuges wurden den
Wiener Tagcsblättern» darunter auch unserem Blatte, je
eine „Eocarde", welche __ den Berichierstattern freie
Passage während des Festzugcs gestattet, übersendet.
Das Festcomits, das die Unterstützung der
Presse täglich in Anspruch nahm, hatte der
Presse, die ihr g e f ä l l i g war, in wenig artiger Weise
ihr Entgegenkommen bekundet. Tics muß tiefer gehängt
werden. Wir fühlen uns veranlaßt, dies festzustellen, um
unseren Lesern schon jetzt die Gründe bekanntzugeben,
welche uns die Berichterstattung über das Fest erschweren.
Wir können dem Vicepräsidenten Herrn Stadtrath
H r a b a den Vorwurs nicht ersparen, daß er,
obgleich wir ihn aus diese grobe Zurücksetzung
der Presse rechtzeitig aufmerksam gemacht haben, nichts
gethan hat, um die gegenüber der Preise begangene Tact-
losigkcit gutzumachen. Wir haben diesen uns gegenüber
beobachteten Vorgang »6 uotam für künftige Zeilen ge­
nommen und iverdcn in Zukunft wissen, wie wir uns Ver-,
anstaltungen gegenüber zu verhalten haben, denen die Ver­
anstalter des heutigen Fackelzugcs präsidiren.
* [Fürst Bismarck über die Bercdtsamkeit] Ueber
das Zeitalter des Rcdenhaltcns schreibt die „Vossische Ztg.":'
Fürst Bismarck ging in seiner Abneigung gegen die „clo-
qiiemcn Streber" vielleicht zu weit, und seine Bebauvtuug,
daß ein guter Redner selten ein guter Schackipiclcr und
noch seltener ein guter Politiker sei, läßt sich auscchlcn.
Aber gegen das Uebcrinaß von Bercdtsaiiikeil. womit das
deutsche Volk neuerdings heimgesucht wird, muß allgemach
auch der lammsrommstc Bürger Einsvruch erheben. Was
heutzutage in Deutschland von einflußreichen oder einfluß­
reich sein wollenden Herren Alles geredet und telcgravbirt
und schleunigst auch der Lesscutlichkcit übergeben wird, da­
mit das profane Volk entzückt staune und in begeisterten
Beifall ausbrechc, ist so ziemlich ohne Beiivicl in der
Geschichte. Dazu bemerken die „Hamburger Nachrichten":
„UnS gegenüber hat sich Fürst Brsmarck über den Werth
der Beredtiamkcit folgendermaßen nuSgesvrochclt: „Große
Redner, die dazu beiühigt lind,, Eindruck zu mackrcn, brauchen
so wenig, wie große Tichler, volitiiche Begabimg zu be­
sitzen. Ter Redner bedarf vor allen Dingen des Schwunges.
Er darf nicht von Acngstltchkcir oder Scheu betreffs dessen,
>vas er sagt und nicht gerade der Richtigkeit seiner Darstel­
lung erfüllt sein, und die Svrache in allen ihren AusdruckS-
mitlcln beherrschen. Eine solche wirksame Bercdtiamkcit ist
zlvar bei einem Slaatsmanne eine erwünschte Zugabe und
namentlich im Parlamente unentbehrlich, aber für die An­
gehörigen eines Staates ist es riützlicher, wenn sic von.
Tchweigerit, wie Mollkc, als von „Rednern" regiert werden.
Tie Bcrcdriamkcit ist nicht dos Maßgebende bei der Sache
und es kommt bei dem Regieren nicht daraus an, ob der
Kntsckicr des StaatSwagcns elegant fährt, sondern vor allen
Dingen daraus, daß er genau die Wege kennt, die zu dem
Ziele sübren, das erreicht werden soll."
* [Die l.'kjährigc Taschenvicbin verhaftet.] Wie
bereit? gemeldet, wurden in dem Fleischhauerladen des Franz
B I a h a k in Ottakring, Abelegasse 6, seit vielen Monaten
Taschendiebsiähle verübt, ohne daß mgn dem Thäter auf die Spur
kommen konnte. In der vergangenen Woche ertappte man
aber ein 13jähriges Mädchen, als sie einer bejahrten Frau
die Börse ziehen wollte. Leider entkam das Mädchen
und die Recherchen blieben bis gestern ohne Erfolg. Gestern
wurde die kleine Taschendiebin jedoch am Lerchenselder Markte
«or dem Berkauisftonde der Anva. Klogner bei einem
neuerlichen Diebstähle an einer Kunde betreten. AIs sich die
Diebin entdeckt sah, ergriff sie die Flucht. Passanten und
Marktleute verfolgten jedoch das üaoonstürmende Mädchen und
in der Payergasse wurde dieses auch von der Marklhelscrin
Theresia Schlager eingeholt und dem Ottakringer Polizei-
commiisariate überstellt. Tie Marktleute athmeten erleichtert
auf, als sie hörten, daß die kleine Taichendiebln, welche die
Verkaussslände und Locale Ottakrings so lange unsicher
gemacht, endlich in Gewahrsam gebracht worden sei. Das Otta­
kringer Commissariat stellte vor Allem die Identität der
Diebin fest. Das Mädchen ist die unebeliche Tochter deS
im 16. Dez., Wichtelgasse Nr. 36 wohnhaften Schubmacher-
gehilsen Binder, taie heißt Minna Selker, ist that­
sächlich erst l3 Jahre all, besucht eine Ottakringer Schule unv
besorgte für ihre Eltern früh Morgens vor Schulbeginn die
häuslichen Einkäufe. Tie Elker» wußten aber nichts von den
Diebstählen der Tochter, da diese »nt mehreren „Freundinnen"
unter einer Decke spielte. Nach dem Geständnisse des MädchenZ
machten ihr die Frciindinncu, welche sie ans den Beutezügen
durch Ottakring zu begleiten pflegten, die „Mauer", theils
wurden sie von ihr als „Aufpasserinnen" verwendet. DaS ge­
stohlene Gut wurde von den Mädchen gemeinschostlich ver­
geudet. Doch haben auch die Eltern der Dicbsgciioffinnen von
den Diebsstählen und dem Gelde nichts gewußt. Bisher sind
der l3jährigen Taschendicbin zwanzig Diebstahlsfacten nachge­
wiesen worden, welche sie auch zugestand. Doch mit diesen ist
die Reihe ihrer zahlreichen Diebstähle noch nicht erschöpft und
werden in dieser Richtung die Erhebungen eifrigst fortgesetzt.
* [Ter Unfall eines Liliputaners.] Dcr 20jährige
Liliputaner Pctcr B o l t a s a r i, dcr, wic gemeldet, im
Prater bei der Vorstellung durch Absturz verunglückt war
und auf einer chirurgischen Abtheilung im Allgemeinen
Krankenhause gebettet wurde, mußte gestern aus therapeutischen
Gründen in ein Wasserbett transferirt werden. Das Be-
finden deS sympathischen, putzigen Männleins gibt derzeit
zu keinen besonderen Besorgnissen Anlaß. B a l t a s a r i
hat für den Fall seiner Wicdergencsung das Gelübde
gethan, einem schönen Zwecke einen namhaften Betrag
(100 fl.) zuzuführen.
* [Kleine Chronik.] Zum Portier an der österreichisch-
ungarischen Bank wurde dcr bisherige Fenerwächter Rudolf
Redl ernannt.— Gestern Abends brannte bei dem Holz­
händler Wilhelm Klein, 16. Bez., Reithoferplny I, in einer
Kellerabtheilung Stroh und Seegras. DaS Feuer ivurde bald
gelöscht.— Heute Früh, um 'F6 Uhr, gerielh im 13. Bezirke,
Hütteldorfcrstraße, aus unbekannter Ursache ein Heuwagcn in
Brand. Das Feuer wurde von der freiwilligen Feuerwehr
Rudolssheim binnen Kurzem gelöscht.


[ 2023-06-29 10:45:50.931 - 19000628 - Seite 19 ]
Nr. 4125
Wien. Donnerstag
Volksblatt-
28. Juni 1900
Eeite 3
Grmemdr-Angrlrgrrcheitrrr.
fZum 70. Geburtsfeste des Kaisers.! Der
Bürgermeister Tr. L u e g e r hat an sämmtliche Bezirks.
Vorstände das nachstehende Schreiben gerichtet: „Euer Hoch­
wohlgeboren! Nach den bisher getrostenen Dispositionen ist
seitens der Gemeinde Wien «us Anlaß der Vollendung des
70. Lebensjahres Sw. Majestät unter Anderem auch für
den 17., 18. und 19. August eine festliche Tecorirung und
Beflaggung der Stadt in Aussicht genommen. Außerdem
werden am 17. August d. I. die städtischen Schulen und
Amtshäuser in der Zeit von 3 .8 bis 10 Uhr Abends be-
leuchtet werden und sind die Aufträge wegen Durchführung
dieser Beleuchtung bereits dem Magistrate zugegangen.
Mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Sommerszeit füllt es
schwer, an die Eigenthümer wegen Beflaggung und Be-
leuchtung ihrer Häuser heranzutreten und ich ersuche Euer
Hochwohlgeboren auch diesmal, wie bereits öfters in zweck-
entsprechender Weise geschehen ist, im Bezirke ein Comite
zu bilden, welches mit der Ausgabe zu betrauen wäre, die
Beflaggung und Beleuchtung der Privathäuser thunlichst zu
fördern. In der Hoffnung, daß cs dem Comitö gelingen
wird, für eine eventuelle Schmückung und Beleuchtung der
Stadt erfolgreich einzutreten, zeichnet mit dem Ausdrucke
vorzüglicher Hochachtung Dr. Carl Lueger."
jHu deu Stadtrathswahlen.s Bei der vorgestern
stattgesundenen Sitzung des Biirgerclubs des Wiener Ge-
meinderathes wurden die ani Dienstag stattfindenden
Wahlen erörtert und wurde unter Anderem der Gemeinde-
rath Oppenberger an Stelle des ncugcwählten
Bezirk-vorstehers Lorenz Müller für den Stadtrath
nominirt.
fSchul- und Bildungsfcindc.j Bekanntlich bemüht
sich die sogenannte „Arbeiter-Zeitung", unterstützt von den
Socilehrern, schon seit Langem, der christlichen Mehrheit des
Wiener Gemeinde- und Bezirksschulrathes eine gewisse Schul-
und Bildungsseindlichkeit vorzuwerfen; zum Leide der „Arbeiter-
Zeitung" will aber diesen Borwurf Niemand glauben, im
Gegentheile, die übergroße Mehrheit der Bevölkerung wünscht
sehnlichst jene Reformen, welche die sogenannte „Arbeiter-
Zeitung" in ihrer Unkenntnis der Schuloerhältniffe als großen
Rückschritt bezeichnet. Seit jeher ist es auch die leidige Schul­
bücherfrage gewesen, der von Seite der christlichsoeialcn Mehr­
heit im Bczirksschulrathe ein besonderes Augenmerk zugewendet
wurde: man forderte im Interesse der Eltern und der Kinder
die Einheitlichkeit der Lehrlexte und die
Abstellung der fortgesetzten Neuauflagen, welche den
Eltern große Auslagen verursachen. Die Socilehrer oder
sogenannten „Jungen" erblicken in dieser Forderung einen
großen Rückschritt, indem sie behaupten, durch dieselbe wollen
die Schulseinde nur die Verbesserung der Lehrterte hintan­
halten und den Lehrern die freie Wahl der Lehrbücher für
jede einzelne Schule entziehen. Wir haben die Hinfälligkeit
dieser Einwendungen schon wiederholt nachgewiesen; die
vielen Neuauflagen sind nur eine geschäftliche Mache und
durchaus keine pädagogische Nothwendigkeit: desgleichen ist es
ein Unsinn, wenn stets behauptet wird, daß es rm Interesse
des Fortschrittes unbedingt nothwendig sei, daß jeder Schüler
möglichst viele und jede Schule andere Bücher habe. Daß die von
uns wiederholt erhobene Forderung nach Vereinfachung des
Lehrbücherwesens an den allgemeinen Schulen keine enge
Parteifrage mehr ist, geht auch ichon daraus hervor, daß vor
wenigen Tagen das „Neue Wiener Tagblatt" ein diese Frage
betreffendes „Eingesendet" brachte; in demselben heißt es: „AIs
Vater von fünf Kindern, von denen zwei das Gymnasium und
drei die Volksschule besuchen, komme ich, Sie zu bitten, Ihre
vielvermögende Stimme zu erheben, um dem Schul­
bücherunfug zu steuern. Nach dem Lehrplane
soll in der Volksschule den Kindern ein Atlas,
der so theuer ist, gar nicht gegeben werden,
und ich mußte schon drei, nebst allen möglichen Karten
und Plänen, kaufen! Viele, jadiemeistenKinder
der Volksschulen können noch gar nicht
lesen und orthog raphisch schreiben, müssen
aber Atlanten kaufen— angesehen und benützt werden sie
nicht. Nicht weniger beschwerlich für unbemittelte Eltern ist
der oftmalige Schulbücherwechsel, da sollten
doch die Schulbehörden Einhalt thun." Nachdem sich bereits
vor einem Jahre die Confcrenz der k. k. Sckusinspectoren für
die Vereinheitlichung und Einschränkung in den Lehrtertcn
ausgesprochen, so dürfte baldigst eine eigene Bestimmung
seitens der Schulbehörden crfließen.
Theater, Kirnst und Literatur.
— Im Hofburgtheater wird wegen plötzlich
eingetretener Unpäßlichkeit des Herrn Devrient in der heutigen
Aunührung von Philippis „Erde" Herr Zeska die Rolle des
Baron Larun, Herr Treßler die Rolle des Lorinser fpielen.
In der morgigen Aunührung von Schaufert's Lustspiel
„Schach dem König" übernimmt ebenfalls Herr Zeska die
Rolle des Lord Rich,
Arbeiter-Zeitung.
sDerei» christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Austria", Ortsgruppe „Leopoldstadt".! Sonntag, den
1. Juli: Corporative Theilnahme an der Toppelsahnenwcihc
des Wiener christlichen Frauenbundes, Ortsgruppe „Lcopold-
stadt-Brigittcnau". Zusammenkunft 8 Uhr Früh im Vereins­
locale.— Samstag, den 7. Juli: Teilens der Touristen-
section, wie alljährlich, „VollmondnuckNpartie", diesmal auf
den Hermannskogel. Nur für Herren bestimmt. Zusammen­
kunft 8 Abends im Verein-locale.— Sonntag, den 15. Juli:
Tagesausslug seitens der Touristensection in die Waämu
nach Krems und Melk (mit Bahn und Schiss'. Tour und
retour 1 il. 82 kr. Abfahrt V.6 Uhr Früh mit der Kaiser
Franz Joscssbahn nach Krems. Anmeldungen übernimmt
die Vereinsleitung nur bis 8. Juli. da die Karten acht Tage
jrüher gelöst fern müssen.^^
Gerichtssaal.
sTchwnrgcrichtsrcpertoire für den Monat Juli.s
Im Juli finden vor dem Schwurgerichte folgende Ver­
handlungen statt und zwar am 10.: Enima H e n t s ch e l,
Fanny Pos pischil, Diebstahl; am II.: (zwei separate Ver­
handlungen) gegen Carl Kraus. Wenzel Trutz l a r, Dieb­
stahl; am 12.: Albert und Moriz Grünhut (!) Betrug; am
13.: Ferdinand H e i n i s ch, Diebstahl und Betrug; am 17.
und 18.: Wilhelm Carl Z e l I e n k o false Byron, Jack
Coopeland, Sanders, Betrug; am 19. und 20.: Josef
F r i e d l, Franz Kiehtreiber, Josef H a n s y, August
Hajek und Otto Krucky, Diebstahl; am 23.: Alois
K u l h a r y, Richard S t e i n b a ch und Theodor P r i h o d a,
Diebstahl und am 24.: Carl Singer, Paul I o n i e n tz,
Otto Erb an und Hans Kremar, Diebstahl.
Gewerke.
sTie Vereinigung von Meistersöhucn der Alcldcr-
machcr :c. Wiens! veranstaltet am 29. und 30. d. M. eine
Ercursion in die Tuchfabriken der Herren Brüder Strakosch
und des .Herrn Friedrich Redlich in Brünn. Programm:
Am 29. d. M. Abfahrt von Wien (Nordwcstbabnhofi um
8 Uhr 22 Min. Früh mit dem Pcrsouenzuge oder um 8 Uhr
10 Min. Vormittags mit dem Schnellzuge. Ankunft in
Brünn um 10 Uhr 19 Min., refvcctive 10 Uhr 39 Min.
Vormittags. "Nachmittags Besichtigung der Stadt. Am
30 d. Ercursion in die Fabriken der Herren Brüder
strakosch und F. Redlich. Eventuell am 1. Juli Ausflug
nach Adamsthal-Blansko, in die Mazocha. Slouvahöhlen.
Mitglieder haben freie Fahrt, Wien—Brünn und retour
(Schnellzug). Gäste willkommen.
Urreinsrmchrichterr.
sTie gemeinsame Touristcngruppe deS Allgemeinen
österreichischen Natnrheilvercines und des Vereines
deutscher Vegetariers veraustaltet Freitag, den 29. d. M.,
3 /,6 Uhr Früh, eine Zusammenkunft in Raab's Kaffeehaus im
Franz Josefsland. 8 Uhr Beginn der Kahnfahrt.— Nach­
mittagsausflug: 3 ;,2 Uhr Zusammenkunft am Nordwestbahn-
hofe. Abfahrt 2 Uhr nach Langenzersdorf. In Gemeinschaft mit
der Dormiltagspartie Besteigung des Bisamderges.— Sonntag,
den 1. Juli. Treffort: Südbahnhof um ''.7 Uhr; Abfahrt um
6 Uhr oO Minuten nach Altenmarkt-Tenneberg. Aufstieg aus's
Hocheck. Abstieg nach Uebereinkommen.— -Gäste herzlich will­
kommen.
sTie Pfarrgrilppe „Altlerchcnfeld" des Katholischen
Schulvcreiness veranstaltet morgen einen Ausflug nach
H a i n b u r g- T e u r s ch- A l t e u b u r g (C a r n u n t u m >.
Daselbst Beffchtigung der Ausgrabungen und der beiden
Museen. Nachdem es dem Comite gelungen ist, den Preis
der Karte auf das Minimalste herunterzusetzen (2 sl, 10 kr.
per Karte sammt Verpflegung, so ersucht dasselbe um
recht zahlreiche Betheiligung. Karten sind bis heute Abends
zu bekommen in der Pfarrkanzlei Altlerchenietd und bei
folgenden Comitemitgliedern: Heinrich Sprigel, Obmann,
8. Bcz., Strozzigasse 42: Rudoli..Heiil, Obmannfiellverlrcter,
7. Bez., Menlergassc 5; Moriz Oetman, Armenralh, 7. Bcz.,
Neustiitgasie 40: Rudolf Redl, 7. Bet., Bcruardgassc 9;
Cyrill Scdlaczek, Eondilor, 7. Bez„ Schottenseldgasie 91.
(Christlicher Wiener Frauenbund, Ortsgruppe
„Töbling".! Tie Vorsitzende ladet die Mitglieder ein, recht
zahlreich mit Abzeichen an der Fahnenweihe der Ortsgruppe
„Leopoldsladt" sich zu belheiligen. Zusammenkunft Sonntag,
den 1. Juli, 9 Uhr Früh, in Josef ^trasser's Saallocali-
täicu, 20. Bez., Wallensteinstraße 80. Insbesondere wird
das Präsidium der Ortsgruppe gebeten, vollzählig zu er­
scheinen,
I Christlicher Wiener Franenbund, Ortsgruppe
„Ottakring".! Die Mitglieder werden höflichst eingeladen,
sich recht zahlreich an der Fahnenweihe der Ortsgruppe
„Lcovoldstadt" am Sonnlag, deu 1. Juli, zu bethciligcn.
Es wäre eine recht zahlreiche Betheiligung umso erwünschter,
da Frau Ruzizka Fahncupathin- Stellvcrtrcteriu ist und
ihr somit ein Beweis der Anhänglichkeit gebracht würde.
Zusammcnkunst Sonntag. Bormirtags 9 Uhr, in Ttrasser's
Gasthaus, 20. Bez., Wallensteinstraße 80.
sChristlicher Geselligkcits- und Wohlthätigkeits-
verein „Patria".! Vom schönsten Wetter begünstigt, unter­
nahm der Verein Sonntag, den 24. d. M„ einen Ausflug
nach Gutenstein. Ter trcsilichen^Führung des Herrn Marhan
war es zu danken, chaß die Thcitnehmer aus alle "Natur-
schönheiten und Sehenswürdigkeiten aufmerksam gemacht
wurden: ebenso war das Lob über das vorzügliche Arran­
gement des ganzen Ausfluges allgemein. Nur allzu kurz
war die Zeit, die uns gegönnt war. in diesem schönen Winkel
Niederösterrcickts zuzubringen und nur schwer konnte man
sich von dem lieblichen Bilde trennen. Ter Verein unter­
nimmt noch eine Partie im Lause des Somrners und sind
eventuelle Antragen an die Adresse: 3. Bez„ ctreichergasie 7,
Ncumcister's Gasthaus, zu richten.
fTcr Untcrstützungsverein „Collcgialität") ver­
anstaltet am Sonntag, den 1. Juli, einen Ausflug in's Tutten-
dürst bei Langenzersdorf, wozu die Mitglieder mit Familie und
Freunden höflichst eingeladen werden. Zusammenkunft am
Nordweslbahnhose. Abfahrt: 2 Uhr 7 Min. Nachm., nach
Lanaenzersdorfi Späterkommende können den Zug um 3 Uhr
25 Minuten benützen. Vereinsabzeichen erwünscht.— Bei
ausgesprochen ungünstiger Witterung findet der Ausflug am
8. Juli statt.
Wetterbericht vom 28. 2uni.
Ter Luftdruck ist im Westen etwas gefallen und im
Osten gestiegen, wodurch die Vertheilung desselben gleich­
mäßiger geworden ist; in Oesterreich-Ungarn zwischen 758 und
763 Millimeter. Das Wetter ist theilweise bewölkt und ohne
Niederschläge. Die Temperatur beginnt zu steigen. Morgens
7 Uhr melden: Prag I5°6, Lemberg 134, Bregenz j-2'5,
Ischl 11-6, Wien 14 6, Klagcnfurt 14-2, Laidach 12-0.
Ofen-Pest 17-3, Ungvar 14 1, Pancsova 18 9, Sarajewo 13 3,
Lesina 23'7, Triest 24'8. Riva 18-6, Obir 5'0, Schmitten­
höbe 7'2, Semmering 117 Grad Celsius.— Das Meer ist
ruhig.— Meist heiter und wärmer voraussichtlich.
WetterauZi'ichten für Freitag, den 2 >. d. M., im
Semmering-, Rar-, Schneebeig- und Wechselgebiete: Heiter»
trocken und warm.
Wetterbericht a«S dem Gebiete der k. k. öster­
reichische» Ltaatsbahuen.
P r z e in y s l: 14-0 Grad, W 2, trüb; T a r n o w:
14'8 Grad, W 1, trüb: Czernowitz: 140 Grad.
ruhig, trüb; B ar zd o r f: 133 Grad, W 3, halb bewölkt;
Mährtsch-Schönberg: 12-0 Grad, W 1, trüb;
Eger: 12 4. Grad, W 1, trüb: B u d w e i s: 137
Grad, SW 1, trüb; Tabor: 13-8 Grad, SW 2, trüb;
Kremsmünster: 13-8 Grad, W 1, heiter; Scheibbs:
14 0 Grad, ruhig, heiter; Tarvis: 9-6 Grad, ruhig,
heiler; N e u m a r k t: 9-6 Grad, ruhig, fast heiler;
A u s s e e: 7 0 Grad, ruhig, bewölkt.
Geld- n. Handelsverkehr.
Lörseberichl.
Die heutige Vorbörse setzte iu Besserung ein, vorerst in
Credit und noch ausgiebiger in Alpinen, welche um 4 Kr.
höher einsetzten. Transportwerthe zeigten sich vernachlässtgl.
Straßenbahnen eröffneten zu den schwächeren Cursen von
gestern, ebenso Renten mit Ausnahme der ungarischen Kronen­
rente, welche etwas höher einsetzte. Turbanwerthe stagnirten.
Marknoten wurden billiger abgegeben. Tie Aorbörse schloß zu
guten Curscn; Alpine Avance gegen gestern 6 X Credit,
V 2 K schwächer.
10 Uhr: Belebt. Oesterreichische Credit 697.—,
ungarische Credit 728.—, Anglo 280.--, Union 571.—,
Bankverein 506.—, Länderbank 435.50, Boden 910.—,
Alpine 484.—, Rima 563.—, Mairente 97.70, österreichische
Kronenrente 97.55, ungarische Kronenrente 91.20, ungarische
Goldrente 115.55, Slaatsbahn 674.—, Lombarden 118.50,
Elbethalbahn 478.—, Straßenbahn A 311.—, B 303.—,
Türkenlose 111.50, Rubel 2.56, Marknoten 118.62, Napo­
leons 19.34.
10 Uhr 30 Minuten: Alpine weiter steigend.
Oesterreichische Credit 697.— ,. ungarische Credit 728.—,
Anglo 280.50, Union 571.50, Bankverein 506.—,
Länderbank 435.50, Boden 910.—, Prager Eisen 1380»
Alpine 486.50, Nima 562.—, Mairente 97.70, österreichische
Kronenrente 97.55, ungarische Kronenrente 91.20, ungarische
Goldrente 115,55, Staatsbahn 673.50, Lombarden 119.—,
Elbeihaibahn 478.—, Straßenbahn A 312.—, B 304.—,
Türkeniose 111.50, Rubel 2.56, Markckoteu 118.57, Napoleons
19.34.
11 Uhr: Schluß bebauptct.
Oejierr. Credit...: 696,50
llngai. Credit..., 728.— j
Äuglo.,....; 280.50
Union
Bankverein....
Länderbank....
Oesterr. Boden..
Slaatsbahn....
Lombarde»....
Elbethal.....
Nordweslbahil...
Kaschaner....
Buschtiebrader lü. B.
Leuiberg-Czernoivitz.
Norbbalm....
Straßenbahn A..
B,.
Danipsschisf....
Lloyd
572.—
506.-
436.—
910-
673.25
120.50
478.-
465.-
1148
312.-|
304.-'
776.- I
Prager <£i|en.
Rima
Trifailer.....
Tabak-Actiei,...
Waffensabrik...
Wiener Ban...
Allg. Bau....
Wiener Ziegel..,
Türkeniose....
Localbahil.,.
Dux-Boden...
Wiener Waggon..
Oesterr. Kronenrenle.
Ungar. Kronearente.
Mai-Rente....
Silberrenle....
Oesterr. Goldrenle.
Ungar. Goldreate..
Rubel
Marknoten....
„ per Ult..
Napoleons ....
Eisenbahnverkehr
Böhm. Nordbahn.
Alpine 485.50!
Brüxer, 956.-!
Adria 475.—, Egyd'er 181.
Böhm. Montan 1405, Rudolshüttc 368.—, Salgo
12 Uhr 15 Minnte»: (Taxal> o n.) Oesterr
696.—, Mairente 97.70, ringarische Goldrenle
Länderbank 436.—, Slaatsbahn 672.—, Lombarden
Alpine 484.
1&&6
565.-
289!-
352.-
726.-
111.75
97.55
91.20
97.70
97.30
115.90
115.55
2.56
118.57
1R34
402.-,
636.—.
> Credit
115.50,
120 .-,
Vörie für landwtrihIckiattUche Produkte.
lüicu, 28. Juni. Efsectivgrtreide liotirt
amtlich per 50 Uilograinm: Weizen K 7.70 bis K 8.70,
Roggen K 6.95 bis X 7.40, Gerste, mittel, K 6.75 biS X 8.50,
Rollgerile K 6— biS X 6.30, Futtergerfle X 5.60 bis X 6.—.
Mais X 6.— bis X 6.10, CiiiguaiitiiiiiiaiS X 6,90 bis K 7.25,
Hafer, mittel, K 5.15 bis 1(5.60, Hafer, prima K 5.70 bis
k 5.85, Ailsstichbafer K 6.— I>iS X 6.25, Reps )(
bis X —. Rüböl K 36.— bis K 37.—.— Effectiv-
markt völlig geschüstslos, Preise daher unbestimmbar. New-"7)ork
meidet heute 1'/, Cents höher, Osen-Pest setzte in Termins h
höher ein, hier avancirle man um 2 l>.— Umgesetzt wurde:
Weizen per Herbst X8.20 bis I(8.!7, Roggen per Herbst X 7.19
bisX7.I7,MälsperJuli-Aug.X5.82bisXH.80 Um 11 Uhr notiri:
Weizen per Herbst X 8.16 bis X 8.17, Roggen per Früh­
jahr X 7.15~ bis X 7.17, Mais per Juli-August X 5.79
bis X 5.81, per Auaust-Teptember X 5.95 bis X 5.96,
Hafer per Herbst X 5.50 bis X 5.51, Reps per August-Sep­
tember X 13.70 bis X 13.80.
Wien, 28. Juni. Sp i ritus. Contingentirt prompt
X 44.- Geld, X 44.40 Brief.
Turs- und Handelsberichte.
Havre, 27. Juni. (Schluß.) Kaffee SautoS aovd
Average per Juni Frcs. 47.75, per September Frcs. 48.50.
London, 27. Juni. Rübenzucker II 3 /,g sd., Javazucker
13 sh.,— d. Stetig.
New» Dort, 27. Juni. (B r o d» c l e it mark f.)
Banmivolle in New-Aork loco 9 1 5, in Neiv-OrleanS loco,
9.50, in New- Port per Juni 9.28, per Juli 9.29,
R affin. Petroleum Standard Wbite m New-Uork 7.85,
Standard White in Philadelphia 7.80 (in cases), tu New-
?)orf 9.15, Petroleum Credit Balancesat Oil City 1.25,
Mehl 3.30aufgeregt (Marke „Spring Clears"), Weizen loco92^„
per Juli 80 5 s, per September 89' ,, per December 90,
MaiS per Juli 48'/,, per September 4§ T, 6, Zucker Fair
Resiniiig Mnscovados 4 3 15, Raw Centrifugal 4 11 lö, Rio-
Kastee Nr. 7 8 5 0. Getreidefracht 3'F. Schmalz Rtark«
Wilcon per Juli 7.50 pr ompt, Schmalz Älarke Western Sleam
7.27',,, Baumwolle- Zufuhren 21,000 Ballen, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4Ü3/. S.


[ 2023-06-29 10:45:50.931 - 19000628 - Seite 20 ]
Gelte 4 Wien. Donverstag ^Dentfcheo NoUrsblatt« 28. Juni 1900 Nr. 4125
Generalversammlung des Mahler-
veremes der vereinigten Christen im
9. Bezirke.
Der jüngste antisemitische Wählerverein, der Wähler­
verein der vereinigten Christen im 9. Bezirke, hielt vorgestern nach
dem abgelaufenen ersten Vereinsjahre eine Generalversammlung
in Kell's Restaurationssaale „zum Auge Gottes" auf der Nuß-
dorferstraße ab. Es waren unter Anderen erschienen: Die
Reichsrathsabgeordneten Dr. Weiskirchner und Ax-
m a n n, die Gemeinderäthe D ü r b e ck, Professor W o I n y,
Grundier, Gsottbauer und Pöpl, sowie
mehrere Bezirks- und Armenräthe.
Der Obmann Bezirksschulrath Schönhofer eröffnete
die Generalversammlung mit einer Begrüßung der Erschienenen,
worauf Schriftführer Baumgartner folgenden T h ä t i g-
keitsbericht erstattete: Am 8. Mai v. I. fand die con-
stituirende Generalversammlung des Wählervereines der ver­
einigten Christen im 9. Bezirke statt. 162 Gesinnungsgenossen
meldeten an diesem Tage ihren Beitritt an. Heute zählt der
Verein 320 Mitglieder. Gleich das erste Vereinsjahr war ein
Jahr schweren Kampfes und stellte die größten Anforderungen
an den Eifer und die Ausdauer der Mitglieder. Nicht weniger
als 45 Sitzungen und Versammlungen fanden statt, in
welchen die Vorarbeiten für die verschiedenen Wahlen geleistet
wurden.
In Vertretung des Caffiers, Bezirksrathes Hermann,
erstattete Schriftführer B aumgartnerdenRechenschafts-
bericht. Den Einnahmen per 1958 Kr. 60 H. stehen Aus­
gaben im Betrage von 1009 Kr. 70 H. gegenüber, so daß ein
Cassarest von 948 Kr'. 90 H. für das laufende Vereinsjahr
verbleibt. Beide Berichte wurden beifällig genehmigend zur
Kenntnis genommen.
Landesrath Dr. Thomas wendete sich zunächst gegen
den Protest, welcher von einer Reihe von judenliberalen
Wählern erhoben wurde, und gegen die Anwürfe, welche in
einigen Blättern speciell gegen das Walten der Wahlcommiffionen
im neunten Bezirke erhoben worden sind. Nachdem von
liberaler Seite eine Strafanzeige gegen einzelne Wähler bei der
Staatsanwaltschaft überreicht wurde und von antisemitischer
Seite wegen einzelner Stellen in dem Wahlproteste die Ehren­
beleidigungsklage überreicht wird, so müsse man sich eine
gewisse Reserve auferlegen. Die Mitglieder der Wahl-
commissionen, sagte Redner, sind durchwegs hochachtbare
Männer, welche nach unserer festen Ueberzeugung tadellos
ihres Amtes gewaltet haben; die Partei kann daher mit voller
Beruhigung dem Ausgange dieser Wahlangelegenheit entgegen­
sehen. Der Stadtralh hat auch bereits die 'Wahlen anstandslos
genehmigt. Die Liberalen wollen durch den Protest keine Neu­
wahlen. Sie calculiren anders. Jene liberalen Candidaten,
welche die meisten Stimmen auf sich vereinigte»,
hatten bei der ersten Wahl um 30 Stimmen weniger
als jene Antisemiten, welche die wenigsten Stimmen hatten.
Es wurden nun in dem Proteste 36 Beanständungen an­
geführt, aber nicht bewiesen, um die Differenz von 30 Stimmen
für die Liberalen heranszuklügeln. Wenn diese Scheinrechnung
stimmen würde, so würden die Antisemiten Dr. Klotzberg und
Gspttbauer und außerdem die Liberalen Player und Allmeder
gewählt erscheinen. So rechnen die Liberalen. Diese Rechnung
stimmt aber nicht. Entweder ist eine Mahl giltlg oder un-
giltig. Wenn sie ungiltig wäre, so müßten Neuwahlen aus­
geschrieben werden. Vor diesen fürchten sich aber die Herren
Gegner, darum werden solche Scheinrechnungen ausgestellt.
(Lebhafter Beifall.)
Gemeinderath Profeffor W o l n y besprach die Bedeutung
der Gemeinderathswahlen und führte unter Anderem Folgendes
aus: Wir wollen nach christlichen Grundsätzen arbeiten, das
ist unser kurzes Programm. Damit ist für jede einzelne Action
der Partei das Substrat gegeben, wie eine derartige Action
ausfallen muß. Die Gegner haben als Hauptprogrammpunkt
die Bekämpfung der antisemitischen Partei aufgestellt. Das
christliche Volk hat sich sein Urtheil über die Gegner gebildet.
Der beste Beweis, wie das christliche Volk in Wien denkt, ist
der Ausgang der Gemeinderathswahlen. Es nützt nichts mehr,
in das Volk die Phrasen der Liberalen und Socialdemokraten
hinauszustreuen. Das christliche Volk will und verlangt es
energisch, daß die Verwaltung der Stadt christlich denkenden und
christlich fühlenden Männern anvertraut werde. Das christliche
Volk hat es auch abgelehnt, auf das Programm der
Radicalnationalen, welche sich mit den Juden verbün­
deten, zu wählen. Ueber Männer, welche bis 8 Uhr Abends
deutsch reden und dann jüdisch handeln, hat sich das Volk ein
Urtheil gebildet. Der Wählerverein hat sich infolge des Eifers des
Obmannes Schönhofer sehr bewährt. Eine Partei, die über
eine solche Begeisterung und Aufopferung verfügt, wie die
antisemitische, muß siegen. Ich kann im Namen meiner
Kollegen das Versprechen abgeben, daß wir neugewahlten
Gemeinderäthe es jederzeit als eine Gewissenssache betrachten
werden, immer in reger Beziehung mit den Wählern zu
bleiben. Wir werden einander vertrauen und dann wird für
Jahrzehnte lang der Bezirk gesichert sein. (Lebhafter Beifall.)
Die nunmehr vorgenommene Neuwahl der Vereinsleitung
hatte folgendes Ergebnis: Bezirksschulratb Schönhofer
Obmann; Reichsrathsabgeordneter Dr. Weiskirchner
erster, und Gemeinderath D ü r b e d zweiter Obmann­
stellvertreter; Bezirksrath Dr. Thomas, Gemeinderath
Grundier, Bezirksrath Pelzer, Gemeinderath Gsott­
bauer, Armenrath Kertay, Schaurhoser und
Führer Ausschüsse.
• Reichsrathsabgeordneter Dr. Weiskirchner, lebhaft
acclamirt, gab zunächst seiner Freude Ausdruck, daß der
Verein in der kurzen Zeit seines Bestandes so gewachsen ist.
Der Verein, sagte Redner, hat seine Schuldigkeit voll und
ganz gethan. Das Schwergewicht der Vereinsthätigkeit
waren die Gemeinderathswahlen. Abgeordneter Axmann
ist uns am Wahltage zu Hilfe geeilt (Lebhafter Beifall), es
war eine freudige Arbeit in diesem Saale vor der Stich­
wahl im II. Wahlkörper. Die Liberalen haben deshalb nicht
mehr in den Wahlkampf der engeren Wahl eintreten
können, weil sie nicht mehr die Kraft gehabt haben;
weil sie nur mit bezahlten Agitatoren arbeiten,
wir arbeiten aber mit Ueberzeugung und Begeisterung für die
ute Sache! (Großer Beifall.) Allen, welche mitgearbeitet
aben, muß der Tank ausgesprochen werde». Man darf nicht
vergessen der Abgeordneten A x m a n n, Sturm, P r o-
ch a z k a, des Brigittenauer Stadtralhes Müller und
unseres alten Parteigenossen S t r a s s e r. Der Verein kann
am Schluffe des ersten Vereinsjahres stolz auf seine Leistungen
zurückblicken. Der Verein muß noch größer werden, die
Organisation soll nach und nach alle christlichen Wähler um-
sassen. Daß dies nothwendig ist, hat das Reclamationsrerfahren
gezeigt. Wir haben im IV. Wahlkörpcr mit 2000 Stimnien
Mehrheit gesiegt; wenn nichtHunderte unserer
A n h ä n g er in den Wählerlisten gefehlt
hätten, so hätten wir zeigen können, daß
d a s ch r i st l i ch e V o l k g e w o h n t i st, mit Zwei­
drittelmehrheit zu siegen. Im l. Wahlkörper
ist bis auf Weiteres nichts zu machen; wenn man 650 Juden
unter 1300 Wählern hat, ist das eine schwere Geschichte. W i r
habenjetzteineMajorität im Gemeind c-
rathe, wie sie noch kein Bürgermei st er zur
Verfügung gehabt hat. Ueberall dort,
wo christliche Majoritäten in
den Vertretungskörpern sind, wird
gearbeitet, so im Gemeinderathe und
Landtage. Nichtgearbeitetwird im Par­
lamente. Es wird nicht srüherzur Ruhe
komnien in unserem Vaterlande Oe st er­
reich, bevor nichtim Reichsrathe eine feste
christliche Majorität die Zügel in der
Hand hat. Durch Obstruction wird keinem Stande geholfen.
Es ist höchste Zeit, daß wirthschastliche Reformen geschaffen
werden. Wirsindgewiß gute Deutsche; wir
sindbessereDeutsche 'alsJene, welche es
allein zu sein glauben und immer den
uden nachlaufen und jüdisches Geld nehmen,
olche Zustände, wie sie jüngst im Parlamente
herrschten, dürfen vom christlichen Volke nicht geduldet
werden. Es muß betont werden, daß wirthschastliche Arbeit
dringend nothwendig ist, nicht aber, daß in bubenhafter Weise
mit Trompeten u. s. w. gearbeitet wird. Was stellt man sich
unter einem Obersanitütsrath vor? Einen würdigen alten
Herrn. Ter jungtschechische Abgeordnete D w o r a k ist Ober-
sanitätsrath; er ist im Parlamente gesessen und hat den ganzen
Abend eine kleine Ratsche gedreht. Wenn das Jemand anders­
wo thun würde, so würde man ihn ärztlich beobachten laffen,
weil man nicht glauben kann, daß ein vernünftiger Mensch
mit einer „Ratsche" das tschechische Volk retten will. Was
ist die Ursache bald dieser oder jener
Obstruction?DasistderJude, der hinter
den Coulissen steht und bald diese oder jene
Mario netten aufdreht, damit eine wirth­
schaft l i ch e Arbeit n i ch t z u st a n d e k o m m e.
Redner schloß mit den Worten: Wir wollen treu und fest zu­
sammenhalten, in diesem Zusanimcnhalten wird die Macht
liegen, die uns im 9. Bezirke unüberwindlich machen wird.
(Rauschender Beifall.)
Reichsrathsabgeordneter A x m a n n. beifälligst begrüßt,
hob zunächst hervor, daß sein College Dr. Weiskirchner
als Gründer der christlichen Organisation am Alsergrund das
allergrößte Verdienst um den Ausgang der Wahl in
diesem Bezirke hat. Auf die politische Lage übergehend,
sagte Redner: So traurige Verhältnisse, wie wir sie jetzt in
unserem Vaterlande Oesterreich haben, bestanden noch nie. Aus
der einen Seite haben wir einen erbitterten nationalen Kamps,
auf der anderen Seite das Pflichtgefühl eines großen Theiles
der Volksvertreter, für die wirthschastliche Arbeit einzutreten;
die Volksvertreter können sich nicht finden und der
Parlamentarismus geht dabei zugrunde. Ein Element
stellt sich heute nicht in den Vordergrund des politischen
Lebens. Es will den Parlamentarismus zu keiner positiven
Arbeit gelangen laffen, sondern durch nationale Kämpfe «in
trübes Wasser schaffen, in dem es seinen besten Fischzug
halten kann. Der gegenwärtige Ministerpräsident Dr. von
K o e r b e r hat gewiß den guten und ehrlichen Willen, den
Parlamentarismus, die Verfassung zu erhalten. Er hat be­
wiesen, daß er es nicht bei dem einfachen Versprechen laffen
will, sondern daß die Regierung eine Verpflichtung über­
nimmt, für wirthschastliche Reformen einzutreten. Trotz­
dem ist eS ihm nicht gelungen, den Parlamentarismus
zu erhalten, das Abgeordnetenhaus mußte geschlossen
werden. Die Reichshaupt- und Residenzstadt hat einige Tage
später bewiesen, wie die Bevölkerung bezüglich ihrer politischen
Meinung beschaffen ist. Wenn es einer Regierung ernst ist,
wirthschastliche Reformen zu schaffen, so ist es ihre Pflicht, das
Programm jener Partei anzuerkennen, die den Kampf gegen
die Parteien mit Erfolg aufnehmen kann, die das Vaterland nicht
zur Ruhe kommen lassen wollen. Mag in Oesterreich, was das
Regierungswesen anbelangt, geschehen, waS will, EineS steht
fest: Ohne Volk gibt es kein Regieren. Wir in Wien sind die
Herren im Hause. JetztmüssenwirunszurAuf-
gäbe st eilen, daß wirauchindie Provinz
hinaus den christlichsocialen Gedanken
tragen. Dr. v. Grabmayr hat in Meran eine groß­
artige Rede vom Stapel gelassen. Er konnte es nicht ver­
schweigen, welche Krast der chrfftlichsocialen Idee innewohnt
und meinte, die christlichsocialc Idee sei nicht zu unterschätzen.
Wenn heute an dieser Rede alle politischen Parteien herum­
arbeiten, so sage ich, Dr. v. Grabmayr hat sein Herz
ausgeschüttet. Wenn in Oesterreich Ordnung
und Friede einkehren soll, so muß man
ausdemAusgangederWienerGemeinde-
rathswahlen dieFolgen ziehen. Wenn wir
auch in der Provinz arbeiten, dann können wir sagen,
dem Vaterlande Oesterreich braucht nicht bange zu sein;
das Vaterland Oesterreich wird das erste Reich aus der
Welt sein, in welchem wieder der christliche Gedanke zur
Herrschaft gelangt! (Stürmischer Beifall.)
Nach einigen Dankesworten schloß Obmann Schön«
Hofer hieraus die Versammlung.
Theater von Heute:
K. k. Hof-Burgtheater. „Das Erbe". Ansang 7 Uhr.
Deutsches VolkStheater. „Jägerblut". Anfang ‘/.S Uhr.
Raimuudtheater. „Sprechen Sie mit Mama". Anfang ff'.8Uhr.
Jautfch-Theater. „Tie Pariser Weltausstellung 1900". Anfang
V,« Uhr.
Sommcrthcater (Venedig in Wien). „Die Landstreicher".
Ansang V,8 Uhr.
Urania-Theater. „Paris u. die Weltausstellung 1900". „Lebende
Photographien". A nfang '/,7 Uhr.
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Josef Schwarz
Mir». 5. Kr?., Schönbrnuuerstraße Ar. 76.
K. u. k.
Kof Spieswarenhaus
Wilhelm Pohl
Wien 8586
6. Bcz., Mariahilfcrstraffe 5
1. Bcz., Kärutnerftraffe 39.
Bedeutendstes Etablissement Oesterreich-Ungarns für
SpurlipirU us) frine Lpitlmm.
Die Anlegung von vorzugucken Lawn-TenniSplatzen sTalian-Zandolatze)
führe ich ine. Material von jOö fl. aufwärts aus. AuSfübrlrcke PrclSdlakier
gratis und franco.
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
Muhrs
oppilstauböl.
Erste Marke, unvergleichliche, concurreryl. Dualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— frauco.
War Muhr, Wien, VslMcnstr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums rc.
Feinste Referenzen. Prospekte gratis.
jeder Transport von daher fader Trenenerl
daher jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung
1©—£®°!o billiger.
I., Kranz Zosefs-Huai 29.
Telephon 12421.
XVIII., Schulgasse 7.
Telephon 6642.
Z. DWORAK
[Wien, XVIII. Sclm l gasse 1. f
I
-'1ÜT— r_
daher jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung
fl©—2© 0, 0 billiger.
III., KolonißplaH 3.
Telephon 6818.
IV., Kcworilenstraße 6.
Telephon 2481.
Verantwortlicher Schriftletter: Hans Arnold Schwer.
Eigenes Lagerhaus: XVIIB.. ttersthoferstrasse 30.— Telephon 12886.
Druck von Ernst Bergaui L Eomp. (verantwortl. Leiter: Edm. Ballada«.)

