
[ 2023-06-29 10:36:22.174 - 19000809 - Seite 1 ]
MIN MelnEttras-NennMett-
;
Prei« dieser Nummer:
2a Wie»: 8 k; iu der Provinz: 1V k.
Telephon der SchriftleiMng:
Nr. 1379.
Morgen-Ausgalre. Erscheint 6 Uhr Früh.
Herausgeber: Ernst Drrgani
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Bezugsbediugniffe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl,
X. 3.20, viertelj. X. 9.40, halbj. X. 18.80, ganzj. X. 37.60.— Für die öftere. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monall. X. 3.30, viertelj. X. 9.70, halbj. X. 19.40 ganz;.
X. 38.80. Bei i e p a r a t er Versendung des Ab e n d b l at t es: monatl. X. 3.80, viertelj. X. 11.—, halbj. X. 22.—, ganzj. X. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine ungehörige Länder: viertelj. X. 16.—.— Nnr für die Provinz: 1. Zweimalige Au s gabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der täal. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntag S-Nu mmer mtt Beilagen sammt Postversendung: viertelj. X. ILO, halbj. X. 2.60, ganz,. X. 5.—.— Schristleitung. Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, viu., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: X, Schulerstraße 22.— Telegramm-Adrefle: „Vergaui, Wien."— Postsparcanen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4167.
Wien» Donnerstag, 9. August I960.
XII. Jahrgang.
Ein „Lehrrrtag". I
Der in den letzten Tagen in Aussig statt­
gefundene sogenannte „Deutschösterreichische Lehrertag"
hat uns wieder einmal gezeigt, von welchen Strö­
mungen derzeit die an den Volks- und Bürgerschulen
wirkende Lehrerschaft in ihrem Großtheile beherrscht
wird und welchen „Idealen" unsere Jugendbildner bei
der Erfüllung ihres Berufes nachstreben. Seit Jahren
ist Alles, was die Lehrerschaft unter der Flagge der
Wahrung ihrer Standesinteressen gethan hat, so aus­
gefallen, daß dadurch keineswegs die Sympathien der
übrigen Bevölkerungskreise wachgerufen wurden. Die
anmaßende Art, in der in den Lehrerversammlungen
das Wort geführt wird, aber auch der sachliche Inhalt
der dort aufgestellten Forderungen sind keineswegs ge­
eignet, die öffentliche Meinung für die Wünsche der
Lehrer günstig zu stimmen und wenn sich daher hier
und dort bereit» eine ziemlich starke Abneigung geltend
macht, das, was in den Resolutionen der Lehrervereine
und Lehrertage verlangt wird, überhaupt ernsthaft in
Discussion zu ziehen, so haben es sich die Herren nur
selbst zuzuschreiben, wenn dann schließlich vielleicht das
Kind mit dem Bade ausgeschüttet wird, das heißt,
wenn auch die berechtigten und vernünftigen Desiderien
unberücksichtigt bleiben und auch der ruhige, anständige
Theil der Staudesgenossen für die Sünden der
radicalen Elemente büßen muß.
Der Lehrertag in Aussig, der sich „deutsch­
österreichisch" nannte, trotzdem wir aus seinen Ver­
handlungen nichts zu entnehmen vermochten, was
darauf hätte schließen lassen können, weshalb gerade
diese Bezeichnung gewählt worden ist, bewegte sich
vollständig im Fahrwasser seiner Vorgänger. Während
zum Beispiele auf den alljährlich stattfindenden Mittel­
schultagen neben der selbstverständlichen Erörterung
brennender Standesangelegenheiten die Verhandlung
über wichtige wissenschaftliche und pädagogische Themen
stets einen sehr breiten Raum einzunehmen pflegt,
ist von solchen Dingen in Aussig so gut wie
gar nicht gesprochen worden. Dagegen wurden die
materiellen und sonstigen persönlichen Interessen des
Lehrers mit großer Gründlichkeit, aber auch mit
tendenziöser Einseitigkeit besprochen, so daß Derjenige,
der nicht zufällig die wahren Verhältnisse kennt, eine
ganz unrichtige Vorstellung von denselben gewinnen
mußte. Was die Gehaltsfrage anbelangt, wird allgemein
zugegeben, daß in dieser Beziehung eine Reform noth­
wendig ist, die Vertteter der Wiener Lehrerschaft aber,
die auch in dieser Frage den Ton angaben, haben es
gewiß nicht nothwendig, Klage zu führen, denn die
Stadt Wien thut gleichwie gegenüber allen ihren An­
gestellten, auch gegenüber den Lehrern ihre Pflicht im
ausreichendsten Maße. Ein Hauptgegenstand des Pro­
grammes des Aussiger Lehrertages bildete aber die Be­
rathung des Entwurfes eines Tisciplinargesctzes. Und
da muß man wohl fragen, ist es denn wirklich möglich,
daß die Lehrerschaft so jedes Maß und
Ziel in ihren Besrrebnngcn verloren hat, daß
sie sich zu Beschlüßen- bestimmen ließ, wie eS
jene sind, die in Aussig in Bezug auf die disciplinare
Behandlung der Lehrer gefaßt wurden? Die Staats­
beamten, in deren Reihen die höchsten Fnnctionäre
stehen, besitzen noch immer keine Dienstpragmatik, die
Mittclschulprofefforen müssen sich den Bestimmungen
fügen, die hinsichtlich ihres Standes bestehen, zu dem
nur die absolvirten Studien an der Hochschule führen,
die Lehrer aber möchten, zweifellos deshalb, damit in
Zukunft keinem Jugendbildner, der die Schulstube zu
socialdemokratischer Propaganda mißbraucht, ein Haar-
gekrümmt werden könnte, daß sie in Bezug auf die
Disciplinarbehandlung dem Richterstande gleich­
gestellt werden und damit es ja sicher ausgeschlossen
wäre, daß in einzelnen Fällen dennoch eine Verfolgung
und Bestrafung stattfinde, wurde außerdem verlangt, daß
die ersten zwei Instanzen der Disciplinarbchörde nur
aus Lehrern zusammengesetzt sein sollen, und daß
nicht das Unterrichtsministerium als oberste Instanz
zu fungiren hätte, sondern ein „Reichssenat", der
wahrscheinlich— es wurde in diesem Belange nichts
Näheres ausgeführt— gleichfalls in seiner Majorität
aus Lehrern bestehen müßte. Tie Krone wird dem
Ganzen dann noch dadurch aufgesetzt, daß schließlich
verlangt wird, daß eine Entlassung aus dem Amte
nur dann zulässig sein solle, wenn eine Lehrperson sich
eines Dclictes schuldig machte, das den Verlust des
passiven Wahlrechtes zur Folge hat. Wenn man weiß,
was das bedeutet, dann kann man beurtheilen, was
für Elemente da widerspruchslos ihres Lehramtes walten
dürften und wie gering eigentlich die Herren, die etwas
Derartiges beantragen, selbst ihren Stand einschätzen.
Beschlüsse gleich jenen, die auf dem Aussiger
Lehrertage gefaßt wurden, würden ganz und gar un­
verständlich sein, wenn nicht das Milieu, aus welchem
heraus sie zustande kamen, eine hinreichende
Erklärung geben würde. Sämmtliche Lehrer-
vertreter, die in Aussig anwesend waren,
haben sich einfach von den „Jungen" in's Schlepptau
nehmen lassen, die ihre socialdemokratische Gesinnung
mich bei dieser Gelegenheit ganz offen zum Ausdrucke
brachten. Eingeleitet wurden die Verhandlungen durch
eine politische Hetzrede, die in albernster Weise das
Gespenst des Clericalismus an die Wand malte und
sich zu der Behauptung verstieg, es bestehe das Be­
streben, die Lehrer und Lehrerinnen durch Mönche und
Nonnen zu ersetzen: und damit die ganze Sache erst
recht einen parteipolitischen Anstrich erhalte, hielt auch
noch der socialdemokratische Abgeordnete Schrammel
eine Ansprache an die versammelten Lehrer, lind
Leute, die ganz offen mit einer vatcrlandslosen,
religionslosen und revolutionären Partei gehen, ver­
langen die Schaffung eines Disciplinargesetzes, das
jedes Einschreiten der Aufsichtsbehörde unmöglich
machen würde, auch dann, wenn etwa in Volksschulen
vom Katheder aus der Königsmord verherrlicht werden
sollte. Wir meinen, wenn diejenigen, die als die
Führer der Lehrerschaft gelten, eine derartige .Haltung
einnehmen, darf man sich nicht darüber wundern,
wenn die Bevölkerung ihr kostbarstes Gut, die Kinder,
solchen Jugendbildnern nur höchst ungerne anvertraut!
Der „Hund" und die „Klaus" im Sprachgebrauch!.
(Eine Plauderei.)
Wohl atus jenen ältesten Zeiten, da der geschriebene
Gedanke überhaupt nur aus Bildern bestand, stammt die
Neigung des Menschen, sich in der Sprache der Vergleiche
und Bilder zu bedienen. Wo ihm die einfache Bezeichnung
für einen Begriff, den er besonders nachdrücklich betonen
will, nicht auszureichen scheint, wo es ihm, im Spaß oder
Ernst, um besonders kräitige Superlative zu thun ist, da
entnimmt er seinem Anschauungskreise verstärkende Bezeich­
nungen und Bilder, mit denen er das ursprüngliche Wort
zusammensetzt und illustrirt. Tas geschieht nicht blos in der
Schriftsprache der Gebildeten. sondern noch weit mehr im
alltäglichen Verkehre der unteren Stände. Und dieses Ver­
fahren, diene cs nun dem ornamentalen Schinuck des Rhetors,
oder einem augenblicklichen Bedürfnisse nach eindringlicher
Deutlichkeit, ist uns Allen so zur zweiten Natur geworden, dafi
wir es ganz unbewußt üben. Es erscheint uns selbstverständ­
lich, von der Donner stinime eines Redners, von der
Windeseile eines Pferdes, von k r n st a l l reinem Wafi-r
und steinreichen Onkeln zu sprechen. Wir werfen überzärt-
lichen Mamas Affenliebe vor und neunen sie Raben­
mütter, wenn sie grausam und herzlos fiiid. Besonders
kräftige Burschen bezeichnet man als b a u ni starre Kerls
mit einer Roßnatur und einem Straußenmagen. Auf
den Bällen bemerken wir WWpe n taittcn, Kirsche n lipvcn
und Rosen Wangen. Wer lein L ch iv c i n s glück hat,
braucht trotz allein Bienenfleiß eine Lammsgeduld,
um aus einen grünen Zweig zu kommen. Zu allen
diesen und tausend anderen Fällen enthält das il.ustrirende
Zusatzwort thatsächlich eine Verstärl uu g des ursprüngliche»
Begriffes und die Eigenschasten des gewählten Vergleiches
decken sich mit dem, was unsere Bezeichnung ausdrücken
will.
Ganz anders verhält es sich merkwürdiger und un­
erklärlicher Weise mit dem im modernen Sprachgebrauckie
so häufig erscheinenden Worte „Hund". Während doch der i
.Hund von attersher einen Ehrenplatz unter den .Hausthieren
einnimmt, und identisch ist mit den Begriffen von Tank-1
barfeit, Treue und Anhänglichkeit, und in Bitd und Lied|
gepriesen wird als Freund, Gefährte, Wächter und Be­
schützer des Menschen— gibt er im Volksmunde wie in!
der Literatur allen Worten, mit denen er zusammengesetzt>
wird, eine schlechte Bedeutung: er bezeichne: stets etwas!
gesteigert Widerwärtiges, einen Superlativ des llnan-[
genehmen. Wenn im August die .Hitze unerträglich wird,!
sprechen wir von ,,.H u n d s t a g c n"; ebenso aber nennt^
man einen ungewöhnlich starken Frost, den man besonders j
! uuangenbm empfindet, eine „Hundekälte". Ueberbauot;
1 ist für jede Gattung Witterung, welche den Menschen belästigt, i
! sei es nun Regen, Schnee, Nebel oder Glatteis, der cklus-
1 druck „Hundewetle v" lvp'ich geworden, odwobl man i
; es so ziemlich als erwiesen annebmen kaun, daß licki auch
die Hunde bei solchem Weiler keineswegs wohliüblen. Von
! Leuten, denen es reckil schlecht gebt, heißt cs, iie fuhren
] ein ,,H u ii d e l e b c n". Ter entrüstete Thcalcreaifier,
, wcla er über ein schlechtbesuchtes Haus klagen will, sag:,
es iei beute Abend „h u n b c 1 e o r". Für Kestckier und Fe:g-
l'Ugc wurde das Wort „l, ü n d i i ch" gevrägt, und einem
ranz scchechren charakterlosen Mcmchcn legt min den. Eaien-
t.-cl ,..H u :: ssfot t" bei. Re.'-r lacke-,:h ii: cke v-e..e:bü n-
lficke Gepflogenheit, von Feinvedem
beit irric'it, zu fi:gei, „e r l u n i. )" i
der gern die ikuwaor-
e i n v d i fi e r H u n d"
Ter alten Frau, wclckw ihren Pinlsch au der LAne führt
und bei stark scegucnlirlen Straßcnübergängcn zärtlich au'
den Arm nimmt, rusen böse Buben svöltfich „Hundse
mutter" nach— und doch ist der Armen vielleicht von
allem Lieben im Leben nichts geblieben, als dieser kleine
vicrsüßigc Schipsi, oder sic hat bei den Memcheu ,o traueie>
Erfahrungen gemacht, daß sie schließlich ihre oft mich
brauchten Sympathien einen; Punsch zuwendet. „H u n d e>
s c c l e", „H nndsknoche n" und „S ch w e i n c h u n b'-
find in gewissen Kreisen äußerst beliebte Schimviworte. Ein
unbebolsencr, tapviicber oder unersahrener chfiitrou in den
Flegclsahren wird „junger Hund" genannt: von einem
Ungeschickten, dem man nichts zutraut, sagt man. er tonne
„keinen 5? und hinter dem Lscu ycrvorlockc rt",
und Goethe nennt sogar den „.Hund" einen Recensenten.
Tieier aber, wenn er etwas in Grund und Boden fritiitren
will, behauptet, cs sei „unter dem Hund". Unter den
gangbaren Züchrigiingsmittcln steht der Pch'enziemer viel
höher, als die ,.H u n d s v e i t s cki c". Sogar in der Ter­
minologie der Wissenimast spielt der Hund eine verächtliche
Rolle. Die ordinärste Roicngalning, die Hagebutte, obgleich
die Stammmutter der Blumenkonigin, tragt den Namen
„Hundsrose". Zum Glucke baden die Ticbler eine „wilde
Ro'c" daraus gemach:, aber die verachtete „H u n d s b e e r e"
darf ihren Titel zeitlebens nicht ändern. Mancher geographisch
gebildete Leier wird sich vielleicht noch erinnern, daß
die Namen „H u n o s g c o 1 1 e", „H u n d s r ü ck e n",
„H undskopi e" igefiinrfiche Klippen im Belt- durchaus
unangenehme und gemiedene Lrte bezeichnen.
Tbwv.'il mi: dem Gesagten das Thema »och lange nicht
erschopit erscheint, >'o irird doch jeder Gebildete und Gerechte
foul schon rugeden. daß wii (freilich oft ganz unbewußt


[ 2023-06-29 10:36:22.174 - 19000809 - Seite 2 ]
«Deutsch-« N-Ul«blatt«
Nr. 4167
Seite 2 Wien, Donnerstag
Eine wichtige Frage der Meltxolitik. *)
Das Capitel 16 umfaßt die Wetterführung des
Angriffes zum Indus, sowie die Vorbereitungen der
Engländer zur Vertheidigung ihrer Grenzen (3. Cam­
pagne). Aller Wahrscheinlichkeit nach dürfte nach
Besetzung Kabuls und Kandahars eine Zwischenpause
von unbestimmter Dauer eintreten, die von Seite
Rußlands zur Einrichtung der Basis. Rückcnsicherung,
ausgiebigen Verstärkung und Weitersührung des gewiß
schon während des Vormarsches begonnenen Bahn-
baues re., benützt werden dürfte. Ein sofortiges
Weitcrtragen des Angriffes an den Indus könnte nur
in jenem Falle eintreten, wenn es den Russen gelungen
sein sollte, dem Feinde entscheidende Niederlagen beizu­
bringen, und die Umstände ein rasches Handeln recht­
fertigen, um einer etwaigen Rectablirung desselben
vorzubeugen. Lebedjew erwähnt besonders, daß auch
die Zuneigung der Afghanen durch eine geschickte
Politik und dadurch gesteigerte Rückcnsicherung anzu­
streben, die Linie Kandahar—Kabul als Basis ein­
zurichten, und durch frische Kräfte zu besetzen wäre,
ungerechnet die bereits vorher erwähnte Befestigung
von Kandahar Kclat i Gilsa und Kabul.' Nach der
Besetzung Kabuls und Kandahars durch die Russen
dürsten die anglo-indischcn Truppen jedenfalls durch
das letzte Aufgebot der Kräfte von Seite Groß­
britanniens vermehrt werden, denn in diesem Stadium
handeltessich bereits um die Existenz des indischen Kaiser­
reiches. Auf den Wegen für den Einbruch in Indien aus
der Linie Kandahar—Kabul sind an Hindernissen zu
überwinden:
a) Tie beiden Ketten der Solimanberge. von welchen
die westliche bedeutend unwegsamer und unwirthlichcr.ist:
b) der Wüstengürtel, eingeschlossen durch die
Solimanberge, sowie deren südliche Abzweigungen und
den Indus, genannt im Norden Deraschata, im Süden
Katschi Gondawa;
c) der Indus.
Aus Kabul und Gaini (circa 80 Kilometer süd­
westlich) führen an den Indus die Wege:
a) von Kabul, durch das Thal des gleichnamigen
Flusses, führen zwei Wege nach Peschawur, welche die
drei Kessel des Kabuler Thales untereinander ver­
binden und schwer zugängliche Gebirgsübergängc und
Desileen passiren. So zum Beispiel beffndet sich aus
ckkem nördlichen, unmittelbar am Flusse führenden
Wege der Tschagdalaker und auf dem südlichen Wege
der Uebergang von Chaf und Karakaga. Beide Wege
vereinigen sich vor Peschawur und passiren dort den
bekannten Cheiberpaß, welcher, durch die indische Re­
gierung mit Befestigungswerken versehen, leicht zu
sperren ist und den Kessel von Tschetalabad mit dem­
jenigen von Peschawur verbindet.
Der Cheiberpaß kann aber leicht umgangen
werden.
b) Von Gasni ist der Indus zu erreichen auf
dem Wege über den Schaturgardan oder durch das
Thal des Flusses Fotschi, eines Zuflusses des Kuram.
Dieser letztere Weg durchquert die westlichen Soliman­
berge mittelst des Bergüberganges Äoton und Harfs,
dann die östliche Solimankette über den Sattel von
Totschi und führt nach Banu am Kuram. Auf der
Strecke Banny—Cheranni ist dieser Weg sehr gut
fahrbar, weiterhin jedoch schlecht. (Bericht der
3. indischen Brigade Dokgart 1895.) Weiter durch das
Thal des Gomul, auf einem Hauptkarawanenwege
* Siehe Nr. 4147, 4151, 4154, 4160 und 4165.
und mechanisch) den armen Hunden hundcmäßig Unrecht
thun. Ta es leider, obwohl das Umgekehrte bisweilen der
Fall sein soll, unter den Hunden keine Rechtsanwälte gibt,
die ihre moralischen Interessen vertreten könnten, so habe
ich für die vielverleumdeten, vierfüßigen Steuerzahler eine
Lanze gebrochen und damit vielleicht ein Schärslein zu ihrer
Rehabilitirung beigetragen.
Um wie viel glimpslicher verfahren wir mit der
„Maus", einem in jeder Beziehung tief unter dem emns
stehenden Thiere. Mit Ausnabme des „Mausens", das
eine zarte Umschreibung für Stehlen ist, und des „D u ck-
mäusers", der so verstohlen umherschleicht und thut, als
könnte er nicht bis sünf zählen, kommt die Maus im Sprach-
gebrauche sehr glimpflich weg. Stcttenheim irrt sich zwar,
wenn er das Wort „mä u s ch e n st i l l" beanständet, weil
die Maus durchaus nicht still sei, denn diese Bezeichnung
gilt doch der „Stille", welche so groß ist, daß man ein
Mäuschen hört. In dem Titel „Kirchenmaus" liegt
ein ganz ungerechtfertigtes Mitleid, denn die Erfahrung
lehrt, daß Kirchenmäuse durchaus nicht ärmer sind als andere
Mäuse. Ebenso merkwürdig und unverständlich erscheint das
oft gebrauchte Epitheton „m a u s e t o d t"; wenn eine Maus
todt ist, kann sie doch unmöglich todter sein, als irgend ein
anderes todtes Geschöpf. „Mausgrau" gilt von jeher
als eine vornehme Farbe, und unser populäres Vergißmein­
nicht heißt in der Botanik „Mäuseohr", gewiß ein sehr
schmeichelhaster Vergleich. Inwiefern das Wort „M auso-
leum" mit dem Nagethiere zusammenhängt, darüber sind
die Gelehrten noch nicht einig. A. P.
über die Uebergänge Fargo und Farbondi in den west­
lichen und Gundari (Gumri, Gumal) in den östlichen
Solimanbergen. Er ist stellenweise sehr eng, leidet
an Wassermangel und durchzieht öde. wilde Gegenden.
Das Gomulthal ist durch den Weg. Sarmelan—
Maruf—Kelat i Gilsa und Sarmelan—Maruf—Kanda­
har, sowie Gundari—Schobthal- Chuschdul Chan-
Kandahar oder Pischin mit der Linie Kandahar—
Pischin—Rori (Jndusthal) oder Kandahar—Kabul
verbunden.
Der letzterwähnte Weg durch das Schobthal
soll in neuester Zeit durch die indische Regierung sehr
verbessert und auch eine Eisenbahn dortselbst beabsichtigt
sein. Von Kandahar und Pischin aus gehen folgcndeLinien
an den Indus: a) die bereits erwähnten Wege durch
das Gomul-, rcspective Schob- und Gomulthal. b) Bon
Cbpschdul Chan über die westliche Solimankette in das
Thal des Borai, dann durch die Enge von Sangar,
über den östlichen Soliman nach Teri Gasi Chan,
oder von Pischin nach Gernai, weiter durch das Thal
Tschotial und die Schlucht Sachi-Sarvar nach Teri
Gasi Chan. Beide Wege sind ziemlich praktikabel und
die Thäler fruchtbar. Doch soll im Jahre 1505 der
Kaiser Baber im Thalc von Tschotial seine ganze
Cavalleric durch Hunger verloren haben. Ebenso
machte i dortselbst die Engländer 1879 schlimme Er­
fahrungen. und mußten selbst Körnerfutter für die
Thiere mitführen. Tie Communication durch das Thal
von Tschotial soll ebenfalls in neuester Zeit durch die
indische Regierung hergerichtet worden sein.
o) Von Pischin über Dachar—Radschanpur nach Rori.
Diese Communication ist berüchtigt durch das Unglück
der englischen Division im Jahre 1879, welche auf
diesem Wege Kandahar erreichen sollte, und durch
Hunger und Krankheiten fast aufgerieben wurde.
Außerdem besteht zwischen Pischin und Rori am Indus
noch eine Eisenbahnverbindung, die Sinds-Pischiner
Bahn genannt, mit einer Abzweigung über Quetta,
und den Endpunkt Tfchaman an der Grenze
Afghanistans. Dieselbe ist circa 150 Kilometer lang, und
Tschaman durch ein Fort geschützt. Außer den ge­
nannten Verbindungen besteht noch eine südlicher von
Rudbara im Gilmendthalc, über Tschagi, Pischin
umgehend, entweder über Nysihk nach Quetta, oder
über Kelat nach Hindostan, oder über Bela nach
Kuratscha am Indischen Ocean.
Die indische Regierung hat sich durch Besitznahme
der östlichen Solimanberge und der Befestigungen an
der Grenze die Möglichkeit einer activen Vertheidigung,
sowie der Flankenwirkung aus Pischin geschaffen. So
lange die Uebergänge über die östlichen Solimanberge
nicht im Besitze der Russen sind. kann eine Ver­
schiebung der anglo-indischen Kräfte hinter diesem Vor­
hänge ungestört stattsindcn. Bei Pischin vereinigen sich
die beiden Ketten der Solimanberge zu einem
labyrinthischen Berglande. Das befestigte Lager
zwischen dieser Stadt und Quetta fängt die Wege
aus Kandahar direct an den Indus auf, ermöglicht
die Flankenwirkung sowohl nach Norden, als auch
nach Süden und stellt nach Lebedjew den place
sTarmes eines gedeckten Weges vor. in welchem die
Bereinigung der Kräfte zu beliebigem Zwecke statt­
finden kann. Die wichtigsten Befestigungen sind: a) das
Fort Neutschaman am westlichen Hange der Hodscha-
Amramberge, als Endpunkt der Bahn; b) das be­
festigte Lager von Said-Hamcd hinter den oben­
genannten Bergen, die Bahn einschließend; c) hinter
diesem die befestigte Position von Quetta, rechts
von der Eisenbahnstation Katsch, links vom Berg-
übergangc Gasabrand; ck) dahinter bei Quetta Batterien;
e) Befestigungen der Schlucht von Tschapar, zur
Sperrung des Schienenweges über Gernai, sowie des
neuverbesserten Weges nach Deri-Gasi-Chan. Alle diese
Befestigungen können nur durch Belagerungsartillerie
bezwungen werden. Außer den genannten Punkten
ist noch eine Reihe von Wachthäusern an der afgha­
nischen Grenze, das Fort Dschamrud im Cheiber-
Passe, die Citadelle von Bala Hissar in Peschawur,
und Brückendeckungen in Attok und Kalabaga vor­
handen, überdies aber ein befestigtes Lager passagerer
'Natur, wahrscheinlich bei Gomul (Bergübergang Gun­
dari im Gomulthale), zur Verhinderung der Umgehung
der Pischmer Position und Durchbrechung des Cen­
trums der englischen Vertheidigungslinie, beabsichtigt.
Zur Vereinigung und Verschiebung der Streit­
kräfte stehen der anglo-indischcn Regierung an
Bahnen zur Verfügung: a) Die nördliche Linie
Lahore (Lagor)—Rawalpindi—Peschawur—Dschamrud.
mit einer Abzweigung nach Kuschalgar am Indus,
südlich Peschawur. b) Die mittlere Linie, von
der Station Dala Musa südlich Dschelam abzweigend,
nach Kundiana am Indus; o) die südliche Linie von
Lahore längs dem Flusse Rawi über. Multan nach
Den Gasi Chan; d) die Sindo—Pischincr Bahn;
e) die Jndusthallinie Attok—Kundiana—Multan—
Rori als Rokadelinie. Außerdem ist noch eine große
9. August 1900
Zahl sehr guter Straßen (im Jndusthale zwei, davon
die rechtsseitige auch für Schienenlegung berechnet)
vorhanden, welche alle wichtigen Punkte ver­
binden. Es scheint also, als ob für die Zwecke
der Vertheidigung genügend vorgesorgt wäre,
und doch soll die geringe Leistungsfähigkeit
der Bahnen «täglich 12 Züge zu 2100 Mann nebst
Train und Artillerie), sowie der Mangel an Ein- aind
Ausladevorrichtungen und die Ungcübtheit der Truppen
die Transportfähigkeil wesentlich beeinträchtigen. Eine
Armee von 100.000 Rkinn zum Beispiel braucht mit
einer Linie circa 60 Tage zur Vereinigung.
Das Capitel 17 spricht über den allgemeinen
anglo-indischen Vertheidigungsplan, die Zugänge zum
Indus. Der englische General Mac Gregor will die
Vertheidigung hauptsächlich aus Bedrohung der that­
sächlich empfindlichen russischen Verbindungen gründen.
Der Krieg in China.
Wie Tänzers „Armeczeitung" meldet, wird das k. u. k.
ostafiatifchc Geschwader binnen Kurzem eine wcilcre Ver­
stärkung erfahren, indem auch die Torpedokrcuzcr „Panther"
und „Leopard" auf den Schauvlar- der Ereigniise abgesendet
werden sollen. Zum Commandanten des letztgenannten
Schisses ist Fregattencavikän Anton Müller v. Edbling in
Aussicht genommen, welcher bisher als Adlatus des Chefs der
Präsidialkanzlei des k. u. k. Reichs-Kriegsministeriums
lMarinesection) sungirtc. Auch der in Peking bedauerlicher­
weise gefallene Commandant S. M. Schiffes „Zenta", Frc-
gattencapitän T h o m a n n Edler v. M o n t a l m a t, hat be­
reits durch den k. u. k. Fregattenkapitän Carl Skala einen
Ersatzmann erhalten, welcher demnächst mittelst Lloyddampfer
nach China abgehen wird Ter Seestabsofsicier war zur
Zeit technischer Referent des k. u. k. Seebezirkscommandos
in Triest.
*
**
Tic Meldung der „Kölnischen Zeitung", daß General-
Feldmarschall Gras W a l d e r s c e zum Oberbefehlshaber der
vcrbündetsn Truppen in China ernannt worden fei, wird
incht verfehlen, allseits größte Befriedigung hervorzurufen,
denn damit ist die so lange strittige Frage des Lbcrcom-
mandos über die internationalen Truppen wohl in glück­
lichster Weise gelöst worden. Graf Waldersee vereinigt—
dafür bürgt seine glanzvolle Vergangenheit— alle Eigen­
schaften in sich, die nothwendig sind, um das schloicrigc Werk,
das die europäischen Truppen im Bunde mit amerikanischen
und japanischen Eontingcnten in Ostasicn z» vollführen
haben, zu einem guten Ende zu bringen. Alfred Graf Wal-
dcrsee wurde am 8. April 1832 als Sohn des Generals
der Cavalleric Franz Grafen Waldersee, des späteren Gou­
verneurs von Berlin, in Potsdam geboren. In seinem
18. Lebensjahre trat er aus dem Cadcttencorps in die Garde-
artillerie, wurde 1862 .Hauptmann und 1865 Adjutant deS
Gencral-Artillericinspectors Prinzen Carl von Preußen. Ten
Feldzug des Jahres 1866 in Böhmen machte er als Gcncral-
Stabsofficier des großen Hauptquartiers mit. Als Major
fungirte er zuerst als zweiter Gencralstabschef des General«
commandos in .Hannover, später als Militärattache in Paris,
in welcher Stellung er im Jahre 1870 zum Oberstlieutenant
vorrückte. Im deutsch-französischen Kriege war er gleichfalls
dem großen Hauptquartier zugetheilt; während des Feld-
zuges gegen die Loire-Armee sungirtc er als Generalstabs­
chef der Armceabtheilung des Großherzogs von Mecklenburg.
Im Jahre 1871 übernahm er als Oberst das Commando
des 13. Uhlanenregimentcs in Hannover. Zwei Jahre später
wurde er zum Gencralstabschef des zehnten (hannoverani-
schcn) Corps ernannt. Im Jahre 1876 wurde Waldersee
Generalmajor, 1881 Generalquartiermcister im großen Ge-
neralstabe und 1882 Gcnerallieutcnant. Nach dem Rücktritte
Moltke's (10. August 1888) wurde Graf Waldersee an dessen
Stelle zum Chef des großen Generalstabes und zum General
der Cavalleric ernannt. Indeß erfolgte bereits am 2. Februar
1891 seine Enthebung von diesem Posten und seine Ernen­
nung zum commandirendcn General deS IX. Armeccorps
in Ältona, in welcher Eigenschaft er 1895 zum General­
oberst der Cavalleric vorrückte. Am 28. März 1898 wurde
Waldersee zum Gencral-Fcldmarscball und zum Gcneralin-
spector der dritten Armccinspection in Hannover ernannt
und ist daher im Mobilisirungssalle gleich deit übrigen Ar-
meeinspcctoren (Prinz Albrecht von Preußen, Prinz Georg
von Sachsen, Prinz Leopold von Baicrn und Großherzog
Friedrich von Baden) znm Armcecommandanten in Aus­
sicht genommen, wie ihm denn auch bereits im Frieden das
7., 8., 11. und 13. Armeccorps unterstellt sind. Graf Wal­
dersee ist seit 14. April 1874 mit der Witwe des Fürsten
Roer, Marie Esther, der Tochter des Rentiers Tavid Lee
in New-Iork, vermält.
Ter „Köln. Ztg." zufolge sind erhebliche Meinungs­
verschiedenheiten über den Schutz des Aangtsethalcs
ausgebrochen, bei denen die Auffassung aller anderen
Mächte derjenigen der englischen Regierung widerspricht. ES
sei bedauerlich, so heißt es in einer anscheinend officiösen
Berliner Meldung des rheinischen Blattes, daß ein neuer
Stein des Anstoßes geschaffen worden sei, denn nach der
russischen Note habe es nicht den Anschein, als ob die
Mächte auf ihr Recht, ihre Unterthanen dort durch
eigene Mittel zu schützen, verzichten werden, während
somit daS englische Vorgehen auf Widerstand bei den
Mächten stoße, habe England sich auch von der


[ 2023-06-29 10:36:22.174 - 19000809 - Seite 3 ]
Nr. 4167 Wien. Donnerstag
japanischen Regierung eine empfindliche Abweisung
geholt, die gerade im gegenwärtigen Augenblicke viel
zu denken gebe. Als Bestätigung dafür gilt, daß bezüg-
lich der chinesischen Angelegenheiten in letzter Zeit
eine Annäherung zwischen Japan und Rußland erfolgt sei.
Schon aus der Rede des Unterstaatssecretärs Brodrick in
der Tonnerstagfitzung des Unterhauses ergab es sich, daß
England seine" Action auf den Schutz seiner besonderen
Jnterefien zu beschränken beabsichtige und kein Gewicht auf
Erhaltung der Gemeinschaft mit den übrigen Mächten bei
den im Norden geplanten Schritten lege. Sehr bald zeigte es
sich, daß die Unfertigkeft in den Vorbereitungen des englischen
Contingents den Vormarsch nach Peking verzögerte und Eng.
land bei Erhaltung der Ordnung im Dangtsethale selbständig
und unter Ausschluß jeder anderen Macht vorzugehen be­
absichtige. Tiefe Politik ist gleichbedeutend mft der Zer­
störung der schon wegen der moralischen Wirkung auf die
Chinesen erforderlichen Eintracht der Mächte, und man
muß immerhin mit der Möglichkeit rechnen, daß das Ver­
halten Englands den Widerstand der Chinesen kräftigt. Tie
schärfste Kritik der englischen Politik liegt aber in der That­
sache, daß zwischen Japan und Rußland, die mit dem denkbar
größten gegenseitigen Mißtrauen in die Bekämpfung der
chinesischen Wirren eingetreten sind, in letzter Zeit eine
Annäherung erfolgt ist.
Den Regimentern des deutschen Expeditionscorps für
Ostasien sollten nach ursprünglicher Absicht Fahnen mit-
gegeben werden, und es war bereits ein Termin für die
feierliche Weihe der Feldzeichen in Aussicht genommen
worden (3. August). Die Weihe ist aber unterblieben
und die Truppen haben die Reise nach Ostasien ohne
Fahnen angetreten, weil man sich sagte, durch die Ver­
leihung von Fahnen bekommt das Corps den Charakter
einer ständigen Truppe, das ist sie aber nicht, denn sie ist
mir ad hoc gebildet und Niemand weiß, wie lange sie
bestehen wird. Während die letzten Abtheilungen des deutschen
Expeditionscorps cben die Heimat verlassen haben, ist schon
an die Schaffung eines Ersatzes gegangen worden. Tie
Bezirkscommandos haben einen Aufruf an die Reservisten
der Jahrgänge 1893 bis 1898 erlassen, sich für China zu
melden. Wie in militärischen Kreisen erzählt wird, haben
sich schon in den ersten Tagen mehr als 120.000 Mann
gemeldet. Bemerkenswerth in dem Aufrufe ist der Satz,
daß die Freiwilligen sich auf zwei Jahre verpflichten sollen.
Daraus ist wohl der Schluß zu ziehen, daß man an amtlicher
Stelle den Feldzug gegen China auf zwei Jahre veran­
schlagt. Das ist wohl die geringste Zeit, in anderen Kreisen,
namentlich nrilitärischen, glaubt man, daß der volle Ab­
schluß sich viel länger hinziehen wird.
Nachfolgend die eingelangten Drahtnachrichten:
Der Vormarsch auf Peking.
* London, 8. August. Den „Central News" wird
aus Tientsin vom 2. d. M. gemeldet: Es hat ein weiteres
Recognosciren der chinesischen Stellungen stattgefunden und
jeden Tag sind die verbündeten Truppen dem Feinde
näher gekommen. Man hat festgestellt, daß der Feind in
größerer Stärke ist, als man erwartete. Ein chinesisches
Piket wurde gestern gefangen uud man erhielt viel werth-
volle Informationen von den Gefangenen. Sie sagten, die
uns gegenüber befindlichen Truppen zählten 15.000 Mann.
Weitere Truppen verließen Peking um zu helfen, unseren
Vormarsch aufzuhalten. Wir hören, daß die Boxer in
großer Zahl sich im Südosten befinden. Sic ermorden die
Dorfbewohner, welche den ausländischen Truppen erlaubt
haben, Vieh zu requiriren. Die übrigen Theile der
Entsatzcolonne werden täglich hierher vorgeschoben. Weitere
russische Verstärkungen hält man für unwahrscheinlich
wegen der gegenwärtig ernsten Lage in der Mandschurei.
London, 8. August. „Times" berichten aus
T i e n t s -i n vom 2. d. M.: Ueber die Frage des Vor-
morsches wurde noch keine Regelung erzielt. Die V e r-
zögerung kommt dem Feinde zugute,
welcher Verstärkungen erhält und seine Stellung bei
P e i t s a n g befestigt. Wahrscheinlich werden jetzt
15.000 Mann erforderlich sein, um Peking zu erreichen.
In Peking stehen 25.000 Chinesen. Tie Engländer, Amen»
kaner und Japaner dringen auf Aufnahme des Vor-
morsches, die Russen und Franzosen erheben jedoch Ein»
Wendungen, da ihnen genügende Transportmittel fehlen.
* London, 8. August. Dem „Expreß" wird aus
Schanghai gemeldet: Man wisse officiell, daß der Gou-
verneur von Tschili vor vierzehn Tagen in einer Denkschrift
an den Thron sehr darauf drang, daß Tientsin und die
Taku-Forts wieder genommen würden. Ende des
letzten Monats erschien ein kaiserliches Edict, welches an«
ordnete, daß. die Wiedereroberung durch Truppen von
Schantung zu geschehen habe, denen große Verstärkungen
aus dem Süden versprochen wurden. Man glaube, daß
diese Truppen jetzt in die Nähe von Tientsin gelangt seien.
Tungfuhsiang's Truppen seien seit dem 24. Juli nach
Tientsin unterwegs. Starke chinesische Abtheilungen
marschiren auch von Süden her durch Schantung und wollen
unterhalb Tientsins die Verbindungen abschneiden. Das
Vorrücken der englischen Truppen wird durch Mangel an
Transportmitteln verzögert. Mehrere hundert Karren, die
in Schanghai bestellt waren, gingen von dort erst vor­
gestern ab.
Wien, 8. August. Laut telegraphischer Nachricht
S. M. Schiffes „Zenta" wurde am 5. d. M. Peitsang
genommen. Die chinesischen Truppen flüchteten. Von
S. M. Schiff „Zenta" b e t h e i.l i g t e n sich
60 Mann an dem Kampfe. Bisher werden
keine Verluste derselben gemeldet.
Zycnlfche« Nolleadlatt«
Das Schicksal der Fremden in Peking.
Berlin, 8. August. (Meldung des „Wolff'schen
Bureaus".) Vom ersten Legationssecretär der deutschen
Gesandtschaft in Peking, B e l o w, ist im Auswärtigen
Amte heute Nachts folgendes aus T s i n a n vom 4. d. M.
datirtes Telegramm eingegangen: S e i t d e m 21. v. M.
ist die Lage unverändert. Von den chinesischen
Truppen wurden weder Maffenangriffe auf uns unter-
nommen, noch ein Granatfeuer eröffnet; es wurde nur ein
vereinzeltes Gewehrfeuer unterhalten. Der Gesund-
heitszustand der Gesandtschaftsmit­
glieder ist verhältnismäßig gut, die
Verwundeten befinden sich auf dem Wege der Befferung,
Dolmetsch Cordes ist wieder hergestellt.
Rom, 8. August. (Meldung der „Agenzia Stefani".)
Das Ministerium des Aeußern erhielt heute eine von dem
italienischen Gesandten Salyago Raggi unterzeichnete
chiffrirte Depesche aus Peking ohne Datum, welche vom
Telegraphenbureau des Tsungliyamen exvedirt worden war.
Der italienische Gesandte bestätigt die Er-
mordung des deutschen Gesandten
Frecherrn v. Ketteler und meldet, daß die belgische,
die österreichisch-ungarische und die italienische Gesandtschaft
geräumt wurden, und daß deren Bewohner, sowie Miffio-
näre und Privatleute auf die englische Gesandt-
schaft flüchteten, wo sich 700 Fremde
befinden. Die Katholikenmissionen im Norden der
Stadt, welche von 30 französischen und 10 italienischen
Matrosen vertheidigt werden, schiene» noch Widerstand zu
leisten. Die englische Gesandtschaft hatte noch einen
Lebensmittelvorrath für zwei Wochen.
London, 8. August. (Unterhaus.) Parlaments-
untersecretär Brodrick verliest eine chiffrirte Depesche
des Gesandten Macdonald, welche aus Peking
vom 3. d. M. datirt ist und besagt: „Alles ist wohl. Das
Geschützfeuer ist seit 16. Juli eingestellt, doch dauert das
Gewehrfeuer der Chinesen fort." Brodrick verliest sodann
eine Depesche des Admirals Bruce aus Tschifu vom
6. d. M., welche meldet: Heute wurden die Chinesen aus
H s i k u, zwei Meilen von Tientsin, von den Alliirten ver­
trieben und verfolgt. Die Alliirten besetzten Peitsang.
Haag, 8. August. Die niederländische Regierung
erhielt eine aus Peking, Tsungliyamen, vom Heutigen,
4 Uhr 45 Minuten datirte Depesche, welche für
authentisch gehalten wird. Die Depesche
besagt, daß die niederländische Gesandtschaft am 22. Juni
niedergebrannt wurde, daß aber der niederländische
Ministerresident und der Secretär der Gesandtschaft wohl-
behalten seien und hoffen, in vierzehnTagen
befreit zu werden.
Washington, 7. August. („Reuter"-Meldung.) Das
Staatsdepartement empfing Abends folgende Depesche des
amerikanischen Gesandten in Peking. C o n g e r: „Wir
werden noch immer belagert. Unsere Lage wird
immer bedenklicher. Die chinesische Re­
gierung besteht darauf, daß wir Peking
verlassen, doch wäre dies unser sicherer
Tod. Die kaiserlichen Truppen richten täglich ein Gewehr-
feuer aus uns. Es fehlt uns nicht an Muth, aber wir
leiden Mangel an Munition und Mundvorrath. Zwei
fortschrittliche Mitglieder des Tsung-
liyamens wurden geköpft. Alle Angehörigen
der amerikanischen Gesandtschaft befinden sich gegenwärtig
wohl." Diese Depesche Conger's trägt kein Datum, doch
wurde sie wahrscheinlich nicht vor dem 30. Juli und nicht
nach dem 2. August abgesendet.
* London, 8. August. Dem „Expreß" wird aus
Schanghai gemeldet, Lihungtschang habe den
Consuln officiell angezeigt, daß die Gesandten
am letzten Freitag Peking verlassen hätten, doch
feien die Consuln nicht geneigt, dieser Mittheilung Glauben
9. August 1900 Seite 3
zu schenken. Man habe glaubwürdige Information, daß,
sobald das Edict erlaffen war, welches Aunglu zum
Anführer der Escorte ernannte, welche die Gesandten begleiten
sollte, die Reactionäre mit Lipingheng und Kangyi ander
Spitze gemeinsam Maßregeln trafen, um das Entkommen
der Ausländer zu verhindern. Alle Lieferung von Nahrung
an dieselben sei eingestellt worden und Tungsiihsiang habe
Befehl erhalten, die Gesandten und ihre Escorte abzufangen
und nöthigenfalls gefangen zu halten. Obwohl Lihung-
tschang mittheilte, das Edict gebe den Gesandten die Er­
laubnis, in unchiffrirten Depeschen mit ihren Regierungen
zu verkehren, hätten die Consuln noch keine Depesche von
den Gesandten erhalten. Man sei in Schanghai umsomehr
wegen der Gesandten in Peking besorgt, als Lipingheng
und Kangyi nun alliirt sind, obwohl sie vorher, trotzdem
beide frcmdenfeindlich sind, verschiedene Ziele verfolgten und-
darum ihre Pläne in gewiffer Weise vereitelten.
Die Ausbreitung des Aufstandes.
London, 8. August. Die „Times" melden aus H o n g-
k o n g vom Gestrigen: Infolge von Anzeichen von Unruhe
in den Tistricten S a n o n und T u n g k u n, welche an
das Gebiet von Kaulung angrenzen, haben sich auf den
Rath der Mandarine alle Missionäre von
ihren Stationen zurückgezogen. In
Canton ist Alles ruhig.
An der russisch-chinesischen Grenze.
Petersburg, 8. August. Ingenieur Seligiejew
meldet dcul Commuuicationsminister aus Blagowest-
schensk unter dem 5. d. Ai. die Rückkehr der beschädigten
Tampfer aus A i g u n, des „Sungari", der 36 Kanoneu-
schüsse ausgehalten, sowie des „Seleuga", der durch einen
Granatschuß schwer heschädigt wurde. Nach Vornahme der
nöthigsten Reparaturen kehrten beide Tampfer nach Aigun
zurück.— Aus Kuldscha wird unter dem 6. d. M. ge-.
meldet: T s i s a n t s i n, der die Eröffnung feindlicher
Operationen und die Einnahme von Jli als Folge der
russischen Truppenbewegungen gegen Tfcharkent befürchtete,
ergriff energische Maßregeln zur Beruhigung der Akfa-
kalen. Tie Aeltestcn verbreiten Gerüchte von der Aussöh­
nung Rußlands mit China, dem Tientsin zurückgegeben
worden sei, was allgemein befriedigte. In K u l d s ch a und
S u j d u n herrscht Ruhe. Tie chinesischen Behörden garan-
tiren die regelmäßige Postbcförderung; Nachts wurde
Sujdun verproviantirt.— Ueber die Einnahme von
CHailar am 3. d. M. meldet nachträglich General
O r l o w Tetails über die Flucht und Panik der Chinesen.
Ter General ordnete sofort die Wiederaufnahme der zur
.Hälfte zerstörten Eisenbahnarbeiten uich Telcgraphen-
linien an. Tie Eisenbahnlinie wird auf 200 Werst längs
der Grenze von Reservekosaken bewacht. Kein Mongole oder
Chinese überschritt die russische Grenze.
Graf Waldersee— Obercommandant.
Hannover, 8. August. Wie der „Hannoversche
Curier" meldet, fragte Kaiser Wilhelm von Wilhclms-
höhe Montag Abends beim Grafen Waldersee
telegraphisch an, o b er, um den weiteren Differenzen
zwischen den verbündeten Mächten in China wegen des
Oberbefehles ein Ende zu machen, geneigt sei, nach
China zu gehen, um dort den Ober­
befehl über die Truppe n aller Mächte
zu übernehmen, und ob der Kaiser ihn für diesen
Posten den Mächten in Vorschlag bringen könne. Graf
Waldersee habe z u g e st i m m t und reist heute
Mittags nach Wilhelmshöhe zur Meldung beim Kaiser
und zur Entgegennahme weiterer Instructionen ab.
Lihungtschang, Lipingheng «nd Scheng.
* London, 8. August. Das „Bureau Dalziel* meldet
aus Schanghai von gestern, Lihungtschang und
Scheng befürchten, daß sie von den Emissären


[ 2023-06-29 10:36:22.174 - 19000809 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Donnerstag
des Prinzen Tuan verhaftet werden.
Lihungtschang habe unter Hinweis auf Krankheit und hohes
Alter um seine Entlassung gebeten. Scheng bittet
die verschiedenen Consuln um Schutz gegen den Prinzen
Tuan, deffen Macht infolge des Vorrückens der Verbündeten
sehr gewachsen sei.
* London, 8. August. Nach einer Meldung des
„Standard" aus Schanghai beschuldigte Lihungtschang den
Lipingheng wegen Niedermetzelung der Christen und
verlangte seine Entlassung. Lipingheng da­
gegen beschuldigt Lihungtschang, Scheng und die
Vicekönige des Aangtsegebietes fremdenfreundlicher Ten­
denzen. Lihungtschang bat um 31tägigen Urlaub. Er soll
sehr davon betroffen sein, daß die beiden fremdenfreundlichen
Mitglieder des Tsungliyamen auf Lipingheng'-Veranlassung
hingerichtet wurden. Scheng theilte dem Correspon­
denten mit, er habe ein privates Telegramm erhalten, dem­
zufolge der Große Rath in Peking von der Hinrichtung der
beiden hohen Beamten erst erfuhr, als dieselbe bereits voll­
zogen war.— Nach einem Telegramme der „Daily Mail"
aus Schanghai heißt es, daß Lipingheng, sobald er in
Peking angekommen war, dem Throne eine Denkschrift über-
reichte, worin er darum ersuchte, daß Prinz Tuan's Sohn
zum Kaiser ernannt werde und daß alle die, welche wagen
würden, für den Frieden und den Schutz der Ausländer
einzutreten, hingerichtet werden sollten.
(Weitere Nachrichte« siehe unter Telegramme.)
Gemeinde-Angelegenheiten.
Magyarischer Uebermuth.
(Eine kräftige Abfuhr des Ofen-Pest er
M a g i st r a t e s.)
Der Ofen-Pester Magistrat hat eine ihm vom Wiener
Magistrate zugesendete Note (bezüglich Erlangung eines
Documentes für ein Waisenkind), welche an den Magistrat
in Ofen-Pest gerichtet war, mit dem Bemerken unerledigt
zurückgeschickt, daß eine an den Magistrat O f e n- P e st
adressirte Note den B u d a p e st e r Magistrat nicht
treffen könne. Jnfofcrne unter dem Namen Ofen-Pest that-
sächlich die Haupt- und Residenzstadt Budapest gemeint
worden wäre und unter dieser absichtlich entstellten Adresse
eventuell auch weitere Zuschriften einlangen sollten, habe
der Budapester Magistrat beschloffen und sämmtliche unter­
geordneten Organe enffprechend angewiesen, die mit solchen
entstellten Adressirungcn eingelangten Zuschriften künftighin
nicht anzunehmen, sondern uneröffnet zurückzu-
senden.
.Nach einem vom Stadtrathe Dr. W ä h n e r in der
gestrigen Sitzung erstatteten Berichte gelangte der Stadtrath
-jti folgendem Beschlusse:
In Erwägung, daß die Bezeichnung Ofen-Pest keine
willkürliche, sondern die historische deutsche Bezeich--
n u n g der jetzt vereinigten Städte Ofen und Pest ist, während
her Name Budapest erst seit einigen Jahrzehnten
in Gebrauch genommen wurde;
in weiterer Erwägung, daß zahlreiche Städte, welche
historische und culturell hohe Bedeutung haben, von ver­
schiedenen Culturnationen in deren Sprache benannt werden;
so die Hauptstadt des Königreiches Italien von den Ita­
lienern selbst Roma, von den Deutschen Rom, von den Eng­
ländern und Franzosen Rome; die von den Italienern
Venezia genannte Stadt von den Deutschen Venedig, von
den Franzosen Venise, von den Engländern Venice; die
von den Italienern Napoli genannte Stadt von den Deutschen
Neapel, von den Franzosen und Engländern NapleS; die von
den Italienern Milano genannte Stadt von den Deutschen
Mailand, von den Franzosen und Engländern Milan; die
Hauptstadt von Großbritannien von den Engländern selbst
und von den Deutschen London, von den Franzosen aber
Londres; die deutsche Stadt Köln von den Franzosen und
Engländern Cologne; die Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien von den Engländern und Italienern Vienna, von
den Franzosen Vienne; die Hauptstadt des Königreiches
Rumänien von den Rumänen selbst Bucureste, von den
Deutschen Bukarest, von den Franzosen Boukharest; die
Hauptstadt des türkischen Reiches von den Türken
Jstambul, von den Deutschen Constantinopel,
von den Franzosen und Engländern Constantinople, von
den Italienern Cospoli, von den Slaven Zarigrad; die
russische Hauptstadt von den Russen Moskwa, von den
Deutschen Moskau, von den Franzosen Moscou, von den
Engländern Moscow genannt wird, während die andere
Hauptstadt des russischen Reiches noch heute von allen
Nationen mit dem deutschen Namen Petersburg bezeichnet
und dadurch die Erinnerung an den auf deutscher Cultur
beruhenden Ursprung dieser Stadt festgehalten wird;
in weiterer Erwägung, daß von den Magistraten und
sonstigen Behörden dieser und anderer culturell und histo­
risch bedeutenden Städte Zuschriften, welche die Bezeich­
nung der Stadt in der Sprache einer fremden Nation ent­
halten, ohne Weiteres entgegengenommen und erledigt
werden;
in weiterer Erwägung, daß das entgegengesetzte Ver­
halten des Magistrates einer Stadt auf eine Geringschätzung
der historischen und cultrirellen Bedeutung der eigenen
Stadt schließen läßt;
in endlicher Erwägung, daß der Ofen-Pester Magistrat
selbst die Reichshaupt- und Residenzstadt Wien mit dem
nahezu auf der ganzen Erde unverständlichen Namen Bccs
bezeichnet
geht der Stadtrath der Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien unter Aufrechthaltung seines Beschlusses -vom 21. Juni
1900, mit welchem dem Wiener Magistrate gegenüber der
Gebrauch der Bezeichnung „Ofen-Pest" als wünschenswerth
bezeichnet wurde, über die Zuschrift des Ofen-Pester Magi­
strates vom 12. Juli 1900 zurTpgesordnungüber.
„NeittsHr« UnUr-blatt"
fGemeindewahle« i« Traiskirchen.) Aus Trais­
kirchen wird uns unterm 8. d. M. telegraphirt: Die
hier stattgehabten Gemeindewahlen, wobei sich auch die
wahlberechtigten Nachbargemeinden Wienersdorf und
Möllersdorf stark betheiiigten, ergaben folgendes
Resultat: Im I. Wahlkörper wurden gewählt die Herren
Heinrich M u l l y, Fabriksbesitzer; Alois Mayerhofer,
Fabriksdirector; Carl H i l b e r, Oberlehrer; Dr. Anton
P r o p st; Johann V o i s n e r, Zimmerineister; Ferdinand
Frank, Müllermeister, und Michael W e l i x h o f e r. AIs
Ersatzmänner wurden gewählt die Herren Alois Lutter,
Müllenueister; Carl Tretthandl, Optiker, und Heinrich
B r u n n e r. Im II. Wahlkörper wurden gewählt die Herren
Josef D e i tz e r, Josef Brunner, Bincenz H o f-
m ü l l n e r, Josef Petermann, Michael H i e d l,
Josef S t ö h r und Franz B r o s ch e k. Zu Ersatzmännern
wurden gewählt die Herren Carl Denk,. Ludwig Berg­
hold und August Hohlweg. Im III. Wahlkörper
wurden gewählt die Herren Ludwig Hasenohr!, Ludwig
Schmidt, Johann Glatt, Johann G I a n n e r, Carl
Theuer, Johann A l p h a r t und Johann .Bauer.
AIs Ersatzmänner wurden gewählt die Herren Georg Hensel-
m a n n, Johann G I a n n e r und Ferdinand Schäffler.
(Zu den Gemeindcwahle» in Horn.) Der von Seite
des Christlichsocialen Vereines im Namen seiner Wähler
und von Seite mehrerer Wähler der Landgemeinden Bürger­
wiesen, Breiteneich, Mold, Mödering und Frauenhofen er­
hobene Wahlprotest ist von der k. k- Statthalterei zurück­
wiesen worden. Das Ergebnis der Wahlen ist daher fol­
gendes: Gemeindevorstand: Adolf Fischer, Privat; Doctor
Wilhelm Pichler, Advocat; Rudolf Passeyrer,, Privat;
August Kirchner, Geschäststheilhaber; Tr. Alois Dechant,
Mediciner. Ausschüsse: Alois Prager, Zimmermeister:
Christian Weinmann, Kupscrschmiedmeister; Joses Kirchner,
Sparcassedirector; Clemens Blüml, Gymnasialdircctor;
Josef Gabler, Bürgerschullehrcr; Emerich Wiyelsberger,
Privat; Anton Thalhamer, Privat; Ferdinand Gras, Agent;
Dr. Ernst Gellinek, Notar; Franz Mcindlhumer, Professor;
Joses Pichler, Buchhändler; Philipp Waggenhüttec, Bürger-
schuldirector, und Berthold Neubauer, Stadtpfarrcr. Ersatz­
männer: Heinrich Steininger, Privat: Carl Schmid, Pro­
fessor i. R.; Julius Pergler Apotheker; Mathias Kruml,
Anstreicher: Richard Maurer, Bäcker, und Mathias Prinz.
Tischler. Ter Gemeindeausschnß besteht demnach aus: 4 Pri­
vatiers, 10 Toctoren, Beamten und Lehrern, 4 Geschäfts­
leuten, von denen bloß zwei Gewerbetreibende sind. Tie
Toctoren, Beaniten und Lehrer allein haben nunmehr in
der Gemeindevertretung die Majorität, mit den 4 Pri­
vatiers, die sich einen blauen Teufel um den armen Ge­
schäftsmann kümmern werden, bilden Lehrer und Beamte
eine Vertretung, gegen welche die ganze Geschäftswelt von
Horn mit ihren 4 Stimmen nichts ausrichten kann, denn
die Ersatzmänner können nicht mit in Rechnung gezogen
werden, da die anderen 18 schon dafür sorgen werden, daß
sie schön beisammen bleiben. Von den 105 Privatiers, Be­
amten, Lehrern und Toctoren wurden 14, und von den
305 Handel s-undGewerbet reibenden, Wirt h-
schaftsbesitzern und diversen Wählern
wurden 4 in die Gemeindevertretung gewählt, und das
nennt man eine Gemeindevertretung. Horner! Was habt
Ihr mit Euch machen lassen? Glaubt Ihr denn wirklich
daß die Beamten und Lehrer, die keinen Heller in Euere
Gemeindecasse abliefern, und die sich jeden Tag versetzen
lassen können, mehr Interesse an Euerer Gemeindeverwal­
tung haben, wie Ihr, die Ihr durcy Euer Gewerbe an die
Scholle gebunden seid?
Deutschösterreichischer Kehrrrtag.
* Aussig, 8. August.
An das Referat des Tirectors Holczabck über die
Gehaltsregulirung knüpfte sich eine Debatte, in welcher
Lehrer Knopf (Wien) gegen die Auffassung polemisirtc, daß
die Bevölkerung gegen eine Verbesserung der materiellen
Stellung der Lehrer sei. Ter Redner trat der Aeußerung
des Ministerpräsidenten entgegen, daß sich die Lehrer durch
ihre Agitation das Wohlwollen der Bevölkerung verscherzt
hätten. Tie Lehrer verlangen übrigens nicht Wohlwollens!),
sondern Gerechtigkeit. (!)
Sodann referirte Lehrer S ch r e i t e r (Graslitz) über
das Thema „Ter Lehrer als Staatsbürger" und erklärte
sich gegen jede Enschränkung der staatsbürgerlichen Rechte
der Lehrerschaft. Man benütze einzelne Bestimmungen des
Reichs-Volksschulgesetzes, um den Lehrer als Staatsbürger
todtzuschlagen. (!) Die Lehrer haben einen schweren Kampf
um ihre heiligstem Rechte zu führen. Redner erinnerte daran,
daß es einer Deputation der Lehrerschaft nicht gestattet
wurde, ihre Bitten dem Kaiser in einer Audienz vorzu­
legen. Die Lehrer wissen, daß sie von ihrem Kaiser nie
zurückgewiesen worden wären. (Hochrufe auf den Kaiser.)
Die Lehrer werden gegenüber der Knebelung und Unter­
drückung nicht wanken und nicht weichen. Wenn Einer
fällt, werden immer neue Kämpfer für ihn in die Schranken
treten. (Lebhafter Beifall.)— Der Redacteur der „Arbeiter-
Zeitung", Socialdemokrat T ä u b l e r (Wien), bezeichnet es
als die wichtigste Ausgabe der Lehrer, auch Jcire zu erziehen,
welche auf die Erlässe einen Einfluß haben. (!) Die Lehrer
werden sich das Recht nicht nehmen lassen, auch in poli­
tischen Fragen auf das Volk erziehlich zu
wirken. (!)
Unter den eingelausenen Anträgen befand sich ein
solcher des Lehrervereines in Floridsdorf auf Schafsung
eines Rcichs-Volksschullehrerbundes, welcher auch die
nichtdeutschen Lehrer Oesterreichs zu umfassen hätte.
Hierauf wurde der Deutschösterreichische Lchrertag ge-
schlossen.
9. August 1900 Nr. 4167
In der Versammlung der „Jungen" sprachen Knopf
und Täübler aus Wien und Reichsrathsabgeordneter
Schrammel. (!) Sämmtliche Redner forderten die Un­
abhängigkeit der Schule, Trennung derselben von der Kirche
und das allgemeine, gleiche und directe Wahl­
recht.
'*
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Sehr geehrte Schriftleftung!
Im Morgenblatte vom 8. d. M. finde ich im Berichte,
über den in Aussig tagenden Teutschösterreichischen Lehrer­
tag auch mich, der ich ein Referat über das Programm der
deutschösterreichischen Lehrerschaft halten sollte, angeführt.
Ties bitte ich dahin richtigzustellen, daß ich weder jetzt,
noch je in Aussig war, und daß ich nie Mitglied des
Deutschösterreichischen Lehrerbundes unter Führung des
von den Jungen geleiteten Katschinka war, sondern daß
ich Mitglied des Vereines der Lehrer und Schulfreunde
Wiens bin, welcher Verein mft Katschinka, Seitz et tutti
quanti nichts gemein hat.
Für diese Richtigstellung im Voraus dankend
Ihr ergebener
C. Brake.
Welches Dollr ist volksrvirlhschastlich
am besten organistrt?
Unzweifelhaft die Siebenbürger Sachsen! Fast jede
ihrer ungesähr 270, aus Städten, Märkten und Dörsern
bestehenden Ansiedlungen hat eine auf nationaler Grund­
lage organisirte Sparcasse, die nicht nur die Sparpfennige
der Sachsen, sondern auch Angehöriger fremder Nationa­
litäten in musterhafter Weise verwaltet und auch sremden
Volksgenossen billige Credite gewährt. Diese Geldinstitute
werden in den Biärkten und Dörfern meist von Pfarrern
und Lehrern geleitet und verwaltet. Es ist Ehrensache sür
ihre Mühevaltung keine Entlohnung zu beanspruchen.
Die Actionäre oder Genossenschastsmftglieder^ be­
gnügen sich mit einer Dividende, welche den jeweiligen Spar-
einlagen-Zinsfuß nicht übersteigen darf. Ter auf diese Art
erzielte Reingewinn der Geldinstitute wird ausschließlich zu
gemeinnützigen Zwecken verwendet: zur Förderung des
Schulwesens, der Landwirthschaft, zur Unterstützung der
auch von ftemden Nationalitäten in Anspruch genommenen,
mustergiltigen Einrichtungen der Armen- und Krankenpflege
u. s. w. Auf diese Art iverden den Wohlsahrtseinrichtungen
des aus seine eigene Kraft angewiesenen Volkes der Sieben­
bürger Sachsen mancherorts bedeutende Summen zugeführt.
So erzielt die seit mehr als 50 Jahren bestehende „Krön-
städter allgemeine Sparcasse" schon seit Jahren eine»
Jahresreingewinn von ungefähr 70.000 sl. Das Actien»
capital der 100 Actionäre dieser Anstalt beträgt aber blos
4000 fl. und die Actionäre begnügen sich, obwohl unter
ihnen auch arme Leute sind, mit einer Dividende von
1 sl. 60 kr. bis 2 sl. nach ihrer Actie im Werthe von
40 ff. Alles andere wird gemeinnützigen Zwecken gewidmet!
Ganz dasselbe gfft von den zwei noch bedeutenderen
Geldinstituten in Hermannftadt, der „Bodencrcditanstalt"
und der „Hermannstadter allgemeinen Sparcasse".
Freilich weisen die Geldinstitute in den Keinen Dörfern
auch nur 20 bis 50 sl. an Reingewinn aus. Diese kleinen
Anstalten werden von den großen in den Städten in schützender
Pflege genommen. Unter den Sachsen ist für Wucherer kein
Boden! Ihre Geldanstalten verwalten sie in mustcrgilliger
und ausschließlich die Forderung dcS allgemeinen Wohles
erstrebender Weise. Unterschlcife und Betrug sind unbekannt!
Auf derselben Grundlage sind die vielen landwirthschast-
lichen Genossenschaften bei den Sachsen orgnnisirt! Sie
Alle streben in seltener Einmüthigkeit das Wohl des Ganzen
an! Nur von diesen Gesichtspunkten aus darf der Einzelne
von den wirthschaftlichen Vereinigungen der Sachsen
Förderung seines Privatinteresses erwarten, das sich stets
dem großen Ganzen als lebendiges Glied unter­
ordnen muß.
So nur ist es erklärlich, wie dieses kaum über
200.000 Seelen zählende Volk ganz ans eigener Kraft und
ohne die geringste Unterstützung seitens des ungarischen
Staates sein blühendes Schulwesen erhalten kann. Tenn die
fteiwillige Selbstbesteuerung der Sachsen würde angesichts der
hohen, gerade für die Förderung von magyarischen Schulen
mit unerbittlicher Strenge eingeforderten Staatssteucrn,
die die Sachsen zahlen müssen, zur Unterstützung und Er­
haltung ihrer eigenen Schulen kaum ausreichen. Und an ihre
Schulanstalten stellen die Sachsen hohe Ansprüche. Sie bilden
die Hanptsorge dieses bildungssreundlichen Volkes. Füns
Obergymnasien, drei Untergvmnasien, eine Oberrealschule,
eine Unterrealschule, ein Lehrerseminar, drei landwirth-
schastliche Lehranstalten, mehrere Lehranstalten zur Förderung
weiblicher Erwerbsthätigkeit, viele Handels- und Gewerbe­
schulen, Bürgerschulen und dazu selbst in dem kleinsten
Dorfe wenigstens eine Volkssck>nle bilden das geistige,
ganz aus eigener Kraft geschaffene und gegen den Wunsch
deutschfeindlicher Mächte mit vielen Opfern erhaltene geistige
Rüstzeug dieses merkwürdigen Volkes.
Ist es da ein Wunder zu nennen, weitn dieses Volk
nach Außen eine fest in sich geschlossene Einheit darstellt,
wie kein zweites Volk der Erde, eine Einheit, die diesem an
Zahl so kleinen Volke eine Bedeutung sichert, wie sie in
Ungarn viel größeren Völkern nicht zukonimt? In dem­
selben Ungarn, dessen magyarische Machthaber sich bisher
noch immer nicht emporschwingen wollten oder konnten
zu einer gerechten Würdigung dieses zähe an seinem ange­
stammten Teutschthum, aber auch trotz vielfachen Anfein­
dungen seitens der Magyaren treu zum ungarischen Staate
haltenden Elementes der Bildung, Gesittung und bürger­
lichen Ordnung. Dr, L,


[ 2023-06-29 10:36:22.174 - 19000809 - Seite 5 ]
Nr. 4167
Wien, DonnerSrag
„Sentfäft* Nolksblati«
9. August 1900
Sette 5
Die Ermordung König Humberts.
Trauerkundgebung in Wien.
Gestern, Nachmittags um 3 Uhr, wurden die italie­
nischen Reichsangehörigcn in Wien und unter denselben
die Mitglieder des „Eircvlo Italia" unter Führung des
Präsidenten Cavaliero De Irma und der italienische
Wohlthatigkcitsverein unter Führung des Präsidenten Cava­
liero Ferrighi im italienischen Botschaftspalais vom Bot­
schafter Grasen Nigra empfangen. Mit den Herren waren
zugleich auch zahlreiche Damen der italienischen Colonie er­
schienen. Graf Nigra war umgeben von sämmtlichen Mit­
gliedern seiner Mission, sowie auch den beiden Militär­
attaches General Nava und Oberst dcl Mastro. Der
Botschafter hielt, nachdem Alles versammelt war, eine
schwungvolle GlPäckstnisrede auf den verstorbenen König
Humbert von Italien, in welcher er einleitend schmerz­
erfüllt betonte, daß König Humbert, der Gutes gestiftet und
so geliebt, nicht nur im Inlande, sondern auch außerhalb des
Vaterlandes war, von ruchloser Hand hingemordet wurde.
Er schilderte dann in warmen Worten den König als Re­
genten und Menschen. Im weiteren Verlaufe der Gedenk­
rede erwähnte Gras Nigra auch unserer verewigten Kaiserin
Elisabeth, die ein gleiches Schicksal, wie König Humbert,
ereilte. Graf Nigra ging dann auf den (neuen) König
Victor Emanuel und Königin Helene über uyd schloß mit
Trostesworten für dieselben.
Nach dieser Gedenkrede, die Druck erschien und
zur Vertheilung gelangte, wurden vom Botschafter namens
sämmtlicher anwesender italienischer Reichsangehörigen zwei
Telegramme an den König und die Königin von Italien
abgesendet, in welchen die italienische Colonie in Wien dem
König und der Königin ihr Beileid ausdrückt und den Wunsch
ausspricht, Gott möge ihnen Kraft verleihen, den schweren
Schicksalsschlag zu ertragen. Gleichzeitig geloben die italie­
nischen Reichsangehörigen in Wien die gleiche Treue und
Anhänglichkeit dem Königspaare wie bisher zu bewahren.—
Graf Nigra hielt hierauf noch kurzen Cercle, wobei derselbe
von einzelnen Mitgliedern der Colonie, die früher hierzu
keine Gelegenheit hatten, den Ausdruck des Beileids ent­
gegennahm.
Lönig Humberts letzte Fahrt.
* Rom, 8. August. In einer Conferenz, an welcher
der Präfect, der Syndikus, der Generaldirector der Polizei,
der Generalinspector der Eisenbahnen und die Militär­
commandanten theilnahmen, wurden die Details für den
Leichenzug des Königs Humbert und die Maßnahmen zur
Ausrechthaltung der Ordnung definitiv festgestellt und
behufs Ertheilung der Genehmigung dem Könige Victor
Emanuel telegraphisch mitgetheilt. Aus dem ganzen
Wege, welchen der Trauerzug nimmt, werden Truppen der
verschiedenen Waffengattungen aufgestellt sein. Der Leichen-
zug wird aus drei Abtheilungen bestehen: Militärische
Deputationen und die Geistlichkeit, welchen der Sarg folgt,
der, entsprechend einem Wunsche des verewigten Königs, aus
die Laffeltc einer Kanone gelegt wird. An den Sarg
schließen sich die Prinzen des italienischen Königshauses,
die ausländischen Fürstlichkeiten, die Vertreter der fremden
Staaten, Senat, Kammer und die Staatswürdenträger.
Tie dritte Abtheilung werden die Vertreter der Gemeinden
und Vereine bilden.
Ein neu vorgeschlagenes Project geht dahin, nach Voll-
endung des für das Pantheon bestimmten großartigen Denk­
males für Victor Emanuel II. in demselben sowohl Victor
Emanuel n. als auch König Humbert beizusetzen.
Rom, 8. August. Der W a g g o n, in welchem sich
die Leiche König Humberts befindet, ist mit schwarzem
Tuche ausgeschlagen und gegen Feuersgesahr i m p r ä g n i r t.
Das Innere des Waggons ist mit rother Seide und rothem
Sammle ansgeschlagen und mit Goldborten geschmückt. Ter
Katafalk, auf welchem der Sarg ruht, ist von vier eisernen
Candelabern umgeben. Vier Kürassiere zu Fuß werden die
Ehrenwache halten. Das Pferd, das morgen dem Sarge
des Königs folgen wird, ist sein Lieblingspferd .Landrec".
Tie Mehrzahl der Damen der hiesigen Gesellschaft trägt
Trauer. Nachrichten aus den Badeorte» besagen, daß diejes
Beispiel Nachahmung findet.
Rom, 8. August. Der Erzbischof von Genua Msgr.
Reggio, der bei dem morgen stattfindenden Leichen-
begängniffe des Königs Humbert das Hochamt celebriren
wird, wurde heute vom Cardinal Rampolla empfangen.
Beim Leichenbegängnisse wird König Victor Emanuel an
der Spitze der Prinzen des königlichen Hauses und der
fremden Fürstlichkeiten die Leiche des Königs Humbert vom
Bahnhöfe zum Pantheon begleiten.
Äbreise -es Hofes nach Nom.
Monza, 8. August. Die Königinnen Margherita
und Maria Pia, die Herzoginnen von A o st a und
Genua, die Herzoge von Genua und O p o r t o,
die Prinzen Ferdinand von Genua und Victor
Napoleon sind heute mittelst Separatzuges nach Rom
abgereist. Eine große Menschenmenge begrüßte die Fürst­
lichkeiten enthusiastisch.
Ankunft des Lönigs in Rom.
Rom» 8. August. König Victor Emanuel
und Königin Helene sind heute um 10 Uhr
Vormittags hier angekommen und wurden im Bahnhöfe
von den Ministern, den Präsidenten des Senates und der
Kammer, zahlreichen Senatoren und Teputirten, sowie von
den Spitzen der Behörden empfangen. Ihre Majestäten be­
gaben sich sofort in dcu Ouirinal. Entlang des Weges
hatte sich eine ungeheuere Menschenmenge angesammelt,
welche tiefbewegt das Königspaar begrüßte.
Die österreichischen Italiener und der Tod
Hnmberts.
Capodistria, 8. August. (Landtag.) Die
Minorität ist nicht erschienen. Regicrungsvertreter Statt­
haltereirath Fabiani beantwortet die Interpellation der
Abgeordneten Scampicchio und Genossen, betreffend
die Beschlagnahme von in Triest erscheinenden Zeitschriften,
dahin, daß sich die Angelegenheit dem Wirkungskreise des
Landtages entziehe, doch könne er mittheilen, daß die
Beschlagnahme der Blätter erfolgt sei, weil sic a n-
läßlich der Ermordung desKönigs von
Italien Trauerkundgebungen in einer
Forin brachten, die vom österreichischen
Standpunkte unzulässig sei.
König Humbert ohne ärztlichen Leistand.
Mailand, 8. August. Tr. Vcrcclli, der erste
von den Aerzten, die die Leiche des er­
mordeten Königs von Italien untersuchten, er­
hebt im „Carriere della Sera" schwere Anklagen gegen
die Personen, die für die Sicherheit des Monarchen zu
sorgen hatten. Er kommt zu dem Schlüsse: Ter erste beste
Bürger, der von einer elektrischen Bahn überfahren wird,
hak weil größere Wahrscheinlichkeit, sofort in ärztliche Be­
handlung zu kommen und gerettet zu werden, als der
König von Italien, der für die Waffen der Fanatiker eine
weithin sichtbare und leicht zu erreichende Zielscheibe ist.
Wenigstens eine von den Schußwunden, die König Humbert
davongetragen hat, war unbedingt tödtlich, und menschliche
Kunst hätte das Geschick nicht abwenden können: es braucht
sich in diesem Falle Niemand Gewissensbisse zu machen.
Aber das tragische Ereignis hätte sich auch „etwas" anders
abspielen können; wenn die Wunde nur einen Ccntimeter
höher oder tiefer gelegen wäre, hätte sich das ganze Bild
der Eventualitäten mit einem Schlage ändern können,
„wenn sofort ärztliche Hilfe zur Stelle gewesen wäre".
Tie Hilfsmittel der Chirurgie sind heutzutage sehr
groß, und selbst ein sehr schwer Verwundeter hat Aussicht
auf Rettung, wenn er in den ersten fünf Minuten in die
Hände des Arztes kommt. Selbst Verwundungen der Herz­
kammern sind nicht mehr durchaus tödtlich; ein deutscher
Arzt hat nachgewiesen, daß von ihnen wenigstens 25 Percent
geheilt werden können. Natürlich muß aber in der Nähe
deS Verwundeten schon eine vollständige Hilfsorganisation
vorhanden sein; der Mann der Wissenschaft muß, in jeder
.Hinsicht gerüstet, bereit sein, sofort helfend beizuspringen
und das Gewicht seiner ganzen Wissenschaft auf die Waage
des Schicksals zu werfen. Auf dem Turnplätze zu Monza
aber war nur ein einziger Arzt, und zwar ganz zufällig
(der Leibarzt des Königs war in Piemont, der Hofarzt kam
erst gegen 7,12 Uhr in das Schloß!), und dieser Arzt stand
weit hintan, mitten unter der Menge. Als er nach dem
Attentate freiwillig dem königlichen Wagen zueilte, um die
erste Hilfe zu bringen, wurde er von den Carabinieri min-
Nachdrack »erboten.
Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzler-Perafint.
Als Mariechen am hellen Vormittage von Patini
aufgeweckt wurde, faßte sie wieder nach den kleinen
Steinchen— oder wollte es vielmehr thun, denn sie
waren nicht mehr vorhanden. „Wozu brauchst Tu
diese Dinger?"" sagte der neue Vater zum weinenden
Kinde. „Ich kauft Dir andere, schönere."" Und die Kleine
fühlte, daß sie schönere Steine nicht so lieb haben konnte,
wft diejenigen, welche sie in einem solch' herrlichen Korbe
und.qn der Seite der Großmama und Papa erhielt.
Patini hatte, als er erwacht war, das schlafende Kind
betrachtet und dabei die glitzernden Steine bemerkt. Sonder­
bar genug, daß sie ihm bis jetzt nicht aufgefallen waren.
Jetzt aber weckte dieses Gefunkel ein habgieriges Leuchten
in seinen Augen. Tie kleinen Dinger hatte er rasch an sich
genommen und geprüft. Sie waren echt— also ließ er
sie in seine Tasche gleiten. Wenn er sie verkaufte— freilich,
mit Vorsicht, war er noch für einige Tage gesichert. Wes­
halb sollte Jemaird Verdacht schöpfen, wenn er aus augen­
blicklicher Noth die Ohrringe seiner Tochter verkaufte! Die
Worte wollte er schon passend wählen. Mit dem Kinde
ging es nun rasch weiter. Wirklich gelang es Pattni schon
in einem der nächsten größeren Dörfer, den Schmuck an
den Mann zu bringen. Mariechen hielt er immer noch
vorsichtig von dem Menschengetriebe ferne, indem er sie
warten ließ, wenn er in ein Torf ging, um Lebensmittel zu
kaufen. Für gewöhnlich machte er einen großen Bogen um
jeden Häusercomplex. Zwei Tage später— sie waren nun
weit genug entfernt von dem heimatlichen Hüttenwerke—
producirte sich auf dem Marktplatze eines kleinen Städt­
chens „Monsieur Patini" mit seinem fliegenden Gold­
käfer.
Tie blonden Haare flatterten durch die Luft— auch
einige Frauen schrien erschrocken auf, genau so, wie es Pa­
tini bei seinem Collegen gesehen— nur mit dem Unter­
schiede, daß Mariechen vor dem Wurfe am ganzen Leibe
zitterte und nachdem todtenbleich in die Knie brach. Ties
paßte ihm nun nicht recht. Allein er tröstete sich mit der An­
nahme, daß schon in kurzer Zeit durch die Gewohnheit alle
Furcht schwinden mußte.
Dann sollte es an schwierigere Proöuctionen gehen.
Ter Gaukler zog tiefer in das Land hinein mit seinem
Kinde. Tie Gerechttgkeit erreichte ihn nicht, in seine Nähe
kam keine Kunde von dem verschwundenen Kinde im Hütten­
werk zu L. Bei den damaligen Verkehrsmitteln war dies
allein möglich, was heutzutage nicht mehr so leicht an­
ging. Tas Kind des Hüttenmeisters ward eine Gauklerin,
doch der Gram und die schlechte Behandlung zeichneten
schmerzliche Linien in das Gesichlchen der Kleinen.
XVI.
Ter letzte Hohenfels.
Ter verhaftete Hüttenmeister wurde nach Leipzig ge­
bracht und dort äußerst strenge gehalten. Tie Feststellungen
nahmen eine sehr lange Zeit in Anspruch. Vergeblich hatte
die Mutter versucht, zu ihrem Lohne zu gelangen. Ter
erfahrene Advocal, welchen Frau Anna zur Führung der
schwierigen Angelegenheiten gewonnen hatte, entfaltete einen
großen Eifer im Sammeln der Entlastungsmomente. Daß
es kein Mord war, den Franz Burgdorf verübte, sei es
aus Rachsucht oder sonstigen Gründen, war längst fest­
gestellt.
Toctor Urban hatte freiwillig seine Aussagen zu Pro­
tokoll gegeben, nachdem er gesehen, wie strenge man gegen
den Hüttenmeister vorging. Es traf ihn selbst dafür eine,
wenn auch nicht sonderlich hohe Sttafc. Mach Verlauf von
Monaten standen die Dinge für den Hüttenmeister nicht
gerade schlecht, obwohl an eine Haftentlassung nicht zu
denken war. Es war noch kein Urtheil gefällt; in einem
wahren Schneckengange bewegten sich die Vorarbeiten
hierzu.
Im Hüttenwerke sah cs sehr traurig aus, es fehlte
die leitende Hand des Meisters. Frau Anna fühlte sich
tief unglücklich, nun war sie gänzlich verlassen. Therese
hatte sie zwar bei sich behalten, um wenigstens eine Seele
um sich zu wissen, welche mit ihr fühlte. Ter alle Werk­
meister vergaß nicht die Worte seines verhafteten Herrn.
Wohl momentan überrascht und betäubt durch die Worte
seines Herrn: „Ich habe den Baron crschvsftn", überlegte
er sich jedoch bald die Sache. Tein erster Gang war nach
dem Hüttenwerke zu der alten Mutter Bnrgdors's. Er fand
sie in einem bedauernswerthen Zustande.
Noch war die abermals zur Wttwe gewordene Baronin
anwesend, und es bedurfte nur einiger Worte aus ihrem
Munde, um den alten Arbeiter von der Schuld seines
Herrn anders denken zu macheu. Es waren die letzten Worte
Leopoldinens, welche sie vor ihrem Scheiden noch sprach.
Und so sonderbar es einem jeden Fremden erscheinen mußte,
sie stellte das Vergehn Desjenigen in ein milderes Licht,
der ihr den Gatten nahm. Allein Leopoldine kannte den:
Charakter Burgdorf's, sie wußte, wie entsetzlich er unter
dem Verrath an feinem Weibe gelitten hatte, und konnte
jetzt nicht anders, als einige Worte für ihn zu sprechen—
gegen alle menschliche Ansicht.
Es zwang sie Alles dazu: Tie verzweifelte Mutter,
die bleichen Arbeiter, welche ihren Herrn für einen ge­
meinen Banditen halten mußten, demnach sich abwenden
wollten. Tann aber blieb alle Arbeit liegen und das Hütten­
werk, dessen glänzendem Betriebe Franz die beste Zeit seines
Lebens gewidmet hatte, brach in sich zusammen vor dem
Worte Mörder! Nun war es geschehen. Sie hatt« gesprochen
sür den, welcher sie zur Witwe machte, und wie ein Trost
kam es über sic, als die Arbeiter sofort wieder in die Eüen-
hütten zogen. Einstimmig hatten sic die provisorische Lei­
tung des alten Werksührers anerkannt. Tie wußten jetzt, daß
ihr Meister kein gemeiner Verbrecher war, svrach doch die
Baronin sür ihn, den sie hassen sollte.
Mit Thränen in den Angen versprach der alte Mann,
nach Kräften sich um Alles anzunehmen und Zucht undTrd-
nung zu halten, bis der Meister wiederkäme. Nach dieser
letzten Ueberwindung verließ Leovvldine das .Hüttenwerk und
begab sich in den Gasthos zurück, in welchem ihr todter
Gatte lag. Wie viel des Unglücks an dem einen Tage! Fast
zu viel für ein Menschenherz, cs mußte sich diesen fürchter­
lichen Schlägen gegenüber abstumpieiz!
Und das unschuldige Kind des Hüttenmeisters? Auch
verloren? Es war, als ob auf einmal alle Furien losge­
lassen wären, um ein paar Menschen zu peinigen bis außs
Blut. In dem Gasthosc fand die Baronin den gänzlich
consternirten Evmponisten vor. Vor einer halben Stunde
war er aus dem gestörten Trgclcoiieerte nach Hauic ge­
stürzt. Tic alte Kirche lag jetzt wieder so ruhig wie immer
da, nur die abgestürzten Kalkstücke erzählten von der furcht­
baren Verwirrung, welche vor Kurzem hier herrschte.
(Fortsetzung folgt.)
Grfinnrmgsgrnsjfen! Verlangt in allen Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt» das »»Deutsche Uolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:36:22.174 - 19000809 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien. Donnerstag
„W-«ischr- Kolk-blatt«
9. August 1900
Nr. 4167
bestens fünf Minuten lang zurückgehalten, und als er dann
nach dem Schlosse lief, vergingen wieder mehrere kostbare
Minuten, bevor man ihm den Eintritt gestattete. Tr. Ver-
celli, der Chefarzr des .Hospitals von Monza, sah die Leiche
des Königs erst eine Viertelstunde nach der Auflösung. Es
sei noch einmal wiederholt: die Wunde am Halse war un­
bedingt töütlich, aber es muß constatirt werden, daß die
Wissenschaft mindestens 15 Minuten zu spät am Sterbe­
bette des Königs von Italien eintraf. Wenn die Wunde
nicht „absolut", sondern nur „relativ" tödtlich gewesen wäre,
hätte es sich in diesen 15 Minuten um Sein oder Nichtsein
des Königs von Italien handeln können.
Aus Rom wird gemeldet: In politischen Kreisen wird
als symptomatisch für die große Popularität des Königs
Humbert festgestellt, daß während seiner Regierung auch
nicht ein einziger Majestätsbeleidigungsproccß stattfand.
Nom Attentäter Salson.
Aus Paris schreibt man uns unterm 6. d. M.: Ob­
gleich das Vorleben und die Identität Salson's gegenwärtig
genau bekannt sind, spinnt sich ein förmlicher Sagenkreis
um die Person des Attentäters, und die Presse der ver­
schiedenen Parteien wird nicht müde, daraus Capital für
ihre Zwecke zu schlagen. Es ist aber auch gar nicht so leicht,
zu entscheiden, welcher Partei man die Verantwortlichkeit
für das Attentat aufbinden soll. Am schlechtesten scheint die
Polizeidirection auf Saison zu sprechen zu sein, denn nach
einigen Jndiscretionen zu schließen, war Saison, bevor er zum
Anarchisten wurde, Zuckerbäcker, Bronzearbeiter, Erdarbeiter
und— Polizeispitzel. Stellen wir die allgemein bekannten That-
fachen fest, aus denen jeder selbst den Schluß ziehen kann.
Saison ist ein vorbestraftes Individuum, weshalb er
in der Tisciplinarcompagnie in Afrika dienen mußte.
Unmittelbar nach seiner ersten Verurtheilung zu achtzehn
Monaten Gefängnis im Jahre 1894 wurde er von der
Polizei als gefährlicher Anarchist betrachtet, später wurden
die Polizeinoten über ihn aber milder. Trotzdem er unter
Polizeiaufsicht stand, beging er 1899 in Jvry einen Mord­
versuch und wurde anstatt vor ein Schwurgericht vor
das Zuchtpolizeigericht gestellt, das ihn zu acht Monaien
verurtheilte. Die Verurtheilung erfolgte am 17. Juni, aber
schon am 26. October desselben Jahres wohnte er
wieder im Hotel Garni der Rue Debelleyme, folglich
kann, er seine Strafe nicht abgebüßt haben. Im Januar
verschwand er, um im März wieder in seinem Hotel zu er-
steinen. Von dieser Zeit an erhielt er wöchentlich den Besuch
eines Geheimpolizisten. Saison zeigte sich darüber nicht im
Geringsten aufgebracht und erklärte seiner Quartiergeberin
diese Besuche, die bis in die letzte Zeit fortdauerten, in
einfacher Weise.
Nun gab aber nach der Auffindung der wahren
Identität des Attentäters die Polizei an, daß ihr die
Wohnung desselben seit April unbekannt sei. Die Hotel­
besitzerin hingegen erklärte, und ihre Erklärung wurde nicht
dementirt, daß Saison seit März das Hotel nicht verlassen
habe und die Polizei sich durch die häufigen Besuche ihrer
Agenten davon überzeugte. Es besteht also ein offener
Widerspruch in den officiellen Bekanntgebungen. Nach den
radicalen und ministeriellen Blättern war Saison ein
Auxiliär der geheimen Polizei und diese Ansicht gewinnt
auch durch das Verhalten der Ueberwachungsorgane des
Schahs viel Wahrscheinlichkeit. Man sah den Anarchisten
bei der Ausfahrt des Schahs in der Menge, ließ
ihn aber unbehindert, weil er als Spitzel bekannt war. In
seiner Wohnung wurden außer anarchistischen Broschüren
die Ausschnitte von Zeitungen über die Kirchenplünderungen
der Anarchisten aufgefunden. Ist Saison, sagt also die
oppositionelle Presse, einer jener Anarchisten, die man nicht
entdecken wollte?
Die Stimmung der besonneneren Leute über Saison ist
die: Er ist ein Anarchist, das heißt, er wurde ein solcher
durch den „dienstlichen" Umgang mit diesen. Um den ihin
mißtrauenden Genossen seine „aufrichtige Gesinnung" zu be­
weisen, wollte er sich mit einer großen That in den Augen
derselben rehabilitiren und so geschah das Pseudoattentat.
Denn wirklich tödten wollte er nicht, denn der Hahn des
Revolvers war derartig gefeilt, daß der Schuß nicht los­
gehen konnte, wie ein Versuch, den die Experten gestern
mit dem Revolver machten, bewiesen hat.
Die Identität des Attentäters wurde auf folgende
Weise bekannt: Vom Polizcidepot in's Gefängnis La Saute
überführt, fragte dort ein Gcfangenenwärter den Verhafteten
nach seinem Namen, wie es bei den neu Eingelieferten
Brauch ist. Der Gefangene murmelte: „Saison" und schien
mit den Regeln und Aufnahmsmanipulationen vertraut zu
sein. Der Wärter theilte den gehörten Namen dem Unter-
fuchungsrichter mit und bemerkte auch, daß der Gefangene
tem Neuling im Gefängnisse sein müsse. In dem
Jdentitätsbureau von Bertillon war es dann leicht, seine
Acten zu finden.
In juridischen Kreisen wird die Frage erörtert, ob es
möglich sein wird, den Attentäter gegen den Schah von
Persien wegen Mordversuches anzuklagen, da die Sach-
verständigen erklärt haben, daß kein Schuß in dem Revolver
hätte losgehen können, somit die Aussührung des Ver-
brechens mit untauglichen Mitteln versucht wurde. Nach den
allgemeinen strafrechtlichen Principien ist die Absicht nicht
strafbar, wenn zur Ausführung des Verbrechens untaugliche
Mittel gewählt werden. Das Gutachten der Sachverständigen
eröffnet deshalb eine interessante juridische Controverse.
Schwerz-Pariser Perse des Eisenbahn-
gesangvereines.
in.
Auf Rigi-Kulm.
Vitznau, 7. August.
Tie Reisegesellschaft, die ihr Gepäck in Luzern zurück­
gelassen hatte, begab sich sofort nach der Ankunft auf Rigi-
Kulm zur Aussichtswarte auf der Spitze, den weiten Rund­
blick über Gletscher, Wald- und Hügelland, sowie die inter­
essanten Seen mit Entzücken genießend. Leider waren Eiger,
Mönch und Jungfrau durch Wolkenzüge verdeckt und nur der
lange, neuschneebedeckle Grat der Blümlisalp im Süd-
ivcstcn frei.
Bald ries die Glocke zum Abendessen, das im großen
Speisesaale des „Hotels Schreiber" an vier, die ganze Saal-
länge einnehmenden Tafeln gedeckt war. Vereinsvorstand
Oberinspcctor Broch richtete nach dem fünften Gange an
die Reisetheilnehmcr eine herzliche Begrüßungsansprache, in
der er dem Wunsck>e Ausdruck gab, es möge die weitere Fahrt
ebenso gut verlaufen, wie die bisherige, so daß Allen eine
gute Erinnerung zurückbleibe. Tic Tamen wären das erste­
mal auf einer größeren Reise mitgekommen, obwohl eine
solche nicht ganz ohne Beschwerlichkeiten verlausen kann.
Redner zollte schließlich deni wackeren Hotelbesitzer vr. jur.
Schreiber im Namen des Vereines besten Tank, daß er
in entgegenkommendster Weise die Beherbergung der ganzen
Gesellschaft übernommen habe, und theilte mit, daß die
„Eisenbahner" in der Vorhalle des Hotels demselben einige
Proben ihrer Sangcskunde geben werden, worauf die ganze
Gesellschaft vom Hotelbesitzer zur gemüthlichen Kneipe beim
Glase Bier im maurischen Saale eingeladen sei. Nach dem
Tiner wurde noch einmal vom Gipfel die herrliche Gegend
besichtigt und dann ging's zum imvrovisirten Concerte, das
diesmal zur Freude der Sänger nicht in granäs toilette ab­
gehalten wurde.
Ter Verein brachte Swubcrt's „Gondelfahrer", Wcin-
zierl's „Tummc Lisel", Engelsberg's „Muttersprackzc" und
den von R. v. Hermann vertonten „Minnegruß Jung
Werners" aus Scheffel s „Trompeter von Säkkingcn" treff­
lich zum Vortrage und erntete reichen Beifall seitens der
zahlreich herzugekommenen Fremden, Hotelbewohner und
— Angestellten. In den beiden letztgenannten Chören war
den Vereinssolisten Herren Otto Beer (Tenor) und Erwin
Günther (Bariton) Gelegenheit gegeben, ihr herrliches
Organ im Einzclgcsangc hervortreten zu lassen, und erzielten
sie tiefe Wirkung. Kammervirtuose Fitzner brachte, von
Herrn Conscrvatoriumsprofessor Josef M c y e r am Piano
künstlerisch-vornehm begleitet, eine eigene Composition,
sowie eine Wieniawski'sche Mazurka, beide in formvollen­
deter Weise zum Vortrage.
Es war mittlerweile 10 llhr und höchste Zeit zum Be­
ginne der Kneipe geworden, die denn auch im maurischen
Saale des Mittelhotcls alsbald eröffnet wurde.
Hier führte der Präsident des „Wcinzicrlbundcs", der
ewig heitere, humorvolle Herr F o h m a n n, den Vorsitz
und hieß zunächst die anwesenden Tamen auf dem Kneip-
bodcn herzlichst willkommen. Tic Sänger stimmten auf
Ehormeister Reim's Zeichen das Kneipmotto an und als­
bald entwickelte sich eine fröhliche Geselligkeit, so daß man
den Eindruck gewann, der Verein sei eine einzige große
Familie. Reden und Gegenreden wurden in einer Zahl
gehalten, daß cs uns unmöglich ist, dieselben auch nur
auszugsweise iviedcrzugcbcn. Es sprachen der Bruder des
.Herrn Fohmann, Stadtpsarrcr aus Stuttgart, auf den
Eiscnbahngesangvereiu, Hotelier Tr. Schreiber wünschte
der Reisegesellschaft fröhliche Fahrt und gab Grüße an den
Schubertbund auf. Harr 2 ch l ü s s e l b e r g c r, Präsident
des Vereines der österreichischen Eiscnbahnbeamtcn, toastirtc
auf die Einigkeit und Kameradschaft zwischen Eiscnbahn-
beamlen und Eisenbahnsängern, Vcreinsmitglicd Tr. Stolz
auf den um das Zustandekommen der Reise hochverdienten
Vereinsvorstand Proch und die gcsammte Reiseleitung,
Bereinsmitglied Baurath S u s f e r auf die Presse, ein älterer
gebürtiger Schweizer Hotelgast auf die Einigkeit und Ver­
brüderung der Natchncn und Andere mehr. Hotelier Schrei­
ber wurde Mitglied des Vereines und als solches mit dem
Wahlspruchc und kräftigen Prosits herzlichst begrüßt. Gegen
11 Uhr mußte geschieden sein, da um halb 5 Uhr das
Alphorn die Schläfer zur Besichtigung des Sonnenaufganges
wecken sollte. Nach kurzer Ruhe erhob man sich und genoß
die denkbar reinste Fernsicht auf alle vom Rigi-Kulm sicht­
baren schneebedeckten Gipfel des Berner Oberlandes, die,
in herrlichstem Frühroth erglänzend, einen unbeschreiblich
schönen und unvergeßlichen Anblick boten.
Fast sämmtliche Rcisctheilnchmer waren auf der Rigi-
spitze versammelt, was insbesondere in Bezug auf die Tamen
in Anbetracht der frühen Stunde vollste Anerkennung ver­
dient. Um 6 Uhr nahm man noch das Frühstück im .Hotel,
um eine halbe Stunde später die Rückfahrt nach Vitznau
anzutreten, von wo aus dann der geräumige Cursdampfer
„Luzern" uns nach der Stadt, nach der er getauft ist, zurück­
brachte. Um 11 Uhr fand daselbst das zweite Concert des
Vereines zugunsten der Fericncolonien der Luzcrner Stadt­
schulen statt, über das wir bereits.im gestrigen Morgenblatte
telegraphisch berichteten.
Vom Züricher Concerte haben wir noch nachzutragen,
daß dasselbe als Einlage in die vom Tonhallen-Lrchcster
veranstaltete Musikaussührung gegeben wurde, in deren
Programm den Wiener Gästen zu Ehren der „Blaue
Tonau"-Walzer ausgenommen war, der recht brav geivielt
wurde. —d—
Tagesnruigkeiten.
vermischte Nachrichten.
* jHistorifcher Kalender und Gedenktage am
S. August.) 1771. Goethe's Disputation zu Straßburg zur
Erlangung der Doctorswürde.— 1805. Oesterreich tritt dem
russisch-englischen Bündnis gegen Frankreich bei.— 1816.
Carl Oppel, Pädagog, geb.— 1822. Moleschott Jakob, Physio­
log, geb.— 1827. Heinrich Leutpold, schweizerischer Dichter,
geb.— 1828. Conrad v. Bolanden (Josef Bischof), Roman­
schriftsteller, geb.— 1860. Freiherr v. Wellenberg, Theolog, ch.—
1877. Feier des 400jährigen Stiftungsfestes der Universität
Tübingen.- 1890. Eduard v. Bauernfeld, Dichter. f-— 1890.
Helgoland wird deutsch.
Namenstage für Donnerstag, den 9. August:
Katholiken: Romanus.— Protestanten: Roland.— Freitag,
den 10. August: Katholiken und Protestanten: Laurentius.
* ^Bürgermeister Tr. Lueger.) Dr. Lueger
hat seine Cur in Karlsbad beendet und kehrt morgen nach
Wien zurück, um die Amtsgeschäfte zu übernehmen. Die
Cur wurde von Dr. Lueger erfolgreich angewendet.
Wie schon gemeldet, begibt sich der Bürgermeister
übermorgen in die Wildalpen zur feierlichen Grundstein-
legung der zweiten Kaiser Franz Josefs-Hochquellenleitung.
* sBollständig unbegründet.) Die Mittheilung der
„B. N. N." von der Verlobung des Prinzen Friedrich
Heinrich von Preußen, ältesten Sohnes des
Prinz-Regenten von Braunschweig, mit der Prinzessin
Alexandra von Cumberland wird von dem
Hannover'schen Welsenorgan, der „Teutschen Volkszeitung",
als vollständig unbegründet bezeichnet.
* sEin verhindertes anarchistisches Attentat
ans König Carol.) In Bukarester politischen Kreisen
wird viel über die Worte gesprochen, die König Carol
dieser Tage an den italienischen Gesandten richtete. Als sich
nämlich Marchese B e c a r i a d'J n c i f f a, der itali-
lienische Gesandte am rumänischen Hofe, beim Könige an-
meldete, um ihm das Ableben seines Souveräns officiell
mitzutheilen, sagte König Carol tief bewegt: „Ich bin noch
gut davongekommen im vorigen Jahre. Es wurde mir
damals mitgetheilt, daß der verhaftete L u c ch e n i ge-
fragt habe, ob etwas in Ragatz geschehen sei, wo ich mich
damals befand. Ich weiß auch, daß damals zu gleicher
Zeit ein Genosse L u c ch e n i's aus Ragatz verschwand..."
* sBau der Artillerie-Cadettenschnle in Trais­
kirchen.) Tic Offertverhandliing findet Tonncrstag.
den 6. September l. I., 9 Uhr Vormittags, in der Kanzlei
der Abtheilung für Transactionsangelegenheiten in W i e tt,
Kriegsministcrium, statt, wo schriftliche Offerte einzubringen
sind. Tie Vergebung findet nur im Gcsammten an einen
einzigen Unternehmer statt. Tic Anbote der Offerenten sind
auf Grund der ärarischen Einheitspreise, und zwar mit
den Angaben, ob ein Zuschuß zu diesen Einheitspreisen
oder ein Nachlaß von denselben ^zisfermäßig in Perccnten
ausgedrückt) begehrt wird, zu stellen. Alle auf diese Ar­
beiten bezugnehmenden Concurrenzbcdingungen re. er­
halten die Rcflcctanten in der oberwähnten Kanzlei; auch
dürfen die eventuellen Baubewerber oder deren Stellver­
treter in der Zeit vom 6. August bis 4. September, täglich
zwischen 9 und 1 Uhr, bei dem Transactionsbureau alle
Behelfe einsehen und sich dort Auskunft holen. Vor der
Ucberrcichung des fertigen, ordnungsmäßig ausgestatteten
Offertes (Bauanbotcs) ist ein Vadium in der Höhe von
5 Pcrcent der Gesammtkostcn (Bausummc) an der Casse des
Transactionscomites zu erlegen, wofür die Erleger einen
Depotschein erhalten. Ter Erstchcr des Baues hat sodann
(nach Zuerkennung, rcspcctive Annahme seines Offertes)
die Eaution zu erlegen, welche mit der doppelten Summe
des Vadiums bemessen wird. Tie Voranschläge lauten in
Kroncnwährung auf 2,427.211 Kr.
* sSich selbst gefangen.) Ein eigenartiges Miß-
geschick passirte einem in der Frohnfesie in Gmunden
internirten Untersuchungshästling. Derselbe konnte aus dem
Loche, das er in die Mauer der Zelle ausgearbeitet hatte,
infolge seines corpulenten Körperbaues nicht mehr heraus
und machte sich solchermaßen selbst zum Gefangenen. In
derselben Zelle, in welcher vor drei Jahren der Mörder
F i n g e r h u t, der den Wiener Privatier Ostersetzer
in Gmunden getödtct und beraubt hatte, internirt gewesen
war, hatte man einen tagsvorher verhafteten
Einbrecher, welcher angibt, Carl S ch m i d zu
heißen, dessen Identität aber noch nicht festgestellt
ist, eingesperrt. Es gelang diesem Häftlinge, wie erwähnt,
ein Loch in der Mauer auszuarbeiten, das anscheinend groß
genug war, daß ein Mann sich durch dasselbe durchzwängen
konnte. Es gelang dies aber dem Ausbrecher nur bis zur
Hälfte des Körpers, so zwar, daß er Kopf, Hände und Brust
außen halte, mit dem übrigen Theile des Körpers aber in
der Zelle stecken blieb. Trotz aller Bemühungen konnte
der Häftling weder nach vorne, noch nach rückwärts— er
blieb in dem Maucrloche festgeklemmt, und zivar in einer
Weise, daß ihm kaum das Athmen möglich war. In dieser
qualvollen Situation mußte er die Nacht hindurch ver»


[ 2023-06-29 10:36:22.174 - 19000809 - Seite 7 ]
Nr. 4167 Wien, Donnerstag
weilen uni» erst des Morgens, als der Gefangenwärter' die
Zelle betrat, konnte man an seine Befreiung schreiten, die erst
durch Ausstemmen des Loches möglich war. Ter Häftling
war durch die Folter, die er sich selbst bereitet hatte, so
erschöpft, daß er nicht vernehmungsfähig war. Man gönnte
ihm Erholung in einer anderen Zelle der Frohnfestc.
* sUeber die Königin Helena) fällt eine ihrer Hof­
damen folgendes Urtheil: Ihr Charakter, ihr Auftreten,
ihr Sprechen und Äandern ist der Ausfluß einer echt weib­
lich empfindenden Seele. Ihr Gang ist aufreckt, stolz, fest,
ihre Ersckeinung seigt, daß ihre Glieder gestählt sind in
Leibesgymnasttk, auf Spazierritten, Gebirgswanderungen
und Jagdtouren; unter der Fluth ihrer ebenbolzschwarzen
Haare- mit blauen Reflexen wölbt sich das entzückende Oval
ihres Gesichtes. Ich sah diese .Haare einmal ausgelöst, sie
flössen wie eine schwarze Fluthwelle schwer und lockig tief
über den Rücken hinunter. Aus ihren Augen leuchtete die
Güte ihrer Mutter und die Energie ihres Vaters: es sind
Äugerü die sprechen und sehen, frei von jeder Sentimentalität.
Seltsam ist die Wirkung ihrer Stimme. Ihre Intonation
geht von mädchenlmster Zaghaftigkeit zum Beiehlston über,
der zu denken gibt. Eine Frau mit so starker Modulation
in der Stimme beweist, daß Shakespeare nicht Unrecht hatte,
zu sagen: „Das Scepter der Frau liegt in ihrer Stimme."
* sRecht bezeichnend.) Unser Pariser Correspondent
schreibt uns: Bre-ci, der Mörder des Königs von Italien,
war bekanntlich Mitglied des Vereines der Anarchisten in
Patterson (New-Jersey). Der Verein nannte sich: „Das
Recht zur Existenz", und hatte seinen Sitz in Marketstreet
Nr. 365. Das Organ dieses Vereines, dessen eifriger Mit­
arbeiter Bresci war, heißt „Die sociale Frage" und
hat den Juden Franz ÜBiebnet zum Leiter.
* [Crine Schafabnormität.) Zu dem am Sonntag, den
12., bis Sonntag, den 19. d. M., in Salzburg stattfindenden
VoUsfeste wird ein männliches einjähriges Schaf, welches auf
drei Füßen läuft, ausgestellt. Der Besitzer desselben, Herr
Weitgasier, der bekannte lustige Wirth in Eben bei Radstadt,
hat das Thierchen käuflich an sich gebracht und dasselbe mit
großer Mühe aufgezogen. Dasselbe läuft auf zwei normalen
Hinterfüßen und einem Dordcrfuße, an der linken Vorderseite
trägt das Thier zwei Füße hängend, während vorne an der
Brust die Stelle noch sichtbar ist, woran sich ein sechster Fuß
befand, der jedoch abgefallen ist. Infolge der abnormen vorder­
seitigen Füße trägt das Thier den Kopf seitlich aufwärts,
muß daher in dieser gewiß nicht bequemen Kopstragung das
Futter zu sich nehmen.
* )Tie Jungfrau vo» Orleans des Reiches der
Mitte.) Auch China hatte eine „Jeanne d'Are", eine
heldcnmüthige Vaterlandsvertheidigerin. Ein Gedicht, das
alle Jünglinge des Reiches der Mitte auswendig lernen,
spricht von einem tapferen Mädchen, das während der In­
vasion der Hiong-Nu diese furchtbaren Krieger zu besiegen
wußte. Die chinesische „Johanna" heißt Mu-Leu. „Sie
sollte", sagte die Mütter, „sich in ihrer Mädchenkammer mit
Weben beschäftigen; aber anstatt des Geräusches des Schiff­
chens höre ich nur Seufzer." Tie Mutter fragt das Mädchen:
„Bist Tu vielleicht verliebt?"— „Ach, nein! Ich habe im
Amtsblatt gelesen, daß der Chan einer Invasion Wider­
stand leisten will: mein Vater ist alt uich hat keine Sohne:
.... Tie Waffen, die Waffen her: ich werde allein kämpfen
und allein erliegen." Und Mu-Leu legt Soldatenkleider an,
kämpft, zeichnet sich aus, kehrt als Siegerin heim, erhält
zwölf Adelsdecrete und was mehr werth ist, 100.000 Barren
Gold— eine etwas theuere Heldin!— und gibt erst dann
ihr Geschlecht kund. Auch sie ist, gleich der Jungfrau von
Orleans, als Bäuerin geboren; auch sie liebt ihr Land und
treibt den Angreifer zurück; aber sic thut das Alles ohne
mystische Verzückungen, ohne von überirdischen Erscheinungen
angespornt zu werden, nur aus Vaterlandsliebe; das
Wunderbare hat keinen Platz in den Ereignissen ihres Lebens
imd kein chinesischer Voltaire wagt es, die „Pucelle" seines
Landes zu schmähen.
* (Eine Bitte um deutsche Lehrer.) Wir erhalten
folgende Schreiben: An die löbliche Redactton des „Teutschen
Bolksblattes" in Wien! Auf Grund des§ 19 des Paß­
gesetzes ersucht der gefertigte Ortsschulrath um Auftmhme
folgender Berichtigung in die nächste Nummer des „Teuffchen
Volksblattes" in gesetzlicher Form: Im Morgenblatte des
„Teuffchen Volksblattes" vom 4. d. M., Seite 5, steht der
Attikel „Eine Bitte um deutsche Lehrer", welcher hiermit
amtlich berichtigt wird: Es ist unwahr, daß an der hiesigen
Schule zwei Kroaten, ein Pole und ein Schlesier angestellt
sind, wahr ist es vielmehr, daß hier zwei Schlesier, ein
Teuffckböhme (aus dem Böhmerwalde) und ein Mährer wirken.
Es ist daher auch unwahr, daß der älteste Lehrer ein Tscheche
ist, wahr ist, daß dcffelbc ein Schlesier ist. Wahr ist es
schließlich, daß die hier wirkenden Lehrkräfte gute Teutsche
und gewissenhafte Jugendbildner find. Ortsschulrath Kier-
ling, 5. August 1900. Ter Obmann: Ignaz Satterer.—
G. ,3- 44. Geehrte Schriftleitung der Zeitschrift „Teutsches
Volksblatt" in Wien! Mit Bezug auf den in der Folge 4162
vom 4. August 1900 Ihres geschätzten Blattes erschienenen
Aufsatz „Eine Bitte um deutsche Lehrer" wird mit Berufung
auj§ 19 des P.-G. um Aufnahme folgender amtlicher Be­
richtigung ersucht: Es ist unwahr, daß die Schule in Hinters-
dorf ganz in ffchechischen Händen ist: wahr ist vielmehr, daß
der Schulleiter Herr Hubert Czernohorsky sowohl der Ge­
burt, als auch der Gesinnung nach ein Teutscher ist. Orts-
schulrath Hintersdorf, 6. August 1900. Ter Obmann: Engel­
bert Svcckmann.— An die löbliche Schriftleitung des
„Teutschen Bolksblattes", zu Handen des verantwortlichen
Herrn Schriftleiters! Mit Beziehung auf den Artikel im
„Teutschen Volksblatte" vom 4. August d. I., Nr. 4162,
unter dem Titel „Eine Bitte um deutsche Lehrer" wird im
Sinn« des 8 19 des Preßgesetzes um Aufnahme nachstehender
..v rutsch es NoUrsblatt"
Berichtigung ersucht: Es ist unwahr, daß die Leitung der
hiesigen Schule in tschechischen Händen sich befindet; wahr
dagegen ist, daß Herr Alois Hübl, Leiter der hiesigen Volks­
schule, sowohl der Geburt, als auch seiner Gesinnung nach
ein.Deutscher ist. Ortsschulrath Kirchbach, 5. August 1900.
Ter Obmann: Franz Schraick.
* lBom elektrische« Strome berührt.) Am 6. d. M.,
Nachmittags, wurde der bei der elettrischen Straßenbahn in
Brünn beschäfttgte Arbeiter Mathias K o c z i c a bei der
Aufftellung einer Säule in der Basteigasse plötzlich, wahr­
scheinlich aus eigener Unvorsichttgkcit, niedergeschleudcrt. Er
war mit dem Leitungsdrahte in Berührung gekommen, in­
folgedessen er mehrere Brandwunden an den Händen, dem
Rücken und am Kopfe erlitt, Nachdem ihm die Freiwillige
Rettungsgesellschast die erste Hilfe geleistet hatte, wurde er
in das Spital überfühtt.
* (Eine Preisfrage) hat eine amerikanische Zeitung,
die „Stampleton Gazette", ihren Lesern gestellt. Ter Preis
beträgt tausend Dollars und wird dem ausbezahlt, der die
beste Antwort auf die folgende Frage zu finden weiß: „Wie
unterhält man die Leser einer Zeitung während der Sommer­
monate am besten, ohne ihnen Romane lcker Novellen vor­
zusetzen?" Aus den eingelaufenen Antworten, deren Zahl
beretts über viertausend Beträgt, ergeben sich mancherlei
nützliche Winke für die Redactionen; einige feien nach der
„Tgl. R." hier mitgetheilt, wobei bemerft werden mag, daß
die tausend Dollars noch zu haben sind: Der Preis ist bis
heitte noch nicht vertheilt worden. Herr Jim Becksniff aus
Chicago schreibt: „Durch Lügen. Im Sommer wollen die
Leser bettogen sein, wenigstens viele. Mir ist es verdammt
gleichgllttg, wenn ich in der See bade, ob irgendwas irgend-
too geschehen ist: Ich will mich wundern, und ich will lachen.
Tie Seeschlange, ist noch lange nicht das übelste Thier. Gebt
ihr eine Nachkommenschaft, wenn Ihr tüchtige Kerls seid."
Ein anonymer Einsender schreibt: „Nach Gebühr geschätzte
Redactton! Lassen Sie Ihr Blatt während des Sommers
nicht erscheinen, dann werden Sie Ihre Leser am besten
unterhalten. Ein Aufrichtiger."— Tie Redaction hat Humor
genug, auch diesen Rath abzudrucken, aber sie setzt gleich-
zeittg einen besonderen Preis von 20 Dollars für den
aus, der ihr die Adresse dieses „Auftichttgen" verschafft.
Wahrscheinlich will sich der Chcftedacteur persönlich be­
danken!
* sAus Bäder» «nd Sommerfrischen.) In
Baden bei Wien zählt man bereits 15.047 Curgäste,
inZellamSee deren 11.785.— Zum 70. Geburts­
feste des Kaisers veranstaltet der Vergnügungsverein
Baden am 14. d. M. ein großes Kaiserfest im städffschen
Curparke.— In Johannisbrunn find bisher
3140 Passanten gezählt worden. Die Zahl der Curgäste
in Krapina-Töplitz hat bereits 1914 erreicht.
* sTiamanlenfnnde i« Britisch-Guiana.) Vor einigen
Monaten entdeckte E. Gilkes in Britisch-Guiana am
oberen Massaruni-Tisttict ein an Diamanten reiches Ge­
biet, aus denr er 282 Diamanten gewann. Wie die „Taily
Mail" jetzt nrittheilt, hat eine neue Entdeckungsreise de»
Mr. Gilkes nach dem Massaruni-Tistrict eine noch reichere
Ausbeute an's Licht gebracht. Er begab sich mit 18 Männern
an die Arbeit und hatte im Laufe eines Monates bereits
über 4M Diamanten zusammengebracht, mit denen er nach
Tenrerara zurückkehrte. Sie wurden an einer Stelle gefunden,
an der zuerst Waldbäume ausgerodet werden mußten, aber
in keinem Falle drang man tiefer als fünf Fuß unter die
Eiche. Die Diamanten hatten durchschnittlich dieselbe Größe
wie die des ersten Fundes, aber sechs waren von ungewöhn­
licher Größe. 'Gilkes ist der Meinung, daß das Land
zwisc^n den Massaruni- und Cuyuni-Flüssen noch mehr
Tiamantenreichthümer enthält. Er hat von der Regierung
eine Concession für 20M Morgen Landes erhatten. Tie
Diamanten sind von einer englischen Firma, die sich mit
Gilkes bei seiner Unternehmung zusammengethan hatte,
eingeschifft worden und soeben in England eingetroffen. Mau
hält sie für werthvotter als die Diamanten Südafrikas.
Sie gleichen den in Brasilien gefundenen Diamanten.
* (Die Zahlen des Londoner Verkehres,) die einer
vor der Gesellschaft der englischen Civilingenieure gemachten
Mittheilung zu entnehmen sind, sind ganz ungeheuere. Tie
Tramways, Pferdebahnen und elettrischen Straßenbahnen
befördern jährlich 309 Millionen Reisende, 45 Percent des
Gesammtverkehres, auf die Untergrundbahnen entfallen
128,4M.0M Reisende, also 19 Percent, und auf die Om­
nibusse 248,600.000, also 36 Percent. Tie Gesammtzahl
der durch öffentliche Verkehrsmittel beförderten Paffagiere
i beträgt in London demnach jährlich 686,000.000. Bei Zu­
grundelegung einer Bevölkerungsziffer für ganz London von
5Vo Millionen fährt jeder Bewohner der Stadt durchschnitt­
lich 125mal im Jahre mit einem der drei genannten Verkehrs-
mtttel. So bedeutend diese Zahl erscheint. so ist sie doch
gering gegenüber dem Verkehre von Groß-New-Bork, wo
jeder der 37» Millionen Einwohner durchschnittlich 210
Fahrten im Jahre macht, so daß die Zahl der geförderten
Passagiere trotz der um 2 Millionen geringeren Bevölkk»
rungsziffer auf 735,000.000 zu stehen kommt. Auffaltend
für den Londoner Verkehr ist der Antheil der Omnibusse,
die noch immer bedeutend mehr, beinahe doppelt so viel
Peffonen befördern, wie die Untergrundbahnen, ein Zustand,
der wohl in keiner einzigen deutschen Großstadt mehr zu
finden ist. In den Kreisen der englischen Civilingenieure
arbeitet man gegenwärtig sehr auf eine Ausdehnung des
Netzes für elekttijche Bahnen mtt Oberleitung hin und.möchte
dieses Verkehrsmittel nicht nur innerhalb der Hauptstadt,
sondern noch auf deren Umgebung bis zu 15 bis 40 Kilo­
meter Abstand zur Anwendung bringen.
9. August 1900 Seite 7
* sEin neues Exercirreglement.) Mit Ende dieses
Jahres wird für die k. u. k. Jnfanterieregimenter Oesterreich-
Ungarns ein neues Exercirreglement eingeführt werden, das,
dem Umschwünge in der neuen Feuertaktik folgend, haupt­
sächlich mit den Massenaufmärschen brechen wird, und auch
sonst Bestimmungen enthalt, die durch die Erfahrungen mit
dem rauchlosen Pulver bedungen sind.
* sEi« betrunkener Mörder.) Aus Paris wird be^
richtet: Ein Kunsttischler, Robert Lelarge, der jetzt iml
Alter von 23 Jahren steht, gab in seiner Wohnung drei
Freunden ein kleines Essen. Während der Mahlzeit trankeq
die jungen Leute mehr, als sie vertragen konnten, so daß!
sie bald ziemlich stark angeheitert waren. Plötzlich kam
Lelarge auf eine tolle Idee: „Ich wette mit Euch",
sagte er zu seinen Gefährten, „daß ich mit meinem Re­
volver auf den ersten Passanten schieße!". „TaS wagst. Tu
ja doch nicht!" antworteten die Anderen. „Nun, Ihr werdet
gleich sehen", wiederholte der Betrunkene. Kaum hatte er
das gesagt, so erhob er sich, griff nach seinem großen Re­
volver, der auf dem Kamin lag und sffirzte zum Fenster/
In demselben Augenblicke ging auf dem Trottoir der etwa
18jährige Anstreicher Leon Beranger vorüber. Ter
Bursche hob den Revolver und schoß. Beranger stürzte,
von einer Kugel hinter dem rechten Ohre gcttoffen, zu­
sammen. Durch diesen Schuß aufmerksam gemacht, eilte ein
anderer Sttaßenpassant, Georges Gielle, herbei. Sofort
ertönte ein zweiter Schuß, und auch Gielle sank hin,
unterhalb des Auges getroffen. Tie Zeugen dieser ttaurigeu
Scene, die jetzt ernüchtert wurden, entwaffneten Lelarge,
der wenige Augenblicke später verhaftet und nach einem
kurzen Verhöre' in sicheres Gewahrsam genommen wurde.
Seine Opfer wurden, nachdem ihnen in einer Apotheke
ein Nothverband angelegt war, in ein Hospital gebracht^
Ihr Zustand flößt ernste Besorgnis ein.
* )Ten Gipfel jüdischer Unverschämtheit) hat
der Jude Klausner in der „Israelitischen Wochen­
schrift- erklommen, indem er sagt: Anttsemitenthum und
Verbrecherthum sind beinahe dasselbe, da es wohl Ver­
brecher gegeben habe, die keine Anttsemiten waren, Anti-
semiten aber, die keine Verbrecher sind, gibt es nicht!
Nur zu! Das Maß dürfte bald gerüttelt voll werden!
* (Ueber die Behandlung allein reisender Kinder))
wurde auf den preußischen Staatsbahnen eine Vorschrift
erlassen, durch die das Balmpersonale angewiesen wird, bei
dem Lcfftien und Schließen der Wagenthüren sehr vor-
sichttg zu verfahren: das Fahrpersonale wird ferner ver-.
pflichtet, die Kinder an den Bestimmungsorten dem Bahn-i
hofpersonale zu überweiftn, das Sorge zu tragen hat, daß
die Kleinen nicht unberufenen Personen in die Hände fallen.
Ist zur Abholung allein reisender Kinder Niemand auf dem
Bahnhöfe, so sind die Angehörigen zu benachrichtigen und
die Kinder bis zur Abholung im Wartesaale zu beauffichtigenz
* (Ueber die Veränderungen der Sterblichkeit an
Diphtherie) in den einzelnen Ländern Europas durch di«
Einführung des Tiphthcrieheilserums stellt Tr. I. Weißen-
feld, Assistent am hygienischen Institut der Universität
Bonn, im neuesten Hefte des „Centralbl. für allgem. Ge-
sundhcitspfl/- folgende interessante Zahlen zusammen. Auf
je 10.0M Bewohner der größten Städte starben alljährlich
an Diphtherie und Croup in Deutschland im Jahre 1889
10:9, im Jahre 1894 10 -2, von 1895 bis 1899 5 -4, 4 3,
3 5, 3 4, 3 2 Personen, in Oesterreich von 1894 bis 1898
10-2, 6 28, 4 92, .4'96, 3-85 Personen, in Belgien im
Jahre 1889 3-87, im Jahre 1894 4-59, dann in den fol­
genden Jahren 2-86, 1-59, 1 RI und 1:41 Personen. In
Frankreich nahm die Sterblichkeit an Diphtherie auf je
10.0M Einwohner seit 1894 von 4-07 bis 1-22 ab, in den
Niederlanden von 3-31 bis 1-71, in der Schweiz von 8-0
bis 3:71. Dagegen nahm die Tivhtheriesterblickkeit in Eng­
land von 1894 bis 1898 nur von 3 -79 bis 3 -09 ab. Dieser
Umstand ist ziveifellos darauf zurückzuführen, daß man sich
in England, wie dies in mehreren englischen medicinischen
Zeitschriften auch zugestanven wurde, der Einführung des
Tiphthericheilserums gegenüber zurückhaltend gezeigt hat.
* (Von Nah and Fern.) Beim Edelweißsuchen ist
der 12jährige einzige Sohn des Hotelbesitzers auf dem Stock­
born über 300 Meter ttef abgestürzt. Er fiel von einem
Felsvorsprung zum andern. Der unglückliche Vater fand den
Knaben als schrecklich verstümmelte Leiche.— Zur Vollendung
der Resiaurationsarbeiten am Aeußeren und Inneren des
U l m e r M ü n st e r s ist eine Summe von mehr als einer
Million Mark noch erforderlich. Der bei der Ausscheidung des
Orlsktrchenvermögens zurückgelegte Baufond beträgt nur eine
halbe Million; es soll nun nach Beschluß der kirchlichen und
bürgerlichen Gemeindebehörden Ulms die Erlaubnis zu
einer neuen Lotterie erzielt werden.— Das Kreisgericht Steyr
veffolgt den Damenimitator Alexander Oroszy, der sich auch
„Rosetti" nennt, wegen Diebstahls eines Derbyrockes steckbrieflich.
Der Steckbrief hebt sein mageres, blayes, battlofes, abgezehrtes
Gesicht und die Gewohnheit Oroszy's hervor, beini Stehen die
Füße zu kreuzen, mit der Hand einen Rockflügel von der Brust
zurückzuschlagen und die Hand dann in die Westentasche zu
stecken.— Das Bezirksgettcht Meran verfolgt den früheren
Stuttgarter Schutzmann Robert Harsch, 31 Jahre alt, weaen
Betruges und Veruntreuung, die Staüthauptmannschaft Ofen-
Pest den 35jährigen Agenten M. Müller wegen Herauslockung
von.5000 Kr. auf Grund gefälschter Document^ zum Nach­
theile der Ofen-Pester allgem. vaterländischen Versicherungs­
gesellschaft steckbrieflich.— Aus H a b st e i n bei Leipa wird
geschrieben: Am 4. d. M. wurde der pensionirte Oberlehrer
Anton Hocke aus Habstein zu Grabe gettagen. Derselbe wurde
einige Tage zuvor von einer Fliege in die Nase gestochen und
schon am nächsten Tage machten sich die Folgen einer Blut­
vergiftung bemerkbar, der er ttotz der ärztlichen Hilfe erlag.


[ 2023-06-29 10:36:22.174 - 19000809 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien. DonnerLtag
Localnachrichten.
* fDer Vv. Geburtstag des Kaisers.) An die
Bewohner des 11. Bezirkes wurde nachstehender Aufruf er­
lassen: Am 18. d. M. begeht Kaiser Franz Josef I.
nach mehr als 50jähriger, thaten- und segensreicher
Regierung die Feier seines 70. Geburtsfestes. Seitens des
Gemeinderathes ist aus diesem Grunde die festliche Dccv-
rirung und Beflaggung der Stadt für den 17., 18. und
19. d. M. und die Beleuchtung der städtischen Gebäude am
17. d. M. Abends in Aussicht genommen. Gewiß wird sich der
loyale und patriotische Sinn der Bevölkerung auch diesmal
dcchurch bekunden, daß sie diesen Anlaß benützen wird, um
ihrer Liebe und Verehrung für unseren Monarchen in
würdiger und erhebender Weise Ausdruck zu verleihen. Es
hat sich nun im 11. Bezirke ein Comite gebildet, das sich
besonders zur Aufgabe gestellt hat, die Beleuchtung der
Privathäuser am Vorabende des 70. Geburtstages des
Kaisers thunlichst zu fördern. Dieses Comite läßt hiermit an
die geehrten Hauseigenthümer und Bewohner des 11. Be­
zirkes die Einladung ergehen, durch eine festliche Deco-
rirung und Beflaggung am 17., 18. und 19. d. M., sowie
durch eine Illumination am 17. d. M. in der Zeit von drei­
viertel 8 Uhr bis 10 Uhr Abends diese seltene Feier in
würdiger und imposanter Weise zu begehen. Für das Comite:
Albin Hirsch, Bczirksvorftcher.
* fPersonalnachrichten.) Der Ministerpräsident
Dr. v. K o e r b e r hat gestern Nachmittags die Gutenberg-
Ausstellung in der Hofbibliothek besucht.— Der königlich
ungarische Ministerpräsident Koloman v. S z e l l hat sich
gestern, Nachmittags um 3 Uhr 35 Minuten, an das
kaiserliche Hoflager nach Ischl begeben.— Der russische
Gesandte in Bukarest, Nicolaus F o n t o n, ist gestern aus
St. Petersburg hier angekommen und wohnt im „Grand
Hotel".— Der kaiserlich türkische General M a h m o« d
M o u k t a r Pascha hat sich gestern von hier nach
Berlin begeben.
* fBotschaftssecretär Grosvenorß.) Das Leichen­
begängnis des Botschaftssecretärs Hugh Grosvenor
findet heute, Nachmittags um 3 Uhr, auf dem evangelischen
Friedhofe nächst der vormaligen Matzleinsdorser Linie statt.
* fDer Pfarrer von St. Johann v. Nepomuk ß.)
Gestern Früh ist in Mayerling der dort zum Sommer-
aufenthalte weilende Pfarrer und Dechant, fürsterzbischöflicher
Consistorialrath Franz Kraus der Pfarrkirche zum heiligen
Johann von Nepomuk in der Praterstraße an Gehirn-
blutung plötzlich gestorben. Der Verblichene stand im
62. Lebensjahre. Im Laufe des heutigen Tages wird die
Leiche von der Leichenbestattungsunternehmung „Concordia"
nach Wien gebracht und im Pfarrhvse aufgebahrt. Das
Leichenbegängnis findet Freitag oder Samstag statt.
* sZwei neue Primarärzte.1 Der außerordentliche
Professor für interne Medicin, Dr. Robert O r t n e r, und
der Docent für Chirurgie, Dr. Carl Ewald, wurden zu
Primarärzten im Verbände der Wiener k. k. Krankenanstalten
ernannt. O r t n e r wurde 1865 in Linz geboren, 1889
in Wien zum Doctor promovirt, 1896 habilitirt und 1898
zum außerordentlichen Professor ernannt. Er war Assistent
der Professoren Weichselbaum und Neuss er. Carl
Ewald, einer der hervorragendsten jüngeren Schüler
Älbert's, dessen Assistent er seit sieben Jahren ist, wurde
in Münchengrätz 1865 geboren, 1889 in Wien zum Doctor
promovirt und vor drei Jahren als Docent habilitirt. Von
1892 bis 1893 war er Assistent des Pathologen Professors
Weichselbaum, seither solcher des Hosrathes Albert.,
Zu seinen Ehren wird ein Abschiedsbankett veranstaltet
werden.
* fTas Leichenbegängnis des Fenerwehrhanptmanne»
Marschner.) Gestern, Nachmittags um 4 Uhr, fand das
Leichenbegängnis des am 6. d. M. verstorbenen Feuerwehr­
hauptmannes des 14. Bezirkes, Johann M a r s ch n e r, vom
Trauerhause, Fünfhausergürtel Nr 25, aus statt. Schon
um 3 Uhr hatten sich zahlreiche Leidttagende, sowie eine
große Anzahl Bürger vom genannten Bezirke eingefunden.
Vierzig Corporationen Feuerwehren mit 900 Mann von
Nah und Fern, sowie eine starke Abtheilung der Wiener
Centralfeuerwehr mit ihrem Commandanten Branddirector
Müller, Brandinspectoren Leischner und Bogdano-
w i c gaben dem greisen Wehrmanne das letzte Gelette. Nach
der feierlichen Einsegnung beim Sterbehause wurde der mit
Kränzen reich geschmückte Metallsarg von den Feuerwehr­
männern gehoben und in die Fünfhauser Pfarrkirche ge­
tragen. Zu beiden Seiten der Bahre schritten Feuerwehr­
hauptleute mit Kerzen, ihnen folgten die erschienenen Feuer­
wehrcommandanten, sowie die ganze Bezirksvertretung von
Fünfhaus mit ihrem Vorsteher Dr. M a t h i e s. Nach aber­
maliger feierlicher Einsegnung in der Kirche wurde die
Leiche in einen sechsspännigen, schwarzdrapirten Glaswage^
gehoben und sodann auf den Centralfriedhof überführt, wo
die irdische Hülle im eigenen Grabe beerdigt wurde. Am
offenen Grabe hielt der Feuerwehrhauptmann von Hernals,
Johann Pfeiffer, seinem todten Collegen eine tief­
empfundene Grabrede.
* fDer Selbstmordversuch der Schwestern Haschke.)
Gestern wurde berichtet, daß die Schwestern Louise und
Stefanie H a s ch k c, beide Bibliothekarinnen in der Volks­
bibliothek, vorgestern Nachmittags beim Dianabad den Ver­
such unternahmen, sich im Tonaucanale zu ertränken, daß
sie jedoch gerettet und in's Rudolfsspital gebrach^ wurden.
errtsch es Nolksbkackk"
An die Erzählung dieses Vorfalles war— nach den Be­
merkungen der beiden Lebensmüden— die Mittheilung ge­
knüpft, daß die Mädchen den Selbstmordversuch aus Noth
unternommen hätten, da sie zusammen monatlich
nur 30 fl. verdienten. Nach den uns heute gewordenen Infor­
mationen stellt sich die Sach« wesentlich anders dar, und cs
soll Ueberspanntheit durch Veranlagung und Romanlectüre
den Impuls zu dem Schritte der Verzweiflung gegeben
haben. Wir werden uns hierüber noch genauer informiren.
* fJm Eisenbahnwaggon gestorben.) Der
Generaldirector der Skoda-Werke in Pilsen, Emil Ritter
v. Skoda, der schon seit längerer Zeit an einem Herz-
leiden laboritte, ist gestern Früh während der Bahnfahrt
von Lend-Gastein nach Wien von einem plötzlichen Tode
ereilt worden. Herr v. Skoda trat in Begleitung
des Generalsecretärs der Skoda- Werke, des Herrn
T r a p p n e r, die Rückreise nach Wien an. Die
beiden Herren saßen in einem Coups 1. Elaste des Schnell­
zuges Nr. 102. Im Lause der Nacht wurde Herr v. Skoda
von einem plötzlichen Unwohlsein befallen. Herr Trappn er
bemühte sich in höchster Aufregung um den Kranken, doch
alle Fürsorge war fruchtlos. Kurz vor der Station Klein-
Reifling verschied der Patient in den Armen des
Generalsecretärs. Der Schnellzug setzte mit der Leiche die
Fahrt nach Wien fort und um 8 Uhr 15 Min. Früh traf
der Train in Wien ein. Der Leichnam wurde auswaggonirt
und bis zu weiterer Verfügung in die Todtenkammer des
Ortsfriedhofes in Baumgarten gebracht.
* fZwei Zinder vergiftet.) Ein bedauerlicher
Unfall ereignete sich gestern Vormittags auf dem Bisam­
berge. Zwei Volksschüler, der 9jährige Mathias B o r-
s i n s k y und der 8jährige Leopold Hottersinger
gingen gestern Früh in den Waldungen am Bisamberge
spazieren. Sie pflückten von einem Sttauche Beeren ab und
verzehrten diese in größerer Menge. Als sie in die elterliche
Wohnung, Grinzing, Sandgaste Nr. 45, kamen, wurden sie
von heftigem Unwohlsein befallen. Die Functtonäre der
requirirten Untcr-St. Veiter Freiwilligen Rettungsgesellschaft
constaürten eine schwere Vergiftung. Die
Knaben hatten nämlich giftige Beeren, höchstwahrscheinlich
Tollkirschen, gegessen. Schwer verletzt wurden sie in
das Elisabethspital gebracht.
* Meine Chronik.) Die fünf Jahre alte Katharina
Travniczek, Tochter des Ziegelarbeiters Carl T r a v-
n i c z e k, ist vorgestern Nachmittags auf dem Ziegefl'latze
des Laaer Ziegelwerkes von einem mit Ziegeln beladenen
Wagen überfahren worden. Das arme Mädchen hat deratt
gefährliche Verletzungen erlitten, daß es nach wenigen Minuten
gestorben ist.— Der Hilfsarbeiter Carl P., Ottakring, Gangl-
bauergaste wohnhaft, versuchte sich vorgestern, Abends nach
einem Stteite mit der Mutter im Keller des Wohnhauses an
einer Doppelleiter zu erhängen. Ein achtjähriges Mädchen ent­
deckte bald darauf die That und alarmirle die Hausleute. Diese
durchschnitten rasch dir Stricke und riefen P. wieder in'S Leben
zurück.
* fPüregger'S Restauration „zur Linde",) 3. Bez.,
Rennweg Nr. 65, bietet ihrer schönen Localiläten, guten Ge-
ttänke und Speisen wegen einen angenehmen Aufenthalt.
* fWiedereröffnung deS Etablissements Ronacher.)
n wenigen Tagen eröstnet das Etablissement
o n a ch e r wieder seine Pforten. Direclor Waldmann, der
durch rastlose Bemühung und durch subtile Kenntnis der
Erfordernisse einer Varistebühne ersten Ranges das Etablisie-
ment zum vornehmsten und besten seiner Art gestaltet hat,
ließ die Sommerfenen nicht ungenützt verstreichen. Seine
Reisen haben reiche Früchte getragen und man darf sich auf
eine glanzvolle Saison gefaßt machen. Die erste Bor-
stellungbei Ronacher findet Mittwoch, den
15. d. M., statt.
* fDas Kaisersest im Prater.) Fast täglich finden
Sitzungen des großen Kaiserfestcomitss statt, um alle Einzel-
heilen des großen Volksfestes, das, wie alljährlich, auch Heuer
an Kaisers Geburtstag im Prater stattfindet, zu berathen. Mit
dem bewährten Obmanne Herrn Franz Lachmaqer an
der Spitze arbeiten die Herren Rudolf Linder, Carl
Kirsch, Gustav Schäfer, Carl S ch a a f, Carl
L a n t s ch, Anton Reinprecht, W. Klimesch, Ludwig
Teufel, Rudolf Schneider, Leopold Klein
und Vinccnz L e e b jeder Einzelne nach Kräften, um
das Fest so glanzvoll als möglich zu gestalten. Das
heurige Kaisersest wird mit einem feierlichen Hochamte in der
Kirche St. Johann von Nepomuk in der Pratersttaße in
würdiger Weise eingeleitet werden. Dasselbe findet um 8 Uhr
Morgens unter zahlreicher geistlicher Assistenz statt und werden
zu demselben alle Spitzen der Behörde» geladen werden. Um
2 Uhr beginnt mit dem feierlichen Einzuge von 30 Musik-
capellen das Kaisersest. In allen Etablissements werden Fest-
vorstellungen und Festconcerte abgehalten und alle Straßen
und Rondeaux werden glänzenden Festschmuck tragen. Der
Eintritt in den Prater ist frei und findet keinerlei Erhöhung
der Preise für Speisen und Getränke statt.
* fFerialfest im Wiener Thiergarten.) Für die
Schuljugend, welche ihre Ferialzeit in der Residenz verbringen
muß, veranstaltet der Thiergarten Samstag, den 11. d. M.,
ein Fest, welches neben dem gewöhnlichen Tagesprogramm der
theilnehmenden Jugend noch besondere Ueberraschungen bieten
soll.— Die Schüler genießen an diesem Tage auch freien
Zutritt zur Tribüne und den reservirten Raum des Reitplatzes,
zu den Sitzplätzen des Dressurtheaters und in die „Urania".
Auch wurde der Eintrittspreis für die besuchende Schülerwelt
auf 10 kr., für die begleitenden Personen auf 20 kr. herab­
gesetzt.
* sWiener Realitätenverkehr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer
übertragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im
1. Bezirke (Innere Stadt): Die Häuser G. E. Z. 113,
Am Berge! 1, und G. E. Z. 995, Rothenthurmftraße 37, von
Theodor, Alexander, Demeter, Constantin und Helene Manussi,
9. August 1900 Nr. 4167
G. E. Z. 889. Rabenvlatz 3, von Dr. Ludwig und Julius
Schissner, Hermine Fischer und Emilie Steinhäuser, G. E. Z.
993, Rothenthunnstraße 31, von Marie v. Mayer, G. E. Z.
994, Rothenthnrmstraße 35, von Leopoldine Freun v. Chlu-
metzky, Helene Deroulede, Rudolf Ritter v. Liebenberg, sämmt­
lich an die Gemeinde Wien (Kauf); das Haus G. E. Z. 467,
Himmelpfortgasse !0, a» Samuel und Hermine Pollitzer von
Leopoldine Markmüller (Mutter und Tochter) (Kauf);
das Haus G. E. Z. 1035. Salzottes 27, an
Ferdinand Strobl, Emanuel und Eduard Schweinburg von
der Familie Rothberger (9 Antheile) (Kauf); das HauS
G. E. Z. 1309, Tiefer Graben 32, an Leopold Auer von
Therese und Karoline Schmutzer (Kauf); das Haus G. E. Z.
1414, Wipplingerstraße 3, an Adelme v. Liedig von Eduard
Ritter v. Fuchs (Kauf); das Haus G. E. Z. 1416, Wipvfinger-
straße 5, an Leo Freiherr v. Liedig von Angelika Baronin v.
Liedig (Uebertragung); die Baustellen K. P. 478 und 1634
(iZranz Josess-Kasernengründe) an Oskar, Victor und Richard
Siedek von der Commune Wien (Kauf).
Gerichts sank.
Dr. Carl Jivny— verurtheilt.
(Sin tschechischer Agitator als Ange­
klagt e r.)
Gestern hatte sich vor einem Erkenntnissenate deS
Landesgerichtes unter dem Vorsitze des Dicepräsidenten Dottor
F e i g l, wobei der erste Staatsanwalt Dr. R. v. K l e e-
born die Anklage verttat und Dr. R. v. F ü r t h die Ver­
theidigung führte, der tschechische Agitator Doctor C. Z i v n g
wegen Majestätsbeleidigung zu verantworten.
Der tschechisch-politische Verein „Prvni ceska ,w>lriok»
jednota" hatte ant 1. v. M, Nachmittags 2 Uhr. in Rappel's
Rosensälen in der Himbergeistraße Nr. 41 eine Versammlung
einberufen, welche nach mehr als einstündiger Dauer von
dem anwesenden Regierungsvertteter geschloffen wurde,
worauf Zivny wegen des von ihm in einer Rede
begangenen Verbrechens der Majestätsbeleidigung
sofort verhaftet wurde. Ter Angeklagte
sprach damals über den „Pangermanismus". 'Doctor
Z i v n y ist in Loschitz in Mähren im Jahre 1858 geboren,
begann seine juttdischen Studien an der Wiener Universität
und wurde in Krakau, wo er dieselben absolvirte, zum Doctor
promovirt. Im Jahre 1882 ttat Dr. Z i v n y in die
Redaction der von seinem Schwiegervater, dem verstorbenen
Publunsten Dr. Skrejschowsky, herausgegebenen
„Tribüne" ein und redigirte die panslavistische Wochenschrift
„Der Parlamentär". Der Angeklagte, welcher seit jeher für
die Einigung aller Slaven einttat, wurde bereits im Jahre
1888 wegen einiger Aufsätze in einen Hochverrath s-
proceß verwickelt, jedoch damals freigesprochen. Der An­
geklagte, welcher auch über slavische Geschichte und Linguisttk
schreibt, hatte in letzterer Zeit (einen ständigen Aufenthalt
nicht in Wien. Die Verhandlung gegen Dr. Z i v n y hätte
bereits am 1. d. M. stattfinden sollen, mußte sedoch damals
wegen Nichterscheinens des oben erwähnten Regierungs-
vertteters vertagt werden.
Der Angeklagte, welcher griechisch-orientalischer Religion,
verheiratet und Vater von fünf Kindern ist. erklärte sich als
»ichtschuldig und gab an, er sei früher Obmann des oben­
erwähnten Vereines gewesen. Er sei Slave und als solcher
st rede er die Gleichstellung der Slaven
mit allen anderen Nationalitäten an.
Ferner gab Dr. Z i v n y an, daß er für ein russisches
Blatt, für das des Fürsten W o m s k y (!), thätig sei, und
daß er damals in jener Versammlung über China gesprochen
und das diesbezügliche Vorgehen der Mächte— mißbilligt
habe, weil China eine eigene Cultur besitze und Niemand das
Recht habe, in dieses Land einzudringen.
Weiter habe er noch über Deutschland und die dortigen
Minister gesprochen und in seiner Rede- betont, daß di«
Chinesen nicht minder gefährlich seien, als die— Mongolen,
und daß er sich absolut keine Majestätsbeleidigung habe zu
Schulden kommen lassen.
Die ganzen Ausführungen des Angeklagten kennzeichnet«
der Vorsitzende mit den Worten: Aus allen Ihren
Ausführungen, diewirjetztgehört haben,
gehtheroor, daß Ihre Ideen über Oe st er­
reich hinausgehen.
Aus der nunmehr erfolgten Zeugenaussage des Polizei-
commissärs Dr. Rudolf Markup ist zu eutnehmen, daß sich
der Angeklagte des ihm zur Last gelegten Verbrechens schuldig
gemacht habe, und meinte ein zweiter Zeuge, der Angeklagte
habe alle Kaiser beleidigt. Wie der Angeklagte nun erklärte,
gebrauchen die tschechischen Politiker, wenn von unserem
Monarchen die Sprache ist. immer die Bezeichnung: Majestät,
weil das politische Verhältnis Böhmens zur Gesammtmonarchie
derzeit noch nicht geklärt (?) sei, und man deshalb weder das
Wort Kaiser, noch das Wort König gebrauchen wolle.
Nach durchgeführter Verhandlung wurde Dr. Carl
Z i v n y im Sinne der Anklage schuldig erkannt und zur
Strafe deS s ch w e r e n K e r k e r s in der Dauer von sechS
Monaten, verschärft durch einen Fasttag monatlich, ver­
urtheilt. Der Angeklagte behielt sich eine dreitägige Bedenkzeit
vor, und wurde den Antrag der Vertheidigung, den An­
geklagten zu enthaften und ihm einen Strafaufschub zu ge­
währen, vom Gerichtshöfe abgelehnt, nachdem der An­
geklagte hier keinen nachweisbaren Verdienst habe, für
russische Zeitungen arbeite und gerade im vor­
liegenden Falle die Fluchtgefahr eine erhöhte sei.
fDer Proceß gegen den Mörder Kakuska«
Kohn— vertagt.) Wie wir bereits gemeldet, sollte
morgen vor dem Schwurgerichte der Proceß gegen den
Mörder des Ingenieurs Nowak, den Todtcngräber
Kakuska-Kohn, stattfinden. Wegen Erkrankung deS
von Letzterem angefallenen Bezirksvorstehers von Währing,
Herrn B a u m a n n, mußte die Verhandlung jedoch auf
unbestimmte Zeit— vertagt werden.
(Der Taruopoler Feldarbeitcrstrikc vor Gericht.)
Aus Lemberg wird uns gemeldet: Anläßlich der Maifeier be­
schloß ein großer Theil von Feldarbeiteru in der Tarnopoler
Gegend in Sinke zu treten, was auch am nächsten Tage ge­
schah und zu vielfachen Ruhestörungen führte. Die sinkende»
Feldarbeiter zogen von einem Meierhofe zum anderen und
zwangen die Arbeitenden zur Einstellung ihrer Beschäftigung.
Sie brachen auch in den Meierhöfen im Krzywice gorni und


[ 2023-06-29 10:36:22.174 - 19000809 - Seite 9 ]
Nr. 4167
Seite 9
Wien, Donnerstag „gttriftfoeg gJolksblrttt“ 9. August 1900
Krzywice dolni ein, wo sie, ungefähr 300 Mann stark, die
Arbeitenden mit dem Tode bedrohten, so daß diese die Flucht
ergriffen. Die aufgebotene Gendarmerie verhaftete hierauf neben
der Anführer, welche sich nun vorgestern vor dem Kreisgerichte
in Tarnopol wegen des Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit nach§ 98 St. G. lit b. zu
verantworten hatten. Die Verhandlung leitete der Landes-
genchtsrath Topolnicki. TieAnklage wurde vom Staats­
anwaltsubstitut Wozniak vertreten; den Angeklagten
standen vier Vertheidiger zur Seite. Es wurde ein« ganze
Reihe von Zeugen verhört. Am Abende wurde die Verhand­
lung vertagt und die Acten an den Untersuchungsrichter be­
hufs Vervollständigung zurückgeleitet.
(Inden unter sich.) Vor dem Bezirksgerichte Neubau
war gestern die seinerzeit am Deutschen Volkstheater beschäftigt
gewesene Schauspielerin Katharina Frank r-«l-A r a n k l (!)
wegen Uebertretung »gegen die Vorschriften betreffs Meldung
von ankommenden Fremden und Veränderungen der Ein­
wohner" nach§ 320 Absatz b des Strafgesetzes angeklagt.
Deren Vertreter gab an, es sei richtig, daß fichbeider
Angeklagten durch einig« Tage ein
jungerMannaufgehaltenhabe, ohne daß er
als Bewohner angemeldet wurde. Der betreffende Gast sei der
Gymnasiast Hans S onnenthal (!), ein Neffe des Hof­
burgschauspielers Adolf Sonnenthal. Gerichtssecretär
Tr. Löffler sprach Fräulein Frank frei. Der
staatsanwaltschaftliche Functionär Dr. Schindler meldete
gegen den Freispruch die Berufung an.
Tie Ticbstahlsantlage gegen eine Schauspielerin.)
Eine im Secessionsstile sehr elegant gekleidete Dame, die
Schauspielerin Jda Scheid! stand gestern vor dem Einzel­
richter des Strasbezirksgerichtes Josesstadt, Gerichtssecretär
Tr. v. Engel, unter Anklage des Tiebstahles. Tie Privat­
beamtin Valerie Bauer hatte angezeigt, daß ihr die ge­
nannte Schauspielerin anläßlich eines Besuches einen kost­
baren Gürtel im Werthe von 46 Kr. entwendet habe. Tie
Angeklagte wies mit Entrüstung die Tiebstahlsbeschuldigung
zurück und erklärte, den Gürtel der Anzeigerin nicht ge­
sehen zu haben. Letztere gab als Zeugin an, daß die An­
geklagte den Gürtel gestohlen haben dürfte, weil sie im
ausschließlichen Gelegenheilsverhältnisse war und weil sie
nicht einmal verlangt hatte, den Gürtel, dessen Kostbarkeit
sie ihr gegenüber hervorgehoben hatte, zu sehen. Als die
Zeugin bemerkte, daß der Gürtel ein werthvolles Andenken
für sie war. erklärte die Angeklagte hämisch, daß die
Zeugin den Gürtel vom jungen Grasen Schönborn als
Andenken an ein Souper geschenkt bekommen habe.
Um die Glaubwürdigkeit der Zeugin zu erschüttern, bemerkte
die Angeklagte: Bedenken Sie, meine Herren vom Gerichte,
daß die Zeugin mich veranlassen wollte, mit ihr das Stadt-
parkrestaurant zu besuchen, eine Zumuthung, die ich natür­
lich zurückwies. Zur Vorladung eines Zeugen wurde schließ­
lich die Verhandlung vertagt.
(Kuhfleisch statt Ochsenfleisch.) Der Fleischverschleißer
Anton F I ö ß l e r hatte sich gestern vor dem Sttafrichter des
Bezirksgerichtes Leopoldstadt, GerichtssecrelärDr.H e b e r d e y,
deshalb zu verantwotten, weil er seinen Kunden statt Ochsen­
fleisch Kuhfleisch verabfolgte. Nach der magistratischen Ver­
ordnung war F l ö ß l e r verpflichtet, an jener Stelle, wo
daS Kuhfleisch lag, eine Tafel mit der Qualitätsbezeichnung
anzubringen. Als der Marktcommiffär Philip kürzlich zur
Jnspection kam, war keine Tafel vorhanden und F l ö ß l« r
hob für das Kuhfleisch denselben Preis wie für Ochsenfleisch
ein. Der Angeklagte gab zu, daß damals .zufällig" keine Tafel
angebracht war. Das Kuhfleisch sei manchmal theuerer, als das
Ochsenfleisch, weshalb er denselben Preis wie für daS letztere
verlangte. Uebrigens sei Kuhfleisch oft bester, alS Ochsenfleisch.
Marktcommiffär Philip gab an, das erstere Fleisch habe
einen geringeren Nährwerth und sei billiger. Der Richter ver-
urtheilte F l ö ß l e r wegen Ueberttetung des Lebensmittel­
gesetzes zudreißigKroneuGeldstrafe.
(Theeabende im Salon Frank.) Bor einem Hause in
der Novaragasse herrschte in der letzten Zeit Abends immer
ein ungewohnt lebhaftes Treiben. Gegen Mftternacht fuhr
ein Fiaker nach dem anderen vor, welchen zumeist Offtciere
und elegante junge Männer entstiegen, die sich bis zur
Morgenstunde im Hause aufhielten. Einige Fiaker aus
Gummirädern brachten um die gleiche Zeit mehrere elegant
gekleidete Mädchen zu dem betreffenden Hause. Diese Gesell­
schaft traf sich dreimal wöchentlich in .der Wohnung der
Marie Frank und deren „Geschäftstheilhaberin" Antonie
Whbiral. Tie Neugierigen des Hauses wurden von den
Tamen dahin aufgeklärt, daß sie blos dreimal in der Woche
Theeabende geben und dazu an bekannte Herren und Tamen
ihre Einladungen ergehen lassen. Ter im selben Hause wohn­
hafte Kaufmann Moriz Rosenfeld (!) hatte allen Grund,
die Richtigkeit dieser Angaben zu bezweifeln, denn er brachte
in Erfahrung, daß einige der „Tamen", welche sich Abends
einfanden, bei .Ronacher als Blumenmädchen beschästtgt
waren und im „Salon Frank" wohnten. Schließlich, als
sich diese „Theeabende" bis in den Hochsommer hineinzogen,
erstattete er die Anzeige, und zwar hauptsächlich deshalb, well
die Sittlichkeit seiner drei, das Gymnasium besuchen­
den Söhne gefährdet erschien. Tie Polizei pflog über diese
Anzeige Erhebungen und es wurde festgestellt, daß wirllich
einige Blumenmädchen des Etablissements Ronacher bei der
Frank einlogirt waren und daß die Frank, wie auch die
Whbiral aus ihrem unzüchtigen Treiben Nutzen zogen.
Die beiden Frauen wurden wegen Kuppelei verhaftet
und dem Strafrichter der Leovoldstadt, Gerichtssecretär
Tr. L a h o d n y, vorgeführt. .Sie waren geständig und
wurden zu je drei Wochen strengen, mit Fasten
verschärften Arrestes verurtheilt.
Theater» Kunst und Literatur.
-- Im Jantsch-Theater erfreut sich die lustige
Gesangsburleske »Die Pariser Weltausstellung 1900" all­
abendlich eines ausgezeichneten Besuches. Demnächst findet be­
reits die 100. Aufführung dieser Burleske statt. Der Gast, die
Prima-Ballerina Signora Adelina Sozo von der Mailänder
Scala, erzielte in den bisherigen Vorstellungen solchen Beifall,
daß sich die Direction veranlaßt sah, das Gastspiel auf weitere
acht Tage zu verlängern
— AuS Innsbruck meldet man uns, daß auS der
dortigen Ausstellung der „W iener Künstler und
Künstlerinnen" die Bronze „Die Bacchantin" deS
Bildhauers Josef Oefner gestohlen wurde. Die Bronze »Nacht"
desselben Künstlers wurde vom Erzherzogs Eugen angekauft.
Herrn Oefner wurde von der niederösterreichischen Landes-
commifsion für die Pariser Weltausstellung ein Stipendium
von 500 Kr. zum Besuche der Ausstellung verliehen.
— Richard Wagner erhält in Baltimore ein
öffentliches Denkmal. Die vereinigten Sänger Baltimores
haben auf dem Brooklyner Sängerseste eine Bronzebüste
Wagner's, eine gute Nachbildung einer für Karlsruhe her­
gestellten Wagner-Büste, als Preis davongetragen und be-
schloffen, dieselbe der Stadt Baltimore zur Aufstellung in
einem der Parks zu schenken.
— In Bayreuth werden im nächsten Jahre wieder
Festspiele stattfinden. Zur Aufführung werden gelangen:
»Der Ring des Nibelungen" (zweimal).
„P a r s i v a l" (siebenmal) und »Der fliegende
Holländer" (fünfmal). DaS letztgenannte Werk wird bei
dieser Gelegenheit zum erstenmal im Rahmen der Festspiele
erscheinen. Die Wahl der Mitwirkenden ist noch nicht ganz
abgeschloffen, doch ist schon bestimmt, daß unter ihnen Herr
Erich Schmedes (aus Wien) als Parsival und Siegfried, ferner
Herr van Roy und die Damen Gulbranson und Schumann-
Heink, sowie Frau Wittig aus Dresden sich befinden werden.
Tie Oberleitung der Festspiele wird Siegfried Wagner führen,
der gegenwärtig in Bayreuth an seiner zweiten Oper arbeitet.
Dieses Werk geht bereits seiner Vollendung entgegen und
dürfte zum erstenmal im Wiener Hofoperntheater aufgeführt
werden.
— Jean de ReSzke hat sich nun definitiv entschloffen,
im November als Tristan in Paris zum erstenmale wieder
auszutteten, wenn nicht unvorhergesehene Schwierigkeiten sich
dem in den Weg stellen sollten. Von dem Ausfalle dieses
Experimentes wird es abhängen, ob der berühmte Sänger sich
zu Weihnachten der Truppe Grans in New-Vork anschließen
wird. In den Pariser Tristan-Aufführungen singt die Ternina
die Isolde und Edouard de Reszke König Marke.
Ardetter-Zeitimg.
Line Quelle Organisation" der Travnvay-
de-iensteten.
Tie socialdemokratische Partei, welche an einer be­
deutenden Anhängerschwindsucht leidet, schlägt bei allen er­
denklichen Arbeiterkategorien die Werbetrommel.
Eine Kategorie von Arbeitern, bei denen die Social­
demokraten aber verteufelt wenig Glück haben, sind die B e-
dien st etenderBau-und Betriebsgesellschaft
für städtische Straßenbahnen; dieselben sind mit
Ausnahme der jüdischen und einiger junger provisorischer
Bediensteten christlichsocial gesinnt. Tie Judenzeitungen
brachten nun vor einigen Tagen große Berichte über eine
„neue Organisatton" der Tramwayleute und mauschelten
von einer neuerlichen Bewegung, die unter den Bediensteten
der Bau- und Betriebsgesellschaft sich seft einiger Zeit be­
merkbar macht.
Wir haben oft genug den Werth jeder Organisation
betont und auch die antisemitischen Abgeordneten forderten
die verschiedenen Kategorien der arbeitenden Stände zur
Organisatton auf. Daß aber die Judenblätter sich auf einmal
so für die Tramwaybediensteten erwärmten, mußte zum
Mindesten recht sonderbar erscheinen; es wurde auch an­
gekündigt, daß das „Centralcomits der organisirten Tram­
waybediensteten" sich mit einem diesbezüglichen Aufrufe an
die Gesammtheit der Angestellten wenden wird. Ein Laie
konnte nach diesen Berichten glauben, daß es sich wirklich
um ein Centralcomits aller Bediensteten handle. Tiefes
famose Comite selbst ist ehrlicher als die Judenblätter, es
nennt sich socialdemokratisch. Jetzt ist also auch die Fürsorge
der jüdischen Presse erklärlich. Es handelt sich um gar
nichts Anderes, als die Bediensteten der Sau»
Ut'nb Betriebsgesellschaft in das Lager der
Socialdemokraten zu locken, sie durch den üblichen
Schwindel und Betrug zu Angehörigen der Judenschutz­
truppe zu machen; die abzuliefernden „Arbeiterkreuzer" von
mehreren tausend Arbeitern wären ja auch nicht zu ver­
schmähen, im Gegentheile.
Tas socialdemokratische „Centtalcomfts" wurde angeb­
lich in einer Versammlung gewählt, und zwar derart, daß
von jeder Remise je drei Telegirte dem Comfts angehören.
Tiefe Versammlung fand natürlich mft Ausschluß der
Oeffentlichkeit stall. Dieselbe war von dreißig »Tramway,
bedienstcten" „massenhaft" besucht; Gemeinderath Reu-
mann brftlirte in derselben. Es ließ ihm offenbar der
Ruhm seines „Genossen" Schuhmeier nicht ruhen,
welcher bereits nach drei Gemeinderathssitzungen in der
angenehmen Lage war, einen eingehenden „Thätigkefts-
bericht" zu erstatten. Tie „Hauptmacher" sind die 30 Mit­
glieder des Tiscussions- und Lesevereines der Bediensteten
der Bau- und Bettiebsgesellschast, Remise Hernals. Tie
Mitgliederzahl dieses Vereines zeigt, wie viele Anhänger
die socialdemokrattsche Partei unte- den Tramwaybediensteten
hat. Das „Centtalcomfts" besteht nur aus einigen social­
demokratischen Agitatoren und jungen Aushilssbediensteten,
welche den obgenannten hochklingenden Titel als Reclame-
und Agitationsmittel für socialdemokratische Parteizwecke ver­
wenden.
Dieses „Centtalcomite" hat sich auch bereits einen
Aufruf geleistet. In diesem Auftufe spielt das Wort „selbst­
verständlich" eine gewisse Rolle. Es wird nämlich als „selbst­
verständlich" bezeichnet, daß das „Centtalcomfts" nur aus
Bediensteten besteht; das müssen die Herren Socialdemokraten
jetzt immer ausdrücklich sagen, well ja bekanntlich auch die
großcapitalistischen Juden mit ihnen gehen und weil bei
der Ausstellung der zwanzig Candidaten im IV. Wahl­
körper anläßlich der Gemeinderathswahlen die wirklichen
Arbeiter seitens der socialdemokrarischen Partei fast gar
nicht berücksichtigt wurden. Weiter sei es „selbstverständlich",
daß die Socialdemokraten in den öffentlichen Verttetuugs-
körpern sich der Tramwaybediensteten „wärmstens an­
nehmen" werden, und derlei Versprechungen mehr.— —:
In diesem Aufrufe, welchem man an dem feinen Ton
die socialdemokratische Abstammung auf den ersten Blick
ansieht, werden auch die Forderungen der Bediensteten der
Bau- und Bettiebsgesellschast in 18 Punkten als Eigenbau
von dem socialdemokratischen „Centralcomits" verzapft.
Tiefe Forderungen wurden schon vor mehr als drei Jahren
von den christlichsocialen Telegirten ausgestellt, in allen Ein­
gaben an die Tramwaygesellschaft, an die Commune und
an das Eisenbahnministerium vertreten und in zahlreichen
Versammlungen von den chrrstlichsocialen Abgeordneten, ins­
besondere vom Abgeordneten P r o ch a z k a, eingehend er­
örtert. Jetzt kommt ein socialdemokratisches „Centtal-
comits" mft seinen Forderungen, die schon längst Andere
ausgestellt haben. Tiese jungen Herren Socialdemokraten
dürfen nicht glauben, daß sie durch Abschreiben den
alten, im Tienste erfahrenen Bediensteten imponiren werden.
Tie vernünftig und ruhig henkenden Bediensteten gehen den
Socialdemottaten nicht aus den Leim; sie durchschauen die
Absicht bei dieser „Organisation" und werden— verstimmt.
(Tas Comite christlichsocialer Arbeiter zur Be-
kleidnng armer Schulkinder im 13. Bezirke, Nnter-Sanct
Betts veranstaltet Samstag, den 11. d. M., in Wilhelm
Groisinger's Garten und saal, 13. Be;,, Auhofstraße Nr. 29,
ein Sommersest. Ansang 8 Uhr. Um güttge spenden zum
Juxbazar wird höflichst gebeten und werden selbe eventuell
auch abgeholt und bei Herrn Groisinger, 13. Bez., Auhof­
straße Nr. 29, entgegengenommen. Karten im Vorverkäufe
zu 30 kr. sind im Festlocale, sowie bei den Comitömitgliedern
zu haben. An der Casse 40 kr.
(Christlicher Arbeiter- und Arbeiterinnenvereiu
„Austria".) Tas von der Fahnenpathin, Frau Erzherzogin
Maria Immaculata Raineria, dem Vereine gewidmete prächtige
Fahnendand ist von heute ab im Locale des Herrn Volk!,
17. Bez., Eiterleinplatz 1, zur Besichtigung ausgestellt.
Gcmerve.
(Eine fistirte Generalversammlung.s Gestern sollte
die Generalversammlung der Gehilfenkrankcncasse der Ge­
nossenschaft der Gaslwirthe stattfinden, dieselbe wurde jedoch
vom Vertreter der Gewerbebehördc, Magiftratsconcipisteir
Carl Schwarz, mft der Begründung sistirt, daß bei der­
selben die Bestimmungen des Statuts nicht eingehalten
worden seien. Tiefe Generalversammlung härte nämlich, da
die vorhergegangene, die für den 6. Juni einberufen war,
wegen Beschlußunfähigkeit nicht abgehalten werden konnte,
binnen vier Wochen einberufen werden sollen. Ta nun seit­
her über zwei Monate verflossen sind, erllärte der Ver-
tteter der Gewerbebehördc, daß die statutarische Bestimmung,
nach welcher die zweite Versammlung ohne Rücksicht auf die
Zahl der Anwesenden beschlußfähig sei, nicht mehr zutreffe.
Er ließ durch den Secretär Schnell constatiren, daß nur
fünf Telegirte aus dem Stande der Principale und ein
Delegirter aus der Gehilfenschaft erschienen waren, und
erklärte dann, daß er die Abhaltung der Generalversamm­
lung nicht gestalte.
sDereioiguug von Wiener Bäckermeisterssöhnen.)
Heute, den 9. d. M., findet eine Ercurston in die
k. k. priv. Brauerei, Spiritus- und Preßhesefäbrik von Ignaz
und Jakob Kühner statt. Zusammenkunft 3 Udr Nach­
mittags in Himmel's Cafs de l'Europe, 16. Bez., Lerchenfelder-
sttaße 84.
Sport.
(Der erste Ofen-Bester Nenntag.s Tie Nennungen
für die Rennen des ersten Lfen-Pester Renntages sind gerade­
zu großarttg ausgefallen. Der Tirectoriumspreis, das Hauvt-
ereignis des Tages, erbielt 23 Unterschriften, darunter für
„Adoma", „Litt", „Tip-Top", „Tiadal", „Anuska", „Semper
idem", .Timar", „Sarkantyu". „Malteser", „Orches", „Culture",
„Pavolin". Ferner erdieltea der Tonaupreis 22, Handicap 20.
Verkaufsrennen 16, Derkaufsrennen der Zweijährigen 24 und
das Welter-Handicap 29 Unterschriften.
(Rennfarben.) Für da? Jahr 1900 ließen ihre Renn­
farben registriren: Mr. B.: Braun, blaue Aermel und Kappe.
H. Hasperg jun.: Lichtblau und weiß gestreift, schwarze
Kappe. I. JurganS: Grün und gelb quergestreift, weiße
Kappe. Rittmeister Johann v. P a 1 s: Weiß, blaue Arm­
binde. Lieutenant v. Wietersheim: Blau, rother Gürtel,
schwarze Kappe.
(„Szabasz" Verkaufes Ter -ljäbrige Fuchshengst
„Szabasz", welcher ehemals dem verstorbenen Grafen Moriz
Eszterhazy gehörte und in den Besitz des Erzherzogs
Otto überging, hat neuerdings seinen Besitzer gewechselt.
Herr v. L o s s o n c z y hat den „Theodore"-Lohn erstanden
und zu I. Reeves nach Alag in Training gegeben.
(Englands erfolgreichste Baterpferde.) An der
Spitze der eriolgreichsten Vaterpferde Englands sicht in der
diesjährigen Rennsaison bisher „St. Simon" (Valero.„Match,
box"), der mit einer Summe von 47.546 Pfund einen großen
Vorsprung hat. Es folgen dann „Jsinglaß" (10.594),
„Common" (10.260), „Galopin" (Vater von „Gaga" und
„Gamache") mit 1025, „Melton" mit 9534, „Gallinule" mit
8361 Pfund rc.
(Reugeld.) Für den Austria-Preis wurde noch für
„Cb", „Hubertus" und „Cantine", für die Zweijährigen „Derby"
und „Whist" (deutsch) im St. Ladislaus zu Ofen-Pest Reugeld
erklärt.
(Ter Wiener Radfahrclub „Belocitas") ersucht um
Veröffentlichung nachstehender Notiz: Sonntag und Moniag
Clubvartie am Praterspitz. Ter Clubabend am 14. d. M.
entfällt.
(Ter Wiener Radfahrclnb „International") hält
Sonntag, den 19. d. M., um V,3 Uhr Nachmittags, auf
der Neumargarclhencr Rennbahn sein III. internes Euch»
wettsahren, verbunden mft drei Gästefahren, ab.


[ 2023-06-29 10:36:22.174 - 19000809 - Seite 10 ]
Seite 10
Nr. 4167
Wien. Donnerstag Deutsches Volksblatt^ 9. August 1900
Der Krieg in China.
Authentische Nachrichten über das Schicksal
der Gesandten in Peking und den Vormarsch.
London, 8. August. (Unterhaus.) Parlaments-
untcrfecretcir Brodrick theilt mit: Wir haben soeben zwei
Telegramme erhalten. Das erste ist chiffrirt vom Gesandten
M a c d o n a l d, datirt aus Peking, 3. d. M., und
lautet: „Ich habe heute Ihr durch den chinesischen Ge-
sandten befördertes Chistrctclcgramm erhalten. Das Geschütz-
seuer hat am 16. Juli aufgehört, aber das Gewehr­
feuer wird von der chinesischen, durch
Regierungstruppen und Boxer ge­
haltenen Stellung aus mit Zwischen-
räumen fortgesetzt. Wir erlitten trotzdem nur
geringe Verluste. Es wurden folgende Eng­
länder gctödtet: Warren, David, Oliphant und
Eapitän Strouts. Verwundet wurden 26 Engländer,
darunter die Capitäne Halliday und Wray und der Eor-
respondent der „Times". Morrison. Alle Verwundeten sind
mit einer Ausnahme wohlauf. Tic übrigen Engländer in
der Gesandtschaft befinden sich wohl, ebenso die ganze Be­
satzung. Die Gesammtvcrlustc betragen
60 T o d t e und 110 Verwundete. Wir haben
unsere Befestigungen verstärkt. Wir haben in der Gesandt­
schaft über 200 Frauen und Kinder. Tie chinesische Regie­
rung verweigerte uns bisher die Erlaubnis, chiffrirt zu tele-
graphircn." Hieraus ergibt sich, sagt Brodrick, daß Macdonald
wohlbehalten ist. lBeisalt.! Wir haben auch eine Infor­
mation bezüglich des Vormarsches. Ein Telegramm unseres
Eontrcadmirals in China, datirt aus Tschifu, 6. August,
meldet: Tie Verbündeten, elwa 12.000 Mann stark, griffen
beuie Früh die chinesische Stellung bei Hsikn, etwa zwei
Meilen von Tientiin, energisch an. Tic Chinesen wurden
vertrieben und zogen sich nordwärts zurück. Sic wurden
von den Verbündeten verfolgt, die sodann P e i t s a n g
besetzten. Tie Transvorle folgen den Truppen zu Lande
und zu Wasser. Ter Vormarsch auf Peking hat
begonnen.
Fünf weitere Hinrichtungen.
* Köln, 8. August. Der „Kölnischen Zeitung" aus
London zugegangene Depeschen aus Schanghai versichern,
daß außer zwei Mitgliedern des
Tsungliyainens fünf weitere hohe
Beamte in Peking hingerichtet
m» rden, indem sie nach einer seit 1725
äußer Uebung befindlichen Methode an
den Lenden in zwei Stücken gehauen
wurden. Nach einem angeblichen Geheimerlaß wären
noch die Vicckönige von Hankan und Nanking, sowie Scheng
zum Tode vcrurtheilt. In einer dem Blatte von anderer
Seite zugehenden Meldung werde» diese Angaben b e-
st ä t i g t. Mit Rücksicht auf dieses barbarische Vorgehen
der Regierung seien Schungtschang und Scheng
neuerdings zusehends ängstlicher geworden.
Zur Ernennung Waldersee s zum Ober­
commandanten in China.
Hamburg, 8. August. Wie die „Hamburgische Börsen-
halle" erfährt, sandte Kaiser Nikolaus dem Grafen
W a l d e r s c e ein Telegramm, in welchem er seine
Freude über dessen Ernennung zum Oberbefehlshaber in
China ausspricht.
Washington, 8. August. (,,Reutcr"-Meldung.) Nach
einer Conferenz zwischen dem Präsidenten Mac K i n l e y,
dem stellvertretenden Staatssecretär A d e l, dem Secretär
des Kriegsamtes Rost und dem Generaladjutanten Corbin
wurde heute morgens vom amerikanischen Consul G o o d«
n o r d in Schanghai ein Kabeltelegramm zur Ueber-
mittlung an die derzeitige chinesische Regierung durch Ver­
mittlung Lihungtschang's, Scheng's oder Anderer übersendet.
Dem Vernehme» nach wird in dem Telegramme nach­
träglich erklärt, daß ein Vorgehen unverzüglich erforderlich
sei; die Mittheilung spricht nicht direct von
einem Ultiniatum, ist aber sehr bestimmt gehalten.
Die Beamten in Washington erachten die Lage
Conger's und der anderen Gesandten für sehr gefährlich.
Tie Regierung ermahnte Conger, guten Muthes zu sein und
theilte ihm den bevorstehenden Entsatz mit.
Washington, 8. August. („Reuter"-Meldung.) Es
wird nunmehr zugegeben, daß die Depesche an den Consul
Goodenow thatsächlich ein Ultimatum darstellte, da die Lage
unerträglich sei. Es sind Vorkehrungen getroffen, um, falls
es nothwendig werden sollte, sofort weitere Truppen von
Suzon nach China zu senden.
Dralftimchrichletl
des ,,D entschen Volksblatte s".
Gegen -ie Wiederaufrichtung der Rechten.
* Prag, 8. August. Der „Czas" erklärt sich heute gegen
die Reetablirung der Rechten und schreibt: „Die gegebenen
Verhältnisse zeigen, daß die Teutschen sich auf das Schärfste
gegen die Rechte stellen und sich stellen werden und daß das
Resultat des Kampfes daher nur eine Wiederholung der
Vorgänge des 8. Juni wäre. Unsere Radikalen wurden da--'
mit allerdings ihr Ziel erreichen, das Parlament wäre be­
graben; aber wir wünschen ein solches Begräbnis nicht,
bevor wir nicht etwas Besseres besitzen. Tie Verbote der
Volksversammlungen, die Conjiscationcn bei uns und
anderswo, beweisen, wie es den ohnehin geringen bürger­
lichen Freiheiten ergehen würde, wenn die dermalige par-
lamentslosc Zeit in Permanenz bleiben sollte. Wenn unsere
Tclegation im Abgeordnetenhause überhaupt nicht blind
wäre, Ivürde cs ihr wahrlich nicht im Traum beifallen,
in eine Majorität einzutreten, wie es die alte Rechte war,
unb sich in Gesellschaft mit der reactionären Katholischen
Polkspartei und des feudalen Großgrundbesitzes zu be­
finden. Was bleibt ims aber übrig? fragen die Jung-
tschechcn, worauf ivir antworten: Eine ehrliche und ruhige
Erwägung, ob denn nicht doch die Differenzen zwischen
uns und unseren Teutschen nicht geringer und erträglicher
sind, als die Differenzen zwischen uns uird den clericalen
Teutschen; ob die Vortheile des Bündnisses oder zumindest
die Annäherung an die Teutschen aus Böhmen, Mähren
und Schlesien nicht einen viel größeren Werth für uns hätte,
als die ganze Rechte."
Der pellfall in Hamburg.
Berlin, 8. August. Ter „Reichsanzeiger" meldet:
Ter im Eppendorfer Krankenhause internirte Steward
Rauhut ist anPest erkrankt, sein Befinden
ist jedoch befriedigend; auch die übrigen ärztlich beob­
achteten Personen befinden sich sämmtlich wohl, wes­
halb mit gutem Grunde anzunehnien
ist, daß der Fall vereinzelt bleiben
werde.
Ein Tonrillenunglück.
Engelberg (Schweiz/, 8. August. Der Privatdocent
Dr. Paul B o g t aus Berlin ist vom T i t l i s abgestürzt.
Das Unglück ereignete sich beim Pafiiren des Steinberges
auf dem Wege vom Titlis nach dem Jochpaß bei Innert-
kirchen. Vogt glitt aus und riß den Führer mit sich; beide
stürzten in eine Gletscherspalte und wurden gestern Abends
todt aufgefunden. Tie Leichen wurden hierher gebracht.
Die Lage iu Serbien.
* Paris, 8. August. Ter „Memorial Diplomatique"
in Paris theilt mit, daß der Exkönig Milan an den ihm
ergebenen General Gyuritsch in Belgrad zwei chiffrirte
Depeschen sendete, mit der dringenden und strictcn Aufforde­
rung, Alexander und die nunmehrige Königin Tra­
gi n a aufzuheben und über die Grenze in das „Ausland"
zu führen. Die Depeschen wurden von der serbischen Re­
gierung aufgefangen, entziffert und General Gyuritsch
verhaftet. Alexander wiederholte den Befehl, seinen Vater,
sollte ck die serbische Grenze überschreiten, zu verhaften.
Die englische Thronrede.
London, 8. August. Im Obcrhause wurde heute die
Thronrede verlesen, worauf das Parlament vertagt wurde.
London, 8. August. Die heutige Thronrede besagt,
die Beziehungen zu den europäischen Mächten und Amerika
seien dauernd freundlich. Bezüglich des Krieges in
Südafrika drückt die Thronrede, nach der lobenden An­
erkennung des Heldenmuthes und der hohen militärischen
Eigenschaften der Truppen, die Hoffnung aus, daß die
Annectirung des Oranje-Freistaates der erste Schritt sei
zur Vereinigung der Racen, und zwar unter Einrichtungen,
welche, indem sie vom Anfange an eine
gute und gerechte Regierung für Alle aufrichten (?),
mit der Zeit derart entwickelt werden könnten,
daß sie in den südafrikanischen Herrschaften der Königin
gleiche Rechte und Privilegien sichern (? ?). Die britischen
und anderen Gesandtschaften in Peking, sagt die Thronrede
weiter, seien unerwartet vom aufständischen Pöbel ange­
griffen worden. Man befürchtete, daß viele ihrer Mitglieder
ermordet worden seien; wie weit die chinesischen Behörden
Mitschuldige des schrecklichen Verbrechens sind, und
ob der britische Gesandte und seine Familie sich
unter den Opfern befinden, sei noch ungewiß.
Von der Königin und ihren Verbündeten
werden die äußersten Anstrengungen gemacht, am die
Urheber des beispiellosen Ber-
brechens der gerechten Strafe zuzu­
führen. Bedeutende Massen britischer und indischer
Truppen seien zum Schutze der europäischen Interessen
nach China gesandt und das englische Geschwader in jenen
Gewässern stark vermehrt worden. Sodann wird in der
Thronrede aus die Aschantiexpedition, sowie auf die
Hungersnoth in Indien hingewiesen und schließlich werden
innere Angelegenheiten besprochen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 8. August. „Daily Telegraph" meldet aus
Lauren?o-Marques vom Gestrigen: Die briti­
schen Truppen rücken langsam gegen Machadodorp
vor. Eine Colonne geht von Middelburg, eine
andere von Süden her vor. Die Böeren leisten den
vom Süden her kommenden Truppen nur geringen Wider-
stand.
Klagenfurt, 8. Augnst. Die infolge der Mandats-
niederlegung des Abgeordneten B a r t l m ä nothwendig
gewordene Landtagsergänzungsmahl im Landgemeinden­
bezirke Villach wurde für den 15. September aus­
geschrieben.
Klagenfurt, 8. August. Der Gemeinderath
widmete aus Anlaß des 70. Geburtstages des Kaisers^
den Betrag von 10.000 Kr. für die Errichtung eines
K aiser Franz Joscss-Waisenhaufes.
Przibram, 8. August. .Cent?, um 1 Uhr Nachmittags,
brach im L i l v s ch a ch t c ein F c u c r aus, welches den
Tachstuhl des Schachtthurmcs, des Fördermaschinenlocales
und des Scheidkhauses, sowie das Schcibengerüste ein?
äscherte. Tic Maschinen blieben unversehrt. Tie Belegschaft
ist beim Strachenschachte ausgefahren.)
Ofen-Pest, 8. August. Tie Gemeinde Belad int
Barser Comitate wurde von einem fürchterlichen Orkane
und Wolkenbruch heimgesucht. Ter Trcveniczabach ist aus
den Ufern getreten, hat die niederer gelegenen Häuser unter.
Wasser gesetzt und mehrere Holzhäuser mitgerissen. Bisher
wurden die Leichen von zwei Frauen und zwei Kindern!
geborgen. Man befürchtet, daß noch mehrere Personen demj
Unwetter zum Opfer fielen.
Ofen-Pest, 8. August. Das Befinden des vom
Schlage gerührten Bischofs Steiner in Szekes-
f e h e r v a r ist ein unverändert schlechtes. Es ist.
wenig Hoffnung aus Genesung vor­
handen.
Ofen-Pest, 8. August. Der Vicepräsident des
Magnatenhauses, Kronhüter Joses v. S z l a v y, ist heute
im Alter von 85 Jahren in Zsitva-Ujfalu gestorben.
Paris, 8. August. Wie der „Gaulois" meldet, soll
C r o z i e r im September zum Botschafter in Bern
oder zum Gesandten in Brüssel ernannt werden.— Wie
dem „Petit Journal" aus O r a n gemeldet wird, wird
dortselbst eine Colonne von 2000 Mann vorbereitet, die
nach dem Süden abgehen soll.
Triest, 8. August. Der Lloyddampfer „Jndia" ist
gestern von Ccrigo nach Triest abgegangen.
London, 8. August. (S ch l u ß.) ConsoleS 98 5 /i*,
Lombarden —. Neue Spanier 70-,,, Italiener 91'/,,
unq. Goldrente 95.50, österr. Goldrente —, 4perc. Rupw
62’/„ Canada Pacific 890,, Platzdiscont 4 1 /*, Silber 23'—,
Wechsel aus Wien —.—. Abgeschwächt.
Nerrinsmrchrichten.
(Christlicher Wiener Frauenbund, Ortsgruppe
„Leopoldstadt".! Tie Vorsitzende, Frau Tlunese Ruzftka,
ladet die geehrten Mitglieder für Sonntag, den 12. d. Al.,
1/ a 9 Uhr Früh, zu einer Zusammenkunft am Spielplätze des
Schulgebäudes Hrrnalser Hauvtstraße 100 ein. Ta die ob-
genanute Ortsgruppe bei dieser Gelegenheit das erstemal
mft ihrer Falme ausrückt, so wird gebeten, daß die geehrten
Mitglieder mit Abzeichen recht zahlreich erscheinen.
(Christlicher Wiener Frauenbund./! Die Vorsitzende
der Ortsgruppe Alsergrund, Frau Betty Schöiihofer,
ersucht die Mitglieder, sich an der Fahnenweihe des Christlichen
Arbeiter- u»d Arbeiterinnenvercines „Austria", Ortsgruppe
Hernals. Sonntag, den 12. d. M., mit Abzeichen versehen,
sehr zahlreich zu betheiligen. Zusammenkunft '/,9 Uhr Vor­
miltags am Spielplätze deS Schulgebäudes, Hernalser Haupt­
straße 100 lRosensteingaffe).
(Ortsgruppe „Währing" des christlichen Frauen«
bundes.j Die geehrten Mitglieder werden ersucht, recht zahl-'
reich bei dem Leichenbegängnisse der Frau Antonia Pflugfelder,
geb. Karley, welches Freitag, den 10. d. M., um 1,4 Uhr,
9. Bez., Währingerstraße 83, stattfindet, mit Abzeichen erscheinen
zu wollen.
(Katholischer Lchnlvercin.j Von Seite der Psarr«
gruppe St. Stefan in Stocke rau wurde im Einvernehmen
mit der Centralleitung am Sonntag, den 5. d. M., eine
Versammlung abgehalten, die einen überaus glänzenden
Verlaus nahm und die Erwartungen iu jeder Weise übertraft
Herr Vincenz Trauner besprach in einer ciustündigeir,
oft von Beifall unterbrochenen Rede die Bedeutung des
Christenthums in Familie und Schule, sowie auch in Wirth«,
schastlickier Hinsicht. Seine Rede, welche mit sebr vielen
praktischen Vorkommnissen aus seinem Leben gewürzt war,
fand die Zustimmung sämmtlicher Anwesenden. Hierauf
ermunterte Dechant Mathias Piringcr die Eltern, neben
dem leiblichen Wohl besonders auch für das geistliche Wohl
der Kinder zu sorgen, und empfahl schließlich den Katho-
lisckwn Sck>ulvrrein, der sich ganz besonders die Pflege des
geistigen und leiblichen Wohles der katholisclum Jugend zur
Ausgabe gestellt hat. Als letzter Redner ergriff Herr Antons
Nepostil das Wort und^schildcrte in klarer Weise die
Schäden der Neuschulc. Seine Worte wurden mit stürmi­
schem Beifalle ausgenommen. Bei der Neuwahl wurden
folgende Herren gewählt: Als Obmann Franz Redl iu
Stockerau, als Obmanustellvertreter Hochw. Dr. Theodor
Teimel, als zweiter Obmannstellvertreter Simon Nowak
in Stockerau, als Cassier Josef Heinz in Stockerau, als
Caffierstellvertreter Carl Marcfch in Stockerau, als Schrift­
führer Rupert Hauer in Stockerau und als dessen Stell­
vertreter Ferdinand Kopfinger in Stockerau. Tie animirte
Stimmung wurde noch ganz besonders durch die komischen
Vorträge des Herrn .Heinrich Steiner aus Wien gehoben,
Diese Versammlung gestaltete sich zu einem wahren
Familienabcnde und cs war der Wunsch Aller, sich recht
bald wieder i» einer solchen Versammlung vereinigt zu
sehen.
(Humanitäre Tischgesellschaft „Die Weinreben«
züchter".] Der Vereinsleilcr bittet die Mitglieder, sich zahlreich
an der Fahnenweihe des christlichen Arbeitervereines „Austria",
Ortsgruppe „Hernals" zu betheijigen. Dieselbe findet Sonntag,
den 12. d. M., statt. Zusammenkunft um 8 Uhr Früh ich
Vcreinslocale 2. Bez., Mayergasse 11.


[ 2023-06-29 10:36:22.174 - 19000809 - Seite 11 ]
»Deutsches Dolksblatt«
Seite 11
Nr. 4167
Wien, Donnerstag
9. August 1900
Kücherschan.
Lehmann'» Allgemeiner Wohuuugsanzriger. Ansangs
August begann die Drucklegung von Lehmann's Allge­
meinem Wohnungsanzeiger nebst Handels- und Gewerbe­
adreßbuch der k. k- Reichsbaupk- und Residenzstadt Wien
nebst Floridsdorf und Iedlcrsdors. 43. Jahrgang für
1901. Der erste Band wird^vie bisher die Genealogie, den
allerhöchsten Hofstaat, die Straßen, Behörden, öffentliche
und Privatinstitute, llntcrrichksanstaltcn, Vereine, Pro-
tokollirte Firmen, Handels- und Gewcrbeadreßbuch, Ge-
schä'is- und Gewerbetreibende, Hoftitel, Verzeichnis der
in Wien erscheinenden Leitungen, der zweite Band nur
das alphabetisch geordnete Namenverzeichnis der Ein­
wohner enthalten. Zur Sicherung unentgeltlicher Auf­
nahme von Name, Charakter, Beschäftigung, Wohnung,
Postbestellbezirk, Telegrammadresse, Sprechstunde, sowie
der Bezeichnung Hauseigenthümcr i„E."', genügt eine ein­
fache schriftliche Mittheilung: „An die Redaction von
Lehmann's Wohnungs-Anzeiger in Wien, IX, 1, Liechten-
fteinffraßc 3." Solche Mittheilungen, welche dem Einzelnen
fast keine Mühe verursachen, können nicht dringend genug
empfohlen werden, da ja Jedem daran gelegen sein muß,
richtig in dem Buche angeführt zu sein.
|(ntcrljaltunö für den FamiUentisch.
Bilderräthsel.
Auflösung aus Dr- 4165.
Kapselräthsel: Kant, Nbel, Roß, Leim, Ttein, Ben>,
Aster, Tante.— Karlsbad.
Antworten der Schriftleitung.
Alle Anfragen, die nicht mit vollem Namen und
genauer Adresse versehen sind, werden durch nnsereu
Briefkasten nicht beantwortet.— Tanksagungeu können
nur im Ankündigungstheile und nicht im redactionellen
Theile unseres Blattes Aufnahme finden.
1000. Wenden Sie sich an P. H. Plöch, 7. Bezirk.
Mariahilferstraße Nr. 70.— K. B., Illscrftraste. Gewiß
kann Ihr Sohn mit diesem Alter eine Stelle erlangen. Wenden
Sie sich im Gesuchswege an die betresfenden Babndirectionen.—
,.W. 3." Wen» die Braut im Reisekleide sich trauen läßt,
können die Brautjungfern Hüte tragen.— Barichgasse
Nr. 22. Ein römisch-katholischer Pfarrer ist unter allen
Um st ä »den an das Eölibat gebunden. Z. be­
sitzt eine kleine Pfarre.— A. H. St. bat Freiplätze. Wenden
Sie sich an die Tirection der Anstalt. Bezüglich der Aufnahme
in ein Sentiuar ist keine bestimmte Altersgrenze gezogen; die
Aufnahme hängt vielmehr von den Vorstudien ab.— A. S.
Solche Mittel waren schon in Menge angegeben; welche Jn-
sectenspecies meineil Sie?— Herrn Schwarzer. Können
leider nicht dienen, da derartige Annoncen nicht registrirt
werden.— Frau Anna Bayer. Ist bei der Beniefsung der
Einkommensteuer anzugeben.— I. L., Friedmanngasse.
Erzh. F. bat auf die Thronfolge nicht Verzicht geleistet.—
C. L. Ad 1. Se. kais. und kö». apost. Majestät Kaiser Franz
Joses 7. Ad 2. Persönlich in der Eabinetskanzlei zu über­
reichen.— Herrn Dellavilla, Sicgenfcld. Wenden Sie sich
an die in unserem Jnseratentheile allwöchentlich angekündigten
Reisebureaus. Dieselben veraiiilalten Pariser Züge.— Eifriger
Leser seit Bestehen. Wenden Sie sich an Herrn Jedek,
Spitz an der Donau. Eorrespondenzkarte und. Retourkarte
genügt.— Herrn Trazil. Bei der Bahn und Post ja, weil
Sie eine entsprechende Vorbildung zum Einjährigencurje haben
müffen.— Herrn Wondronsck. Tie Adresse ist uns nicht
bekannt.— „P. March." Armendepartement, Gemeinde
Wien.— Zwei Leser, Kirchbichel. Ad 1. Ist aus keinem
Schematismus zu ersehen. Ad 2. Milan könnte höchstens nur
Schulden vererben. Ad 3. Nein. Tie Herren halten sich weit
weg vom Schuß.— F. I. M. 105. Wenn Sie die Ein­
willigung des Vormundes besitzen, so wenden Sie sich, falls
Sie Wiener sind, an das Ergänzungsbezirkscommando des
4. Regimentes, Rcnnweger Kaserne.— Cafe F. B., 7. Bez.
„Gott erbalte, Gott beschütze unseren erhabenen Monarchen."—
Herrn Slawik. Ad 1. Tie Verzehrungssteuer beträgt für
100 Kilo 3 fl. 25 kr. Ad 2. Wenden Sie sich an das Frachten-
bureau der Südbahn, wo Sie die gewünschten Tarifsätze er­
fahren werden.— Herrn I. S. in S. Technologisches
Eewerbemuseum. 9. Bez.,' Währingerstraße Nr. 59.—
Schreiner'» Gasthaus. 13. Februar 1883.— C. W. B-,
9. Bez Sie können den Knaben in ein Waisenhaus gegen
mäßige Bezahlung unterbringen. Solche sind: 5. Bez., Gan'cr-
gasfe Nr. 1; 8. Bez., Josesslädterstraße Nr. 93; 9. Bez.,
Waisenhausgasse Nr. 5; 9. Bez., Galileigasje Skr. 8; 10. Bez.,
Laxeiiburgerstraße Skr. 43. Private Anstalten: Knabenheim,
2. Bez., Tammstraße Nr. 31; „Vinceniiniim", 15. Bez., Tellgasse
Nr. 3—5.— M. W. Franz Stark. 7. Bez., Skeubaugafle
Nr. 9.- Tischgesellschaft „Hotel Kreuz". 1895.— L. F.,
Willcudorf. „Lesterreichisch-ungarischer Allgemeiner Bau­
anzeiger", 9. Bez., Porzcllangasse Nr. 20; „Wiener Bau-
industrik-Zcitung", 1. Bez., Riemergasse Skr. 10; „Ter Bau-
techniker", 1. Bez., Rathhausslraße Skr. 21; „Allgenieine
Bauzeitung", 1. Bez., Schulerstraße Nr. 13; „Architekt",
I. Bez., Schellinggasie Nr. 13: „Architekten- und
Baumeiflerzeituiig", 5. Bez., Zeinlhosergasfe Nr. 6.—
Lochwürden P. Rolct. Reell bedient werden Sie nur von den
Wiener Uhrmachern, alle Vereinigungen veräußern nur Pofel-
waaren.— Rechtsbelehrung. Sie können in Raten weiter­
zahlen. Verständigen Sie davon aber den Mafleverwalter.
Iahlell-Lotterie, Mittwoch, den 8. Äuguk.
Brünn 34 «6 69 1 37
Geld- n. Handelsverkehr.
Unser auswärtiger Handel.
Von der vom Statistischen Departement im Handels­
ministerium zusammengestellten Statistik des auswärtigen
Handels des österreichisch-ungarischen Zollgebietes im Jahre
1899 ist soeben der 7. Band erschienen und sind damit nun­
mehr, da der 17. Band (Speciaihandel) und der 777. Band
(Vormerkverkehr und Durchfuhr) bereits früher veröffentlicht
ivurden, alle das Jahr l899 betresfenden handelsstatistischen
Publicationen der Oeffentlichkeit übergeben.
Ter 7. Band umfaßt zwei Abtheilungen, wovon die erste
die Hauptergebnisse des Außenhandels im Jahre 1899 ver­
glichen mit jenen der Vorjahre, dann deil Verkehr über die
österreichisch-ungarischen Häsen enthält.
Tie zweite Abiheilung bringt für die Jahre 1894 bis
1899 zunächst die Gesammtein- und .Ausfuhr (Speciaihandel
mit Deredluiigsverkehr vereinigt) nach den Nummern der
statistischen Waarenverzeichnisses; sodann den Verkehr mit den
einzelnen Staaten und Gebieten in denselben Jahren, und
zwar getrennt nach Speciaihandel und Vereblungseeikehr zur
Darstellung.
Nachdem die Ergebnisse bezüglich des Specialhandels und
des Veredlungsverkehres im Jahre 1899 bereits aus dem
früher zur Herausgabe gelangten zweiten und dritten Bande
zu entnehmen sind," so erübrigt hier nnr noch, einige Taten aus
der ersten Abtheilung des ersten Bandes, betreffend den
Speciaihandel zur See, hervorzuheben. Es betrug die:
Einfuhr Ausftibr
1899 1898 1899 1898
in Millionen Kronen
im Speciaihandel im Ganzen
1608-9
1639-6
1861-6
1615-2
darunter zur See
31-2
320-3
259-9
226-7
in Percenten
19-4
19-5
140
14-0
in
Millionen Kronen
und zwar über Triest....
240-0
-244-2
1639
150-0
„„„ Fiume...
65-5
70-2
86 5
68-4
in Percenten der
See-Einfuhr See-Ausfuhr
und zwar über Triest.... 769 76-2 63-1 362
„„„ Fiume... 21-0 21 9 33 3 30-2
Aus diesen Zahlen erhellt, daß insbesondere Einfuhr­
artikel den Seeweg nehmen. Folgende Waarengruppen er­
scheinen im Seeverkehre als die wichtigeren, und zwar bei der
Einfuhr: Colonialwaaren mit 38- 2 Millionen Kronen (davon
über Triest 36'8, über Fiume 1'3 Millionen Kronen), Baum­
wolle. Garne »nd Waare» daraus mit 393, Getränke
mit 270, Südfrüchte mit 21-9, Getreide und Hülsenfrüchte,
Mehl und Reis mit 216, thierische Products mit 20-6, Tabak
mit 18-9, unedle Metalle und Waaren daraus mit 15-0, Oele,
Fette mit 12-8, Gemüse, Obst :c. mit 127, Färb- und Gerb­
stoffe mit 11-5, Fette mit 7 9, Flachs, Hans, Jute und Waaren
daraus mit 7-2, Drechsler- und Schnitzstvffe mit 6-0, Mineral­
öle mit 4-8, chemische Hilfssloffe mit 4 4, Gummen und Harze
mit 4'3 Millionen Kronen.
Bei der Ausfuhr: Z u ck e r mit 66-6 (davon über Triest
416. über Fiume 25'1 Millionen Kronen), Holzkohlen und
Torf mit 47-3, Wolle, Wollengarne und Wollenwaaren mit
235, Getreide, Hülsenfrüchte, Mehl und Reis mit 12-0,
Papier und Papierwaaren mit 11'3, Gemüse, Obst. Pflanzen
und Pflanzentheile mit 9-2, Holz- und Beinwaarcn mit 8'6,
Kleidungen, Wäsche und Putzwaaren mit 7-8, Eisen- und
Eisenwaaren mit 6 4, Instrumente, Uhren und Kurzwaaren
mit 6'0. Glas und Glaswaaren mit 5'0 Millioneir Kronen.
Im Sveeialhandcl zur Sec erscheinen als Pvickffigere
Provenieiizländcr: Italien mit 66 >davon über Triest 40,
über Fiume 22- 3, Millionen Kronen, Britisch-Indien mit
62 8, Vereinigte Staaten von Amerika mit 38- 9, die Türkei
mit 34-9, Brasilien mit 24 5, Egnvtcn mit 16-7, Griechen­
land mit 14 8, Großbritannien mit 12- 5, Rußland mit 5-6,
Java» mit 4 9, Frankreich mit 4 3, China mit 4,^Rumä­
nien niit 1-9, Britiick-Westindien mit 1'9 und Spanien
mit 0-9 Millionen Kronen.
Unter den Deslinationsländern wären hervorzuheben:
Die Türkei mit 55 Millionen Kronen -davon über Triest
49-9, iibcr Finnie 4-8 Millionen Kronen-, Italien mit
54-6, Britii'ch-Indien mit 33 2, Frankreich mit 21-2,
Egvvien mit 17- 9, Großbritannien mir 16-2, Griechen­
land mit 12 9, Skiederlandc mit 8-3, Bereinigte Staaten
von Amerika mit 7-8 und Svanjen mit 2-6 Millionen
Kronen.
jHäuscrzahl und Bruttomiethzinse in Wien.) Im
Jahre 1898 betrug in Wien die Gciammtzahl der Häiiier
31.101, hiervon waren 17.448 ganz steuerpflichtig, 73-76
wegen der Bauireijahrc ganz, 5257 zum Theile stenersrci.
Wegen ihrer Widmung zu öffentlichen Zwecken waren
801 Häuser ganz, '219 zum Theile von der Steuer befreit.
Tie Anzahl der demolirte.r Häuser und leeren Baustellen
betrug 4776 und der richtiggestellte Bruttomiethzins
von sämmtlichen Häusern mit Ausnahme der permanent
stcuersreicil sl. 98,286.405. Der Durchschnittspreis der
Jahre 1897/98 ist gegenüber dem Zinse des Jahres 1892
(in diesem Jahre fand die Erweiterung des Gebietes der
Stadt Wien ans 19 jjctzt 20] Bezirke statt) nur sl. 11,754.479
gleich 13 6 Percent.
sPriv. österreichisch-ungarische Staatöcisenbahn-
GescllschaftZ Tie Tirection der Priv. österreichisch-ungarischen
Staatseisenbahn-Gesellschast beabsichtigt, die Lieferung von
Glaswaaren, Carbolsäure, ferner Ruthenbcsen und diversen
Holzkleinmaterlalien für den Bedarf des Jahres 1901 im
Wege der allgemeinen öffentlichen Concurrenz sicher zu stellen.
Tie näheren Bedingnisie der bezüglichen Offertausschreibungen
sind aus der „Wiener Zeitung" vom 7. d. M. zu entuchincn.
iZollcrhöhung in Rußland.) lim die Kosten, die der
russischen Militärverwaltung ans der chinesischen Acnon^ er­
wachsen, -einigermaßen hereinzubringen, hat man in Ruß­
land soeben die Erhöhung des autonomen Zolliariics ver­
fügt. Die Wichtigkeit und der Werth des Meistbegünstigungs-
vertrages, den Sencrreich-Ungarn am 18. Mai 1894 mit
Rußland abgciafloiicn hat, tritt fetzt gelegentlich dieser rem
fiscalifchen Maßregel Rußlands noch klarer zutage, als schon
bisher. Zum Glück wurde» im deutich-riisiischen und daran
anschließend im öiterreichiich-ruiii'cken Handelsverträge die
Zollabgaben für eine Reihe der wichtigsten Einfuhrartikel
Rußlands theils ermäßigt, theils gebunden, was sie vor
der nunmehr verfügten ZollcrbSbnng schützt. Die tarifariichen
Abmachungen betrafen damals fast ein Drittel des russischen
Zolltariies, 71 von den 218 Positionen. Nicht geschützt
vor einer Zollerhöhung blieb dagegen unter Anderem unsere
Ausinhr von Roh- und Rundholz. Säaewanren von anderem
Wcrkbolz. Das Ausmaß der Zollertiodungen iit noch nickst
votiständig belanut. Zunächst ist nur sicher, daß die Zölle
für Holzwolle und Bretter um 30 Percent und die iür eine
Reihe anderer Artikel um 10 bis 50 Pereent erhöht worden
sind. Die Zollerhöh'.ing tritt sofort in Krajr.
kvaarrnbörle.
Wien, 8. August. Zucker, per jno Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, Frachlbasis ad Aussig 29.50 G., 29.60 L..
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Secuiida, ruhig, pronipt. ab Wien 84.25 G.,
84.50 W>, Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secuiida, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G.. 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —G.,
—.— W.— Pil^s, Centriiugal, Prima, ruhig, prompt
ab Triest transito 29.75 G.» 30.25 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 b höher), per 100 Kilogramnl, ruhig, galizi-
scheS Standort White Marke Gartenberg.Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —G. —.—,W.; kaukafischeS,
prompt und Lieferung 12.50 G., 13.— W. ab Triest; detto
F i u m a >l e r, prompt und Lieferung —.— ©., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —E., —W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogr.), rubig,© d) mein fett, inländisches in»
c'nflve Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 56.— G., 56.50 W.
Speck weiß, exclusive Packung, promvt, L Kosten ab Wien
51.— G., 52.— W„ Unschlitt, Ausschnitt, prompt, 7.Kosten
ab Wien 34.50 G„ 35.— W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santos Superior 60.— G.,
61.— W.; detto Good Average 58.— G.. 59.— W.,
detto Fair Average —.— G., —W.; detto Re­
gular 56.— G.. 57.— W.; detto Ordinär 54.— G.,
55.— W.: Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado 155.— G.. 198.— W., promvt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 73.50 ©, 74.50 W., detto weiß, 112.— ©.,
114.— W., detto Penang 68.— ©., 70.— W„ Piment 41.— G.,
42.— W. Cassia lignea 55.— ©., 59.— W.. Nelken Sansibar
48.— ©., 49.— W„ Ingwer, Cochin geschält C. 58.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— ©., 38.— W., Macisblüte
240.— G., 270.— W., Macisnüsse 200.— ©., 280.— W. prompt
ab Triest.
Getreidemärkte.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien, 8. August. Die Druschergebnisse in Weizen, in
Roggen uns Gerste brachten in Oesterreich und in Ungarn,
ebenso nun auch in Rußland große Enttäuschungen. Die
gehegten Hoffnungen aus eine gute Ernte sind nicht erfüllt
worden und Eis wie Trans haben bestenfalls nur eine Mittelernte,
in Rußland stark darunter, zu erwarten. Ein vollkommen ver­
läßliches Bild läßt sich jedoch drüber noch nicht gewinnen. Die
vorliegenden Muster in neuer Waare sind in allen Körner-
aatliingen nicht befriedigend und lassen größtentheils im
Aussehen und Inhalt viel zu wünschen übrig. Roggen blieb
auch auantitativ unter den bescheidensten Erwartungen zurück.
So wird bis jetzt die Sache auf der Börse beurtheilt; es ist
daher ganz selbstverständlich, daß dies nur in erhöhten Preisen
seinen Ausdruck findet und fand, umsomehr als dadurch auch
der Consum zu Deckungen seines Bedarfes auch für später
angeregt wurde und Mühlen durch besseren Mehlabsatz nun
auch mehr Kaliflust zeigen dürften. Immerhin blieb aber der
Umsatz am Effectioiiiarkie durchaus nicht den gehegten
Bewerthungcn entsprechend. Offerte sind schwach, besonders
in Roggen. Gegen gestern blieben größtentheils die Preise
unverändert bis 5 h höher, es notirt daher Weizen 15 bis
20 h, Roggen 10 bis 15 I, höher als Samstag. Mais jedoch
5 d unter Wochenschluß. Hafer unverändert. Für Gerste
werden mangels schöner Waare böchste Preise
gezahlt, doch blieb auch darin heute das Geschäft auf
Orientirunaskäufe beschränkt. Nach seinen Mehlen ist etwas
lebhaftere Nachfrage und wurden selbe gut 30 b per 50 Kg.
höher als Vorwoche verkaust. Dunklere Sorten, Futtermehle
und Kleien blieben behauptet. Unter Andern wurden
slovakischer Weizen 74 Kg. ab Himberg zu 14 8.40 und ab
eben dort Dombovarer Roggen ;» X 7.30 verkauft.—
Effe ctivgerrclde notirt amtlich per 50 Kilo­
gramm: Weizen, Theiß K8.20 bis K 8.60, Banater K 8.—
bis K 8.40, Wcißenburger 14 8.05 bis K 8.40,
slovakischer K 7.95 bis K 8.30, Lacskaer K—
dis K —.—, Südbahn K 7795 bis K 8.30, March­
seider K 7.95 bis K 8.15, rumscher K —.— bis K —,
rumänischer und bulgarischer X —bis K —,
Roggen, slovakischer K 7.20 bis K 7.50, Pester Boden
K 7.20 bis K 7.50, Südbahn K 7.05 bis K 7.35, digerier
ungarischer 14 7.05 bis K 7.35. österreichischer K 7.25 bis
K 7.50, russischer K —bis —, rumän. und bulg.
K —.— bis K —.—; G e r st e, mährische K 8.50 brs
K 9.60, slovakische K 6.50 bis K 9.—, «üddahn neu K 6.80
bis K 8.50, norduilgarische K 7.25 bis K 9.50, österreichische
K —.— big K —. -, SrenneT« u. RoUgerste 14 6.20 bis K6.40,
Fiittcrgersle K 6.— bis 14 6.20; Mais 14 6.60 bis K 6.70,
Einquantin K 6.90 bis 14 7.25; Hirse, rode K 6.50
bis K 8.—; Hafer, Ungar., mittel, K 5.45 bis K 5.65, ungar.
Prima K 5.90 bis K 6.10. Ausstich K 6.20 bis 14 6.40;
Reps 14 13.40 bis 14 18.60; Rüböl. raiimirt, K 36.50 bis
37.50. —Deizenkleic, feine, 14 4.60 bis 14 4.70, grobe
14 4.60 bis 14 4.75. Roggenkleie 14 4.80 bis 14 4.90,
Gries A 14.20 bis 14.80, Gries B 13.70 bis 14.-,
Gries C 13.— bis 13.25; Weizenmehl, Wiener
Type: Nr. 0: 13.65 bis 14.15, Nr. I: 13.05 bis 13.45,
Nr. 2: 11.95 bis 12.15, Nr. 3: 11.45 bis 11.95, Nr. 4: 11.—
bis 11. 80 ,. Skr. 5: 10.50 bis 11.—, Skr. 6: 9.70 bis 10.—,
Skr. 7: 8.30 bis 8.80, Skr. 7 v,: 7.40 bis 7.80;
R o g g e n m e h l, Wiener Tvpe: Skr. 0: 12.— bis 12.50,
Skr. 1: 10.25 bis 10.75, Skr. 3: 8.— bis 8.50, Futtermehl 5.60 bis
6.20. H ü l i c n t r ü ck> t e: Speiscbobnen 7.50 bis 8.50, Futter-
bobnen 5.25 bis 6.—; Erbsen: Kocherbien9.50 bis 12.—.ge­
schälte 13.— bis 20.—, Ailbaucrbicn 8.50 bis 9.--; Linsen
lo.— bis 26.—: Wicken 8.50 bis 8.75; Leinsaat
—.— b ;5 —.—; H a II f s a a t K 11.50 bis K 11.75.—
Der Terminhandel stand diese Woche bis setzt im Zeichen der
Hauffe; hauptsächlich durch den ossiciellen ungarischen Ernte-
bericht gekräftigt. Starken Eindruck machte auch die Ent­
täuschung von Truschrejultaten aus Rußland. Trotzdem blieb


[ 2023-06-29 10:36:22.174 - 19000809 - Seite 12 ]
Seit« 12 Wien. Donnerstag „Derttsche« Notksblatt" 9. August 1900 Nr. 4167
das Geschäft wenig belebt, da die Speculation nur vorüber­
gehend in lebhafterer Weise sich daran betheüigte, es kamen
daher auch rückgängige Preise vor, wie nachstehende Curs-
grenzen zeigen. Herbstweizen inclusive Samstag: K 7.99,
k 8.09, K 8.07, K 8.04, K 8.10, K 8.06, Herbslroyqen K 7,34,
K 7.37, X 7.34, K 7.44, K 7.41, K 7.44, K 7.38, K 7.40,
September-October-Mais K 6.50, K 6.53, K 6.50, K 6.42.
Neumais K 5.26, K 5.20, K 5.28, K 6.25, K 5.23. Herbsthaser
K 5.63, K 5.66, K 5.62, K 5.65, K 5.63. Reps K 13.80,
X 13.70. Mais wurde in allen Terminen wieder vernachlässigt.
Hafer fand nur kurze Zeit lebhafter Frage auf ungünstige
Ernteberichte. Gegen Vorwoche notirt Herbsiweizen nur 7 b,
S erbstroggen 10 K höher, Mais und Hafer fanden nur kleine
reisänderung. Frühjahrstermin wurde nur sporadisch
gehandelt und notirt per Frühjahr Weizen K 8.44, Roggen
K —. Heute war die Haltung auf Realisirungen wieder
matter. Pester Abgaben drückte aus den Preis. Gehandelt
wurde Herbstweizen zu X 8.l0, X 8.06, X 8.08, X 8.06,
Herbstroggen zu X 7.39, X 7.42, X 7.39, X 7.40 und Neu­
mais zu X 5.23. Rückkäufe der hiesigen Speclilation
suchten den Preis zu heben, ohne daß es gelang.
— Amtlich notirt: Weizen per Herbst X 8.05 bis X 8.07,
Roggen per Herbst X 7.39 bis X 7.41, Mais per Juli-
August X 6.42 bis X 6.43, per September-October X 6.42
bis X 6.43, per Mai-Juni X 5.23 bis X 5.24, Hafer per
Herbst X 5.63 bis X 5.65, Reps per August-September
K 13.75 bis X 13.85. Reps per September-October X— .—
biS X
Wien, 8. August. Spiritus ohne Umsatz, be­
hauptet. Contingentirt prompt X 44.40 Geld» X 44.80 Brief.
Ofen- Pest, 8. August. Merzen per Oktober
7.73 bis 7.74, per April 8.07 bis 8.08, Roggen per October
6.95 bis 6.96, per April 7.25 bis 7.26, Hafer per October
5.30 bis 5 31, Mais per August 6.20 bis 6.21, per September
6.08 bis 6.10, per Mai 4.90 bis 4.92, Kohlreps per August
13.40 bis
Weizenofferte genügend. Kauflust schwächer, ruhig,
30.000 Metercentner Umsatz, unverändert, Roggen matter,
Gerste unverändert, Hafer geschäftslos, Mais malt. Termine
auf höheres Amerika fest einsetzend, auf Abgaben im späteren
Verlaufe verstaut. August-September-Mais stark angeboten.
Schön.
Theißweizen 77° bis80pfd.: 7.76 bis 7.80, 7.65 biS7.80,
7.80 bis 7.95. 7.90 bis 8.05, Neuroggen 6.60 bis 6.85, Gerste
5.70 bis 7.50, Hafer 5.20 bis 5.55, Mais 6.30 biS 6.45,
Hirse 5.60 bis 5.70, Kohlreps 13.- bis
Breslau, 8. August. Weißer Weizen 15.30, gelber
1520, Roggen 15.—, Hafer (nur eine Sorte) 13.70, Raps
24.80, Mais per 100 Kilo 14.50.
Berlin, 8. August. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 50.50 (fünfziger) —.—.
Berlin, 8. August. Weizen per September 154.75, per
October 156.25, per December 157.50, matt; Roggen per Sep­
tember 142.50, per October 142.—, perDecember 141.—, matt;
Hafer per September 129.—, per October —.—, still; Mais
ntt September 109.75, per December —.— fest, Rüböl per
October 60.—, per Mai 58.80, behauptet. Trübe.
Hamburg, 8. August. Weizen, loco, beh., Hol-
steinischer, loco, neuer 155.— biS 161.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, beh., neuer 152.— biS 156.—. Süd­
russischer neuer, beh., 100.— biS 101.—, Rüböl, fest,
loco 61.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Regn-
lirungSpreiS) per August 17.—. per Aug.-Sept. 17.—, still,
per September-October 17.—, per October-November— .—
Petroleum loco 7.30, fest. Bedeckt.
Paris, 8. August. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per laufenden Monat 26.35, per
September 26.80, per 4 letzten Monate 27.40, per 4 Monate vom
November 28.15, fest, Weizen per laufenden Monat 20.45,
per September 20.75. per 4 letzten Monate 21.25, per
4 Monate vom Nov. 21.75, fest, Roggen per laufenden Monat
14.15, per September 14.40, per 4 letzten Monate 14.65,
per 4 Monate vom Nov. 14.90, stetig. Veränderlich.
Kinder- und Ltechviehmarkt.
Ofen-Pest, 8. August. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 94 bis 95 b,
ung. schwere von 93 bis 94 h, junge mittlere von 93 bis
94 b, leichte von 95 bis 96 d, ungarische, gewählte, schwere
von 93 bis 94 d: serbische schwere von 93 bis 94. Vorrath
am 6. August 42.061 Stück; Auftrieb am 7. August 95,
Abtrieb 204 Stück; es verblieben demnach noch 41.952 Stück.
Lurs- und Haudelsderichlr.
Prag, 8. August. (Zuckerm a r kt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 28.90, ab Kolin 29.20, ab Auffig 29.50,
per Oct.-Dec. 25.10, Raffinade Prrma prompt und
August 84.— bis 84.50, fest, Karloffeispiritus rafsinirt ab
Prag 112.80 bis 113.30, Rüböl per 50 Kilo 36.50
biS 37.-.
Havre, 8. August. (Eröffnung). Kaffer. SantoS good
average per August 50.75, per December 51.50.
Breme», 8. August. Petroleum, loco 7.40.
Hamburg, 8. August. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Eantos good Average per September 42.50, per December
43.25, per März, 44.—, per Mai 44.25 Geld.
London» 7. August, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 28Vs- Zucker granul. Prima deutsche Marken
bordfrei Hamburg, September 13 5. 2‘/ 4 . Linzer«
strafte S. qrnri?.
beste Alpenmiloh enthaltend
Al(bi a nnlirlt, ste Xalirnng; für
Säuglinge
""fl
Erbreohan and Diarrhöe aniffefohloaaan.
Approbirt vou den ersten mediclnischen CapacItAtcn, seit
30 Jahren in allen Kiuderspitftlern ln Verwendung.
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
Eine l>ose Hindern! elil Ii. 1.80.
Central-Depot: JF. ^Wi«aiL 9 S. 9 IWsi-ff J.€ 3 E*cysmSSCÜ> IVr« H»
807«
Nestl.'s condn.irt« Milch mit Zocker per Dose l Kr., ohne Zucker ,,Viking“ (Neuheit) per Do.e I Kr.


[ 2023-06-29 10:36:22.174 - 19000809 - Seite 13 ]
«r. 4157
Wien. Donnerstag
^Devtschrs Nolksblatt^
9. August 1900
Seite 13
N«r«ch«u»gssätze für KapUat u. Akrse» r 1 fl. r. ZS. «der Kilver =>* K, 1 (t. H.-M.— 2 X 1» k, 1 Holdzakde«= 2 K 40 b, 1 Mark =» 1 K 18 b, 1 Krane «der 1 Lira= 96 h,
1 Li-re Sterling --- 24 X.
Di« notfrten Cars« verstehe» stch In kroaenwähr»»«.— Die Notttim« fänttntlicha Actie» und da „Diversen Lose" dasteht sich per Stück. Ja den Rubriken A—H werden die ans r.. ö.W. oda Silber lautende»
Effecte» für LOS (.— 60 ff., di« auf T--M »da Goldgulden lautenden für 60 ff de» betreffenden Nominale», die auf Mark, Franc-, Lire und Liv. St. lauteuden für IVO Mark, Krane-« Lire u. Lid. St. noktrr. Di«
au»noh«»weiI« pa Stück gehandelte» Effecten dies« Nubrtken find besonda» bereich net.
Kurse an der Wiener Mrse vom 8. August ISOÜ.
an der
;j 6 CD Ul
Bcurie
Geld
Waare
SÄ.—
—
89 50
90.60
91.—
93.—
—!—
95—
94.--
94 75
10t5.-
103.—
121 50
>22 25
91.20
92—
94.—
94.50
96.50
9 (.25
99/5
99.50
100.50
94 25
95 26
94.50
95.50
99.50
94.29
95.2'/
100.30 101.30
102.—
103 --
965—
96.25
96.25
y o.ö* i
91.60
92.40
98.—
99.-
91-
95.—
94.-
95.—
94.—
95.—
103.20
103.70
95.—
95.40
94.50
95—
100.—
100.75
97.25
98.25
97.25
98.25
70.59
78.(5
79.50
76.—
89.70
109.50
110—
98 50
99.50
99.75
91.76
90.69
91.60
91.76
92.76
91.—
92--
90.—
90 35
99.39
1(jO—
,100.60
101.50
i 91.25
91 76
192.
103.—
%!--
96^50
95 50
36 30
95.35
95.60
Allgem. Staatsschuld.!
 97.
Taffa 97
Arr. s, 97
rchiuzeurie
!s Geld Waare
5
' Eilb. 3äuiu-3uli.
“ «drillet. 6aiia| 97
bi,.. Htt.T 97.:
Ä»fe 6.3.1954 (U 250PC.= 500K170-
.. 1S60„ 500» =1000», 133'
'' 1660. 100„= 200. 163.i
*.' 1864. 100. s= LOO.1493.-
*. ,1864. Ö0.= 100, '.9?.-
Staatid om.-Plbr. 120 ff.= 240 Kj,298.•
B. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretene»
Königreiche und Länder..
Oest-Gvldrente stfr.lOOff. G. *.% U5 90
m Rente in äxontra. ftfr 4%., 97.70:
# Znvestltionr-Rentestft 3 1 .', 84 g(j|
«. d. St. ®8n 1879 vl. 6%
dto., 1886, 4%
dlo. Sraj 1876, 6%
dto. Lemberg 1896, 4%
dlo. Killen 1886
dto. Smichow 1888
dt». Tevlitz 1887
dto. Triest 1865
dt». dto. 1879
dto. u. Hdlrk. Triest
dto. Men
dto. 1874(Slb.v.Gd.). ...
dto. Wien.. 1891„ 4%
dro. dro... 1898, 4*
dto. dto... 1900
. dto. 3-ra.. 1894,.,
Wr. Börieb.-Anl. veil. 5 ab 10*
Fr.- n. M.-Börseb.-A. vl.4*
>Jt. Rente 1OOL.--9SLK ab 20*
dt». bto. 4*
Big. St.-S.-H».-«.89 lOOst.G.8*
116-110
97 60
84.8ÜI
94.50
113.06
119-
96.-
96.50
96.60
495
Sis«nbahn-Staat»schnldverschr.
«lbrrchtbahni. S. 1OO,IOOOfl. 4*>! 94.—I
81is.-B->.G.112.85
Franz Joie-b. i. S.(d. Sk.)3-',* ng
Plls.-Dries.-B. 200 m 1000 ft. 4%,. 95..
Rudolfb.i. Krw. stfr. (d. Si.)4* 94^
vornrld.-v.iUrw.stst.400 K4%! 9-^
gu Etagt?schukdverfchreibungen
abgestempelte Eisendghn-Lclien.|
fflH.=».20Oft.6.=S1.5*;,*6.200AgJ.—,,,.
» Linz-Bdw. 2OO st. ö.W. S.5','«*''M7- .440—
,Salzb.-Tirol200fl.ö^S.S.ö* 429— JI31_
®aI.ft.i'je.200iL6.=3)1.5*t>J0Cj) 42i 75 422 76
Vom Staate 5. Zahlung übern,
Eisenb.-Pri»nlgt»4Dligationen.
Slbrechtb. 3OO fl. 8.— «OO u 5*'
. 200» «.= 480. 5%,
1. 200 u. 1000 fl. 6. 4%
vL-tzbLOO-lOOO u.5000 fl.S.4*
,„ 600 Mark.... 4*.
', 400, 2000 u. lOOOO K 4%)
T,ern.-Rov. >Buk.-L.) 400 K 4v
Ersencrz-Vordbg. Lb. (b. St.) 4*
dto. 8m. 1892 200 u. 1000 fl. 4-,
eil .=». 600 u. 3000 M. 1 ab IO-.-:
an^.1 m A.
94^20
96.30
95.'-
95.25
94 60
1 94.80;
, 400 n. 2000 M... 4% 116 f^l
Fr.-Ivsb. 8.1884 (bin. St.) 4%] 96 26
Eal.Karl-Lwb. ldiv. Sr.) s. 1*1
Laib.-Su Lb. 2OO u. IOOO fl. 4%'
Lemb.-T.-J.-8g. 8.94(6.06)4%,
Lo1.-8is.-Ges. »st. (bin. St.) 3%,
Mädr.Gremb. (400 n. 2000 K) 4 %;
Mabr.-Ichi.-tzb.s600n.«O0U)4*I
PiIs.-Di.-B.15Oft,S. —3OOL4-,
«fb.(Ezlg.)400,lOO0,2O00M.«%iii'.-7s5
8.1884sb. St.)S.4*s 94.9t,
vrlb.B. 8.1884 (div. St.) «. 4*>, 94.75
0. Staatsschuld der Länderst
> der ungar. Krone.
tlng.Rte.UG.lO.OOO fl. pr.E.1*
dto. 100 fl. ®.= 240 R 4%!
dto. dlo. pi. ult.»ua. 4%
dto. L str.-W. stfr. er. Sana 4* 1 90.SOI
dto. dto. pr. ult. »ag. 4*1% 75
dto. bto.. pr. Sofia 3' ,* l 81.—
dto. bto. St. Arrang. 3',* '•
94.30
92.—
94.--
7 t 60
94.-
95 Kl!
94.50
95 SO
56 30
117-'
95.50
96.28
95.40|
95.40
113.-
97.25
95.30,
93.—
95.—
75.40|
96.—
90.10
9') 25
114.50
95.90
95.2
fl 15-40
116 40
1 81—
93.-
dto. DVU.*;«-.— P- ....^
«ng. Staatt-8-A. 1889 S. 4>,* 1 20.40
... S. 40,*., 93.8.',
llng.Ostb. St--Lbl. 1876 G. -*117.75
Ung. Schankr.-A61os.-Ldl. 4',»*j 98.—
llng.8>s.Tdar'Reg.G.-Sl.-L.3*^ 77.45
0ng.Pr.-Anl.» 100 fl.= 20010153,60
.. 4 50. *=100 71(158_
U.Tbeist-R.u.Sz-g.-Pr.-LbI.4* 128 55
Cr.-ssav. hyp. Gr.-Abl-Lbl.-*, 97.30.
Sr.-flav. Schankr.-8ni.-L. 4'/,* 97.40
Ungar. Grundentlast.-Lblig. 4*^ 91 20
Sroaü-slav., 4*1,
v. Andere öftentl. AnlehenI
Bo»n- Londcb-Anl. (dtp.). 4*l; so *j,
vo»n.-herc. Esd.-Ld».-Anl.4> ,*
Don^Regut.-Anl. 1878 verl. 5*’ loe!-
. 1899. 4*. 07*
Bienet »er!.=anL»anL- 11
... 8. 1900
BuL Londeranl. 1893
.. Prop.-Schiildvichr.
Lolur.Land.-Anl. 1883
... 1836
Llm^Ld».-M.-Fd. 1893
QaL LondeS-Anl. 1873
... 1893
Sgl. Prop.-Schv. 1889
®ör}. Ld^A. A, B 1888
ffroinische» Ld».-A. 1888
Mährische», 1890
fhtbaöfurr. 1896
Lberissterr., 1887
Steir.it^S.-». 1.1891
. n.1893
. UI. 1895
Tiroler Ld».-»nl. 1395
Tew-B.TH.W. R.1897
». d. 6U Anis. a/e. 1890 ui. 4*1
115.601
115.60
91—
97655
81.2,
81.20
lvl.
t».85
118.50
99.—
77.90l
169 60
15S.—
139.65
88.40
92 2a
93.70
4% 93.40
4* 98.—
*V 91.75
5* 102,25
5*.
5*
«%
4*.
1 *.
4*
Ä
91.—
95 60
99 25
97.25
... 93,75
. 4V 97.50
dto.
dro.
dto.
dro.
dto.
dro.
dro.
dro.
Brünn
Budapest
Budweit
1894. 1*
1898. 4*,
1883. 4>,
1890
1886
1893
1-l!!
4*:
4%il
97—
94.25
94.2b
94.2^
96
51.26
96.-
93.76
96-
90
90.—
5,
4* deno d. ö.
4* deno i. 57 I. dcrl.l
>3- ,* detto i. 60-7 I. t>J
4*B‘ •.
4* dt. Com.-Schuldsch.50J.verl)
4* dt. Melivrononlsch. 50Z. derl!
4* dt. Eb.-Echuldsch. 78 I. »erl,
-*Bukowin.Bodencr.-Anst. derl.
4* denv detto. derl.
4*
4>/,*S.-Boden-r.-B. ö. i.45 I. ».>
|4* detto tn 60 3. Verl. f. 200 St.
4* detto in 65 3
i2* den» in 34 I. Verl. 5. W.
detto in 31 Z. derU Gold^
>2',.* detto in 34 I. Verl. b.W)
2V,* detto in 34 I. derl. Gold
2% Gal.Act.-Hnp.-B. m. 10* Pr.
4, ,* detto, innerh. 60 I. »erU!
>4* detto in 60 I. Verl
!l* Gal. Lod.-Sredrw. i. 56 1.6.|
4* detto innerb. 41 I. BetLj
4* Galiz. Boden-Crediwerein.
4* GaU Bodencr.-B. r. 200ftr.l
4> )* Land.-B.d.rtön. Gal.inLod.!
5* dett«"~'
1*
4*
1*
e*
6*
. 4*
■ 5*
5*
dto.
dlo.
dt».
dto.
0
v
E. Pfandbriefe, Commu
;l-, Eisenbahncredit- uni
Banken-Obliqationen.
4*Anglo-Sst. B. i-do I. v. ö. W.!
4*Bo'‘
5V,*Mähr.Hov.-B.U36J. »eil.
]5* detto innerh. 36 I. »erl
|4% detto verlosbar .....
4* Mähr. Eparcasie, erste, Verl
4* detto. detto {. 200 Sr.
4* R.-5. Lander-Hyp.-L becL,
3V,* dto. b. 1912ind. 2* Pr. vrU
3',»* dto. Sonu-Schuldsch. dt. v.
4* Ob.-oft. Lond.-Hyv.-L. verl.
1*Oest. Hovothekenbanl, verl.
5* Oest.»schlef.B.-Sr.-Anft. verl
t‘,% detto detto vcrU
\i% detto detto verU
4*Left.-nng.Sank 40V, I. verl.
4* den» 60 3 v. ö W.
4'/, Schlefijche Co«.-Sred.-Anft.
4* Spare., Erste äst. i. 60 I. v.
4* Steierm. Spare, u 53 I. verU
4*SchwarHb.A.fürstUi.383-verU
* U* Ten.-H.-B. u. Sp. i. 503.0.
4 1 /,* Cen.-H.-B. n. Sp. i.bOJ.v.
4' ,*^om.-^.,^est.ung.i.413.v.
4* detto detto. t. 50 I. v.
4(,* dt. Sonu-Lb. «> 19* Pr.
4* detto 50"3. ». 5* Pr.
6% Herm. B.-Cr.-A. i. 27 I. v.
S<',% detto i. 31 3. b.
|5* dett» i. 38 3. v.
>4'-,* detto i. 40-/, 3. v.
5* du Spare. 10* Pr. i. 31 3. v.
5* detto 6* Pr. r. 40 3. »•!
89.60 5% detto III. km. i. 40 3.0.
98-- IV,* detto IV. km. i. 3-3.»^
107.-- 4' ,*Kr.-sIa».L.H.B. i. 45 3. 0.
97.60 5‘ 1* Sparu-A.-G. Araber dgl
94.— 5* bau nu 10* Pr.
99.— 5* dato 40 I dctL
92.75 4>-,*Sparc-Budap.h.v.46>,,3.v.
103.26 4% detto 50 3 »erU
4‘,* Spare. I., L-G. i. Bndap.
4> ,*Spcv.P.v.l.TL.i.503.v.
4*.». U50Z.V.
4*„. Pfbbr. U605.B.
91.90 44,*Svc.u. L.-TenU i-403-v.
96.40 4V»* detto i. 60 Z. verU
99.76 5*T«me»v.EvaruUS.At.383.v.
4',* deno Bt. 403.0.
93.25 4* Ung. Agr. u. Reutb. Weinb.
98, 50 4*',* bett» Remensch.
98— 4 1 ,* Ung. Bovencredir-3. 5. SB.
96.— 4* detto in 41 3- VerU ö. WO
96 4* dett» in 60 3. VerU f. 2u0 fitj
95. —14V, »U Reg. 11.Bob.-Psd. i^OJ. BJ
44-,°/. Hypolbekenb.i.P.424,3.»)
92.26 4°/, bttio i. 50 I. v.(
96.— 4*/, bto. i. 50 3- »J
95.25 44',°/,bU Sonu-Schuldv. i. Ö03. D.
U6A0, 4°,.duSom.-Ld. 10-,.Pr.U50Z.v)
4°/. detto in 50 I. VerU... J
97. —15V.IUL.-B.-Tr.-3. f. »1. i. 34I. ui
93.—4> ,°/« detto in 504', 3. bJ
93.-- 4V,V.UinuL.-S.-».-S.l.50- ,3.»^
96.60
90 50|
90.-
98.—
97.—
lOoi—
94.75
98.—
98. —I
9ft!is
96 501
111 25
97.—|
98.25
92.501
102 .—,
93.251
102.-
101.25
96.76
110 .—|
löl 6oj
98.76
99.- -I
94.--
90.—
98.—
90.60;
93 25
98.—
91.—
93.7«
98.-- 1
98 —|
1101 .—
98.—
94.60
86 60
99.60
9l.44>
9110
91.—| 91
98.—I 99
94— 95.
93. —! 94.
97.261 98
100— 100.
94. --1 96
tlOl- -,101
—1 98
96’ 96,
97.101
91.50
91.
99,
97.401
10
95.
99.
99.
95.
99.
97.
112.
98.
99!
93.
103.
94.
lOi!
102.
69.
löl!
102
99.
104»
75
SO
96
92
99,
91
99.
99.
92
94.
99
99
102
99
96
97,
Lö
501
91
ecOluBuirie
F. Eisenbahn-
Prioritäts-Obligationen. I
!4°/«B»u-Ma.».2«)u.1000fl.5.W. 94
4° 0 »ub.=giinff.8.em.lSS9 200ft., 89.
5V,BnschlehraderBahnl50fl» S. 1C1
detto km. lr>71 160 st. S-,101
5°/, detto km. 1872 150 fl. S.flril
4°/. dttw km. 1896 (div. St.) 94
4°-,Denlschb.-Lnm.-Soc. (d. St.) --
5«,^nx Bod.-kU.E.13691öOst.S-1—
5°/, detto U.S. 1871 150 fl. S.,—
5°', detto UI. k. 1874 100 -11,1--
4V, dett- 8. 1891 300 fl. S)! 93
4°/o den» k. 1891 f. 300 Mk.
3°'»detto S. 1893(d.St.)i.200Sr.
l4V»Fad.-Ndb.S.8«(d.SU)100fl.
Geld; Waare
50 95.
40 90.
so! 102
30; 102.
30 102.
S.87(d. SU)
8 .87 (d. Su)S. 8-
k. 1868 (b. Su)
k. 1891 (d. St.)
«. 1898 (d. SU)' 96.
'' Km. 9».-
40
40
94.40
.W 98
97
70
97
1.6O' 84.—
4 v» detto
|4°/» detto
4V, den»
4°/, detto
4°/„ bttio
4°/,Friauler Eisenb.
4* detto km. 97 1
,5V, FüniU-BoreserBahnSOO fl.S. 101
I* 1 /,*/» Gra>-Köflacher 150 fl. @-jlOO,
,5°/, bett- II. km. 1871 150 ft. 3. 101
5V, detto UI. km. 1872 160 ft. Z. .101.
4V^r.-Ld -E. 8.1889 S. (d.Su)' 93.
4°/,dio. K.I889G. (b. 8t.)100R. ,112.
4V« detto E.1891S. (d.Sul! 93
4V, bu. @.1891G. (d. SU) 100 M.1112
4°,, dto. (d. Su) E.1889S. 200fl.! 95
4V.L.-T-.-3.E.-G.K.1834300 S.\ 86
4»/, bato 8.1884300 s.j 94
4V°Leob.-B.-S. E.18S3 (b. su), —.
5V,LefuNordwestbabn200fl. S. 104
5°/, detto Ui.B 200 ff. s. 404.
5°/, dto. @. 1874 600 m=708K 165
4V, dlo. 6.1885 200 u.lOOOff.s.1 90.
4-„Prag-D.S. K.86 300M. 354 8' 88
4°,, Reich.-Gab.-Tw.-K. (d.Sr.)' 93.
3* Elaarrbahn 500 sfr. =480L,11o
3*dro. Em.l874500Fr.=480S, —.—I—
3*bto.X.@mdS855ü03r.=480Ki —!■
3* dto. knü 95 (d. Sr.) M. 100 2?!.!—
5* du. L km.200fl. =480K,|124.— 125
;5% dlo. U. km. 1874 200 fl. ®.ll24.—1125
5* du. (Brünn.-R.) 150 sU (S(.j— .- -1
4* du. Km. 1883 400N.2000M,! ——
inierb.Lb.2OO,r00Ofl.' 96
., 3än.-Jnli 500Fr. 322 —'322
:*CcU50ügr.=48ÖK 322.-- 322
l. Silb.o.G.= 480L 119 60—
!OOOM=472n.2Z60N 108.75 109
1.200,1000ll-000fl.S. 95.--! 96
60'103
— ]103
60' 92
26 105
26—
60,100
94
.75 102
.501101
30!'-02
.30 102
CO, 94
.50 114
3u| 94
'50I 96
87
—I 94
— 98
2)105.
70,105.
— 12b.
TO! 96
50 89
25 93,
--'414.
1050 Lloyd, österr 40.—1:764.—|
400 Nordwestbahn, österr.... 22.—,449.
|400 dto. liu B. p. Casia24.—(—-
|400 dt». bto. p. U. Aug., '46 >.—1
400 Lstgaliz. Localb. P.-A... 16.—(392.—
400 Lsttau-Friedlander kisenb.36.— 784.—
200 Prag-Duxer Eisenbahn.. 8.— 180,- -1
5* bto. 1878 200 fl.
. 102 .-
..i 91'
5*U.Westb.(St.-R.-Gr.,200fl.S.:lV4.'
4* bu. 8m. 1890 1000fl.... j| 98.,
4* Unter kr. Bahnen (b. Sr.). 992
4% Palsugana Kiienb.-G. 200K
50
|4*/, Ber.Pi-Lung.k.l000,400W. 118.60
4% Men-Asp.-Kisenb. 200 fl. g.Ji 96.501 97
!-* W-n-Poru-Wr.N.«.200fl.S. '103.- '10
4% 33t. Llb.-A.-G.... 400 K., 89.—| 90.
|4*|)bt»tbalb.200n.l000ff. ö.SS.
G. Obligationen von sonst.
Transport-Unternehin.
4",*,Adr.°k. Seesch.-Ges.sd.S.)! 98.25' 99.
4*Bud.SN.-K.-Gun.5%Pr.(Sl)!, 93.— 94.
6*Toiu-Dampssch.-G 100u.r00sU 105.— 116
4*bto. 400u. 10.0002JI I —. -Il03.
4*dIo.Em.188S 100M 1O6.50I107
5% Lloyd, österr. E. 1881500 fl. (S.
5% Lloyd, österr. k. 1882500 fl.G.
4",% Lloyd, öst. k.l884-00fl.G.
1% Llopd, österr. 8.1887 500 fl.G.1
4*du. 8.1895 1000u.5000 fl. ®J| —. -|U2.75
^.Obligationen industriell-
Gesellschaften.
4*Montang.böhm.E.1896500Af 91.üiii 91.80!
4",* Monu-G. öst.-alp. 500 Fr., 95.50s 96 5os
4> ,*Pott. B.-Sp.u.Zw.l000fl.' —,
5% Pr.Eiienind.-Ges. km. 1S73| —,
8* Sleir. kiienindustr.-üi. 200 fl. 106.50'107
5*Trtf.KohI.-Ges.8.1875500Fr.j!
5* bto.8.1880 500 5t.=200fl. (3 J!
5* dto.k. 1883500 Fr.=200ft.G.
4% bu.8.1889 500 gr.=200fl.iü.
4V,dto.k. 1893500(jc.=200ff.i8.!
5*U.8.u.8.®.e.l894200fl.o.SB.|| 96.75s 96.75,
L Diverse Lose.
Pa Stück,
r) Beriinlliche Lose.
!Bodcr.-».. allg. öst.. 1880.100 fl.i!210. !243-
dro. du. 1889,100„ 2.34.— 235.50s
Donou-T.-G.lOOfl. CBi.ablO* 340. -'360.-
'Douan-ReguU-Lose 1870, 100 fl. 250,— 255■
'Hyplh.-BU. ung., Pr.-Sch. IVO fl. 2.36,50 237 co|
Triesta Sradr-AnU 100 fl, E-M,,3<0— —,—
dlo. dto. 50ff.8.2B.i l80.— --.—
sab. Pränu-Anl. i 100 Frcö. j 74.— 15.—
Türl.Eisb.-AnU, 10; Frc».pr. T.f! —-- .—
du. dto. pr. Med.(;lob.— -96 --|
b) Un»erzin»liche Lose. II
!Bud,-Sastlica(Lomb.)- fl, ö.W.! 12,
Trebiianst. s.H.a. G. 100 fl, ö, 23J534
Clarv lOfUTiN. 124
Znn»b. sladl-AnI, 20 fl, ü. 25. 62
SrakauerLottcric-Anl.20st,ö.Wl 71
Laib. Prämien-AnU 30 fl. ö, 23.!' 46
Lien, Sladigenternde 10 fl. ö. 23.ijl25,
Palfsy 40 fl. CM.|;131
Rochen Sr euz.ö.G.v,, lOfl.b.23. 42.
Roch. Sien;, ung. ®.»., 5fl. 8.23J| 25.
Rudoli-Snsiung.. lOfl.6. 23.: 62,
Salm 40fl.S2K.-l70,
Salzt. Prämien-Inl. 20 fl. ö. 33.1 50.
60: 13.6'
387—
126.—|
04.—
75, 72.75
.5o! 49.501
. -:i28.—|
— 13?.-
75 43.7oj
-I 21.25
-! 64—
—U73.—
26' 62.25
St. Geuoir... .40 fl. ö. 23.
6taniM.(€tabt) Dr.-Ä. 20fl.ö.W.
Wr. Comm.-L. v. 1874 100 T. 2B.
Gewinnsn'Ä.d.3^sDräm.-Schuld»
verichr. d. Bodencr.-A. E. 1880
detto detto E.1889
Gewinnstfcheineder4^ Prämien-
Schuldo. d. ung. Hypothetend.
K. Actien von Transport-
Unternehmungen.
Schluscune
Geld! Waare
184s—
130—,
|379.—!
28—
50,-
23.-
1857^7
38 U—
30.—
52.—!
24.-
'484 59,486 5!
270—
428.
332.—I
308.- -j
400.—
Nom.» Letzte,
Bett.T Ti».
200 ,2tbria', Lang. Seesch.-Ges28.-,
1000Ausiig-Te»lira Eisenb... 150. ,13939- 13035.
400 Auftro-belg. Eisend.-Ges.. 0 || -.— —•—
1-400 8arc»=35atiacia8.äßtto=SlcU20.—(4  Lemb.-Cteriu-Jasiv E.-G.. 27.. ,528.—
400 Leoben-Lordernb. Eisenb. 124.—(-2270,
ItOrtnh io —! er c
3030.
1089
6730.
383.-
410.1-0
619 —-
! 62.—
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
Nom.- Letzt
Bett. K Lu>
üjO Bau-Ees., allgem. österr. 10.-
|200. d. 1. allg. B.-V.16--
'200 Bauvaein. uieder-östea.. 16.-
rOO Biadr.-A.-G. 1 (schcüenh.)28.-
Brünner A.-Br.u. Mal;f.l.28.-
|200. Oer- -N.I.-F.-A.-G15.—
200, Maschine«).-Ges. 30.-
|400 m Wasiawakö-Ges.. 36.-
200„ Wollwaarenmd.-G. 0
200 Bricher Sohlenbagb.-Gei.. 32.-
200 Brunner Brauer.-Acu-Ges. 12.—
|400 Tvnamit Nobel, Acu-Ges. SO-
200 8gnd.8is.-u.Siabl.-Jnd.-G. 8.—
200 Eiieub.-Dalehi»-Ansuöslar.22.
200„ Act.-Ges., ung.30.—
00 Eiscnbahnw.-Lechg., aste. 20.—
00 Elbem.. Pavierf. luSatg-Jg. 5.-
|400 ElektriciU-Ges. allg. österr. 28.-
|400» iitternatioiu 32.-
Elektriciu-A.-G., vereinigte
|400» Wiener.. 24.—
1*200. allg. Bndap... 12.-
200 8Iektriciiät».-A.-G., ungar.15.
400 Felixbors. Web. u. Avvrctur44.—
500 G. «.-P.-A.-G.V.B. u. M.Ä.75.-
,4iX> Ga»ges«llsch., allg. ösu-ung.200.
1200 Gaeinbuittie-G., Wiener. 60.-
sösser Brauer.-Acu-Gei.. 20.-
1000«8ra,erA.-Br. l.(Schreiner)30.—
400 Gnmmis.-A.-G., ösu-ameril.2v.—
240 Loiel-Acricng., 1. Wiener. 16.84
[400 Jnnqbunzl. So.u.ch.F-A-G.L2.-
400 Jme-Sv. tu Web., 1. östar.20-
400 kkaltenicutg. Kalk u.CmU-F.30'
,2 Kleinmünchen. B.-Sp. u. W. 6-
521.—
65.—
351
539.-
2550
766 —1
451—
462—
4'X).—|
884
182.—
300 bto. Prur.-Aaienl2.—, 264. -(267-—1
} SU-A. liu B 0
400 Neichenb. (BstMoni Pr.-A.20.-!Z85.- I39S.—I
4tz6L./«S 664 7
400 Credir-Bank, Ungar, allgem.36.—jlo85.—’.6S6•,
4 1 j 0 Lred.-J. ö. f. D.-U. u. 6.2L14.—1! —j—
400 Depositenbank, allgemeine. 24.— ,42^.- -,424. -(
400 Escomptebank, böhmische. 80.—,1700 1 760
1400 bto. Lähriiche. 16.—,,L?8.—,4^8.—
400 dto. marburger. 20.—— —|- -■—,
400 bto. steiermarkische36' 390 —l59b.—
lOOOEbcompre-HeseÜsch., n.-ö.. 70'— l41o.! 1415.
400 Echcompte- u. Wechsb. ungar.28.- 4s2.— 455—
400' Galiz. Act.»Hypothekenbank^.—, ik42.- -1645.—|
400 Galiz.Bk.f.Handelu.Znduitt.lö.— 356.—1384.—
400 Giro- u. Caffenoer., Wieners?.— 470,— 4oO —I
400 Hypothekenbank, österr... -.60 196 —198.50
240 bto. ungar... 25* 426.-- 427.sOj
200 Croat.-Nav. Dand.-Hyp.-Dt. 11. 1211.— 213—
|*400 Landerbank, österr 24.—>413..- 414-
200 Landesb.f.DoSn.u.Hcrc.pr. 6 40> 98.——
1400 Landw. Credirdanki. Böhm20..— £20- 330.—
200 Lomb.- u. Sscompkeb., 235.72-|- *.—
UOO »Mercur^, Qechselft.-A.-G. 46 jf755.— 76ö. *1
400 Obcröft. u. Salzburger Dank56.—jiöO.—1470 —•
1400Qefterr.-ungar. Bank. .102.ls17N >1716
200 Nng. B. f. Znd. u. H. A.-G.12.—,173.50 1<4 öO|
600 Ung.Land.-Lemr.-SoarcasieSO-—14oa 11420
400 Umonbaitf 34.— 553 —>554. -I
€(tnuRcurie
l200 £ftn£omi$. Kohlen--Como.. 4
>400 Leipn.-Lundenb. Z.-L.-G.. 40.-
400 Leykam-Ioses-thal .... 12.-
200 Liefinger Brauerei .... 16.-
400 Linker Aclrendr. u. Maltt.12.-
. obosttz. Zuckersaor.-A.-lÄ. 32.-
40O Locomotiv-Fabr.-A.-G. Qr.48.-
400 dto. 0. G. Sigl Wr. Neuft.40.-
320 Masch.-A.-G. v. Br. k Ld.lü.-
200 M.-A.-G.i.Pr.o.TanekLC.30.-
200 Mättopole, Hotel-Actienges. 8.-
400 Montang.bohm. 0. F.F.M.80.-
,200 detto österr.-alpine.. 20.-
400 Nadrager Nsen-Judust.-Gcs. 0
2<.»0 blsrdtmg. ver. Kohlenbergd.10.-
200 Sberimg. H.-u. Db.-A.-(A. .12-
400 Lel-2ndusrrre-Geiellscha't. .60.—
200 Perlmoo'er hhdr.Salku.Ptl.23.-
>(400 .Poldihüne-, T.-7v.-A.-G. .26.
300 Pouendorfer L.-Sp. u. Zw. 9
>600 detto Prior.-Äct.. .30
400 Prager Tisen-Induftr.-Ges.l20.
200 sNwamurLNy-SLlgo-Tarj.G.30.—
400 Ro'Ntzer Bergbau-Gesellsckn.20.—
500 .Echobnica", A.-G. f.'P.JsiÄ. !!l639
200 6tmma. Masch.- und Wag.20,— 349—
200 Sleyrerm., Pap.- u. Vcrl.-G.16.—; 52g.—
240 Tepp.-u. M--F. v. PH.H.LS. 4.—( 69—
140 Triiailer Kohlenwerks- Ges. 21. !,435.--
192 TürU Tobakregic-Ga. vr. E.10.—(! —.—
192 bto. bto. vr. ult. Aug. 70.—,287—
200 Ung. allg. Koillenbergd.-G. 0 1193—,
200 Union-Baugesellichast... 12.—1 22)1.—,222.50
200 Union-Banmaienalien-Ges. 14.—(184— >186.—
400 Union, Eil.- u. Blechs.-Ges. 0
«00 VareserEisenii,d.-A.-Ges.. 36-
200 Waffenfgbrik»-Sei., österr. 8..
!400 Daggon-Leih-A.-G., iniern.70..
! Geld
Waar«
^147.50
242^0
|j264—
294.-.
r,6o!—
580—
25«).—
200-
515.—
j 600 -“
6 aO.—
93».—
9S1* 1
,210.60
211.—
11035
11)42.
iieo.—
191.-
374.—
376.6-1
550.—
570
,331.—
336—
132.—
136.—
483.—
1ö7.—
,5»6-
508—
1245.-
246.—
?93.—
396..
•220.—
225..
|*44.--
246.—
1 960
975
368')
3690
560
950
6)o.-
612
:70o!—
no!Z
,243—
245.—
—
3'/8,—
260.—
280.—
'835.—
855.—
>730.—
740.--
1—
260.—
462—
4f>7
13<5—
142.—
125-.
1278
450.50
451 50
25t;.
266.—
d05—
820.—
1S(A)
1830
212.-
210.—
220-'
315.—
325!—
i'i—
420.—
'20O.—
210.—
1715
1785
^13.-
514.—
406.-
414.—
34».—
35r-.—
i63G* i64J.-«
282 —,30i).—
1650
335.—
71.—
440—
290!~”
197.—
—.— 280 .—
!7»5- 795—
326.-1336—
1 954 ,970
259.901
3vO.
260.
4450.
200 Unionbank, böhmische... 15.— '299.-
280 Bakehröbank, allgemeine .17.— ZI6.
200 Ztvnöfit«aJkn banka... 14.— 259—|
Versicherungs-Anstalten.|
400 Allianz, L.. u. R.-B--A.-G.10.—,43U.—
lOOOätnta, L.- u. R.-L.-A.-GU100. 4350.
21üOAfisicurazioni generali. 144'—!S3«A)
400 .Donau", Lest. P.-L.-G.. 20.^1tzO>).—!76 ).—
200 ,.roneiere",Pest--D.-A.-G. 8 189.—1190.—
200 Hag. u.Rück». A.-G.,ungor.l8.— 225 —1227.—|
400 „Meridionale*', H.- u. R.-G.32 [44>u -1480.—]
200 .Lest. Phönix*, Uk.p-B.-G. 8 ',147.—'157.
WO Ruckv.-Gci.. Wiener... 8.—; —.— 36 j.—!
300 „Securitaa", Rückv.-Ges.. 60.— 950.—1960.—|
WO Uni.-Ders.-Ges.I. ostea.allg.60.— 2209. (241)0.
1400 Wr. Leb.- u. Rcntenv.-Anst.26- ivXJ.— 530-—|
(400 Wr. Lerstcherung»-Ges.. .20 L95,— 400
62—
231.50 232.50
237— 239.-
lo75, ,1680
; 200.70 21-0.90
''118!52'118^72
.243- -1243.20
,93.20 I 90^50
96.57, 96.67,
'96.57, 96.67,
95.85
99.85
>400 Wagg.-LeihÄ..'allg.i'.'Peft7T—!100^ 1' 30
200 Westböhm. Bergb.-Äcu-Va.I4.— 282.— 284,—
200 Wiener Bau-Geseüschan.. 10.— 156 —1158—
400 Wienab. Ziegel- u. Bau-G.84-—
200 Wiener Zeirungtz-Ges-, erste12.—
2'Xl Zuckerindusttie-Ges.. böhm. 16.—
12cOZuckaindusirie-L.-S., ung, 190.
d(. Devisen.
Amsterdam s. lOOboll. Guld. vists
Brüssel r. 10) Francs..„
Deutsche Bankrlayer. IvOMk..
London f. 10 Pf. St. ...»
New-Dork f. 100 Dollar-.^
Zlal. Bankplaye f. 100 Lire m
Franz. Bankplä^e 100 Frs.,
Paris s. 100 Francs...„
Petersburg für HK) Nubel. m
Ru-iliche Piaye f. 100 Kübel„
Zürich f. 100 Francs ...»
Schweizer Playe f. 100 FrcL.»
O. Valuten.
Kaiierl. Miuiibuiaien. .p. st.
jianerl, Ranbducaien.. p. su
Lest--iing.8fl.-GoU>'lUcke. p. Su
Zwanzig-Franc»-Stucke. p. Su
Zwanzig-Tinar-Stucke. .pst.
Zwanzig-Lei-Stucke... v 3u
Zwanzig-Ä!arl-Sillcke. .p.gi.
Russische 5-Rub.-Goldstücke p. su
Sonaeign» p. st.
Türkische Goldlirc... .p.su
2.'!ariar»eies,(Leo.)Ttial. p.gi.
Deutsch.Rachödtn.s. 100 M. b.Q.
detto p.mt.äiug.
Zial, Santnottn.. f lOOiu Lue
ütubcl-Roien p. Rudel
Äufaelb für Silber bei Zoll-
jobüutgcn 21V,
96.65
$6.05
11.48
II 40
11.54
11.45
19.33 IS 35
23.67 23.75
2L26, iliit
118 50,118.70
118.551118.70
„ 9" 40 60.60
I 2.55 2.56
Zur cculanten Besorgung aller im Goursblaiie noiirfen Effecten und Valuten bestens empfohlen;
Wechselstube des Bankhauses
ösIhffiQIh]
Gegründet 1832.
DsüG¥0
Wien. I. Bei.. Stefansolatz Nr. II. Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:36:22.174 - 19000809 - Seite 14 ]
Seite 14
Dkerr. Donnerstag
..Drirische« yolKsblE
9. August 1900
Nr. 4167
s •wjmr**!*-*-* m m.* 1 W- wigyp
. jfVrm
9. 1. i. „Mordsee 11
Telephon 14.811. 15.722. 15.737 15.738.
Aus außerordentlich großen Fangen unserer Dampfer
cmpsicngen heute und ofseriren als enorm billig:
LdKchen Leehecht.... ?«auoK 1.10
Steinbutt lurbot, groß und mittel„ K 3.20
Cabliau 60 h, Schellfisch„ 56 h
Seelachs 50 h, Petermann„ KI.-
und alle übrigen Sorten Nordsccfische, gleichfalls außer­
ordentlich billig» m vorzüglichster Qualität.
An lere Verkaufsstellen befinden fnü: Wien, H., auf
dem Carmeliterplah-Martt. Im Werd; XV., Neubaugürtel,
an der Goldschlagstraße: XVII., Stadtbahn-Viaduct Nr. 90,
bei der Jörgerstraße: XVIII., Stadtbahn-Biaduct Nr. 112,
bei der Linien-Capelle. «ose
Kochreccptc gratis.
[läse M Restaurant „Gloriette“
XII., Meidling, Zenogaste 19, bei Schönbruun.
7lil.?sckank von Brunner Lager- und Salvatorbier, orig. PoiSdorfer
Weinen, sowie Milch und Lbers, vorzüglicher Kaffee, bekanntlich gute
^nche, zu ieder Tagks^it falte und warme -speisen. $y57
Ocben sonn- und Feiertag Concert der k. t. (^iienbadn-Fapelle unter der
persönlichen Leitung des Kapellmeisters Ftala. Entree frei.
Hugo Heilt Bf h, Restaurateur.
Slivowitz
Weingeläger, Treber, Wachholder
garantlrt echt
empfiehlt
1. priv. Llqueur-, Branntweinbrenners! und
Weineuig-Fabrik
Josef I*astner
Graz, Lendplatz 2. S os 3
Trockenlegung feuchter mauern
20jähr Garantie. mittelst k. k. oriv. Kautschukmasse. 20jähr. Garantie.
Isolirplatten. Dachpappe, Hotzcement, Asphaltirungen
C. HaiaiB’s Witwe s Sine, Wiee.— Comptoir W. Fiaoiitcasse Nr. 4a.
I*i'osi»eete gratis und franco.
iPtfi iM r m iiiwiirt(ftitf(fi>rr
immmm
fit NliW!!,- Ailtöiilobil- mii) ^»ipagtiikli
und zwar:
/ Schmiede Jeuerburfchen und Keffer,
^ Dreher, Kobfer u. Gquipcrgenlattler.
HifchLer und Wagner,
Anstreicher und Lackirer.
AessklÄurscr WaztahaaDbriks-Gtsellschast
Wessetsdorf in Währen.
NB. Billige und schöne Arbeiterwohnungen find in unmittelbarer Nähe der Fabrik vorhanden.
^fyihnenbäniler und Schärpen HZ
mreljcn-f^aramente
’ wk *tsÄ, Ä”’” Oereinsfahnen
Zosef Selig je Schwad SB-üstidNrr.
K"
Aus Anlaß des LeichcubcgängnisfeZ meines iunigstgeliebten, unvergeßlichen
Gatten des Herrn
Carl Zwvttler
H
bf
Amtsdiencr der Ersten osterr. Eparcaffa, Hausbesitzer und Mitglied des Groß
Maria-Taferl-Procefsionsvereines in Gersthof
sind mir so viele Beweise der aufrichtigsten Theilnahme entgegengebracht worden,
daß ich außer Stande bin jedem einzelnen zu danke».
Ich erlaube mir daher auf diesem Wege meinen herzlichsten Tank für die
zahlreiche Theilnahme am Leichenbegängnisse insbesondere den Herren Beamten
und Eollcgen von der Sparcassa, der freiwilligen Feuerwehr in Pößleinsdors,
dem Bcrschönernngs- und Losverein, sowie dem Groß-Maria Taserlverein, sowie
auch allen übrigen Freunden und Bekannten, sowie auch für die vielen und
schönen Kranzspenden meinen innigsten Dank anSzusprechen.
Pötzleinsdorf, am 8. August 1900. «st»
Wrlmt Ktlilkr. grd. cftinMcr.
Tischler-
itt jeder smlan und Preislagen.
rtslatcuillf als $dt terilfUtior
mir folib und reell
Wilhelm Hampel
bürgerlicher Tavezierer und Tischler
Möbcllager
7. B, Mariahilferstr. 118
im Hofe. 9975
Bitte die Nummer Ungenau zn beachten
Etablissement für die aller*
feinsten Herren- Garderoben
nach .Mass
begründet 1HO-L.
ln allen Ausiutnilngen aus den besten,
dauerhaftesten ^n-nnd t?lusiandersloft'en
der neuesten Moderichtung. Für passende
und elegante Arbeit garantirt. Aosef
Vneza, schneivermeister» 5. Bez.,
Pilgramgn^e 11. 98o2
türp llifiliflljlniia:
Leinen. Bettzeuge, Chiffon, Gradl,
Oriord, Barchent. Nanking, Tisch-
(karnimren, Handtücher. Vacktücvcr,
Servietten, Bett-Garniniren. Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, llbreu,
Lampen, Spiegel, Divan». Matratzen
:c. rc. Aufträge von soliden ZabreS-
parteien nur für Wien bitte driefl.
Karl Schindler
prvl. Handclsnruta, Wien,
8. Bez., Mnttl e inevorferffr. 17.
Jriiv
Hauseigenthümer
coulant
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite Haussätzc
bei
Paul H. Plöch. Wien, 7/1,
Mariahilfcrstraste 70
(^cke der Neudaugasse. Telephon 3659.
anerkannt
solid u. billig
ausschl. priv.
eigene Erzeu­
gung liefert
Carl labn
Wien, III., Kauplstr.109.
Das von der Hoden k. k. nted -osterr.
Slatthalterei concesstouinc
I!
Jofef Swalofch
Wien, IX.,Serggage 4
empfiehlt sich zur ^^ctmitrlung vsn
Kauf, Verkauf, Tausch, Verpachtung
und Belehnung landwirthichirstlicher
(Miiter unb Rcalitäteit. 9325
fduV'M »^ir^rLiii ii
SnmmrbM. Möbelhaus
»Mt
Wr. Tlsefalarmeister
fich im
Vll^ Mariahilferstr. 76.
Verkauf
Estafsalm« vsd Be«teltin|«i
aflR obttzige»
Mahannß»- Einrichtung».
Hegen stand,.
w.' iubij
fllr itirauiniieirattiiiigeii, tieft«
Porzellan
getchrnte, TecorationS-Krug^
Plärre» und cdrauch»ueschtrr«
. aller Äre bei Ernst Reo».
>en, 7. Bez., Mariadtlterslraste 1U —Vi
»iijiui nee^j. m m
Urfahr bei Am a. d. Donau, LL'.s-?.'hnZ:
Hauptstraße 20. nächst dem Mühlkreisbahnhofe und Dampst'chinlandungSplatz,
direkte elektrische Berbtndung mir Staarsbabndof von und zu allen
Lügen bei Tag und Nacht, Vollkommen renovirt, beste Getränke, woderrrfrer
Comiort, solio eingerichtet, vorzügliche Lküche, aufmerksame Bedienung.
9258 Michael Achleitner, Denker.
Promessen
billiger wie überall auf
1880 er Bodencredit-Lose
Haupttreffer
90.000 fronen Ziehung 16 .August
nur K. 3.50 incL Stempel, für Franco-Zusendung 40 h.
mehr.
Wank- und Wcchsesliaus
Ili. I Plewa& Sohn
Wim, 1. Sc;., Neuer Markt 13.
fit
warben-, Firnisse-, Cac
und Tchablouen-Nicderlage.
Edmund C. P&wlowsky
Ulminer: unb Deeorati.n8maler, Wien. 8. Bez., Florl.nlpa*., UO.
Reictihauilieo vager aller Gaimngc» chemischer Ferrortid, Srd- II. varblillNkum-
sarben, Linoleum und Bernsteinlack-Farbe für Fußboden zuui Selbftanstrich,
Fußdodenposta. feinst gerieb en er Oel- u. Tudenlarbcn x. zu billigsten Prellen.
M-eip ip i
MafaMMbfeMteAi
TrascrkLeidcr n.Hütc
für Dame« vvd Kinde?.
Stets graste Auswahl fettiger Trauer-
tvaareu, fokid gearbeitet, billige Preise.
Bestellung« werd«, binnen zwölf
Stünden prompt cmsgefühtt,
LvkSn» kKisIer»
VIII.. AlserStrasse *7.
Glühlämpchen}
Lampions iA
Decorationen
Fahnen, Happen
Transparente
zum
Baiser-Jubiläum.
Carl U. Pichler L Co.,
Wien, VH|1, Mariahüserstrasse 74b.
Grösttt'5 Tpccial-Gei'chä»! für Tommcr- und ^afchlngSarlikel.
Grt gros L en detail. 9N5 Prciscourant gratiü u. franco.
f
n
Erste k. k. priv. Donan-Dampffchiffalirts-GestUschaft.
Fahrschein:(Nnndreisc-)Vcrkchr.
Die zusommenstellboreu Fahrscheine für den Eisenbahn-
Berkehr gelten aus unchstchendeii Strecken während der Tauer
der offenen Pcrsoneuschissahrt nach Watil der Reisenden auch
zur Benützung der Persouenschifse der Ersten k. k. priv. Donau-
Danipfschiffahrts Gesellschnsr: Panau—iliu.z, Linz—Wien»
Wien—Prcßhurg, LlZien—Marchcgg, bezw. Wien—Bruck, in
Verbindung mit Preßburg—Budapest, Budapest, Budapest—
Bäzi-is. Budapest—Seiniin, Budapest—Crsova (Eisernes Thor).
Tie bezüglichen Fahrscheine sind vor Antritt der Schiffs­
reise an den Personencnffen der Tonau-Tamptschissahrts-Ge»
sclljchast gegen normale Schiffssahrlnllete kostenfrei umzu»
tauschen..
Wien, ‘i. Angnst 1900.
Tic Direktion.


[ 2023-06-29 10:36:22.174 - 19000809 - Seite 15 ]
Str. 4167
Wie». Donnerstag
„Deotschrs NolKssilatt"
9. August 1900
Seite 15
MeaLervon Heute.
Jantsch-Tlielner.
Anlang ‘,5 Uhr:
Die pariser
Wettansüellung 1900.
kurle?ke mir besang in
F. Radler. Äunk von.
CajelaiiNaumel,Haus­
besitzer .... Hr.
LmaUe. d. Gattin. Frl.
?ittti. Llubenmädch. Fit.
^-anny, LioSin.. Frl.
Rosa BcrnLor».• All.
Tr.HaÜerRerl-tt>anw. Hr.
SBcnelrj, Bierbrauer Hr.
23cn;ft D. 3obrt.. .pr.
Wandler £r.
Äcrbarma 2?er:tbcp Art.
«SfrirfS. Ageitt.. Hr.
Bocks, Agcnl... -Pr.
Mlle. Znnine... ^rl.
Cariian Chanteau. Pr.
BabincMa .... aH.
Btiifclbuber.Bürt'ieub.pr.
(Jatarcir, Ageul.. Hr.
6 B'tdern v.
Bayer.
Xxa*:
‘.'ioroa
Lvamaim
Ainber
Diebacb
Uurtmann
H.irrand
^eb'chmid:
Mer:
ftncibir.gti
Tn'ckiny
Birfuer
^am'ch
Änin
Gott»leben
Berg.
Lommertheater
Venedig in Wien.
Anfang 1 jS llbr:
Die
Schöne von Mew-^orK.
! £rper«icc in 2 irkren u. 5 Bildern bort
H. sUconou. Munk von Gulrav Kerker.
Freie Beaiöeinnig von L. Krenn und
<5. Lindau,
l^affoorst-llungcn der l. Stamen'ckien
tbc.remuDPe i35 Versonen- mit eigener
Munkcavelle.
Urania-Theater.
Thiergarten, f. f. Dra.'er.
Abends 6 Uhr;
Paris und die Welt Aus-
stcllung 1900.
Lebende Photographien.
Sehenswürdigkeiten.
Donnerstag:
Ochatzkamme» deS Allerhöchsten Kaiserhauses, v»a 10 bi* 1 Uhr, |tj«
s^ri'UiÄed Ansuchen Tags vorber.
WLaturhistoriflsteK Hof-Mufeum (^urgring), von 10 bis 4 Uhr. Unentgeltlich.
Historisches Drufeum der Stadt Wien, von 9 bis 2 Uhr.
Anstatt für erwachsene Blinde, F.tsetnävternraye 62. von 9 bi- 5 Uhr.
8. u. k. HeereSmnseum im Arnllene-A»icnale. von 10 bis 2 Uhr. Uaentgettüch.
Lu Feiertagen geschlossen.
Jeden Dag z« besichtigen:
.Hof-Bibliothek, Iaicssvlay, von 9 bis 4 Udr.— Augustiner-Host
Pfarrkirche mir den Grabmälern der Grzberzogin (Fürifriite und des Feld«
viarschaüs Tann. -- ftuifergruft bei den Kapuzinern (mit Ausnahme vo>
Sonn- und Feiertagen). von 10 bis 12 Übt.— Hof-Joad- und Sattel»
kammer und Hof-MarstaU autzer dem Burgthore.— i^efterreichische-
Museum ani Smbennng. Permanente 2lns''rellung von Erzeugnissen der Kunst»
Industrie.— Gemäldegalerie der k. 1. Akademie der bildende» Künste»
Stadt. Schillerplatz 3. Samstag. Sonn- und Feiertag von 10 bis 1 Ubr, a»
den übrigen Togen gegen vorherige Melduncs beim Cusros.— Museum der
Gypsabgüsse der t. k. Akademie der bildenden Künste. Stadt, Schiller-
platz 3, Montag bis Freitag von 9 bis l Ubr. SamSrag, sonn- und Feiertag
geschlossen.— Gewerbe-hygienischeS Museum, Stadt, Reichsrath;,'rraße 23,
mir Ausnahme von Montag und Freitag, von 10 bi» 4 Uhr unentgeltlich.—
Technologisches lAewerdemnfeunl, 9. Bez.. Währingerstraße 59, an Wochen­
tagen (mit Ausnahme SomSiags) von 10 bis 4 Ubr. an Sonn- und Feier­
tagen von 9 bis 12 Uhr. An Sonntagen freier Eintritt, Samstaa geschlossen
an allen übrigen Tagen (auch Feiertagen) Gintritt 20 kr.— Permanente
Ausstellung für Brau- und Mal-industrie. 18. Dez.. Michaelerstra^e 25,
an Wochentagen von 9 bis 4 Uhr an «omuagen von 9 bis 12 Ubr, (rintriU
frei— Krafft'S Schlachtgemalde im Fnvalidenhauie. 3. Dez.. Landstraße
Harrptstraßk.— Sammlungen der technischen Hochschule, Vormittags,
gegen Meldung beim Vorstände.— Fürstlich Fol,nun Liechtenstein'sche
Gemäldegalerie. 9. Bcz., Fürstengasse 1 an Wochentagen von 9 diS 4 Udr.
an Sonntagen von 1 bis 4 Uhr.— Stefansthurw. täglich (mit Auenabun
her Sonn- und Feiertage), von 8 bis 5 Ubr. gegen bei dem Kircheumeisteramtt
Gelöste Karten.— ft. i. österreichische- Handelsmuseum, jeyl 9. Be;.
Berggasse 16. von 10 bis 5 Uhr.— ft. f. Geologische Reich-anstalt, 3. &?;
Kasumoffskugaffe 23: Bibliothek von 9 bis 12 Ubr geöffnet. Malen:
wahrend des Vinters geschlossen.- Museum für österreichische Volke
künde täglich (mir Ausnahme TienstegS) von 10 bis 4 Uhr, Mittwoch ien l'
*4 8 Uhr, an Sonn- »nb Feiertagen von- LlS 6 Uhs.
§prsnspsreni-
SkGMK gttder
er. I. i». iiliiscrs
83:66 Cenlimeter grost, Prachtausgabe,
von einem ersten Künstler ausgeführt,
tzer Blatt 2 fl. 50 kr., billigere Ausgaben
ver Blatt 1 fl„ kleinere 50 kr., iowie
ZNuminsUonL-
geeorstkong-
u. FsusrverKs-
Artikel
liefert billigst die altrenommirte Firma
%mi (\nrt
einzige Adrene nur
Wien, I., Singerstrasse II
JVfezzanm.
NB. Fahne« in alten frühen, k. k. Adler, Wappen­
schilder, Stossdraperien, 2IIuminatis«slampea und
-Leuchter sind auch leihweise zu haben.
Preislisten nnd Kostenberechnungen gratis.
Künklerkaus
I. Bezirk, Carlsplav Nr. ».
Früher Sothringerftr. 9.
Geschlossen.
s_
9
9
9
©
u
fv
&
Heute
Coriandoli-Corso. Pracht-Illumination.
Campo 1: Um halb 8 Uhr: Tie Lchöne von Ncw-Aork.
Das geiammte sensationelle August-Programm.
Einttitt 50 kr. Kinder 20 kr.
Garten-Eröisnung^ Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
ZrsleKnsr'r ZommCr-SrPksum
tLingipielhalle Fritz Lungj. 17. Bez., görgsrftrahe Nr. SV.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungün­
stiger Witlenmg in den Sälen.
Heute und jeden Wochentag:
große inlcrnatinn!i(f ∈)ilfr^iiri!sL, unj u. Concert
des Musik-Directors Leopold Sprorvacker.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Reservirter Sitz 50 kr.
?!ur Artisten I. Ranges. tflur Artiflen 1. Ranges.
Weigl Dreher-Park.
1 Minute von der Ttadtbahn-Station Tchönbrunn.
Heute und täglich bei jeder Witterung
„bSien m täten".
In den 10.1*00 Personen fassenden Fenräumen:
Koncert und Künstlerfest.
Les Tardy Trio, die fliegenden Menschen. Lo Dayton Familie,
Piedeslal-Akrobaten. Clown Petroff, mit seinen dreiiirten Haus-
thieren. I.e deox Battignolles, Excentrigues musical. Marzella
und Millai, komische Rectturiier nnd Ringkampf-Parodie. Julius
Pawel'« Pantomimen-Gesellschaft: Ealamitäten in der Küche,
Pernranenzkarten haben heute Gütigkeit.
Beginn halb 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
,-t/zaT
0//0 1T77( t f/sYsr/Z/x' /£.
ßsMtiWsrM/. /rSKfSS/7/s/W&S£
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
des
Franz H. Swoboda, SchuLmachermeister
Nieflerlage: Wien, I., Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Gröstte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Fllnstrine Preis-
lonrautc gratis
unb franco.
Vroviliiauf-
trage premrr.
6mmer$piele
Garten- und Kegelspiele für Kinder und
Erwachsene in größter Auswahl bei
Boi. C. füessnsr
Wien, 7 2, Kirchengaffe 9 «. 9»
Ecke der Lindengaste.
Lic;iif 1
®cire (clbfter;e:'.cicitbcn tamprn, Sinter, Satemen r.
er mb g li eit eit Luch eine Dia-ibclendinnifl an jcncit Orlen, b«
(eine c'laiai’.sialt haben, (sine Rohrleitung ist Nicht noth»
wendig. Jede iiamve irelli sich da- ubüuqe («ins iclbst he-
mib VI Icidit iiaii-ibonahcL Kein Docht, brennt ruft, nnd
geruchlos und ijt absolut gefahrlos. Tie Lampen, bu'ier,
latenten :c., weiden mit 3d)ttiestfv;in.v;brcmtcrn, als euch übt
«>lül,lichtbre»ner„ geliefert. T-..-.L!vsller. «lchnenbe» C'ichr
Beue Sele,,ch,u!!g >ur .Hotels, (Saitwirtbr, (iieschsste,
Bäder, Färber, Gerber, Baumeister, Fabriken -c.,
Glülikörper. kür Kar. Kakolin oder Lvirintrglntzlicht »erlandt-
fäbig per SiSck 35 Kreuzer. 493
SV* Preislisten gTatls and franco.
Johannes Heuer, Wien, VI., Gumpendorferstr. 22.
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
WSKM
Mariahilscrstrasse ^’r. 34
Stiftskaserne.
Daxnenhexnden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seide
perStückfl. 1.20,1.50,1.80,2.-, 2.50,3.-,4.—,5.— bis 12.-
Nachtcorsetten
aus Chiffon Battist, Barchent und Piquet
per Stück fl. 1 80, 2. —. 2.50, 3 —, 4.—, 5.— bis 10.—.
Beinkleider
au« Chiffon, Battist und Barchent
per Stück fl. 1.30. 1.50. 1.60, 1.80. 2.-, 2.50, 3— bis 6.-
Damenschlafhemden.
Anstandsröcke.
Costümröcke.
Kiesige Auswahl, billigste feste Preise.
jeeaa
sic erste geti&ssenschafUiche i
ille der Weneisler Wiens
mtr VII., Lercheufelderstr. 45,!
Scke der Meubaugaffe Telephon 6979.
-Dssn WZöLZSZsi
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete -WlI
H Musterziminer H-
Uebernahme aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiten.
Her Vorstund.
HiHWH—
Unerreicht an Qualität und Schönheit
sind die
weltberühmte»
issner-
J( teaU / Grosse Ersparniss an Raum.
Sparherde, Badewannen und Wandverkleidungen.
Billige Preise
für Neubauten. Villen, Wohnungen. Preis-Kataloge auf Verlangen.


[ 2023-06-29 10:36:22.174 - 19000809 - Seite 16 ]
fectte 16
Wien, Donnerstag
,Deutsches Volksblatt"
9. August 1900
?lr. 4167
Kleine Anzeigen.
Et» Wort 4 I». in fetter Schrift 8 h.
Tilelreile 50 h.
j
„Kleinen Anzeigen, loeictie nur gegen vorherige Kezadlnng rulge'challcr inerden.
können mir und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk. Schulerftraße 22 nnenigelilich von 8—6 Uhr ertheilt.— Chjffrebrtefr
werde» nur gegen Vorweisung de- Inseratenscheines an-gefolgt
Inserate werden aus Wunsch vei'nsi:.
Nil «wusti Anerlennuu-
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wilh. Köllmer
Wien
O. vez., Serviteng. 1
L. k. handelsg. prot.
Lerkstätte für Nbren-
Lrzeugung und Repa­
ratur. Größtes Wiener
Nhrenloger. Drei Jahre
Garantie. Händ ler 10*,' o
LHren-Kataloge f. Gin-
ßeudung einerb kr. Marte
gratis und ttaneo.
...HU l-m t
RruzaKaffes-
eösterei, Felgenkaffee aus Kranzfeigen
erzeugt.
Mai-kaffe aus Hannamal; 25% billiger
liefert Tferdinnnd Hruza
18 1, Lustkandlgasse 29
nächst dem Zubiläumslheater.
Gegründet 1865.
ffitttlösc
von Gold, Silber, Platin,
Münzen, Uniformschnüren
rc. rc.
8. A. MW
ttzold» und Silber-
stall
VI.. Gumpcndorftrstraße 83
Scheide-'An
6809
KteUengesuchr.
Anständiger, christlich-
gesinnter Bäckergeyilse, mil Iahres-
Heuaniß, bittcl um Posten IN einem
christlichen Hause, estcfalligc Adresse
,Reioru>" 16. Be;,., Apoenplatz 8.
Als Jncassant
Seschäsisdiener oder um anderen Posten
bitt er K. S., 5. Bez,, Ramperstorser-
aoffc -27, Thur 13 a. 599
Anständige Fra« sucht
t» besserem Sause für die Arüh- oder
-Slachmittagöstunden Bejchosttgnnj,, ev.
al» Bedienerin. 8. Bez.. Zellqasse 9,
Auskunft beim Greißlerr
Kinderloses Ehepaar
titlet um Hausbesorperstelle, der Mann
tst Zimmermaler, die Frau ist rein und
»ett. Theod. Lzapalla, 18. Bz., Lopp-
ftraße 26. 6552
KindcUosen Hausbesorger
oel. Maurer, gew. Bedienter, tüchtig
St allen Hausarbeiten, dessen ^rau
itrti und arbeitsam, mit Vorzugl. 8 iäbr.
jmb anderen langjährigen Z-ugnisten
«npfiehlilostenfreiNorth-Zeluiczrk,
I.Bz, Naalergaffe 21, 1. «lock,
Telephon 13.059. 6554
Offene Htellerr.
Ein Lehrjunge
Wird sofort aufgenommen bei Jüng­
ling& Schmid. Maler und Vergolder,
Oberhollabrunn, Nied.-Oest. 525
Aufgenommen wird
eia tüchtiger, verläßlicher Bursche als
Exporteur und Easster für eine
Flaschenbierhandluna in der Provinz,
leider soll womöglich mililärfre! oder
die legte Wastenübung hinter sich
haben. Alliällige Anfragen zu richten
an A. Reichel, Baden, Wassergalsc 30.
8615
Taschnerlehrling
mit Derpflegung außer Hause, ausge­
nommen. 8. Bez., Esterhazygasse 27.
8541
Bäckerlehrling
wird aufgenommen, 3. Bez., Liechten­
steinstraße 66. 6544
Ein Bäckerlehrling
füt 2'/, Jahre Lear,eil, gegen Kost
und Perpstegung sosorl in Mödling,
Hauptstraße 82, ausgenommen. 623
Hauser und
Geschäfte.
Altes KausmannSgeschäst
sammt HauS, am Lande, herrliche
Gegend, ist wegen Todesfall billig unter
günstigen Zahlungsbedtngnissen zu ver­
kauf' rtL ~“
sie». Adr. Exp.
230
Für Fabriksanlagen
fiud große, ebenso auch kleine Bau-
Platze direct au der Bahnstation zu ver­
kaufen bei Carl Retzbach, Jnzersdorf,
Triesterstraße 16.
Haus, Währing
steuerfrei, 3400 fl. Zins, Preis
34.006 fl. Conc. Ageutie Schönwetter,
Döbling. Pantzergaffe 14. 6549
Gelegenheitskauf!
Bauplätze, schönste Lage, Villenviertel,
mit Garten billigst zu verkaufen. I.
Zeitlberaer, Perchtoldsdorf, Hoch­
straße 71. 534
Selchwaarenverschleiß
sichere Existenz ist wegen Abreise zu
verkaufen. Auskunft 1. Bcz., Teinfalt-
straße 3, Gasthaus. Vormittag. 6488
St. 2l»drä-Wördcrn.
Auf einer Coiragc-Anlage und zwei
schöne, kleine, neugebame Villen unter
günstigen Verhältnisse» billig zu ver­
kaufen. Hübscher Garten, gutes Wasser,
nur einige Minuten zur Babn, 2. Jone
und in den Wald. Auskunft Mördern
Nr. 105.
6528
Haus
mm Alleinbewohnen, lammt Garten,
in Haoktng, Hütteldorf. Lainz, Speist,rg
wird von Gilde August au gesucht.
Späterer Kauf nicht ausgeschloffen.
Iahreszins 500—700 fl. Unter „R. S."
an die Gxp. 6543
Ein Haus 13.
mit neugebautenl Stall,
zu verkaufen. Näheres
thümer W. Gerstorfer.
Bez.,
vreiswürdig
beim Gigen-
Laiuzerftr.^ 1-8.
Schönes Backhaus
in der Nabe Baden« zu vorkaust». 510
CaffeehanS-Verkauf
2. Bel., Eckposten, elegant eingerichtet,
bürgerliches Ulcjchäft, Preis 12.000 st.
Näheres durch R. Sigmund, 2. Bcz.,
Pralerstraße 08. Bormillag. 6444
Haus mit Gasthaus
in Wien, mit 22.000 fl., welches 33
Jahre im »erhebe ist, ,u vertausen.
Auch würde das istastbauS allein ver­
lauft. Näheres bei R. Sigmund, 2. B.,
Praterstraße n 8, Vorm. 6320
Eck-Gasthaus
im 3. Bcz., in bester Lage, sehr gut
gehend, Bierschank circa 280—3o0
Eimer, monatlich 1 Ladung Wein
nachweisbar, mäßiger Zins. Wegen
schwerer Krankheit der Frau sofort zu
verkaufen. Auskun ft in der Erp. 6527
Ältest pänglcrgcschäst
aus sehr guten Posten billig zu ver­
kaufen. Adr. Erp. 655b
Haus mit Gasthaus
altes Geschäft, mit SaaUocalitäten,
um 22 .i >00 ff. zu verkaufen. Conc.
Ageulie^Schönwetter, Döbling. Panyer-
gaffe 14. 6550_
Käufe.
Unbrauchbare alte Zähne
und lsteblise werden bestens gekauft.
>, 8 —9 Uhr Atül). >. Bz., Spiegelg. 21,
Stiege rechts, 4. Stock. Th. 29. 6508
Kaufe alle Waaren
jedes Quantum gegen baar. I. Bauer,
17. Bez., Deronikagaffe 33. 61 55
Eine praktische Wäsche­
rolle wird ,u kaufen gesucht. Näheres
im Ledergeschäft, 4. Bez., Fleischmann-
gost'e 3.. 525_
Verkäufe.
T
gouz iie«, bjSbrige Garantie, Original»
»iingichifs 36 fl., iideriiSbie Maschinen
7, 9 und 12 sl. Z„ baden Mariahils,
Koiernengasie LL.
Natnr-Eis
circa 1000 Mcterccutner. Rein, in großen
Stücken, wird im ganzen oder fuhren­
weise zu billigen Preisen abgegeben.
Auskunft ertheilt Brauerei Gablitz. 6530
Mauerziegel
1. Bez., SalzgrieS 21, billig zu haben.
6517
Schlaf- und Speisezimmer
Nuß Nialt, auch Mahagoni, feinste
Ausführung, mit 5jahr. Garantie sehr
vreiswürdig. Währing, Abt Earlgasse
Nr. 17, Kunsttischlerei. 6481
Eiserne Stiegen n. Thüren,
Wendeltreppen. Garrengitter billig zu
verkaufen. I. Hartmann, 5/2, ^chön-
brunnerstraße 133. 6454
Trausportherd
ist zu Verkaufen. 4. Bez., Johann
Straußgaffe 21, Thür 1.
533
Hans
Klosterneuburg, Wicnerstraße 38. 3 Zim­
mer, 1 Cabinet, Küche sammt Dorhaus
jtäb kleinem Garten zu verkaufen. 6545
Wer Zuckerhandler Weine
bei Znaim einkaufen will, wende ffch
an unseren Gesinnungsgenossen Herrn
Franz Pelzer. Gasthaus- und Wein-
kellcrbesitzer in Zuckerhandl. Derselbe
vermittelt Weiueinkäufe und hält selbst
Zuckerhandler Weine am Lager! Vor­
zügliche Waare und preiswürdig. 528
Altdeutsches Schlafzimmer
billig zu verkaufen. 17. Bez., Gebler-
gaffe 62, 2. Stock, Xhüi 39. 6553
Ulohnnugs-
Anrrigen
Hübsche Wohnungen
licht und geräumig, bestehend aus
2 Zimmern, 1 Cabinet, Vorzimmer
und Küche, sind per sofort, oder August-
Termin zu vermiethen. ö. Be-., Schöu-
brunnerstraße 44. 414
Unmöbl. Zimmer
Garteuaussicht. ruhig«'s Haus, ist bei
chriftl. Faiuilie an älteren Herrn zu
vermiethen. 4. Bez., Hauptstraße, iiahc
der Stadt. Adr. 6514
Grotze und kleine
Wohttunge», schön und billig, zn ver-
mieihen. 8, Bez., Lerchenselderstr, 138.
8468
Per Sofort
Wohnung, 4. Bez., Johann Strauß­
gaffe 25, Mezzanin. 2 Zimmer, Cabinet.
Vor-imnier, Küche, alles licht, Jahres-
zins 420 fl.^ 515
Zu vermiethen im 3. Bez
(St. Morr) nabe der Linie, an der
Hauptstraße, Gassenladen mit kleiner
Mahnung, schattigent Borgarlen, z>
jedem Geschäfte, auch Kasteeicha,tk rc.
geeignet, ab August. Auskunft I. B.,
Ricmergasse 2, denn Portier. 8548
Unterricht.
Buchhaltung
eins. u. dovp. (Auswärtige brieflich),
Rechtschreiben und Rechnen für Damen
uno Herren ((S'imelmimerrtdu), ferner
Volks- und Bürgersaullgegenstäut'e,
sowie Gymnanaliacher und Französisch
werden gründlich gelehrt im und
QWBer Haun. 16. Bcz., Friedmanu-
gasi'e 19, 3. Stock. Thur 13. Rudolf B.
Zöglinge (Penstonärc)
werden bei Köck Karl, pnv. Ucbungs-
schul-Dircctor am städt. Pädagogium,
4. Bez., Favorilensrraße 8, aufge­
nommen. 6400
Urrmischtrs.
Bedeutender Verdienst
zu erzielen bei vcrbällnißmäßig gering-
ftigiger Mühervallung von rcprafenta-
lious- und redegewandten Herrerl. Aus-
funft 1. Bz.. Gliiabernsiraße ‘2. Stock.
Phür 4. Nur Don 10—12 Uhr Vorm.
6531
Eröffnungs Anzeige.
Beehre mich lnemu einem P. Publi­
cum zur geneigten Kenntniß zu bringen,
daß ich am Samstag, abends, den
4. August lll 0 >), einen Original Lester-
reicher Avfelwein-Allsschank, 13. Bcz.,
Goldschlagstraße 134, eröffnet habe.
Mit der Versickerung, daß ich bemüht
sein lverde, durch Ausichailk von imr
reeller Waare mir das Vertrauen des
V. D. PublicumS zu erwerben, lade
ich zu reckt zahlreichem Besuche höflichst
ein. Hochachtungsvoll Kranz Kalter-
schafka. 524
Licitaticn^-
In Frauendorf, Post Sitzendori,
Fahrstunde t)oh der Bahnstation
..Zicrsdors a. d. F. I. B." entfernt,
wird das schöne, groste Wirthschaft^-
hau«» Nr. ^44-, Ulik daranareuzenden,
großem Garten und ülcker, alles
ln schöner, waldreicher Gegend gelegen,
besonders geelgucl fite eidiciffc-teure
oder auch als Sommersitz für mehrere
Familien, sammt Geller und Preü-
hauS mit Presse und cnca
Simcr-Fatzgeschirr, zusammen oder
auch einzeln Samstag, den II. Aug.
l. I., Ä Uhr Nackminags. verliciüert,
Schätzungswerth 9200 fl.— 18400 K.
Nähere Auskunft bei F. Vormundl,
Fraueildürf. 522
Tag-Tchneidcriu
empneblt sich den Damen ins Haus.
Selbe gehl auch aufs Land, eventuell
als Gesellschafterin oder Rcisedeglcueriu.
Adreffe 12. Bez., Thcresicnbadqasse 4.
Stock, Thür 18. 532
Verloren
in der Umgebung des Bahnhofes „Alser-
straße" Tabacriörc aus Dulasildcr gege>i
10 K Belohnung abzugeben. (Tat«
Klein, Bahnhof 2llserftraße. 65>42
Darlehen
von einigen 100 st. gesucht. Zuschrlslcn
unler l. Bez., Ralhhaur, postl.
Suche 2. Satz
8— 10.000 fl. aufzunehmen. Wilhelm,
Wilberg, bauplpostl. 6548
ExistenzumßOfl.
^ompleteDordruckerereu iverven mit den
neuestenDeisinSundallenDruckutensilien
vollkommen eingerickte u> ndbietetiD amen
sichere Sristerrz. A. B. Dölkel k. k. vat
Atelier. Neubaugasse 3u 'Wien. 2808
Ausgelöste, ganz neue
Goläketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
Htlberwaaren werden außerordentlich
billig nettauft und für solide Waare
garantirl bei
Anton GInssI,
beeid. Pretioseu-Schätzmeister und
Goldarbeiter 8929
Vien. XVI.. Nsulerclienleiaerstrasse 19.
Kots. u. konigl.s
Hoflicscrani
Selbstfh.
Wasser
FÖRDERUNOS'
ANLAGEN
au* tiaf gelegenen
QUELLEN
baut:
A.KUNZ
kNLWOSSKIRCHES
K. k.
9063
Zolksgarttil.
Restaurant u. Cafe Johann Seidl.
Telephon 320Ä.
Täglich Abend-Concert.
S2P Heute
Eü a» »»««»» O
Hoch- u. Deutschmeister
Rr. 4.
Beginn '/ 2 7 Uhr. Eintritt 60 h.
Nach dem Dheater vorzügliche warme
Kucke bei freiem Gintnu. Zufahrt der
Wagen ant äußeren Burgplay.
Na turgetreue künstliche
von 2 ff. aufwärts, amerikanische Luft
druck-Gcbisie
Anton 5lozel
Bürger
Wien, 15. Bez.. Hwölfergasfe 3
Neparaiuren schnell und billigst.
Langjähriger
Privatdetektive
besorgt Dcrtrauensangelegenheiten jeder
An, Nachforschungen, Ueberwachuugen
rc. discretest und gewandt. Anträge
erbeten unter „Delect've^ an die Exp.
Zähne
von 8 ff. aufwärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entferne«, eingesetzt.
I. L. Pauser
bllrgerlicher Zahntechniker
4. Bez.. Wiedner Hauptftr. 67. Sprech­
stunden von 9—5 Uhr. Schlechtpoffeude
Geblsie werden umgearbeitet. 5807
ren* u. KnahenkleMer
\ bei Al*ti l>eeMejr f
VII., We«thahnttra»ae 4
Ucbenieticr... von 9 fl.
Anzüge 14 fl.
Havelok, wasserdicht... m 9 fl.
Kuaben-Lchnlattßuge•.. m tz fl.
Scklafröcke m 8 fl.
Scti\tarme Ansöge u. Fraeks
ipciben ohne Einsatz ausgeliehen
8 Icii>er- «iii» öHlk-sLeili-Aiistiill.
Zu Hochzeiten und Festlichkeiten sowie
Vorstellungen u. Lcicheufeierlichkeiten
werden cleg. Fracks, Salon», Iaauel-
u. Saccoanzüge, Ucberzieher, Havelocks,
sowie^yliuder-n.^laaue-Hüte f. Herren.
FirnkUlkgsakrnige fürKnabeu v. 12—16
Z. ohne Einsatz billig ausgel. I.Toma-
sckek, Schueiderm., 6. Bz.. Millerg. 33.
Ileileiitemlei'
iVelieiiverdienst
mivb Pon gioßet Vers,chetu,ig4-Aclte>t-
Gescllildoil Domen und Heroen ge-
ttisllivt, die entweder oerionlich die Ge-
ichälie abichließen oder auch nur
Slaiuen don Versicherien an die Hand
geben, rffertc unter„ 8. 8271" an
diei5rp. 82
I Stall, Garten, Bau-Geräthef
.lloiü Hauer
j V|., Mollardgasse Nr. 18.
Tclc|>lion 3403. 7453D
Geschäftshaus
G.& R. Alexander
WIEN
VII., Neubaugasse 15.
emptieblt zur Reiae-Saiaon
in grösster
Auswahl und besten
Qualitäten. Eigene Er.
Zeugnisse. Provinz-Aufiräge
streng solid. Gegründet 1806.
Bitte die Hausnummer flft genau zu beachten.
Preiscourant, gratis und franco
'flwtnSa
Hemden für Touristen per ^stitck fl. 1.25
fl. 1.50 und fl. 2.51
das beste in weißem (Sljiffon. llchtfärbige lsreton- und
ejefir-Hemden, Umerhase» au» bestem lßradl und Häper,
ilirägcu, Manckicilcu und ybeiuisette», alle Galttlugeu Wirk-
8020 waaren. Bestelluugeu'auch nach Maaß.
Ferd. Kainz
7. Bcz., Lerchenselderstr. 39, 9. Bcz.,
Alserstr. «9, 1. Bcz.» Rauhcnstcing. H,
In die Provinz mit Rächn. 'Muster u. PreiScourant franco.
Don 4
bekanntem *•
hohen J
Medicin, u
WenHe. o
Bi LINER
SAUERBRÜNN
*!
DiatenfcheS
K
Eigene Niederlage:
Wien, I., Augustinerstrasse No. 10
laobkowlts-Pal&U.
Auch erhältlich in sämmtlichen Mineralwasser- und Droguenhand-
lungen, sowie iu Apotheken und ersten AesiauramS.
Die Wahrheit über
die Morde in polna
von
-ksn 5 Arnold Leknser
BG“ ist bereits in dritter Auflage erschienen.
Preis des 220 Seiten starken Buches, enthaltend 23 Abbildq.,
darunter die Porttäts H ü I s n e r 's, der ermordeten Agnes
Hruza, der Mordstätte u. s. w.
75 Kreuzer gegen Boreinsendung des Betrages an H. A. Schwer,
Wien, Jojessgane 4.
Bsnr
Itkuminations-
Artikek
Tulpen, Vasen, Glühkugeln,
Florenttner-Lämpchen, Silber-
GlaS-Leuchter, JllumiuationS-
Papicr-Latcrnen und Lam­
pions.
ernst ZSKle
Specialgeschäft, Wien, 6 2,
Hirschengafle 18. Preisliste
gratis..
ll. K. österreichische Staatsbahnen.
Eröffnung der Locatöafin SlanKau—
Monsperg.
Tie Localbahn Stankau—Ronsbcrg mit ben Stationen
Stankau (bestehende Anschlußstation der k. k. Staatsbahnen,
Kremnva (Halte- und VerladestelleSeineschitz (Haltestelle >,
Bisclzosteinitz, Maschowitz (öalteftcUe), Mctzling, Sleiit«
Semlowitz (Haltestelle) und Ronsperg ist am 6. August
1900 dem össentliclien Verkehre übergeben worden.
Hierbei gelangten die Stationen e-tankau, Bischof-
tcinitz, Metzting und Ronsperg für den Gesammtverkepr,
die Halte- und Verladestelle Krenoiva sür den Personen-
und beschränkten Gcpäcksverkchr, sowie sür den Verkehr in
ganzen Wagenladungen, die Haltestellen Scmesckitz, Mascho­
witz und Älcin-Semlomitz nur sür den Personen- und be­
schränkten Gcväcksverkehr zur Erössnung.
Tie Bcsörderung explosiver Gegenstände aus der
Localbahn ist ausgeschlossen.
nt iitar
ll. k. österreichische Staatsbahnen.
Liefernngsansschreivung.
Bei den k. k. StaatSbahn-Tirectlonen Wien, Linz,
Innsbruck, Villach, Triest, Pilsen, Prag, Llmüy, Krakau,
Lemberg und Llanislau gelangt der Bedarf an Rübjchmicr-
und Rübbrennöl für die Zeit vonr 1. Oetober 1900 bis Ende
September 1901 im Osscrtwcgc zur Vergebung.
Tie näheren Bedingnisse sind im Amlsblalte der
kaiserlichen Wicner-Zcttung vom 10. August 1900 vcrlaut-
bart und auch bei den genannten Bahnbchördcn zu erlangen.
Verzeichnis der Verstorbenen.
1. August.
Blaha Aron,. Nochtwrchier, 49 sl., 3.. Dielricdgosse Her,sleilcden>or,»n,.
Nnetsl liosel. Pserdelleftckier. 44 I.. 17.. Geblergasle 114. 'Apcrnverkolknng
Airicek Theodor, HilfSorbeter. 27 (l.. 17., Moossennosle 8. Lnn-lemudercnlose.
«tie»l Leopold, Tisä,>er>,edilfe. 22 2-, 18., Hildebrandgasse 21, Luugcnluderc.
3. August.
PredeScit Eoilstamin, Adboeat. 4v I.. 2.. Tabors,raße 18. Lnngenlähmung.
Pichowltz Thekla. Predale, 71 2., 17., Bcocimgassc 39, 2lller»jchmawe.
Slolodirnt Plap, Z-driftielzer. 28 I.. 17., Rosensleliigasse 83, Lunaeniubereu!.
Hirrath Anlonia, Näherin, 42 2., 17., Lacknerpassc 26, Lungknluderculoie.
Walz Nndoll. Ehemigraph, 26 Z„ 17., Salvarienberggasse 9, Lungentnbereul.
1. Slugiist.
Beucsch ffliifiau, f. t. Posiassislenl. 29 I., 9., HalnburgerNr. 3«, Lnngentub.
lstadl Anion. Hanädelipcr. dü 2., 6 ., Garberaassc 10, oieinriiläilag.
Lchwcrtscgcr Snnma. OHiOm,,. 2-, 7.. .rdandlgasse 9, Lniuienkiiderrnlole.
Parxor 2osef, Techniker, 22 2,, 8 .. Ioieislädlerslraße d, Lungeninberenlojc.
Stecher Äücnzel. Pfründner, 72 2-, 9.. 2alzeraassc 30, 2 llkcrssänvachc.
Ltcchno O»k., Nordbahnbc., 42 I., 9., Währingerstr. Id, ^chlagadererwetta^
Lpanjcilcr 2ojef, Hausdiener, 56 I., 9,, Lazareldgasie 14, Lungeniudcreul
Mrantwortlicher Schrijtleiter: Georg Ruhsam
Truck von Ernst Bergäni Eomp» (veranlwortl Leiter; Edm. Baltab««.


[ 2023-06-29 10:36:22.174 - 19000809 - Seite 17 ]
H
Preis dieser N«m«er:
3a Lira: 4 h; ta btt provia;: 6 h.
Abend-Ausgabe.
Telephon der Verwaltung r
Herausgeber: Ernst Pergani. Nr. 12.974.
BezngSbediugniffe: Für Wie«: Morgen- und Abendblatt m eurer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. SDht täglich zweimaliger Zustellung rns Haus: monatl.
K. 3.20, vierteil. K. 9.40, halbj. K. 1L80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelst K. 9.70, halbj. K. 19.40, ganz,.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelst K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelst Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postveriendung: monatl. K. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftleilung, Derwaltting,
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Bersendung: Wien, VUl., Iosessgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Thifsrebriese und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergani, Wien.-— Postsparcasien-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4167.
Wie«. Donnerstag. 9. August 1990.
XII. Jahrgang.
Politische Rundschau.
— Beide Ministerpräsidenten sind an das 'kaiserliche
Hoflager in I s ch l berufen worden. Ter ungarischeMinister-
präsident Koloman o. Szell hat sich gestern Nachmittags
nach Ischl begeben. Es heißt, daß er daselbst zwei Tage
verweilen wird. Bon Ischl reist, wie ungarische Blätter
melden, Ministerpräsident v. Szell auf einige Tage nach
Gattern und Reichenhall, so daß er erst Anfangs kommender
Woche wieder in Ratot eintrefsen dürste. Ministerpräsident
v. Koerber wird sich, wie verlautet, Ende nächster Woche
zur Berichterstattung an das kaiserliche Hoslager begeben.
Vor der Abreise des Cabinetschess nach Ischl soll noch ein
Ministerrath abgehalten werden.
— Wie in parlamentarischen Kreisen neuestens ver­
lautet, soll der Rrichsrath nicht schon in der zweiten Hälfte
des September, sondern erst Anfangs October zusammen-
treten. Eine Beschlußfassung über den Zeitpunkt der Ein-
berusung des Parlaments ist seitens der Regierung bisher
nicht erfolgt.
— DaS „Grazer Tagblatt" hat, ttotzdem es sich nach
wie vor „Organ der Deutschen Volkspattei für die Alpen-
läuder" nennt, noch immer nicht den Muth, im Wahl­
kampfe um das Mandat des Abgeordnete«
Lorber eine entschiedene und unzweideuttge Stellung ein­
zunehmen. Es constatirt allerdings, daß die Au'stellung
zweier Candidaten im Bezirke Bruck—Leoben—Mürzzuschlag
„zur innigen Freude der größten Feinde des Dcutschthums" er-
folgte, wagte» aber dessenungeachtet nicht, sich für dieCandidatur
deS Abgeordneten Walz zu erklären. Es beschränkt sich
vielmehr auf folgende Bemerkungen: „Als wir vor einigen
Tagen zum erstenmale in dieser Angelegenheit das Wort
ergriffen, gaben wir dem Wunsche Ausdruck, daß es zu
keinem Wohlkampfe zwischen Teutschnationalen kommen,
sondern rechtzeitig eine Einigung der nationalen Wähler-
gruppen stattfinden möge. Diese Hoffnung nähren wir auch
heute noch. (?) Jeder andere Verlauf der Dinge
könnte nur den, wie ee scheint, von Seite der Schönerer-
Pattei unterschätzten Liberalen dieses Bezirkes als
lachenden Dritten zum Vortheile gereichen. Um die
Gegensätze nicht zu verschärfen, gehen wir auch
vorläufig nicht näher auf die Frage ein (!), ob es denn
sein mußte, daß der Deutschnattonale Verein in Oesterreich
von dem, wie Abgeordneter Wolff gestern mit Recht
betonte, jeder Parkn zustehenden Rechte, für erledigte
Mandate Bewerber aufzustellen, gerade in einem Bezirke
Gebrauch machte, der bisher zum Besitzstände der Deutschen
Volkspattei in Steiermark gehörte. Auch die Frage, ob
hierdurch das bis jetzt bestehende und im beiderseisigen
Interesse wünschenswerthe Waffenbündnis der beiden
Gruppen unseres Äronlandes. gekräfttgt wird, bleibe un-
erörtert."
— Wie „Plzenske Listn" melden, wird im nächsten
Monate in Prag ein« Versammlung jungtschechischer
Vertrauensmänner stattfinden. Tie Berathungen werden,
wie das erwähnte Blatt mittheilt, sehr wichtig sein, indem
über das weitere Vorgehen der tschechischen Abgeordneten
im Parlamente entschieden werden soll. Außerdem soll in
der Versammlung über die eventuelle Auflösung des Reichs­
rathes und über die Fragen, die sich auf die künfttgen
Candidaturen beziehen, berathen werden, und diesbezüglich
eine principielle Beschlußfassung erfolgen.
— Ter Fürstprimas von Ungarn, V a s z a r y, hat eine
That begangen, die sein Ansehen in den Augen der Liberalen
hoch erheben wird. Er Hot nän>',ch zur Feier des 900jährigen
Jubiläums -es ungarischest Katholicismus in Gran die
dortige israelitische Eultusgemeinde offtcicll
eingeladen. Es wird immer schöner. Anfangs hieß cs,
es werde das Jubiläum des Bestandes des Christen»
t h u m s in Ungarn gefeiert werden, setzt wird diese Feier
zu einer katholischen umgewandelt, und hierzu werden
die I u d en eingeladen. Solche Liebedienerei vor dem Juden­
liberalismus, wie sie in Ungarn betrieben wird, grenzt
schon an das Etelerregende, denn wenn schon hohe oder
höchste Würdenträger sich nicht entblöden, vor einer Clique
zu katzenbuckeln, die Würde und Ansehen des Landes unter­
gräbt, so ist es kein Wunder, daß die bretteren Schichte«
des Volkes haufenweise der Corruption in die Arme ge-
ttieben werden.
Der Krieg in China.
Das „Fremden-Blatt" bemerkt zu der bevorstehenden
Ernennung des Grafen W a l d e r s e e zum Comman­
danten der vereinigten Expedittonscorps Folgendes: Die
Abreise des neuen Obercommandanten soll, wie es heißt»
in vierzehn Tagen erfolgen, und zwar, wie uns diese Nach-
richt ergänzend aus Berlin mitgetheilt wird, zu Land
über Rußland, also auf der neuen sibi­
rischen Eisenbahn. Ursache zu diesem Arrange-
ment soll der Wunsch gegeben haben, daß Gras Waldersee
sobald als möglich in China eintteffen könne. Hier sei be­
merkt, daß die die Entsendung des Grafen
Waldersee auf dem Landwege betreffenden
Verhandlungen zwischen Berlin und Petersburg
zu dem Gerüchte Anlaß gegeben haben, es stände der
Transportdeutscher Truppendurch Sibirien
bevor. Durch die Wahl der Route über Moskau-Jrkutsk--
Stretensk-Ehabaroivsk-Wladiwostok tritt allerdings eine
Verkürzung der Reise ein, die sich indessen nach den vor­
liegenden Taten nicht mit Sicherheit angeben läßt. Ein
Reisender berechnet in der Monatsschrift „Ost-Asien" seine
Reise von Berlin bis Wladiwostok im Ganzen auf circa
241/3 Taae. Dabei ist eine mehr als acht Tage lange Strecke
mitte!'!. .Ampfer aus dem Amur zurückzulegen. In dem
officiellen russischen Berichte über die sibirische Bahn ist
aber zu lesen, daß die Reise von Paris oder London nach
Wladiwostok etwa dreieinhalb Wochen in Anspruch nimmt,
das sind 23 1 /, Tage. Zieht man hiervon für die Strecke
London-Berlin anderthalb Tage ab, so erhält man als
Fahrldaucr von Berlin nach Wladiwostok 22 Tage. Wenn
nach dem Programme des officiellen Berichtes die Reise in
der angegebenen Zeit überhaupt möglich ist, so ist nicht-
daran zu zweifeln, daß Gras Waldersee mit seinem Stabe
in circa drei Wochen, vom Tage seiner Abreise gerechnet,
in Wladiwostok, in weiteren zwei bis drei Tagen in Tientsin
sein wird. Gegenüber der Seereise, die mehr als vier Wochen
(von .Hamburg nach Schanghai 28 Tagei dauert, bezeichnet
das allerdings eine »vesentlichc Verkürzung.
Nachdruck »erboten.
181 Der Findling.
Bon G. Strnver.
Tott erwartete er denn Agnes, die bald nachher an
der Hand der Frau Wald eintrat -«rd schüchtern in der
Nähe der Thüre stehen blieb, wobei sie ihn mit ihren großen
Klugen verlegen und doch wiederum vertrauensvoll an­
blickte. Waren auch die Kleider, welche sie trug, für sie
keineswegs passend und dabei nichts weniger als elegant
und sein, so sah sie doch in denselben ganz anders aus,
wie in den elenden Lumpen an diesem Morgen. Auch das
Bad, die kräftige Kost und der erquickende Schlaf hatten
das ihrige dazu beigetragen, um ihr Aeußeres in sehr vor-
theilhaster Weise zu verändern, und sie hatten speciell auf
die blassen Wangen eine leichte Rothe gezaubert,
welche das magere Gejichtchen wirklich rechr hübsch er-
scheinen ließ
Eichborn bemerkte diese Veränderung mit lebhafter Be­
friedigung. Er besohl zunächst Frau Wold, für Agnes neben
seinem Platze den Tisch zu decken, und dann erfaßte er die
Hand des Kindes und zog dasselbe neben sich aus das
Sopha.
„Nun, wie gefällt es Tir bei uns, liebe Agnes?"
frug er in freundlichem Tone. „Nicht wahr, Frau Wald
ist auch eine recht gute Frau, mit welcher Du jedenfalls
lieber zusammen bist, als mit Deinen bishettgen Pflege-
eltern?^^
Statt aller Antwort brach das Kind mit einemmale
in lautes Schluchzen aus, und nun fuhr Eichborn er­
staunt sott:
„Wie, Tn weinst, mein Kind, sollte Frau Wald Tir
vielleicht etwas zu Leide gethan haben?"
„O nein, gewiß nicht, lieber Herr", stieß sie unter
fortwährendem Schluchzen jetzt eifrig hervor. „Tie Dame
war noch viel besser und herzlicher gegen mich, als ich es
verdient habe, und das hat mir im Herzen noch weher gethan,
als wenn jener Mann inich geschlagen hätte. Ich habe nie
geweint, wenn er mich schlug, aber als ich soeben daran
dachte, wie gut Tie und die Dame gegen mich sind, da
mußte ich mit einemmale weinen, ich weiß selbst nicht
warum."!
„Diese Thränen machen Deinem Herzen alle Ehre",
sprach Eichborn gerührt. „Aber nun trockne dieselben und
laß uns fröhlich mit einander plaudern, mein Kind. Vor
Allem will ich Dir sagen, daß Tu mich nicht mehr lieber
Herr nennen darfst, sondern mich mit Onkel oder noch besser
mit Papa anreden mußt. Tu wirst ja von jetzt an mein
braves und folgsames Töchterchen sein, und daher wirst Tu
auch in mir Deinen Pava erblicken müssen, nicht wahr,
meine liebe, kleine Agnes'?"
„Aber ich bin doch nicht kühn genug, zu einem Herrn
wie Sie Papa zu sagen", stammelte das .Kind, und in der
That mußte ihr Eichhorn sehr lange zureden, bis sie sich
endlich entschloß, schüchtern den 'Namen Papa aus­
zusprechen.
Tie Unterhaltung, welche er über Tisch mit ihr führte,
zeigte ihm, daß die Erziehung des Kindes außerordentlich
vernachlässigt war, wie er dies ja mit Rücksicht auf die
bisherige Erziehung desselben nicht anders hatte erwarten
können. Alles was es gelernt hatte, bestand aus Kunst­
stücken. die es aus Dankbarkeit seinem „Papa" vorführen
wollte, das dieser sich jedoch ein für allemal verbat. Nicht
einmal lesen und schreiben Toun.tc es, wie cs gestand, ein
Mangel, dem Eichborn schleunigst abhelfen zu »vollen er­
klärte, indem er sich nach einer gecigneien Erzieherin für
sein Töchterchen umsehen ivürde.
Am nächsten Morgen mußte Frau Wald mit AgneS
nach der Stadt fahren, um Wäsche, Schube, mehrere Hüte,
Zeug zu Klciderii k. für die Letztere einzukaufen, und gleich-
i zeitig eine Näherin mitzubringen, welche aus dc:n Schlößchen
j selbst diese Kleider ansertigen sollte. Eichborn dagegen ritt
I nacf> Rcnimich, um deu dortigen Bürgermeister Mittheilung
davon zu machen, daß er das srcmde Kind an sich
genommen hätte, und es wie sein eigenes zu erziehe«
gedächte.
Nachdem der Letztere aufmerksam die Erzählung Eich-
born's angehört hatte, meinte er nachdenklich:
„Es mar zwar sehr schön und cdettnuthig von Ihnen,
daß Sie sich in dieser Weise des fremden Kindes annahmen,
Herr Baron, indessen fürchte ich, daß Sie sich eine schlimme
Last aufgeladen haben. Jetzt ist das Mädchen allerdings
noch ein Kind, welches Ihnen w.tter leine Sorgen niacht,
! und mit dem Sie in zwanglosester Weise unter Ihrem
i Tache verkehren können, was aber soll aus demselben werden,
■ wenn einmal vier oder fünf Jahre vorüber sind und auS
' dcni kleinen Mädchen eine blühende Jungfrau geworden
i sein wird? Taun werden Sie noä, nicht alt genug sein, um
einer solchen jungen Tame noch fernerhin den Pater svielen
zu können, und mit ihr zusammen in einem Hause zu leben,
und dann wird Ihnen nichts übrig bleiben, als Ihren!
Findling wieder in die Welt hinauszuschicken."
(Fortsetzung solqt.)
Kaust nur bei Gesmnrmgs-Geno sserr.


[ 2023-06-29 10:36:22.174 - 19000809 - Seite 18 ]
Nr. 4167
Seite 2 Wien, Donnerstag
Nachfolgend die eingelangten Drahtnachrichten:
Das Schicksal der Fremden in Peking.
Rom, 8. August. Die „Agenzia Stefan," meldet aus
Hongkong: Der Generalgouvc-neur von Cantvn
versicherte dem italienischen Consul, er habe dessen Depesche
an den italienischen Gesandten dem Tsungliyamen über­
geben. Ein kaiserliches Edict vom 2. August o r d n e a n,
daß die fremden Gesandten in Peking
sich unter dem Schutze der chinesischen
Truppen nach Tientsin begeben.
Zum Vormärsche auf Peking.
London, 8. August. Das „Reurer'sche Bureaus meldet
aus Tientsin vom 28. Juli: In den letzten Tagen ist
der Peiho beträchtlich gestiegen, was auf starke
Regengüsse in der Gegend flußaufwärts hindeutet, die wahr­
scheinlich starke Ueberschwemmungcn an vielen Punkten der
Bormarschlinie zur Folge haben werden. Gewöhnlich zur
, Regenzeit ist die ganze Gegend zu beiden Seiten der Straße,
soweit das Auge reicht, ein unermeßlicher Sec, was den
Vormarsch auf diesem Wege unmöglich macht.
Derselben Schwierigkeit begegnet das Vordringen ousi dem
Flußwege, doch kommen hier noch der starke Gegenstrom
und Untiefen an Krümmungen in Betracht, abgesehen von
den .Hindernissen, die die Chinesen an einigen Punkten
künstlich herstellen. Während der baldige Vormarsch von
Jedermann als dringend nöthig anerkannt wird, darf nicht
vergessen werden, daß d.ie jetzige Jahreszeit bei
Weitem die schlechte st e für einen Feldzug in
N o r d ch i n a i st.
Die Einnahme von Peitsang.
Washington, 8. August. General C h a st e e sagt bei
Beschreibung der Einnahme von Peitsang:
Die Amerikaner hatten die rückwärtige Stellung inne, von
wo aus die Umgehungsbewegung gemacht werden sollte. Sic
konnten sich aber nicht in Linien sormircn. Die Ver­
bündeten werden morgen Früh auf
das linke Peihoufer übergehen und
auf Iangtsun vorrücken.
Die Ernennung des Grafen Waldersee zum
Obercommandanten.
Paris, 9. August. Die Blätter sind bei Besprechung
der Ernennung des Grafen Waldersee einmüthig der
Ansicht, daß die Stellung, die Begabung und der Ruf des
Grafen Waldersee seine Tesignatton zum Generalissimus
der verbündeten Truppen in China rechtfertigen. Tie
nationalistischen Blätter werfen der Regierung vor, sie habe
dadurch, daß sie zum Obercommandanten der französischen
Truppen nicht einen General ernannte, dessen Wahl sich von
smbst Allen aufgedrängt hätte, dem Kaiser Wilhelm Ge­
legenheit gegeben, eine Jnittative zu ergreifen, von der
Deutschland ungeheuere moralische Vor­
th e i l e auf Kosten Frankreichs ziehen würde. „Figaro"
bemerkt, es sei nicht unmöglich, daß die Wahl Kaiser Wil­
helms erst nach einer Entente mit einzelnen Cabineten auf
den Grasen Waldersee gefallen sei. „Gaulois" glaubt, die
Ernennung des Grafen Waldersee sei mit
Zustimmung Frankreichs und Rußlands er­
folgt.
Berlin, 8. August. Der „Post" zufolge erfolgt die
Abreise des Feldmarschalls Grafen Waldersee nach
Ostasien in vierzehn Tagen.
An der russisch-chinesischen Grenze.
Petersburg, 8. August. Ter „Rcichsbote" meldet:
Ein Telegramm des Ingenieurs S v i a g i n aus P o g r a-
nitschnaja vom 5. d. M. besagt: Tie Zweigbahn nach
Nikolsk ist fertiggestellt. Die Zahl der Eiscnbahnarbcitcr
wurde auf die Hälfte reducirt. Ter Verkehr der Züge ist
rögelmäßig. Tie Erdarbeiten zwischen Muren und M o-
doschi werden fortgesetzt. Von der Strecke Modoschi—
Mudanzsjan sind die Arbeiter nach N i u g n t a ab­
gegangen, die Arbeiten wurden ausgelassen. Von Muren
an wird die Schienenlcgung fortgesetzt. Tie Station T a i-
mogon wird bis November crössnct werden können. Es
werden Schienen bis M undanzsj an gelegt. Mit Char­
din gibt es keine Verbindung.— Ein Telegramm des
Ingenieurs Hirschmann aus Soeul vom 6. d. M.
meldet: Gestern haben die Chinesen die Station Gaitschon
oder Gaikin bei Lixojan nebst den dort befindlichen Waggons,
Brücken und Telegraphen verbrannt. Tic Verbindung
mit D a s ch i z a o i st g e st ö r t. Aus Sjanjutschom
ist eine Colonne vorgerückt und nahm Gaitschon.
Die Besetzung von Schanghai.
Schanghai, 8. August. („Reuter"-Meldung.) Aus
amtlicher Quelle verlautet, Admiral S e y m o u r habe
mit dem Vicekönige Vorbereitungen wegen der Besetzung
der Fremdenniederlassung in Schanghai durch die
Engländer getroffen.
Hongkong, 8. August. (,,Reuter"-Meldung.) Zwei
indische Bataillone erhielten den Befehl, sich bereitzuhalten,
um nach Schanghai abzugehen. 3000 Schwarz,
flaggen verließen heute Canto n,
augenscheinlich um nach Peking zu
gehen.
Das französische Truppencontingeut.
Paris, 9. August. Präsident L o u b e t wird sich
Samstag in Begleitung des Ministerpräsidenten, des
Kriegsministers und des Marineministers zur Ver­
abschiedung von den nach China abgehenden Truppen
nach Marseille begeben. Der Präsident wird hieraus
«ach Paris zurückkehren.
„V-ntsch-s N-lk-blatt«
Die Ermordung König Hnmberts.
Lönig Humberts letzte -fahrt.
Monza, 8. August. Bei heiterem Wetter langen fort­
gesetzt zahlreiche Personen hier ein. DieBewcgung
in der Stadt ist eine außerordentliche,
namentlich in der Umgebung des Bahnhofes. Die Kirchen­
glocken läuten unausgesetzt. Kürassiere brachten den Sarg
von der Todtevkommer aus eine Lafette, woraus sich der
Zug langsam und feierlich in Bewegung setzte.
Unter den Kränzen bemerkte man solche von der
Königin Margherita, vom Herzoge von
Genua, den Prinzen Louis und Victor
Napoleon und vom Parlamente. Der Sarg
war in rothen Sammt, auf welchem das Kreuz von
Savoyen, der Helm und der Degen des Königs und die
iialienische Fahne lagen, eingehüllt. Hinter-dem Sarge
wurde die Eiserne Krone von einem Priester
getragen und das Pferd des Königs nachgeführt. Dann
folgte der H e r z v g v o n A o st a. der G r a f v o n T u r i n,
die Prinzen Louis und Victor Napoleon, der Herzog von
Oporto, die Präsidenten des Senates und der
Kammer, die M i n i st e r G i a n t u r c o, Ti San Martino
und Carcano, sämmtliche Behörden und das Personal des
königlichen Hauses. Tie Truppen bildeten Spalier und
erwiesen dem Sarge die Ehrenbezeugungen: außerdem be-
theiligtcn sich 57 Vereinigungen an der Spalierbildung.
Tic Traucrkundgebung der Bevölkerung war eine
imposante und machte tiefen Eindruck.
Monza, 8. August. Der Trauerzug mit der
Leiche des Königs Humbert ging um 4 Uhr Nach­
mittags nach Rom ab und wurde vom Herzoge von
A o st a, dem Grafen von Turin, dem Prinzen Victor
Napoleon, dem Herzoge von O p o r t o, den P r ä-
s i d e n t e n des Senates und der Kamme r, dem
Kriegs-, dem Justiz- und dem Ackerbauminister
begleitet. Eine große Menschenmenge ließ entblößten
Hauptes den Trauerzug passiren und veranstaltete so eine
Kundgebung des Schmerzes und der Trauer. Tie ganze
Stadt ist mit Trauerfahnen geschmückt. Der Herzog von
A o st a beausttagte den Bürgermeister, der Bevölkerung
im Namen der königlichen Familie den Dank auszusprechen.
Mailand, 8. August. Der Zug mit der L e i ch e des
Königs Humbert p a s s i r t e M a i l a n d uni 3/ 4 5 Uhr
und wurde im Bahnhöfe von Präfecten, den Mitgliedern
des Provinzial- und Communalrathes, den Behörden und
den Notabilitäten empfangen. In der Umgebung des Bahn-
Hofes hatte sich eine große Menschenmasse angesammelt, die
beim Herannahen des Zuges das Haupt entblößte. Tie
Truppen leisteten dem Zuge die Ehrenbezeugung. Unter
allgemeiner Bewegung setzte der Zug sodann die Fahrt fort.
Rom, 9. August. In allenOrten, welche der
Zug mit der Leiche des Königs Humbert pastirte,
insbesondere in S p c z z i a, M a s s a. Pisa, G r o s e t t o
und Civitavecchia wurde der Zug von den Civil-,
den Militär- und den geistlichen Behörden, den Vereinen
und der Bevölkerung auch der Umgegend empfangen, die
den sterblichen Ucberresten des Königs Humbert unter
tiefer Rührung ihre Ehrfurcht bezeugten.
Rom, 9. August. Schon seit den frühesten Morgen­
stunden herrschte in der Stadt lebhafte Bewegung,
die noch durch das Aufmarschieren der Truppen der
Garnison von Rom und der' aus anderen Garnisonen nach
Rom berufenen Truppen, die sich nach dem für die Leichen­
feier vorgeschriebenen Plane ausstellten, erhöht wird. Auf
den Piazzi di Termini, in der Via Nazionale, auf der
Piazza Venezia und in der Via Plcbiscito, auf dem Corso
Vittorio Emanuelc, in der Via dei Ccstari und der
Via della Minerva, welche der Leicheiizug passiren
wird, erheben sich große Maste mit Cypressenzweigen und
schwarzen Fahnen geschmückt, die sich von der einen Seite
der Sttaßc zur anderen ziehen. Unzählige Fahnen auf
Halbmast und anderer Trauerschmuck bedecken die Fenster
und Balköne der .Häuser. Die Straßenlaternen und elek­
trischen Lampen, mit schwarzem Flor unihüllt, sind er­
leuchtet, was einen ungemein traurigen Eindruck hervoiiilft.
Bon Zeit zu Zeit ertönen die Glocken von Monte Cittorio
und vom Capitol in traurigen, langgezogenen Tönen; von
Zeit zu Zeit hört man die S a l v e n d e r Kanonen.
Eine außerordentlich große Menschenmenge durchslulhct alle
Straßen und stellt sich in ernstem Schweigen hinter dem
Spalier der Trüppen auf. Alle Geschäfte sind geschlossen.
Man kann sagen, ganz Rom trauert.
Der Zug, der den Sarg des Königs Humberts führt,
traf um 6 Uhr 30 Minuten Früh im Bahnhose ein. Auch
der Zug ist mit schwarzen Trauerfahnen, die aus Halbmast
gehißt sind, geschmückt. Der Sarg ruht in einem Salon-
wagen, der in eine mit Fahnen und Blumen reich ge­
schmückte Trauercapelle umgewandelt ist. Der Herzog
von Aosta und der Graf von Turin, die während der Fahrt
die Ehrenwache hielten, befinden sich mit den Präsidenten
des Senates und der Kammer am Sarge. Der Leichnam
des Königs Humbert wurde auch von einem Kapuziner-
mönche begleitet, der beständig am Sarge Gebete verrichtete.
Zur Einholung der Leiche haben sich im
Bahnhöfe eingesunden: Die Prinzen von Savoyen, die
auswärtigen Vertreter, sämmtliche Minister, die Staats-
Würdenträger, die Senatoren und die Deputirten, das
diplomatische und Consularcorps, die Vertreter der Armee,
der Behörden und der Provinzen, die Bürgermeister von
Rom und anderer Siädtc und noch viele andere Persönlich-
kciten. Um 7 Uhr hoben acht Unterofficicre der Kürassiere
unter allgemeiner tiefer Bewegung den Sarg auf und
ttugen ihn in die Trauercapelle, die in dem großen
Empfaugssaale des Bahnhofes gegenüber der Piazza di
9. August 1900
Termini eingerichtet ist. Auch diese Capelle ist sehr reich,
doch ernst, mit schwarzen Fahnen und Silberborten aus­
geschmückt. Der erste Hoscaplan Msgr. L a n z a nahm
unter Assistenz der Geistlichkeit die erste Einsegnung der
Leiche vor.
Nach dieser Ceremonie setzte sich der ungeheuere Zug
langsam in Bewegung. Eine Escadron Cavallerie eröffnete
den Zug. Es folgte eine Batterie, eine Militärcapellc,
eine Geniecompagnie, ein Bataillon Bersaglieri,
ein Marinedetachcment, ein Bataillon bestehend aus
den Schülern der Militärinstilute, die Stadtmusik, die Offi-
cicre der Land- und Seemacht, der Commandant der zur
Leichenfeier ausgerückten Truppen mit seinem Stabe zu
Pferde. Es folgten weiter eine Deputation der Professoren
der Mittelschulen, sowie der wissenschastlichen und Kunst-
Institute Roms, dieBürgermeistcr und Gemeindeverttetungen
von Rom und Turin, die Präsidenten und Deputationen
der Civil- und Handelsgerichte, der akademische Senat der
Universität zu Rom, die Deputationen der
Akademie, der höheren Lehranstalten, die Generalsecretäre
und Generaldirectoren mit den Deputationen der Central-
verwaltungsbeamten des Staates und des königlichen
Hauses, der Präfcct von Rom mit dem Präsecturrathe,
die Generale der Land- und Seemacht, die Functionäre
des Appcllgerichtshofcs, die Deputationen der höheren
Abtheilungen der Ministerien für öffentliche Arbeiten
und Unterricht, sowie der Comites der verschiedenen
Waffengattungen, ferner die Deputationen des Kriegs­
ministenums, des Generalkommandos, des Gcneralstabes
und der Marine, die Vertteter des Rathes und die
Großmeister der Ritterorden, endlich Deputationen deS
Kriegsgerichtes, des Obersten Rechnungshofes, des
Cassattonshoses, des Staatsgerichtshofes, eine große An­
zahl von Senatoren und Deputirten. Ihnen folgten die
Fanfarenbläser. Hieran schloß sich die Geistlichkeit, etwa
hundert Priester und hundert Mönche unter Führung des
Pfarrers des Quirinals, hieraus die Chefs der Missionen
und die außerordentlichen Gesandten Frankreichs, Ruß­
lands, Belgiens, Sachsens, der Niederlande, der Türkei,
Bulgariens, Rumäniens, Serbiens und die Ritter deS
Annunciatenordens.
Unmittelbar vor dem Sarge schritten: Ter Herzog von
Aosta, der Graf von Turin, der Herzog von Genua, der Fürsr
von Montenegro, Herr Erzherzog Rainer mit seiner
Suite, die Deputation des österreichisch-ungarischen Jnian-
lerieregimenteS, welches den Namen Königs Humbert trägt,
der .Herzog von Sparta mit einem Ordonnanzofsicicr und
Gefolge, der Herzog von Oporto mit seinem Adjutanten, der
Großkanzler der Königin Marie Pia, Prinz Heinrich von
Preußen und .Hofmarschall Freiherr v. Seckendorfs, Ge­
neral Engelbrecht, Corvcltencapilän Freiherr v. Witzlebcn,
Oberst Jacobi mit den Lssiciercn deS deutschen Regüncnres,
welches deti "Namen des Königs Humbert führt, Prinz Lud­
wig Ferdinand von Baiern mit sechs Ofsiciercn seiner Sutte
als Vertreter des 10. baicrischen Infanterieregimentes, Prinz
Pius von Savoyen mit seinem Adjutanten und seiner
Suite, der Herzog von Argyll, Lord Rintcrs, Oberst Sladek
und Prinz Christian Friedrich mit seiner Suite. Diese Gruppe
bot mit ihren glänzenden Uniformen und Ordensauszeich-
nungcn ein imposantes Bild, welches allgemeine Aufmerk­
samkeit aus sich zog.
Nun kam der Sarg, der auf der Lafette einer
Kanone ruht, gezogen von sechs Pferden und umgeben
von Officieren und den Funktionären der Civil- und Militär-
kammern der königlichen Prinzen und weiland Königs
Humbert, sowie von Kürassieren unter Vorantritt des ersten
Generaladjutanten des Königs Humberts General Avogardo
de Ouinto zu Pjerde mit dem Degen des Königs.
Diese Gruppe wirkte in ihrer düsteren Ein­
fachheit erschütternd. Viele Leute brachen
beim Anblicke des Sarges, in welchem
der König ruhte in Thränen aus. Zur Rechten de«
Lassettc, aus der der Sarg lag, schritten der Ministerpräsident,
der erste Vicepräsident des Senates und der Ritter des
Annunziatenordcns Ricotii, zur Linken der Minister des
Aeußcrn, der Präsident der Kammer, Deputirte und der
Ritter des Aiinunziatenordcns Crispi. Unmittelbar hinter
dem Sarge folgten ein Cercntvuicnmcister des Hofes mit
der Eisernen Krone, die Caplänc des Königs, die Vertreter
der Municipalität von Monza und des Kathcdralcapitels
von Monza, die die Eiserne Krone begleiteten. "Nun loird
das Schlachtroß des Königs geführt, das mit einer schwarzen
Decke umhüllt ist. Ten Zug beschließen die Fahnen des
Landhccres, geleitet von einer Ehrcncscorte, die wiiscnschaft-
lichcn und civilen Körperschaften und Institute, die Depu­
tationen der Municipalitäten der Provinz, die Vereine und
Körperschaften mit ihren Fahnen und Kränzen, die Wagen
der Mitglieder der Municipalität von Roni, des Senates
und der Kammer und eine Escadron Cavaltcrie.
Noch hatte sich der Schluß des Zuges nicht in
Bewegung gesetzt, als die Töte desselben schon beim
Pantheon angelangt war. In allen Straßen und auf
allen Plätzen die der Zug passirte, erfüllte eine ungeheuere
Menschenmenge die Fenster, Balcone und Terrassen der
Häuser. Es herrschte allenthalben andächtiges Schweigen,
alle Häupter waren entblößt.
Ankunft des Lyherrogs Rainer in Nom.
Rom, 8. August. Erzherzog Rainer ist heute hier,
angelangt und wurde vom Minister des Aeußcrn V i s-
c o n t i- V e» o st a, den Generalen T o u r n o n,
Fecia di Cossato und den Botschaftern
Oe st erreich.Ungar ns und Deutschlands
empfangen. Eine Compagnie Infanterie leistete die Ehren­
bezeugungen. Die Musik spielte die österreichische Hymne.—
Erzherzog Rainer stattete dem österreichisch-ungarischen


[ 2023-06-29 10:36:22.174 - 19000809 - Seite 19 ]
Nr. 4167
Wien. DonnerSlag
Gesandten Freiherrn v. Pasietti «inen Besuch ab. Ter Ge­
sandte wurde auch vom Prinzen Ferdinand von Baiern besucht.
Abends ist der Fürst von Bulgarien
eingetroffen und wurde mit königlichen Ehren em­
pfangen.
Wie man versichert, wird König Victor Emanuel N.
Samstag, um 10 Uhr Vormittags, den Eid ablegen
verurteilte Anarchisten.
Rom, 8. August. Giovanni Furno aus
I v r e a wurde wegen Verherrlichung des Lönigsmordes
zu sechs Monaten Gefängnis, Filippe Ricci aus
P e s a r o, welcher den Bürgermeister beeidigt und Ruse:
„Es lebe die Anarchie!" ausgestoßen hatte, zu 2 Jahren
Kerkers verurtheilt.
Berlin, 9. August. Western Abends trafen die von
Lieutenant Bosclli geführten italienischen Stafetten­
reiter in Wilhelmshöhe ein und wurden von Kaiser
Wilhelm empfangen. Lieutenant B o s e l l i überreichte
dem Kaiser ein Handschreiben des verewigten Königs
Humbert von Italien.
Rom, 8. August. Ter König empfing Rachnnttags
die fremden F ü r st l i ch k e i t e n, die zu den
Leichenfeicrlichkeiten eingetroffen sind. Sonntag wird der
König zum erstenmale die Minister empfangen und Dccrete
unterzeichnen.
* Rom, 9. August. I» der vergangenen Nacht hat
die Polizei zahlreiche Verhaftungen von zur
anarchistijchen Partei gehörigen Personen vorgenommen.
Unter den Verhafteten befindet sich auch der Tischler
D i o t a l l e v i, der seinerzeit im Verdachte der Mit-
wiffenschaft des Attentates A c c i a r i t o's stand, vom
Schwurgerichte in Teffano jedoch freigesprochen wurde. Tie
Zahl der unter dem Verdachte des Anarchismus seitens der
Polizei verhafteten Personen wird mit 47 angegeben.—
Am Thore der Staatsanwaltschaft wurde ein mit der Hand
geschriebenes Manifest anarchistischen Inhaltes aufgefunden
und von der Polizei entfernt.
*
* ch
In der Auguftinerkirche fand heute Vormittags unter
Theilnahme der ganzen offieiellcn Welt ein Trauergottes­
dienst für König H u m b e r t statt. An demselben nahmen
auch die Mitglieder des Circolo d ltalia und der italienischen
Wohlthätigkeitsvereine, Mitglieder der italienischen Eolonie
in Dien, theil.
Das Pantheon in Dom, die Grab­
stätte König gumbrrts.
König Humbert wird im Pantheon zu Rom beigesetzt
werden, das zu den ältesten Gebäuden der Siebenhügelstadt
gehört. Bereits zur Zeit des Agrippa erbaut, wurde es
unter Augustus im Jahre 26 v. Chr. renovirt und durch
Papst Bonifacius IV. im Jahre 609 zur christlichen Kirche
Santa Maria la Rotonda geweiht. Ter Plan des
Gebäudes besteht in einer gewaltigen runden Cella mit
ringsum austastender Kuppel und einer rechteckigen vor­
gebauten Halle mit 16 Säulen von egyptischem Granit.
Tas Innere, obschon durch allmälige Ausplünderung und
Wegführung seiner edlen Materialien schwer geschädigt,
ist von überwältigender Wirkung. Von der alten Pracht
zeigen noch die 14 herrlichen korinthischen Säulen. TaS
Pantheon enthält unter Anderem die Gräber Rafaels und
des ersten Königs von Italien, Victor Emanuel.
Gerichts saal.
Ädermals ein Spionageproceß.
Heute findet neuerdings vor einem Erkenntnissenate
des Landesgerichtes unter üem Vorsitze des Vieepräsidenten
Hofrathes Tr. H o l z i n g c r Ritter v. I a n a b u r g ein
Spionage Proceß statt, welcher selbstverständlich mit
Ausschluß der Leffentlichkeit geführt wird, und wobei der
erste Staatsanwalt Tr. Girtler Ritter v. Kleeborn
die Anklage gegen die Angeklagten, Vater und Sohn, ver­
tritt. In die Vertheidigung theilen sich Tr. Herzberjg-
Fränkel und Tr. Emil Frischauer!
Tie nähere Bezeichnung derjenigen Tocumente und
ausländischen Mächte, von denen im Laufe des Processes
die Rede sein wird, entfällt natürlich aus vreßgesetzlichen
Gründen. Tas Wichtigste aus den Ergebnissen der Ver­
handlungen werden wir, ohne in Weitschweifigkeit zu ver­
fallen, veröffentlichen.
^ Eine «brnteurernatnr.
Carl S a r i a ist der Sohn eines vermögenslosen
Handwerkers. Er abfolvirte die Realschule und trat nach
Vollstreckung seiner Militärdienstvilicht im November 1891
in die Tienste der Tüdbahngeiellichaft. Sein Leichtsinn und
sein Hang zu Abenteuern ließen ihn auf die gesicherte,
wenn aucki bescheidene Carriere eiitcs Eisenbahnbeamten
verzicbten. Er trat Ende September 1892 freiwillig aus
den Tiensten der genannten Bahngesellschaft, nicht ohne
in seinem Tienstorte (Hall in Tirol« eine Scbuldenlast von
88 il.< für die er seine wenigen Uniformstücke verpfänden
mußte, zu hinterlassen.
Bon nun an trieb sich Carl Saria ohne Stellung
und ohne irgend einen nachweisbaren Erwerb herum. 'Nach
seinen nachmals vor den Militärbehörden gemachten An­
gaben hielt er sich vom Ende des Jahres 1892 bis Avril
1894 in der Türkei und in Kleinasien auf und trat schon
damals mit fremdländischen Otsicieren itt
Verbindung.
^Deutsche« 9. August 1900 Seite 3
Tie Grabstätte König umbcrts ll.
Im Mai 1894 tauchte Carl Saria in Wien auf,
gab sich für einen Toetoranden der Medicin aus und wurde
int Juni desselben Jahres nach ^Unterschlagung eines Geld­
betrages von rund 200 fl- zum Schaden eines Käsehändlers,
dessen Eorrespondenzen und Buchführung er besorgte.
s ch a f t e r d i e n st e n angeworben worden, daß er zum
Scheine auf dieses Ansinnen eingegangen sei und diverse'
Pläne und Tocumente. die Jedermann aus den Erläuterungen
eines Conversationslertkons entnehmen könne, erdichtet lind
diese völlig werthlosen Machwerke dem Generalstabe der er-
ilüchtig. Seine Sour führte nach Kärnten, wo ec sich den j wähnten Macht verkauft habe und daß daher jene Summen,
falschen 'Namen B n l l a n d beilegte, sich sür einen Arzt! von welchen vorhin gesprochen wurde, gestoßen seien. Im
der Irrenanstalt Klagensurt ausgab und Bauersleuten! Verlaufe der weiteren Untersuchung bequemte sich Carl Saria
unter der Vorgabe, in ihrem Namen Gesuche um Steuer-!zuzugeben, daß er auch mit dem Generalstabe einer anderen
nachlast verfertigen zu wollen und hieriür Stemvelmarken j Großmacht in Verbindung gestanden sei, diesen aber in
zu bcnöthigeu, Geld herauslockte. Im Januar 1895 wurde 1 derselben Weise wie jenen getäuscht habe.
Earl Saria verhastet und verbüßte bis 'April 1895 bie j Es hält nicht schwer, die Verantwortung des genannten
ibm vom k. k- Landesgerichte Wien ivegen der erwähnten Angeklagten zu überprüfen. Darüber, daß er mit dem General-
Veruntreuung zuerkannte f e ch s >v ü ch e n l l ich e K e r k e r-! stabe der Militärmächte in Verbindung gestanden und Kund>
schafterdienste geleistet habe, kann kein Zweifel auskommen.
Abgesehen von seinem den ersteren Uncstand betreffenden Ge-
ständmffe, sind seine widersprechenden, stets wechselnden und
lügenhaften Angaben über seinen Aufenthalt zur kritischen,
Zeit, insbesondere während de« letzten sechs Monate, sein von
der Furcht vor den gerichtlichen Nachforschungen eingegebenes
strafe rind bis Aniang Teccmber 1895 eine weitere mehr-
wöchentliche Freiheitssirasc, die vom GarniionSgerickite
Graz wegen der erivähnteu Betrügereien und der Richt-
befolguiig eines militärischen Einberufungsbefehles wider
ifm verbringt worden ivar.
lieber das Leben und Treiben Earl S a r i a's bis,. ....
zum September 1896 seblen authentische Taten. Bon da' Bestreben, über jene Periode seines Lebens möglichstes Dunkel
ab bis März 1897 hielt er sich wieder, ohne einem Erwerbe> zu verbreiten, sein Besitz eines photographt scheu
nachzugehen, in Wien aus, gab sich wieder sür einen  F e st u n g s w c r k e n, nicht zuletzt der Umstand, daß
den in der Höhe von beitä.-.iig 250 sl. und befand sich in erwiesenermaßen der Caffter und sogenannte Executor des
einer so tristen finanziellen Lage, daß er in einem Briese Generalstabes der in zweiter Linie in Rede stehenden Macht p e r-
aus dem Januar 1897 seine in Hall zurückgebliebenen i s ö n l i ch einen Batbetrag von 1000 sl. m der Hauptstadt seines
wenigen Kleider als sein einziges Hab und Gut und sich! Reiches^ für CarlIS a r t a bei einer Bank einzahlte, die haupt-
>ein einziges Hab und Gut und sich
als den ärmsten Bettler bezeichnete.
Verdächtig.
Im Mürz 1897 trat nun jene Wendung in dem
Lebensschicksale des Carl Saria ein. welche in ihrem weiteren
Verlaute den Anlaß zur vorliegeuden Anklage biete!. Zu
dieser Zeit ließ er sich einen Reiiepaß iür Frankreich und
Algier ausstellen, nahm wiederholt ialfche Namen an, wech­
selte häufig sein Tomieil. Bezeichnenderweise hörte auch mit
diesem Zeilvunkte die drückende finanzielle Notlffage. in. der
iich Earl Saria iuiolge seines müßiggängertichen Lebens­
wandels bisher beiunden hatte. ans.
Er bekam Geld aus dem Aus lande zuge­
schickt (die erste nachweisbare derartige Geldsendung er­
folgte am 7. Mai 1897 nach Innsbruck', und wenn auch
die ihm zugegangenen Beträge auiangs nur eine bescheidene
Höhe erreicht haben mögen, io steigerten sie sich in der
Folge in dem Maße, daß er davon die Auslagen für seine
Reisen und seine mit Rücksicht aus die imterhaltenen Liebes­
verhältnisse_ gewiß nickn allzu bescheidene Lebensführung
vollauf bestrciten und schon im Juni 1898 seine
Schuld au Louise Bruckmat,er per 175 sl. begleichen
konnte.
Ende 1898 und Anfangs 1899 stoffen ober diese aus­
ländischen Geldquellen besonders ausgiebig. In der kurzen
Zeit von wenigen Monaten waren die Ellern Carl Sari a's,
welche bisder in Klagensurt von den kärglichen Einküntten des
von besten Vater betriebenen SchusicrqewcrbeZ ein fast kümmet-
liches Leben geführt hatten und von besser situirten Verwandten
unterstützt werden mußten, zu einem gewissen Wohl­
stände gelangt und in die Lage versetzt, von den ihnen
seitens ihres Sohnes zugegangenen Barschaften solche in der
Höhe von 5000 st. in die Spareaffe einzulegen, einen Bau­
grund uni fast 700 fl. zu erwerben und aus die Kosten eines von
thuen beabsichtigten Hausbaues eine Anzahlung von 1000 fl.
zu leisten.
Diese plötzliche Aenderung in den Berhältniffen und der
Lebensführung der Eltern Earl Sari a's, der Umstand, daß
sein Vater häufig in einer Klagenfurter Wechsejstube Geld­
sorten verschiedener ausländischer Provenienz um­
wechselte, daß sich die recommandirten, offenbar mit Geld
beschwerten Briefsendunzen auS dem Auslande an die Ehe­
leute Saria häuften und auch Carl Saria bei seiner
gelegentlichen Anwesenheit in Klagensurt einen mit seinen
bisherigen Einkünften in keinem Verhältnisse stehenden Aus-
wand trieb, veranlaßten die Behörden, den Carl Saria zu
verhalten, sich über die Herkunft seiner Geldmittel aus­
zuweisen.
Nach dem erilcn mißglückten Versuche, sich auf eine|
reiche Erbschaft auszureden, schritt Carl Saria zu Er­
öffnungen, die er, wie mit gutem Grunde angenommen!
werden muß, für diese Eventualität von langer Hand vor­
bereitet hatt«.
Tüpirt?
Seine Verantwortung, wie er sie gleich anfangs vorge­
bracht und in der Folge unter Ausführung der näheren
Details aufrechterhalten hat, ging dabin, daß er von Sinteren
des Generalstabes einer fremden Militärmacht zu K u n d-
sächlichsten und sprechendsten Beweise sür diese Behauptung.
Dagegen ist es zweifellos unrichtig, daß der Angeklagte der­
artige, von ihm selbst angefertigte, also völlig werthlose Tocu-
mente anstatt echter verkauft habe. Es wurden nämlich derlei
Torumente, wie er sic um schweres Geld an die fremden
Staaten hintangegeben haben will, bei Carl Saria ge»
funden, sie sind aber für Jeden leicht als Falüsicate zu er­
kennen, daß es ganz ausgeschlossen erscheint, daß der General-
stab eurer Militärmacht damit getäuscht und dadurch bewogen
werden könnte, derartige lliisnmmeii, wie es nach den Be­
hauptungen Sari a's geschehen sein soll, auszugeben.
Unter diesen Umständen drängt sich vielviehr die Ueber­
zeugung auf, daß Carl Saria diese nur zu dem Behufe
augeiertigt habe, um sich auf dieselben im Falle einer Bean­
standung berufen und seine Verantwortung, er habe die
Gcneralstabsofficiere dupirt, glaubhaft machen zu können.
Steht also fest, daß dieser 'Angeklagte sür zwei fremd»
Militärmächle Kundschafterdienste geleistet hat, und zieht mau
in Betracht, daß cr nach seinen eigenen Angaben von der
einen Macht 10.000 fl. bekommen hat, daß die Höhe der Ent­
lohnung durch die andere Macht mit 500C st. nicht zu hoch
gegriffen ist, daß er sonach mindestens 15.000 st. sür seine!
Tienste erhalten hat, so kann man einen Schluß auf die
Wichtigkeit der von Earl Saria verniulhlich in Verbindung
mit noch unentdeckten Helfershelfern den fremden Mächten ge­
leisteten Dienste ziehen.
Baker und Sohn.
Was die schon angedeutete Betheiligung der Eltern
Carl S a r i a's anbelangt, so haben dessen Vater, Valentin
Saria, uiib denen Mutter, Agnes Saria, an der Ver-
bedluiig der eingelangten Geldbeträge zwar hervorragenden
Antheil, jedoch mit Rücksicht aus das bestehende Verwandt­
schaft-verhältnis und die Bestimmung des !z 216 St. G. keine
Strafe zu befürchten gehabt. Ter Beweis, daß Valentin
Saria tAgnes Saria ist mittlerweile g e st o r b e n) sich
mit Carl S a r i a im Stnne des§ 5 St. E. einverstanden
erklärt habe und daß er insbesondere über dis 'Natur der
verbrecherischen Thätigkeit seines Sohnes unterrichtet war, kann
umsoweniger erbracht werden, als sich Carl und
Valentin Sarin aus den Standpunkt des völligen
Ableugnens stellen und die bis zu ihrer Einlieierung nach
Wien bestandene leichte Gelegenheit, sich miteinander zu ver­
abreden »nd auf bie Ermittlung des Sachverhaltes zu ihren
Gunsten Emstuß zu nehmen, vollauf ausgenützt haben. Das
Bestreben Valentin Saria's jedoch, den redlichen Besitz des bei
ihm oorqesundencii Geldes und überhaupt die redliche Provenienz
von Geldern bis zur Höhe von 15.000 st. auszuweisen, ver-
j anlaßle ihn zu Schritten, die zu der gegen ihn erhobenen
Anklage führten. Er richtete nämlich an die Eheleute Antonio
und Valentina G u i s s o n in Venedig die briefliche Auf­
forderung. im Falle ihrer gerichtlichen Einvernahme eine
Aussage dahin abzulegen, daß sie ihm den Betrag von 5000 fl»,
zu einem bestimmten Zwecke ausgefolgt hätten.
Ta sich dis Eheleute Guiffon durch eine solche Behauptung
mit der Wahrheit in direeten Widerspruch gesetzt hätten, so
hat sich der Angsttagte Valentin Saria. der übrigens dieser
Thathandlung vollkommen geständig ist, des■ Verbrechens des
Betruges nach 199 a St. G. schuldig gemacht.


[ 2023-06-29 10:36:22.174 - 19000809 - Seite 20 ]
Seite 4
Wien. Donnerstag
jpgg*rdfr>,ra.
irso
Nnynr. Credit...
685.—
Rima
515.—
A»st>o. .....
276.50
Irisailer
—.—
Union......
553.50
Tabak-Actcen...
287.-
Bankvevecn....
494.-
Wassensabrik...
328.-
Länderbant ....
414.50
Wiener Bau...
.
Oesterr. Bc>de>c.,
8tt2.—
Allg. Ban ....
—.
StaatSbahn....
656.75
Wiener Ziege!...
660.—
Lombarde» ....
109.-
Türkenlose...
105.50
Elbethal
461.-
Localbahn...
Nordweslbah»...
451.-
Dux-Boden...
Wiener Waggon..
ssaschatter ....
.
Bnschtiehradcr Mi. lt.
1085
Oesterr. Kroüeiirenle.
97.70
Lcmbern-Czt'raauttp.
Ungar. Kronenrente.
90.80
N'ordbalpi ....
Ptai-Reule ....
97.55
Straßenbah» 4..
281.-
Silberrente ....
97.25
.. 8..
274.-
Oesterr. Goldrente
115.90
Dampfschiff....
768.-
l Ungar. Goldrente..
115.40
Lloyd
1 Rubel
Böhm. Nordbah»..
Mnrknvte» ....
118.62
Alpine
452.50
„ per Ult..
.
Briirer ....
930.-
Napoleons ....
19.31
Adria 485.—, Egydier 190.—, Eisenbahnverkehr
Böhmische Montan 1250, Ruvolsshütte 345.—.
375.-,
12 Uhr 15 Minute« r "g»a»tinmaiS K 6.90 bis K 7.25!
Hafer, mittel, K 5.40 bis K 5.60, Hafer, prima K 5.80 bis
K 6.—, Aiisstichhaser K 6.20 biS X 6.30, Reps x 13.40
biS K 13.80. Rüböl K 36.70 biS K 37.70.—
Effectivgetreide fest behauptet, kein Umsatz. Flaueres Ausland
und Pester Abgaben drückten im Terminhandel dir Preise.
Deckungen brachte» wieder einige Erholung.— Umgesetzt
wurde Weizen per Herbst X 8.01 bis X 8.01, Roggen
per Herbst K 7.35 bis X 7.39. Gekündigt wurden 5oO Meter-
centner Mais und 500 Metercentner Reps.— Um II Uhr liotirt:
Weizen per Herbst X 8.03 biS X 8.05,
Roggen per Herbst X 7.39 bis X 7.40. Mars per Mai-Juni
K 5.21 bis X 5 23, Mais per Juli-August X6.40 bis X 6.41, MaiS
per Septeniber-October X 6.40 bis X 6.41, Hafer per Herbst
X 5.60 bis X 5.62, Reps per August-September X 13.35 bis
K 13.95.
Wien» 9. August. Spiritus. Coiilmgeutirt prompt
X 44.40 Geld. X 44.80 Briet.
Lnr»- und handelrderilhkr.
Havre, 8. August. (Schluß.) Kaffee Saiitos aood
Average per August Frcs. 51.25, per December Frcs. 52.—.
London, 8. August. Rübenzucker II «b. 3 L d, Javazucker
13 sh. 6 d. Stetig.
New- Bork, 8. August. (B r v d u c t e„ mark t.)
Baumwolle in New.^ork loco in Neiv-Orleaiis loco
9',, in New-Aork per August 8.81, per September 8.47,
Russin. Petroleum Standard Wdite in New-Hork 865,
Standard White in Philadelphia 8.— (in oases), in New-
Port 9.35, Petroleum Credit Balancesat Oil C>to 1.-27,
Mehl 2.70 (Marke „Spring E>ea,S">. Weizen loco 82'J. per
September 80"/,. per December 62 5/ s, ver März So 5 /,,
Ma>S per September 43'/,, per December 40.—, Zucker Fair
Resiiiing MuScovadoS 4'/«, Raw Centrisugal 4"/,,. Rio-
Kaffee Nr. 7 9'/,, Äetreidefracht 4.50, Schmalz Mark»
Wilcon per Sept. 7.50 prompt, Schmalz-Marke Western Steam
7.12'/„ Baumwolle- Zusubren 100 Ballen, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.84'/,.
New-Dork, 8. August. (K ab e l t e l egramm.) (Schluß.)
Wechsel aus London Eable Transfers 4.89, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.84'/,, Wechsel auf Paris 5.16'/,,
Wechsel auf Berlin 95'/„ Silber (per Unze) 61'/,. Denver L Rio
Grande Prefered 67.—, Eric Railroad 32.50, tirst preferenc«,
Illinois Centralbahii 116.75, Lake Shore- Actien 209.—,
LoniSville L Nashville 71.—, Union Pacific 59'/,.
Theater von Heute:
Jantsch-Theater. „Die Pariser Weltausstellung 1900". Anfang
' ,8 Uhr.
Sommertheater (Venedig in Wien). ..Die Schöne van
New-Aork". Anfang '/,8 Uhr.
Urania-Theater. „Paris u.die Weltausstellung 1900". „Lebende
Photographien". Ansang 6 Uhr.
G Ä 8 V jl JULES MUMM les füi'rnaf^o *9.
CHAMPAGNE SUP(RIEUR,6ANS COGNAC, MUR, BOUQUET NATtlRELl
T
u.
Kof Spielwarenkaus
Wilhelm Pohl
Wien 8ÄS6
6. Bez., MariahUferstraße 5
1. Bez.» Kärntnerstraße 39.
Bedeutendstes Etablissement Lösten-eich-UnganiS für
Sportspiele uni feine Lpielimen.
Die Anlegung von vorzüglichen Lawn-TenniSplätzen (Taliaii-Landrlaser
führe ich ine. Material von 20» ft. eunwarls aus. Ausführliche Preisviane,
graiis und franko.
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Josef Schwarz
Wien, 5. Ke;., Kchönbrrrnnerstraße Ur- 76.
Erklärung.
Degen der elektrischen Etgarren»Anzü«der existin bei
D'elen tm P. T. Publicum eine irrige Meinung, indem geglaubt
wird, eine einmütige -lnschaffung eines solchen billigen AppEian-
gknügt, um lebenslänglich ohne weitere soften immer augen-
blicllich Licht zu habe». SS ivnd dabei ganz vergessen, datz man bei
elektrischen Anlagen, dic Tausende Gulden gekoster haben, zeitweilig
die Gluhlichter erneuern und den elektrischen Strom jeden Mon»r
an die betreffende Gesellschaft zahlen muß.
Die Erfindung, um mit einem so kleinen portatiberr
Avoaratchen imiuer sofort 2icht zu staben, ist ebeu noch nicht weiter,
alles Andere, was da noch eristirk. kommt noch bedeutend theurer.
Um dem P. '!. Publicum nach Möglichkeit entgegenzn»
kommen, übernestme ich von heute ab diese Apparate, auch wenn
sie nicht von mir sind, zur Regeneration <um Preise von fl. 1.ö0
mit einer Garantie von 6 Monaten, ielbstverstündlich normale Behand­
lung voransgcseyt. und täglichen Zündungen von 10 biS 15 Mal.
Allo ein tlonlfort. der monatlich auf ca. 20 kr. kommt.
Diese- Entgegenkommen wird die Ehmpathie, welche daö
verehrliche Publicum diesen Apparaten bereits entgegenbringt, noch
steigeru nnd dieselben bei jeder Gelegenheit aiL Geschenk verwenden,
iumal sie in allen Preislagen von 6 fl. dis 80 fl. vorstanden stnd.
Neu stnd eingeführt sogenannte .UnverwilsrUcke" (ohne
Batterie), konimen aber theurer.
Hochachtungsvoll
Etablissement optischer Artikel
ßart Miller
Wien, Margarethe, Pilgramgasse, „Krestallhof".
Lttantwvrütcher Schristtrttrr: Georg Rnhsam,
Druck von Ernst Vergant k Comp, (verantwortl. Leiter: Edm. Balladan.)

