
[ 2023-06-29 10:47:55.670 - 19000330 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
2a Wien: 8 h; in der prooia;: 10 h.
Morgen-Ausgabe.
¥
ii
A
Herausgeber: Ernst Urrgavi.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12. 974.
BezugSbedingniffc: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich X. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
X. 3.20, oierteij. X. 9.40, balbj. X. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die Sperr. Krouläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. X. 3.30, viertelj. K. 9.70, balbj. X. 19.40 ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. X. 3.80, viertelj. X. 11.—, halbj. X. 22.—, ganzj. X, 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poirveriendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz,. X. 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vni, Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: l., Schulertzraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postfparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4037. Wien, Freitag, 30. Mar; 1900. X!!. Jahrgang.
Der Delagoabai-Uerlrag.
Die Berliner „Zukunft" brachte kürzlich an un­
auffälliger Stelle eine Notiz, welche geeignet ist. das
größte Aussehen zu erregen. Sie enthält nämlich die
Bestätigung, daß der vielgenannte und wieder abge­
leugnete Delagvabai-Vertrag thatsächlich bestehe, und
daß die Austheilung der portugiesischen Colonien
zwischen England und Deutschland längst beschlossene
Sache sei. Das finanziell zerrüttete, von England ganz
abhängige Portugal verkaufe darnach an England die
mehrgenannte Bai sammt dem dazu gehörigen Hasen
von Louren^o-Maraues. wodurch die Umklammerung
Transvaals durch England vollzogen wäre, Deutsch­
land begnüge sich mit Makao, einer portugiesischen
Niederlassung an der chinesischen Südküste, im Umfange
von circa 12 Quadratkilometer.
Da hätte man also ein Seitenstück zu dem ge­
flügelten Worte „Helgoland für Ostafrika", nur heißt
cs letzt „Makao für Südafrika". Damit ist auch die
Erklärung für die politische Haltung der deutschen
Regierung im südafrikanischen Kriege gegeben.
Ob Deutschland mit diesem Pacto ein gutes Ge­
schäft macht, bleibt abzuwarten, doch lehrt die Er­
fahrung. daß cs zumeist Danaergeschenke waren, die
England seinen Alliirten gemacht hat. Bismarck hätte
ein solches Übereinkommen schwerlich abgeschlossen.
Zeitlebens war er in colonialen Unternehmungen sehr
vorsichtig, weil es ihm klar war. daß England aus
maritimem Gebiete einen viel zu großen Vorsprung
hat, um von Deutschland eingeholt oder gar über­
flügelt zu werden, daß also Deutschlands Colonialbesitz
für absehbare Zeit aus Englands Wohlwollen ange­
wiesen bleiben müsse. Rußlands Freundschaft ihm aber
viel mehr werth war. als des perfiden Albion Pro­
tection. Jetzt müssen die Boerenrepubliken den neuen
Curs mit ihrer politischen Existenz bezahlen, nachdem
schon früher die Bemühungen Murawiew's, eine anti­
englische Coalition zustande zu bringen, trotz seiner
Reisen nach Paris und Madrid an Deutschlands
Weigerung gescheitert sind. Nicht einmal interveniren
will Deutschland, so sehr haben sich die Verhältnisie
seit Jameson's Raubzug geändert. Und doch
wäre eine wohlwollendere Haltung nicht nur für
die schwerbedrängten Boerenrepubliken, sondern
auch für Deutschland von größtem Vortheil.
Vorläufig gewinnt England durch den südafrikanischen
Krieg an Macht und Ansehen. Tie anderen Colonial­
mächte haben bewiesen, daß sie den britischen Leoparden
fürchten und so entrollt sich vor den Augen der er­
staunten Welt das Bild einer handelspolitischen,
finanziellen und maritimen Suprematie, wie man sie
seit Karthagos und Venedigs Glanzzeit nicht gesehen
hat. Wie sollen da die exotischen Völkerschaften in
ihrem Glauben an Englands Allmacht erschüttert
werden, wer soll da noch englischem Hochmuth und
englischer Brutalität entgegentreten?
Es wird noch die Zeit kommen, wo man bedauern
wird, ein tapferes Volt in seinem Verzweifluugskampf
im Stiche gelassen zu haben, wo man zu spät erkennen
wird, daß im unausbleiblichen Weltkrieg eine militärische
Diversion der Boerenrepubliken von größtem Werth ge­
wesen wäre. Selbst Nordamerika, das vor kaum
100 Jahren in derselben Lage war, wie heute Trans­
vaal und Oranien und welches nur durch Frankreichs
und Spaniens Intervention vom englischen Joch befreit
wurde, weigert sich, den Boeren beizuspringen. Es
hat eben die ehemals spanischen Colonien, die cs
aus Dankbarkeit an sich gerissen hat, noch nicht
verdaut.
Die Analogie zwiscben den colonialen Großmächten
und den— Riesenschlangen drängt sich da von selber
auf: Hier und dort die größte Verträglichkeit und
gegenseitiges Gewährenlassen: die Beule wird all-
mälig verschlungen, es kommt Alles daran: hier die
Kaninchen, dort die kleinen Völkerschaften. Das boerische
Karnikel hat angefangen, also muß es von der Erd­
oberfläche verschwinden. Vae victis!
Inland.
* Wien, 29. März. (Vom Tage.) Im Lause der
nächsten Woche treffen der ungarische Ministerpräsident
v. Szell und der ungarische Finanzminister Lukacs in Wien
ein, um an den gemeinsamen M i n i st e r-
conferenzen theilzunehmcn, die im Ministerium des
Aeußern stattfinden werden. Den Gegenstand der Berathung
bilden die Vorlagen, die' den in der ersten Hälfte des
Mai sich versammelnden Delegationen unterbreitet
werden sollen. Wie verlautet, soll das Heeresbudgcl neuer­
dings eine Steigerung erfahren infolge der Be­
schaffung neuen Artilleriemateriales.— Conlequenz ist eine
schöne Sache, zumal wenn man sie nicht bethätigt;
so denkt offenbar die „Ostdeutsche Rundschau". Am
28. d. M. erklärte sie, daß die Wiener Wahlreform
sic vollständig kühl laste, am Tage daraus jedoch ist
sie Feuer und Flamme für die Mandatsniederlegung seitens
der gemeinderäthlichen Opposition. In der That hätte es
uns auch gewundert, wenn die Radicalen „kühl" geblieben
wären, wie es die „Ostdeutsche Rundschau" noch am
28. d. M. war. Denn bei welchem Unfuge wären sie nicht
dabeü Tie Herren Räder und Förster schwenkten pünktlich
nach dem Commando Mittler's ein und da konnte die
„Ostdeutsche Rundschau" selbstverständlich nicht zurück­
bleiben. Am 29. d. M. desavouirte sie ihren Artikel vom
28. d. M., um lustig im Schlepptau der jüdischen
Demokratie der Inneren Stadt einherzujchwimmen. Uebrigens
gehört sic dorthin, wo sie jetzt steht: im Lager der ver­
einigten Judenlibcralen und Judcnsocialisten! On revient
toujoars a ses premiers amoars! Herr Wolfs war ja schon
einmal ein waschechter Judenliberalcr.
3,it Garten der Armen.
Jetzt, wo der Frühling glorreichen Einzug hält, kommt
wohl über Keinen so sehr der Drang des Wandervogels, als
über den Wiener. Diese Sehnsucht steckt von Anbeginn in
ihm. Kaum daß der Wind lauer über das Land weht und
die ersten Märzveilchen vorwitzig ihre Blüthenköpfchen dem
gleißenden Sonnenstrahle zum Kusse entgegenstrecken, möchte
er hinaus. Aber noch bezwingt er sich. Der Reiz der Groß­
stadt übt immerhin ein Gegengewicht aus. Allmälig verblaßt
die Wirkung. Gottes weite Welt, die ihm von draußen ent­
gegenjubelt, zieht ilm unwiderstehlich an gleich dem Magnet-
berge aus „Tausend und einer Nacht". Er muß hinaus in
den Bergwald, in s Torf, zu den Kühen und Schweinen, zu
den Hühnern, Enten und Gänsen, dahin, wo das junge
Volk jodelt, dudelt und strampst, wo der Frosch im Tümpel
ouackt, wo Fichtcnnadeldust die Lunge erquickt und der
Himmel sich irei und rein über dem großen Garten wölbt,
in dessen Mitte seine liebe, schlimme Kaiserstadt eingebettet
liegt, wie ein Juwel in smaragdner Schale. Und ob er die
Bequemlichkeit verläßt und in das Gedränge einer kleinen
Bauernstube übersiedelt, er muß hinaus. Und ob er mit
einem »ock so großen Auswande von Geld, Zeit und Mühe
tagtäglich sein Bureau, das Geschäft, die Redaction aufsucht,
um spät Abends in die kleine Weinlaube zurückzukehren, wo
ihn seine Familie erwartet, er muß hinaus. Tic Sommer-
jrischc ist ein Theil des Wieners, wie der Walzer von Lanner
und Strauß, wie die Mehlspeise und das Kafscehaus. Aus
dem Bedürfnis ist sie zur Nothwendigkeit geworden und
hat sich zur Forderung gesteigert. Hinaus, nur hinaus!
Ein lockender, verheißender, süßer Ruf, der Braulruf
des Frühlings! Die oberen Zehntausend, die Reichen und
vor den Menschen Glücklichen hören ihn wie eine gewohnte,
längst bekannte Musik und folgen ihm kraft des Rechtes,
womit chr Geld die Welt erobert und die geheimsten Pforten
vor chrem gewichtigen Schritt aufspringen läßt. Tann
kommen die Behäbigen, welche in dem frohen Bewußtsein
zählen und rechnen, daß sich kein Teficit in ihre Bücher ein­
geschlichen hat. Ein Tausender ist gerade recht, um als Zu­
schlag für den sonstigen Haushaltungsheller zu gelten und
ohne ein Loch in die Tasche zu reißen, Demjenigen die
Sommersieude zu bereiten, der ihn sür sich und die Seinen
zur Verschönerung des Lebens erwerben konnte. Eine Stufe
hinab und die Möglichkeit wird bedächtig überlegt. Ter
Hausherr schüttelt vielleicht nachdenklich das Haupt, aber
der Sonnenschein lockt aus den Blicken seiner Kinder und
draußen vom Himmel. Ter Wunsch der Gattin tritt ver­
führerisch zum eigenen Sehnen. Ta wird die Hoffnung aus
verdoppelten Fleiß gesetzt und der für üble Zeit zurückgelegte
Spargroschen zum Bringer guter Tage im Bereiche blühen­
der Obstbäume und frnchtverheißender Weinreben. Auch die
sind gut daran. Man hat ihnen kein Klagelied nachzusingen,
j Selbst Denjenigen nicht, welchen die Sommerfrische »ur
auf einen gelegentlichen Ausflug an arbeitsfreien Sonn-
! und Feiertagen beschränkt ist. Ter Wiencrwald streckt seine
j grünen Arme segnend und bittend bis in das Weichbild der
i Stadt, die Praterauen lachen den Kommenden entgegen
und gießen die Fülle ihres Reizes über den Lnstwaudelnden
aus und die großen Gürten, welche die Munisicenz der
Herrscher dem Volke geöffnet, Schönbrunn, der Laxenburger
Park, der Augarten, und wie sie sonst noch heißen mögen,
laden Alle ein, die sich in ihrem Schatten und dem A»s-
athmungsproducte ihrer herrlichen Bäume von der Ueber-
anstrengung der ihnen gestellten Arbeiten ausruhen wollen.
Dennoch, und trotz der für die Allgemeinheit bestimmten
Einladung sind nicht Alle Auscrwählte. Vielen wird in der
Beschränkung der Zeit noch das Nahe zu weit. Vielen, sehr
Vielen ist in der dürftigen Ausstattung ihres äußeren
Menschen die Grenze gesetzt, welche ihnen den Weg in die
kaiserlichen Anlagen verlegt. Zwar ist diese Grenze minimal,
aber für Ten, der sein Gewand nicht flicken und sauber
halten kann, ist sie unübersteigbar. Deshalb sind diese ge­
segneten Orte des Volkswohles nicht ganz die Gärten der
Armen, für die man sie gerne halten möchte. Tie in ihrer
Wesenheit bedingte Ausnahme nimmt ihnen den ehrenvollen
Titel und trägt ihn an andere Plätze. Ter Garten der Armen
ist beschränkter und auch Weiler. Er ist Wien selbst mit seiner
ganzen Umgebung, und doch findet man ihn nur iu be­
stimmter Abgrenzung als Inseln im Häuiermecr, als kinder-
besätc Lasen im Kreise der Tnrftigkeit.
Tie Kinder! Tie sind das bezeichnende Merkmal dieses
Gartens. Sie sind die Blumen darin: zumeist die einzigen.
Dafür zeitigt der Frühling keine köstlicheren. Sic sind die
Hcllandsblüthen der Welt. Ter Herr selbst trägt sic an seiner
Brust. Und man gebe nur einmal durch die Vorstädte und
setze sich beobachtend an einem schönen, warmen Tage auf
eine der Bänke, die in den "Anlagen der >rladl, cs sei ivo
immer es sei, unter mageren Bäumen zur Ruhe einladen.
Ucberall Kinder jeder Alrcrsstuie mit dem gemeinsamen
Merkmale der Tursligkeil, welckie die Lckiönheir nichl ver­
dräng!, nur verbirgt. Sic ist von schmutzigen Gewändern
umgeben und trauert unter einer Hülle von ^laub, pflegt
aber dock zur richtigen Zeit daraus hervorzukricchen, um
vielleicht einmal als üppige Prunkblumc durch die sashionable
Stadt zu wandeln, oder in geistiger und körperlicher Her-
vorragunq die Höhen der Menschheit zu schmücken, je nach
Kaust unr bei Grsmmmgs-Gono sseu.


[ 2023-06-29 10:47:55.670 - 19000330 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien. Freitag
„DrutsAt» Volksblatt«
30. Mär; 1900
Nr. 4037
Wien, 29. März. (Niederösterreichischer
Landtag.'» Aus der Tagesordnung der morgen Freitag
stattfindenden Sitzung des mederösterreichischen Lantagcs
befinden sich die bereits angekündigten Ergänzungswahlcn
m die Wiener Vcrkchrsanlagcn-Commissioii und in die
Erwerbsteucr-Laiideseommissio». Unter den neuen Vorlagen
des Landesausschusscs befinden sich eine Abänderung des
Gesetzes über die Erhaltung der gewerblichen Fortdildungs-
rchulen, die Rechnungsabschlüsse und Voranschläge der
Gewerbeschulfonde, ein Antrag wegen Errichtung von
Wetterschießstationen, ein Bericht über die gemeinsame Ver­
rechnung der für die Localbahn Gmünd—Litjchau—Hciden-
rcichsteiii und Gniünd—Weilra—Groß-Gerungs zugesicherten
Garantie, endlich der Lctailvorauschlag für 1900 über die
die Lubventionirung von Mcliorations- und Wasserversor-
gungsanlngeu.
Wien, 29. März. (Zur Regelung der
Officiersgagen.) Ueber die Flüssigmachung der
erhöhten Officiersgagen erfährt das „Neue Wiener Tag­
blatt", daß sie sofort nach der unmittelbar bevorstehenden
verfassungsmäßigen Erledigung und Sanctionirung des
ungarischen HonvedbudgetS erfolgen wird. Dabei wird die
Nachzahlung der Erhöhungsquote pro Januar, Februar
und März keineswegs s ü r die D i e n st t a x e
pro 1900 in Abzug gebracht, sondern es werden nur
die Taxquoten für das erste Vierteljahr 1900 abgezogen.
Tie M a i g a g e wird bereits der Reguli rung
gemäß ausgezahlt.
* Wien, 29. März. (Ein sehr reizbarer
H e r r) scheint der Jude D e u t s ch zu sein, der den
,jP e ft c r Lloy d" mit Wiener Correspondenzcn versieht.
In der gestrigen Ausgabe des genannten Blattes hält er
eine donnernde Philippika gegen die österreichische Regierung,
weil sie ihr Programm: Cultur und Wohlstand— verrathen
hat, indem sic die Sanction der Wiener Wahlresorm er­
wirkt und im Gcwcrbcausschussc den bekannten ge­
werblichen Forderungen nicht entgegengetreten sei. Tic
Regierung habe dadurch eine Partei in ihren
Bestrebungen unterstützt, deren „charakteristisches Merk­
zeichen ihre Cultur, und Bildungsscindlichkcit ist".
Wir glauben, es genügt, wenn wir dem Corrcspoudenten
des „Pesicr Lloyd" den gelben Fleck anheften, der ihm
gebührt; dadurch wäre seine Gereiztheit erklärlich. Wir
verargen sie ihni nicht, aber cs mutz eben gesagt werden,
daß es ein Jude ist, der in der Verelendung des Gewerbe-
standes den „Wohlstand" und in einem Regime Mittler
im Rathhause einen culturcllen Fortschritt erblickt. Es wäre
wünschenswertst, daß die antisemitischen Blätter bei jeder
sich ergebenden Gelegenheit diesen jüdischen Correspondenten
die Schelle um den Halo hängen.
deutsche und eine slove nische Gruppe ge­
theilt w e r d e n. So wird cs für Oesterreich, für die
Slovenen und die Teutschen am besten sein!"
* Graz, 28. März. (Die Abstinenz der Slovenen
im steirischen Landtage.) Me zutreffend die Annahme
ist, daß die sloveuischcn Landtagsabgeordneten, acht an der
Zahl, durch ihre Abstinenz eine Pression auf die Regierung j
ausüben wollen, um Vortheile für sich herauszuschlagen,'
geht aus folgender Besprechung des Marburgcr Abstinenz-
beschlusses im „Slovenec" hervor: „Von Graz erwarten die
Slovenen nichts als Insulten, darum ist cs nothwendig,
daß in diese unerträglichen Verhältnisse eine höhere Macht
eingreife und daß auch hier Ausgleichsverhandlungen einge­
leitet werden, durch die wenigstens ein mockua vivencki für
die steirischen Slovenen geschaffen werden könnte. Darauf
hinzuarbeiten ist jetzt Pflicht unserer Stammesgenossen in
Steiermark, besonders der Abgeordneten. Würde sich bei
diesen Verhandlungen herausstellen, daß ein gemeinsames
Arbeiten unmöglich ist, dann niuß die Steiermark in eine
* Prag» 29. März. (Deutsche Bvlkspartei
und Schöneriancr.— Landtagswahlen.
— D i c Zweisprachigkeit des Ass ent-
Protokolles.) Tie Mitglieder der Deut-
scheu Volkspartei haben sich im böhmische n
Landtage mit den Schönerianern Ber­
einigt. Als Lbman des neuen Clubs, welcher siebzehn
Abgeordnete umfaßt, fungirt Abgeordneter Carl Schückcr
aus Rcichenberg. Tie deutschfortschrittliche Vereinigung zahlt
nunmehr 47 Mitglieder. Außerdem stehen zwei Christlichsociale
auf Seite der Teutschen. Ten Teutschen stehen 92 Jung­
tschechen und 70 conservative Großgrundbesitzer gegenüber.
— Am 4. April findet auf der böhmischen Statthalterei die
Wahl zweier Abgeordneten aus dem nichtfideicoimniflarischen
Großgrundbesitze statt.— Für das in Trautcnau (Land)
erledigte Mandat candidiren die Teutschvölkischen den Lehrer
Kasper, die Liberalen den Agrarier Fiedler.—
Für daS durch den Zurücktritt Cernohorsky's erledigte
Mandat in Eichenbrod-Kemil candidiren die Tschechisch,
radicalcn den Reichenbcrger Adoocaten Tr. H l i n a k.
— Dem Beispiele der Jungbunzlaucr A s s e n t c o m m i s-
sionsmitglieder haben sich nunmehr auch die des
Münchengrätzer Bezirkes angeschlossen, weil ihrem
Verlangen nach Zweisprachigkeit des Asscutprotokollcs nicht
stattgegeben wurde.
* Laibach, 28. Marz. (Die slovenischen
Parteien im K r a i n e r Landtage.) Wie aus
dem Berichte über die erste Sitzung des Krainer Landtages
vom 26. d. M. ersichtlich ist, stimmten bei der Wahl in
die Ausschüsse die beiden slovenischen Parteien gegen-
einander, so daß die einzelnen Mitglieder des Landtages, j
die in Ausschüsse entsendet wurden, nur mit den Stimmen!
der Deutschen durchdrängen. Ueber die Ursache dieser
neuesten Verstimmung der beiden slovenischen Parteien kann
man den Porteiblättern entnehme», daß es sich noch immer
um jenen Beschluß dreht, den die Leitung der
slovenischen „Katholischnationalen Partei" in Laibach
im Vorjahre gefaßt halte, daß „es für einen
katholischnotionalen Abgeordneten eine Schande ist,
mit einem nationalfortschrittlichen Abgeordneten an einem
Tische zu sitzen, und daß früher kein Friede
möglich sei, che nicht die Nationalfortschrittlichen ihre
Verbindung mit den Deutschen lösen". Bei Beginn der vor­
jährigen Tecembersession des Landtages forderte die Partei
der nationalfortschrittlichen Slovenen vom Landtagsclub
der katholischnationalen Partei darüber Auiklärung, ob sich
der Club mit dem eben angedeuteten Beschlusse der Lai-
bacher Parteileitung identificire. Diese Frage wurde damals
in einer. beide Theile befriedigenden Weise beantwortet.
Vor der Sitzung am 26. d. M. jedoch wurde vom Ob­
manne des katholischnatioualen Clubs der Parteileitung des-
anderen slovenischen LandiagSclubs die Mittheilung ge-
macht, daß man sich doch mit der seinerzeiligen Aeußerung
der Laibacher katholischenParteileitung identificire. Natürlich
wurden infolge dieser Erklärung die Besprechungen beider
Parteien sofort abgebrochen.
* »Ofen-Pest, 28. März. «Das I i n a n z b u d g c t.
— D i e Wiener Wahlreform und Ungarn. --
ReichstäglicheS.— Landesconferenz der Ugron-
Partei.) Tie Wirkung der Verlängerung der Reichs-
tagssitzungcn ist für Ungarn geradezu beschämend, denn cs
zeigt sich dadurch, wie wenig gewissenhaft die ungarischen
Abgeordneten ihre Pflichten erfüllen. In einer ein­
zigen Sitzung wurde gestern das so hochwichtige
Finanzbudgct durchgehetzt, um nur ja nicht eine
Stunde länger vom Diner abgehalten zu werden, und selbst
die verrückicstcn Bielrcdncr halten jetzt conseguent den
Mund, damit die Suppe nicht kalt wird. Alle Welt schreit
über die elende wirihschaftliche Lage dcS Landes, die
Arbeiter betteln um Brot, die Bauern denken mehr an'S
Auswandern, als an die Fechsung, weil ihnen im Vater­
lande alle Lebcusbedingungcn fehlen, die Stcueni
sind von Jahr zu Jahr zu einer schwindelnden
Höhe angewachieu, so daß der Steuerdruck unerträglich
wird, das Gewerbe liegt schwerer darnieder, denn
je, die «taatsausgaben haben die Ricscuhöhe von 1060
Millionen erreicht und— das Finanzbudqci wird dennoch
in knappen 3°’. Stunden durchberatbcn. Wie kan» da noch
von einer Opposition die Rede sein? Von einer zielbewuß­
ten Opposition, die factisch auf Seite des Volkes steht und
gegen die Miß- und Uebcrgriffe einer geradezu despotisch
auftretenden Regierung energisch Stellung nimmt? Im ver­
ständigeren, selbstdenkenden Theile der Bevölkerung macht
dieses Vorgehen hier den denkbar schlechtesten Eindruck, denn
man bekommt es satt, civig und immer von Forderungen
der „culturcllen Interessen" faseln zu hören und dabei sehen
zu müssen, loie das Ganze wirtbschastlich zugrunde geht.
Das Murren über das liberale Regime beginnt lauter zu
werden und namentlich im Mittelstände gehen den Leuten
die Augen darüber auf, wie schmählich sie von ihren
liberalen VcArercrn belogen und betrogen werden,
wenn diese durch hochtönende Phrasen und heuchle­
rische Schönfärberei das zu verdecken suchen, was
sie am Lande und am Volke verbrochen. Wenn die
nächsten Wahlen keine Verschiebung in der numerischen
Starke der einzelnen Parteien zur Folge haben, dann ist
Ungarn nichts Anderes werth, als das judenliberale Joch
noch weiter zu tragen, bis es einst statt „Finis Poloniae"
„Finis Hancariae" heißen wird.— Tie telegraphische Mit­
theilung von der erfolgten Sanction der Wiener
W a h l r e f o r m gab der judenliberalen Clique im
weiten, „gesegneten" ungarischen Vaterlandc, namentlich
aber in der Landeshauptstadt Judapest, einen Stich bis
in'S Herz hinein. Tie Journale begnügen sich zwar damit,
über den „Niedergang des Fortschrittes in Wien" zu
jammern, da die „Intelligenz"— soll wohl heißen die
„Talentvollen" und „Unartcnlosen"— von der Ge­
meindeverwaltung ausgeschlossen sein soll; der Kern der
liberalen Partei ist aber nicht wenig erschrocken, denn was
heute in Wien geschehen, das könnte über kürz oder lang
auch in Ofen-Pest geschehen. Sie gestehen es zwar nicht
öffentlich, sagen cs sich aber, wenn sic ganz unter sich sind,
daß ihnen die Sanctionirung der Wahlreform die Haut
schaudern macht, denn wenn die aniiscmitische Bewegung
solche Fortschritte in Oesterreich macht, kann sie leicht auch
aus den hiesigen, vhncoies leicht entzündlichen Boden über­
greifen und dann wäre es aus mit den vollen Fleisch­
töpfen. „Wenn nur kein ungarischer Lueger kommt",
meinen sie, „denn dann würde unser geliebtcstcr Tempel,
die Börse, gräßlich gesäubert werden."— Wie verlautet,
wird die Schließung der gegenwärtigen und Eröffnung
der neuen Reichstags session unmittelbar
vor dem Zusammentritte der Delegationen erfolgen.—
Die Ugron -Fraktion hält am nächsten
Donnerstag eine L a n d e s c o n f c r c n z ab,
gelegentlich welcher berathen werden wird, wie die Partei
für künftig benannt sein soll, um sich von der Kossuth-
Fraction zu unterscheiden und ohne den Namen Ugron'S
zu tragen.
Ofen Pest» 29. März. <A b g e o r d n c t e n h a u §0
lern Hause wird der Bericht des Finanzausschusses über das
Finanzgcsctz unterbreitet. Das Haus beschließt, den-
dem, was Gärtner und Geschick aus diesen armen, kleinen'
Pflänzchen zu machen wissen. Viele sind berufen mitznmirken.
Die tausendfältigen Schicksale in die richtige Bahn zu lenken,
ist ihre Aufgabe. Von den Eltern bis zur Kindergärtnerin,
durch die Scala der Lehrer und Erzieher hindurch, find sie
Alle berufen, aber nur das Resultat lobt die Ausführung
und stellt den Meistcrschaflsbricf aus. Ob sich Viele rühmen
können, ihn in der Tasche zu haben, mag dahingestellt sein.
Das Capitel der Kindererziehung wird ebensowenig jemals
ausgeschrieben werden, als sich eine endgiltige Lösung der
socialen Frage in der Zeit erwarten läßt. Nur Eins bleibe
im Menschen immer fest bestehen und schlage in seinem Herzen
tiefe Wurzeln, die Liebe! Wie sic nach des Apostels Wort
das .Höchste ist, liegt auch in ihr jeglicher Entscheid in allen
Fragen.
Aus abgeschweislem Wege sei zu den Armen und Elenden
zurückgekehrt, uni deren willen er betreten wurde. Bon den
gut gemeinten Gärten der Armen in der engeren Stadt ist
nur ein Schritt zu den Eiscnbahndämmcn, auf die Feldraine
und brachliegenden Ackcrgründe, die cbcnsoviele von der
Armuth in Ansvruch genommene Gärten bilden. Hier erst
ist ihre rechte Stätte. Tie. dumpfen, engen Wohnungen mit
ihrem zusammengepferchten Mcnschenmatcrial und dem aus
Kochherd und Schweiß zusammengesetzten Dunste werfen beim
ersten Tonncnstrahle hinaus, was sich in ihnen zankt und
dräuEine Grasnarbe genügt, ein Wcidenstraucki, ein
B r.. Tie Mutter setzt ihr Kleines dahin unter die Lbhnt
ciuij nicht viel Größeren, oder des dein Tode cntgegendäm-
mcru„^:!. wieder zum Kinde gewordenen Urahnen und mag
ungehindert ihrer Beschäftigung nachgehen. Es bilden sich
Gruppen, cs wird gesvielt, gelacht und geprügelt, man jauchzt
und heult. Die Kinder merken hier draußen weniger ihre
Armuth, als iiinerhatb der Enge ihrer vier Wände. Sie
tanzen den Ringelreihen und singen von den lieben Gän­
selein, die keine Schuhe haben, wie sic selbst. Aber das sicht
sic nicht an, denn die Fußbekleidung ist unnützer Ballast
geworden, und wer damit gesegnet ist, entledigt sich ihrer
gar freiwillig. Fehlt nur niemals ein Bissen, um in den
Mund geschoben zu werden. Gegen diese Eventualität
schrumpft olles Andere zum wesenlosen Schatten zusammen.
Schmutz und Lumpen mögen gar einem Weisen gefallen,
gegen den Hunger vermag auch er sich nicht zu schützen.
Das ist der Weisheit Anfang und Ende, den Magen zu
füllen. Es ist so einfach und doch so schwer! Unsere StaatS-
llugheit bringt cs nicht fertig, Niemand bringt cs fertig,
selbst die Modernsten nicht, die doch in ihreni Busen das
Bewußtsein der Vollkommenheit tragen. Aber ein Stück Brot
thut s. Wie ist cs möglich, daß es Jemand fehlte?
Hier sei cs mir gestattet, persönlich zu werden.
Ein junger Gras, einer von den oberen Zehntausend,
der regierende Fürsten Bettern nannte und in der großen
Gesellschaft als Querkopf verschrien war, grübelte viel dieser
Frage nach. Er war einer hiesigen Gesandtschaft zugetheilt,
wo er nicht gar zu viel zu thun hatte. Dafür schweifte er
gerne, durch Wien und suchte sich für seine Wanderungen
vornehmlich die elenden Viertel auf. So kam er auch einmal
an einem warmen Frühlingstage durch das Gattcrhölzel
in Meidling. Das ist auch so ein echter Armcngarten, der
diese Eigenschaft durch den Contrast des benachbarten Tivoli
und des kaiserlichen Schönbrunn noch mehr herauskehrt.
Auf dürftiger Grasnarbe, ..ntcr dünnen, wenig belaubte»,
kaum schattenspendcnde Kronen bildenden Bäumen lagert
„Gesindel"— Kinder und Erwachsene. Faule Burschen liegen
auf dem Bauche, rauchen einen aufgelesenen Cigarrenstum­
mel und starren in die Erde oder in's Blaue, einige müde
Frauen, die eich weder Tag noch Nacht Ruhe gönnen dürfen,
wollen sie den Anforderungen ihres schmalen Lebens gerecht
werden, stricken oder naben. Ihre Hände zittern und ein
trüber Blick streift die inn sie tollenden Kinder, ihr böchsteS
Glück und ihre tiefste Sorge. Das ist dort so das tägliche
Bild. Als Staffage dient ein magerer Klepper, der mit
langen, gelben Zähnen im Staube wühlt, dem er einige
trockene Grashalme entnimmt. Ein bis zwei solcher Gäule
weiden immer im Gnrtcrhölzel. Sic sind dort stereolnv. und
die Kinder kriechen ihnen unter den Husen herum. Es hat
keine Gefahr, besonders da die Bordcrfüßc zusammengckovpelt
sind, aber mein Gras war doch entsetzt und gab seiner Mei-
iiuiig lauten Ausdruck. Tie Mütter zuckten mit den Achseln.
Eine ganz Armselige blickte höhnisch b'rcitt und meinte, daß
ein Huischlag noch besser sei, als der Hunger. Ganz blaß
wurde der Diplomat: dann wieder roth, als schäme er sich.
Nicht fern. am östlichen Ausgange des Wäldchens, war
ein fliegender Bäckerstaiid aufgerichtet. Es gab dark Semmeln,
sogar Nußbengcl und Lebkuchen. Setten genug lauste Einer,
und der damals in einem alten Weiblein verkörperte Be­
sitzer mochte öfters den vollen, als den leeren Korb am
Abend heimtragen. Diesmal ging dock Geschäft glänzend.
Ter ganze Kram wurde, ohne zu feilschen, gelaust und in
ausgestreckte Hände und Händchen vertheilt. Da gab es ein
großes Gedränge, ein Lachen und Kreischen wie bei jedem
Fest, und wie bei jedem Fest gab es auch Flüche undSpolleeden.
Ter Geber aber machte sich ebenso wenig daraus, als es
die Empfangenden anfocht. Ein Feiertag im Garten der
Armen! Und auf einmal war Alles so reinlich. Tic unter­
gehende Sonne zog dem Gattcrhölzel ein goldiges Fest-
gewand an. s^ie machte die armseligen Gesichter leuchten
i
n


[ 2023-06-29 10:47:55.670 - 19000330 - Seite 3 ]
Nr. 4037
„Deutsche«
Wien, Freitag
feiten auf bie Tagesordnung der Montagssitzuug zu stellen.
Hieraus werden einige Jninninitätsangelegenheiten und Peti­
tionen erledigt und die Sitzung geschlossen. Tic nächste Sitzung
studet morgen statt.
Ausland.
Sofia. 27. März. 'Gin b u l g a r i f ch- r u s-
sisches 21 b£ o nt in e n.V Tic hier neugegrünbete Zeitung
„Poschta" behauptet, zwischen Rußland und Bulgarien sei
ein geheimes Abkommen zustande gekommen mit folgendem,
wcfcntlichcin Inhalt: Bulgarien solle zum unabhängigen
Königreich erhoben, Macedonien zwischen Bulgarien und
Montenegro ausgetheilt werden: cs sollen ferner die bul­
garischen und montenegrinischen Truppen in die^ russische
Nrmee im Kriegsfall eingereiht, der südwestliche Theil des
.Häsens von Burgas aus 50 Jahre als Flotten- undKohlen-
siatiou, sowie als Garnisonort an Rußland abgetreten
werden: Bulgarien soll von Rußland ein Darlehen von
100 Millionen Francs erhallen: schließlich hätte Bulgarien
sich verpflichtet, alle antirussischen Elemente aus Heer und
Berwaltung zu cutscrucu. Tie Meldung klingt unwahr­
scheinlich. weil sie die Lösung der österreichisch-russischen
Vereinbarung aus dem Jahre 1898 vorausseht. Dagegen
ist cs sehr auffallend, daß der Kriegsminister P a p r i k o w
sich nach Petersburg begeben und der Handel-minister
R a t s ch o w i t s ch, der nicht als russenfreundlich gilt,
dem Fürsten seine Entlassung angeboten hat.
Grureinde-AngelegeuheLten.
sZur Mandatsniederlegung der Schöncrianer.s
Wie bereits gemeldet, haben außer den judenliberalen
Gemcindcrathcn auch die schöncrianischen Gemeinderäthe
Tr. Räder nno Tr. F ö r st e r dem Bürgermeister
Tr. Lueger die Niedcrleguug ihrer Mandate angezeigt.
Wie tvic erfahren, werden auch die Schöncrianer Toclor
G r u b c r und T o m a u c k ihre Mandate niederlegen.
Tic Riederlcgnng erfolgte bis jetzt nur wegen äußeren
Umständen nicht. So ist zum Beispiel Gemeinderath Lehrer
T o in a n e k zur Zeit in Wien nicht antvesend und weilt
in Tcschcn, da vor drei Tagen dortselbst feine Mutter
gestorben ist. Seine Rückkehr erfolgt erst am Beginne der
nächsten Woche.
iTic Kampfestvcise der Gegner.) Mit welch'
niederträchtigen Mitteln die Gegner der antisemitischen
Partei arbeiten, ersieht man aus den Judenlügen, die sie
von Zeit zu Zeit in die Welt setzen. Eine solche war die
kürzlich veröffentlichte Nachricht, daß Bürgermeister Toctor
Lueger eine Verwandte eines Ministers heiraten werde,
der sich für die im Rathhause regierende Partei und für
die neue Wiener Gcmeindeordnung besonders eingesetzt habe.
An der Geschichte ist lein wahres Wort. aber wir erwähnen
ffc. weil sic treffend durch die gemeine Verdächtigung, welche
in ihr liegt, die Vcrlvorscuheit der Judcnpresse kennzeichnet.
Ter Minister soll damit beschuldigt werden, daß er sich
nicht von Rücksichten aus das öffentliche Wohl, sondern
von Privatrücksichtcu leiten lasse und Tr. Lueger soll
verdächtigt werden, daß er seine Unabhängigkeit gegenüber
der Regierung eingebüßt habe. Wir rufen da mit Pater
Ganter nur ein kräftiges Pfui! Eine ähnliche Lüge ist die
eines Biontagsblattcs, wonach Bürgermeister Dr. L u e g e r
zugunsten Tr. P o r z e r s zurücktreten werde. Diese
Senfationsersindung ist geradezu zum Lachen reizend. Wir
glauben, Dr. L u e g e r hat jetzt am allerwenigsten
Ursache, zurückzutreten. Hingegen bereuen wohl die
Rücktritts-Meier der Opposition aus das Tiefste die
grenzenlose— Wcishcitslosigkeit ihre- Schrittes. Jetzt, vor
der Inangriffnahme großer communaler Werke, vor einer
patriotischen Huldigung sür den allverchrten Monarchen,
und streute Glanz über den Staub. Als sie verblaßte, kam
dcr Mond und verbrämte silbern, was vorher im röthlichcn
Schimmer erstorben war. Bon allen Seiten grüßten Lichter.
Wir folgten erst spät der hcimgctollten und hcimgeschlichcnen
Menge, den 'Aachklang in dcr Stille des Ortes genießend.
Ganz friedlich und feierlich war cs geworden. .......
Was dcr Graf damals gethan, wurde niemals ruchbar.
Wir verschiviegcn es Beide. Es war ja auch thatsächlich nicht
viel daran. Das Almosen eines Reichcir wiegt nicht schwer,
weil Pilichtersötlung noch lauge kein Verdienst ist. Erst was
darüber hinausragt, gewinnt eine Krone, erst wenn dcr aus
Verstand und Pflicht geborenen Handlung von einem über­
wallenden .Herzen dcr Kranz aufgedrückt wird, verdient sic
den Preis.
Zwei weitere .Husarenstückes meines Grafen kamen in
die Leisenilichkeit. Der Tadel darüber überwog das geringe
Leb. Dennoch darf man sie getrost den TlpUcn einreihen,
welche die Menschheit verherrlichen. Im Garten dcr Armen
zn Hanse, suchte dcr Freund darin immer nach einem Be­
sonderen, und fand cs, weil für ihn jeder Platz, wo ein
Armer staub, solch' ein Garten war. Er conccntrirte den Be­
griff ans einen einzigen Punkt, indem er ihn nnr das ganze
Proletariat crivciterte, worin er mit seinem Geiste lebte.
Einmal kam er bei helllichtem Tage aus dem ,,Hotel
Imperial" vom Speisen. Gegenüber au. einem Baume der
Ringstraße lehnte ein greises Mütterchen..Es bettelte lvcdcr
mit Gcberdcn, noch mit Worten. Nur in den matten, ver­
schwommenen, ganz kindlich blickenden. Augen lag ein
stummes, crbarmungsheischcndes Flehen. Aber ein über­
eifriger .Hclmträgcr hinderte das Almosen und wollte das
Wciblein wegen Bettclus in Hast nehmen. Ta reichte ihm
30. März 1900
Seite 3
jetzt, an dem Beginne der Wirksamkeit eines neuen Statutes
und einer neuen Zeitepoche im Wiener Gemeindeleben zu­
rückzutreten— ein solches Hirschauerstückchen zu machen,
da-s bringt nur eine, Opposition zustande, die in jeder
Richtung degenerirt ist.■>
(Wiener SladtrathZ Nach einem Antrage des Stadt­
rathes Müller werden der \'I. Seclion der k. k. Land-
wirthschasts-Gesellschaft zur Instandhaltung ihres Ausitellungs-
vlatzes zunächst der Rotunde wie bisher 300 Hektoliter Hoch
queUenwaiser per Tag unentgeltlich zur Verfügung gestellt.—
>stR. Grüubeck beantragt, die llmparcellirung der
Popver'schen Realität in Hernals nächst dcr Spodlumfabrik.
welche eine Grundtransactiou mit dem Eeiuchswerber invol-
virt, zu genehmigen. Tie llmparcellirung erscheint infolge der
Durchführung der Borortelinic der Stadtbahn über diesen
Grund nothwendig geworden. (Angenommen.) Das Project
für die Verbesserung der Beleuchtung in der Jörgerstraße
und Umgebung ini Bezirke Hernals wird genehmigt.
Tie Verbesserung umfaßt die Errichtung von 11 halb- und
einer ganznächtigen Flamme. Der Kostenanschlag sür die Neu-
und Uinpstasterung von Rinnsalen und Säumen in dcr
Eonieniusgasse zwischen der Hernalscr Hauptstraße und Pezzl-
gaste im Bezirke Hernals per 4750 Kr. 49 H. wird ge­
nehmigt.— Nach einem Antrage des Stadtrathes Tr. Stenn
wird bie Aufstellung einer Brunnenpumpe in der Brunnen-
stube am Dreimarkslein mit einem Kostenersorderniffe von
300 Kr. genehmigt.— Stadtrath B r a u n e i ß berichtet über
die Frage der Turchsührung der Pseiffergaffe in Rudolssheim
zwischen Ullmannstraße und Sechshauserstraße und beantragt,
den Magistrat anzuweisen, eine diesbezügliche Vorlage mit
Kostenanschlag auszuarbeiten.— Stadtrath Büsch be­
fürwortet den Antrag und weist aus das Interesse hin,
welches der Bezirk Meidling an dieser Straßeuverbindung hat.
Dem Antrage wird zugestimmt.— Nach einem Berichte des
Stadtrathes Tr. Mayreder wird ein Anbot auf Ein­
lösung des Hauses Innere Stadt. Schulhof 2, um den Preis
von 180.000 Kr. wegen zu hoher Forderung abgelehut.—
Tie Aufstellung eines Auslaufsbrunnens in der Anlage am
Mariahilfergürtcl, nächst der Kurzgasse, wird mit einem
Kostenersorderniffe von 700 Kr. genehmigt.~ Nach einem
Antrage des Stadtrathes Büsch werden mehrere Anbote
auf Tbeile dcr ehemaligen sogenannten Schinderhüttenrealität
in Meidling. Gerichtsweg, wegen zu geringen Anbotes ab­
gelehnt.— "StR. Tr. Wähner beantragt, die anläßlich der
Herstellung der Straßenbahnlinie Thaliasttaße—Stillfricdvlatz
nothwendig werdende Einlösung der Katastralparcelle 1631,1
zum Preise von 40 Kr. per Quadratmeter zu genehmigen.
(Angenommen.)— Tie Herstellung eines Canals in dcr
Weinberggaffe— voraussichtliche Kosten 41.000 Kr.— wird
genehmigt und der Magistrat beauftragt, ein diesbezügliches
Project auszuarbeiten. (Berichterstatter Stadtrath S ch u h.)
(Ausstellung der Stadt Wien in Paris.s
Professor Earl M a l> r e d e r und Bauinspcctor Paul
Kortz begeben sich im Auftrage dcr gemeindcrathlicheu
AussteÜungscommiffion nächster Tage nach Paris, um bie
Ausstellung dcr Stadt Wien im österreichischen Reichshaus
und in der Gruppe VI ((Gois civil) zu installiren.
(Lucian will processircnF 'Anläßlich seiner Mandats­
niederlegung richtete Gememderath Lucian Brunner fol­
gendes Schreiben an Bürgermeister Dr. Lueger: „Euer
Wohlgeboren'. Empfangen Sie meinen besten Tank für die
mir übersendete Einladung vom 27. d.M., welche Sie an mich
irrthümlicherweise mit dem Prädicate „Gemcindcrath" gerichtet
haben. Ta ich an« 26. d. M. auf mein Mandat als Gemeinde­
rath der Stadt Wien verzichtet habe und somit amtliche An­
gelegenheiten mit Ihnen nicht besprechen konnte, Sie mir vor­
aussichtlich aber keinerlei private Mittheilungen zu machen
wünschen, habe ich es vorgezogen, von JhrerEinladung keinen
Gebrauch zu machen. Ich habe mich zur Zurücklegung meines
Mandates hauptsächlich aus dem Grunds veranlaßt
gesehen, weil nach meiner Ansicht der Wiener Ge­
meinderath derzeit nicht mehr berechtigt ist, Beschlüsse
zu fassen, und ich durch eine Theilnahme an denselben mitver­
antwortlich für diese rechtswidrigen Amtshandlungen wäre.
Ich benütze den Anlaß, um dies zu Ihrer Kenntnis zu bringen,
indem ich mich gleich in meiner Eigenschaft als Gemeinde-
genosse gegen alle von der jetzigen Gemeindevertretung nach
dem 26. März 1900 gefaßten Beschlüsse verwahre und mir
hiergegen alle Rechtsmittel vorbehalte. Unter Einem sende ich
die mir irrthünilich gesandten Schriftstücke, sowie die seinerzeit
erhaltene Legitimationskarte zurück. J:n Uebrigcn zeichne ich
mich hochachtungsvoll Lucian Brunner."
„ sPensionirung.s Ter Stadtrath hat dem Ansuchen des
Eonscriptionsamts-Viccdircetors Hugo Machet um Ver­
setzung in den bleibenden Ruhestände Folge gegeben. (Referent
-otadtrath T o m o l a.)
sErncuerung des Bcniitzungsrcchtcs für eigene
Gräbers In der gestrigen Sitzung dcs Stadlrathcs
rcfcrirtc Stadtrath Dr. K r c n u über die Regelung des
Vorganges hinsichtlich der Eiuhcbuug dcr Gebühren sür
Beilegung und Erneuerung des Benutzungsrechtes von
eigenen Gräben,, respcetive ©anten auf den ehemaligen
Vororlcsriedhöfcn, welche vor dem Jnslebentrelcn dcs neuen
Gräbergcbührentarifes, das ist vor dem 1. Januar 1899,
erworben worden sind. Der Referent beantragte: Hinsichtlich
der vor Geltung der neuen Begräbnis- und Gräberorduung
für die Friedhöfe der Stadt Wien (mit Ausnahuic des
Wiener Ccniralfriedhoscsi erworbenen eigenen, noch nicht
verfallenen Gräber und Grüfte auf den früheren Vorstadt-
fricdhöfen haben die Tarifbestimmungen der alten Friedhofs-
ordnung Anwendung zu finden. Tas Bcnützuugs-
recht dcr noch nicht verfallenen eigenen Gräber
kann gegen Bezahlung der in den früheren Fricdhoss-
ordnungcn normirten Gebühren auf die in diesem Tarife
angegebene Tauer erneuert werden. Enthalten diese Tarife
im Verhältnisse zur Dauer des neu zu erwerbenden Be-
nützungsrcchtcs höhere Gebühren, als die neue Begräbnis-
ordnung, so können die Parteien das Benutzungsrecht von
derlei Gräbern auch durch Bezahlung dcr neuen Renova-
tionsgcbühren aus die in der neuen Friedhossordnung fest­
gesetzte Tauer von 20 Jahren erneuern. Tie Erwerbung,
des Benützungsrechtes von derlei Gräbern sür die Tauer
des Friedhossbestandes kann nur durch Zahlung eines Be­
trages von 100 Kr. (für Zugewiesene), beziehungsweise
von 200 Kr. (sür Nichtzugewiesene) mit 5 Pcrcent
Zinsen vom Tage der letzten Erwerbung dcr Grab­
stelle bis zum Erlagstage' erworben werden. Das
Benützungsrecht dcr in der Zeit vom 1. Januar 1892 bis
1. Juli 1900 verfallenen und noch nicht wieder belegten
eigenen Gräber kann nur durch Einzahlung der betreffenden
Gebühren erneuert werden, wobei jedoch außer den betreffenden
Revocationsgebühren auch -5 Percent Zinsen von denselben
seit dem Verfallstage der Grabstelle bis zum Erlagstagc
zn bezahlen sind, und zwar muß diese Gebühr bis längstens
31. December 1900 bei dem betreffenden Bezirksamte
erlegt werden. Bereits länger verfallene, beziehungsweise
die nach dem 1. Juli 1900 verfallenden eigenen Gräber
können im Allgemeinen nnr nach den Bestimmungen dcr
neuen Begräbnisordnung durch Erlag der Grabsiellengebühr
neu erworben werden. Ter Antrag wurde zum Beschlusse
erhoben.
(Ehrenpreise.) Ter Stadtrath hat der Garlenbaugescll-
schaft für die in der Zeit vom 25. bis 29. Avril l. I. zu ver­
anstaltende Frühjahrsausstellung 25 Stück DucatcN sür zwei:,
untheilbarc Ehrenpreise bewilligt. (Referent Stadtrath Toclor
K r e n n.)
(Gegen die Vergebung städtischer Lieferungen an
ausländische Firmen. s Vorgestern ist sämmtlichen politischen
Behörden erster Instanz ein Erlaß des Ministeriums des
Innern zugekommen, laut welchem „die unterstehenden Be­
hörden angewiesen werden, in geeigneter Weise dahin zu
willen, daß die Lieferungen für städtische Anlagen, wie Cm-
richtung von Markthallen, Schlachthäusern rc. thunlichst nicht
mehr an ausländische Firmen seitens der autonomen Organe
vergeben werden, damit die einheimische Industrie ihre ent­
sprechende Würdigung sinde". Der Erlaß verdankt seine Ent­
stehung zahlreichen Beschwerden seitens gewerblicher Eorpora-
tioncn, welche sich beim Handelsministerium wiederholt über
die Bevorzugung ausländischer Firnien bei Vergebung
städtischer Lieferungen beschwerten. Ter Erlaß des Ministeriums
dcr Graf feinen Arm, wie einer Tame und führte cs vor
dem Manne der Ordnung her in dcr Richtung dcs Eom-
miffariates, um Zeugnis abzulegen und sür die .Hilflose ein­
zutreten. Ter höhere Beamte brachte dem Menschenfreunde
volles Verständnis entgegen, llngesährdct und reich beschenkt
wankte die Greisin heim. Von da ab hatte sie gute Tage.
Ueber das Almosen aber setzte sie das Glück, am Arme eines
Eavalicrs über die Ringstraße gegangen zu sein.
Eine Andere durste ein höheres Glück preisen.
Aus dem Wiener Garten dcr Armen holte sich dcr
! Srandcsherr auch sein Weib, sein wirkliches, angetrautes
I Weib. In der Pferdebahn fan eilt weinendes, schlankes
! Tirnlcin an dcr Seite einer böse btickendcn Frau, dcr cs
j stell n IN Kost und Bett verschrieben hatte. Nun war es
i hilflos dcr Alten preisgegeben und aus dem Wege, Zahlung
zn leisten. Tie übernahm selbstlos der Graf. Und diesmal
war er cs, der die Polizei zu Lnlfe rief. Sic that wacker ihre
Schuldigkeit. Toch konnte sich der Retter von dem geretteten,
halbwüchsigen Kinde nickt mehr trennen. Aus den tiefsten i
Schickten dcr Bevölkerung hob er cs geistig und sititich
cmvor,' indem er es in einer jener Stätten erziehen ließ,
deren eiii'geichworene Insassen als Tunkelwcscn des Zcto-
lisiiiiis nno starrer Unduldsamkeit verschrien sind, obgleich
sie in ihrem Ucbcrrcichthum an Gottes- und Menschenliebe
die besten Bildner dcr Jugend genannt zu werden verdienen.
Ein armes, verwahrlostes Geschöpf führte er ins Kloster,
eine Maienblume gab cS ihm zurück. Nach unsäglich harten
Kämpfen setzte er cs bei seiner'Familie und dem Landes-
herrn durch, dieses aus dem Garten dcr Armen in den
Garten der Glücklichen verpflanzte Kind unbeschadet aller
seiner Standesrechte an den 'Altar führen zu dürfen. Ein
Jahr dcr Seligkeit schenkte ihm die Vorsehung, dann brach
dcr Tod das schönste Glück jäh in Stücke. Ter Gatte
starb. Das Parte verkündigte in altehrwürdigcm Schnörkel-
stil: „Gott dem Allmächtigen hat cs gefallen, den tvcilande»
Ehcf dcr teutschen Standeshcrrschast, Seine Erlaucht** ■'
in das bessere Jenseits abzuberufen. Er starb iiiitcr dcr
rührendsten und liebevollsten Pflege seiner Gemolin, der
Gräfin *** geb. ***". Unterschrieben war als Vater einer
dcr starrsten Aristokraten dcs Reiches, dcr noch lebend seinem
Sohne das reiche Herrcncrbe übergeben batte, um es nun
wieder zurücknehmen zu müssen und dcsien .Herz vor der
Anmuth des Wiener VolkskindcS geschmolzen war. In der
Nennung deS Famiticnnamciis seiner Schwiegertochter log
auch ihre volle 'Anerkennung noch über das Grab ihresGotirn
hinaus. Und obgleich sie trauert, so kann sie dock, weil iie
Glück genossen, nie mehr ganz imglucttich sein......
Vom Fruhtuigswalde tönt ein mächtiges Rauschen an
unser Ohr, ein Harfciiton der werdenden Geivalt in der rr-
j i»achten Natur. Wo hinaus wir immer unsere Lckrine
lenken, überall umgibt uns der lebendige Ldem neuer srchas-
sungsthatigkeit, sehen wir in den auffpriei;cnden Gräicru, den
zarten Blüiheiisternen, die sich erstaunt dem neugierigen
Sonnenstrahl össiien, die immer iviederiehrende, nimmer
rastende Treibkrait des Lebens. Fuhren wir auch die 'Armen
und Elenden hinaus, gehen wir in die »'(inen dcr Armen
und setzen wir nnS unter die Menge als .Heilbringer des
Frühlings. Anders gestaltet tick jetzt die Woblthütigkei:,
ruhiger, stiller. Die in ihrem Dienste in Scene gesetzten
Bälle, Theatcraufführungen, Eonccrte und Jours hören
auf. Einzeln gehe Jeder und iucnöc seine Gabe, und jede
Gabe sei wie ein Lächeln dcs Maies. Bk a n j r c d.


[ 2023-06-29 10:47:55.670 - 19000330 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Freitag
30. März 1900
Nr. 4037
des Innern ist denn auch „im Einvernehmen mit dem Handels­
ministerium" ergangen.— Bezüglich der Gemeinde Wien hat
der Erlaß natürlich keine Begründung, da seit der Geschäfts­
führung durch die Antisemiten ohnehin alle Lieferungen, wenn
möglich, a» einheimische Firmen und vorzugsweise an In­
nungen vergeben werden/
(Behebung von Pflastergebrechcn.s Bürgermeister
Tr. Lueger hat gestern an sämmtliche Bezirk-vorsteher
nachstehendes Schreiben, betreffend die Behebung der be­
stehenden Pflastergcbrechen, gerichtet: Mit Rücksicht darauf,
daß sich infolge der abnormen Witterungsverhältnisse der
abgelaufenen Winterperiode und infolge der voraus­
gegangenen vielfachen Herstellungen im Untergründe (Canal­
bauten, verschiedene Rohr- und Kabellegungen, Gelcisc-
lcgungen:c.) zahlreiche, oft sogar verkehrsstörende Straßen-
gcbrcchen zeigen, ersuche ich Euer Wohlgcboren dringend,
unverzüglich durch das Straßenaufsichtspersonale eine Be­
gehung der Straßen vornehmen zu lassen und diese Organe
strengstens anzuweisen, alle vorgefundenen Gebrechen zu
Ihrer Kenntnis zu bringen. Hiernach wollen Euer Wohl-
geboren mit thnnlichstcc Beschleunigung die Behebung dieser
Uebclständc, insoweit dieselbe in Ihren Wirkungskreis fällt,
veranlassen oder die Anzeige an den Magistrat erstatten,
welche insbesondere auch in dem Falle zu erfolgen hat,
wenn Haftpflichtige zur Behebung des vorgefundenen Uebel-
stände- vorhanden sind. Tie letzt bezeichnete Anzeige wolle
bezüglich der cinzcliieu Unternehmungen oder Conlrahenten
separat vorgelegt werden.
(Für arme kranke Kinder.) In der gestrigen Sitzung
des Stadtrathes wurde »ach einem Berichte des Stadtrathes
Tr. Kren» genehmigt, daß 40 arme, scrophulose, in Wien
heimatberechtigte Kinder für Rechnung der Gemeinde Wien,
1 Kind auf Rechnung des Wohlschack'schen Legates und
6 Kinder ohne Rücksicht auf ihre Zuständigkeit für Rechnung
der zu diesem Zwecke vorhandene» Mittel nach Auswahl seitens
des Stadtphosicatcs unter den bisherige» Modalitäten auf die
Eurdauer von 60 Tagen in das Cechospiz Grado entsendet
werden. Gleichzeitig werden auf Rechnung der Tümal-Stistung
23 Waisen dorthin geschickt werden.
(BezirkSausschuststtzuug.) Tie Sitzung des Bezirks­
ausschusses Margarethen für den Monat April findet
am Montag, den 2. April, um 4 Uhr Nachmittags, statt.
9 9 9
♦♦♦
t"M y ft criöscr M o r d a n s ch l a g von Jude n
auf ein christliches Mädchen in Wilna.)
Russische und polnische Blätter berichten über eine auf­
sehenerregende Mordassaire, welche sich in Wilna, der
Hauptstadt Lilthaucns, in der Nacht vom 15. auf den 16. d. M.
abspielte.
Zwischen 2 und 3 Uhr in der Nacht vernahm man mark­
erschütternde Hilferufe, die aus der Wohnung des jüdi­
schen Barbiers Blondes, Ecke der Tatarengajse und
Ledcrgasse, drangen, und eine Weile später stürzte eine
Frauensperson auf die Gasse und schrie verzweifelt um
Rettung. Ter Nachtwächter aus dem benachbarten .Hause
eilte der Bcdauernswcrthcn zu Hilfe und bemerkte gleich,
das; sic aus zwei Wunden blute, deren eine am
Kopf und die zweite auf der .Hand beigebracht war. In der
Verwundeten erkannte er das erst vor zehn Tagen von dem
Lande zugereiste bildschöne nnv bei dem jüdischen Barbier
Blondes bedienstete Mädchen Vincentia Grudzinska.
Tos Mädchen konnte vor lauter Schrecken kein Wort sprechen,
stammelte nur so viel hervor, daßdicJudcn cS ab­
schlachten w o l l t c ii.
Ter Nachtwächter brachte das Mädchen in seine Woh­
nung, allarmirte die Polizei und begab sich in Begleitung
eine- zweiten Nachtwächters und mehrerer Polizisten in die
Wohnung de- Juden Blondes. Man sand jedoch die
Thüre versperrt, und Niemand wollte sic öffnen, weshalb
nian sie mit Gewalt aussprengen mußte. Gleichzeitig mit der
Polizei fand sich auch in der Wohnung des B l o n d c s>.
eine "Anzahl jüdischer Fiakerkvlschcr und anderer Juden,
lauter Ehaffidcn, ein, welche gemeinschaftlich mit dem Barbier
Blondes eine Schlägerei mit den cingcdrungcnen Nacht­
wächtern und Polizisten begannen. Es gelang jedoch den
Letzteren schließlich, den jüdischen Wohiinngsinhaber Blondes
zu bändigen und ihn in einer Troschkc auf's Polizcicom-
miffariat zu bringen. Auch die verwundete Grudzinska
wurde dorthin gebracht und mit ihr gleich ein Protokoll
anfgenoinincn.
Tic "Aussagen des Mädchen- sind diametral zuwider­
laufend. Ta- Mädchen erzählt Folgendes: Ich hatte an dem
Tage sehr viel Arbeit zu verrichten und bin deshalb so
zeitlich aufgestanden, worauf ich gleich den Fußboden zu
scheuern begann. Stuf cininal öffnete sich die Thüre und traten
zwei inaskirtc Inden ein, deren einer mit dem
R a s i r m c f s e r in de r H and a u f m i ch l o s st ü r z t e.
Rach den Strümpfen erkannte ich in ihm meinen Ticnsthcrrn
Blonde s. Es gelang mir, den gegen meinen Hals
geführten t ö d t l i ch c u Streich abznwcndc n,
woraus ich ans die Gasse eilte. Mir scheint, daß, al- ich zu
schreien begann, mehrere Inden in die Küche eingedrungen
sind, doch ich sah nichts mehr, sondern war froh, als ich mich
bereits auf der Straße wußte.— Ter Jude hingegen erzählt,
daß Diebe fein .Hans überfallen und ihn aus dem Schlafe
aufgeschreckt haben, daß er sich gegen diese Räuber mit dem
Rasirmcsscr vertheidigte und sich nicht mehr daran erinnern
könne, ob er Jemanden verwundet habe oder nicht. Schließ­
lich sagte der Jude, daß das Mädchen im Einverstäudnissc mit
den .tiebeu sein mußte ltnö sie in seine Wohnung einließ.
... Rach Ausnahme des Protokolls ist der Jude in's Gc-
sangms und das verwundete Mädchen in'S Spital abgeführt
worden, das Gericht leitete aber eine regelrechte llnter-
snchnng ein.
Tuge und Entstellung.
(ZumKohlenarbeiter strikt.)
Noch selten hat ein Ausstand so viel Elend und eine
solch' grauenhafte und erschreckende Nothlage der daran be­
theiligten Arbeiterkreise zur Folge gehabt, als der eben jetzt
beendigte Strike der Kohlenarbeiter. Ter Lohnentgang einer
fast vierzehnwöchentlichen Ausstandsbewegung hat die
finanzielle Lage der einzelnen Arbeiterfamilien fast völlig
zerrüttet und Monate, wenn nicht Jahre, werden vergehen,
bevor sich dieselben von diesen, für sie so überaus traurigen
Nachwirkungen des StrikeS nur einigermaßen werden erholt
haben. Tiefer Umstand ist es nun wohl auch, welcher die
Socialdemokratie im Gefühle ihrer Verantwortlichkeit für
diese geradezu furchtbaren Folgen des Ausstandes veranlaßt,
sich in einer Flugschrift an die Arbeiter zu wenden,
mit der sie das Vorgehen ihrer Führer in der Strike-
bewegung der Kohlenarbeiter zu rechtfertigen sucht. Zunächst
wird in derselben ein kurzer geschichtlicher Abriß des Strikes
gegebcn. Es wird da die Entstehung desselben, sowie
dessen Verlauf erzählt und die Arbeiter für ihr strammes
Verharren in demselben belobt. Dann kommt aber Lüge
auf Lüge, E n t st e l l u ii g auf E n t st e l l u n g. So
wird behauptet, daß der Strike einen namhaften Erfolg für
die Socialdemokratie bedeute, weil durch ihn die Kohlen-
arbeitcr die neunstündige Arbeitszeit erlangt hätten. So viele
Worte, so viele Lügen! Erstens ist eS eine Lüge, daß die
Kohleuarbeiter die neunstündige Schicht bereits zugestanden
erhalten haben, nachdem eine diesbezügliche gesetzliche Bestim­
mung bisher weder berathen, noch beschlossen, noch in Kraft
gesetzt wurde. Durch den Kohlenarbeiterstrike wurde die Frage
der neunstündigen Arbeitsdauer lediglich in Fluß gebracht und
zwar in der Weise, daß sich bis nun mehrere parlamen-
torische Parteien für die gesetzliche Creirung derselben aus-
gesprochen haben. Die Gesetzwerdung derselben ist aber noch
in ziemliche Ferne gerückt, da bekanntlich das Parlanient
erst im Mai wieder zusamnicntreten soll, und auch dann ist cs
aber noch sehr fraglich, ob die Regierung demselben
sofort ein diesbezügliches Gesetz vorlegen wird, nachdem der
parlamentarische Ausschuß, der sich mit dieser Frage be­
schäftigt, seine Arbeiten noch nicht einmal beendet hat.
Zweitens ist es eine Lüge, daß das Jnflußgerathcn dieser
Frage ein Erfolg der socialdemokratischen Partei ist. Tic
Frage der neunstündigen Arbeitszeit aufgerollt zu haben, ist
das ausschließliche Verdienst der Kohleuarbeiter selbst, und
zwar deshalb, weil sie aus Eigenem, ohne Zuthun der
socialdemokratischen Partei, in den Strike getreten
sind. Letzteres geht auch aus dem von uns schon ein-
mal citirte» Artikel der „Arbeiter-Zeitung" vom letzten
Samstag hervor, in welchem sich die socialdemokratische
Partei auf das Entschiedenste verwahrt, den Strike an­
gezettelt oder inscenirt zu haben. Nachdem die Frage der
neunstündigen Arbeitszeit aber thatsächlich infolge des
Kohlenarbciterstrikes in Discussion kam und anderseits
die Socialdemokratie aber selbst es bestreitet, den Strike in
Scene gesetzt zu haben, so kann eben das Jnflußgcrathen
dieser Frage kein Erfolg der Socialdemokratie sein.
Eine Entstellung des wahren Sachverhaltes ist e-
nun, wenn heute die Socialdemokratie überhaupt nur mehr
von einer neunstündigen Arbeitszeit als der Forderung der
Kohlenarbeiter spricht. Die Neunstundcnschicht haben die
Arbeiter nie angestrebt, weil sie dieselbe» wie aus den Ver­
handlungen der Enquete hervorgegangen ist, zuni großen
Theile ohnehin schon haben, anderseits ihnen aber diese
Arbeitsleistung zu beschwerlich ist. Sämmtliche der von der
Enquete einvernommenen Arbcitercxperten sprachen sich viel­
mehr für die a ch t st ü n d i g e Schichtdauer aus, weil
nur diese eine erhöhte Arbeitsleistung und einen erhöhten
Verdienst garantirt. Und die Socialdemokratie selbst war
es, die während der Dauer des Strike- nur von der
Achtstundcnschicht als der Forderung der Arbeiter gesprochen
hat. Jetzt plötzlich will die Socialdemokratie von der Ein­
führung des Achtstundentages nichts wissen und stellt es
als einen Erfolg ihrerseits hin, daß man sich im Principe
aus eine neunstündige ArbcitSdauer geeinigt hat! Ab­
gesehen davon, daß von einem Erfolge der Social­
demokratie aus den schon angeführten Gründen überhaupt
nicht gesprochen werden kann, ist dieses Vorgehe»
nur ein Beweis für die Unaufrichtigkeit, mit der die
socialdemokratische Partei den Kohlenarbeitern gegenüber
vorgegangen ist. In den Versammlungen derselben haben
die Führer dieser Partei nicht genug für den Achtstunden­
tag schwärmen können und haben so bei den Arbeitern die
Hoffnung erweckt, daß ihnen derselbe gesetzlich garantirt
werden wird. Von einer neunstündigen Schichtdaucr war
dort keine Rede. Hier in Wien verleugnen sie förnilich
den Achtstundentag, vergessen oll' ihre großsprecherischen
Verheißungen, die sie den Arbeitern in Böhmen und
Mähren gemacht und haben obendrein die unerhörte
Frechheit, cs als einen Erfolg ihrerseits darzustellen, daß
sich die Legislative niit der Frage der Einführung einer
neunstündigen Arbeitsdaucr beschäftigt hat. Unverschämter
und verlogener kann man wohl nicht mehr sein!
Ferner sprechen sie in der Flugschrift von nicht zu
unterschätzenden Verbesserungen der Arbeitsbedingungen, die
der Strike mit sich gebracht habe. Was an dieser Be­
hauptung wahr ist, zeigen die jetzt massenhaft vorkommenden
kleineren partiellen Ausstände im Strikegcbietc, weil den
Arbeitern von den Werkslcitungen aus kleinlicher Rachsucht
die Arbeit erschwert wird. Also auch diese Behauptung ist
eine Lüge, die speculirend auf die Indolenz der Wiener
Arbeiterschaft vorgebracht wird. In Wirklichkeit ist von
einem Erfolge bei dem jetzt beendigten Kohlenarbeiterstrike
überhaupt nicht zu sprechen, wohl aber von einem gründ­
lichen Fiasco der Socialdemokratie.
Telephonverlrehr von Nebenstellen.
(Eine Bitte um Verbesserung unseres Tele­
phonverkehres.)
Auf Grund eine- in der letzten Plenarsitzung der
Wiener Handels- und Gewerbekammer eingebrachten An-
träges des Kammerrathes G o t t l i e b und Genossen
wurde an das k. k. Handelsministerium eine Eingabe gerichtet,
in welcher unter Hinweis auf die in Berlin mit 1. April
eintretenden Erleichterungen bei der Errichtung von Tcle-
phonnebcnstellen hingewiesen und eine analoge Reform auch
für den Wiener Tclephonverkchr als dringend nothwendig
bezeichnet wurde.
Jene Erleichterungen bestehen einerseits darin, daß es
gestattet sein wird, in jedem Wohnhause mittelst eine»
Hauptanschlusses bi- zu fünf Nebenstellen einzurichten, wobei
nur die Abonnement-gebühr für einen Hauptanschluß von
180 Mark jährlich und eine Abgabe von lö Mark für jede
Nebenstelle zu leisten sein wird, so daß sich also bei fünf
Theilnehmern die jährliche Abonnementsgebühr aus nur
51 Mark für jeden derselben stellt.
Tie Verbindung der Nebenstellen mit der Ncichs-
telephoncentrale erfolgt entweder durch Vermittlung einer
Hauscentrale (beim Portier oder Hausmeisters, die sowohl
vom Miether, wie vom Amt zunächst angerufen wird, oder
die Nebenstellen können an eine Hauptleitung mittelst eines
neu erfundenen automatischen Schaltapparatc- (System
West) angeschlossen werden. Dieser überaus sinnreich con-
struirte Apparat functionirt in der Weise, daß die
telcphonirende Partei sich durch bloße- Abheben de- Fern-
sprccherS vom Haken mit dem Amte direct verbindet. Von
der Centrale aus wird das Einschalten der gewünschten
Nebenstelle und die gleichzeitig erfolgende
Sperrung der übrigen m i t a» g e s ch l o s s e n c n
Fernsprecher mit Hilfe des Automaten durch ent­
sprechendes ein oder mehrmaliges Drücken auf einen Knopf
bewirkt. Die Gespräche des einzelnen Miethers können von
den anderen Tclcphonthcilnchmcrn weder niitgehört, noch
durch sie gestört werden.
Von dieser Einrichtung werden vor Allem diejenigen
Kreise prositircn, die bisher des hohen Abonneinentspreises
wegen von der Wohlthat einer telephonischen Verbindung
ausgeschlossen waren, ferner Diejenigen, die in absehbarer
Zeit aus betriebstechnischen Gründen einen eigenen dircctcn
Anschluß nicht erreichen können, wie dies speciell in Wien
häufig vorkommt. Eine andere Einrichtung wird jedoch auch
den Tclephonverkchr großer Betriebe zu erleichtern und zu
verbilligen imstande sein. Es steht nämlich jedem Tclepkwn-
thcilnchmcr das Recht zu, gegen eine Gebühr von 10 Mark
jährlich eine beliebige Anzahl von Nebenstellen zu
errichten, insofernc für je fünf derselben ein Haupt­
anschluß vorhanden ist, und sich diese Nebenstellen
in der Wohnung, den Geschäftsräumen oder
Etablissement- eines und desselben Telcphoninhabcrs
befinden. Auch von diesen Nebenstellen aus wird man nicht
nur direct mit der Centrale sprechen, sondern den Telephon-
verkehr int Etablissement selbst vermitteln können.
- Es kann nur gewünscht werden, daß das k. k. Handels-
Ministerium der Anregung der Kammer Folge leisten und
nach dem Beispiele des Deutschen Reiches ähnliche Er­
leichterungen im Verkehr der Tclephonncbcnsicllcn ein­
treten lassen möge.
Unsere geehrten Uostabrirhmer,
deren Bezugsrecht mit 31. März endigt, ersuchen wir, mit
Rücksicht auf den Vicrtcljahrswechsel uns die Bestell­
gebühr für April noch vor Monatsablauf über-
mittein zu wollen, da wir sonst für eine ununterbrochene
Zusendung des Blattes nicht bürgen können.
Zum Bezüge ladet ergebenst ein
Tie Verwaltung
des „Teutschen Volksblattes".
Tagvsneniglleiten.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
30. März.) 1282. Die Sicilianische Vesper. Ermordung der
Franzosen in Palermo und Messina.— 1492. Die Juden
werden aus Spanien vertrieben.— 1599. Adam
Riese, Rechenmeister, st.— 1744. Pope, englischer Dichter, st.
1615. Murat beginnt ohne Kriegserklärung die Feindseligkeiten
gegen Oesterreich.— 1815. Hermann Theodor Schniid, baierischer
Schriftsteller, geb.— 1835. Bernhard Scholz, Componist, geb.
— 1856. Friede zu Paris (Ende des Krimkrieges.)— 1863.
Prinz Wilhelm von Dänemark wird als Georgios 1. zum
König von Griechenland erwählt.— 1870. Präsident Grant
verkündet die Gleichberechtigung der Neger mit den Weißen.
Namenstage für Freitag, den 30. Mürz: Katho­
liken: Quirinus. Protestanten: Guido.Samstag, den 51. März:
Katholiken und Protestanten: Amos.
* (Das bevorstehende Mai-Avanccmcnts wird,
wie „D a n z e r's Armee-Zeitung" erfährt, die
hochgespannten Hoffnungen vieler Bcförderungsfähigcr arg
enttäuschen. Die vor wenigen Tagen erschienenen „Alwcr-


[ 2023-06-29 10:47:55.670 - 19000330 - Seite 5 ]
Nr. 4037
„Dusche« Uslksblati-
Seite d
Wien, Freitag
langungen" halten sich in sehr bescheidenen Dimensionen.
Stabsofsiciersaspiranten wurden gar nicht
„abverlangt", was darauf deutet, daß das Reichs-Kriegs-
Ministerium solche nach dem Ergebnis der letzten Quali-
ficationsbcschreibung selbst in Vorschlag bringen wird. Zn
H a u p t l e u t e n in der Infanterie-, Jäger-, Pioimier-,
Eisenbahn. und Telegraphentruppe wurden „abverlangt"
— sollen also mit 1. Mai 1900 befördert werden— die Ober-
lientcnanks mit dem Range vom November 1892, jedoch mit
Auenahme der circa letzten Hundert dieses Ranges. Ta diese
Lbcrlieutenanrs circa 47 2 Jahre Lieutenants waren, ergibt
sich für iie eine Gesammtdicnstzcit in der Charge des Sub-
altcrnossicicrs mit 12 bis 12 1 '} Jahren. Zu Ober-
l i e u t e n a n t s sollen befördert werden die Lieutenants
mit dem Range voni Mai 1895; auch von dieser Rangs-
gruppe soll noch ein kleiner Theil (10 bis 20) bis zum
Novcmber-Avanceinent 1900 unbefördert bleiben, was für
diese Lieutenants eine 5'Hjährige (!) Dienstzeit in dieser
Charge ergibt.
* ('Verhaftung einer socialdemokratischen
Arüeitcrsührerin.s Im Rossitzer Kohlcnstrikegebiete Hot
die jocialdemokral.schc Arbeiterfüdrerin Franziska D o l e z a l
aus Rossitz in öffentlichen Versammlungen aufreizende
Reden geführt und wurde deshalb, sowie wegen Verbrechens
der Vorschublcistung von der Gendarmerie verhaftet. Sie
wurde vorläusig bei dem Bezirksgerichte in Eibcnschitz in
Berwahrungshast behalten.
* (Elektrische Bahn Wien—Presiburg.) Gestern
hat eine Deputation, bestehend aus den Bürgermeistern und
Jntcressenkeii der diese Bahn durchziehenden Gegenden
unter Führung ibrcr Abgeordneten Professor L« st k a n d l
und Huber beim Secpousches W r b a, Bürgermeister
Dr Lueger, Laadesansschuß Professor Richter,
Präsidenten der Staatscisenbahnges.llschait Ritter von
T a u s s i g und Tircctor dieser Gesellschaft Hofrath von
Grunburg vorgesprochen und die Bitte gestellt, dem
für diese Gegend eine Lebensfrage bildenden Unternehmen
der elektrischen Bahn von Wien nach Preßburg eine wohl­
wollende Forderung und Unterstützung angcdeihen zu lasten.
Tie Deputation wurde überall bestens empfangen und wurde
derselben die möglichste Berücksichtigung ihrer Wünsche und
eine ebebaldigste Erledigung der noch ausständigen Vor­
bedingungen zugesagt.
* [(Sine Lhrfeigenaffaire in Budweis.) Aus
Prag meldet man uns: In Budweis gastirt eine Theater-
gesellschast, deren Lcistungen der jüdische Gymnasialprofessor
F l e i s ch n e r in dem dortigen liberalen Moniteur
kritisirt. Diese Kritiken haben im Chorpersonole der Gesell­
schaft antisemitische Gedanken hervorgerufen, die sich in
einigen wuchtigen Ohrfeigen äußerten, welche seitens eines
Mitgliedes des Chores auf die Wange des Kritikers
herniedersausten. Die Juden von Budweis spüren natürlich,
wie immer bei solchen Sachen, alle ihre Wangen brennen,
und verlangten die Entlastung des Choristen. Mit diesem
erklärte sich aber der ganze Chor solidarisch und will in
den Strike treten, wenn dem Verlangen der Juden nach­
gegeben wird. Da sich auch die antisemitische Bevölkerung
von Budweis für den Choristen einsetzt, werden diese Kritiken
und Gegenkritiken noch größere Folgen haben.
* (Schutzhausverpachtung.) Das Schuhhaus am
Hundstein (2110 Meter) bei Zell am See, herrlicher Aus­
sichtspunkt, von den in der Umgebung wohnenden Sommer­
gästen viel besucht, gelangt vom künftigen Sommer an zur
Verpachtung und sind die diesbezüglichen Gesuche unter
Angabe des osterirten Pachtes und eventueller Referenzen
bis längstens 25. April in der Kanzlei des Oesterrcichischen
Touristenclubs, Wien, 1. Bez., Bäckerstraße Nr. 3, zu
überreichen, wo auch die Pachtbedingnisse eingesehen werden
können. Dieses HauS enthält ein Gastzimmer, zwei
Schlafzimmer mit vier Betten, einen genieinschaftlichen
Schlafraum mit Matratzenlager für circa zehn Personen,
Alles complet eingerichtet, außerdem eine geräumige Küche,
Keller und Holzlage. Tie Bewirtschaftung dieses Hauses
hat mindestens in der Zeit vom 1. Juni bis 30. September
jedes Jahres zu erfolgen.
* (Religiöser Wahnsion in Hollands Aus
Amsterdam schreibt man uns: Die bekannte grausige Mord-
geschichte in A P p e l t c r n, die mit der Abführung von
sechs der wahnsinnigen Mörder in ein Irrenhaus ihren Ab-
'chluß fand, hat die Aufmerksamkeit der Behörden auf eine
ähnliche Secte von Fanatikern gelenkt, auf die Anhänger
der „Seherin" und „Heiligen" Zwarte Jannetjc
in dem Gelderscheit Torfe V e n e n d a a l, bei der eben
falls unheimliche Anzeichen des Wahnsinns vorhanden sind.
Gendarmen wohnen in letzter Zeit den Versammlungen bei,
da man eine Wiederholung des Dramas von Appeltern
fürchtet. Zwarte Jannetje wurde bereits als Kind von ihrer
Umgebung für ein höheres Wesen gehalten und übt heute
in der Gegend einen wahrhaft magischen Einfluß aus.
In den Versammlungen wirft sie sich zu Boden, bekommt
convulsivische Zuckungen und „göttliche Offenbarungen",
„Blicke in die Zukunft" u. s. w. Ihre Anhänger tanzen
unterdessen wie rasend um sie herum, unter dem Her-
brüllen der sinnlosesten Lieder. Soweit sind die Verirrten
bereits gekommen, daß sie der „Seherin", die übrigens
durchaus keine Betrügerin ist, sondern selber an ihre „höhere
Sendung" fest glaubt, göttliche Ehrungen beweisen und sie
förmlich anbeten. Sie haben ihr eine prachtvolle Wohnung
30. März 1900
gebaut mit einer Brücke, wodurch sie sofort aus dem Hause
in den Wagen gelangen kann, da sie den Boden nicht mit
ihren „göttlichen" Füßen berühren darf. Außer Zwarte
Jannetje erkennen die Sectirer keine Mach! über sich an,
wodurch sie natürlich stets mit den Behörden in Conflict
kommen. Tie Anordnungen betreffs der vor einigen Jahren
herrschenden Klauenseuche unter dem Vieh weigerten sie sich
zu befolgen, was Viele mit den Gerichten in Berührung
brachte. Auch dürfen sie vor dem weltlichen Richter das
Haupt nicht entblößen. Wird ihnen der Hut dann abge­
nommen, so dürfen sie ihn nicht mehr tragen, und so
befand sich seinerzeit in Schoonhoven im Rathhanse eine
ganze Sammlung von Kopfbedeckungen. Es ist zu hoffen,
daß es bei diesen Privatoergnügungen bleibt und der
Fanatismus nicht wieder zu mörderischen Ausschreitungen
wie in Appeltern führt.
* (Ebstbaucurs in Klosterneuburg.) Tic k. k. öno-
logische und pomologische Lehranstalt in Klosterneuburg ver­
anstaltet in diesem Jahre, und zwar vom 23. bis 28. April
einen sechstägigen und im Sommer in einer noch
später zu bestimmenden Zeit einen dreitägigen an den
ersteren sich anschließenden Specialcurs für Obstbau. An
beiden Cursen kann Jedermann unentgeltlich theilnehmen.
Vormittags von 9 bis 12 Uhr finden Vorträge und Nach-
mittags, um 2 Uhr beginnend, praktische Unterweisungen statt.
Vorherige Anmeldung bei der Direction der Anstalt ist
erivünscht.
* (Cronje's Schwert.) Der französische Bildhauer
P a l l ez hat soeben ein Wachsmodell des Schwertes fertig
gestellt, das von Roch.fort und den Lesern des „Jntran-
sigcanl" General C r o n j e dargebracht werden ioll. Tie
Kasten der W.ffc, die aus solidem Gold hergestellt wird,
wllcn 12.000 Mark betragen. Ter Griff stellt einen Boeren-
ioldaten dar, der eine» Leoparden erwürgt, der aus seinem
Kopf wie eine Krone einen Schild trägt mit dem britischen
Wappen. Das „Vierkleur" auf dem Griff soll in farbigem
Email ausgeführt werden. Pallez ist jetzt nach Brüssel
gereist, um von Tr. Lcyds zu erfahren, ob der Marne des
Generals „Cronje oder Kronje" richtig geschrieben wird. Tie
Inschrift soll lauten: „Die patriotischen französischen Re­
publikaner dem patriotischen Republikaner Cronje."
* (Ein verschwundener Gasthausbesitzer.) Aus
Graz wird uns gemeldet: Vorgestern fuhren ein hiesiger
Gasthausbesitzer und besten Pächter »ach Kitzek im Sausal-
gebirge, um dort Weine einzukaufen. Im Weinkeller eines
Weingarienbesitzers in Kitzek kam es zwischen dortigen Ein­
wohnern und den beiden Grazern zu einer Rauierei, welche
auf der Straße fortgesetzt wurde. Ter Pächter kam später,
aus mehreren Wunden blutend, in Leibnitz an, von wo er
HaLdruck tterbottn.
Die Hochter der Kaiserin.
>7) Originalroman von Wilhelm Grothe.
Wäre die Grausamkeit, mit der er behandelt wurde,
bekannt geworden, das Mitleiden mit dem unglückseligen
Monarchen hätlc sich noch mehr geregt, als dies der Fall
war. Schon begann das Murren in einigen Regimentern,
es zeigte sich ftir und da Reue über das Geschehene.
Ten Verschwörern war dies nicht entgangen.
Zehn Tage nach dem Sturze des Kaisers waren ver­
gangen, als Panin zu Gregor Orlow äußerte: „Hier ist
Gift— es muß ein Ende gemacht werden."
rinas mir seinem Bruder Alexis eine Unterredung, nach
welcher dieser urrv sein vertrauter Freund Taplow sogleich
zu Pferde stiegen und sich nach Mopsa begaben. An der
Thür des Landhauses stand ecu junger Mann, der Be­
fehlshaber der Bewachungsmannschaft, der Fürst Baratinsky.
Er grüßte die Ankommenden militärisch.
„Wie gebt es Ihrem Gerangenen?" fragte Alexis
Orlow.
„Ich danke, gut. Ta man dem Friseur Bressan gestattet
hot, bei ihm Kammerdiener zu sein, hat er sich sichtlich
erholt", lautete die Antwort. „Dieser Franzose ist ein Muster
von Kammerdiener, er sorgt fast väterlich für seinen Herrn
und unterhält ihn durch seine humoristischen Gaben über
alle Begriffe."
„Dem muß ein Ende gemacht werden", äußerte Alexis
Orlow. „Ich hoffe, daß Ihre Majestät, unser Mütterchen
Kathinka auf Sie rechnen kann."
Ter Fürst versicherte, daß es keinen treueren Diener
gäbe, und der Andere fuhr fort: „Wir werden mit Peter
speisen. Sie sind doch mit dabei?"
„hier wird nur wenig zu finden sein", meinte Bara­
tinsky.
„Wir haben das Nöthige mit uns gebracht. Führen
Sw uns zu dem .Herzog von Holstein."
Peter III. saß in einem zweifenstrigen, ziemlich großen
Zimmer, das aber nur sehr dürftige Möblirung. sicher keinen
Luxus zeigte, und beschäftigte sich, ein Schloß, das er in
Holstein erbauen wollte, zu entwerfen. Er erhob sich, um
die Eintretenden zu begrüßen.
„Sie haben Langeweile hier", sagte Alexis Orlow, „da
sind wir, um sie Ihnen vertreiben zu helfen. Wir werden
mit Ihnen speisen."
Wie Baratinsky äußerte der unglückliche Kaiser, daß
er nichts herbeischaffen könne und daß die Leckerbissen in
Mopsa selten seien. Alexis Orlow lachte. „Für die Mahl­
zeit haben wir gesorgt", und befahl Bressan, den Tisch zu
decken.
Ter treue Diener warf einen Blick auf seinen Herrn
und machte sich schweigend an das Geschäft. Nach russischer
Sitte wollte Orlow die Mahlzeit mit einem Glas Brannt­
wein eröffnen. Ter Zar nickte und Bressan mußte drei
Gläser vollschenken.
Taplow trat zu Peter und ließ sich seine Zeichnung
Line halbe Stunde darauf hatte der Günstling Katha-, -erklären, während Bressan hinausging, die Speisen zu holen.
Diesen Augenblick benutzte Alexis, um das Fläschchen, welches
Ehrenfried Bergmann dem Grafen Panin übergeben hatte,
hervorzuziehen und seinen Inhalt in das Glas, welches er
für den Zaren bestimmt hatte, zu gießen. Tann bot er es
Peter, der davon trank.
„Das ist schlechter Branntwein", sagte er und gab das
Glas zurück, „er hat einen entsetzlichen Nachgeschmack."
In diesem Moment trat Bressan wieder in das Zimmer
und man setzte sich an den Speisetisch. Ehe Peter aber eine
Speise anrührte, fuhr er in die Höhe und schrie, er sei ver­
giftet. Ta stürzte sich Alexis Orlow mit den Worten auf
ihn: „Meinst Tu, von uns?"
Peter erwehrte sich seiner, während Bressan bat, den
Leidenden ihm zu überlassen. Taplow drängte den treuen
Mann hinaus, während sich Orlow wieder aus den Kaiser
stürzte, ihn zu Boden warf, und dort auf ihm kniete. Tap­
low und Baratinsky waren schon wieder eingetreten und
machten sich daran, eine Serviette zusammen zu drehen und
daraus eine Schlinge zu schürzen. Dieselbe warfen sie ihrem
Opfer über den Kopf.
Als der abgesetzte Zar empfand, daß seine Gurgel zu­
sammengeschnürt sei, rassle er alle seine Kräfte zusammen
und rang gegen den herkulischen Orlow an. Umsonst, in
wenigen Minuten war er eine Leiche.
Jetzt eilten die Mörder, um sich Bressan's zu versichern.
Ter treue Mann trat ihnen furchtlos entgegen und ver­
sicherte, nach dem Tode seines Herrn werde man ihn ruhig
sterben sehen.
„Thor", rief Alexis Orlow, „wir wollen Tich ni cht
umbringen, aber schwören sollst Tu auf den Leib des Herrn,
niemals und auf keine Weise, was Tu hier wahrgenommen,
zu verrathen, dann magst Tu hingehen und Tich ander­
weitig vermiethen."
Ter treue Franzose erklärte sich bereit, den Cid zu
leisten, konnte doch keine Geschwätzigkeit seinen Kaiser in
das Leben zurückrufen. Ein Pope wurde daraus herbei­
geholt und nahm ihm den Schwur ab, dann stießen Bara­
tinsky und Taplow ihn aus dem Hause.
Alexis Orlow hatte schon früher dasselbe verlassen,
um auf wild dahinstürmendem Renner der Zarin die
Kunde von dem Tode ihres Gemals zu bringen. Er traf
sie, als sie eben zu einer Festlichkeit ihres Hofes
sich begeben wollte, im weißen, hermelinbesetzten Atlaskleidc
das Band des Andreasordens um die Schulter, den mit
Brillanten besetzten Orden auf der Brust, im Haare wieder
eine kleine Krone, dieselbe wie am Abend, da St. Germain
seine Forderungen einzutreiben gekommen war: doch war
das Kreuz wieder hergestellt worden.
Ihr zur Seite befand sich die Fürstin Taschkow,
Gregor Orlow, Panin und der Kosakenataman Rasumowski.
Als sie Alexis, echauffirt vom Ritte, mit ordnungsloscn
Kleidern, im Gesicht blutig— dort hatte ihn Peter ge­
kratzt— eintreten sah, zog sie sich sofort mit ihren Ver­
trauten und dem thatsächlichen Kaisermörder in ihre inneren
Gemächer zurück; doch brauchte der versammelte Hof nicht
allzu lange auf sie warten. Schon nach einer Viertel­
stunde erschien sie heiter, scherzend und lächelnd. Alan
hatte beschlo-f>'en. dem Volke erst am folgenden Tage die
finstere Kunde mitzutheilen.—
Bressan hatte zu Fuß die Stätte des Mordes ver­
lassen. Mit Thränen in den Augen, und Kummer im
Herzen, ging er dem nächsten Torfe zu, das Wenige, was
er mit sich nach Mopsa gebracht batte, in einem Bündel
bei sich tragend.
Sein Weg sühtte durch einen Kiesernivald. Ta setzte
er sich auf einen Stein und weinte birterlicb. Plötzlich be­
rührte eine Hand seine Schulter, er fuhr in die Höhe. Ein
bärtiger Bauer stand neben ihm: aber französisch war dessen
Rede: „So ist es geschehen, treuer Mann?"
(Fortsetzung folgt.)
Gesinnungsgenossen! Uerlaugt in allen Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt» das »»Deutsche Dolksblatt"!


[ 2023-06-29 10:47:55.670 - 19000330 - Seite 6 ]
„Detrtfchr« Volksdlatl^
30. März 1900
Nr. 4037
«Sette 6
Wien, Freitag
nach Graz zurückreiste, der Gasthausbesitzer jedoch ist bis
zur Stunde noch abgängig.
»* sVo» Nah und Fcrn.s In Tarnow starb vor
einigen Tagen der fiidiickc Gcicwcrleiber Mendel Aberdam und
hinterliest ieinen trostlosen Erben ein nettes Vermögen von
2)800.000 Hr. in Barem. Tie dortige jüdische Eulkusgemeindc
liest sich für die Erlaubnis. den Leichnam des jüdischen Geld­
mann.»- aur dein jüdischen Ortsiriedöosc zu bestatten, eine Tare
von dt».000 Kr. bezahlen.— Aus Podhajce wird uns be­
richtet, dast an dem jüdischen Lurimscfte Zwei jüdische Akademiker,
Heinrich «liniier und Isidor Fcoerstem, in der Tracht der
Franziskanermonche in der ganzen S:a0t herumliesen und zum
Gaudium oller Jagen und mr unbeschreiblichen Entrüstung aller
christlichen Bewoüncr. die karyoliichen Religionsgebräuche in einer
insameti Weile >> rwokteteii. Man benachrichtigte biei von das
«lattiialtereioräiioiu!».— Aus Lemberg loirv uns geichriebcn:
EL ist jestgestellt worden, dast zahlreiche jüdische «chänker in
Galizien dem Täniavs Aejbcr beimengen und denselben in diesem
Zustande chren Kunden verabreichen. 'Nachscm hcdoch der Geitust
des Aetbers für die Gesundheit sehr schädlich ist, wies das Mini­
sterium des Innern die unterstehenden Behörden in Galizien an,
sorgfältig darüber zu wachen, damit diese giftige «ubslanz den
Leuten nicht verabreicht ivcrde. Für sein eigenes Geld vergiftet
zu werdet!, gebort gewiß nicht zu den Annehmlichkeiten.— In
Tarnovol hat man einen taubstummen «tellungsvflichlige:i
für tauglich befunden und eingereiht. Erst bei der Eidesablegung
zeigte cs sich, dast man einen Taubstummen assentiil habe. Tas
Versehen ist also rcvarirt und der taubstumme Rccrut entlasse»
worden.— In M ödling ivurdc der 23jährige arbeitsscheue
Paul EzaLczittvwlg verhaftet, weil er feine" Mutter, die sich
weigerte, dem Thunichtgut Geld zu geben, zu erwürgen versuchte.
— In K l o st c r u e u b n r g bildet die Weigerung des dortigen
Stadtpfarrers Geloiius Tchlcinzer, den 63jährsgcn Selbstmörder
Gottlieb Pondlcr zu beerdigen, das Stadtgespräch. Ter Leichnam
blieb mehrere Tage unbeeidigt, wurde dann aber aus Beiel'l der
Tullnrr Bezirkshaubtmannschasr ans dnn oberen Friedhöfe bei­
gesetzt.
Cflfstlnstdiridtftn.
* [Dom Hofe.s Die Erzherzoge Cito und
Ferdinand Carl besichtigten gestern Nachmittags
die XXVII. Jahrcsausstellung im Künstlerhause.
* [Florian Freiherr v. Ziemialkowski f.j
Gestern hat man den ehemaligen polnischen Landsmann-
mimstcr Tr. Florian Freiherrn v. Z i c m i a l k o w s k i, der
seinem Vaterlande so vielfach Dienste erwiesen, zu Grabe
getragen. Die Betheiligung an dem Begräbnisse war ungemein
groß. Der Kaiser hat den Todten dadurch geehrt, daß
er in seiner Vertretung den Gencraladjutanieii G. d. C.
Grafen Paar zur Leichenfeier cnlsend.te. Sonst waren die
höchsten Würdenträger des Reiches und die hohe—
namentlich die polnische— Aristokratie, die Generalität
und das Land Galizien sehr stark vertreten. Um
3 Uhr bewegte sich der Lcichenzug vom Trauer-
hause, 1. Bcz., Riemergasse Nr. 6, in die Dom-
unv Mctropoliiankirche zum heiligen Stefan. Tas Pres­
byterium des Domes war fast vollständig von Trauergästen
occupirt. Um 7.4 Ubr hielt der Trauerzug vor dem Haupt-
portale des Domes. Bedienstete der Bcstattungsunternehmung
trugen Len Sorg in das Presbyterium und unmittelbar
darauf nahm der Domherr Graf z u r L i p p e die feier­
liche Einsegnung der Leiche vor. Als die kirchliche Cere­
monie beendet war, wurde der Sarg mittelst sechsspännigen
Galawagens aus den Centralfriedhof geführt, woselbst die
Beisetzung der Leiche erfolgte. Außer der Witwe Helene
Freifrau v. Ziemialkowska und den übrigen
Familienmitgliedern des Verstorbenen haben auch zahlreiche
Freunde desselben das Geleite bis zur letzten Ruhestätte
gegeben.
* sStcrbefall.s Vorgestern ist hier Herr Joses Stachel­
berg er, der allgemein wegen seiner schönen Pferde und
Wagen bekannte Grabenfiakor, nach langem, schmerzvollen
Leiden im Alter von 48 Jahren verschieden. Er war ein
braver Familienvater und ein sehr ehrcnwerther Charakter.
Das Leichenbegängnis findet heute, um 3 Uhr, vom Trauer-
hause Währing, Schuhmanngasse Nr. 31, statt, Tie Bestattung
erfolgt auf dem Hernalser Friedhose im eigenen Grabe.
* [Familientafel.s Aus Anlaß der Verlobung des
Prinzen Maximilian von Baden mit Prinzessin
Maria Louise von Cumberland fand gestern,
Abends um 6 Uhr, beim Kaiser in den Alexander-
Appartements der Hofburg eine Familicntafel statt, an der
außer den hier weilenden Mitgliedern der kaiserlichen
Familie— mit Ausnahme der-Erzhcrzoginnen Maria
Annunciata und Elisabeth, tvelche einer Er­
kältung halber das Zimmer hüten— das hohe Brautpaar
und andere fürstliche Gäste theilnahmen.
* sTas große Frühlingsfcst im Augarten, Iutcr-
natioualer Jahrmarkts wird am 12. und 13. Mai (Sams­
tag und Sonntag) stattfinden. Der Wiener Mannergesangverein
hat für beide Tage seine Mitwirkung zugesagt und wird an
jedem Festtage ein eigenes Programm zum Vortrage bringen.
Als Productionsplotz für den Männergesangverein wählte
dessen Ehreiichornieistcr, Herr E. Kremser, welcher dem
Comite in der liebenswürdigsten Weise niit seinen reichen Er­
fahrungen zur Seit; steht, eine herrliche Partie deS schönen
Parkes, unweit des eigentlichen Marktplatzes, aus. Daselbst
werden auch Sitzplätze aufgestellt, welche für sehr billige Preise
abgegeben werden, wie überhaupt bei diesem auf Massenbesuch
rechnenden Feste die Eintritts- und alle übrigen Preise sehr
niedrig festgesetzt werden. Eine bedeutende Anziehungskraft wird
dem Feste aus der Mitwirkung deS I. W r e n e v A t h-
letrk-Sportclubs erwachsen, dessen Präsident, Gras
T h u r n- Valsasjrna, den»Veranstattungscvmrlvbeigetreten
ist. Der Club plant für den ersten Festtag eine hervorragende
sportliche Veranstaltung, ein Football Match, für welches seitens
der höchsten Protectorin des Festes Frau Erzherzogin Maria
Josefa ein Ehrenpreis in Aussicht gestellt wurde. Am
zweiten Tage wird ein Neger-Football Match stattfinden, ein
erheiterndes Spiel, welches nicht nur die Sportkundigen, son­
dern auch die weitesten Kreise anlocken dürste. Außerdem finden
sportliche Produktionen des Clubs auf einer Tribüne statt.
Abends wird der Festplatz elektrisch beleuchtet werde».
* [Volkswirthschaftlichcr Bereit,.) In der
heutigen Zusammenkunft des „Volkswirthschastlichen
Vereines" 'Abends 8 Uhr im Vcrcinslocale Rosen-
b e r g's Restauration, 1. Bez., Lichtenfelsstraße Nr. 1)
wird Rcichsrathsabgeordneter Professor Joses Schlesinger
einen instructiven Vortrag über sein Project der I 11 vc-
stirungsscheine halten. Wer sich für die wafirhgi;
großartige Idee des hochgeschätzten, unablässig zum* >'•'>
des Volkes arbeitenden Mannes intcressstr, ist wem l> ..
zur Theilnahme an der Zusammenkunft kiu'VBrm. r; ie
Mitglieder des „Volkswirth'chaftlichcn Be:.'." hxü'cr.
gebeten, recht zahlreich -u encheinen.
* [Vortrag.) 2)1 Samstag tmde: um.' v .')r
Nachmittags im Garnin- :-.le Nr. I Versamr. 3:’ res
wissenschaftlichen Verein s der Militärä'-'e Das Pr-"
gramm lst folgendes: 1. Demonsliat-e-' «e.n ttrank: '.
2.Vortrag deS Regimentsarztes Tr. t ni W-i l ufcur „Slot:-"'»."
* [Wahl der Kaficchausgchilsen.' Die gestrige Webl
der Kasfechausgehilsen verlief unter ünrmischen Seenen
resnltaklos, beziebnngsweise wurde für nichtig ertlärt, da
von mehreren Gehilfen die Stimmzetteln. ohne daß dieselben
beul Wahlleiter eingehändigt morden innren, in die Urne
geworfen wurden.
* [Ter „>Hundcrlball".s Vor Kurzem veröffentlichten
wir in unserem Blakte einen humorvollen Artikel über einen
von einer Tischgesellschaft veranstalteten Ball, bei dem die
Eomitämitglieder sich die Namen von „Hunderln" beilegten
und sohin einen— wie es das Programm verhieß—
ventablen „Hundcrlball" gaben. Unsere Mittheilungen, die
in einem Punkte wohl über die Schnur hieben, haben die
Arrangeure des „Hunderlballcs", durchwegs achtbare und an-
gesehene Bürger einer beliebten Sonimerfrische nächst Wien,
arg verstimmt. Dieselben führen— was der Einsender der
Notiz jedenfalls übersehen hat, mit Recht in's Treffen, daß
cs sich »m einen Faschingsscherz handelte, der noch dazu
am Faschingdienstag veranstaltet wurde und demgemäß auch
nur als solcher aufgefaßt hätte werden dürfen. Wir stimmen
dem bei! Daß der Ball lustig und fidel war, ohne des-
halb gegen die Grenzen des Anstandes zu verstoßen, ist bei
der „p u d e l närrischen" Idee, die ihren Ausdruck schon
im Name n „Hundcrlball" findet, selbstverständlich,
und ebenso selbstverständlich ist es, daß sich. >0 para­
dox dies bei einem „Hunderlball" auch klingen mag, Niemand
„g e m 0 p st" hat. „Also sän mir wieder gut
* [Stiftung für hausarme Familien.) Aus der Joses
Möse r schen Stistung ist am I. Juli d. I. ein Betrag von
350 Kronen au zwei hauSarme Familien zu gleichen Theilen
zu vergeben, wobei den Verwandten des am I.Julr 1654 ver­
storbenen Josef Möser und dessen Eatkin, geborenen Schncps,
wenn ihre Familie als hausarnl zu betrachten ist, das Vor­
zugsrecht zusteht. Jene, welche auf die Betheilung Anspruch
machen, haben ihre Gesuche bis 15. Mai d. I. bei der k. k.
Statthalterei in Wien mit den nothwendigen Belegen der
Arniuth zu überreichen.
* [VoUsthümliche Ausflüge der „Urania'Z Infolge
der andauernd ungünstigen Witterung mußte der erste popu­
lärwissenschaftliche Sonntagsansslug der „Urania" vom
1. aus den 8, April verlegt werden. Näheres wird den Tb"il-
nehmcrn durch die Tirection der „Urania" in stören, 1. Bez.,
Wollzeile 34, noch bekanntgegeben werden.
* [Frecher Gauner.j Vorgestern, um 3 Uhr Nach-
mittags, schlich sich ein ungefähr 35jähriger Mann in die
unversperrte Wohnung des Fiakers Albert T r 0 st i a k,
Währingerstraße 50, und riß eine an der Wand hängende
silberne Remontoiruhr sammt Kette herab. In diesem
Augenblicke kam die Gattin des Fiakers nach Hanse und
als sie den Strolch aufhalten wollte, versetzte er ihr einen
Stoß, infolgedessen sie zu Boden stürzte. Der Dieb, der
ein Tischlergchilfe sein und Leopold R i h a heißen soll,
ergriff die Flucht und konnte, obwohl er verfolgt wurde,
nicht angehalten werden. Tie gestohlene Uhr sammt Kette
hat er weggeworfen.
* [Ci» Büchcrdicb.s In der Buchhandlung L. R osner.
Franzensnng Nr. 6, wurden seit längerer Zeit Bücher im
Werthe von 720 Kr. gestohlen. Durch Erhebungen wurde fest­
gestellt. daß der bis vor Kurzem in der Buchhandlung be-
dicnstet gewesene und gegenwärtig in Riga weilende 18jährige
Gehilfe Rudolf Mayer die Bücher gestohlen und sie theils
durch seinen 22jährigen Bruder den Colporteur, Earl Mayer,
thclls durch den 18sährigcn Geschästsdiencr Rudolf N e u s s e r.
bei verschiedenen Buchhändlern verkaufen ließ. Die beiden
Hehler wurden gestern verhaftet und dem Landesgerichtc ein­
geliefert. Die Verhaftung deS Rudolf Mayer wurde an­
geordnet.
* [Kleine ^hronik.s Die 63jährige Psründnerin
Johanna B. hat sich vorgestern Mittags in einer hiesigen
Badeanstalt die Adern am rechten Handgelenk durchschnitten,
sich aber nur unerheblich verletzt. Tie alte Frau dürste geistes­
gestört sein.— Der Bäckergehilfe Josef B., Margarethenslrafie
bedienstet, der sich, wie berichtet, vorgestern, Abends um 9 Uhr,
mit einem Messer eine Stichwunde in der Herzgegend bei­
gebracht hat, ist ein Opfer des kleinen Lotto. Verlust im kleinen
Lotto haben ihn nämlich Icbensüberdrüssig gemacht.— Tie
84jährige PrivateAmalie P., Leopoldstadt, Rovaragasse wohnhaft,
wollte sich vorgestern Nachmittags aus einem Fenster des vierten
Stockwerkes aus die Straße stürzen. Sie würd« jedoch von
Hausleuten noch rechtzeitig gehindert. Die Transferirung ihrer
gepfändeten Möbel hat die Frau lcbensüberdrüssig gemacht.—
Der 23jährige Hilfsarbeiter Franz M. hat gestern Mittags
in der Heiligrnstädterstraßc nächst dem Hause Nr. 213 dadurch
,1
seinem Leben ein Ende zu machen versucht, daß er sich mit
seinem Taschenmesser eine Verletzung am Halse beibrachte, die
den Kehlkopf vurchtrcnnte. Das Motiv der That ist bisher
nicht festgestellt. Tie Verletzung ist eine sehr schwere.
* [Wiener Ncalitätenvcrtchr.s Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 19. Bezirke
'Döbling) in Unter-Sievering: das Hans G. 6- Z.
303, Sieveringerstraße. und die Baustelle G. E. Z. 304, Hüo,
306, 307 ovtzJosefine Blaich, Katharina Svieß, Elise Lehnkoser.
Joses und Earl Reisjnger und Marie Kreuidl von Katharina
j Reifinger (Erbschaft,; das Halls G. E. Z. 112, Krottcnbach-
. straße. an Johann und Marie Kobscha von Lorenz Twaroch
'kKaufl. die Baustelle G. E. Z. 436 an Leopold Randnitz von
Johann Kobscha 'Kani). in Grinzing: die Baustelle
.> >. E. Z. 250 an Agnes Burghart v. Michael, Leopold, Josef,
Marie, Karoline Kelch und 2inna Glaubcnrranz (Kauf); in
O ber-Sievering: die Realität G. E. Z. 307, 310, 311
, an Joie'inc Blaich, Katharine Spieß, Elise Lehnkoser, Joses
! und Karl llic-singer und Marie Kreindl von Katharina
: Relfiiigcr (Eröschajt».
;pc AjitisermLenfahrLen zur Pariser
j UrLtansKrllnng.
^_ Bekanntlich veranstaltet ein Comits, an dessen Spitze
sich Adgcordneter Schneider befindet, zur Pariser Welt-
aussleUmig inehrcre ('feiellichaitSreifen. Tie erste derselben
findet in der ersten Häts'e des Monates Juni statt und
iverden an derselben auch Pieebürgermcisler S t r 0 b a ch
mit zahlreichen G-emcinderätfien, dann viele Rcichsraths-
und Landtagsabgeeroncke theilnchmcn. Jede Gesellschaft
reist mittelst eines Scparatzngcs. Die Preise für denselben
betrage» I. Clane 540 Kr., Ill Eiache 415 Kr. und
j Ul. Classe 310 Kr. In diesen Preisen in inbegriffen die
freie Fahrt in der betrcsiender Wazenelasie. die Hotel«
Verpflegung auf den Raslstationcn in Innsbruck und
Zürich, sieben Tage Hotclvcrpflcgung in Paris,
die Verpflegung während der Aeiie, die E>:-:rsttskarlen in
die Ausstellung, sprachkundige Führer in Paris, Auc-ilüge
nach Versailles, Trianon und St. Elonch. die Verkehrs­
mittel in Paris :e.
Anmeldungen für diese Reisen werden bis 1. Mar von
Herrn Anton Gradl, Canditevgrschäst, 1. Be;., Opern-
gaffe 10, und für die Mitglieder des Christlichen Frauen­
bundes von Frau Therese Ruzizka» 2. Be'. Rauscher-
straße '25, cntgcgengciiommc». Bei der A:i:r.Kd".ng ist ein
Betrag von 50 Kr. als Anzahlung per Karle zu erlegen.
Tie G e s i n n u ii g s g c n 0 s s c i!>> e r d c n
mit Rücksicht auf die noch z u b e w ä l t i-
g e n d e u Vorarbeiten e r s 11 ch t, die An­
meldungen so rasch als möglich zu
mache u.
D«»KNmtchchc Kill» „Dir Philasophre".
Tie vietbeivrochenc Petition von Universitätsproseisoren
gegen die 2lnbriugung des Kliml'schcn Bildes im Fesisaale
der Universität wird heute zur Unterzeichnung in Umlauf
gesetzt. Zugleich mit der Petition, welche bereits siebzig
Z u st i m m u n g s e r k l ä r u n g e n von ordentlichen
und außerordentlichen Prosesioren gesunden hat, ver­
senden die Professoren Franz Exn er, Friedrich Jodl,
Emil Reisch ein ausführliches Begleitschreiben, in dem sie
ihre Stellung präcisiren. Wer cntnchmeil demselben Naa)-
stehendes:
„Am 2t. März ist von uns und acht Collegcn (Chro­
ll a k, E u s s c 11 b a u c r, Liebe n, L a m m a s ch, v. L a n g,
81 cu manu, Toldt und W e i hi eine vrivatc Zuschrift
ergangen, die zunächst mir den Zweck verfolgte, die anderen
Eollcgen zur Besichtigung und Beurtheilung des Bildes ein­
zuladen. Dieses Rundschreiben ist durch eine bedauerliche
Jndiscretion vorab in entstellter Forni der Ocfsentlichkcit
übergeben und von einem Theile der Presse zum Gegen­
stände einer vorzeitigen Tiscussion gemacht worden. Bevor
unsere anssührlichc Motivicung vorlag, sind uns Unter­
stellungen sonderbarster Art gemacht worden, deren Ab­
sichten klarzulegeii, mir unterlassen dürfe» M an hat
uns beschuldigt, ein Attentat auf b t e F v c i-
heit der Kunst unternehmen zu wollen, und so ist der
ganze Wortschatz, mit dem in den letzten Wochen die lex
Jo ein je bekämpft wurde, ein zweikcsmal an verkehrter
Stelle gegen uns verwendet worden. Wir vcrtrauc'.i darauf,
daß Niemand, der nicht der Oüt und den Zielen der llniver-
sitätslchre vollkommen entfremdet ist, ernstlich den Gedanken
hegen wird, Vertreter der freien Wissenschaft
könnten jemals in irgendeiner Form eine E i n s ch r ä n-
11! n n der F rciheit der Kunst beabsichtigen. Aber
wie die Freiheit der Kunst, wollen wir auch die Freiheit
der Kritik gewahrt wissen, und erachten Jene als bedenl-
liche Nothhclfcr der Freiheit der Kunst, die unsere Künstler
voil den einer ehrlichen Kritik entspringenden Vortheilen
abschneiden wollen. Das Schlagwort, daß die K u 11 ft w erke
nur von K ü n st l e r >l beurtheilt w e r d c u
können, i st bedenklich, nicht nur darum, weil Jene,
die eö ausgeben, auch den 8 ,'amen eines Künstlers aus die
Anhänger einer einzelnen Richtung eiugesckiränkt wissen
wollen, sondern vor 8 lllcm darum, weil eine Kunst, die
nur von K ü n st lern v e r st anbei! und gewürdigt
werden will, sich selbst von der 8 l u s s ch m ü ck u n g
aller f ü r 8 c i ch t t ü n st l e r b c st i m m t c n Räume
ausschließen w ü r d e.
Man hat de» Unterzeichnern der Petition des Weiteren
unierichobcit,^ der Protest gegen das Klimt'sche Bild sei
gegen die Moderne, gegen die Secession, gerichtet. Wir
haben es einzig und allein mit dem einen Bilde zu thun
und mit der einen Frage, ob der Künstler damit die ihm
gestellte ?lusgabe in befriedigeilder Weise gelöst bat oder
nicht. Wir haben weder ein allgemeines Urtheil über die
,1 U
C:'''


[ 2023-06-29 10:47:55.670 - 19000330 - Seite 7 ]
9tr. 403/ Wien. Freitag
Kunstrichtung, bt'r das Bild zugerechnet werden will, ab­
zugeben, noch fällt cs uns bei, das Gesammtschaffen oder
die tünsklerische Pcrwnlichke't rl (i m i's anzulasten.
33ic jeder Hausherr, der jich nicht das Recht eigener
Meinung in künstlerischen Tingen zuerkennt, den Schmuck
seines Dauses dem Gutdünken "Anderer überlassen wird,
so mögen auch unter den (sollegen manche daraus verzichten,
über' die Ausschmückung unseres seitlichen Vcrsammlungs-
saolcs eine "Ansicht zu äußern. "Aber die Thatsache, daß zu
der beabsichtigten Petition schon binnen wenigen Tagen
siebzig z u st i m m e n d e Erklärungen vorliegen,
hat unsere Erwartung bestätigt, daß eine große Anzahl von
Collegen in dieser Frage nicht den Standpunkt gleichgiltigen
GewähreiitaffenS theilt. Sb unser Votum sich Geltung ver­
schossen wird, vermögen wir heute noch nicht vorauszusehen.
Wir haben nur einen Wunsch zu äußern in einer Angelegcn-
sicir, deren Entscheidung nicht in unseren Händen liegt.
Wenn diese gegen uns fallen seilte— wir werden uns doch
von dem Vorwürfe frei wissen, daß wir gegen
einen verunglückten V c r s u ch, den Festsaal unserer
aliru matcr zu schmücken, nicht rechtzeitig u n s er e
Stimntc erhoben haben."-•
Gerichtssaal,
Das 5t. Zolef-Lillderlpital.
(Eine interessante Broschüre.)
(E r st e r V e r h a n d I u» g s t a g.)
Tie Ergebnisse des gestrigen, ersten Verhandlungstagcs
sind geradezu— verblüffend, sensationell und für
so Manchen vielleicht unerwartet, ans alle Fälle aber sehr
bezeichnend und charakteristisch. Tas Zeugenmatcrial des
gestrigen Tages ergab eine säst erdrückende Fülle von Mo-
mcnlcn, angesichts derer man sich an den Kopf greifen muß,
um es für möglich zit halten, daß in einem S p i t a l c,
nom bene in einem Kindcrspitale, also in einem Humaiiirüts-
iustitut, Tinge vorkommen und Ausdrücke der ordinärsten
"Art gegenüber den Leuten gebraucht werden, die, wenn sie
aus Wahrheit beruhen, geradezu einen Scandal ärgster
Sorte bilden. Tie Wahrheitsliebe der gestern einvernommenen
43 Zeugen, alles Leute aus dem Arbeiter-, sowie dem
Mittelstände und dem Anscheine nach sehr anständig, zu
bezweifeln, wird nicht gut möglich sein, nichtsdestoweniger
wird man den Gang des weit über die Grenzen unserer
Stadt hinausragenden interessanten Processes abwarten
müsien, ehe man ein endgiltiges Urtheil wird fällen können.
Basircn jedoch die gestern dcponirten Aussagen auf
reellem und unverrückbar festem Boden, dann ist das Phrasen-
gcklinacl von dein „huinancn Zeitalter" wieder einmal
gründlich ad ab?urdum geführt. Und gerade jenen armen,
teidendcn und hilflosen Geschöpfe«; gerade jenen Kindern
des Volkes, die dem Arbeiterstande entsprossen, gebührt
jenes -unendliche, allumfassende Mitleid, welches wirzejtern
in Bezug auf die Behandlungsweise kranker Kirrdcr und
derer besorgter Eltcrir von Seite der klagesührenden Aerzte
in den Aussagen so vieler Zeugen leider— vermißten.
Gleichzeitig müssen wir hier richtigstellen, daß der
Arzt Tr. Mctzircr richtig Tr. Mclzcr heißt.
Tie "Verhandlung, welche erst gegen 8 Uhr Abends bc-
eribet und aus heute, 9 Uhr, vertagt wurde, nahm folgenden
Verlaus:
Kein Schmerzensschrei?
Fm Lause der Verhandlung briügt der Vorsitzende
eine Reihe von Besprechungen zur Verlesung, die im
„Sestcrrelchiichen Gesundheitsrath" den Bezug der Broschüre
empfehlen und bemerkt nach Verlesung einer derartigen Em­
pfehlung: Tieie Form der Reclanic ist unbedingt geschickt
gemacht, aber sie entspricht mehr einem Fünskrcuzerroman. als
dem Schmerzensschrei eines gebeugten Vaters.— Verth.:
Soll durch Liese Verlesung vielleicht der „speculative Geschäfts­
geist" des Angeklagten bewiesen werden?— Vors.: Nein,
aber überlassen Sie es vorläufig mir, was bewiesen
werden soll.
"Aus eine weitere Frage des Vorsitzenden erklärt der
Angeklagte, daß er nicht die beiden Klüger persönlich
kränken, sondern nur das System selbst angreifen wollte.—
Vors.: Es war doch ein versönlicher Angriff, wenn Sie
schreiben:Fürsolch'royenGesellen, wiesür
Tr. Melzcr, würde ivohlbesscrderName
,.M e tz g e r" passen! Sie machen ja dem Arzte den Vor­
wurf, daß er seine Patienten behandle wie ein Metzger das
lrcbe Vrch.— A n g e k l.: Tiefe scharfen Bemerkungen galten
aber doch nur den Organen der Svitalprazis, nicht den
Aerzten persönlich. Uebrigens entsprach dieser Vergleich meiner
Empfindung.— Vors.: Wie kamen Sie als Anhänger
der Naturhcilkunde dazu, das Kind m's Spital zu
geben?— A n z e k I.: Ich bin kein Fanatiker
und appellirte in meiner Verzweiflung an den Rath eines er­
fahrenen Arztes.— Vors.: Sie gaben dann Ihr zweites
Kind auch in «pitalpstege?— Angekl,: Ja; das ältere isr
gestorben, das jüngere gesundet.— Vors.: Ihre Darstellung
rn der Broschüre beruht durchwegs aus eigenen Wahrnehmungen?
— Angekl.: Ja.— Vors.: Wenn Sie also nicht als An­
geklagter hier stunden, würden Sie als Zeuge aussagen
ko rnen?— A ii g e l I.: Ja.
Fünfzehn Anklagcpunktc.
Es wird nun die Broschüre des Angeklagten unter dem
Titel: Zur Warnung für Eltern! Lpfcc der
Wissenschaft, verlefeu, was über eine Stunde in Anivruch
nahm. Auf der Titelseite ist auch der Inhalt ersichtlich
gemacht, der aus folgenden Bezeichnungen besteht: Croup
und Drphtheritis. Bethö re nie Kinder­
arzt c. Eine Fahrt rin st a d t i> ch e u Sani­
tätswagen. Spitalsbehandlung— und
-Pflege. Roheit d e r K i n d e r s p i t a l s ä r z t e.
Spitalserbärmlichkeit.EntsetzlicheWir-
k u n g d c s H e i l s e r u m 2 und TLdtlichetAus-
g a n g.
Liese Broschüre, welche sehr gut und allgemein verständ­
lich geschrieben ist, schildert in ergreifender Weise
..Deutsches golksblatt*
den trostlosen Schmerz des Angeklagten und dessen Gattin und
Kindern, die um das tragische Schicksal ihres erkrankten und
verstorbenen Knaben besorgt, entsetzliche Stunden der
seelischen Qual und Ungewißheit verlebt hatten, und werden
darin den^Aerzten schwere Vorwürfe gemacht. Es sind fünf­
zehn Stellen dieser Broschüre als Anklagepunkte' be­
zeichnet.
V o rs.: Sie haben alsaAen Inhalt der Broschüre nochmals
gehört. Der erste Anklagepunkt lautet: „Nach Verlaus etwa einer
halben bis einer ganzen Stunde ist die Visite beendet und
circa 70 Patienten sind „behandelt"“ Wie verantworteten Sie
sich diesbezüglich?— Angekl.' Tie Kinder bedürfen
einer äußerst sorgfältigen Pflege, das inuß man sich
vor Augen halten. Vors.: Ganz richtig, allein
uns handelt es sich um W a h r n e h m u n g e n. die Sie
selbst gemacht und die sich aui jene Anklagepunkte im Einzelnen
beziehen.— Angekl.: Nun, ich habe im Spitale längere
Zeit, fast zwei Stunden gewartet und selbst gesehen, wie eine
solche Anzahl von Kindern in einer Stunde untersucht worden
sind, und eine solche Untersuchung kann nicht
in geneuer Weise vorgenommen werden,
wieesfürdiekrankenKinder unbedingt
nöthig wäre.— Bors: Gut, also das haben Sie
selbst gesehen. Nun kommen wir zu folgender Stelle: „Ist
eines gestorben, so hat der Portier die Pflicht, den Namen der
betreffenden Partei aufzurufen und dieser die Trauerbotschaft
zu melden."— Angekl.: Ich habe selbst gehört, in welch'
„trockener" Weise der Portier die Eltern von dem Tode ihrer
Kinder verständigt hat.— Vors.: Nun heißt es weiter: „Allzu
oft kommt es bedauerlicherweise vor, daß die Aerzte
befriedigende und gute Auskünfte über das Befinden der
ihnen anvertrauten kleinen Patienten ertheilen; aber umso
schmerzlicher trifft es, wenn: tags darauf die Angehörigen
zu ihrer größten Enttäuschung erfahren müssen, daß ihr Kind,
von dem es immer geheißen hat, es geht ihm gut, plötzlich
gestorben sein soll. Ganz abgesehen von vereinzelten Fällen,
bei denen der Krankheitsproceß sich unerwartet zum Schlechten
wendet, könnten doch solche Fälle zum größten Theile ver­
mieden werden, wenn ein Spitalsarzt genügend Kenntnis
über den Verlaus von Krankheiten besitzt und den An­
gehörigen gegenüber dann auch mit den Auskünften über das
Befinden.mehr vorsichtig ist. Es ist deshalb kein Wunder,
daß dort so häufig Scandalscencn vorkommen."— Angekl.:
Heute erhält man diese, am nächsten Tage jene Auskunft,
fo daß diese derart wechseln...— Vors.: Wie eben die
verschiedenen Krankheiten der Kinder. Sie Mützen doch be­
greifen, daß bei 60 bis 70 Kindern die Aerzte nicht
jedem Elternpaare detalllirke Auskünfte erthellen können,
es würde ihnen sonst keine Zeit zum Heilen
bleiben.— Angekl.. In einzelnen Fallen wäre es
jedoch möglich.— Bors.: Nun heißt cs weiter: Schon im
Spitale bemerkte ich einen Husten mit Auswurf,
den er früher nicht gehabt batte. Es ist ja kein Wunder, daß
sich dort die Kinder einen Lungenkatarrh zuziehen, denn in
den kalten und rauhen Wintertagen stehen die Thüren offen
und die kranken Kinder haben bei Tag und auch in der Nacht
nur zwei leichte Decken. Tie vorgeschriebene Zimmertemperatur
von 16 Grad konnte ich während meines Aufenthaltes in
eineni der Krankenzimmer durchaus nicht verspüren. Wie
empfindlich kalt mag es erst ja hex Nacht sein, zu welcher Zeit
nicht geheizt wird? Es ist daher (. wicht erklärlich, daß der
Zustand der kranken Kinder, die erfahrungsgemäß unruhig
liegen und sich während des Schlafens' auch bloßleacn, anstatt
bester— schlechter wird."— Angekl.: Die Thüren des
Zimmers sind offen selbst im December. Mein.Kind, das in
ein Belt gelegt wurde, woselbst früher ein anderes gelegeii
ist, und ohne daß das Bett frisch, wie es vorgeschrieben ist,
für einen neuen Patienten überzogen worden wäre,
lag leichtbekleidct da, und mich fror selbst im
Winterrock, jetzt erst die armen kranken Kinder. —Vors.:
Weiler heißt es: „Ferner jammerte das Kind über Schmerzen
i in B a u ch e und inden Füßen. Am Bauche sah man
noch die etwa e i n e n F i n g e r lange Stichwunde
der Heilserum ein spritzung. Also eine solche
Verletzung wird den armeir Kindern beigebracht, die nicht
einmal in zwölf Tagen verheilt! Bei der geringsten Berührung
des Bauches schrie das Kind. Jedenfalls aus Furcht, nochmals
eine Jnjection zu erhalten Ich brachte leider erst später in
Erfahrung, daß die Kinder während des riesig weiten Hineiii-
schiebens der Spritze unter die Haut vor colossalen Schmerzen
begreiflicherweise allerhand Zustände bekommen, lind mit
Spitalkindein werden ja bekanntlich keine langen Geschichten
gemacht; da geht dies fabriksmäßig, gefühllos und— bist Tu
incht wllliq,' so brauch' ich Gewalt." Was wollten Sie damit
sagen?— Angekl.: Tie Operation an meinem Kinde war
so überaus schmerzvoll!— V o r s.: Ich denke, jede Operation
dürste schmerzvoll sein.— A n g e k l.: Ta sollen
die Aerzte eben sorgen, daß dies nicht der Fall ist.—
Vors.: Aber de: letzte Passus von der Gewalt ist keine
Wahrnehmung, sondern nur eine bloße Kritik Ihrerseits.—
Angekl.: Mir hat dort im Spitale ein Herr erzählt, als
er um 5 Uhr Morgens sein krankes Kind in's Spital gebracht
hatte, daß er von Dr. Melzer angefahren und gefragt
worden sei, was er schon so zeitlich hier mache. Daraus hat er
dem kranken Kinde dieses Herrn den Mund derart aufgerissen,
daß aus demselben Blut hervorquoll. (Bewegung.)—
A o r s.: Es heißt weiter: „AIs nun der Doctor sich einen
Löffel erbat, um zu untersuchen, ob der Hals rein sei, riß das
Kind schon vorher sperrangelweit den Mund auf und steckte
die Zunge, ohne anfqefordert zu werden» so ivcit es nur
> möglich war, heraus. "Für den Moment verblüffte uns zwar
die Gelehrigkeit und Folgsamkeit des Kindes. Später aber
mußten wir von dem größeren Kinde leider erfahren, daß
dabei eine große Roheit mitspielt. TaS einge­
schüchterte Kind handelte iustinctmäßig aus Furcht
vor Marteret."— Angekl.: Ich habe gehört,
daß, wenn die Kinder nickt freiwillig den
Mund öst'iien, dies »nt roher Gewalt geschieht.—
Vors.: Ter siebente Anklagepunkt lautet:. „Am 10. wage
früh Morgens ließ ich mich dem Primär Herrn Dr. Heim,
vorstellen und bat diesen höstichst um die Ausfolgung des
Kindes Er könne das Kind jetzt nicht herausgeben, erwiderte
er, da eine vorzunehmende Veränderung eine entzündliche
Krankheit, zum Beispiel Rothlauf. zur Folge haben. konnte,
„lind dann haben Sic nichts und das Kind hat nichts."
(Tiefe wisjeutliche Irreführung gehörte wohl vor den Staats­
anwalt !)"— Angekl. Ich bin der Meinung, daß ein
Arzt den Zustand des Kindes kennen mußte. Tie klaffende
Wunde am Bauch konnte doch nicht in 2 bis 3 Tagen geheilt
sein.— Vors.: Warum haben Sie gerade den Schlußlatz
30. März 1900■ Seite 7
lmit dem Staatsanwalt gemacht?— Angekl.: Ich fühlte
mich^dadurch benachtheiligt und glaubte, daß die Aerzte daran
ein ^uteresst staben, das Kind nicht herauszugeben.— Vors.:
heißi es unter Andern:„... bemerkte schüchtern,
daß. da das Kind schon so lange Zeit im Spitale ist. die
scrltfche Tcpresiion auch das phmische Besiiiden des Kindes
ungünstig beeinflußen muffe, was sich ja bei dein
dreijährige» Brüderchen gezeigt, da dies aus Gram um seinen
älteren Epielgenosseil iöriiilich geinüthskrank geivorden ist und
deshalb in ärztliche Behandlung hatte gegeben werden müssen.
Daraus antwortete Herr Tr. Heim mit nnbegreisticher Herz-
lojttfeif „Solch' ein Kiud hat noch keine Seele !" Tieie
Eesühlsrohheit von Seite des Leiters eines durch eine religiöse
Stiftung errichteten Kinderspitales schmerzte mich tief. Besonders
bezeichnend ist dieser Auswruch für den Charakter und die
Lebensanschouungen dieses Wissenschafters. Unmöglich kann
doch Herr Dr. Heim von so kleinlicher und rachiüchtiger Natur
sein, an fremden Kindern seinen llnmuth darüber, daß ihm
der gütige Himmel keinen Kindersegeil zutheil werde» ließ, in
so unwürdiger Weise auszulasten. Oder sollte es doch so sein?
Fast könnte man an der Möglichkeit zweifeln. daß ein hoch-
angesehener Arzt, der in erzherzoglichcn Familien Hausarzt ist.
solch' inhumanen Unterschied zwischen Menschenkindern macht.
AIs Ritter des Franz Joseis-Ordsns, als Wiener Bürger und
Chefarzt der k. k. Theresianischen Akademie, auch in seiner
Eigenschaft als ehemaliger oberster Functionär der Wiener
Aerztekanimer und insbesondere als Director des Doctor
Biehler'schen Kindcrwärtcrinncn-Bildnngöinstitutes konnt-
er sich mit diesem Ausspruche wohl kein besseres Denkmal
setzen. Nochmals appellirte ich an seine Menschlichkeit, mir
doch den Buben zurückzugeben, da ich hoffe, dadurch beide
Kinder noch zu retten. Doch vergebens. Achselzuckend drehte
er sich um und ließ mich stehen. Höchst betrübt, solchen!
gefühllosen Menschen mein liebes Kind, welches wir feiner
guthei-zigeii Gemüthsanlage wegen ganz besonders liebten,
ausgeliefert zu haben, ging ich nach Hause." Weiter heißt es:
„Indem nun nieine Frau nochmals flehentlich bat, doch das
Kind in häusliche Pflege zurückzugeben, damit es nicht
zugrunde gehe, fand er allerhand Ausflüchte, um die Zurück­
gabe des Kindes verschleppen zu können."
Vors.: Ferner: „Ich brachte diesen doch seinerzeit
gleich am ersten Tage, als (ich Fieber und Halsschmerzen ein­
gestellt haben, m's Spital. Und dort erst hat man das Kind
durch die Heftsernmemspritzung gefährlich krank gemacht. Bier
Monate haben wir gebraucht um die: Fotzen der Heilseruni-
einsprrtznng zu beseüijgc» Herr Tr, Bl e l tz e r
bemerkte darauf: „Ich weiß wohl, vaH es (fern dstsdezüglicheZ-
Gesetz gibt. Uebrigens ift Ihnen die AuHHffMg auch nicht,
verweigert worden, 2luch swh'e ich Nicht gast dajü-r, daß Jhncw
das Krad «af de« Tw»»spart hin, wird?" So sprach
Tr. M e l tz e r iiür solch' rohen Gesellen wird wohl der
Name Metzger paffen), der erste Asst-stent des christkatholischcir
St. Josei-Kmderspitales, von der heiligen Majestät dcs-
Todes! Jetzt erst wurde mir plötzlich klar, daß man mich
über den wahren Zustand meines Kmdes getäuscht, ja be--
trogen hat."
Ferner heißt cs: „Ich will, zur Mütter!" Tiefer erste,
und somit allersehnlichste Herzenswunsch, den das Kind mir
und gewiß auch viele, vielemale der Krankenschwester gegen-!
über älißcite, ist iowvhk der beste Beweis dafür, wie sehr sch,
das Kind gekränkt, gegrämt und nach der Mutter gesehui-
halte, aber gleichzeitig auch eine glänzende Widerlegung der
Doit_ den gelehrten Herren Toctoren ausgcsiclllcn Theorie,
daß Kinder keine Seele härten. Und solcheLeuts
versehen den ärztlichen Tienst in einem Kindcrsvitale, solchen
Leuten vertrauen die Eltern ihr Liebstes an! Jeder Laie
weiß, daß ein vhtn'isckws Leiden durch Gcmülhsbciveguiigeti
verichkimmert werden kann. Ties trifft ganz beiondcrs in
diescin Falle zu. Tie behandelnden "Aerzte sowohl, als ins­
besondere die tagsüber das Kind vilegciidc Krankensck'wcstrr
hätten dies erkennen und aus meine diesbezügliche Frage
auch gciviffenhast zugestehen müffcn. Weit gefehlt. Ter
.Herr Primär, wie sein Affistent. iertigten mich mit vorge-
iianiiten Phrasen der allerrohesten Art ab. Wie habe in,
das Kind gebracht und wie mußte ich cs wiederiinden? In
einen' jammervollen Zustande! I m höchsten Fiel, e r-
st a ö i u ui und zusammengekauert lag es g a n;
entkräftet da. Ich luchte ioiort nncl, dem feuchten U>n-
ichlag uni den Obcrkörver, der die hohe Körvertcmvcrntur
herabsetzen sollte, doch vergeblich. In der Privaivisite. bm
separater .Honorirung. hat Hcrr^Tr. Melzcr die beiscr?
Hchaiidlung gcivußr, waruni im Svitale nickit? Oder ist die
Krankcnpilcgcrin ihrer anigctragcnen Pilickit nicht nachge-
kominen? "?k u s jeden Fall mache ich die§ v i t a l s--
Verwaltung für diese P e r n a ch l ä> s i g n n g
meines Kindes verantwortlich! Tas i ri, m c v
verzerrte Gesicht war hockirvlh, gestützt aus die rcckie
Hand, die linke Hand ivar so verbogen, als wäre sie gebrochen.
Ter sonst Jedermanns Her; erfreuende gulmüibige Gesichts-
ausdinck des Kindes hat sich zu einem crelinäbnliäwn ver-
wandctr. Keinen Begriff kann man sich davon machen, w i e
vernachlässigt der M u n d des K indes tvar Jede
ststutter reinigt doch täglich den ".tzcund ihrer gesundeil Kinder,
wie vielmehr tollte dies bei kranken Kindern im Svitale
von den Krantenvilegcrinncn geschehen? Tie o c Ht r o ck-
nete Haut hing dein schiicllathmcnden Kinde in F e tz e n
von den Livpen herunter und der L ch l c int Hane
sich am Gebiß zu einer i ö r in l i ck, e n K r» u e rm'ammeii
iammerigesetzt. Keine der anwesenden beiden Pilegerinncu
hatte sich uni das unglücktiche. kranke Weien^gekumiticri.
„Edel sei der Menich, hilireich und gut!" Tieie Wone
Goclhe's scheint man dort nicht zu beherzigen, lind w Netz
man mein gutes, liebes Kind verichmachren, bis urt, der ^.od
als Erlöser dieser aualvotlen Leiden seiner erbarmen
Tas aui seinem Nachtliichchen geilandene Getränk, u'...t>cs
wie Weißwein ausiah. wurde seinem Lcidcnsgciloncii !M
Nebciibcnchcn hingestellt"
Messer, Scheere, Sonde!
„Jetzt wurde mir weiter klar, wie maii nicin Kind im
St. Joies-Kinderspital drcsiirt und behandelt hat. -lho hi!'-
losen kranken Kindern reißt man g a ii zubersluIsl g er­
weise den M u» ö f ü r läiigere Zert wert
stuf, um es unnöthiaerwcise mit Mundipicgek und andcrcir
Instrumenten im Halse zu foltern, was sich das Kmd täglich
mehrmals und von jedem spitalsarzt getallen la'ten mutz.
Und macht es nicht willig den Mund sofort auf. so wendet
man den K a u t s ch u k k e i l an. welcher mit G c-
w a l t d e n M u n d w e i t a u f s p r e i z 1". so sagte mir
der Sanilätsmaiin. Unwillkürlich greift man sich an den Kopf


[ 2023-06-29 10:47:55.670 - 19000330 - Seite 8 ]
feettc 8
*Hr. 4037
Vien. Tyrcitg^
„Deutsche« Dotksblutt''
Hub fingt sich, wie es möglich ist, daß solche Dinge zu Beginn
des XX. Jahrhunderts noch geduldet werden? Dem Kinde
ist aber »nt diesem Martyrium absolut nicht geholfen. Der Arzt
will nur lernen, wie sich der Proceß in den verschiedensten
Stadien der Krankheit und vom Leben zuni Tode abspielt.
LerntderArzt dabeiauchwirklichetwas
undziehter daraus ein e Lehre?— Würde
er ivenigstens so viel Menschlichkeit mit solchem kranken Kinde
empsiiidcn und nach einigen vergeblichen Eingriffen in den
Hals einsehe» lernen, Vaß er diescrKrankheit ohnmächtig gegen­
übersteht, so bliebe solch' zu Tode geüngstigtcs krankes Kind
ivenigstens vor den weiteren schrecklichen Dualen der Hals-
untersuchungen verschont. Zn Hause angelangt, erholte sich das
Kind etwas und klagte über große Schmerzen im
B a u ch e. Tann erzählte cs uns, >vie sehr es geniartert
worden war. Terherbeigeruseno Arzt (ein Chirurges untersuchte
das Kind und fragte, wer denn dem Kinde den
Verband angelegt habe. Auf unsere Antwort,
daß dies noch t m Spirale geschehen sei, schüttelte er
ungläubig den Kopf. Ter Verband war nämlich so s e st U m
den Bauch gewickelt, daß die inneren
Organe z u's a »i m e n g e s ch n ü r t ivaren und
das wehrlose Kind C a um Athem s ch ö p f e n
konnte. Es wurde der Verband heruntergenommen
und mit den Worten: „Ja, was i st denn da ge­
schehen?" entdeckte der Arzt zwei klaffende Wunden
in der linken Hüfte. Diesebeiden mörderischen
Löcher waren miteinander unterhalb im
Fleische d u r ch einen Docht verbunden,
damit der durch die verheerende H e i l-
serumeiuspritzung sich entwickelnde
Eiter nach außen abgeleitet werden
solle. Aus dieser entsetzlich großen Jncision zog der Arzt
langsam einen solch' langen Docht heraus, daß wir glaubten,
dieser nähme kein Ende. 48 Centimeter hak er gemessen!
Man kann s i ch iv o h l d e n k e n, w i e M e s s e r,
ScheereundSondedagehaust haben und
dasKind an Schmerzen gelitten hat! Also
durch das gegenwärtig in der Mode sich befindliche „Heil­
mittel" Heilserum wurde solch' entsetzliches
Uebel er st herbeigeführt, welches das Product
der heutigen medicinischen Wissenschaft ist. die aller Welt
verkündet, daß sie Croup und Diphtheritls nicht mehr zu
fürchten hat, welche ihr bei den heutigen „wissenschaftlichen
Errungenschaften" keine Schwierigkeiten mehr bieten! Jetzt
erst wurde uns klar, warum die Herren so besorgt waren,
das Kind im Epitale zurückzuhalten und es nicht „ohne
Gefahr für seine Gesundheit" herauszulassen: dos zu Tode
gemarterte Kind sollte bei Nacht und Nebel wie ein Thier
erbarmungslos sterben, damit der Mißerfolg ihrer viel­
gepriesenen Serumtherapie vor der Oeffentlichkeit ver­
tuscht bleibe!! Tenn, ist der erlösende Tod eingetreten, so
wird kein Angehöriger mehr zur näheren Besichtigung der
Leiche zugelassen, welche vom— Portier des Spitales
aufgeschnitten, der Kopf geösfiict oder gar das Rückenmark
ausgestemmt wird! Diese Frivolität, diese handwerksmäßige
Ausschrotung eines humanistischen Berufes, verbunden mit
der Roheit brutaler Schinder, muß an's Tageslicht kommen,
damit Jedermann weiß, wie man m einem Kinderspitale der
Metropole Oesterreichs prakticirt. Gewiß eine schmerzliche
Illustration zur allgemein verbreiteten Ansicht der akademischen
Ideale der medicinischen Wissenschaft! Nicht genug daran,
daß das Spital eines der Kinder nach einer unnöthigen
Dkarterei noch gefährlicher krank machte, als cs war. und das
andere mit Heilserum gründlich hergerichtet hat, so verlangt
das Spital noch die Kosten einer solchen „Behandlung" nicht
nur einfach— nein, doppelt."
Frau Ttcllbogcii.
Nach einer kurzen Pause wird die Frau des Angeklagten
Mathilde S t e I l b o g e n als Zeugin einvernommen und
bestätigt unter heftigem Schluchzen einige Punkte der Broschüre.
Das Kind sei mit einer bloßen Halskrankheit hineingekommen
und sei fürchterlich hustend und mit einer schnierzende Wunde
am Bauche herausgekommen. Das Gesicht war schmerz-
verzerrt, von de n Lippe nhingdieHautin
Fetzen weg,die Z äh nehatm anvorlauter
Schleim nicht gesehen. Bei der geringsten Berührung
riß es den Mund fürchterlich auf und wollte ihn gar nicht
mehr zumachen. Tie Stimme war förmlich erstickt. Das zweite
Kind wurde erst »ach einer vier monatlichen Be­
handlung gesund. Dr. M.elzer wollte! die Kinder nicht
herausgeben, trotzdem er' mit aufgehobenen Händen darum
gebeten wurde.
Verth.: Herr Tr. M e l z e r hat ausdrücklich gesagt,
daß Sie das Kind als gesund zurückbekomnien habe».— Zeugin:
Ja. Er hat auch gemeint, krank könne er es doch nicht heraus­
geben.— Dr. M e l z e r, hierüber als Zeuge eiiivernommen,
b e st.r e i t e t die Richtigkeit dieser Angabe.
Zeuge Franz P atme hatte ebenfalls ein Kind in
diesem Spital, das an Diphthcritis erkrankt war und nach
20 le.agen starb. Er war täglich zweinial darin, konnte das
Kind aber nur ein einzigcsmal sehen. Auf ihn macht es den
Eindruck, daß die Visiten zu kurz seien. Daß sein Kind
gestorben sei, erfuhr er erst am Abend von dem Dienstmädchen
des Portiers. In der Früh hatte man ihm aber noch gesagt,
daß das Befinden des Kindes ein gleichbleibendes sei. Schon
früher siel cs dem Zeugen auf, daß man ihm nie davon etwas
sagte, daß sein Kind auch den Ohrfluß und einen fürchterlichen
Husten im Spitale bekommen hat, obwohl er sich diesbezüglich
ausdrücklich erkundigte.
Hierauf wurde die Gattin dieses Zeugen einvernomiiien.
— Vors.: Wie war es denn im Krankenzimmer?-
Z e u g i n: O, s e h r k ü h l, und mein armes Kind hat auch
Husten bekommeii, denn cs ist im nassen Bette gelegen.
(Bewegung.)— Vors.: Was ivissen Sie über die Behand­
lung der Kinder zu sagen?— Zeugin: Beim „Mund-
anfmachen" scheint cs mir, sind sie— d re s s i rt worden. --
Vors.: Wurde der Mund der Kinder aufgerissen mit Ge­
walt?— Zeugin: Vermuthlich, aber sagen kann ich es
bestimmt nicht.
Gesund entlassen.
Der Südbahnbedienstete Franz Sieglbauer gi
an, sein Kind sei im Spitale an Diphthcritis gestorben. Do
selbe wurde in das Bett eines anderen kranken Kindes gelci
unb sei ganz kraftlos geworden, obwohl ihin bedeutet ward
sei, er soll cs ankleiden und nach Hause nehmen. Als das Kn
zu diesem Zwecke aus einen von der Schwester gebracht
»stuhl vom Zeugen gestellt wurde, sei es— z u s a m m e
gebrochen. (Bewegung.)
Der Arzt, Herr Präsident, hat immer gesagt— fährt der
Zeuge fort —: Ihrem Kinde geht eS ja
sehr gut, und wie wir es zu Hause gehabt
und das „Halserl" untersucht haben, hat man noch
die weißen Diphteritisflecke bei de»
Mandeln gesehen. (Sensation! !)— Vors.:
Wurde Ihnen gesagt, das Kind sei bei der Entlassung gesund
gewesen?— Zeuge: Die Aerzte habe gesagt, dasKind
i st s ch o n g e s u n d. (Bewegung!)
Frau Petronella Sieglbauer, die Gattin des
vorigen Zeugen, gibt an, daß meinem Bett« zwei
krankeKinder gelegen sind (Bewegung), und die ärzt­
liche Visite nie mehr als */ t Stunden für alle Kinder in
Anspruch nahm. Ein Diener fei mit den Parteien sehr grob
gewesen, die Krankenzimmer waren kalt, da alle
F e n st e r o s s e n w a r e n.
Mei Kind ist in einem so schmutzige» Betterl d'rin
g'legen (heftig weinend), daß mir's Herz völlig zittert bat,
obwohl leereBetten noch da g'wesen sind. (Große Be­
wegung und Unruhe!)
Das Kind des Zeugen Josef M olari ist im Spitale
an Diphtheritls gestorben, und auch dieser Zeuge bestätigt, daß
die ärztliche Visite nur drei Viertelstunden für sämmtliche
kranke Kinder gedauert habe, dies sei schon, wie er sich selbst
überzeugte, die „längste Zeit" gewesen.
Bors.: Wissen Sie etwas von S c a n d a l s c e n e ii,
die sich im St. Josef-Kinderspitale abgespielt haben?—
Zeuge: O ja. Die Eltern haben um ihr« Kinder gefragt,
wie es ihnen geht, und man hat ihnen immer gesagt, daß es
ihnen recht gut geht, und wenn sie am nächsten Tage
gekommen sind, waren's todt.— Vors.? Und was
haben dann die Leute gesagt?— Zeuge: Die haben ge­
schrien und laut ausgerufen: Ihr habt's unsere
Kinder eh' nur umbracht! (Lebhafte Bewegung.)
Mein Kind, wie ich's zu Hause gehabt habe, war voll von—
Ungeziefer, und hat gesagt: Mutter, i bitt', i
hab' an Hunger, die Schwester hat mir
keine Milch 'geben! (Unruhe.) Auch dieser Zeuge
bestätigt, daß die Krankenzimmer auch im Winter sehr kalt ge­
wesen und alle Fenster offen gestanden sind.
Lasset die Kindlcin zu mir kommen!
Ter Friseur Josef M i ch a I s k i mußte seinen er­
krankten sechsjährigen Knaben ebenfalls in das Spital geben,
woselbst das Zimmer kalt und die ärztliche Visite in drei
Viertelstunden in oberflächlicher Weise beendet
wurde. Als er, was in seiner Eigenschaft als besorgter
Vater ja selbst den rohesten Menschen begreiflich sein müßte,
sich wiederholt um das Befinden seines kranken Kindes er­
kundigte, habe ihn ein Arzt mit den Worten: Was
fragen S'denn immer? Wenn Ihr Kind
schlechter ist, werden Sie es schon er­
fahren— in barscher Weise angefahren. Sein armes
Kind hat unter der Behandlung (?) der— bar m-
herzigen Schwester sehr gelitten, denn es sagte zu
ihm, dem Zeugen: Nimm mich z'H a u s, Vater,
die Schwester schlagt mich immer und hat gesagt,
sie sperrt mich i n's „S P e ck k a m in e r l" ein!
(Lebhafte Unruhe und Bewegung im Auditorium.) Man
sagte dem Zeugen, das Kind fei nun gesund, er könne das­
selbe schon abholen und nach Hause nehmen.
Voll Freude— gibt der Zeuge weiter an— bin ich und
meine Frau am bestimmten Tage in das Spital, aber statt
daß wir unser Kind bekommen hätten, wie cs geheißen hat,
hat uns der Doctor gesagt: Ihr Kind muß noch
da bleiben, es ist gestern— operirt worden.
Wie ich dann gesagt habe: O h n e in e i n W i s s e n? hat
der Doctor mir zur Antwort gegeben :Darüberbrauche
ich Ihnen keineAuskunft zu geben! (Un­
ruhe.) W>r wir endlich das Kind zu Hause gehabt haben, hat
cs noch eine großeoffeneWunde gehabtund
i st zu ni Sterben gewesen.— Verth.: Haben
Sie einen Entlassungszettel erhalten?— Z e u g e: Ja, da ist
d'rauf g'standen. daß niein Kind gesund (?) entlassen worden
ist, indessen hat's weder gehen noch stehen
können, so daß wir uns dann einen Arzt holen mußten.
(Bewegung.)
In, ähnlichen Sinne sagt die Schuhmachersgattin Clara
König auS.
Zeugin Maris W e r st a d t gibt an, daß ihr schon im
Jahre 1893 ein Kind in diesem Spitale starb. Dasselbe wurde
bei der Aufnahnie in ei» Bett gelegt, aus dem unmittelbar
vorher erst ein anderes Kind herausgenommen worden war.
Nach einiger Zeit sagte ihr der Arzt, daß sie das Kind schon
herausnehmen könne. Als sie dann mit dem Gewände bei
Kinde? hineinkam, war letzteres schon todt und
eineStunde vorher bereits am Central­
friedhofe beerdigt! (Unruhe.)
Ungeziefer!
Frau Joscfine P o s ch e k hatte im Vorjahre ihr sechs­
jähriges Kind mit Diphtherie und Scharlach im Spitale. Sie
besuchte es jeden Tag, wurde jedoch anfangs nicht vorgelassen.
AIs sie endlich ciiinial in das Krankenzimmer gehen diirfle,
war es dort fürchterlich kalt, so daß sie sägte: „D a 8
Kind niuß ja da st erb« »." Später mußte sie noch
ein zweites Kind hineingeben, das sie überhaupt nie
mehr zu sehen bekam. Nach vier Wochen erhielt
sie eine Karte mit dem Inhalte: „Kommen Sie herein, Ihr
Kind ist gestorben." (Zeugin heftig schluchzend und weiileiid:)
Das ist doch etwas Schreckliches für eine
Mutter!
Zeugin erzählt weiter, daß das erste Kind vor ihren
Augen einmal von der S ch w e st e r einen Stoß bekam,
als wenn es ei» Vieh gewesen iväre. Dieses Kind bekam im
Spital auch Krätzen und Läuse; gefragt, woher es letztere
habe, sagte das Kind:Auf derDecke sind dieLäuse
nursohcru in gekrochen.
Ter Zeugin Therese Fischer sind in diese», Spitale
zwei Kinder gestorben, während ein drittes derart Fi ans ist,
daß eS heute, »ach dreizehn Wochen, noch immer nicht hergestellt
ist. Im Krankenzimnier waren Thüren und Fcnster offen, das
ein e Kind lag h a l b n a k t i m B e t t e und konnte
kcincAntivort geben, weil es vorKälte
gezittert hat. Da dieses Kind die ihm vorgesetzten
Speisen aus lauter Schwäche allein nicht essen konnte, wurden
die Speisen einfach wieder fortgetragen, so daß das Kind
förmlich verhungerte. AIS Zeugin endlich aus Grund
einer ärztlichen Bestätigung ihre Kinder herausvcrlangte, wurde
ihr bedeutet, am nächsten Tage zu kommen. Um 3 Uhr Nach-
30. März I960
mittag war aber das eine Kind bereits eine— Leiche.
(Bewegung.)
Zeuge Albert Wyzickl o kam ini Februar vorigen
Jahres zu seinem Kinde in's Spiial, das in einem kalten
Zimmer ohne Decke lag. Es mußle das mit einem anderen
schon h a I b t o d t e n Kinde theilen. Obwohl man ihm am
fünften Tage sagte, daß es dem Kinde besser gehe, st a r b es
am folgenden N a ch m i t t ag!
Ein dreijähriges Kind des Schmiedgehilfen Johann
Lang, das gleichfalls starb, erzählte bei einem Besuche seinem
Vater, daß «sv on der Schwester geschlagen
wurde. Ter Kops diese? Kindes hat vor lauter Läusen
förmlich gelebt!! (Entrüstung).
Tie Evnducteursgattin Anna M o i s s es sagt aus, daß
ihr Kind an einem offenen Fenster lag, den ganzen Tag nichts
zu trinken erhielt, so daß es furchtbar Durst litt. In ähnlichem
Sinne sagen auch die Schneidersgattin Katharina Same!
und die Kammerdienerssrau Josefine Fischer aus.
Das vierjährige Mädchen des Zeugen Josef P f i n g st
wurde wegen einer Augenkrankheit vom Wiednerspital
in das Josef Kiiiderspital überführt. Dort bekam es erst
die Masern, da cs in ein Zimmer gelegt wurde,
wo sich sehr viele Kinder mit ansteckeiideii Krankheiten befanden.
Das noch heute kranke Mädchen mußte auch Hunger leiden,
da es nur Milch bekam, die ganz blau und gelb und
ungenießbar war. AIs Zeuge sein Kind schon heraus­
bekommen hatte, wollte es der Portier wieder abholen, da cs
blos infolge einer Verwechslung herausgegeben »vurde.
Nach Beendigung der Mittagspause wurde die Seilers­
gattin Caroline P o k o r n q einvernommen, welche angab,
daß ihr Kind im genannten Spitale auf bloßer Wachs! e i n-
mand int kälten Zimmer liegen mußte!
Die Malersgattin Caroline Krebs hatte ihr sechsjähriges
Töchterchen, welches an „Bräune" erkrankt war, in das Spital
getragen, und bei dieser Gelegenheit wurde sie, wie die Zeugin
gestern angab, von Tr. Melze r mit den Worten angeschiien:
Croup! Croup! Bonden Aerzten ist e s e i» e
Gemeinheit, daßsieKinder z u u n s h e r e i n-
schicken, die wir m i t H e i l s e r u m impfen
sollen! Schauen Sie, daßSie da hinaus­
kommen! Nach diesen Worten packte Tr. M e I z e r
die Frau nach ihrer Angabe in roher
Weisebei m Ar in und st ießdieuni ihrKind
besorgteMutter von sich. (Lebhafte Entrüstung.)
— Vors.: Wollen sich Herr Director zu dieser Scene
äußern?— Tr. M e I z er: Ich kann mich auf so einzelne
Fälle „natürlich" nicht mehr erinnern, allein, es ist strenge
verboten, Kinder mit infectiösen Krankheiten aufzunehmen. Ob
ich mich mit der Frau in eine „kleine Debatte" eingelassen habe,
weiß ich auch nicht mehr.— Zeugin: Ich schwöre, es
warso, wieichjetztgesagthabe. (Bewegung.)—
Zeuge Johann Petra», Maurer, spricht sich über den­
selben Fall im Sinne der vorigen Zeugen aus.
Eine verzweifelte Mutter.
In wahrhaft herzzerreißender Weise schilderte die ver­
witwete Privatier Minna Berger, eine elegante junge
Dame, die Leidensgeschichte ihres kranken, neunjährigen Sohnes
Oskar. Besagter Knabe litt an Gedärniverstopsuiia. erhielt
von ihrem Hausarzte Klysticreinspritzungen und litt unsäg­
liche Schmerzen. Aus Anrathcn dessejben begab sie sich mit dem
Kinde in das St. Joses-Kinderspital, wo ihr von Seite des
Dr. Melzer ein Empfang zutheil wurde, der die Zeugen
heute noch zu erneuerten Thränen Anlaß gab.
Vor s.: Beruhigen Sie sich, Frau Zeugin.—
Zeugin: Ja— ja, aber in meinem Leben wurde ich in
einer solchen rohen Weise nicht angeschrien, als von Tr. Pl elzer.
Als er meinen Oskar sah, sagte er, derselbe muffe operirt
werden; auf meine Einwendung, daß mein Arzt ausdrücklich
betont hatte, eine Operation sei nicht nöthig, schrie Toctor
Melzer voll Zorn: Dann können Sie ihn
Ihnen gleich wieder m i t n e h in e n. Herr Prä­
sident, so spricht ein Arzt mit einer Mutter, die mit
ihrem st e r b e ii d e n Kinde um Rettung
k o m m t. (Bewegung.) Ich ließ Oskar nun schwere» Herzens
in der größten Bangigkeit zurück. Ta ist nun eine Schwester
gekommen und, weil ich eine Protestantin bin, hat sie nur
gefragt, obwohl ich sie um das Befinden meines schivcr-
leideiideii Kindes fragte, ob das Kind katholisch sei.
Zeugin spricht nun im Tone der höchsten Erregung,
wird immer leidenschaftlicher und wird von einem förmliche»
Weinkrampf befallen. Schluchzend erzählt Zeugin weiter: Ich
bat nachträglich eine mir bekannte Oberstlicutenanrs-
witwe, sie möge sich um Oskar erkundigen. Von ihr
erfuhr ich, daß die Operation bereits stattgefunden
habe und Oskar »och in der Narkose liege. Sofort
eilte ich in's Spital, man ließ mich nicht zu meinem Kinde.
Die Schwester, die ich so flehentlich bat, fragte nur immer, ob
der Knabe, der doch schon bald 10 Jahre alt sei, getausl sei,
damit er, wenn er sterbe, doch w e n t g st e n s in den
Himmel ko m m e. Ich fragte sie: Um Gottcswillen, ist er
vielleicht schon todt? Und die Schwester gab mir gleichmüthn,
zur Antwort: N e i n, a b e r d i e l e tz t e S t a t i o >: i st
es schon, in z w e i S t u n d e n iv i r d er nicht
m e h r l c b e ». (Bewegung.) Ich bat nun Dr. Melzer,
bei meinem sterbende» Kinde «erbleiben, oder es wenigstens
sehen zu dürfen, doch er schrie mich wieder mit den Worten
an: S e k i r e n S i e m i ch n i ch t s o, wenn er in
zwei Stunden noch lebt, können Sie wieder
kommen! Zeugin sängt bitterlich zu weinen und zu schluchzen
an und fährt fort: Ich war der Verzweiflung nahe, bei dem
Gedanken, daß »rein armes Kind, mein Oskar, schon im
Sterben begriffen, noch als ein Pcrsuchsobjert—
z e r st ü ck e l t u ii d g e q u ä l t w i r d!— Ei» Jahr, ein
ganzes langes Jahr zehrt diese entsetzliche Eriiiiicrnng an
meinem Leben.—
Zeugin wird von einer derartigen Erregung ergriffen,
daß sie, händeringend und von einem Weinkrampf befallen,
nicht weiter sprechen konnte, Nach einigen Secunden erholte
sie sich und mit drohend erhobener Hand trat sie knapp vor
Dr. Melzer hin und schrie diesem gellend in die Ohren:
Was ni ei ii Kind durch Sie gelitten hat, d urch
Ihre Schuld, das s ollen Sic tausend- und
tausendfach büße», Herr Doctor Melzer,
büßenwas— —"— Vors, (strengen Tones): Bitte,
Frau Zeugin, das dulde ich nicht, das kann ich nicht zulassen.
— Zeugin: Herr Präsident, was ich gelitten habe——
— Vors.: Das lasse ich nicht zu, unter keiner Bedingung.
Unter heftigem, erneuertem Schluchzen gibt die Zeugin
weiter an, daß ihr die eine Krankenschwester überhanpi lc»ne


[ 2023-06-29 10:47:55.670 - 19000330 - Seite 9 ]
Nr. 4037
Dien, Freitag
JQgtttfdje» Volk»blatl«
Seite 9
Antwort gab, als sie sich um die letzten Stunden erkundigte
und fährt dann fort: So Habeich wenig st ensdaS
e i f c r n e G i t t e r mit den Händen liebkost,
an das mein armesKind sich inseine in
Schmerze angehalten hat. Ta ist die zweite
Schwester gekommen und hat mich— weggestoßen» da
ich da »iäns zu suchen hab'. Nun ist der Arzt gekommen
und ich hab' ihn mit aufgehobenen Händen
gebeten: Bitte, sagen Sie inir doch, wie ist mein
Kind gestorben? Seine einzige Antwort wär aber: Was
2 ie nichtAlles wissen wollen! (Sensation.)
Tas ist also ein unbilliges Begehren, ivenn ich etwas über die
letzten Siunden meines unglücktichcn Kmdes wissen will. (Tief­
gehende Bewegung.) Erst die anderen Kinder haben mrr er­
zählt, daß inein Kind fortwährend nach der Mutter
und Großmutter verlangte. (Heftig aufschluch­
zend.) Und davon hat man mir gar nichts gesagt.—
Bor s. Ou Tr. Dt e I z e r): Haben Sic eine Veranlassung,
dies aufzuklären?— Tr. Melzer: Das muß eine
Personen Verwechslung sein, denn ich war an diesem Tage gar
nicht im Spitale.— Zeugin (den Dr. Melzer scharf
firirend und jede? Wort betonend): Natürlich, der
Herrwar's;Siewarendas ganz entschie«
den! Ich kann darauf schwören, daßSiees
waren. «Lariganbaltende Bewegung.)— Tr. Melzer:
Ter Ar;t kann doch nicht jeden Moment bei dem Bette
eines kranken Kindes stehen. Wenn jetzt die Mutter
etwas zu wissen verlangt, ist es mir beim besten Willen
nicht möglich, es zu winen. Auch die Wärterinnen habe» etwas
Anderes zu thun, als immer bei den Kindern zu sitzen. Ein
Soiialsarzt ist ja schließlich kein Priester.— Berth.: Ader
ein humaner Mensch. Ich habe ja den Beweis
unternommen, daß die Aerzte sich lchrorf benehmen. Ich mache
Ihnen keinen Borwurf, daß das Kind gestorben ist; was ich
Ihnen zum Vorwürfe inache, ist die schroffe Ab­
weisung der Mutter. Ein mildes Wort hätte ja
dasselbe gekostet. Wenn Sie sich aber so benehmen, müssen
Sie sich gefallen lassen, was ich beweisen will. (Zur Zeugin):
Wie war das Benehmen dieses Herrn?— Zeugin: Das
war die größte Rüdheit uird die grob st e
Roheit. Dieses Benehmen wäre eines
jeden Hausknechtes würdig gewesen!—
Verth.: Hat er Ihnen nicht Zudringlichkeit vorgeworfen?
— Zeugin: Ja, er hat gesagt: Ich habe etwas
Anderes zu thun, seien Sie nicht so
zudringlich! iBewegung.)— Tr. K l i n g e r: Es wird
der Beweis ausgestellt, daß Kinderärzte roh sind.— Verth.:
Nein, nur dieser Herr Kinderarzt war roh.— Tr. Melzer
Our Zeugin): Können Sie jagen, daß der Arzt auch den
Kindern gegenüber inhuman vorgegangen ist?— Zeugin:
Ich schließe dies aus dem Benehmen mir gegenüber.
Tr. Melzer ohrfeigt kranke Kinder!
Tie Geschästsdiencrsgattin Therese Klamm erzählt, daß
Dr. Melzer das von ihr wegen Diphtherie in das Spital
gebrachte Kind geohrfeigt habe, daß es geschwollen war.
weil es aus H u n g e r w e i n t e. Obwohl Doctor
Melzer dies entschieden bestreitet, erklärt die Zeugin be-
ftiinmt, daß er c3 war und zu ihr gesagt habe: „M a ch e n
« i e mit dem Fratzen, was Sie wollen."
— Tr. Melzer erinnert sich nun an einen derartigen Fall.
Es wurde ein zehnjähriger Junge aus dem 10. Bezirke zur
Vornahme eines operativen Eingriffes in eine Backengeschwulst
in's Spital gebracht. Ter Junge, ein „gcjürchtetcr Gasscnbub"
und der Schrecken aller Aerzte im Spitale, benahm sich renitent
und kam mit dem Gesichte der Scheere so nahe, daß beinahe
sein Auge bedroht war. Ta habe er ihm einen leichten Schlag
gegeben.— Verth.: Wenn dem so ist, dann wäre aller­
dings bewiesen, daß Sie als Kinderarzt roh
waren.
Tie Büglerin Marie Tauber erzählt, daß eine
Wärterin ihr mitgetheilt habe, ihr Kind würde eben von einem
Aerzte geschlagen, der, als sie herbeikam, ihr zurief:
„M achen Sie, daß Sic hinauskommen,
behalten Sie Ihren Bankert bei si ch".
Zeugin erkennt jedoch in Tr. Melzer nicht diesen Arzt._
" Zeugin Frau Marie Z u z u l a, Hilssarbeitersgattin,
erscheint mit ihrem zehnjährigen Sohne. Tr. D! e l z e r er­
kennt den Knaben und erinnert sich, daß dies der Fall mit der
Ohrfeige war, von dem er vorhin sprach. Tie Zeugin beharrt
aus der brutalen Behandlung ihres Sohnes durch Doctor
M e l z c r, der er zurief: „Schauen Sie, daß Sie
h i n a u s k o m m e n. s o n st s ch m e r ß' i ch S i e h i n-
a u s !" Aus die Versicherung der Zeugin, daß ihr Sohn gut
ausgezogen und kein Gaffenbübe sei. bemerkt der Vorsitzende:
„Nun ja. das erklären die meisten Eltern von ihren Kindern."
Zeugin erklärt, daß ihr ein anderer Arzt, dem sie die Behand­
lung ihres Sohnes erzählte, sagte: „Sie sind dumni, wenn
Sie sich das gefallen lassen."— Verth.: Frau Zeugin,
welche Siltennoie hat ihr Sohn?— Zeugin: Einen
Einser.— Verth.: So, und das ist ein gefürchteter
Gassenbube!
Ein schöner Engel!
Zeugin Anna Schubert, die auch ein Kind im Spital
hatte, erzählt, daß die Schwestern mit einem KrampuS
eine Hetz trieben, ivährend drinnen im Krankenzimmer Kinder
starb« n. Ihr sagte der Armenarzt: „Sie hätten Ihr
Kind heute "noch, wenn sie es nicht i n's
«pita! gegeben hätte n." AIs Zeugin sich bei den
«chwcster nach dem Befinden des Kindes erkundigte, er­
widerte eine: „Es wird ein schöner Engel
werde n.".
Tas Kmd des Alois Schinkmanu war im Spital,
wo cs^lhnl sehr schlecht ging, kein Waffer zu trinken, dafür
aber Schläge bekam; als Zeuge daher thränenden Auges
um Herausgabe seines Kindes bat, gab Tr. Melzer, wie
Zeuge sagi, eine Antwort, wie sic ein Schi uderkn echt
nicht geben würde. Ter Primarius aber meinte: Sie
k o»» e n s i ch a u s d e n K o p s st e I l e n, I b r K r n d
bekommen Sie doch nicht.— Tr. Melzer:
Was habe ich zu Ihnen gesagt?— Zeuge: W ir h a b e n
„ i ch t u m L i e g e s ch i ck l. d a ß S i e u n s Ihren
Fra tz e u h e r e r n b r i n g e n.— Tr. Heim sagt,
daß er das Kind wegen der Witterung nicht entlasien konnte.
Tr. Gustav Hast! er. welcher den Sohn Erwin
des Angeklagten nach dessen Entlassung aus dem Spitale in
Behandlung übernommen hatte, konnte sich auf die einzelnen
Details der Krankheit und der dabei sich abspielenden Vor-
kommnisse nicht niehr erinnern, ebensowenig auf seine von
ihin geniachkcn und in der Broschüre erwähnten Aeußerungen.
Auf die Frage des Vertheidigers, ob eS wahr gewesen sei,
daß der Kranke von Diphtheritis geheilt entlasten worden sei,
bejahte dies Dr. Heim.
Da einige Damen im Saale etwa? gar zu ungenirt mit­
einander discutirten, da gerade diese Einvernahme nicht von
roßem Jntereste gewesen ist, rief der Vorsitzende strengen
ones: Wer spricht denn da immer? Wenn dies noch­
mals vorkommt, laste ich den Saal räume». Diese—
neugieriaenDeiber, mit ihrem fortwährenden
Geplapper:
Aus eine Aeußerung des Vertheidigers bezüglich deS
Zeugen Dr. H a f t l e r: Ich habe ja gewußt, daß der
Zeuge dies leugnen wird, was er aber doch gesagt hat
— unterbrach ihn der Vorsitzende mit der Bemerkung, er
dulde nicht, daß ein Zeuge beleidigt werde, auch vom' Ver­
theidiger nicht.— Dr. O r n ft e i n: Tas ist meine
Meinung.— Vors.: Die können Eie haben, aber diesen
Ton dulde ich nicht.
Profeffor Tr. Heim— brutal!
In fast überlauter, aber in fester und bestimmter Weise
gibt Zeuge Lorenz B e f k a, Seilergehilfe, an: HohrS Gericht!
Ich bin hier, um die Wahrheit zu sagen, und so sage ich:
Herr Professor Heim, der alte Herr, der da sitzt, hat mein
K>nd „unredlich" behandelt und «ine Operation gar nicht vor­
genommen, obwohl er gesagt hat. die sei nothwendig. Wie ich
ihm das gesagt habe, hat er mein armeS Kind geschimpft und
hat zu mir gesagt: JetztschauenSre, daßSie
mitIhrem Bankerte» hinauskommen!
(Lebhafte Entrüstung.) Ich weiß auch, weil ich es selbst gehört
habe, wie der Herr Professor Heim alle Frauen „alte
Ludern" genannt hat, wenn sie um ihre Kinder g'sragt
haben. Herr Professor Heim ist brutal, und es ist nicht
human, mein Kind. daS Blut von meinem Blute
ist, einen Bankert zu schimpfen. (Mit erhobener
Stimme): Deshalb geht man nicht in ein
2 p ital! (Unruhe.) Weil ich statt SamStag am Sonntag
'kommen bin, weil meine Frau krank war. hat er mich erbärm­
lich beschimpft. Das rst— infam. Herr Professor!—
Vors, (strenge): Tas dulde ich nicht! Mäßigen Siesich.
Was sagen Sie zu der Aussage dieses Zeugen, Herr Professor?
— Professor Heim (ein alter Mann mit schneeweißen
Haaren): Es ist mir dieS gänzlich unerinnerlich— ich
kann mich— darauf nicht erinnern.— Zeuge: Hohes
Gericht! WaS ich jetzt gesagt habe, ich muß vor dem hohen
Gericht die Wahrheit sagen, ist w a h r. Der alte Herr da, der
Herr Professor Heim, hat mein leibliches Kind einen Bankert
geschimpft. TaS Kind war krank, und weil ich vielleicht arm
bin und nur Dorf.: Schon gut. Sie können sich
schon entfernen.
Zeugin Antonie S ch i n k m a n n gibt an, daß man ihr
die Herausnahme ihres Kindes verweigerte, sie es aber in
einem unbewachten (!!) Augenblicke selbst forttrug.
Der Maurer Josef Schön erklärt, daß er sein Kind
von Schmutz ganz bedeckt im Bette fand. Primarius Doctor
Heim bestreitet diesen Vorwurf entschieden. Auch des Zeugen
Gattin sagt im gleichen Sinne aus.
Der Bildhauer Heinrich N o w a c e k erklärt, daß er
Zeuge der Verzweiflung des Angeklagten war, als
dessen Kind aus dem Spitale in'S Vaterhaus zurückkam.;
Tie Metalldrehersgatin Pauline Mayer hatte zwei
Kinder im Spitale, die an Diphtherie und Scharlach behandelt
wurden. Das eine starb, als sie das zweite zurückverlangte,
hätte ihr Mann einen Zettel unterschreiben müsse», daß cs
ihm gesund übergeben wurde. Dieses Kind fand jedoch der von
ihr gerufene Arzt schwer krank. Primarius Tr. H e i m be­
streitet entschieden die verlangte Unterschrift des Zettels.
Ter Hilfsarbeiter Johann Resch sagt aus, daß er sein
Kind im Spitale mitgetrocknetemBlute anden
Fingern antraf, weil cs sich die Adscesse vom Mund«
weggerissen hatte. Ein zweites Kind starb Abends, während
man ihm noch Mittags gesagt hatte, daß cs sich ganz wohl
befinde. Als seine Frau das Kind heraushaben wollte, sagte
Tr. M e l z e r zu ihr: Ob das Kind nicht am
Wegehin w ir d. weißichnicht! (Bewegung.)
Sehr belastend für Tr. M e l z e r sagt die Gattin de?
vorigen Zeugen, Frau Barbara Resch, auS, welche angibt,
daß dieser— Herr bezüglich ihres Gatten sich geäußert hat:
Wennlauter so lcheLeutehereinkom me»,
wie ihrHerrGemal, dann sch. ...ich auf
das ganze Spital! (Anhaltende, entrüstende Bewegung.)
Ich bin nur ein armes Weib, aber ich habe mich vor den
«ludenten genirt, daß so ein gebildeter und
studirter Herr wie der Tr. Melzer so ordinär
s e i n k a n n.— Tr. Melzer: Das ist nicht wahr.—
Zeuge: Das kann ich beeiden. Sie haben auch gesagt,
wenn ich das Kind auS dem Spitale nehme, wird's hin.
(Entrüstung!) Ta Dr. Melzer wieder leugnete, rief die
Zengin erregt ans: Ich lüge nicht, vrrstehen'S Herr
Doctor?
Tr. Melzer'S— Humanität.
Gleich den vorhergegangenen Zeugen sagt nun die
Zeugin Frau Philomena S ch m i d l sür den „Kläger"
Tr. M e l z e r ungemein b e l a st e n d aus. Zwei Kinder
der Genannten waren an Masern erkrankt und wendete sie
sich an einen bekannten Nakurheilarzt. der jedoch erklärte, er
müsse die Anzeige erstatten und di« Kinder dem Spital über­
geben. Dieselben wurden nun in daS St. Iosefs-Kinderspital
überführt, dort hieß es, denselben gehe eS> e h r gut und
erst am fünften Tage gestattete man ihr, ihre Kinder zu sehen.
Und wie habe ich meine armen
Kinder wieder gesunden, hoher Gerichtshof!
Das größere ist kalt wie «in „Fröscherl"
und ganz— eingeschüchtert gewesen, und das
kleinere, welches anderthalb Jahre alt war, war am Bette an­
gebunden, voll „Krätze" und hat furchtbar
geweintundgejammert! Durch die s ch l e ch t«
Behandlung und eine totale Verkühlung, es waren
ja alle Fenster offen, haben sich die Masern in die Augen ge­
schlagen. Ich war verzweifelt und habe. mit Thränen in den
Augen, Dr. Melzer gebeten: JchbitteSie, Herr
Doctor, geben Sie mir mein armes
Kind, es stirbt mir ja da! Darauf hat Doctor
Melzer mich angeschrien und gesagt: TaS ist
mir egal, ob Ihr Kind stirbt oder nicht,
Sir haben sich zu fügen! (Große Unruhe.)
Für eine solche Behandlung habe ich keine Worte,
andere Frauen hat dieser Herr auch in solch' einer ordinären
Weise behandelt, die Kinder, di» in'S St. JosesSspital kommen,
werden alle schlecht und Vors.: Bitte, Sie sind keine
30. März 1900
Agitatorin für die Broschüre—— Zeugin (er­
staunt): Das bin ich auch nicht, allein— Vors.: Bitte,
ruhig zu fein.^ Herr Tr. Melzer, haben «ie etivas zu
sagen?— Dieser Herr— leugnete und wurde von der
Zeugin wiederholt unterbrochen.
Zeugin: Ja, Sie sind schon dieser
H k r r.— Vors.: Wenn Sie nicht ruhig sind——
Zeugin: Bitte, der Herr Tr. Melzer leugnet ja
Alles—— Vors.: Verlassen Sie den «aal.—
saaldrener S t e i d I e r führte die begreiflicher­
weise erregte Frau nun aus dem Saale
und der Vorsitzende bemerkte bezüglich dieser Zeugin,
derselben seien die Aussagen—— eingelernt worden,
worauf der Vertheidiger erregt von seinem Sitze aufsprang
und erhobenen Tones sagte: Herr Präsident, ich muß mich
gegen eine solche Behandlung der Zeugen
m i,t Entschiedenheit und allen Ernstes
verwahren! Ta ist nichts Eingelerntes, sondern
dasist der Schmerz der Mutter. (Beifälliges
Gemurmel.)— Vors.: Ich bitte Herr Vertheidiger——
Verth.: Bitte, Herr Präsident, dagegen inuß ich mich noch­
mals entschieden verwahren.— Vors.: Bitte!
Tas Prügelspital.
Zeugin Cäcilie K a t n u s sagt, daß ihr elsmonatlicheS
Kind nach den Erzählungen der fünfjährigen «chwester im
Spitale geschlagen wurde.— Tr. Heim bezweifelt
das, weil die Krankenschwestern hierzu keine Ursache hätten.—
V e r t h.: Sie haben beide Kinder als gesund herausbekommen.
Wann sind sie gestorben?— Zeugin: 'Rach acht Tagen.
— Dr. Heim erklärt, daß beide Kinder rhachitisch waren.
Buchhalter Kleiner gibt a». daß er vom Sterbebett
ihres Kindes fort mußten, weit die Vffile kam. Dr. Melzer
hat die Leute in unglaublicher Weise behandelt. Nicht so
sehr mich, als die anderen armen Leute, die wie eine
Schaar Hühner zitternd dage st anden
sind. Ich war förmlich consternirt darüber, w i e m i t d e n
armen Leuten umgegangen iv urd e.
Zeuge Sebastian O b e r l e i t e r, welcher im Spitale
als Hilfsarbeiter thätig war, wurde vom Vorsitzenden über die
Manipulationen bei der Section von Kindesleichen befragt. Er
gibt an, daß er und der Portier des Spitales die Leichen in
den Secirsaal schaffen mußten.— Primarius Dr. H e i m er­
klärt nun, daß der Portier, der auch Sectionsdiener sei, mit
den gröberen Hantirungen zur Vorbereitung sür den secirende»
Arzt betraut sei.— Verth.: Es ist für das Publikum doch
schauderhaft, zu denken, daß mit solchen Functionen ein Laie
betraut sei.— Tr. Heim: Durchaus nicht. Ter Diener hat
hierzu die nöthige Schulung.
Zeuge Julius Schubert, Hilfsarbeiter, gibt seiner
festen Ueberzeugung Ausdruck, daß sein Kind nur der mangel­
haften Pflege zum Opfer gefallen ist.
Zeugin Katharina Klaus kam mit einem diphtherie-
kranken Kinde in die Ordination. Ta sie sofort in's Unter­
suchungszimmer ging, meinte Dr. Melzer, „es i st eine
Frechheit, hereinzugeben!" Ter Portier, an
den sie sich wendete, führte sie von rückwärts in das Zimmer,
worauf sie Tr. Melzer anschrie: „E s i st e i n e G e-
meinheit! Jetzt ist diese Person schon
wiederda; von vorn jageich sie hinaus,
und von rückwärts kommt sie Herei n."—
Tr. Melzer sagt, von der Krankheit des Kindes inchis ge­
wußt zu haben.
Klageverlreter Tr. K l i n g e r gibt die Anregung, die
Geschworenen mögen sich in corpore das Spital ansehen,
da sie hieraus einen günstigen Eindruck ge­
winnen würden. (Heiterkeit.)
Verth.: Dr. Morgenstern bittet die Ge­
schworenen. hieraus nicht einzugehen, da nicht zu zweifeln
ist, daß morgen Alles in b e st e r
Ordnung sein würde. Wie es aber dann
aussieht, wenn eine solche Anregung nicht vorhanden ist,
oder wie es damals ausgesehen hat, wissen wir nicht.
Tr. Heim venvahrt sich gegen die Zumuthung, a!3
wenn das Spital sür diese Zwecke eigens hergerichtet
werden würde.
Hieraus schließt der Vorsitzende die Derhaudlung.
Theater. Kunst und Literatur.
Hofoperntheater. Als Jäger im „N a ch t I a g e r
von Granada" eröffnete gestern Herr Ferdinand
Jäger vom großherzogllcheii Hoftheater i» Karlsruhe ein,
wenn wir recht berichtet sind, aus Engagement berechnetes
Gastspiel. Der junge Sänger hatte sich hier in einem eigenen
Concerte recht glücklich eingeführt, schien gestern aber
weniger gut disponirt zu sein, ivie damals. Sein Organ
reichte namentlich in der Höhe für de» Riesenraum unserer
Oper nicht ganz aus und auch sein Spiel ist noch nicht belebt
genug, um dauernd zu fesseln, sieben Riesen wie unsere
Herren Ritter und R e i ch m a n n hat ein so junger
Sänger wie Herr Jäger freilich einen sehr schweren
Stand. Er wird, davon sind wir bei seiner glücklichen
Veranlagung überzeugt, seinen Weg übrigens machen und iver
weiß, ob unser Publikum den Sänger, den cs gestern recht
kühl aufnahm, nicht einst jauchzend begrüßt. Von den heimischen,
gestern in der seit Jahresfrist hier nicht gegedeneii Oper aus­
tretenden Kräften muß Frau Förster an erster
Stelle genannt werden. Sie bot als Gabriele wieder
eine ihrer poetischen Mädchengestaltcii, die von keiner
ihrer Rivalinnen erreicht werden. Der Zauber holderen
Mädchenthums, den Frau Förster über ihre Bühnen­
gestalten zu gießen vermag, läßt sich eben nicht nachahnien.
Recht brav hielt sich Herr P a c a l als Gonie;. Er fand mehr­
mals bei offener Scene laute» Beifall. Auch^ die Herren
Marian, Felix und 2 t e h m a n n machien pch um
das Gelingen der Vorstellung verdient. Den Abend beschloß eine
Aufführung des Skofitz'schen hübschen Ballets „NünslIerlist",
in welchem Fräulein Erich, wie so oit, so auch gestern
wieder bewies, daß die Pev.stonirung des alternden
Fräulein Rathner im Pei formt der Oper keine Lücke hinter­
lassen hat. Bezüglich des Temperaments hält Fräulein Erich
den Vergleich mit Fräulein Ratbncr aus und was das
„Können" betrifft, wäre es eine Beleidigung des Fräuleins
Erich, wollte man die Rathncr mit ihr überhaupt vergleichen.


[ 2023-06-29 10:47:55.670 - 19000330 - Seite 10 ]
Sette 10 Wien, ^reita;;
Fräulein S siro n i bewährte sich auch gestern wieder als eine
erstclajsige Ballerine. Das Haus mar schwach besetzt. r.
— ,'öi'rr T c >v e l e wird Dienstag, den o. April, in
„’Ji-r selige lonlnncl" im Teutschen Volksthcatcr
iviedcr anslrcien-
— Nachdem Herr Vagi n sich von seiner ttnpäsilichkeit
erholt hat, gelangt im T b c a t c r a d- W i e n heute die
für gestern angesetzt gewesene Henbergcr'sche Operette „Ihre
Erretten," mit Iran Ilia Palmay in der Titelrolle als
Gast zur Aufsührnng-
— Dem in« Borjahrc in 'A e u n k i r ch e n verstorbene»
niederösterreichischen Eonwoniilen Franz Krinning er
wurde von den dortigen Vereinen, und zwar: der Ortsgruppe
deS Vereines „Südmark", dem Gesang- und Orchesterverein
und deni Neunkirchener Turnverein an seinem Geburts- und
»terbchause ein Denkstein errichtet, dessen Enthüllung, ver­
bunden mit einer würdigen Todtenseier, Sonntag, den
1. April, Nachmittags 1 ,4 Uhr, stattfindet.
Der Krieg in Südafrika.
Ein Kampf bei Warrento».
London, 29. März. Tas „Rcutcr'sche Bureau"
meldet aus Kimberley vom 28. d. M.: Gestern fand den
ganzen Tag bei W a r r e n t o n. wo der Feind in großer
Stärke stand, ein heftiger (?? ?) K a in p f statt. Es
wurde nur ein Soldat verwundet, aber zahlreiche Pferde
und viel Bich gctvdtet.
„Im hellen Aufstande."
London, 28. März. Nach einer Meldung des „Tailh
Chronicle" ist noch die ganze Gegend westlich
von Kimberle y bis nach Capstadt hinab
im hellen A u f st a n d c.
Sanct Helena.
Capstadt, 29. März. t„Reuter"-Meldung.) Premier­
minister Schreiner erklärte einer bei ihm erschienenen
Deputation, er habe der britischen Regierung energische
Vorstellungen gemacht, die gefangenen
Boeren nicht nach Sarict Helena zu
senden, doch seien feine Vorstellungen ohne Erfolg
geblieben.
Krüger s Zuverficht.
New-?)ork, 29. März. „World" meldet aus
Prätor'ia: Präsident Krüger erklärte in einem am
7. Februar d. I. stattgehabten Interview: So sicher,
wie t» einen Gott der Gerechtigkeit gibt, s o
sicher werde Transvaal siegreich sein.
Eine Proklamation Ttcjn's.
London, 29. März. Tie „Times" melden aus
Oourcn.m-Margues vom 26. d. M.: In einem als Ant­
wort auf die Proclamation Lord Roberts' erlassenen
Rundschreiben erklärt Präsident S t e j n,
die P o l i t i k Englands in Afrika habe gegenüber
Denjenigen, welche sich ihr widersetzten, stets den Grundsatz
.Divido et impcr.T 1 befolgt. Vor Beginn der Feindselig­
keiten habe man versucht, den Oranje-Freistaat zu gewinnen,
um ihn von Transvaal zu trennen und so die Annectirung
beider Republiken zu erleichtern. Tie Burghcrs seien
niemals von ihren Führern irregeführt worden, Nunmehr
suche der Feind sie abermals zu entzweien, indem
er eine Belohnung für Verrälher und Memmen aussetze.
Tie schmachvolle Verwüstung von Eigen­
thum in Jakob sdaal und die Verhaftung
von B u r g h e r s i n B l o e m f o n t c i n• zeige,
welches M a ß von Vertrauen man den e n g-
l i s ch e n B e r s p r c ch u n gen entgegen­
bringen dürfe. Tie Hauptstadt sei zwar vont Feinde
besetzt, derK r i e g aber nicht verloren. Man müsse
im "Gegentheile in diesem Augenblicke den größte n
K a m P f c s m u t h belveisen.
Tr. Albrecht s Freilassung.
London, 29. März. „Reuter's Office" meldet aus
G l c n c o c vom 27. d. M.: Im hiesigen B o e r e n-
l a g e r traf ein Schreiben des Generals B u l l e r ein,
worin die bevorstehende Freilassung des deut­
schen A r z t e s D r. A l b r e ch t angekündigt Ivird,
welcher bei Ladysmith gefangen genommen worden sei, weil
er zwei seiner Patienten, Boerenofficicre, habe entkommen
lassen, obwohl sie ihr Ehrenwort gegeben hatten, nicht zu
flüchten. Ferner sollen den Boeren die zur holländischen
Ambulanz gehörenden Gegenstände, welche elf Waggons
füllen, wieder zugestellt werden.
Bloemfontein, 28. März. Die telegraphische
B erbt n d u u g mit Kimberley wie Spring-
f o n t e i n ist von fliegenden Boercncorps a b g e-
s ch n i t t e n, F r e n ch ging vor d e r U e b e r-
m ach t d c r C o m m a n d o s O ll iv ier's zurück.
Tas Llbschneiden der vom Oranjefluß hcraustommeuden
Commandos der Boeren ist nunnichr aussichtslos, weil
angesichts der allerseits erscheinenden Boerencorps die C o n-
centrirung des Gesa m m t h e c res ans
B l o e m f o n t e i n nothwendig i st.
Die Landtage.
Linz, 29. März.' T,e Abc>< ordneten Z ch midie :h u e r
und Genossen intcrpcliiren den Siattlzatter, ab die Regierung
bei der baierischen Regierung wegen Aushebung der Grenzsverre
gegen die Einsuhr non Fug-- und Nutzvieh norpeUig werden wolle.
^ Tic Abgeordneten Vcurtc uno Genossen intervcitircn in
Angclegcnhcü von Erleichterungen bei Eautioiiserlegunqen seitens
der. Gewerbetreibenden bei Liesernngcn für das .Heer, sowie wegen
weiterer Belastung der Stroinbäüer oberhalb der Linzer Tonau-
Antrag des Abgeordneten Tr. Beurle ivcgen
E i» f ü (h r» n g d> r c c t c r Wahlen in den Land--
,.|Petttsrite» £?oUt«bl Ati“
gemeinden wird dem Gemeinde- und Verfaisungsan.-schnsie,
ein Antrag des Abgeordneten Erb und Genossen, in welchem
Pos Finanzministerium nusgeiordert wird, die neuen Verordnungen
bezüglich des Verschleißes und der Verschlcißmengcn von de»a-
luririem Spiritus für Lberößcrrcich aufzuheben, dem Volks-
winhschasitzchen 'Auc-schnsse zugeivi-ien. Es werden sodann mehrere
Subncnlionsgesuchc erledigt, darunter eines des Vereines „Süd-
marl" in-Graz. Reiercnt 'Abgcvrdncier Willnauer bcantrogi
den Ucbcrgang' zur Tagesordnung. Llbgeordnelcr Beurle be­
antragt unter Hinweis aus den Zweck der „Südmarl", sowie ans
die von dwn Slovcnen gesährdelen deutschen Biinoriiätcn. die
Gewäbrnug einer Subvention von 100 Kr. Llbgcordncter B ö b c i m
unterstützl diesen-Antrag mit dem Bemerken, der oberösterrcichische
Landtag solle sich der Gcmeinbürgichasl der Teutschen nicht cnt-
schlageii. Ter Resercnt erwidert, der Petitionsausschusi habe in
erster Linie die Aothlcidcnden und aus Zwecke des eigenen
Landes Bedacht zu nehmen. (Bestall rechts.) Bei der Abstimmung
wird der plulrag Beurle abgelehnt und der Antrag des
Resercntcn angenommen. Tie nächste Sitzung findet Samstag
statt.
. Graz, 29. März. Ter Landtag hielt eine kurze Gc-
schäilsiitzung ab. Abgeordneter Hngeudorser brachte den
Enlnmrs «iner L a n d t a g s w a h lr cf o r in ein. Tie nächste
Sitzung findet morgen statt.
Alagcnfurt, 29. März. Tic Abgeordneten Hünlingcr
T schern ig g und (Nnosien inlcrpcllircn den LandeSpräsidcnien
ob die baldige Sanction des Jagdgesetzes zu gewärtigen
sei. Ter Antrag der Abgeordneten G h o n und Gcnoiseu, in
welchem die von der Regierung dem Reichsrathe unterbreitete Eisen-
bahnvorlage freudigst begrüßt wird, wird nach Begründung durch
den Berichterstatter des volkswirthschastlichen Ausschusses, Abge­
ordneten il m lauft, unter lebhaftem Beifall einstimmig an­
genommen.-
Briinu, 39. März. Tie Abgeordneten Pokorny,
K a fi c n tf r, R e me c, Geocit und Genossen be­
antragen die Vorlage eines Gesetzes, betresiend die Ab­
änderung des 8 k4 des Jagdgesetzes noch in
dieser Session, ivonach die Bildung von Enclaven für
GenleindejagdbarkeiteN gesetzlich erlaubt sein soll. Tie
Abgeordneten Freiherr v. P r a z a k und Genossen inter-
peUircn den Statthalter in Angelegenheit der vom Garnstons­
gerichte itt Brünn am 6. December 1899 wegen der Affaire
bei einer Controlversammlnng in Gay a Verurtheilten und stellen
die Anfrage, ob der Statthalter geneigt sei, dahin zu ivirkcn,
daß die Revision in den Strafsachen gegen die in der Inter­
pellation genannten Personen beim Obersten Militürgerichtshose
mit größter Beschleunigung durchgeführt werde, eventuell daß
sämmtliche Berurtheilte, da sie sich bereits seit 4. November
1899 in Haft befinden, amncsiirt werden.— Die Abgeordneten
Diuni)_und Genossen intcrpelliren den Statthalter, welche
Hinderniife der Sanetionirung des Gesetzes, betreffend die
Aushebung der ä r a r i s ch e n M a u t h e n. im Wege
stehen und ob die Regierung geneigt sei, dieses Gesetz recht­
zeitig zur allerhöchsten Sanction zu unterbreiten, damit es am
l. Januar 1901 in Kraft treten könne.— Die nächste Sitzung
findet morgen statt.
Drahtnnchrichte»r
des „De n t s ch e n Volksbla ttcs"
Unredliche Gemeindebcamte.
Spielfeld, 29. März. Der hiesige Bürger­
meister E ck r i c b c r und der Gcmeindcsccrctär Carl
v. Arns.cls wurden wegen .-unregelmäßiger Gc-
bahruug mit Gemeindegeldcrn verhaftet. Der Gcmeinde-
cassicr Bouvier, der gleichfalls coinpromittirt
erscheint, jagte sich aus einem Revolver zwei Kugeln
in den Leib und liegt lebensgefährlich verletzt darnieder.
Kohlenarbciterstrike.
* Prag, 27. März. Tie von de» Aussigcr jüdischen
Kotzlenfirmen beabsichtigte und bereits bekanntgegebene
Preiserhöhung der böhmischen Braunkohle um 6 bis 14 st.
prrWaggon hat in dem -deutschen Theil Böhmens einen
Sturm der Entrüstung hervorgerufen, dessen Uebergreisen
aus. alte betroffenen Kreise: tu wnnschenswerlh wäre. Eine
Reihe von Gemeinden, darunter Rumbnrg, Tevlitz/ Lcipa,
Leitmeritz, haben Resolutionen beschlossen,- in welchen sic
sich 'scharf'gegen diese vollständig ungerechtfertigte Preis­
erhöhung aussprcchen. Wie ilngcrcchtscrligt, ja bodenlos
rücksichtslos diese Preiserhöhung ist, das zeigt der Umstand,
dast .tue Er steh un gs tosten der Kohle per Waggon, selbst wenn
die Werksbesitzer nachträglich, die geforderte 20pcrccnttge
Lohnerhöhung, und andere Forderungen bewilligen würden,
den Mckcrccntncr um. genau 8 kr. vertheucrn ivürdc. Tie
Kohlenbarone, im Vereine mit ihren jüdischen Gcncralvcr-
schleißern, aber verlangen 6 bis 14 sl,, natürlich mit Bc-
rnsnng aus den Strike, bei dem sie nachgewicscnermasten
mehr verdient haben, als tvcnn er gar nicht stattgcsnndcn
härte. Auch dein böhmischen Landtag tvurde bereits in dcr
crsten Sitzung ein scharfer, g gen den Kohlcmvuchcr ge­
richteter Antrag .eingebracht. Erfolg 'würden alle diese
Schritte nur haben, fvenn es nitternomm.cn würde, die ge
sammte Oessentlichkeit lstersür zu intcrcssircn.
Reichcnberg, 29. März. Tie hiesige Handels- und
Gewerbekainmer hat heute an den Ministerpräsidenten,
sowie an die Minister des Handels und des Ackerbaues
Telegramme gerichtet, in welchen aus die außerordentliche
Aufregung hingewiesen wird, welche die in den letzten
Tagen bekanntgewordene Steigerung der Kohlciiprcisc in
den industriellen und gewerblichen Kreisen des Kammer-
bezirkes, der einen täglichen Bedarf von ungefähr 1200
Waggons Kohle hat, hervorgerufen habe. Mit Recht werde
in diesen Kreisen daraus hingewiesen, daß die Erhöhung der
Kohlenprciseeine geradezu unerträgliche Belastung
der Industrie bedeute und die E x i st c n z zahlreicher
Unternehmungen in Frage st e l l e. Die
Kammer bitte daher um schleunigste Einberufung einer Con-
fcrenz zur Lösung dieser wichtigen Frage.
80. März 1909' Nr. 4037
Pilsen, 29. März. Auf der Paukrazzcche in Nürschan
stellten heute circa 300 Förderer die Arbeit ein und ver­
langten ihre Arbeitsbücher. Circa 200 derselben wurden
thatsächlich abgeholt. -Diese Arbeiter beabsichtigen, in West-
phalen Arbeit zu nchnien.
Dux, 29. März. Infolge des vorgestrigen Vorfalles
im Johanncsschachtr in Bruch ist das Jnsanleriebataillon,
das heute den Ort verlassen sollte, bis auf Weiteres da­
selbst verblieben.
Brünn. 29. März. Im Rossitzcr Kohlenreviere haben
sich alle Grubenarbeiter zur Arbeit gemeldet, nachdem die
Tircction gestern dem Slrikccoinits erklärt hatte, den
Arbeitern dieselben Llusbcsserungcn zukommen zu lassen,
welche sie bereits jenen Arbeitern, die schon früher cin--
gefahrcn fvarcn, concedirt halte.
Die Ivie-ereröffnung des Lcmbergcr poii)-
lechniknms.
Lemberg, 29. März. Der Slatthaltcr cmpnng
heule eine Abordnung der .Hörer des lficsigcn Polv-
t c ch n i f ii m s, welche im Namen ihrer Collcgen die
Bitte um W i e d c r c r v s s u u n g dieser Hochschule
mit der Versicherung unterbreitete, das; bei den Vor­
lesungen keine R u lf e st ö r u u g c u u:clfr vor­
kommen tverdcn. Der Statthalter erklärte, daß cr
augesichts dieser Versicherung mit der Wiede r-
e r ö s s n u u g der Vorlesungen c i n v c r-
standen s.c i.
j)rcußische5 Äbgeor-netcnlians.
Berlin, 29. März. Bei Berathung des Gesetzentwurfes
betreffend die Polizciverwallung der Stadtkreise E li a r-
loltenbn-rg, S ch ö n c b e r g und Ripdorf erinnert
Liren dt (Reichspartet- an die Aeußerung Bebels int
Reichstage, daß die Untersuchung über oie Versiüminetungen
der Statuen in der Sicgesatlce eingestellt worden fei, nach­
dem die Polizei erkannt lfabe, daß die Thäter den besitzenden
Classen angehören. Redner bittet den Minister nur Ant-
klürnng.— Minister des Innern v. Rheinbabcn bält
den Vorwurf Bebcl's für unerhört; auch nicht ein Schatten
des Beweises dafür fei erbracht. Es war der Verdacht aufge­
taucht, daß'Studenten der technischen Hochschule die Tifar
verübt haben: die Untersuchung ergab die Grundlosigkeit
des Verdachtes. Tie Beschädigungen seien wahrichcinliclf mit
einem Hammer vollbracht worden, also nicht im Uebcr-
muthc durch einen Stockschlag. Es scheint also eine mit Vor­
bedacht vollführte Thal zu sein. Ter Vorwurf Bebcl's gegen
die Polizei sei unerhört und der Minister iveisc ihir mit
aller Entschiedenheit zurück.— Bei der Inerans folgenden
Tiscussion über die Frage der Einführung neuer Steuertt
erklärte .Gröber, es wäre ciuc Reich s- E r b s ch a s t s-
(Iciift zu empfehlen. Für Aiileihcvlnnc sei das Eeinrum.
unter keinen Umständen zu haben.— Staot-i-fcactar Töicle
m ann erklärt, die Regierungen würden unter Anderem
auch ans den Stempel für Seevasiagc eingeben. Tie Reichs-
Erbschaftssteuer habe ivenig Zustimmung gefunden und träfe
die Landwirihschast ain schiverste».— Tie Tebalie ivurde
svdann auf den 2ö. Llvril vertagt.
Die Eröffnung ks neuen Münchener Künstler-
Hauses.
München, 29. März. In Anwesenheit des
Prinz-Regenten, der Prinzen, Prinzessinnen, sowie der
Spitzen der Behörden wurde Heine Vormittags das
n c u c Bl n ii di euer ,K ii n st lerh a n s feicrlid;
eröffnet.
Die italienische Lämmer.
Rom, 29. März. In Beantwortung einer Anfrage des
foeiatistischen Tepnlirten Tn rat i erklärt Blinistervräsi-
denl Pellonr, er habe das Meeting zugunsten der Eon-
stitiiaiitc in Mailand, sowie atze derartigen Versammlungen
an anderen Orlen verboten, iveil sie eine Maiiifestativit
gegen die Verfassung und gegen die Kammer darstellen.
-Beifall rechts »nd im Centrum.— Lärm ans der üußerslcu
Linken.)— Tepiitirter Tnrati erklärt sich von diclcr
Antwort nicht befriedigt und beluili sich die Umwandlung
seiner Anfrage in eine Jiitervellation vor.— Sodann wird
die Berathung über den Antrag Ehambray-Tig n n
fortgesetzt. Ministerpräsident Pelloup schlägt vor. die
Verhandlung bierübcr zu unterbrechen und morgen die Be­
rathung wirthschastlichcr Maßnahmen zu beginnen, in dcr
Erwartnng, daß die Geschästsordnungscommisfion jene Rc-
sorinen vorschlagen werde, die sie für nothwendig hatte.
Ein bezüglicher Entwurf werde S a m s l a g vcrtbeil-f ivcrden
und in der am 3. April l. I. stalfsindcndcn Sitzung zur
Abstimmung gelangen. -Bewegung.— Stürmischer Lärm
»nd- Tumult auf der äußersten Linken.— Ruse: Ab­
stimmen! Abstimmen!- Ter 'Antrag des Ministerpräsidenten
wird schließlich mit sehr großer Majorität zum Beschlusie
erhoben.— Ter Lärm und Tumult aus der äußersten Linien
hält an. Ter Präsident bedeckt sich und hebt die Sitzung
ans. -Lebhafter, anhaltender Bcisall rechts und im Centrum.
— 'Anhaltender, stürmischer Widerspruch auf der äußersten
Linken.)
'Aach Schluß der Kaiinn^rjitznng unterzeichnete die
äußerste Linke eine in bcfligen Ausdrücken geb,illenc Tages­
ordnung gegen'die Haltung des Präsidenten, dem sie vor­
wirst, daß er den Teputirten Ferri und de Ricolo über die
Ertlärung dcks Ministerpräsidenten Pellonp zu sprechen ver­
wehrte. Auch, eine gewisse Anzahl von 'Abgeordneten der
Linken votirte einen nach Inhalt analoge», in der Form
jedoch gemäßigteren Protest. Ter Ministerpräsident Pellour
lud die Mitglieder der Majorität jür heute 'Abends zu einer
Besvreckfnng ein,


[ 2023-06-29 10:47:55.670 - 19000330 - Seite 11 ]
Är. 4037
Wien. Freitag
..Deu tsches Nolk sblatt»«
30. Mär; 1900
Seite 11
Die äiiiwcir gegen die Goldwakrong.
Bern, 29. März. Tcr Nationalrath
lehnte mit grofier Mehrheit den. Antrag auf E i n-
f ü h r u n g der Goldwährung ab, nachdem
der Bundesrat!) erklärt batte, der Antrag fei inopportun.
Ter Gesetzentwurf, betrestend die Einführung dcr Gold»
Währung, fei vorbereitet, werdender nur dann vorgelegt
werden, wenn die Schweiz au-? dem lateiniichen
Münzbunde an-treten wolle, wozu heute kein Anlast
vorliege.
OtlagoabahN'/ragt.
Bcru» 29. März. Ter „Schweizerischen Teke-
graphenagentur" zufolge lautet das Urtheil des Schieds­
gerichtes in der Telagoabahn-Fraae dahin, dost Portugal
15,311.000 Francs zu zahlen hat.
Eine bulgarische MinilUrKrile?
Sofia, 29. März. Die „Agenee Telegraphiaue
Bulgare" bezeichnet die Gerüchte von einer Temiffion
des Ministers N a t f ch o w i t f ch als vollständig
unbegründet.
Sofia, 29. März. (Aus privater Qiielle.h
Mini'ter N a t s ch o w i t s ch hat die angebotene
Demission zurückgezogen: alle übrigen Krisengerüchtc
entbehren der Begründung.
Die Pest.
Kalkutta, 29. März. >'..Ncuter"-Meldung.) Tic
Zahl der hier an Pest Gestorbenen beträgt 217.
Dienstag kamen neuerdings 157 Erkrankungen vor.
Ofen- Pest, 29. März.
<>r.i
Wahlbezirke-
Bruder Grafen Iaroslaw Thun mit
Maria Nadria wurde der Candidat der liberalen
Partei Tr. Julius B a n c s a zum Abgeordneten^
gewählt.
Sfcn-Pcst, 29. März. Baron Bela A c z e I,
Tirector des Parkclubs, ist gestorben.
Bcr!t», 29. Mari. Tie Budgetcom­
mis f i o n des N e i ch s t a g e s setzte die Be­
rathung der F l o: t e it v o r l a g e fort.
Rom, 29. März. Ter P a v st empfing heute
den gewesenen Ministerpräsidenten Graten Franz Thun
nnd besten
Familie.
Sparl.
[T.'S 'Billardmatch" im Orient? E'ster Al-nd.:
Gestec» »Ai-euo; degaan :::> Ort-' Lriert !N der Praterstraste
das Billard—atch »wu'-ben dem Lillardmei'ter Hugo Lt e r k a u!
aus Berlin d tT-irn-r ferner Earl L» d w t a. Den!
Anstofi bat!-: sterkai: und begann mit einer Serie ren 4r*4,!
den 485., ei,:?'.: Stoß vor: Band:. ansla>''end. Es folpfc Ludwig
mit 1 Point, ftertau mit 1)- der 12..- ein Reeorset, Mich aus-.•
Ludwig mit 7, serfau mit 11 O-or 'ausgebliebene Sion war1
ein zu schwach angespieltes Maile- >. dann wieder Ludwig■
mit 7, ,‘lerfau mit 15 Cr.n -2tfc:r al-s 1«. versagte)/ Lud-wtg
mit 2 und endlich Kerkan mit einer brillanten Serie,
von 1219, womit da» Spiel des ersten Adcnks zu Erde war.
Antworten der Zchriftleitnng.
Alle Anfragen, die nicht mit vollem Namen und
genauer Adresse versehen find, werden durch unseren
Briefkasten nicht beantwortet.— Tantiagungen können
nur im SlnkündigungStbeile und nicht im redaktionellen
Theile unseres Blattes Anfuahmc finden.
An die geehrten Schriftführer der Vereine. Wir
machen wiederholt darauf aufmerksam. vast wir nicht in der
Lage stnd. Veremsberichi-:. die uns nicht spätestens drei Pag:
nach der beirc'-cnden Beranstaltung zuge'iellt werden, zu ver-
ö^-:»t!ich,en. Don dieser R-acl taun keine Ausnahme mehr
gewacht werden. Berichte, dis uns svater zugehen, wanocrn
in Znknint einfach in den Papist korb.— Täglicher Leser
in Bauingarten. Er soll nur de» Versuch wachen und an
die betreffende Stiftung sein Gesuch überreichen, wir glauben,
dag man den löjahrigen Mann nicht abweisen wird.—
Cs. Hell, 3. Bcz-, Scidlgafse 30. Eine Samwelstelle für
die Hinterbliebenen der gefallenen Boeren befindet sich bei un§
in der Schrifileitniig.— Hochzeit. Sie können diese Ihre
Gefühle dem Brauivaare selbst schreiben, aber eine Zeitung
dar- dies nicht thun, ive:l es unstatthaft und gegen das Preß-
geie« ifi.— Pcr'chönernngSvcreiu. Uns leider nicht
bekannt, bedauern nicht dienen zu können. Ticie Schützen
sind seiner',eit iu Deutschland gemacht worden.— I. Ä.»
1000. Sic '.misten sich vor der Aust'übrung eher erkundigen,
iv e r den Vertriib der Stücke besitzt. Jen: Person m be­
rechtigt. diese Forderungen ;u stellen, dagegen können Sie
nichls mache!:. -- F. M., Floridsdorf. Wenn Sic Falte
Speisen führen, ne:n, wenn Sie ober warme Speisen stibren
wollen, N!nistn Sie eine GaftbauSconcosfio» eriverdeii und den
Besäbigungsnachweis erbringen.— Stammgäste in Fida'S
«SasthanS, BLlkerftrastc. Jener Herr Abgeordnete gebart
der Deutschen Bolk-r artet an. ist aber antisemitisch gesinnt.
— Herrn Joses Godn, 10. Bcz., Lorenburgerstraste.
Versuchen Sie es mit Molk, dort brandet 'ich ein £ber-
grmnaiium.— I. Sch.« S. 3. I. Aue der Mllitärichictzstätte
anher der Reichsbrücke oder Schicststatte Schwechat. 2. Alle
drei Stadt. Land und Ltaat.— H. I. Senden Sie
einen turzgesanten Bericht s hrisklich ein. wenn der betreiiende
Herr der anlisenuriichen st aetei angehört.— Herrn Gottfried
Wlcck, Sehwenvcrgasse. Bei dein stadtstcho» Arzte im,
Wohnbezirke, oder im Sladtphystkatc im Rathhause.— Herrn!
Carl Weist tu Bösendorf. Der erste Zug ab Wien nach;
Göding verkehrt um 8 Uhr 23 Min. Früh.— Herrn Josef!
Schäfer, I I. Bcz.» Hanptftraste 1. Richten Sie. das-
ungestempelte Gesuch an Herrn Tr. Earl Follanek. Leiter des-
.stinder-ReeonvalcöeentenbauseS in Hakersdorf-Weidlingau. Tie,
Dervneaung ist dort ganz uncntacltlicb.— Herrn Wenzel!
Palma: Hrrrn Percr Erhard. 17. Bez., Los 6*s:>
Herrn Anton Priclcr, Hoiochcrgaffe; Abonnent,
HiVX. 1. T'e Lost i-.nd nicht oczoaen worden.—
K. R. W. Tie Ziehung der Loltcriclost des Schiitzhain'es
für Rohr im Gebirge »ü bis Mai verschoben worden; die
-rngegebenen Laie nicht gezogen.— Nach Brünn. Ter
geehrte Einsender der 'stoti; über die jüdischen Bäcker
in Stanisia» wolle gütigst seinen Namen nennen. So schwere
Beschuldigungen können aus Grund einer anonymen Zuschris!
nicht verö''eni!icht werden.
—, *• i>~-—-
Nerriusnachrichtnr.
[11. f. zoologisch- botanische OlcfeCfdjaft.j Eine Der-
sammlung der Skction für Hrnpro.aaiuenkunde der k. k.
zooloaisch-botanischen Gesellschait nudel heute_ Fre.tag.
Abends 6 Uhr ini Locale der Gesellschaft satt.
B o r t r ä g e: Tr. Fried. H.ra'ser: „Ueber die Gattung
Matonia." Tr. A. Zahibruckncr: „Ueber die Fettabsondernnq
der F!ccht:n." iMit Tenioniiranon.- Tr. S. r. kleistlcr: „Vor­
lage neuer kryvtogamischer Literatur."--
[Ter Verband der Wiener Bauinteresscntens
hält heute, uni 8 Uhr Al-cuds, in Lebcr's Restauration. I. Bez.,
Babenbergernratzc b, seine diesjährige ordentliche Generalver­
sammlung ab. Aut dcr Tagesordnuna steht unter Anderem ein
Bericht über die Rcierm des Submu'ionswesensl
[Llestcrrcichischer Tonristcnrlnb.s Heute Abends
in Lehnlnger'S Restauration, ]. Bez., Zobanncöga'ie 4,
Comparty's
Flelsoli-Sstract
findet
die 2
te Wochenversammlung des Lcsterreichtschen LonrisreiiclnbS
statt, in der Herr Tr. Julius Mayer einen Dortrag: „Bilder
aus den Alpen" halten wird, mit welchem eine Ausstellung
von Photographien aus den Schweizer- und Tstalpen ver­
bunden ,st. Gaste herzlichst willkommen.
sNiederösterreichischer Gewerbeverrin.s Heute, Abends
7 Uhr, findet eine Plenarversammlung mit folgender Tages­
ordnung statt: 1. Geschäftliche Mittbeilungen. 2. Wahl von
9 Mitgliedern in die BerwalNinpsratLs-Wahlcommisfion.
3. Tiscüssion über den „österreichisch-ungarischen Zolltarif"
eingeleitet durch einen Dortrag des Herrn k. t. Scetion-e-
cheis o. D. Dr. Zobnnn Ritter v. Bazanr.
Ter humanitäre Gefelligkeitsvercin „B)eifie
Rcllc" b'-->: am Sarn-S'.ag. öcn 17. d. M„ in Earl .Hcmberger's
SaaUacaliiäien, 5. Bep, Schlotzga!'!: b, feinen VIII. Unierbal'.ringt'
abend, verbunden mit Tbcarer, Gestng-s- und humoristischen
Borrrägen, sowie rcichbalrigcm Furbo.ar nnd Furpost ab. -Aeusterst
zabtieia, belach:, verlief derietb: in der animiriesten Stimnnmg.
iSätnmriicbr Dorlräge fanden die beirälligsr-: Ausnahme und ein
Tanttränichen, welcher- bis zum frühen Morgen dauerte, schlost
den genunrcichen schönen Abend.
Ärrsammlungs-Anreigen.
Gewerbliche.
Sonuiag, 1. April: Dorrnittags 9 Ubr. in, Saal:
„zum goldenen.leun-ien". 16. Be;., tstculerchenf-lderstraste 43,
snonenschattlrch-: Gehilistnvsrstmmlung der Drechsler Wiens.
ht dis erste, s'.tsels ce
bcTäbrter,lä Earles aud kickt' elz
AiShiifsisiUcl ja joiler SeeUe :ar
co’ertigen Eo'iillsnbereüsnj, so-
wie Verbesserung end Kräftigung
aller Fleisdispeisen, Saucen, Ge-
eüss a. s. t”. sr.erreicht da..
Seine weite Verbrei'.nng nnä sein
ständig teae’useEiisr Coasnm be­
weisen das grosse, «ngeseUirächt
andanernde Vertranec, welches di«
Hausfrauen dein Kxtraet mit dem
.blasen nanenszn; „I. v. liebig"
entgegenbringen.
fH^mrajende s |^räfii junjsn?i
^.„gesordnung: 1. Wahlen in die Lehrtings-Prllfungseomnns'ion,
in die Telegirtenvcrsammlung der Krankencaüst. 2. Gewerbliche
Angelegenheiten. Zur Beschlußsähigkeit ist dw Anwesenheit von
620 Genoststnschasisangehörigen nölh'.vendig. Legitiniakion
unbedingt erforderlich.
Gold-». Zandrlsverkehr.
[Ans dcr Börsekammcr.l Ti: Comminioii kür Ber-
1 kehrsanlazen in Wien hat bei der Wiener Börsekammer.ein
. Gesuch un: amtlich: Nolirung ihrer 4porccntigcn, Theilschüld-
verschreibungen ihres Anlehens per. $u. 40; b'48.'jC s J. vom
i Jahr« löOO'überreicht/
I_ [Tic zollpolitischcn ArbciteoZ Gegenwärlig be'anen
'• sich eile Verbände und .Handel-skarmncrn nnt der Revision
! des autonomen- Zolltarifcs. Ter-Schwerpunkt-dcr 2!rbeit
liegt, soweit sie die Industrie betrisft. in den Fachverbänden,
deren Gutachten vor Allem inafig--bend sein wird. Ter I n-
dunricllc Elut, die älteste Vereinigung hervorragender
Gropnrdufirielier tast aller Jndufiriezweige. bat seine Por-
arbcitcu vor Lurzein beendig:. Von industrieller Seite wer-
dcv^an den neuen Tori' ivcsenili.i'.e tzlniorderungrn. sowohl
in Bezug au: d:e For,,,. ais sich die .Höne seit'::- Sätze, ge
Nslil-, Tre Lchafiung neuer Pv'ilioiicn ssir neue und gröficrr
Lvectalittrung für cnlwictlungssäbigc bestehende Industrie,
bessere Avstii'viig hei einzelnen .Halbiabriearen. Erhöhungen
bei Endproducien. werden ms unausweichlich bezeichnet und
bebauvtei, datz tue drobcndc Gciabr. das; die beisvielsosc. gurr
Eonjiin-ttiir >n^ Teulichland, England und Amerika in ihr
Gegcntbeil umi-chtägt. io wie dcr. :v:e rcrinirrbet. mcbr 'chm?-
zöllnrri'ch.e Tarn dc-s Teutschen Reimes nnd andere Morncittr.
die H-ttlstctlung dcr autonomen Söst: berinsiiis'eil mnüe.—
In der von der Wiener Handels- und Gewerüekammer und
den: Eentralvcrband der Jndustrietien Testerrcichs abgc>-
balicnen Zolltari'cnquek: wird beme die 'Abhörung von
Erverten aus dcr Gruppe dcr Papiere. Papier-
waaren und T r u ck w c r t e beendet nnd morgen,
Sam-srag. eine umfassende Ervertüe über die Zölle sstr
Leder und L e d c r w a a r e n begonnen-. Zn der> 'Iben
iverdcn Vertreter der Erzenguirg toigender Waaren er­
scheinen: Leber-, T afckncr-, Ri cin er- und S atrler-°
>v a a r e n, Schuh e, H a n d s m u h c und L edcrgala n-
t c r i r-
l^eftcrrcichisch ungarische Bank.I In der gestrigen
in P e ii abgehaltenen Generairaihssttziu'.g erstattet: der
Genoralseeretär cinen ausführlichen Gcichästsbericht. der die
Grundlage einer eingebenden Berathung bildete. Hierbei ent­
schied sich der Eenerairath mit Rückstcht ans dir allgemeinen
Geldverbältmäe und aus die Lag? dcs Devisen- und Valuten-
tnarktes dabin, dermalen keine A e n d e r n n g d e s
Z i li e f u f e S eintrete» ju l.i’ifn. Weiter gelangten eine
Verlage über die Bozbereitunoen zur Errichtung
»euer B a n k s i 1> a! e u m Ungarn und -Teste!reich
und Gegenstände der lautenden Verwaltung, sowie Personalien
zur Verhandlung. Zum Ccntralinspccrör "und Re'ercni:!i fect
der Tirertion in P e >t wurde der pisstetiae Ttrecior der
Hyxothckar-Ereditabrbeilung Victor E l r s ch e r, zum (iential--
infpectot uni Referenten bei der Tirecrion in Wien der bis-
herige Vorstand der deriigen Hanptansl-rlt Alois Zuck
ernannt.
[Aecumulatorcu- und Elektricitätswerkc.f Gestern
fand die constituirende Generalversammlung der unter Pcit-
wirkung des Wiener Bankhauses T u t i dt l a L Eo. und
dcr Bank für industrielle lliirerncbmnngeii in Srankinr:
am l'Vsliu in s Leben gcru'cncn „'Accuniülaiorc»- nnd
Elekiricitär-smertc-Acrienge'ellichasr" statt. Das Acti'u-
capital der neuen Untcrnehwung beträgt vorerst 1.800.000
rtronen und kann bnrai Bcschlutz der Generalversammlung
aui tf,000.000 «kr- erhobt werden- Zun: Präsidenten würd:
Esvilingenienr" E- Ziiscr, Präsident der Lentberg-üzenio-
wiK-Jasip-Eiienbahngefeirschair und der Bukowinacr Locoi-
bahnen, zun: Bicev:äiidentc?! Herr Rivrist Pflaum In­
haber des Bankhauses Tuiick'ta H Gvö' gewnblt- In den
PcNvaliuna-srakb wurden bernien d>e Herren: Regierii'.rg-s-
raib Earl .>1 l a u d n. .Hoirarb Earl W e: i e l n, Tr. Leo--
vold Teltswer. Revrü'enranr dcr englischen Ga-sge'cli
fchast, Earl Eckhardt. Tirecior der Bank für industrielle
llnternohmungen in Frankfurt a>n Main und Emil Hertz-
feld, Tirector dcr Aecuv.nitarvren- nnd Elekkrieirär-swerre
in Berlin. Zum Tirecior der ncnen l!ntcr::-:hni!:ng ivnrde
Herr Edmund Geria> bcstellt-
[Allgenrcine Berkehrsbank.- Tem in der gestrigen
Generalveriarnnckiing verlesenen Golchänsbericht: ist zu e-N-
nebrnen, doch die Veikehrsr-ank i:n letzten ä-lcchnungsiahre
IbPsä Millionen Gulden Darlehen an «sstO.Obst Parteien ac-
wädrte und 16-76.) Millionen Gulden Darlehen in dsrstlöen
Zeit von tzstst.llist Parteien zur Ruck-.ab.'ung gelaugt:::. T::
:n der Verkebrsbank mit Ende des Rebnung-stglmes rsrptä
deten Effect-:.?. Pr-nieien und Werthpaviere waren mit 5'576
Millionen Gulden belehnt. J::i GscomptegeichästL k-etrng der
Nmiatz 18-63.) Millionen Gulden, "l 1-218 Millionen
Gulden betrug der Jahresumsatz int Ge'.ScinkagsgeichSfte
und waren Ultimo December vorigen Z-ihres gegen East'en-
fcheine »nd aue Einlaaebücher ö-131 Millionen Gulden bei der
Jerkedrsban? hinterlegt ivvrden. Ter Bericht iv-.-.rde einhellig
sur Jienntniä genon-met' und den: Verwaltungcrothe da-s
Absolntorittm ertbeilr. Tie Anträge des Vern-aliuugsraihce:
Vorn erzielte« R-llvgeirn-ne vrr >1. -I;0 ‘: 1 dem Reserv-tönd.:
aiip-T der fntzung-sgentä'-en Dotation re: >-'-28 wciier-
st. '2 0>>' tt-znive-fen. fi: Sv-'e-a!:- serv: mit f'. 9 eu
dotiren. il. 11.338 als Dantstme »ur den Verwalrungsreth nnd
iür Remunerationen an d:e Beamt-:: :n i-e':-:n:>;en. und rc:r
dem Reste >:i-ch:r den ö.ver-.-cniigrn Eov-.rak-sz-.'.'fen per st. 28".--- ‘\
das !'> *1. 7 rro ir
als Dividend: au-szuz:
mit st. 6.50 —- .st r.
hätte und si. 15.077
gelangte,: zur einstimin::!
ab 1. Mai d. I. zur Einlösung gelangen. Actionär D-octor
Dinterftein stellte die Aii'i-gge. eh micht auch die Ver­
kehrsbank übnlicl-e Einrichtnngei: treffen könnte,' wie ''eichenem
k. k. Versatzamte zur E-.nsüänl:!,? gclan.-.rn. damit durch ö''en:-
liche Besichtigung der Verlaufe z:r ko:nmende:r P-in-der
ein größerer Erlös erzielt ive-.de. Tirector M a v e r h o- c r
cntqegnete, daß von Seile d.s Venvaktunhsrathes der V:>-
k-hrSbank und au» von den Tirectoren bisher davon a'-a-Ehen
wurde, sich m't dieser Frage eingehender zu beschättigen. Hiera:.'?
wurden die Wahlen vorgenommen und das auSsch-etdend-e M:t
aliev des Lsrioalt»ngsrgil-es P.::-l S e n b e l wwdergewah'.t
nnd das corv-.!r:eVe-.wa!:uuz-:-r-at'--'-w!ralied V-an-s.-d- Langer
in feiner Funciicn bes-ätigt.
[Eiue Nicscndivibcnde.' r: .gidvre» T ivicende-i.
die -emal-, seitens einer Äclicngeselli.-ba't zur Lerthetlung ge­
langte. bat dw Standard D:> Eon-ranv zur Aus-chütiui g
gebracht, welche für c;i: Viertelt a l- r Dollars
zahlte B r einen: Ack'.encaprr-.'t von 1i>bg-»,-z-.'.cO Dollars b:-
deui:! das pro DIL p»ris dtt Pei::ur Dividend.-.
[LceSdorfer Atttomobilwcrkc.' G.-t-rn bat :.n
Zitzunasfaale der Ee'ieri:i-h:'ck:n LSnderbauk »nier den: Vöi-
sttz- dcs Herrn Tirecror Lud::-:g August LohvstEn die een't:-
tüirende Generalversammlung der Retiengstelitchast L -esder'-v
Ailtomobilwcrke in Baden der Wien stattgefunden, bei welch:,
alle Letienzeichncr erschienen waren. Das Actieneapital der
Gesellschaft betragt Kr. l.lCO.OvO. Zweck her GeEll'ckast v; M
st- i.ä-: r-ro Aeri:
— cO.Cmö
r- ea.
io dost der
L.-ticneoupon
17
zur Ettiiöiung
kommen
an»
»'cne Rechnung
rc-: zutrage».
.nabn-.r. Der Actiei
:esui-on wird


[ 2023-06-29 10:47:55.670 - 19000330 - Seite 12 ]
Serke 12
Wien, Freitag
„grtttsdfg» Volksblatt"
Nr. 4037
Erzeugung und der Vertrieb von Motoren für stationäre
und mobile Zwecke oder von mit Motoren versehene Objecte,
insbesondere von Fahrzeugen (Automobilen) sammt Einrichtung
und von Bestandtheilen derselben, sowie die Besorgung aller
Arten von Montagen und Reparaturen solcher Objecte, endlich
die Ausübung des Lvhnsuhrgewerbes und die Errichtung,
sowie Unterhaltung von Garagen für derlei Fahrzeuge. In
den Verwaltunasrath wurden gewählt die Herren: Alexander
Prinz Solms, Otto Baron Abfaltrern, Ludwig Bauer, Paul
Ritter v. Leon. Marcus Roller, Paul Schiff, Bela Straßer,
August Warndorfer.
jGcschästsausweisc.s Steyrermühl. Gewinn-
saldo fl. 360085 gegen fl. 410.961 im Vorjahre.— Gas­
beleuchtungs-Gesellschaft. Reingewin Kr. 558.755,
Dividende Kr. 54 per Actie.— Königshofer
Eementfabrik. Reingewinn fl. 195.718 gegen fl. 115.367
im Vorjahre, Dividende 5 Percent und Superdividende mit
5 Percent, somit eine Gesammtdividende von 10 Percent.—
Galizische Hypothekenbank. Reingewinn
Kr. 2,023.217, Dividende II'/, Percent.— Niederöster-
reichischer Bauverein. Dividende fl. 3 oder 8 Per­
cent gegen fl. 6 im Vorjahre.— Er st e ö st erreich ische
Jutespinnerei: Reingewinn fl. 198.259-53, Dividende
fl. 10.— WienerLombard- und Escompte-
bank: Reingewinn fl. 144.879'53, Dividende 5 Percent,
Superdividende 1 Perccnt.— Königshofer E e in e n t-
fabriks- Actie ngesellschaft: Reingewinn
fl. 195.718-31, Dividende 5 Percent, Superdividende 5 Percent.—
Union-Ballgesellschaft: Reingewinn fl. 303.765-24
gegen fl. 174.401-63 im Vorjahre, was einer 19'4percentigen
Verzinsung des Actiencapitals entspricht. Vorgeschlagene
Dividende fl. 6— 5 Percent und 1 Percent Superdivideudc.
waarendörlr.
Wien, 29. März. Zucker, per >00 Kilo. Rohzucker
stetig, pronipt, Frachtbasis ab Aussig 26.70 G., 26.80 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75_ G.
85.— W., bette Eecunda, ruhig, prompt, ab Wien 64.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker. Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— G-,
—W.— PiI4s. Centrisugal, Prima, ruhig, prompt
ab Triest transito 26.25 G., 27.25 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 li höher), pei 100 Kilogramm, ruhig, galizt-
sches, Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —G, —- W.; kaukasische-,
pronipt und Lieferung 15.— G., 15.50 W. ab Triest; detto
F i u m a n e r, prompt und Lieferung —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner» prompt
und Lieferung ab Wien —.— G., —W— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), fest, Sch wein fett, inländisches
inclusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 56,50 G., 57.— W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
49.— G>, 50.— SB., llnschlitt, Ausschnitt, prompt, l. Kosten
ab Wien 36.— G., 37.— W.— Eolonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, SantoS Superior 49.— G..
52.— W.; detto Good Average 48.— G.. 49.— SB.,
detto Fair Slverage —.— G., —.— W.; detto Re­
gular 46.— G., 47.— W.'. detto Ordinär 44.— G.,
46.— W.; Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— SB.
Menado 155.— G.. 198.— W.. prompt ab Triest.~
Gewürze (per 50 Kilo), fest, Pfeffer Singapore schwarz,
prompt, ab Triest 74.— G., 75.— W., detto weiß, 113.— G.,
1J5.— SB., detto Penang 69.— G., 70.— W., Piment 44.— G.,
45.— W, Cassia lignea 50.— G., 51.— W., Nelken Sansibar
53.— G., 55.— SB-, Ingwer, Cochin geschält C. 61.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
245.— G.. 270.— W., Macisnüsse 200.— E., 280.— W. prompt
ab Triest.
Getreidemärkte.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wie», 29. März. Der Effectivmarkt ifl trotz fester
Tendenz nahezu ohne Verkehr und blieb die Preiserhöhung
von 5 h gegen gestern nominell aufrecht, nachdem kein
Abschluß vorkam. New-Aork meldet 1 bis l‘/ 8 Cents Weizen
höher. Ofen-Pest fest, behauptet. Das sorlgesetzte schlechte
Wetter erregt Besorgnisse— lauter Factoren zur starken Be­
festigung. Daß heute trotzdem die Tenninprcise gegen gestern
um 7 bis 9 b stiegen, kennzeichnet die allseits darniederliegende
Unternehmungslust. Vor zwei Jahren hätten diese Umstände
noch eine Hausse unzweifelhaft hervorgerufen. Die
Speculation hielt sich aber reservirt, es fehlte jede Kauflust.—
Umgesetzt wurde Herbstweizen zu K 7.92 bis K 7.94 1/ 2, per
Mai-Juni zu K 7.72 bis K 7.73, Hcrbstroggen zu K 6.91,
Mai-Juni-Mais zu K 5.66 bis K 5.66V, und Mai-
Juni-Hafer zu K 5.34, Uebriges nur nominell. Frühjahrs­
termine blieben völlig vernachlässigt.— Amtlich notirt
Weizen per Frühjahr X 7.71 bis X 7.73, per Mai-
Juni K 7.73 bis K 7.74, ver Herbst K 7.94 bis K 7.96,
Roggen per Frühjahr ic 6.71 bis K 6.73, per Mai-Juni
K 6.73 bis K 6.75, per Herbst K 6.90 bis K 6.92, Mais per
Mai-Juni K 5.66 bis l( 5.68, Hafer per Frühjahr K 5.30
bis K 5.31, ver Mai-Juni K 5.34 bis K 5.35, per Herbst
K 5.61 bis K 5.62, Reps per August-September K 12.25 bis
K 12.35.
Wien, 29. März. Spiritus behauptet. Con-
tingentirt, prompt K 39.80, Geld. K 40.20 Brief.
Ofen-Pest, 29. März. Weizen per April 7.43 bis
7.47, per October 7.72 bis 7.73, Roggen per April 6.34
bis 6.36, per October 6.54 bis 6.56, Hafer per April 4.90 bis
4.91, Mais per Mai 5.34 bis 5.35, Kohlreps per August 12.85
bis 12.95.
Weizenofferte genügend, Kauflust besser, fester, 14.000
Dleterccntner Umsatz, Preise behauptet, Uebriges gcschästslos.
Termine auf höheres Slmerika fest einsetzend, bei reger Be­
theiligung preishaltend. Regendrohend.
Theißweizen 77- bis 80psd.: 7.60 biS 7.70, 7.75 biS7.80,
7.80 bis 7.90. 7.90 bis 8.10, Neuroggen 6.05 bis 6.25, Gerste
5.60 bis 6.60, Hafer 5.— biS 5.35, MaiS 5.25 biS 5.40,
Hirse 5.40 bis 5.60, Kohlreps 13.- bis -.-.
Breslau, 29. März. Weißer Weizen 14.80, gelber
14.70, Roggen 13.70, Hafer (nur eine Sorte) 12.40, Raps
22.40. Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 29. März. (Preis der CurSmakler.) Spiritus
(siebziger) loco 48.80, (fünfziger) —.—.
Hamburg, 29. März. Weizen, loco, sest. Hol
tleinlscher, loco, neuer 147.— biS 150.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, scsi, neuer 143.- brS 147.—. Süd
ruffischer, neuer, fest, 109.— bis 110.—, Rüböl, sest.
loco 56.—, Spiritus (100 L'ter zu >00 Percent). (Reau»
lirungspreis) per März 18.40, per März-Slpril 18.40 still,
ver April- Mai 18.40, Pettoleum loco 7.90, ruhig.
Schön.
Pari«, 29. März. M-bl Fleur de Paris ver
100 Kilogramm: per lautenden Monat 26.60, ver
April 26.10, per Mai-Juni 27.15, ver 4 Monate voni
Mai 27.45, stetig, Weizen per laufenden Monat 20.45. per
April 20.25 per Mai-Juni 20.75, per vier Mo> ate
vom Mai 21.—, stetig, Roggen per laufenden Monat
14.—. ver April 14.—, ver Mai-Juni 14.15, per 4 Monate
voin Mai 14.25, ruhig. Bewölkt.
Kinder- und SlechvietimarKt.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 29. März. (S t e ch v i e h n, a r k t.) Dem
heutigen Markte wurden zugeführt: 3678 Kälber. 1835 lebende
Schweine. 1857 Weidner Schweine, 275 Weidner Schafe,
4175 Lämmer. Ai» Kälbermarkt ist gegen die vorige SBoche
»ach keiner Richtung hin eine Aenderung eingetreten. Weidner
Fleisch- und Fettschweine tendirten fest und noiiren um 2 bis
4 d höher, als am letzten Markte; auch Frischlinge sind besser
bezahlt als vorige Woche. Lämmer teiidiren matt und dürften
vorwöchentliche Preise kaum behauptet werde».— Man verkaufte:
Weidner Kälber von K —.72 bis —.88, Prima von K- .90
bis 1.06, Hochprima von K 1.08 bis 1.20, ausnahmsweise L —.—
biS —.—, lebende Kälber von K —.— bis —, Prima von
K —.— bis —.—, Hochprima von K —.— bis —.— (K —.—),
Junaschweine von K —.68 bis —.84, Weidner Fleisch­
schweine von K —.90 bis 1.—, Weidner leichte Schweine
von K —bis —, Weidner Fettschweine von K —.92
bis 1.—, mindere Weidner Schweine von K —.-- bis
—, Frischlinge von K —.84 bis— —.94, unter­
gewichtige von K —.96 bis 1.08, Weidner Schafe von K —.70
bis —.86 per Kilo, Lämnier von K 14— bis 28.—,
Prima von K —.— bis 30.— per Paar.— Schaf-
markt: Austrieb 1261 Stück. Das Geschäft nimmt infolge
Zurückhaltung der Käufer einen flauen Verlauf und dürste ein
großer Theil des Austriebs für Rechnung der Eignerilach Paris
verladen werden. Es notirten: Primaschafe in der Wolle von
47 biS 50 d, geschorene Brackschafe von— bis— h per Kilo.
Ofen-Pest, 29. März. (B o r st e n v, e h m a r f t.i
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 94 bis
96 h, junge schwere von 102 biS 103 6, junge mitt­
lere von 100 bis 102 h, ieichte von 100 bis 101 h,
ungarische, gewählte, schwere von 99 bis 100 b; ierb. schwere
von 99 di? 100, 99 bis 100, 98 bis 99. Borratd am
27. März 31.295 Stück; Auittieb am 28. Mär; 696, Abtrieb
332 Stück; es verblieben demnach noch 31.659 Stück.
Turs- und QnuDtlßlimriitt.
Hamburg, 29. März. Kaffeemarkt. (Schluß.:
SantoS good Average per März 36.—. ver Mai 36.25,
per September 37.—, ver December 37.50 Geld.
Bremen, 29. März. Pettoleum, loco 8.05.
Havre, 29. März. (Eröffnung). K a fs e e. SantoS good
average ver März 43.50. per Juli 44.25.
London, 28. März. 3 /j2 Uhr. Kupfer g. H. nom.,
3 Mt. 76 Lstr. 15 ,.— d., Zinn Straits 135 Lstr., 10 s.,
3 Mt. 133 Lltr.— s., Blei span. 16 Litt. 12 s. 6 d„ Blei
engl. 17 Lstr.— s.— d., Zink, gewöhnl. Marken 21 Lslr.
5 s.— d, des. nominell. Schott. Roheis.-Warr. 74 s. 5 1 /: 4.
Liverpool» 29. März. (B a u m w o I l m a r k t.i
Ruhig.— Tenders in Dockers (je von 100 Ballen)
Umsatz 7000. Tagesimporl 20.000.— Deliveries American
any Port L. P. C. per März 5-/x<. März-Slpril
5 2l/ e ,, April-Mai 5 t5/ 6t, Mai-Juni 5' 5/ 61, Juni-Juli 5"/,„
Juli-August 5 10/ 6 ,, August-September 5 0l/ #4, Sevtcmber-October
4 4t 7 M, October-November 4 35 /m, November-December 4 3% t,
December-Januar 4 !, /o 1.— Mid. Amer. 5V, 9, Fine M. G,
Broach 5 ä/ 8, Fine Bhownuggar 5', lr -, Fine Oomra Nr. 1 5'/,.
Fino Oomra Nr. ll 5.—, Fine Gcinde 5.—, Fine Bengal
5.—, Fair Pernam Good Fair Brown Egyptian 8'/„.
Berlin, 29. März. (Schluß.) Oesterr. Pavierrenie
—, österr. Silberrente 98.—, österr. Goldrente 99.30,
Ungar. Goldrente 97. -, Ungar. Kronenrente 92.80, 4'/,ver-
centige ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 100.80, Creditactien
235.10, Unionbank —, Wr. Bankverein —, Buschtie-
Hrader-Actien 301.—, Böhm. Nordbahn —. Lombarden 28.30,
StaatSbahn 136.90, österr. Banknoten 84.25, russ. Banknoten
216.05, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kurze
Sicht) 84.05, Paris (kurze Sicht) 81.—, Amsterdam (kurze
Sicht) 168.60, London (lange Sicht) 20.26, London (kurze Sichn
20.44 5, Wechsel auf Italien 75.95, Zpercentige deutsche
Anleihe 86.30, 3'/,percent. deutsche Anleihe 66.—, Neue 4per-
centige ruffische Anleihe 99.25, Disconto-Commandit 197.50
Deutsche Bank 206.—, Handelsgesellschaft 172.60, Dresdener
Bank 160.10, Hamburger Packctschififahit 128.60, Norddeutscher
Lloyd 127.60, Mittelmeerbahn 100.10. Meridtonalbahn 137.—,
Gotthardbahn 141.75, Schweizer Centralbahn 145.30, Schweizer
Nordostbahn 91.50, Bochumer 283.40, Gelsenkirchener 218.40,
Harpener 236.25, Hibernia 243.25, Laurahütte 283.60, Türken
lose 121.50.
Paris, 29. März. (Schluß.) StaatSbahn —.—,
Lombarden 159.—, Neue türkisch« ConsolS 23.15, Wechsel aus
London 25.50,- Egyptische Rente 106.—, österreichische
Goldrente 100.—, unaor. Goldrente 97.90. Länderbank
—, Türkenlose 126.25, Banque de Part- 1167. Meri-
dionalbabn 690.—, Zperc. Rente 101.27. 4perc. italienische
Rente 94.10, 4perc. span. Exterieur 73.55, Banoue Ottomane
576.—, Neue 3perc. amortisirbare Auleibe —.—, 3'/,perc.
Rente 103.—, Credit Foncier de France 733.—, österr. Boden-
creditanstalt 1285, Alpine—.—, Lonib. Eisenbahn-Prioritäten
352.—, 4verc. runiän. Anleihe 1890 (comptant) 82.40,
4perc. rumänische Slnleibe 1896 (Zeit) —, Griechische
Anleihe 203.—, Tabak 315 —. Wechsel auf Italien 6
Wechsel ans Wien (kurz) 102.62, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.43, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.78,
Wechsel aus Brüffel 3/ le %, 5verc. bulg. Oblig 1896 400.—,
ung. Hypotbekenbank —. Matt.
Paris, 29. März. (Bankausweis.) Verhältnis
des Notenumlaufs zum Barvorrath 76.97, Zins- und Disconto-
erträge 534.000.— Zunahme: Barvorrath (Gold)
3.838.000, Portefeuille 86,902.000, Privatkonti 46,949.000,
Notenumlauf 13,661.000, Tresor 19,410.000, —Abnahme:
Barvorrath (Silber) 3,322.000, Dorschüffc auf Goldbarren
1.133.000.
30. März 1900
London. 29. Mär;. (Bankausweis.! Total»
reierve 24(0 7.000 (— 672.0001, Notenumlauf 28,828.000
i-J- 501.0001. Bankvorrath 35,130.000 (-|- 11,629.000), Porte­
feuille 34,676.000 (-- 42.0001, Guthaben der Privaten
41.809.000 i,4- 511.0001, Guthaben des Staatsschatzes
12.529.000 (— 1.410.0001, Siotcnreieroc 22,196.000 (— 946.000).
Percentverhaltnisic der Reserve zu den Passiven —.
Lörlebrriliu.
Schlüsse per Ultimo März:
Geld Waare Waar«
20-Francs-Stücke Paris... 96.37° 96.47°
Rubel... -.- Türk.E.-Sl.-P. -.- -.-
London Check. 242.90 243.- Marknoten. -.-
Schlüsse per Ultimo St p r i l:
tyelb Waare Waare
20m Sinfonie -.hier Anrdeilscheine geradezu überstürzen. Soweit
wir die Bilanzen stukirien, stehen auch all' diese Banken auf
solidesten Füßen. Warum iverden sie also bei solcher Sicherheit
und solchen Erträgnissen verschmäh!?-— Weil ivir arnre
Leute sind, ist unsere Antwort. Und unsere Frage: Was siebt
den Beriinern im Wege, sich in unseren Banken zu cngagire»?
— Tie Wiener D! i t t a g b ö r s e begann trotz des be­
friedigenden Berlin etwas schwächer. Tie höchst ungünstige
Witterung verslinimt nachgerade. Gemeinsame Renten waren
dennoch bester gekauft. Valuten eher nachgiebig. Tic Mittag»
börse schloß abgeschwäch!. 'Auch im Schr,neen ging cs sehr
still zu. Es g e w a n n e!> Brüxer 4 Percent. Prager Eisen
2 Percent, Böhm. Montan 1 Percent.
C u r s o e w e a u n g e n 12 ltbr 30 Minuten.
Stiller. Oesterrcichische Credit 235.70, unaarischc credit
187.50, Slnglo 124.75, Union 155.—, Bankverein 135.75,
Länderbank 117.—. Tabakactien 151.50, Sllpinc 263.60. Rima
311.57, Maireiite 99.40, österr. Kronenrente 9c.5i>, ungar.
Kronenrente 93.45, unaar. Goldrente 97.15, Skaaisbahn
134.40, Lombarden 25.30, Elbetbalbabn 123.—, Tnrkcn-
lose 121.50, Rubel 2.56, Pltarkuoien 116.60 bis 116.50,
'Napoleons 19.28.
Slnitliche ErklärungScurie: I ttbr:
'Mai-Rente 99,40, ungarische Eoldreuk- 97.15 Credi: 235.60,
Creditbank 187.—, L-taalsbahn 134.30, Lombarden 25.30,
Alpine 263.50.
1 Hör 30 Minuten: Wenig Geschäft. Oesterreichische
Eredn 235.60, ungarische Credn 167.50. Angio >24.15,
Union 155.—, Bankverein 135.50. Länderbank 117.—,
Boden 253.50 ungarische Esconipte 123.—, ungarische
Hvpotheke» 194.—, Cvmmerzialbank 273.— Staaisbahn
134.30, Lombarden 25.30 irlbethai 123.—, Rord-
westbahi! 118.50, Kascvaucr 89.—, Buschnebrader B
303.50 Buscht'egrader A 314.— L--n>bera-Cfcrnowitzcr 138.50,
Sioröbcbn 294 —.Straßenbahn A 136. —, B 131.—, Neu Wiener
Tramwav 92.75, Adria 251.—. Lainpfsch>>' 73.-- Llope 79.—,
Praa-Durer 92.75. BiO-w. Slordd. 152.— Kraz-Köflacher
130.50, Sllvine Pionk. 263.75 Bnirer Kohle 4U3.50 Nordiinanr.
Bohle 132.—, Sllla. ung. Kohle 93.50 SBoiihölm Nohle 148.50,
Prager Eilen 571.—, Rima 311.25 Irifailer 325.—, 1 ab-,k.
actie» 154.25, SBaffen österr. 183.—. Wi-?ncr Ban 97.—,
Slllgem. Bau 94.—, Wiener Ziege! 232.50. Slüg. Elcktrclche
134.—. Intern Elektrische 139.—. Ung. Elektrische 133.—,
(Sn munallosc 391.—. Ungariojf 164.50 Tbeißloir 142.—,
Türkenlose 121.75, österr. Kronenreni- 99.50, nnaar Nronen»
reute 93.45, lAai-Renle 99.40. Silberrenic 99.15 österr.
Goldrentc 98.20. unaar. Goldrente 97.15 Rudel r!.56,
Marknoten 118.60 bis 118 50. blavoieons 19.28, Egvd- —,
Bareser, Salgo —, 'Austig-Tevlitzer —, Schodnica
—Hirtenberger —, Ungar. Eisenbahnverkehr —,
Sieg! —, Nestelsdorfer —, Böhmische 'Montan 404.50,
Rudolf —, Poldi —, Königshoser Cement.
2 Ubr 30 Minuten: Schluß reservirt. Oester­
reichische Credit 235.30, ungarische Eredn 197.50.
Anglo 124.75, Union 154 75. Bankverein 135.50,
Länderbank 117.—, Boden 253.—. ungar. Esconipfc 123.—,
ungar. Hnvothek 194.—, Eommerzialbairk 273.—, Ltaats-
bahn 134.10. Lombarden 25.20, Elbekbal 123.—. Nordwest,
bahn 116.50, Kaichauer 89.—, Buschticörader c. 303.50,
Bilschtiehrader X 314.— Leniberg-Erernoivitzer '36 50. 'Norddahn
294.— Straßenbahn A 135.50, B 130.50, Sinn Wiener Tramway
92.75, Slbcmübl- Adria 251.—. DamvNch»' 73.—, Lloyd
79.—, Praa-Durer 92.75. Böhm. Nord 152.—. Graz.
Kösiacher 130.50. Böhm. West —. Alpine Montan 263.50,
/Italiener —. Brüxer Kohle 403.50. Stordungarische Kohle
132. —, unaarische allgemeine Bohle 93.50 Westböhmische
noble 148.50 Praacr Eise» 571.—. R»»o 311.—. Trisailer
325.—, Tabak 154.25. österreichische Waisen 183.— Wiener
Bau 97.—, Allg. Bau 94.—, Wiener Ziegel 232.50. 'AUg.
Elekttische 134.-, Intern. Elektrische 139.—. Ung. Elektrische
133. —. Communallose 391.—, Ungariose 164.50 Thcißlose
142.—, Türkenlose 121.75, österr. Krnnenrentc 99.50. unaar.
Kronenrente 93.45. 'Mal-Rente 99.35, Silberrenre 9910,
österr. Goldrente 96.20. ungar (Zoldrentc 97.15. Rubel 2.56,
Marknoten 116.60 bis 118.50, Stapoleons 19.28. Bankacnen
—.—, Union Bau —, Liesinger —, Eisenbahnverkehr
216.—, U. Bulaaren —, 1860er Lose —. ll. Hypothek
—. Salgo 319.—, Rositzer —.—, Kronstädter —.—, Dnx-
Bodenbacher —, Simnlermger —, Egvdier 99.—, 'Allg.
Kohle—.—, SB. Waggon —.—, Poldibütte 133 50, Obernna,
Hütte —. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 404 50,
Industrie 96.50, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —. Brünner Maschin —.—, Rudolfhütte
131.50, Hirtenberger 184.—, Schodnica 343.—, Kaltenleut.
gebener —, Slusjia-Teplitzer 317.—, Ung. Eisenbahnverkehr
—.—, Nesselsdorfer 222.—, Königshoser 162.—, Vareser —.
Nach börse: Creditactien 235.20. ungarische Credii-
ictien 187.—, Anglobank-SIctien 124.75. Baiikvereins-Sictien
135.25. Unionbank-Actien 154.50. Länderbank-SIctien 117.—,
Staatsbahn-Actien 134.—, Lombarden 25.30 Elbetbalbakn-
Actien 123.—, Nordwesibahii-Stctieii 118.75, Tabak-Slctien
153.50, Rima-Muranver-Slctien 310,75, 'Alpine Dtontan-Slctien
263.30, Mai-Rente 99,35. ungar. Goldrente —, unna-
rische Kronenrente 93.65. Türkenlosc 121.50. Marknoten 118.65
per Casse, 118.52 per Ultimo.


[ 2023-06-29 10:47:55.670 - 19000330 - Seite 13 ]
üiigeiiieigie SpoHb-KlachHiclitegi,
Dadfahrsport.
[©crbslnb der Rennfahrer.) Samstag, den 7. April,
Generalversammlung im Restaurant „zur großen Tabakspfeife",
I- Bez., Goldschmiedgasse. Begum 8 lldr Abends. Tages­
ordnung: I. Neuwahl. 2. Cassebericht. 3. Bericht der Revisoren.
4. Eventuelles.
sMargarcthener Radrennbahn.) Ter Radrennplatz
im 5. Bezirke, welcher noch mebr als der im Prater unter der
Ungunst der gegenwärtigen Verhältniße im Radfahrsporte litt
und noch leidet, soll jedoch auch Heuer den Amateurs erhalten
bleiben. Einige opferwillige Svortsmen haben sich der Sache
angenommen und lasten die Bahn in entsprechender Weise
Herrichten, so daß dieselbe voraussichtlich in nächster Zeit
wieder zum Training benutzt werden kann. Sollte die Bahn
Heuer einen regeren Besuch aufweisen, so daß dieselbe einen
Nutzen abwirft, so würden die Gelder iin nächsten Jahre zu
einer gründlichen Reeonstruetion der Rennbahn verwendet
werden.
sWicner Club vormals Radfahrer am Schotten-
feld.) Tie diesjährige Generalversammlung dieses Vereines
stndet nioracn Samstag, präcise 8 Uhr Abends, in
Wickenhauser'» Restauration „zum blauen Frcibaus", 6. Bez.,
Gumpendorferstraße Nr. 9, 1. Stock, statt und richtet der
Vorstand an alle Mitglieder das Ersuchen, zahlreich und
pünktlich zu erscheinen.
sJn Berlin-Friedenau) finden nächsten Sonntag die
ersten Radrennen dieser Sanon statt. Wie wir erfahren,
werden die Wiener Rennfahrer Heller und Lurion bei den­
selben starken. Tieselben sind bereits seit einer Woche auf der
Friedenauer Lahn i>» Training.
^ sTcr Wiener Radfahrverein „Eiche") b-ranstallcte
Samsiag, den 10. d. M., in den Saalräuinlichkeücn des Hotels
„Goldenes Kreuz" sein diesjähriges Trachtenkränzchcn. Fast zu
enge wurden die Raume für die Zahl der erschienenen Gäste,
wie nickn minder für den frohen, ungezivungenen Geist, der da
sein Scepter schwang. Eine Fülle reizender Mädchen- und Frauen-
gesialien, zumeist in kleidsamen, farbenprächtigen Trachten, be­
lebte den Tanzboden, während echt deutsche Sportkamcradschast
in den Ncbenräumen zur rechten Geltung kam. Tast beide Momente
in pollster .Harmonie sich zu ergänzen verstanden, zeigte wohl
der eilte lkinstand, daß die „wate" Morgenstunde die Fefttheilnehmer
im— Kaisechaus beiiamincnzuhalten leicht verstand. Ter Fest­
ausschuß, bestehend aus den .Herren Professor Otto Adam, Heinrich
Vinter, Gustav Nciiber, L. Ramvs, G. Herbst, Rich. Tübel, Jos.
Eizinger ericköpsle sich tu Aufmerksamkeit gegenüber den Gästen
in lobenswenbcstcr Weite. Tas Tanzarrangeincnt, bas in den
bewährten Händen der Herren Ratnvf und Hille ruhte, war muster-
best. Unter den erichiencncn Gästen bemerkte inan Vertreter des
nicderös'.'rreichiickie» Landesverbandes, des „Gau Wien", des „Wr.
Elub", Männerradialirvcrciii „Wien", „Diana", „Flott und
Einig", Jnzersdorier Bicpcleclub, „Schotlenietdcr Bicpclcclub",
„Rennwcger", Vereinigung der radtahrcnden Polizciorgane Wiens
u. s. ln. Ferner Vertreter der Presse („Traisena", „Teutsches
Volksblatt", „Neues Wiener Tagblatt", „Deltblatt", „Radiahrsport"
und Andere mebr. Aus Graz waren eigens zum Feste erschienen
Herr Tircctor Tieirickt der StNria-Fahrradwerkc sammt Frau Ge-
matin tt'.id Fräulein Schwester Lieschen: aus Wiener Jndustriellen-
kreiicn bemerkte nian Herrn Popp („Türtopv". Tie Tamcnivenden,
atts dem 'Atelier Pappic stemmend, ist besonders zu erwähnen.
Tie „Eiche" haue wieder einen 'Abend, der sich den in den Vor­
jahren veranstalteten würdig anschloß.
)Tcr Wiener Radfahrclub „Elektra") sendet uns
nachstehende Notiz zur Veröffentlichung: Montag erwarten
wir den Besuch des Wiener Radsahrclub» „T'Währinger".
Ilm stramme» und pünktliches Erscheinen der Mitglieder wird
daher ersucht. Neu aufgenommen wurden die Herren Jakob
Hammer und Mar Vogler.
Uom Turf.
Wiener Trabfahren.
Das überaus triste Wetter brachte dem gestrigen zweiten
Trabrenntage hinter der Rotunde nur mäßigen Besuch, und
auch die Rennen waren nur sehr schwach bestritten. Das tiefe
Geläuf beeinflußte wesentlich die Chancen der Concurrenten,
so daß einzelne Rennen in großen Ileberraschunge» resultirten,
während andere Rennen eine Bestätigung des Einlaufes vom
vorigen Sonntag brachten. Tos interessanteste Rennen des
Tages, der Erste Preis der Vierjährigen, sah vier Derby­
aspiranten am Pfosten, und zwar die Favoritin „Mary C.",
ihren ehemalinen Clallgenossen „Papacosla", „Prophet" und
„Wonder". „Marn C", die für dieses Rennen hoch favorisirt
war, erlitt eine überraschende Niederlage durch „Papacosta"
und „Prophet", hinter denen sie weit geschlagen nur den
dritten Platz vor „Wonder" besetzen konnte. Infolge besten
ging sie in den Wetten für das Derby sofort auf 8: I zurück,
zu welchen Odds sie von den am Rennplätze anwesenden
Vuchmacdern zu haben war.
I. Revolver-Rennen. 2600 Kronen. 2660 Meter.
Gestüts Kavlanhof 5j. dbr. St. „Mabcl W.", 2640 Meter
<4: Ur6,>, Erste; Gestüts Wienerwald 5j. dbr. H. „Pista"
Zweiter. Herrn L. Wanko's 7j. dbr. H. „Benefiz", 2640 Meter,
Dritter: „Priatny II" 2620, „Pava E." 2640, „Parno" 2660,
„Noblesie" 2700, „Berta T." 2720 Meter. In der zweiten
Runde setzte sich „Mabcl W." an die Spitze und siegte sehr
leicbt, guter Dritter. Tot.: 15:10. Platz: 32, 66, 77:25.
Guldenplatz: 16: 10. Platz: 30, 59, 59: 25.
N. D o n n e r s t a g p r e i s. 2200Kronen. 2800Meter.
Eapt. Tutbill's 6j. F.-St. „Earrie Shields", 2840 Meter
sr.22'3), Eiste: Herrn W. Schlestnger's 8j. dbr. St. „Fauftina"
Zweite: Herrn Morgenstern's 8j. dbr. St. „Ruby Red" Tritte.
„Fauftina" hatte einen schlechten Start und verlor dadurch
rnel Terrain. „Ruby Red" mußte dann bald die Führung an
„Earrie Shields" abtreten, bie verhalten vor „Faustina" siegte,
welche in der letzten Runde großartig ging, jedoch nur „Ruby
Red" zu passiren vermochte. Tot.: 28:10. Platzwetten zurück.
Guldcnplatz: 27: l0. Platz: 28, 26:25.
III. B a tdur-Rennen. 2600 Kronen. 2200 Meter.
Herrn W. Schlestnger's br. St. „Prmcesse Naphta" (3:43'l)
Erste: Herrn Dlorgenstcrn's br. St. „Euamel", 2160 Meter,
Zweite; Mr. Dollar's Rsch.-St. „Wanita Shanger" Dritte.
„Quarter Girl", „Miß Lotste", „Wuz", „Senator F." 2160,
„Roszi", „Baldur", „Dan R." 22lX> Meter. In der letzten
Runde ging „Princcste Naphta" an „Euamel" vorbei und
siegte leicht. „Baldur", welcher als Dritter einkam, wurde
wegen unreiner Gangart disqualificirt. Tot.: 36 :10. Platz:
26. 26. 30: 25. Guldenplatz: 44: 10. Platz: 27, 26, 31: 25.
IV. Einspänniges Herrenfahren. 2400
Kronen. 2800 Meter. Gestüts Wienerwald 4j. br. H.
„Tuzolto H." l4:47-5) Erster; Herrn B. Mautner'S 6j.
dbr. H. „Cszmeny", 2940 Meter, Zweiter; Gestüt Dörfle's
4j. schwbr. H. „Kluk" Dritter. „Tuzolto H." führte vom Fleck
und siegte verhalten vor „Eszmeny"; mäßiger Dritter. Tot.:
17 :10. Platz: 26, 27:25. Guldenplatz: 17: 10. Platz:
27 29 :25.
v. Er st er Preis der Vierjährigen.
3000 Kronen. 2600 Meter. Herrn WSß' F.»H. „Papacosta"
(4 :16) Erster; Herrn Wanko's Sch.-H. „Prophet" Zweiter;
Herrn Spitz' F.-Sl. „Mary C." Dritte; „Wonder". „Mary C"
sprang bald nach Start ein und fiel auf den letzten Platz
zurück, während „Papacosta", dicht gefolgt von „Prophet"
di« Führung an sich riß. Letzterer bemühte sich vergebens, an
dem Führenden vorbeizukommen und mußt« ihm «inen leichten
Sieg überlasten. „Mary C." konnte nur in der letzten Runde
den gleichfalls unruhig gehenden „Wonder" passiren. Tot.:
136: 10. Platz: 90, 51: 25. Guldenplatz: 98: 10. Platz:
102, 141: 25.
VI. GesellschaftSpreiS. 2800 Krone».
2800 Meter. Herrn Schlestnger's 9j. br. St. „Cut Glaß" 2815
Meter (4 :18 4) Erste, Capitän Tuthill's 7j. br. St. „Belle I."
Zweite; Herrn Morgenstern's 8j. br. St. „Bonalella" Tritt«;
Anfangs führte „Bonatella", di« aber bald von „Cut Glaß"
passirt wurde. Letztere zog dann ungehindert dem Ziele zu,
während „Belle I." in der letzten Runde „Bonatella" für de»
zioeiten Platz schlug. Tot.: 18: 10. Platz: 26, 26:25. Gulden­
platz: 22: 10. Platzwelten zurück.
VII. Heimatspreis. 2200 Kronen. 5600 Meter.
Gestüts Koplanhof 5j. R.-H. „Adolph W.", 2680 Meter (4:23),
Erster; Baron Sternbach's 4j. Rsch.-St. „Trilby" Zweite;
Brüder Mabler's bj. R.-H. „Szeles P." und Herr» Wöß'
5j. br. H. „Arion", 2720 Meter, im todten Rennen Dritte;
„Kampl", „Twang" 2600, „Qdilon", „Bruder Martin" 2640,
„Czimer" 2740 Meter. In der zweiten Runde ging „Adolph W."
in Front und ließ sich nichts mehr nahe kommen; im letzten
Moment erzielte „Arion" mit „SzeleS P." todte? Rennen für
den dritten Platz. Tot.: 46:10. Platz: 36,47,35 („Szeles P."),
30:25. Guldenplatz: 38:10. Platz: 34, 43, 34, 30:25.
sDaS Derby der Steepler.) TaS berühmteste
Hindernisrennen der Welt, die Liverpool Grand National
Steeple-chase. welche seit vielen Jahren eine? der vier großen
Sportfeste Englands ist, wird heule gelaufen. Das Feld »n dem
mit 60.000 Kr. dolirten Rennen, welches ungefähr über eine
deutsche Meile gelaufen wird, dürfte ein schwaches sein, da
man nur 14 Pferde am Pfosten erwartet, während 1896 und
1897, in welch' letzterem Jahre einer der heutigen Favorit»
„Manifesto" siegte, je 28 Pferde sich dem Starter stellten.
Nachdem aestern noch der dritte Favorit, „Romanosi", aus
dem Rennen schied, befestigte sich di« Stellung von
„Hibben Mystery" und „Ambush' II.", die nur mehr
7:1 zu baden waren, und auch gegen „Manifesto"
waren nur noch 8 OddS angeboten. Diese drei
Pferde zählen zu den Hochgewichten, und zwar hat „Manifesto"
mit 82 Kg. eine Bürde, welche noch nie über den Liverpool-
Curs nach Hause geschleppt wurde. Reiten wird ihn unser
Favorit-Jockey Williamson, der „Manifesto" auch bei seinem
zweiten Siege im vorigen Jahre ritt. „Ambush II" trägt die
Farben des Prinzen von WaleS und „Hidden Mystery" wird
jetzt unmittelbar vor dem Rennen zum Verkaufe angeboten,
jedoch nur unter der Bedingung, daß er noch in alter Hand
in Liverpool startet.
jJntcreffanter Draberkauf.) Die bisherige Favoritin
für das Traberderby. „Mary C.". welche gestern total ver-
sagte, wurde bei der Auction im Februar um 48.000 Kr. ver­
kauft. Ihr Stallgenofle „Papacosta" fand nicht einmal für
5<K)0 Kr. einen Liebhaber, gestern aber schlug er die Stute,
den Sonntag vorzüglich gelaufenen „Wonder" und „Prophet"
wie er wollte. Man darf auf „Papacostas" Lausen gegen die
anderen Dcrbqpserde gespannt sein; „Mary C." war jedenfalls
ein theurer Kauf.
Touristische Nachrichten.
„Touristcn-Zeitung" der „Deutschen Volksblattes".
Das in erfreulicher Weise zunehmende Jnteresie des
Publikums für die Touristik bestimmt uns, den Wünschen
zahlreicher Leser nach Ausgestaltung unseres Blattes auf
dem Gebiete der Touristik Rechnung zu tragen, und all-
wöchentlich am Freitag in einer in der Morgenausgabe
unseres Blattes erscheinenden
„Toririften-Zeitung"
alles für die Freunde der Touristik Wisienswerthe und
Interessante den weitesten Kreisen des Publikums mit-
zutheilen, um dadurch derAlpinistik neue Freunde zuzuführen.
Tie erste Nummer unserer „Touristen-Zeitung" erscheint am
Freitag, den 6. April I960.
An die I\ T. touristischen Vereine und alpinen Gesell-
schäften richten wir die höfliche Bitte, uns durch Mit­
theilungen über AuSflüge» Versammlungen,
Wegmarkirungen, Schaffung neuer Auf-
stiege, Errichtung von Schutzhütten,
Mittheilungen über die Beschaffenheit
der Wege, interessante Bergbesteigungen,
gesellige Unterhaltungen u. s. w. gütigst
unterrichten zu wollen.
Wir erbitten uns die Einsendung der für die „Touristen-
Zeitung" bestimmten Nachrichten bis längstens
Donnerstag Mittags einer jeden Woche.
Manuscripte bitten wir blattweise, und zwar nur auf
einer Seite des Papieres zu beschreiben.
Die Veröffentlichung der an uns gelangten Mit­
theilungen erfolgt selbstverständlich vollständig kostenlos
und ohne jede Verbindlichkeit.
Hochachtungsvoll
die Schriftleitung des
„Deutschen Volksblattes".
Ausflüge.
Sonntag, den I. April.
sSection „Wicnerwald" des Ocsterreichischen
Tourlstenetubs.) Partie zur Sparbacherhütte und
nach Gutenstein. Abfahrt Samstag, 5 Nbr 25 Minuten
Nachmittags, Südbahnhos via. Wiener-Neustadt nach Puch­
berg- an 7 Uhr 37 Min. Abends. Nachteilen und Nächtigung
beim „Schildhahn". Sonntag Früh ab 7 Uhr über Losenheim
zur Sparbacherhütte (Mülagstation, Proviantniitnahme!);
Abstieg über die Türrleiten-Mamauwicie in's Klosterthal und
nach Gutenstein. Relourfahrt 6 Uhr Abends. Marschdauer
6 Stunden. Zur Fahrt eine Elubkarte Payerbach, eine
Leobersdorf. Führer Johann Rauscher, 7. Bez., Kirchen-
gasie 40.— Nachmittagspartie. St. Andrä-
Wörderu—Hageulhal—Hlntersdorf (Svaiiiip)—Schneiderzips—
Hadersfeld—Greisenstein (Hausknotz). Marschdauer 3Stunden.
Abfahrt 2 Uhr 25 Min. Nachmittags Kaiser Franz Joseis-
bahn. Führer Anron Frey, VH. 1., Mariahilserstraße 118.
Gäste herzlich willkommen.
sAlpine Gesellschaft „D'Tparbachcr".s Partie zur
Sparbacherhütte und nach Gutenstein. Abfahrt Samstag,
5 Uhr 25 Min. Nachmittags, vom Südbahnhos- über Wiener-
Neustadt nach Puchberg, daselbst Nächtigung beim „Schild­
hahn". Sonntag ab ''.,7 Uhr Früh über Losenheun zur
Sparbacherhütte (Mittagsttation, Proviantmitnahme!». Abstieg
über die Dürre Leiten, Mamauwiese, Kloslerthal, Gutenstein.
Marsch 6 Stunden. Zur Fahrt eine Elubkarte Pcmerbach,
eine Leobersdorf. Partie rn Geincinschasl mit der Eection
„Wienerwald". Führer Johann Rauscher.
sNiederöstcrrcichischer Gcbirgsvercin.) Wiener­
wald. Vormittags- und 'Nachmittags-, beziehungsweise
Tagesausflug. Abfahrt 0 Uhr 55 Mi», von, Westbahnhos
nach Tullnerbach- Preßbaum. Hengstsattel, Grubcrau zur
Wöglerin (Frühstück), Kaltenleutgebcn. Rückfahrt der Theil-
nehmer des Vormittagsausfluges um 1 Uhr 5 Min. Nach­
mittags.— Zusammentun»! der Theilnehmer des Nachmittaas-
ousfluqcs um 2 Uhr 30 Min. bei Fichtinger. (Abfahrt 1 Uhr
30 Min. Südbahnhos.) Sodann Partie A: Josefswarlc,
Perchtoldsdorf. Schlußkneipe beim „Weißen Adler", Wiener-
gafle 18. Partie 8: Wöglerin, Wildegg, Kreuzsattel. Julien-
thurm, Perchtoldsdorf. Zusammenkunft niit der Partie A.
Marschdauer des Vormittagsausfluges 4H, Stunden, des
Nachmittagsausfluges 3, beziehungsweise 4 1 /'-. Stunden.—
Ferner Nachmittags: Hadersdorf, Weiüiingbach, Eichen­
hain, Buchberg, Klosterneuburg. Marschdauer 5 Stunden.
Abfahrt 1 Uhr 25 Min. Nachmittags nach Weidlingau-Haders-
dors.— Teutsche Gäste willkommen!
Alhlrtik-Zport.
sTer Kampf um die Meisterschaft der Schwcr-
gcwichtSathletcn.) Als Schiedsrichter für das Match
Maier-Tür k, das am 5. April in Weial's Katharinen­
halle zur Austragung kommt, sind in Aussicht genommen
die Herren: S i l b e r e r, E r n st. Kraus. R ö h r u e r,
Bratmann, Kupka und G l o k k e. Nur wenn eine
der genannten, in Athletiksporlkreisen sehr geschätzten Persön­
lichkeiten absagen sollte, tritt eine Veränderung m dieseiu
SchiedSrichtercollegium ein. Ter Athletikelub „H c r k u l c s",
der bekanntlich im Ernvernehnien mit dem Wiener
Athletiksportclub den Wettkampf um die Welt­
meisterschaft der Schwergewichtsathleten arrangirt, hat da»
Programm für den Abend bereits fertiggestellt. Dem Kampfe
zwischen dem Weltmcislerstemmer Wilhelm Türk und dem
Herausforderer Michael Maier wird ein Mannschafts­
arbeiten des Atbletenclub „H e r k u I e s" vorangehen, an dcni
sich folgende Athleten betheiligen werden: S e e w a l d,
F o l l y. L ö w, B u r g h a r d t, Bauer, T o m a-
f e v i c z, N i e d e r m a n n, Kraus, T e r k o f ch und
D e I l i v u k. Obmann Kraus leitet schon seil Wochen da»
Training und dürfte man großartige Snecialleistungen zu
sehen bekommen. Der Vorverkauf der Eintrittskarten ä 1 Kr.
60 H. hat bereits begonnen. Tie Karten sind in allen be­
kannten Verkaufsstellen, im Clubloeale de» A. El. „Herkules",
16. Bez. Grundsteingasse 15. in Weigl'» ^Etablissement Dreher-
Park, im Cass Laudon, 8. Bez. Laudongaßs 13, und im Wiener
Athletiksportclub, I. Bez. Himmelpfortgasss 23, zu haben.
Schluß des Vorverkaufes ist am 4. April.
Verschiedene Sportnachrichten.
jTcr Weltmeister im Carambolspicle in Wien.)
Auf dem Gebiete des Billardspicles ist in den letzten zehn
ahren ein ganz riesenhafter Fortschritt zu verzeichnen,
amals war eine Serie von 1000 Point» im Earambolspicls
eine ganz unerhörte Leistung, und al» der Franzose
Vigneaux dieselbe um Bescheidenes überbot und der
Amerikaner Schaffer wieder desicn Record um einige
Points schlug, war die Welt der Billardjpiclcr in
größter Aufregung. Vigneaur' Hand und ihre Pflege
waren der Gegenstand förmlicher Studie», und
man erzählte ganze Märchen, wie er_ dieselbe
schütze, um derselben ihre inimosenhaste Enipsiiiüllchkeit
zu wahren. Seitdem hat sich die Citualwii gcwaltia geändert,
Hugo K e r k a u machte bereits einige Serien über 40 <Kj Points
und er hält den Weltrecord mit 42-85 Earambols. Tausender
sind bei ihm alltäglich. Montag spielte er zum Bcisw.cl in
Prag und machte die für den Abend firirten 18-0 Point»
sofort ohne Unterbrechung. während er ani zweiten Abend
wieder eine Serie von 1151 zeigte. Er kam nur viermal zum
Stoß und vollendete die Partie mit 360c) Points, er er^celte
also einen Durchschnitt von 9:0. Gestern spielteKerkau m Lvcen,
was selbstverständlich ein außcrordcnlich zahlreiche» Publicum
herbeigelockt hatte.
ßmfkasten.
„Mariahilfer Cyclistcn 1895." Tic uns einge­
sendeten gemciiischasllichcn Ausfahrten werden wir jeweilig
veröffentlichen.— R. Muuk. Wenden Sie sich an den
Verband der Radfahrer Niederö'ierreichs, 8. Bez., Raibhaus-
ftraße. Ca(6 Ralbbaus.
Berichte und Zuschriften sind zn richten an den
verantwortlichen ..Schriftleiter H. Kaiser, 18. Bez.
Gentzgasse 128.— Einsendungen und Manuscripte
bitten wir nur ans einer Seite zn beschreiben.


[ 2023-06-29 10:47:55.670 - 19000330 - Seite 14 ]
Seit? 14
Wien, Freitag
„Deutsches Nolksbtatt'
30. Mär; 1900
Nr. 4037
Bei Ein- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller hankmässigen
Transactionen bestens empfohlen; ..*
I., Neuer
JLS*
Gegründet 1856.
Bank- und Wechselliaiis.
Gnrse an der Wiener Wörl'e vom 29. Wär; 1900.
..Tiver'en Lose" und Genu^chtine, verstebt steh für je 100 Kronen, den Werch cine- (5^'cc^
HeprüseMan^en:
ES. ifk. 28
Kalchberggassela
Neugasse 16.
FlorMsdorff
am Spitz I.
ver
Tic Kotirunfl sämmtlicher Effekten, mit Ausnahme der per «rück notinen ... .....— w., .... .... .._
unr dem in ,'ironrn augedinttten '.«tominalbetrage der Titres ,ru imtltivluiren, Bn& Resultat durch 100 dwidiren. Bet den nicht dollgezahlteu Aktien ist von dem io ermittelten &?ci
ttmcchnungSsäne für iLapital und ^Zinsen: i fl. ö. W. oder Silber— 2 -i.. 1 ft. (^.-M 2 K. 10 1 Goldgulden— S«. 40 H.. 1 Mark= 1 w. 18 £\, 1 sfr^tu
Ecklutzturse
i^eld Waare
A. Wgem. Staatsschuld.■
NN Noicu Mai-Rov. pr. Cassa
' Arr.
Cassa
Arr.;
Ca na
Arr.
52.) K
„ Febr.-Aug./
3ilb. Iäun.-)nü„
l April-Tcr."
C'ofc p. 3.1854 zu 250ff.
m„„ iswi„ 500„. lono
.„„ 1*6"„ 1U0„ r-_: 2"O
*„„
„ .. JS61„ .50^ loii„
31 aatLdont.: P' br. 12 0 si.— 28SK
B. Staatsschuld der tm
Reichsrotho vertretenen
Kanigrei 6 ,c unü Üditber. I:
Test.Goldrcnte fifr. 10O fl.'G. 4 V;
m Rente in Kronerw. üir. 4%!
# Inoestttions-Rcricestfr.3 '\
9*).3?»i 99 55>
99 30; 99.L(
99.30 99 .V,
99.15 99.;;;.
99.15 99 ;;nl
99 15! 99.35
9.» 15, 99.55
o\ tr 1G4-—; 1 05—
1' 157.—-
1(;«».10,1G1.10|
2"0.9‘)r20l .9o|
200.70:201. |0
101.
104.$0
Of. Rente 101)15 --90K5.ib iV%‘
dto. dlo. 4%'-- -.—!
Big.3t.-C.-Hv.-A.89!O()fl.GB*L! r>4.«5' 85 25
' 85--
98 lOj 90
99.50| 99.701
86 —I 8G.20|
(5i»enbLHn-SraatMchuldderschr.
ÜsfirrOfl. 4"»- 95.25 96.-^
2udol(b. i. Mrtti. ün-. sh. 3t.)*
96.75^—
96.70. 97.5«»!
, ;i 95.So! 96.60
ftjßrslrlb.5^. iStrm. ftfr. 400K 4 %' 96.30; 97.—.
1 1
Au StLatsschuldversäireibungeu^
cbßcOentDclic (Lisenbahn-Actien.‘
^Ns..A. 200fl.C.-M.5'V. 200 12.1 70121 29
^Lin;-Bdw.2Wfl.ö.W.3.N3.--115.—
„ 3alt;b.-Tirol 200 fl. ö.W. 3.ö"»> 109.—il09.8ol
©oI.M.i> .».^OOf[.e.=3)}.5%u.20A10d.()«Jlc,1.0üJ
Sem Staate 5. Jelilung übern. Jj I
Cnicnbi'-SntmtatisClisotiontt!. (' I
kubrechib. 300 fl. S.= «00 K S%M JI- •: 11^'. —,
„ S<10, «.= 450,, 5%i|!0«.-- l 10S.7.>
„ püv u. 1000 fl. L. 4V| 95.40, so.—
*.aBtftb.2fl0,1000u.gWK)«.3.4%:! 96.60) 67 :;o!
„ COO Siarf.. .'.4%r— 1
„. 400. 1:000 ll. 10000 K 4%! Oß.bo: 97..'so
Kie«f=32eB. (Suf.=S.) 400 K 4«, I 99.25: 90.1'
rc.:.-_ M .. 95.501 Öchl.0 4'itS-l.B-d,-Cr-diw. i.5°ll. B.'j 94.25
>5vvlh.-» 92 lOOn.G.v^,: 84.3'»>
Türk. conv. Lt.-Lüi. 2.U1029L'} —.—
dlo.. bro. O„ w —.-•
dto. dto. 1)„ >! —.—
E. Pfandbriefe, Commu/
nal, Eifenbahncredit-und
Banken-Obligationen.
i 1 3 Anglo-oft.B. i.3O I. t>. j>. W.! —.—
4®, ^Dbcncv.s/l.p.a.t. 5«'» x 1. 0.^.'] 95..><’* 96.50i
4 1 2^ Bodencr.-A. f. Dalm. o.'W. 1OO.5O 1Ol.:>O^
Boym..Ovvotdekcnd. v. o. j 107>.7'j|
delto v. ö. W.>l 97.5'.! 97.9.'r!
dc-tto i. 57 I. verl.'! 97.550 97.nldkch..>>.1.vcrl.; 96 .'»O! 97.5«)!
4®^dt.?AelioraironSich.5oI.vccl.\ 96.50- 97.5»!
4°^ dt. Cv.-Sciiuldsch. 7« verl.- 96.50 97.50l
^-tBukowin.Dodencr.-ArOt. verl. 103.20 103.70
....« b°"o. verl 95.-! «5.40 Ziä^tÄ'n bOÖAr.' =i80K Sti-j 87.71)1
Sv«.ca'„.vcrl. Sb.-^ 6.— 4..d,v. Om.l^7.-4n>lfr.--4-.O.X!—
4' ..AC.-Bodencr.-B.o.i.4.»^.v. 1OO.5O!101.— -- 1 --' 1
4% betto in 59 I. verl. f. 20O Sf.-\ 98.56»; 99.50
4«; betu> in 65 I. verl. ö. W.! 98.5,0.' 99.50
2®» dclto in 34 vcrt. ö. 2S.^ 69 50
betto in 34 0- verl. Gold- 78 75
9 betto in 34 I. verl. o. W.1 76.—
, lq betto iit 34 I. verl. O'.old) 76.— 1
l5°»Gal.Act.-Hnp.-B.m. 0»% 4>r.' I(>9.50
[4* ,% detto, inncrh. 50 I. verl.! 98 50
4*o dctlo in 60 I. verl |! 92.75)
1892" 200 u. 1000 ff. 4*-'!..
Oiif J>O0u.3v0O M.4nb IO-., 94.8'J-
L1'^ 400 n. 2000 M.... 4%| 99.- 99.7u 4;
<*.^0». <5.1884 (bi#. 3t-) 4«.! 96.7o 97.85
WoLSorUemb.(biD.®t.)_@.4*i;! 90.—| 9o.«o]
97.—
S7— 1
53 6.
93.65
m.... .... ,„ 83 25
Me. die. tor. «fl.SlptilS 1 83.25
'.Ing. Llaate-E.-A. 1889 öl. 4- ;% ,, 100.20
. i„ .S. 4'.;*|ilOO.—:
'Ing. Qf,b. St.-Qbl. 1870 G. 5% 93.25
Jiig. Schankr.-Ablol.-Lbl. 4'%%:| 98.
'Ing.C< nI-Itioi-9icfl.i'4.=Sl.=C.3% 1! 79.101
.Ing. Pl.-Anl. a 100 «.= 200 ^'164 85
,. ä 50„= 100 „i'I64—
U. Tbeib-R.u. L-,eg.-Pr.-cbl.4^ !141.OO
Ör.-Hav. lmv- <4r.--Abl.-Lbl. r,% 98 7»
ör.-flgv. Sümnlr.-Onl.-O. 99—
Ltngor, <8rundenllafl.-Oblig. 4%!' 92.90
Troal.-flao., 4%‘j ‘J3.70
D. Andere offcntl. Anlehen.
Oed». Lendce-2lnl.  ,1t!
96.801
97.20;
96 20
98.80
97.40
97.80
ie-ib.-Lt. Ü6. 200 u. lOoOfi. 4%'} 98,/ä! 99.251
r.'«mb.-8.-J.-Sg. S.S4(b. 2i.)4i, r' 96.40,' 97.20
Oee.-Uil.-Ges. oft. ldiv. St.) 3»j'j 75 49' 76.30
j)fäbt.O>ttnjb.(40(in.2000K)4lil| 96.--) ""'
OTobt.*f-r. (5. 4°,!
ito. 100 ft. ©.= 240 K„ 4-7
5lo. die. pr. ult. Avril 4-»!
Mo. f. jir.--W. ftfr. pr. (Infla 4^t
eie. dte. vr. 2lrrang. 4%
5tu. dte.. pr. Köftsl 3 1 1 %,
97.15
97.15
93 85|
95 85
83.4
83 451
99.—
98.90!
79.691
165:
165.
142.601
99.50
90.25
98.75' 99.19|
93.7»!
94.25
91.25
Ton.-Regul.-Änl. 1878 vcrl. 5-/»!,108.—1108.75
1 4«/!! Q^r Q(t
1800
Wiener Berk.-Oln^'-Anl.
Luk. ^andesanl. 1890
„ Prop.--L6mldvsmr.
Talm. Land.--!lnl.
„'„„ 1886
Tlm.-.Lds.-M.-Fd.l80:i
Lol. LandeS-2lnl. 1878
„'„ .. lSy»
•8qL Prop.-Lchv. 1880
'.^orz. Ld.-A. A, r> 1888
ürainischcs^ds.-A.1888
Mabri^lics Uoo
'inicbcrj^tar.„ 1806
Cberdfair.„ 1^7
1.1801
„ 11.1898
„ Ul. 180.7
Tiroler Lds.-Anl. 1 ö 05
Tcm.B.Tü.W. 01.1807
4^il 98.5*0; 99.50!
4Vl 96.80! 97.30 5%
4%j| 94.-- 95--|
5% il02.25ll03.2
5'/.'
51t!
4-4!
■»•/.!
4%
4%
4%!
4>/.'
4*/»
93.- •;
56,20!
99 25
93.89
96.80
99.7j
98.35!
96.75]
..,96.--
4%, 97.50 98'50
4%J 99.50 109- *!
41t" 97.25 98.25'
414! 97.251 98.25
dlv.„
.. dlo.
1894
dlo.
V hto.
1898
otb.
Brunn
1875
dto.
Bto.
1885
bto.
Budapest
189«)
dto.
Budwcis
I >5^0
ÖtO.
..
ISp:i
4% i
98
.
4%lj
31
25|
92.-
4%\
95.50
4%"
»ö.OO
4%'\
av
■ift'
98.60
B%[10‘2
4'.'! 9b
6()>
75
■»’ ,!|
97.10'
97,26
4%;!
96.—
4%,|
—
—!
86.60
d. St, Gör.
1879 vl.
dto.
1866-
dto.
Oira,
1 S7o
6-t
dto.
Lemberg
1896
4%'l
dto.
Pilsen
186»)
. 4v!
dto.
Sntichow
1868
+v!
dto.
Töplitz
168?
. 4V 1
dto.
Triest
1863
«%
dt0.
dto.
1670
» "V
dto.
u. Hdl^k.
Triest
„'4 V!
4 it!! —: —.
6*4 l05.2;>ilrtt» '2i>\
91.50! 92.—I
9u.50j 93.— 1
95.50]
bro.
96.10:
„ :>% 101 75
F. Eisenbayn-
Prioritäts-Obligationen. I
!4°,„Be;.-Mer.B.200u.l6Mft.o.W. 96.—I 97.—
Aud.-Fünfk.B.t8m.1880 20(»«t.! 92.6«)! 93.2«'
.Bilschtchraber Botin 150 fl. S. 103 25-101 15!
. detto l*m. 1871 lbÜfU3. 1«>3.25'1<»4.15]
betto tv m. )S72 150 fl. e. K'3.25 !0*.ld|
96.9«'
102.751
Wien...
dto. lS74s£lfr. ü.Wfc.) r 5%'.102- -j—
Mo. Wien.. 1804„ 4% 9:>.75i 94 4011
bro. dlo... 1808 m 4%i !»7. -| !'7.bo[
bro. ^ara. 1804 w 4' ,'; 99.751
Wt. Bör'cv.-Änl. oevl. 5 aO 1rse l).-A; M.4%, 95.—
96.5«
75*.40
98
!4'7o betto Oai. 1896 (bib. 2t.)! 97-—
Teutteüb.-»um.-r;ve. /d.-
! 5‘' <.Tur Bod.:(5.l.0.18tz0iL"fl.^.'—
deklo II. i*. 1871 3.;—
betto 111. (v. 1874 1« io M.-
betto l^. 1891 ^sX'ü. L.t——
betto 0:- 1691 f. i*o.\?vj! 74 80;
^cvb.-'JIbb.iv.66(b.-^t.)l«»0rl. OS.
betto (v. 87 (b. 3t. i 2. 08,— 1 9b SOI
betto <>-. s7( b. 3r.j 3 «?.> 98.60 99 40]
betto 0-. ]<*8 Tb. ^t‘>; 98.60: 99.20|
betto a. 1891 -5t.): 0<%•' 98 80|
• betto 0. 1898 «b. Zt.y 98 50 00—
Triauler (>isenb. (5- m. o;»..
ifi betto 97
srunll.-BorcierBabn200fl. >L. U01.-- 1 Ol .701
4 1 V’ o Wia^Mbfladia- 150 si. 5.J101.C0,102.2.'
o detto II. l'-m. W1 150 »i. 2’ 103.—j—
e. betto m.(.7«» 97.3'
4” o betto t,' 1 .1891 3, (b. 3t. t! 9;».5t» 1 9G.5U|
r jbrn. iMSOli«. (b. ^tUlOODW.'l 07.5": 98.—
4"« dto. (d.Ct.) l,'.ld89^.2n0fl.1 96.5"! 97.5"
4VÜ'.'-L;.-J.0-.-G.^.16842'"'E.! 87.50! 88.1«)
dcito. 0-.18-84 Äin! 95.— i 95 80
-eob.-B.-(5'. Cv.lsOn ,b.St.>! —> 08.-
,6° \yZen. v J{orbincftbslim 20uf[. 2. |l(»7.50 108.30
ft- betto lit.B 2«X'fl. 2.'l(»6.G" 107.40
's« dlo. (5. L*'74 GOu'DU.-70SK.'l07.50 loS.2-'
!4"-ft dto. ly.I6S5 2"0u.looofi. 2.i 96.50! 07 5o|
|4 ft »Brag-T.E. 6-.863MM. 3.54 K.; --
j4 rt 0 :Ketdj.=(';ab.iXn».^(>-. (b.3t.Vi 93.5o! 04.25
110
90
93
2v
94
90
95
94 50
95
70
detto innerli. 41 I. verl. j 94 6";
Olaltz. Boden-Credikverein J\ 93.50
Gal. Sodencr.-D. f. 200-er.! 93.40!
.^ 9:5- .. u feeftb( 3t ^-
5%3fir.S'«#enct. s S(itf»altb.i.2i?. l auS.—ilOi—f'*(
•i Mähr.H##.-B. i. 36I. verl,'] —I
detto’ inner». 30 I. verl,!;1»L,25
verlosbnr' 96.10
parensfe, erste, verl.! 96. --
'''' 95.—
1 4°„ bette
Hi A!ä!,r.
.. detto. detto f. 200 Är.;
4% N.-ü. Landed-Lmp.-A. verl.'
6'51!,dtv. b.l912incl.2itPr.dll.'
3",-. dto. »om.- Lckiuldfäi. dt. v.!
\4% Lb.-öft. Land.-Hnp.-A. verl.!
4-»Oest. Hnpothekendanl. verl.)
5?; Ocsi.-s3>les.B.-lfr.-?lnst. verl.!
4‘\% detto detto verl.)
4-1 detto detto verl.!
llä^est.-ung.Bank 40", I verl
,,. ..
97.9»
92.10]
92.-
98.5-j!
98- -j
101.—I
I100.—I
96 .--
103.25
96.6»!.
96 60I4
95.5»;
98.90
93.10
93
99 50!
98.10
96.5»
99.o0KAt.50
detto 50 I. v. ö. W(] 99 50)100.5»dlo. Em.1886 100Mi^!'
i"!„ SchIestfche lfom.-8rcd.-Anst
4% Spare., Kiste oft. I. 80I. B.’
101.2» «i; «leierm. Evare. 1. 53 fl. verl.!
100.8» 4?;Sckwaezb.A.sürstl.i.38J.verl.'
4‘Een.-».-B. u. Sp. i. soff. p.|
4V'jli »en.-H.-D.U. Sp.i.öOI. p.i
4", 1t kom.-B.,Pest.ung.i.41J. pj
4% betto detto. i. 5u I. t>.l
4 1 -", dt. Com.-Od. mi 101» Br.;
4-t
detto 50'/,
. m. 5% Pr.
S-t Herni, B.-Cr.-
’l. i. 27 I. P.I
t'/Ct
detto
, t. 31 I. u.'
5-t
detto
i. ns I. p.!
4'-7t
detto
i. 40', I. b.i
»7t dl
Spare. 10%
Pr. i. 31 I. b. 1
95.50] 96.
99.15:100.1
97.25;
98.--
98.— 1
99.—
94.—
102.60!
96
105-
dctto
betto
99.—
99.
99.75]
95.—
103.5»)
96—j
106—!
102.50]
100.
6% Sr. i. 40 3. #.l 104.25i—
III. Om. i. 40 3. ».| !l01.50]102 50)4
4^’,‘i detto IV. Om. i. 35 3. D.
4",it Kr.->lav.L.S.B. >. 45 3. b.!
'i Spare.-7I.-ÖI. Araber dgl.]
detto m. 10-1 Pr.
detto
40 3. verl.'
4".-i§parc.Budap.h.v.48f(,3.p
4°» dctlo 50 3. Perl.!
;4. i.50 3. v.'
4%„„, i.503.P-i
41t•„„ Pfddr. i.OOI.V.I
4"..1t Spc.n. L.-Oent. i.40 3. v.!
4',,% betto i. 50 3- perl.'
Temesv.Spare.I.T.<4>.383.v
;49,i;-- detto Bi.4113.b.'
4% Ung. Agr. 11. Rcntd. Weind.|
40,1« betto Rentenfch.]
4',,4# Ung. Bodencredii-3. ö. W(
4-o detto in 41 3. verl. ö. W2
4-t detto in üO J. vcrl. f. 2vO Är.'
4":„dt. Reg. n.Bod.-Pfd. i.503. v.!
,),Ung.L>Np.-B.i. Pest i.403. v.]
4f.-,. dctlo 6 4219 I- v.l
4-, detto i. 50 3. b-i
]4"9 Mo.» i. 50 3- bJ
!4» ,",„dt. Oom.-Schnldb. i.503- b.!
]4R, dt. Eom.-Qd. Ut"/„Pr.i.503.0.'
4"), detto in 5V Z. Verl
»'/.N.Ü.-B.-Or-I.r.«|.i.343.b.j lül 75'102.75]
4'detto in 50", 3- 0.'] 98.—, 98 50
4> 2"7,Ung.9.-^.-A.-G.i..>vl,,3,v.;l 90. -1 96.5»]
V s
94.70
95.76 1 —!
91.75) 96.—
98 50 99.5«)
9l.G'j! 91 ly
09—
99.90
98.—
99.—
bi.7b
93.25
94.90
96.-
98.7b
99.75
98.75
99.75
101.—
102—
98.25
99.25
95.59
96.50
98.—
99
93.25
93.75,
93--
93 50
93.—
94.--
99i—
1Ö0—
96—
97—
96.—
97.-
98.—
99—
100.—
100.50
96.•
97.—
6dJüiBcun'e
"leid' iSontfl
97.5'»|
96.25
bto.\.0'mJS8ri5(io^r.-- ^,«oK j 85.—! 8G.—!
^to.l5•r^.'')^ft^50«)^r.= -•^’^OK| 80 25! 87.25
bto.lvm. 95(d. UDM.! 81.75
°ftdto. I. l^m.200fl. 01.- -;S0K‘tO5.—;10".75
’e, Mo. II. l'-ni. U74 200 fl. "«. ;1«)5.—! 100.75
% dto. (Brunn.-N" 150 f(. (H.'— .—: ..—
4*« btp. l^m. 188:-) 40«»u.2000D't.! Oß.ZiV 9S.0"j
tnif.:2t‘intcrb.irl'.200.lOOOfi.- >.—’ '.»6.
3übb.-0).. 5an.-^n!i 5 "«»^t. i 69 60' 77» 4"]
üdto.2lpril-Occ..'6<»/Tr.-^480 K s 69.t>|
bto.2"0fl. 3ilb.#. «Kä 4Ä»'K j 99.—
|4®ftbtp.4nuu.20002)1.—472u.2::60K' 93.—j 9 l.—
4»»Lüdnd.-V.Sc-».U)00u5'X't0fl.L..! 96.5«) 97.2«)
5%Ung.«flclii.l'ii.Cv.l870200fl.5. '105.25 10G.25I
5*4 dto. 1878 200 fl. S.... 104,6" 105.1«']
3 94 G«)l 95.-1
2i?cüb.( 3t.'9?.:(^r.)?00fs.3.; .105.50 l"G.5o|
4%bto.(hit. iso0100(»tu...' 99.2S! —I
4°o llnterkr. Badncn (d. 3t.) ;! 9S.5O.100.—
^ Valfngana iZüscno.oh. 20«^K', 95.751 96 2
4'.Der.P.-A.una.6i.100«'.4<)0M. KXJ.lOllOl.lO
I"» Wicn-2lsp.-^'scnb. 2«J0 fl. 3.i| 9‘J 501 97^)0
22ien-4>oN.-Wl..)1.B.200fl.3. )106.2«> 107.--
4%'Sr. 2lb.-2l.-0r.... 400 KJ 91 75, 92.50
;9bbsthald.200u.100Vfl.o.W.>
G. Obligationen von sonst.]
Transport-Unternehin.
U; %„2Ibr.*s.3cci(li.'"Mei.(b.3.)]| 99.10!
l4H'Bub.3tr.-(y.-G.m.5»ftVr.<3t.)j 95.—|
:6»»Ton.-Tampfsc1).-«ü lu0u.2ÜGfÜ105.25,106.251
4«ftbto. 400u. 10.000 )}}..
iuef i't a-mütefit, in ber »ur [,* 1"0 .'.ronen nottrre Cur#
'‘cvrbe der nicht cinfiennute Betrag objuaeben.
ober 1 irifd -- u*> H.. 1 vip. -:ci
Schlußcune
Geld: Waarel
! i
!■ 26—- 27—
52.75
92.50
94.50
9o.50
94 —1 55—
ö?o blonde Öftevr. (r. lssl 5CKI
öfterr.»r. 18825o0fl.(9.i l i-
J7wö |-K t°4i> si, ’bb. Oft. (fr. 1884500^.(^.1'
4®, ^lond, osterr. (*.18tz7 öOOfl.OIJ
4»» dto. (5l. 1895 10OOn.5OOOfl.G'.;«
^.Obligationen industriell.!
Gesellschaften. 1
4- t2stentong.dol»m.O'. 1896 590 K,
; 4', 4. ?ltonu=öi. oft.-alp. ÖOO v'r.l'ioo.— l'J't 80
]4",-^Pott. B.-Sb.u.Zw.llXX)st.]] 97.50' 98.50
'Pr.lfisenind.-trlef. lfm. 1873 101.70 l')2.Ht
6-, Stete, öiienindustr.-G. 29tt,'l. 106.75;
5- 0 Trit..leopl-0bcs.0'.18755003r.].
3% dto.lf. 1880500 3e—20<>st.Ö!
5*4 bto.( 5 .1883 500 Fe.—200 fl.Oi.,
4*4 Mo.('. 1880 500 Fr.—2« BaM.I-
4", dto.E. 1893500 Ar.--20Ufl.©.i
90— 1100-- ,.,-
99.50!100 50 6-; Union,O il.- u.Bl.-ÖI. E. 187^
•/. dto. Chititi. UD4 200 fl. o.W.)
I. Diverse Lose.
Por 3tÜck.
a) Verzinsliche Lose.
Bodcr.-A., allfl. ösr., USO. 100 fl.> 237.- -!259-
dto. dto. 1889,100 „f2.>d.50-237.-
Donau-D.-G. 100ff. 0M.ab10-»'5.';5. .|315.-
Tonau-Negul.-Lose 1870, 100 9.j,255.75:257.75|
iVtiPtb.-Bk., nnq.. Pr.-3cv. lOOfl. 241.501
Triefter 3tadt-2lnl. 100 fl. C.5Ö1. !370 —I
dto. dto.. )Ofl. a.LZ.jlG0.—
erb. Präw.-2lnl. ä. 100 Frcs. 75.—
Türk. Eifb.-2lnl., 40) ArcS. pr. §..—
dto. dto. pr. Med. ^121.40|
h) Unverzinsliche Lose.
Bud.-Bnsilica«Tomb.) 5 fl. ö.W. I 15.20!
jCreditanft. f. H. u. G. 100 fl. ö. W^
Clarv
.40fl.C2)c.
3t. Genoi-r.... 40fl.ö.W. >182.—,164.—
3tanirl.i,3tadt)P'.'.-A.20fl.o.22.^ 15"—J —.—j
halbstem... 20 fl. OM. jl7S.— 134
29r. (5omm.-L. v. 1874 100 fl. 2r).' 588.— Ü»ü.—
lz)e>vinnüsch.d.3«»Vram --Lchuld- ■!• 1-
verschl. d. Bobencr.-2f. 0?. 188«) 29—; 50.•—
betto desto- C. s 60.50, 52..)'
Gewinnfrickeine der4»» Pt amien-
Lchuldv. d. ung. Hnvolbekenb.
K. Actieu von Trausport-
Unternchmungen.
Nom.* Letzte
Betr.K Tiv.
2"0 „Sldria". k.tmg. 3ee'ä).-Geil2.—^ 251!— 252.—
KXiOAu'ng-TevUtzer C'iicnb.. 15,—'.317 —'310.-
400 Slunro^belg. ln''otb.:")ei.. ü Ü
400 Barc8-Vakrac;erC.Pno-Äct. 5.—'1102.--]U)2.5"
•Jim» Betrrevsa. d. Orient. Cifenb.—-
:«i0 Bnbmncke 'Nordbatzn .... 7'6o 151.5«) 152 5-"!
200 Bo;cn-Mcran. Bann k. k. vr. 9.— 17!•—, 17".—
2«X» Brunner i.'iK.-^nenb.-o^e’.U.—! 1G2.— '165.—
40o BulowinaerL'ocalb. B.-2l.. 5.—- K'«3.—1«)6-
400 dto. 3tamm-)l. 5.— 76.—'— 1
1«>5«)Bnschtebrader Cifenbnha. 14.57 313-60 314.-
40«» dio. Iit. B. per (>ana.. 15.—;—
4lH) hto. dto. p. Ult. 2lvril—.— 3'J3.— 3"3.«5
1«'.5o Ton.-Tamvfich.:<8.1.k l. pr. 6.04,
40" Tui-Bobcubacber Ci'enb.. 6.— 144— 1 47-.—|
2KX» Teromandv-Nordbadn.. 14.0.* 294,— 294.5
'400 ,vrt(iuIiT Cisenv.-Brior.-?let. 4.—9b —! 97.—j
4oO Fiunikirchen-Barcicr (Siiertb. 4.97,406.-- IOC.“*
400 GaUbergbabn"'8:s. Vr.-r'let. C.5! —j 6«).
400 dto. ^.tamm-Act 0 -i| —.— I —.
400 iSro57.'r?6fl. C. n. Berqh.-l''.es. 6.75,1'X« 30 131.-
2<» 3. N.) 0 J 42.— 14
4uO MQfcGau-CbcibtrgcL' Ci'end. 3,97; 86 -- s‘6
!«)0 Kolomeacr Pr.-A. u —.—! —-
400 Lembera-Belzcc Pr.-2l... 9.75'! —\—
4«X) Lemd.-C^ern.x>assn. 0.7,5437.—-.138.—|
400 ^eobcn^'Bordcrnd. Cisend.. 23.80 485.— 5'jO.—
10.50Llond. osterr 3.50^ 79.—1 79.V»|
[400 Nordweflbabn. osterr.... 5.75’lU’.ö‘\IK» 50j
|4"0 dto. Iit. B. p. Cassa 6.27»J—
400 dlo. dto. v.u.April„ 122.50 123.60|
400 ^tordw.-Tamonch.'G.. pst. U
l4(»o Ccitcrr. rmiiibn^o^c«'... 0 1«'—.--« —.
>400 CtJqaliv Localb. P..?s... 4.—“ 98.— 1'X).-
4«K) Oitran-Triedlander (>i«5.nb.l0.—,225 —j
2"0 Prag-Turer Cisenbalin.. 4.- 92.50 93.—]
dro. Prior."?lerien 4.—92.60 93 25
40«» Reichend. Gablonz Pr.-A. 5.— 4')G.- ,1)0.—I
)O0 Taunwalder 1 3t.s'Js. Iit. A 0■ 75.—1 78.—
»00 Ciienbabn/ Lt.-A. In. F, D Ü —i-
»00 £slKbirr4SO Südbabn-t^csellsck). pr. Cafla 0-2 '' —.— —.*
4*'U Mo. pr.Mt. 2lvril Ä 9 25.3«J 25.45
120 Sübnorbb. Verbindung?b. 4 28. 92 90! 93 3"!
1«»0"L;LM0-»t0al-0liend.-Pr.b2l. 4.—! 86.—\ 88. —|
20«) Tramw.-Gei., n. Wr., P.-Ä. 5.^-'111.—!113.— i
200 dto. Mo. 3i.72K 1.— ?2.75( 93.50
200 Tranep.-Ges.. öUqcm. oüerr. 5.—, 1 <»8• -:K)9-
4«x) Ungar.-izaliz. 0nenb.. erste 4 97 1163.50 104.-
4U«> Ung. 29kNb. (sKslnb-«SrnO. 4*94 10b.26jl07.25 1
400 Wken:Pottend.-2i?t.-2tel:»r. B. 5.^-;,——[—
400 LZr. Localv.-'-l.rl^ 0 1—
L. Actieu von Baiiken.!'
240 2lnglo-österreichische Bank. 6'66:l24.b0 125.-
l'X) Bankverein 26iencr .... 7-5 135.10,135 69>
400 Bilik-Bial.l^sc.:u.9:«cc!i->Itrb. 6.-—126.--! —.
4^0 Bodcner.-Ansl-, allg. o'tcrr.18.75^263^0 254.—I
400 Bukowinaer Bodc"cr.-.'lnsr. 7.— 117— 120 -I
93.25|4«>0 Cenrralboden Orcditdk.. öfr. 7 5 .14«).— 140.15
92 90|KW>0Gentr-.’P))V.^.11.31«.0.21.0). 5-5 1 9G.—l 97.
lOMCommercialbanl'.Penernng.15.—.'273- >274.--
>320 Ci'.sSl. f. L i$. per OaffalO.—: —.—!--— 1
32«) dto. per Ult. April..„ 235 10,335.10;
320 dto. Cut. 1899 —.— 1 I—
i400 Credit Bank, «ngar. allgcm. 9.— ;186.2.5! 1 SG.75>
400 0'red. 71. d. t. P.-U. u. 0. 2l. 5.—1 —.—
40«) Tepontenbank. allgemeine. «>.— 110.-- 111.-
400 C-comptebank, bovmiiche. 15.— 450.— 476.-
1'"»«) dto. ntätmfdK. •).— 99.—101.—
4oO dlo. inardltrger. 5.—> 1 -—|
400 dto. fteicrmQifiirfje 7*5( 1 lt>— j-
lOOOC^compie-Olesell'tti., n.-o.. 7'—'141.— 1416o|
400 Ysconlpte- n. 29ecbsd. ungar. 7.—H23.— 121.
4<»0 t^aliz. 2lck.-t0npolliekenvank13.—jl 72, —1173.--
4119.--
24«) dto. Ungar... 9-6 194.-—! 195.-
200 Croat.-slav. Laud.-Hyp.-Bl. 5 5 006. —11«)8-
,400 Landerbank, osterr 5.—Jt 17.— 117 2
200 Lande-rd. s. Born. u. Here. vr. 7'5 .112.50113 5«i>
400 Landw. Creditbankf. Böbm. 5.—1 9'2 4"! 93.30!
>200 Lontb.- u. Oveompteb.. Wr. 5 5
400 „Weratr", 29ecdselst.-A.-«^. 500 218'2*-0.—
400 Cbcroft. u. Salzburger Bank 6.— i 125.—'130
)400Oesterr.-nngnr. Bank.. 8'5 127 6 Ö!i 38 10>
20U Ung. B. t. Onb. u. H. ?r.s(-y. 6.-J 9U60j 97 60>
«>0o Uisg.Land.-Centr.-3parcas)cl3 33 2»4— 246
400 Unionbank 8.— 154.2ü>154.50>
200 Unionban!', bolimisckc. ... 7.— 131.60 432.—|
'280 Berkeprsbank, allgemeine. 0.<17-123.—>121
2U0 Zivnosteufika bankst... 7.— 130,50;131
100.10
96.—
242 60
171.—
77.—
122.4O!
14.20
5nuSb. 3tadt-Aul. 20 fl. d. 26.!
xrakanerLottcrie-2lnl. 2«)fl. ö.W
L^aiv. Pramicn-Anl. 20 fl. ö. 26.>
Cseu. Stadtgemcinde 4O fl. 6. W
Palfty... ..... 40 fl.
:Rotlicnstreuj,ö.(M.ü, 10fl.o.W.
Noch Aireuz, ung. G. v., 5fl. ö.W
Nudols-3tiftnng. lOfl.ö. W
LalM'.... -j. >>4vsl.CM
Talzb. Pramien-Anl. 2<« fl. ö. S.'
395.5"t397.50
331.—>132.50
63—
50.—
131.—
67.-
65.—
51.—
136...
21.75! 22.75
65.—! 67—
b 72.50; 174.Ö0>
^6.—! 56.—I
I
Lersicherungs-Anstalten.
|400 Allianz. L.-.U. R.-P.-A.-Ol. S.—l»ll!.sr,! —!
IlMvAnkcr, ü.= 11. R.-B.-A.-Ol.AI.—.vl«O.—>6!».—
21«X)AfiHic«tra7.i6ni gt-uerali.. 7>4'8' 46t».25! —-
100 ^Tonart". Ceit. V.-A.-O».. 6.- 190.— 195.-i
200 Pest. B.-A.-G. 0, 95-—' 98.—|
2"0 Hag. n.Rükkv. 2l.-G..ungar. 6.—'N4-0 II3.--!
400 „2.Aeridionale",u. N.-G. 0 til2.
200 ^Ccfr. Phönix". f.r.p.V.-Ä. 0 i 77.—!
>131:25 132.26
42.60 43.604400 Uiückv.-chej.. Wiener
' 10.-
—.—1150.—1
XK) „Sccuritas“, Nnckv.-(Aes.. 10.—(163.-—,165.
400 Uns.-Bers.-Olcs. 1. österr.aNg.14.— ;«;0".—! —.
400 Wr. Leb.- u. Reurenv.-Anft. 6'5 (135.— 160.—
40" Wr. Lerücherung>-«^cj... 0 ,jl05.^- 110.—
- 24 K.
Sehluncurfe
«Zelb -Saar
U 1
0^.—; 0p.-
8.—
121— 128—
6.-
150.— 1 0').-
144^—148—
145.— ,147-
14.-
2 t 4. 2 i 0.
0.25
>66.— 1 7«k—
. 0
i"5.:it*—
114.25 116.2t
22-5
1"".- toi.—
2I«;.0" 21 7 -.
.12.—
S;k.». —'«.ol
10.-
171.50 «72-
85.— 34.-
7.—
l.'U.O" 155.-
8.—
15'*.5"j 14" 6«i
—
i 50.—11 50-c(.
1"5— 1"4.«
- 1
!52.4o 15 1—
S.—
'2"-8.6o 2"/'--»)
73-..-.
20.—
):.:-_
162.-10!-
112.6" Hl.--
125.— !l3'ch—
1 56.— jl 56.—
. 7 5
] 6'«..- -165.—
M. Kletten von ^ndn'nie-
Unterncf]muiigcu.
?chm- Letzte
Betr. X T'v.
.'i>O Bau-Ge«.. allgem. enerr.
2O0„ v. 1. oUu. B.-2
.'"0 Bonvereill. nieder^psierr.
?üO Biervr.-'A.-O'-. I ^diclsenti
100 Briumcr 'A.-Br.u. 1.
'A-O^ .^kcr;'U.
_‘im>„ 22^ a 1 -i' i)t e n ^^« S i ci.
400„ 26aüerwerir>">)es.
2t(0 .. WoÜwau'.eiund.-G. 0
2uO Brürer .'tPlilenbcvpb.A'jc«.
2üU Brunner Brauer.'-2lct.r«8es. b.— 114.2
10" Tnitanru 2!obel. Act."Sei. 22'5
2'^-« (L'gnvA''".'-n.3lab!.-5n?>.s«S
2On G''isenb.-Perlevr-*-'Anü.önerr
2'U)'^ 2lei.-"-ei., ung.1'2.—:
-Leibn., crik:.
•Ucö Oldem. Papiers. n.Verlgi^
■4>.K) O leknieit.-Ge'. allg.-ö'kerr.
0„ internanon.
2,0 Elckirieil.-A.-'5'.. vereuligte
; 4o*i .. Wu'uer..
2«X> (5lektncitä:4.-A.-O'.. unaar.
4m» ^elirbrnr. 2i'cb. u. Avvreiur 9.-
.u.^LtV). S.-
400 «^a->geieU'3'.. allg. i'ü.-ung..)O.-
20«) Oni-nitbuimeAS.. Wiener
|40«) ('unser Brauer.-2O«.-ö).s.
It'OoCua-er 21.-Br. 1.« 3chreu«cr) 3.
'OO (Sinmtiu.ost.-amerr'.
40 Hotcl-Actieng.. 1. Wiener.
"0 Louigbniizl. 3u.u.cluO-'L:
4r.O Ante- Lp. n. 26eb.. 1. Mierr.
4«tO >dallei;leulg. Mull n.Omt.-T. 7> 127.25 127.75
|2‘iO .’ffleitiniuiid'ien. B.-3v. u. W. 2'5 .^4-^ >'6—
4uO >ionigeb. Oenr.-Fav.. 2l.--O>. 15.— 18^.50 18 1-
2o«) Lankow-.tz. .Nonien.:(5omv.. 0 9".— ln>.—•
U'h) Leivn.-Lnndcnb. -Ol. .10.— 107.— >17G -->*
4"0 Lcnkam-^oiefstpol .... 3.— «>2.75 «;.> 75
200 Lienngcr Brancret .... 8.— 1>i6 75 166.2^
400 ^'in;er 2lcrieitbr. u. Pial9. 3.— 66.—'> .0—
r>»0 Laoontz. ,6uckersadr.-A.->6. 16.— —.—j—
;4«H) r.'ocomonv-^avr. 26r.1l.— 22««. —.—
J40(> dto. 0. (8. 3igl 29r. Neuü.lo.— l9.>.—,197.5«;
p2>» Bia«cfl.-2l.:«^. v. Br. L Lv. 6.— 95- •; 9o-5
2«»«) '.'Jl.--21.:(M. i.'l'v. v. Jene!^ 0.11.— 257 .>0^258 7
.M.10 üJu’trovolf. Hotcl-Aerienges. 4.—| 7".—■: 76.—■
U'X» Bchnrang.böiim. 0. a. 2U.18.— 4<»4— 1«»6-
l -_M0 betto önerr.-alpine.. S.— 2*67—2*',;-; 6«J
100 Nadr.tger Oiien-71uk'UN.-(Sc'. 0 S«>.-— j >5.—
4«KJ 2te>'iel^dorferWagend.-.v.-«'8.10.— 222—
4ihj UtLuebobm.. II.— 7r>7.— 16.7.—
2(io '.'iardimg. ver. i'Mcnfcrob. 5.— i;,2.25 3,-A»
-j» L dernng. H.-n. Bb.. 5-5 116.—
100 Oel-7)ndiislrie-«2c'eUicha«r. .15.——— 1 —.—
"0 Perlinoo'er!)vdr.>«alkn.Pu.16.— 228.— 2:.' .—
U-o „Poldtd'anc",. ,..b ,136 -- 1-.6-*
„o» Poltendorr'er B.-3o. u. Zw. 0^ 78.6«); 8
,000 detto Prior..Acl... 0 88 —} 89—
4571.-
2oo ^iU'amnrstiM-3algo:Ta«').«>. 15.— 1.—
4«nj Nosfltzer 2"ergdau <>.— 114.— 11«:—
4o() „'tiudol(->liutie", vveinbledup. 6.—,!31.— 153.—
200 3älgo-Tarj.tner 3lein1.-Bl'.16.— 518.75
4^) 3c61öa!m.. Papier)..21. «Sei. 5.— .^0.—. 84.—
,x\) „^chadnica", 2l.-"i. ». P.Z.2".-- 842.— 315 50
2,." Sinimer. Maiä).- und Wag. 18.5.— jsG-.—
2(X» Lteurerm., Pap.- n. Verl. <8. 8.- 178.— 1>>).—
24«) Tepp.- u.M. v.Po.H.L 3. 1'"«: 57.60 58..,'»
140 2rifaücr Äod1enw«rl->- (Hci.i:!'5l 7,21.-- 527—
I'»2 luvf. Zabüfvcäie-'Srö pr. 0. 5.- 152 5'*) 155. *0
102 dto. dto. pr. ult. I'lpril—' 153 26 155..'5
2u'j Ung. aflg. .xo6)enMrgb.'6S. «»; 95-- 94—
2"0 Union- Baugesell «csia'l... 5.— 1 «7..5<.' 110.—.
20" UnioN'Bamnakelia!>tN-"6s. 7.— ,57,.53 111.aO
)TH) Union, toi.* ri. Blechs.-«Sei. 0 ., —.— j —.
im) VareserOiseii'nd. 24. «'"ei. 6'5 494— 195—
2^0 26anensadrtk>-.'^ei.. önerr. 4.—383—
4>>«4 26aggon-Leid-2l. «s., tment.H*.— 2i2.--24«n—
KiO 29aga.-Lcil'-«^.. allg. i. Pe«l1<>.— ->65.— 25
2uO Wesldodm. Bergb.-2ler.-Per. 7.— US.:>0 149.50
209 'Wiener Ban-«Sesell'cha".. 5.— 96 75 97 *>o
loO 26intcrb. .Ziegel- u. Bau (9.14-16 233— 234.--
00 28rfner Bc'tnna^ (Sei., eine «'.— 122.2" 123.25
2«»0 Buckerindn,lrie-".es.. böinn. >.— ]•";"I
1200Zuckeriichuslnc.A..^., ung. 12.-.47050 17^5
X. Devisen.
2lmflerdom i. 190 doll. «V>u1d. vikts
Bruflel s. 1'"» ,'vraneH..^
Teutsche Bantplatze s. 100 Wk. H
London s. lo Pi. 3t. ...^
'.'icw 2)ork s. loO Dollar;.^
75ta1. Bankplayc f. 10" Lite„
^ran6 Bankplatze s. 1 «X» Tvr*.^
Parier f. loo ,8ranc> ...»
Petersburg fiir 100 9>nbel.^
BuöischePlatze f. 1<X« Nudel„
;9nid) f. 1 ,N» "tanco...„
Schweizer Platze f. 100 Fr, 7.„
O. Bolnten.
! 203,2" 200.50
| 1 I 8. 6 C 118,8«,
! 242 90 245.—
:J 90.2«) 90.40
5" 6» 96.»52
95.55:
96.75
.Oai'crl. 2.1ünidueaken.
. p. 3i.
11.
."tai'erl. NanddUl'.ten.
. p. 3l.
11
Ten.-ung. Sfl.-(^oldnntte
. v. 3 t.
6wan zig -"'rancs-' Stätte
. p. 3t.
: 19.
BwanziipTinar ^iiietc.
. v. 3t.
.5man;ig-Le«-3nleke..
. p• 31.
eUvanOg Mart-3tuc<e.
. v. 3t.
'' 'sS.
Nns«ischc5tNnb.-(.8oldslnde p. 2 l.
95.7
11.45
11.42
19 30
25.SO
21323
-Lopcreignr. 6.3t.- 24.22)
Tiirkische 0-oldlire .... p.^k. —.—
Biaria Tnerei. 1 Lev.) 7°dal. v.3r." —I—
Teut'ch.Rcichchtu.s. lctoV?. v.O. 118 «X» 118.75
betto p. lUt.'April 118.50,118.70
7Ual. Banknoten.. s. 1«.«0it. Lire i 90 2*,' 9".40
iKubcl-Tfiotcit p.Rudel 2.532.oG fl
Aufgeld für Silber bei Zoll-,
zablungen '2«»' i
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblafte notirfen Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses' E
sienriindet 1832.
Wien. I. Bei., Stefansnlatz Nr. II, Parterre.
Gegründet (832.


[ 2023-06-29 10:47:55.670 - 19000330 - Seite 15 ]
Nr. 4037
Dien. Freitag
..Deulkchrs volksblntt"
30. Mär: ISO)
Seite 1s
Weater vonKeule.
k. Hof-Lmgchcalcr.! K. k. Hos^peruthcaler.
«S.L»ri::2!7.^:inI-^r-»-2d-nue!nrn!.' 85 f.trf:fßa:t8tr.:iSa!ite*--., ibaii:!taiei:!.
»n!e.i«7 Itoi. t5::?s v.'r ',10 llg:. j öittf an *',10HSr.
2?araccsst«s.! Der Liegende AoLändcr.
in E:icm üft t?;t Arthur i Cror J.- 3 i'cc.: ttort
;r.
(Tb rri q ’•, ©: :r 5 n ro .: c b N r. :u E cn
*yz':::\z, ONv.n.. .'n. £>.ab.rm
Gcrac, f. ^-r!. •T-ifOr'.:
Jantsch-Thealcr.
riiienb j> 1 ,S 11:*t;
^ Lundert Jungfrauen.
. ?r:e:;e n
:r-r-t uni;
C'tnr.» s-;,,
’ an- 2’
eit o'irfrv. Nr. o' rt “*
2^oro:*; ;.N: NoirrE'*::::
.. Nr. &c..r.)
Die ltzefäiirtiu.
~ r; *. 2 Ir:I»ut
s^öerr ^'..greur .fr. Sonnen:h.-.l
’'ri''. 7rl. T. s .:
Ibrc i'iUüT .... As;. Lcbcnsen
(Saic; :;:, i'.::!/":.- er. 3 rcs;c:
Xsl ('ubal^rc< v 'i;r.S,i N'. ir::.;
Ter 2ol*n b. i?.::*
.... Nr. tx
spielpla«:
€ai::?rag 31.: :ncö ;Vr>cn".
iSonniag 1 .: 1 5 2 _Hcr:
„2 er Nrh^'o'-üer".". Äbb?.: „
1 2 si* ecl:c;- 2 s.' .... er. Dicij’Tirn
j Loielvlnu:
i Si»::>rc 5 ZUi ,?i« rrr^fn
3or.Mi3s 1.: ,.T3Nn7:L^^!r^.
i'ioitrci „3siüu:5je“. „Dc.'^ißw.tini
ZsiscljsbilLMs-rlliLtlheeltr.
ßr.'anfi <-' s 8 Ur.r. Sndr 10 Uhr.
Kitt
Judas von LL20 Aenn.
t.itt in 4 7iu'.ugeu
>?nrtc:f. ,. 3 iftn:r ^r. C.t.c.i
i\ 7 -.j-.u-:rb?*C'er. 3 i :: c.
^ü.’T’t“ ‘'ins 7 :ni: ^r.. ?Jrr> rr.i;:?*.
:Xj:-'rtfmc-cv.ärLr! :':_ er.
>'^;il:irar.c t. »*Vra;t. 7r'. 3p:ra
''T.-'fic:', <.' ,1 sün?; r! v i. er. .»VraLincfr
Zn^r.ir’.v*. rcri'.'.r* -vv. s'rr:r.i
e^nr-’. 3cr.'^?ca?t:. :Vs. r-oli'rf
Urania-Theater.
1 <*., di, V.xzrÄz.’J".
~i-tAZ 2' Uär:
Durch Dalmatien.
Tie Momeutphotogravhie.
Theater in Bcrndorf.
Tie Näubcr.
SECESSION
AUSSTELLUNG
geöffnet v. 9 bis 7 Uhr
Eintritt 1 Krone.
fHOLOSSEUM Das 'scusatioucssc"
wf. Dir.- ..Car* W»«el. Rlärr-Ppogramm.
(^iua Milo— Ciieiii— Teno, "’fc? Neue Ponc!
Nie^ 5. ':e! na:^ Schrammeln. >''' >7
•a;^r 2'.l eies.-. >>5'?: I.. s V. nis.'.. 16 (5^:-ir).
IX.,
Vereinigung österr.
bildender Künstler- u.
Künstlerinnen ü?o
Mariahilferstrasse 8.
(.Ausstellung
11. März— 8. AprlL
T« 5 l. ». 9-5 ÜSr, Elatrirt SO RelSsr.
«VaEii*{jaug.
Unentgeltliche
Zuschneide-Curse
(System Knuml)
.C: •? 5??är> vvb äturit hr:; r:---A 'S vr'fn ?enpolDskodt
WieDcit ti o ^ofen'tnbt neue S':M”, f:Crciir’> i 3-'nn:a-e nrt*
arey.> u- Joerrenftfili. b'-^ eiiyl. «rtlttf ibcreitr^. N’/nvat -zr-y^.
Facltlehrer MnmiE Sä,
1. Söcv. Bognergaslc Nr. 11. 2. Stock.
6ffn
Tcntschev LoUslhcatcr.
2. £;:r:d (.;.c:r i.
Br. 1 ;'.-.; 1 .-117,:. S.ut n:i'; lö!!br.
Auf der Sonnenseite.
£u''"'"'N i‘i brft ’.avt C^ccv 1 *.
2?lun- i rr:l1 1 und (^l•;jü e'aurg.
O’sjrn »Visthcrr i' 2 n
3 r. Äs:•*: d)?ra
Tken'a. 3Streuer f V. Cbuott
Rickarv d 011 £:\d. -?r. Amtitfr
HeirrncD T^un-.nia. Hr. T^roE
Caroline, teilte ^-.iu Tr. rc;ar:ineE:
Küide. t. Xocircv. T r. S.r.icbs^c'.tr:’
sCeiniy. ^n'.noanOlcr -'J7. Zöllner i
^-rani. Ticier... -ry• 3fln:*ci;:r|
ittin 2 ienct••• 2 eu;"i) i
SvieLvlnu:
SamZiog 81.: ,.iiolo'ö i-cicr".
6 oitn:c: t 1 .: 1 S Ur-:
„Tic aribcnc th'a". -iü72. 1 .illor:
„Tie 2-erltcOfcn/'. I
Carlchrater.,
Hnfnn; 1 -,' J. I!-:. C-nh, vrr 10 Uhr.
Ser kleine Mann.
Diener ^diir-crC i.t 4 non
C. S c r! r- t t
^5frbir.cn> So.'r:r5,_
vVii'r-far* .... i^crivtfC:
TNerr's. ’f-.nc c-s. ‘^rrstnül::
Prtij ob'. Ss's'.'r.
ffiuhsn.. fr.
(TDisteldl''"
3cvjnrr..^. .fr. CCeC -"§-7
^vo>cni".f. I.nrt Pr-c’i Tr. 'aN*S.
Lrwa, br.rcr Icur^r.'ir'.. ''-i'Dnr-
«Scfta^ircrr. 3;*Ar‘js-:r'.'r.: v, j"sl
23i5Ioctw irrf’brr ^r.
^astau'il. rcrr«tc;:r 3'.. .'Vronfr
lllfrcb
Huber. c'cu^rc s; r :r .-or. Eorroio;
25aUI .'...-. .'>r. 'on :-oi
Bun'er v ‘“r. 5? st
♦Vrcti 2::ci.--- Tr..
Picblcr v >r. 3-:o
fHnu V'cnlcr.... Serre
Ter iC-in.i vr. 3c';u:-;cr
Tpielvlau:
: J 1.: ,,Pr.t meisten Nrnp'.
Sonntez 1.: VsacD;r.’i:uf-i 1 Ni ll'nr
„Ter Mon. ^l'eulerain". abcnd-:-
' V.t:: „C:i? i* sricbrricnf
ton iranger. m
ml 3nri;C
Pa':!' duifnl'adt.. .r-r. Nero:!
r:c irrte Tsclner r-l. Pcst''r
Tc.r,:az-:i:), t. Tc;i> Pn.
Vaim. 3c::lerc‘:, '’Lc rr. 3ui'nib:
-C*c, ittn:j;::t p. tSoar: Pr. i'cdrt
Pr.:.. -'V- ^a.'rrMd:
Scrt 2*;rctbc:. .fr. i^oon*
icrtclb .^nor>h.. fr. »vrob^t
Scbnee^eb. p.e'''cf.er Hr. -Sorol
iLl'lienbkrg. Colbnr--^
Eri:ci' Hr. r:sr;i,i
•■^opn, 'PC-'.r.’mtc^fr fr. .'tra,:-:;
Tr- it-irjn P—. pTerfn;
reun: /Pr:. Lsin;- juer
’^iu tfiitb P'frif.üitn
Prun. S.i.tni..... x:\cbr. >ei:
-! intfi;£*-■*. r-rcL'Slr. •>:. Bau-r
T-vr .xr.Oincnn.. Nr. Srrr.i
f': ;ro: :1 :jri. Nr. Pcoabsorr>fn
C.-.riiott irr.Nuon*. Nr. r. P?t:or
'.ir.iNst E'-ro'.-rou-n. Nr. B.ilneaer
Co.TNarke:ei'.bertn»TrE 'N.Nner
Svtetpi'lU:
3orn?:aa 21.: Nr.cbr.'itlcor' 8 Ubr:
,Tu72ndor. Prin'.e'iin nrn Cvina'X
Abende' .8 Ubr: lOÜcr (ritroli".
S?n'.::c.t 1.: Ncidnnittaq^ 1 N Ubr:
„2i:ecnti:tftcr.". Cibr.-.o? ‘N Unr:
,aNi N'-iba- von irrn* Nenn".
‘ 2 ?tonicq:„ 2 c? N'Nei'enN.
2'.enr:oe; 3.: „Tr. iDi:be Nnrrcifm".
e
Aüuillerlimis
V
I
H-i
I Bezirk, (Oarlsplatt Nr. 3.
I
XXVII. J'Lkrss-AussteUoox.
•
§
TogUcki gcö^'oe: non^ Uör t'vri.'.i bid 5 Ubr Naä-in.
i c:' '.•.r:, ‘s- V.b:.
CNitirtn-.-iTri-i: l f.-.'r*. c:: 3o;*::- rr.ö 'TNcnaaen
1
iit den Sillen der
l i Ciartenlian-Gcsellscliast Tom II. Marz bis 18. April,;
j Die eleganteste CT^r ::n 1 e>i<'hii^ea.
| Geöffnet von 10 Uhr Morgens bis 9 Ubr Abends,
j Eintrit t I Krone. Montag und Donnerst ag 2 Kron en.
DanzeFMirphenm.
IX., Wass;. S3. Direction: F. Kriebaum. TbIbdii. 1415 g.
Grösste euerer Ermsos•
rou
Linien k «raii; SroaBoDa, cZiülitiinilicr
Wien. 1 Bez., Singcrsiraüc ?ir. ,T.
Xfacic 1 !' aller erSprUlitr:; Scfiumtiaavfii
t::r Tamen. Herren uns .linder (i
efffiam. b.mcrha; t u. fiUia. H
Naiviund-Theater.
C. TirrteS der< Föu 1.
r.i:t.:;;c 1 ,4 UBr.
E.tbr 10 Uhr.
Die dritte Escadron.
in 1' c: 21!
s :r: von Jfcrr.rarb
^u^binb-o.
Torrn v. SuineLer
. Sr. Prrv
«'-00 0 -r o. 2 )e'.e^i
. Ni. Tbcllfr
. 1 ?ü{ t’bicr...
. 'er. .-cr'cn
T >>arL Nubcr/i
N-.ai -o. INerrt. c
^,'.ör. r.'rari ;.)“
ii-Nr.
Z.-17. oui
^ 05 so2rr. >iorL'07^t
. .'07. t^oüi
.. l "7. 'v'rpsr.an«
:?27'.-N. N'tn>:b'7'
••v
^-7'Nw:.'''l777..
. \'r.
. >7s_ To-en
^e.;^. »rtrc.ic:
. fr. ^:7cstLneocr
. frr. r'.'rcrorr
Nc.f• ?. bcib:r T 0 0'
c.r^rl. NftEo:
“»(Jtv. '.ivonart
717ib p rf.'b-o.'bl^iosi r~. N'rnr.fr
«UielBlint:
2cLt?::.: 81.; .Nun 1. i\cif:.\
2.'rn!C,: I.: l'scFn n.cyr^ .3 Ubr:'
, 2 e: 3 .'.ucr c:-. 2 iiG:cnar". Sbenb?
1 _S Uhr:
Theater an der Wien.
tlliisr.ä 7 !!.-.. 6:-.dr' .!'• u^r.
Ihre ErceLen;.
Lvere::e in 8 2r:en -nach ^ennemnin
Mi22uO's> „Sinirnc"' Port Feon i:nd
V. 22cNNcvg. 16::”! Pon yi.rzz: Neu-
br.;iT.
Princips 2cr:a^D b:
Mertnree Hr. 2o f :po:
Seine 'Vrr.’cMr.:.. ?c:. .1 r 2. OJ.
SlnatO’.-: 0. Nrcui’fr'd Nr. 2
2upi;l .’. -.V. j ör .*:.::; icr Nv. N* h.
ClaiNr, Nu: 2.-r.-:cr .Pr!, n. '.• .ibcu
Madainc 3 -.Gern.. Nr. N:-::.rntai::i
t^refloire. n:cisior -Nr. 'TcNn
Teiableired. 2ccrcüp Hr. Csct>
Ter Scmtncrbicuer. Nr. Nein -nr.or
Kellner Nr. 3 ore'_:
(Hne Tarn.e LNe^'er
GeorL'.ne. 2:i.r?i -, r.Lr:o. Ir'. v.XtlTou
'.Flafccrtf 2 ::f '.\a..{ 5 r. 3 :>Nr
^ Stalcy and llirbeck "WU;
Amerikas schnellster u. v?rblünends:erBühnen.Bern'and!ung-).?!ct.
T-ss Favorites
Sfuiarioiiä/Jcmcn^GnicnicIc (3 fSicncrinncn) j
und d as erfolg rciÄe S chlager-Dro.qramm.
§elieiisw«irt)iu£ (Sr,herzog Dtainec fCefttn:c:cBr i if? Ec'Kmi, Be;i 2 BIG B Cs-r
R. k. Hof, und Ltaatedrnikeret (->. Lc... Sl.-nnv.'g), orn U) bir 12 Uhr.
^/r»n '?.n::i/',dunz Bei d^r^
Gräflich Tchöiiborii'fche Bildergalerie iReur.gcBe 4), Bon S bir i lic,.
Jeden Tag zu besichtigen:
Hof-Bib!iorbek, ?o'et>vlas. von 9 bis 4 Üb-.— Ausustlner-Hof-
Pfdvrkirttre mit den '^r.-bni.rNrn der ^rzberzogin 0t^timne und der Feld-
inor'ö?allr Tcun. -- fl.iisergru't bei beu Kapuzinern fmir SruSnabme
«SONN^ und 2 -°:-rl 12 Udr.— Hofr^aad: UND Sattel'
karnmer und Dof' L^atftall custer bevl SurgUrore.— LeskerreichtscheÄ
Dinseum oin S.tNcnru.ki. Deruianenie NnS'tellun^ von (rmeuann'cn der KunN-
Fbi'unr.— iVicmalbcgaicrie der k. k. Älkademle der bilvenden fkiinstc,
S^adk. Scrillcrolav Saiu*:oo. Sonn- und Fnortaq von 19 b,; 1 Urr, cn
den ub'.-A.ei' 2ruf, ctezen nor:»7io* ülclduna beim Cnüoe.— Mtisrvm der
Gpvsavntti'le vet k. k. ilknöemir der bilDenden ktunsre. 2;:n, 3clciün-
1 riet? 3. iNcnrr.a dir 7?:e;tci Pon y bi? 1 Urr, Same:a,i. Sonn- und ^ciertco
gc c Ionen.— «AewerberlMgieniitke» Diuleuw. Srcdt, '.-ieiu srnll'^'rrLstr
mit '2::>::abii-,c uon 'l v o:tTca un.d ^-:;:ca, von 10 b.i 4 IInr ti!tö i :l>j€l[i J ^.-
TechnologjtcheS (He1verdernu j
>i* 8 IIrr. crn Soun- und l>::c::ogc n u b:^ 3 Har.*:
iiatcl li. Ücftiuirnnt ätalch»er|
] V. Brz„ Jörgcrstraste 26 (Tramway Haltestelle).|
Heute: Gaü'viel bf? Nur*.ov:'::i:*Crr;I;m&r?-, Tirectiou SööT j
Turl und Toni Daree.:
SU*’ Nur Artisten ersten Ranges.
Ansang S Uhr. Ciutritt 20 kr.!
(sin rcservirter Lin 40 fr.
Wröfttc AnSwabl in
pielen
pieiwiaas»eM
wm« 3 L 3 P*saivs»ex 3 i
Int. C. \ilessiier
r. 1, 712. Kufe Sc. 9 s,E 3 l?fi. ItEjesKss?,
iSefpnbevc Jlbtbc.lunq für mcchan. und opt.
Lvicl«raren. Bilderbncher, GoseUschan-5 uns
Be'ch.ifi'MlngK-Lvikle
7 2, Iiiielie.i^iiBBe 19,
Theater in der Iosefftadt.
7 KendZ ''8 Ul;.':
Luü’ricl in eutu Stt von vmbur|
Saini^lor.
'i J lar NUu'-O'
(<:\z 7.1'.:, INline
Er. sie und er.
£u'".'7iN in 1 Niir cu? beut 2!MUc:.t? c:'?u
bew- :-;ooor ;0 N:^:-o o:n Cfio Ni f eu-
Wäsche-Waarenhau3
Josef Gregorig
'TV H E rv
Haristliilserstrasse IÄ’r.
Rüftioaseni«.
‘£
. .2u...
shf-nci
C^.n
Spielplai::
Eaino:io 31.: ..L:* M->g
(„T:c irr- ,V.o.:".)
! tNovltf
I ^torl o^vut
j Abschied Dom ^tegimcut.
I Ti 2 '.na in 1 2 iN v-tv. C::o b:: .z) ^ar:-
1 tc. c,:.
! r^'.ici^lb. N.VLrTr.iuntt Sov f N'Qn-’b
\ S iga. IFne .^rcu. 4>Sonc ^eodr.'.cr
| iSuNro rou 'X‘r.irbau s o::i> ?lcn
| fVIbncnr. i Ncurr» m zri TnsLl
j 3:cin> Icuir j?arl Toot
Äbschiedstauper.
; NifZ in 1 L-: V. Sokdur S< 5 nn?I-r.
\rkarV.\ W\\ V; U i> 3 'io
! N;r.rr::..... .^avi clc
j (in:, ,'i;I.itr.. ,3kro. »for-N'-N
.|^ Zpietplau:
i 3ai--7-to.a 3E: ,.:S j;r*eLf u onroNlo”.'-
Porzellan
für '•ttrautoneftatnuigeu. rrcU,
pefebenfr. TeeorationS»Krua»-
*i‘lasten »nd Gebrauch-ge'chirre
aller Are bei Grnü Neu;.
^Ltiinahilsersrr'aüe IO— 12. 7->
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seide
PfiSiBekfl. 1. 20, 1. 30, 1. 80, 2 .—, 2. 50, 3 .—, 4 —, s— bis 12 .-.
Nachtcorsetten
aus Chiffon, Battist, Barchent und Piquet
P «r Str.ek fl. 1. 80, 2 .—. 2. 50, 3 .—, 4 —. 6- bis 10 .-.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barcne.it
j.er Stöek fl. 1. 30, 1. 50, KOO. I SO, 2 .—, 2. 50. 5— bi» 8 —•
Damenschlafhemden.
Anatandsröcke.
Coatümröcke.
Biejije Auswahl, biliij^lr fe«t* Preis»
WESTLFS KINDER» L
beste Alpenmilch enthaltend.
Alllieniilirlestr Anhrmis für
Säuglinge 1 Ö MspMHe
IppriBirl -«»n drn ersten mr<ii<ini«rhen t«p»rlt»trn. seit
30 .lalircn in allen Kinder«pitAlern in 4rr«endanj.
Kino Dose liimlerineSil H. fl.^O. t
Central-Depot: 1P. ''SWiejsa, S. 9 L.
vpa-tleV f^adensirte Milrbmu Zucker per Dose 1 Kr-, ebne Zucker'..VNiinjN ^"etihcifi per Des*- 1 Rx
rr:—
8014


[ 2023-06-29 10:47:55.670 - 19000330 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien. Freitag
„ Deut sches Volksblatt«
30. März 1900
Nr. 4037
Kleiur Anzeige».
W Ein Wort I h. in ftttet Schrift 8 h.
Titclreile 50 h.
„Älemen Anzeigen, welch« nur siegen vorherige Bezahlung cingefchalrcl Werder,
können mir und odne Adresse erschein.,: und wird Auskunft m unserer 2:uSgabesselle
1 Bezirk. 3d .ulerur^e 22 uncr:c-: ron 8—6 Udr ertbulr.— bhiffrebritfe
werde» nur gegen Vorweisung de- Inserarenlcheinr» auc-gefolgt.
^n'erore werden au^ Wunsch verfaß:.
►stffttC
Mir lOO-icn Anerkennun­
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
VVilh. Köllmer
Wie«
•. Bcz., Serviteng. 1
t k. handeiSg. vror.
Werkstätte für Ubren-
Erzeugung und Nepa»
ranir. Größtes Diener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler 10° 0.
Uhren-Kataloge f. Ein­
sendung einerökr.Mark«
gratis und franco.
■Hspö^W
^teUengelnche.
Als Hausbesorger
lucht ein solides pticpaar mit 3 graueren
hindern unterzukommen. (f-rufie An-
träoe erbeten unter der Adresse lfduard
.s?nckl. 16. Be;., Hnttengasse Nr. 41,
3. Ltock. Tour 64.
Näherin
iür Wäsche- und .»NciderauSbeffern.
vraknich, such! nid Hnusnaherin
nlogltchft beltandiqe Arbeit. 86 kr. per
Ta» sammt «oft. M. Koltek, 12. Bcz.,
Hauprsirop e 21, Tb. 24.
Intelligentes Mädchen
pcfepicn Zlltcrs bitter um SrcL'c ;u 1
bis 2 Kindern oder einzelner Dame
tagsüber, eventuell ganz in'S Haus.
Selbe? kann französisch, spielt auch
etwas Elavier, hilft auch im Haus­
halte mir. Selbes m gelernte Sän-
^erin. -Termin zu ver-
miclhen. 5. De;., Schonbrunnerstraste44.
2382
Möblirtes Zimmer
iss an eineni stabilen Herrn zu vcr-
nliethen. 8. De;.. Lo.ndeSgenchtSstr. 3,
Parterre rechts. Thür 1. 3642
Meizende
Sommerwolnmng
in Ebenfce. Qrttchuft Traunrek,
beim irischer ISeora Gaigg zn
vernriethen. Herrliche Lage am
See, vor jedem Hochwafirr voll­
kommen sicher, großartige Ge-
birgSauSsicht, »»mittelbar nebe»
der Schnelljngstatlon und dem
Landungsplatz der Teedampfer.
44 Wollnrüume, mit 2 Balkon,
Garten. Seebad. Miethe für die
ganze Taifou nnr 1000 «tonen.
3620
Unterricht.
Französisch lehrt
praktisch fauch Kinder) gewissenhafter
Lehrer. Driefe unter „Paris" an die
Exp. 2846
Ungar. Sprachlehrer
lehrt raich mittelst Eonversation. per
Stunde 60 kr. Briefe unter „Mugvar"
au die Exp. 2846
Buchhaltung
eins. u. dopp. i 7lnswärtige briefliche,
Rechtschreiben und Rechnen für Damen
und Herren (Ein^lnunlerricku», ferner
Volks- und Biirger'chulgegenstande,
sowie Gnmuasialfacher und Französisch
werden grrindlich gelehn im und
anher Hanie. 16. De;., Friedm.rnn-
gaste 18, 3. Stock. Tkur 13. Rudoli B.
Zn pcrsccte» Gabclsberger^
Stc-.logravben werden Anfänger und
Borgeschrittene rasch lrud billig ausge­
bildet. K. W., 17. Dez., Geblergaste 53.
1. Stock. 3639
Klernnsüftes.
Derkaitf des genossenschaftlichen Möbel­
hauses von Wiener Tischlermeisse'ri
nur 7. De;.. Äariabilferssratze 7ü.
Ein durchwehter
Brühlcrtcppich 'IjSB
275 Centm. breit, 340 Ccntm.
lang wird
heute Freitag
im Teppichhaus
Orendi
Wien. I.Kez.. Lugeck 2
anstatt für 48 fl., für 2H fl.
verkauft.
Zweite.
I*aul
5ofie zu 5 fifi
II. I*IocIi
VII^Mariahitterstraße 70
Z«IcpbOB 86 &t,
fitpn AcilAlliq:
Leinen, Dettzeuge, Chiffon, Gradl,
Oxford, Barchent. Nanking, Tisch»
Garnituren, Handtücher. Sacktücher,
Servietten, Bctt-Garnilurcn. Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenkletder, Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen. Spiegel, DlvanS, Matraycn
re. re. Aufträge von soliden JadreS-
parteien nur für Dien bitte driefl.
Karl Schindler
prot. HandelSstrma, Dien.
5. Bez.. Stolibergaaks« iHt. 43.
Minen I
agcn&\%rkzeu«
(t&frai»bmblüröbBr j
Haarfärbemittel
Durch mein berühmtes Haarfarbe,
wasscr erhalten ergraute Haare binnen
acht Tagen ihre urtprünplicbe Farbe
wieder: e2 ist absolut unschädlich und
nur für Kopfhaare zu verwenden. Die
Haare werden allmählich dunkler und
nicht wie durch andere Mittel nrün
oder gelb. 9256
Preis cinex Dnginalsta'chL 1 ff. 50 lr.
Moment-Färbemittel
womit man Bart- und Kopfhaare schön
datrerdatt bra,ut und schwarz särbcn
kann. Erfolg sofort. Preis lammt Ge­
brauchsanweisung 2 ff., mit Ulennlien
2 fl. 30 kr. per 20 kr. mehr- Derlaubt
diScret, per Anweisung oder Nach­
nahme. ?lllciniger Erzeuger
Julhiü Braiueciü
Wien, IV 2, Alleegaue 55.
rett» u. Knahenklcitler
bei Aleke Decker,
VII., W»8tb»6n»tr»e*9 4.
Ilebersteher... von 0 fl.
Anzitge m 14 fl.
Havelok, ivas,erdicht...# 8 fl.
iittiabeu-Lchulttn-stge ...» 0 fl.
.Scvlairöcke 8 fl.
Sehtierie Ansüce ii. Fraeke
werden obne Einsay auSgelieveit.
!. D-zirk.
Oerrrn- n .TtucTöTiü
Hemden ans dessen
Scvroll''chen Ediffon.
Unlerboien aus Bar­
chent. Kragen. Man-
chetten, Damen»
Wäsche. Bestellungen
nach Vtatz.
Ferd. Kainz
fetabltt! 19-'2)
7. Dez., üercbcuülbet»
srrahe 39
Dez., «lserssratze 20.
Rauhenst^inaaste 9.
von 2 fl. aufwänS werden ^ch'^-'rzlrc-.
odne die Dnr-el zu entfernen, cn gest-^n
I. L. Panier
> bürgerlicher ZaontLchntter
4. Dez.. Diedner Hauprstr. «..7. Sxrcch-
^ fninden von 0 —5 llbr. Schl'chtv.i'''cnd:
Gediste nwrden unigearbc^ t. 5. 57 -,
Singer-Nähmaschinen t
Singer-?!abma'chlnen und alle Snsteme,
sowie Nevaramrrn. alle kür Perlskiche
und unzerbrechlich gearbeitet, nur gut
und billigst beim Mechaniker mit
44jähriger Praxis. H. Nawranl. Wien
7. Dez.. Dnrggo sse 2.
LnsseL-ZläWntn
rnglifKe Drehrollen, irentrifngen.
Glänz. n. alle Wäschcreiinafetzinen
Camillo
Bedeutender
Nebenverdienst
ustrd rc:: groster Bernwerun.gS- .sscriea-
Eei'-.tt'a'a'i Damen und Lcrre'.'. ge»
waur:. die curneder pcr'en'.rch die Ge»
ich-stte ad'äuttnen oder euch nur
bi'mcn von Dcrnchcrien an die Hand
acdcn. C^cnc :..ufr ^L. an
Ne Erp. 5271
Garten. Bcu-Gsräihe
Aloi»> Liniier
Vl., Mollardgasse Nr. 18.
Telephon 3403.
iLiiicrarjt
F. Barth, Wien
I.. E.stadecdssr. 3,
k.damvngc i'rerb«
botirfru;: fc Viinbe.
Oarten-f^es^eä
h Tifche. Sitz- u Lchlaf»
dänke. Crebenzen. tzilci»
serttellcn, ft irtjen* unb
Vor;in'mer- stkinrichruu»
'ffs'i} gen ürb stciö ssrn.i am
Fabrik, Wien.
Linzerstratze 8
Gärdtner's
13 Dez. (Penring),
. Preislisten gratis.
GoldeneffledailtQ der international
Pharmaceut. SluSstellung Wren 186i
ilhelmsciorfer
Malz-
Bxtract,
chemisch rein im
ttaeuum erzeugt.
6mal prämiirt.
Mit Rücksicht auf dte
Auilprüche der Drc>f.
Lvpolzcr, Heller
Bo?>lo
60 kr. dl >7 2 st.. D aunien 1 st. oo ft.
biS 4 ü., grosse. ’cr:: :c ^edernin^ent
6 u. u. 3 st. Feoernvo.ncr 1 st. 50 fr.,
Mfiireiüsie \M.ir- 'J’O.nvaecn 10 st.,
alle 0 st. 5o fr., 2^:U:n 5 st., ae»
heOeicv Skrod'.ick 2 st. S-i:in-Decken
4 st. 20 kr., nur <1. >rcz., E'innt'cn
dorsornr. H, irarr’n^v: ressclle
Verzcichniß der Berstorücnen.
23. Marz.
LLweigstofer Fr.. Etärrn.. 37 12.. AttmannSdori Görmerd. 7. GevcrwL.
«tockreiter Leevold. Dssilndner. 72 I., 12.. Go.tterh-'l;gas'e 6, LiEwodrene- :t.
Sittlev Emilie. FärbergehilfenSgattin. 44 I.. 12.. Aichporng. 6. Lunacnb'.ttg.
Lukoditt Anna, Kui'cherSgattin. 32 I., 13.. Anralienstr. 4. Luirflcnludcvinlo'e.
Braiumer Dberesta. Vicuralienhdl. 60 I.. 14.. Saiwcnderg. 41.
Endelweber Iovann, W ifEer. 55 10.. Weinbergg. Lnng'-.tttttt-rcuiofe.
! 2 t März.
! Stark Leovold. Maurer. 4V I..L.. link DrändnaSaossc 77. Lnnaentnoe'.rnlo^.
j Schimmer Friedrich, Pfründner. 71 -1., 12., Zoroclo.-ttc 4, 2iUcrS''chwäche.
I B)ambacher Earl. Ecstngclaandlcr. 55 Z.. 13.. Sveinngerssr. 1. Lnnoeittaom.
i l5Der Ean. Privalbcanttcr, 22 I.. 14., Storchenaassc 24, Lnnaenlndkrcnloie
! Brunner Tdercssa. Hebamme. 79 I.. 14.. Dadleraassc 3, Lnflroorcnenruündo
■ Mayer Katharina. Hau-'bcioraerin. 56 14.. Eotd'mlagssr. 7".
> Schlögl Mona. SchloOergehiIfenSg., 26 ^1.. 15.. Nk".:daio','.iricl 44. 7'eududg.
\ Färber Esther. FruchtbandlerSg, 61 iV, 15., Nenbaugurrcl 24. Acudnoung.
' Vikil Nofolre. Wafchcrul. 58 I.. 16.. Eanglhaner.^asse 18, Lunaentuderculoss.
' Lchwab Frau;. SchrittgreycreidestVer. 40 I.. 16.. Hirpg. 8. LilnaenludercoL.
> ftowarik Michael. Lbstoandler. 30 I.. 16.. Bvoengan> 4. Ledt-rfchrunnof-..ng.
' Licbstart Scdass'an. Prcstüefcvcrschl.. 65 „T, 1^.. Hoi leraasse 8. Pendildu-'o.
! Liedler 0o'.I. Matrose, 25 *V, 10.. Hove Warle 45, Lungentubercurosc.
> 25. März.
Kalla Anna. HanSdicaerSgalttv. 54 ^i.. 1.. Singerstraste 26, Lungeniubercul.
Telig 2lnionia. -.'.'iclanarvcikrttlwittwe, 76 F., u.. Stcing. 17, Ott'Issrndiulkchla^.
Thermophor-
ESSENTRÄGER
verzinnt oder ln Email.
HältSpelsen2—4Stunden lang
gleichmäS8ig.warm und unver­
ändert im Geschmack.
Besonder* zu empfehlen für die
Uerreo Offlciere und Private, cito
eich das Essen holen lassen, sowie
mr Mitnahme in Sommerfrischen.
Niederlagen sömmtl. Therm.-Artikel:
WIEN 8560
1.. Seilergasse 3 (Graben) n.
1., Opernring I 9 (Pani Beich).
Bei der Temolirung
9. »«., Liechtensteinftrafie 76, sind
Fenster, Ihütcn, Zicget;t. zu verkaufen.
3675
Öin kleine- Portal
oder Audlaaclalien
Uhrengelchäft. 1. Be,..
,'t verkaufen.
Lvcrngasie 10.
3889
«SO
wäscht am besten.
Zur Herstellung sämmtliche?
BucbdrucKarbciteo» uils
U?erl<e
Zeit^cl)riftey
preiseeurante
Jpeiscntarife
Tabellen
yyjercantilarbeitcn
alle Qattungeo etc., in gediegenster
Pusfül^rung empfiehlt sie!) die mit
allen modernen Lettern und den
neuesten Maschinen eingerichtete
3L
) VsatsekZSy l^oll^sblaites
lUien, Ulli., 3 ö 5 c f 5 S a 55 c 4^ 6.
prompte Lieferung!
ZUUgSte preise! —-
Bei Bedarf genügt Ccrrespcndenz-
Karte.
Telephon 5041.
H
¥
Leranlwörtlicher (todjnUieUet: Georg Nuhsain.
Druck von Grast Bergani& ^omv. (nevantroortl Leiter: Gdm. Ballaban.t


[ 2023-06-29 10:47:55.670 - 19000330 - Seite 17 ]
Vrei« dieser stummer:
In Wir«: 4 h; tu der Provinz: 6 h.
Abend-Ausgabe.
Erschemt 2 Uhr Nach«.
Telephon der Verwaltung:
Heravsgeber. Ernst Uergani. Nr. is.s?4.
Bczugsbedingniffc: Für Wien: Margen-und Abendblatt m erner k. k. TabakTrafit abzubolen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20. merteij. K. 9.40, halb). K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Kür die östcrr. Grönländer Mit einmaliger Postoersendung. monatl. X. 3.90, viertel,. K. 9.70, halbj. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei> cva r a t c r Versendung des Abendblattes, monatl. X. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. X. 22.—, ganzj. X. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine nngehörige Länder. viertelj. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstage und Sonntag-Nummer der tagt. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postoeriendung: monatl. X. 1.2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz,. X. 5.- Schristleitung, Verwaltung.
Ankundiaungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, viil, Josessgape 4—6. Kleiner Anzeiger u. Inseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Cbissrebriefe und Auskünfte: I.. Schulerftraße 22.— Telegrammadresse: „Bergani, Wien."— P»slsparcafsen-A»weisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4037.
Wien, Freitag, 30. Mär; 1900
XII. Jahrgang.
Der Krieg in Südafrika.
Man darf leider nicht mehr daran zweifeln, daß
General Zaubert thatsächlich an acuter
Nierenentzünduiig gestorben ist. Die Bocren haben mit
ihm ihren besten General verloren. Sein Einmarsch in
Natal, die Umzingelung von Ladysmith und die Ver-
theidigung der Positionen am Tugcla mit der belagerten
Stadl im Nucken gegen den vierfach überlegenen Buller,
werden für ewige Zeiten seinen 'Namen in der Geschichte
wach erhalten. Tast er seine Siege nicht auszunützen ver­
stand, daß er den bis zur Vernichtung geschlagenen Feind ent-
lammen liest, fällt weniger ihm selbst, als der
schwachen Tnensivkrast der Bocren zur Last. Cltra po^o
nemo ourtm- und Jouberl hat das Menschenmögliche
geleistet.
Sein Tod fällt in eine Zeit, wo sich das Kriegsglück
den Bocren wieder günstiger zeigt. Sie haben eine Reihe
kleiner Erfolge errungen und die englische Offensive zum
Wehen gebracht. Tie Lage des englischen Heeres schildert
die „Londoner Kcicgscorrcspondenz" in einem vom 22. d. M.
bahrten Berichte wie folgt:
Die Unfähigkeit des Lord Roberts,
seine A c t i o n fortzusetzen, bis es ihm ge­
lungen ist, seine Verbindungslinien zu sichern, wird heute
auch ofsiciös zugegeben. Bis dahin hatte man
ßch den Anschein gegeben, als wäre die Unrhätigkeit des
Feldmarschalls eine planmäßige, bedingt lediglich durch die
weiteren Vorbereitungen für einen unifasfenderen Angriff
und höchstens noch durch die 'Nothwendigkeit, die
Nachjendnng von Eavalleriepferden und Zugthieren zu er­
warten. Je länger dieser Zustand der Actionslosigkeit an-
demerte und je weniger cs seinen Untergeneralen am
Oranieslusse gelang, irgendwelche ncnnenswerthen Erfolge
zu erzielen, desto spärlicher wurden die 'Nachrichten, bis
man deren Fehlen dadurch zu erklären suchte, daß Roberts
stets schiocige, ivenn er einen großen Schlag vorbereite,
Ulld man tröstete sich damit, daß jetzt stündlich eine neue
große Siegesboffchaft eintreffen werde. Jetzt, wo die Mär
von derUnterwerfung der Freistaat-
boeren sich als ein Traum erwiesen hat und
unleugbare Thatsachen zur Evidenz festgestellt haben, daß
zahlreiche Boercn bereits wieder die einzelnen
englischen Lager in dichten Schaaren
umschwärmen und deren Verbindungen
bedrohen, wird auch das nicht mehr versucht.
Ein Communiqu» des K r i e g s m i n i st c-
r i u m s an die Presse gibt heute ausdrücklich
z u, daß Lord Roberts vorläufig seine
ganze Aufmerksamkeit der Durchführung
der Neuorganisation und der Unter­
werfung in den besetzten Di st rieten
des Freistaates schenken müsse, da, bis diese Paci-
ficirung durchgeführt sei, seine Verbindungs­
linien zu sehr bedroht erschienen, um eine
weitere Vorwärtsaction rathsam erscheinen zu lassen.
Auch die „Times" constaliren heute wieder, daß die
angebliche Loyalität derjenigen Oranje-
bocren, welche alte, ausrangirte Gewehre abgeliefert
und sich scheinbar unterworfen hätten, sich als immer
verdächtiger erweise. Ter Specialcorrespondcnt des
„Standard" meldet seinerseits ausBloemsontein, den25. März,
daß sogar der T e l e g r a v h e n d r a h t zwischen
der Hauptstadt des Freistaates und
dem nahen Kimbcrley abgeschnitten
worden ist und daß selbst auf dieser kurzen, von der
britischen Hauptmacht vollständig besetzten Strecke die Lage
so prekär sei, daß der Kimberle» commandirende Officier, Oberst
Barcer, ihn dringend geivarnt habe, nicht nach Bloem-
fontein zu gehen. Man kann darnach am besten die Sicher­
heit der übrigen Verbindungslinien beurtheilen. Der Cor-
respondenl ritt trotzdeni mit einigen Begleitern aus und
stieß nirgends auf den Feind, traf dagegen aber zahlreiche
fliehende Kaffern, die den englischen lagern zueilten, und
stellte fest, daß der ganze umliegende Di st riet
voll bewaffneter Boeren sei. Die wenigen
Freistaatler, welche er auf chren Farnren fand— die meisten
hatten diese wieder verlassen— zeigten nur zum kleinsten
Theile ein freundliches Gesicht, die übrigen waren verbittert
und verkündigten, daß Bloemfontein wie Kimberley sehr
bald wieder genommen werden würde. Nach einem er-
müdenden Nachlritt traf der Correspondent um 3 Uhr Früh
an der Modder ein, wo er plötzlich auf ein Boerenlager
stieß. EinBoerenlager andenUfernder
Modder, dicht vor Blocm fontein und
direct auf der Straße nachKimberley
war wohl das Letzte, was er erwartet hatte. Der Corre-
spondent machte aber noch eine andere» für die
Lage des englischen Heeres charakteristische Erfahrung:
Trotzdem er und seine Begleiter des Nachts
geritten waren und bereits um 10 Uhr Früh nach
eurem zweistündigen Halt in Bloemfontein eintrafen,
waren ihre Pferde vollständig gebrochen,
und sein eigenes Thier bereits mehrere Stunden vorher todt
umgefallen. Die zurückgelegte Entfernung betrug etwa
40 Kilometer. Wenn also wenige Reiter, die überdies ihren
Pferden noch eine relativ besondere Pflege angedeihen
lasten können, mit diesen nicht einmal in der Kühle der
Stacht einen Ritt von 40 Kilometer zu machen imstande
srnd, ohne daß ihre Thiere Vormittags zusammenbrechen, so
liegt cs auf der Hand, daß größere Cavalieri e-
gefchwader »och viel weniger leisten muffen und
tagsüber kaum in Betracht kommen
können. Alle diese Erfahrungen setzen erst die Lage
der Engländer in das richtige Licht. Man versteht jetzt,
weshalb die Boeren daraus verzichten konnten, die Bahn­
linien vollständig zu zerstören— die genaue Kenntnis ihres
Landes und der Kriegführung in demselben gaben ihnen die
Ueberzeugung, daß der Feind selbst mit Hilfe der Eisen-
bahnen keine raschen entscheidenden Schläge würde führen
können. Offenbar beurtheilt man in Europa immer noch die
militärische Lage zuschr vom reinen militärwissenschastlichen
Standpunkte und kommt dabei zu irrigen Schlüffen, weil
die Prämiffen andere sind. Es gehört offenbar eine sehr
Nachdruck verboten.
Der Advocatrnbnnrr.
{ 69] Snmtnalromait von Dietrrch Theben.
„Ob er'n guter Bauer werden oder immer
«ft Advocat bleiben wird", fuhr der Erzähler
fort, „ist mir dabei egal. Also nach dem
Staatsanwalt hielt der Vertheidiger eine lange Rede,
die sehr schön gewesen sein und Anderen wohl auch ge­
fallen habe» mag. Tann kam aber der Advocatenbauer
selbst, und wie er den Mund austhat— hei, da sing's an
zu hageln. Das saß wieder, wie bei dem Staatsanwalte,
»md wenn auch der Präsident den Oldekop mitunter für
zu süchtig halten mochte und ihn zur Ordnung ries: Ter
ließ srch das Maul nicht verbieten, und als er mit einem
tüchtigen Hieb auf den Commiffär Grotthus— den, der
bei ihm jpionirt hat— aufhörte— ja, da ging der Wind
wieder ganz anders, da sagte sich Jeder: Der Advocaten-
baucr hat recht, dem werden sie nichts anhaben können.
Und konnten sie auch nicht! Schuldig des Mordes? „Nein
mit mehr als sieben Stimmen." Genau so sagte der Erste
Von den Geschworenen, als sic im Sitzungssaale wieder
oustauchlcn. Sie waren wohl blos eine Viertel->
stunde weggewesen. Wegen des Betruges— na, die paarj
Wochen, und all verbüßt auch! die werden ihn nich vielj
scheren..." I
Am spateren Abend strich Christian Tied>ohann um|
den Sod. Ec kletlerle über das Staket und die Hecke und j
klopite an eines der kleinen, matt erleuchteten Fenster zu j
den Kammern der Knechte.!
„Wer is da?" i
„Mach' mal aus, Tu. Ich bin s!"
„Kann jeder Toffel sagen! Welcher, ich?“
„Christian von Kölling— —" i_
„Ach so."
Das Fenster ging etwas schwer auf.
„Is all wieder verquollen... Gun Abend, Chrfftian."
„Gun Abend auch. Bist Du das, Jochen? Na, weißt
Tu all was— ?"
„Ja. Einer hat's vom Bahnhof' mitgebracht. Er is
freigesprochen."
„So?"
„Ja. Und all wieder frei."
„I was!"
„Du glaubtest doch nich"
„Ich glaubte gar nichts."
„Hm. Hast Tu etwa einen besonderen Verdacht?"
„Kann sein."
„Schieß los!"
„Ich werd' den Teufel thun."
„Sag mal, Christian, Du kamst früher viel herum in
der Gegend von wegen dem Schlingenstellen oder Fischen:
bist Du etwa in d e r Nacht auch unterwegs gewesen?"
„So frägt man Dumme."
„Hast Du denn was gesehen?"
„Natürlich."
„Was denn?"
„Ten Mond."
Christian verzog keine Mrene.
„Ouatschkops!"
„Tanke."
„Wart noch. Hast Du was gesehen?"
„Ich habe keine Zeit mehr. Und was geht mrch die
Großschnauze von Affkatcnbauer an! Den gönn ich Euch
allein. Tu, reine Finger hat der nich, das sag ich!"
„So? Woher weißt Tu das?"
„Ich? Ich weiß gar nichts. Gun Nacht, Jochen."
„Laß das man nich de n Bauern hören!"
„Nee."
„Is verdammt kalt draußen und zieht— brr! Gun
Nacht, Christian."
Ob der Knecht nicht reinen Mund gehalten oder Tied-
johann auch nach anderer Seite unvorsichtig sich ausge­
sprochen hatte und von dieser dem Advocatenbauern ge­
petzt worden war, blieb unklar. Aber schon an einem der
nächsten Tage erschien der zurückgekehrte Oldekop in Kölling
und verlangte von der erschrockenen Frau im Kramladen
heftig, den Sohn zu sprechen.
Christian saß im Schurzfell und hämmerte an einem
Paar Stieseln, als der Bauer plötzlich in der offenen Thür
zwischen Wohnzimmer und Werkstatt auftauchte und ihn
anschrie:
„Also das ist der Teufelsbraten! Junge komm' 'mal
her zu mir —"
Chrfftian hielt in weniger wüthiger, als unwillkürlicher
Abwehr dem -ausgestreckten Arm des Bauern den spitzeu
Pfriem entgegen, und Oldekop zuckte zurück-
„Sag 'mal, mein süßer Lefftenschwengel", höhnte der
Eindringling, „Dir juckt wohl das Leder, was? Hast Tu
mich zu verdächtigen gesucht?"
„Nee."
„Nicht? Was hast Du denn gezischelt? Hut' Tetne
Zunge, sag ich Dir, oder es setzt was! 'Noch ein Wort, Du
j Kröt', und ich säume Dir die Löffel und gerb' Trr das
! Fell, daß Du Deinen Rucken für einen Regenbogen an-
! sehen sollst!"
Der Bauer stamvslc schnaubend wieder hinaus.
! „Was hast Tu denn mit dem ?" ftagte die ängstlrche
j Mutter den Sohn.
' Christian überzeugte sich, daß der Wüthende fort war.
1( 5 orn'cf:ing folgt.)
Kaust mir bei Gesmmmgs-Genoffen. "1P!


[ 2023-06-29 10:47:55.670 - 19000330 - Seite 18 ]
Seite 2 Wien. Freitag „Deutsche« SO. März 1900
gründliche Kenntnis von Land und Leuten, ein vertrautes
Verständnis für die Anschauungen, das Denken und Fühlen
der Boeren und ihrer ganzen Art und Weise dazu, um sich
selbst bei einer guten Kenntnis des Geländes und unge­
trübtem militärischen Urtheil ein richtiges Bild der Lage
zu machen und an der Hand desselben eine sachgemäße
Kritik üben zu können.
Am Oranjefluß wird die Lage illustrirt durch|
das plötzliche Eintreffen des Generals
Walker mit allen noch in Capstadt verfügbaren, re-
fpective in den letzten Tagen gelandeten Verstärkungen bei
Narwals Pont. Sir Frederick Forestier Walker ist nächst
Sir Charles Warren und Lord Methuen der drittälteste
Officier in Südafrika und müßte darnach ein größeres
Commando erhalten. Im Range steht er eigenthümlicher­
weise weit über Lord Kitchener, obwohl er dessen Befehlen
unterstellt ist, und theilt dieses Schicksal mit noch sechs
anderen Officieren, denn der Sieger von Karthum kommt der
Rangliste nach unter den in Südafrika stehenden Generalen
erst an neunter Stelle. So stehen zur Zeit zwei General­
majore in der Front mit höherem Range als Kitchener,
welche früher selbst unter ihm in Egypten gedient haben. In
militärischen Kreisen heißt es, daß diese Lage zu allerhand
Friclionen geführt habe, was bei der bekannten Rücksichts­
losigkeit Kitcheners, besonders gegen die ihm unterstellten
Officiere, nicht verwunderlich ist. Es scheint, daß die
südafrikanische Armee jetzt endlich in
Armeecorps organisirt wird, und daß man
die einzelnen Commandos den thatsächlichen Verhältnißen
entsprechend vertheilen will. Bis dahin herrschte bekanntlich
ein wildes Durcheinander in der Verwendung der einzelnen
Truppenthcile, die bis zu den Compagnien hinab aus­
einandergerissen und in den verschiedensten Theilen des
Landes verwendet wurden.
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
England und die Capcolonie.
London, 29.März. Im Oberhause stellte Lord
of Camperdown eine Reihe von Fragen bezüglich der
Pflichten der Colonien mit eigener Regierung im Kriegs­
falle unter besonderer Bezugnahme auf die Haltung der
Capcolonie. Der Parlamentsuntersecretär des
Colonialamtes, Earl of Selborne, antwortete,
kein Theil der Herrschaftsgebiete der Königin könne
beanspruchen, mit einer Macht in Frieden zu leben, welche
sich mit der Königin im Kriege befinde. Es sei nicht
richtig, daß sich die Capcolonie geweigert habe, ihre
Streitkräste einzuberufen; dieselben seien vielmehr in dem
von dem dortigen Gouverneur für gut befundenen Um­
fange einberufen worden. Es sei also nicht richtig oder
correct,' zu sagen, daß die Regierung des Caplandes
sich geweigert habe, die Streitkräste einzuberufen, um den
Verlauf des Krieges zu schädigen. Earl of Selborne er­
klärte weiter, die Frage der Entschädigung für die durch
den Krieg verursachten Schäden werde reiflich erwogen.
Die Frage sei sehr comvlicirt und schwierig und könne nur
im Einvernehmen zwischen der britischen Regierung und
den colonialen Regierungen gelöst werden.
London» 29. März. Im Unterhause erklärte der Erste
Lord des Schatzes, B a l f o u r, der H e r z o g von
Norfolk habe seine Demisiion als General-
postmeister gegeben. Die Demission sei angenommen
worden.
Kimberley, 29. März. (,,Reuter"-Meldung.) Lord
Methuen ist aus dem Distrikte von B a r k l y
hierher zurückgekehrt. Seine berittenen Truppen
werden morgen erwartet. Sie waren in L i k a t l o n g,
als sie von Lord Roberts den Befehl erhielten, zurück­
zukehren.
Drahlnnchrichtell
des „Deutschen B o l k s b I a t t e s".
Ein siegreicher Lampf.
Paris, 30. März. „Figaro" und „Libre Parole"
veröffentlichen eine Depesche aus Algier, wonach die
Franzosen I n g h a r nach lebhaftem Kampfe besetzten,
wobei auf ihrer Seite zwei Officiere und neun Schützen
getödtet und einige verwundet wurden. Auf Seite des
Feindes wurden 600 Araber und Turaten getödtet,
etwa 1000 verwundet und 500 gefangen genommen.
Die Obstruktion in Italien.
Rom, 30. März. Gestern Abends- fand eine
V e r s a in m l u n g der K a m m e r m a j o r i t ä t
unter dem Vorsitze des Ministerpräsidenten P c l l o u x
statt, welcher 237 Dcputirte beiwohnten. Der Minister­
präsident, mit lebhaftem Beifalle begrüßt, erklärte, das, was
in erster Reihe noth thue, sei die Wiederherstellung
eines normalen parlanrentarischen Zustandes. Wir
sind. fährt Redner fort, diesem Ziele sehr nahe, doch
muß bic Situation mit jener Ruhe geprüft werden, die
uns erlaubt, zum Ziele zu gelangen. Man darf heute
nicht vergessen, daß eines der schwierigsten Tinge
die Nothverordnung bildete, die direct eine
Folge der Obstrnction war. (Sehr gut!) So­
bald dieser gewaltthätigc Zustand einer systematischen
Oppositiou aufhört, wird man die Dinge von
einem höheren Gesichtspunkte aus prüfen können. Wenn
man m-cinigcn Tagen zu einer endgiltigen Lösung ge­
laugt sein wird, nämlich wenn die Kammer eine Geschäfts­
ordnung besitzen wird. die ihr ordnungsmäßiges
Functioniren verbürgt, dann wird man die Nothver­
ordnung und viele andere damit verbundene Fragen
beiseite lassen (sehr gut!) und später die eventuell
nothwendigen Maßnahmen berathen können. .Hierauf
sprachen mehrere Deputirte, namentlich S o n n i n o.
in persönlichem Sinne.. Zum Schlüsse empfahl der
Ministerpräsident der Majorität Disciplin und Ausdauer.
Vas Urtheil in -er De!agoabai-/rage.
Bern, 28. März. Das Ui theil des D e l a g o a-
Schiedsgerichtes lautet etwa, wie folgt: 1. Das
Schiedsgericht lehnt alle auf eine Ergänzung
der Enquete abzielenden Anträge ab,
desgleichen das Urtheil in der Hauptsache von dem Urtheile,
betreffend die Entschädigung für die Ländereien, zu trennen.
2. Das Schiedsgericht beschließt dagegen, ein d e f i n i-
tivesUrtheilinder Hauptsache sofort zu er­
lassen und den Parteien eine authentische
Ausfertigung des Disposivs zuzustellen, welchem
die Ausfertigung des vollständigen Urtheils mit den that­
sächlichen und rechtlichen Entscheidungsgründen in kurzer
Frist folgen soll. Hierauf gestützt, fällte das Gericht
folgenden endiltigcn Spruch: 1. Die Regierung von
Portugal wird v e r u r t h e i l t, den Regierungen
der Vereinigten Staaten und Großbritan­
niens zusammen über die bereits im Jahre 1890
a veto geleisteten 28.000 Pfund Sterling hinaus
15,314.000 Francs Schweizer Währung zu zahlen,
zuzüglich der einfach berechneten Zinsen von 5 Percent
dieser Summe vom 25. Juni 1899 bis zum Zahlungstage.
2. Diese Summe soll nach Abzug der auf die klagenden
Parteien entfallende» Proceßkosten und zuzüglich des von
den im Jahre 1890 bezahlten 28.000 Pfund Sterling
noch vorhandenen Restes zur Beffiedigung der
Obligationsgläubiger der Delagoabai-Compagnie, eventuell
auch anderer Gläubiger derselben nach der Rang-
folge ihrer Forderungen verwendet werden. Die
klagenden Parteien haben zu diffcm Zwecke einen
Vertheilungsplan auszustellen. Die Regierung von Portugal
hat der Regierung der Vereinigten Staaten denjmigen
Betrag auszuzahlen, der nach Maßgabe des Vertbeilungs-
planes der von ihr vertretenen Frau Mac M u r d o
als Obligationsgläubigerin ersten und zweiten Ranges zu­
kommt. Den Rest hat die Regierung an Großbritannien
zuhanden aller übrigen Berechtigten auszuzahlen. 3. Die
im letzten Absätze des Artikels IV des Schiedsvertrages
vorgesehene sechsmonatliche Zahlungsfrist lauft vom heutigen
Tage. 4. Bezüglich der Kosten: Die Kosten der Parteien
werden wettgefchlagen. Die Gerichtskosten nach dem gemäß
Artikel V des Schiedsvertrages aufzustellenden Verzeichnisse
sind von den Parteien zu gleichen Theilen, das heißt
von jeder Partei ein Drittel zu tragen. 5. Die
Anträge der Parteien werden, soweit sie mit obigem
Dispactor nicht übereinstimmen, abgewiesen. 6. Die
authentische Ausfertigung des vorstehenden Urtheils
ist jeder Partei durch Vermittlung des Schweizer Bundes-
rothes zuzustellen. Also beschlossen und ausgefertigt in der
Sitzung des Schiedsgerichtes zu B e r n am 29. März 1900.
London, 30. März. Die Morgenblätter stimmen darin
überein, daß der Schiedsspruch in der Angelegen­
heit derDelagoabahn durchaus unbillig
und ein Schlag gegen das Princip des Schiedsgerichtes sei.
Wien im Schnee.
Jenen Personen, die heute bemüssigt waren, ihre
Wohnungen zu verlassen und durch die Straßen Wiens zu
gehen, oder Jenen, die die Neugierde auf die Straße lockte,
Wien im Schnee zu sehen, boten sich schon während einer
kurzen Wanderung, wie beispielsweise vom Schottenring,
einem Theil der Wipplingerstraße, Renngasse, Freiung,
Strauch- und Herrengasse, Michaeler- und Josefs­
platz, an der Hofoper vorüber, durch bic Kärntner­
straße, Stcfansplatz, Graben u. s. w., recht interessante
Straßenbilder dar, wie solche nicht einmal während des
großen WinterschneefaUes zu sehen waren. Im verflossenen
Winter kam es nicht vor, daß der Tramwayverkehr
auf allen Linien ganz eingestellt werden
mußte, wie cs heute der Fall war. Ter Wagenverkehr
war ungemein, insbesondere für Stellwagen, erschwert.
Lastwagen sah man fast gar keine auf der Straße. Die
Scenen, die sich bei dem Stellwagenverkehr abspielten,
spotten jeder Beschreibung.
Weder die Alte-, noch die Neue Wiener Tramway
waren um 9 Uhr Vormittags in der Lage, den
Verkehr aufzunehmen, obwohl die beiden Gesellschaften,
sowie die magistratischen Bezirksämter ein Heer von Schnee­
schauflern engagirt haben. Die Säuberungsarbeitcn gehen,
da der Schnee stellenweise 40 bis 50 Ccntimeter hoch liegt,
sehr langsam vorivärts, und bewährt sich der Schneepflug
auf keine Weise. Die Stellwagen und die sonstigen Fuhr­
werke können sich nur schwer mittelst starker Vorspann
weiterbewcgen. Tie Lebensmitteln langten vom Lande
heute Früh sehr verspätet bei den Linienämtern an.
Die Wiener Localbahn Matzlcinsdorfer Viaduct—
Guntramsdorf kann den Verkehr mit schwerer Mühe nur
mit einem Waggon, vor welchen zwei Maschinen gespannt
lverden müsse», aufrechterhalten. Tie Züge der Südbahn
langten mit großer Verspätung ein. Dabei herrscht heftiger
Sturm, welcher das Verweilen im Freien fast unmöglich
macht. Milchlieferanten, Heu- und Holzbauern, welche aus
den Gebirgsdörfern mittelst Schlitten ihre Waaren hierher-
brachten, erzählen, daß der Schnee aus dem Lande die
Höhe eines Meters erreicht hat.
Nr. 4037
Aus Mödling wird uns gemeldet, daß ein solche-
Wetter, wie ivir es gestern und heute zu verzeichnen haben,
seit vielen Jahren nicht beobachtet wurde. Der Schnee
liegt stellenweise fast einen Meter hoch und noch immer
schneit es unausgesetzt.
Tie Fahrstraßen, insbesondere die Triester Reichs-
straße. sind fast unpaffirbar. Die Fuhrwerke bleiben mit
den Rädern bis zur Achse im Schnee stecken. Die Fuhr­
leute müssen die Zugthiere ausspannen. Das Wild kommt
aus den Waldungen bis zu den Häusern, da es keine
Nahrung findet.
Ter starke Schneefall, der seit gestern Abends ein-
getreten ist, hat aber auch auf den verschiedenen Eisen­
bahnen bedeutende Störungen hervorgerufen. Tie Betriebs-
direction der k. k. Staatsbahnen theilt uns mit: Bei
starkem Schneefall mit heftigem Nordwestwind ist auf der
Localstrecke der Westbahn und Franz Josessbahn die
Schneehöhe 50 bis 80 Ccntimeter über den Schienen.
Sämmtliche Züge verkehren mit Schneepflügen, auf der
Stadtbahn wird der Verkehr mit großen
Schwierigkeiten aufrechterhalten. Beim Postzuge
Nr. 12, welcher von Salzburg nach Wien verkehrt, ist bei
der Abfahrt aus der Station R e k a w i n k e l infolge
der momentan zugewehten und zusammengeballten Schnee-
massen ein Waggon entgleist und hat beide
Geleise verstellt. Die Reisenden des rückwärtigen Zugtheiles
wurden im vorderen Theile untergebracht und nach Wien
befördert.
In Ziersdorf sind beim Lastzug Nr. 72 aus gleicher
Ursache zwei Lastwagen entgleist und um­
gefallen.
Weder in Rekawinkel noch in Ziersdors ist eine Ver­
letzung der Passagiere oder des Personales vorgekommen.
Durch die sorcirten Arbeiten der Freimachung der Strecke
mußten die Fernzüge namhafte Verspätungen erleiden.
Tagrsueuigkeitcn.
* (Erzbischof Tr. Arsenius Aidyn.s Im Be­
finden des Generalabtes der Mechitaristen, Erzbischof-
Dr. Arsenius A i d y n, ist heute Früh eine leichte Besserung
eingetreten, doch sind die Kräfte sehr gering. Die Aerzte
geben jedoch erfreulicherweise der Hoffnung Ausdruck, daß
das Leben des Generalabtes bei genügender Nahrungs­
aufnahme gerettet werden wird.
* [StcrbcfaH.] Gestern Morgens um 2 Uhr ist am Hen-
markt II Franz Freiherr v. Sommarugaim 22. Lebens­
jahre gestorben. Er war ein Sohn der Frau Sidonie Freiin
von Sommaruga, geborenen Miller v. Aichholz, und d«S
ehemaligen ReichSraths- und Landtagsabgeordneten Guido
Freiherrn von Sommaruga. Die Leiche wird morgen,
um 'iß Uhr Nachmittags, in der Pfarrkirche zu St. Rochus
und Sebastian einaefegnet und sodann durch die Bestattungs­
unternehmung „Cöncordia" auf dem Meidlinger Fnedhof bei­
gesetzt.
* [Teutsch-österreichischer Mittelschultag.) Am
9., 10. und 11. April (Montag, Dienstag und Mittwoch
der Charwoche) wird in Wien der VII. deutsch-öfter«
reichische Mittclschultag abgehalten. Die Berathungen finden
im akademischen Gymnasium statt. Der Theilnehmerbeitrag
ist auf 2 Kr. festgesetzt. Anmeldungen und Anstagen sind
an Herrn Profeffor Dr. Eduard Maiß, 11, 1, Tabor-
straße 7911, zu richten.
* [Hochschuluachrichteu.) Der Concrpist erster Elaste
des Haus-, Hof- und Staatsarchives und Privatdocent an der
Universität in Wien, Dr. Johann von V o l t e l i n i wurde
zum außerordentlichen Profestor der österreichischen Geschichte
an der Universität in Innsbruck, ferner der Archivsdirector
in Innsbruck. Privatdocent Dr. Michael Mayr zum außer­
ordentlichen Profestor für neuere Geschichte an der bezeichneten
Universität ernannt. Der Profeyor an der Universität in
Freiburg in der Schweiz, Dr. Ignaz v. Koschembahr-
Lyskowski wurde zum außerordentlichen Profeffor des
römischen Rechtes an der Universität in Lemberg ernannt.
— Wie eine soeben afsichirte Kundmachung des Rectors
Prof. Dr. N e u m a n n besagt, beginnt Vas Sommersemester
1900 am Donnerstag, den 19. April, die ordentliche Frist zur
Jnmatriculation und Jnfcription am 12. April und endet am
27. April.
* [Feindliche Brüder.) Der 21jährige Schloffer-
gehilfe Carl H a j e n z a g l und der 17jährige Kellner
Josef G i l l e r, welche Stiefbrüder sind und bei der
Mutter in Mariahilf, Schreibergasse Nr. 6 wohnen, stehen
sich seit langer Zeit feindlich gegenüber und wurden wegen
gegenseitiger Körperverletzung schon wiederholt abgestraft.
Am 28. d. M. sind sie abermals in Streit gerathen.
H a s e n z a g l drohte seinem Bruder, daß er ihn um­
bringen werde, und auf Grund der Anzeige wurde
er verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert. Den vor-
letzten Streit hatten die Stiefbrüder am 5. v. M. Damals
versetzte H a s e n z a g l in der elterlichen Wohnung,
Schreibergassc Nr. 6, dem G i l l e r mit einem Sessel
einen Schlag auf den Kopf, woraus G i l l e r ihm das
Vexirnicffcr in den Leib rennen wollte. Die Eltern
legten sich in's Mittel und Hasenzagl eilte
davon. Nach einer Viertelstunde kehrte er heim,
doch G i l l e r hatte in der Thoreinfahrt auf ihn gelauert
und versetzte ihm mit seinem Vexirmesscr einen Stich in
den Kops. Er verletzte ihn nur leicht. Damals ist G i l l e r
verhaftet und dem Polizeicommissariat Mariahils ein-
geliesert worden. Im Arreste hat er sich damals erhängt,
doch wurde er bemerkt und abgeschnitten. Sein Angriff trug
ihm eine Freiheitsstrase ein. Diesmal ist Hasenzagl
der Verhaftete.


[ 2023-06-29 10:47:55.670 - 19000330 - Seite 19 ]
Nr. 4037
Wim. Freitag
,,Deutsches f?alb»bl
Silberrente...
4
99.15
», B••*
130— I
Oeslerr. Goldrente
98.10
Dampfschiff....
72.75!
Ungar. Goldrente.
97—
Lloyd
• i
Rudel
2.56
Böhnl. Nordbah»..
|
Marknoten...
118.65
Alpine
262.40!
„ per litt.
118.52
Brnxer
403.50;
Napoleons..,
.
19.28
Adria 251.—, Böhm. Montan 404.—, Poldi 135.—, Eisen­
bahnverkehr 216.50, Schodnica 342—, Salgo 318.—,
Rudolf 132.—, Sünnminger 185.—.
12 Uhr 15 Minuten: (Taxation.) Oefterr. Credit
235.25, Mairenle 99.35, ungarische Goldrente 97.—,
Länderbank II7. —, Staalsbahn 134.—, Lombarden 25.—,
Alpine 262.50.
Borke tür laudwtrihschakiltlhe Produkte.
Wie», 30. März. Es| e c t i» n c i v« i bt ltotiit
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen K 7.74 bis X 7.72,
Roggen K 6.60 bis K 6.95, Gerne, liiiüel, K 6.40 bis X 8.25,
Rollgerile IC 5.60 I<i8 K 6.10, Eiitlergerste IC 5.— bi3 IC 5.75,
Mais, IC 5.65 bis IC 5.75, Eiagnantinmais IC 6.30 bis K 6.51.-
Hafer, mitte!, IC 5.35 bis IC 5.50, Prima IC 5.65 bis IC 5.85,
AnSstichlmier IC 6.— bis IC 6.35, Reps IC 13.— bis
IC 13.35. Rüböl IC 33.— bis K 34.—.—
Gcichästslongkcit am Effeciivmarkt drück! auf die sonst feste
Tendenz. Am Termininaitt durch schlechtes Wetter ^höhere
Preise. Umgesetzt wurde Weizen ver Juni IC 7.73, 7.74, bis
7.72, vcr Herbst K 7.79 btä K 7.94, Roggen per Herbst IC 6.94,
Mais per Juni K 5.67 bis K 5,66, Hafer per Juni IC 5.35.—
Um 11 Uhr iwtirt: 'W-izen per Frühjahr IC 7.70
bis IC 7.72, per Mai-Juni IC 7.72 bis IC 7.73,
ver Herbst IC —bis X —.—, Rogae» ver Früh,ahr
X 6.69 bis X 6.70,per Mai-Juni X6.72bisX 6.74 per Herbst
K bis K —, MaiS per Mai-Juni X 5.68 bis X 5.70.
Hafer perFrübjabr X5.29 bis X 5.30, per Mai-Juni X 5.34 bis
X 5.35, Reps per August-september X 13.25 bis X 13.35.
Wien, 30. Man. Spiritus. Eontuigentirt prompt
X 39.80 Geld, K 40.20 Briet.


[ 2023-06-29 10:47:55.670 - 19000330 - Seite 20 ]
Verantwortlicher Schristterter: Georg Ruhfam.
Truck von Ernst JOcvgant L Eomp. (verantwort!. Leih»; Edm. Ballabau^
Deutsche« N»U»»dtaE«
Nr. 4037
Seite 4 Wien, Freitag
Tvrs- uud Haudelsderichtr.
Havre» 29. März. «Schluß.) Kaffee SauloS good
Average per März Frcs. 43.25, per Juli Frcs. 44.--.
Laudon, 29. März. Rübenzucker 10 3/ 16, Javazucter
12 ah. 3 d. Stramm.
New-Dork» 29. März, ('i! n> b u c t e n mark t.)
Baumwolle in 9!e>v-Z)ork loco 9 5 6, in ffkeiv-Lrleans loco
9>Z, in New-Aork per März 9.16, per Mai 9.22,
Raffin. Petroleum Standard White in New-Aork 9.90,
Standard White in Philadelphia 9.85 (in case§), in Neiv-
Aork 11.10, Petroleum Credit Balauces at Oil Cit» 1.68,
Mehl 2.75 (Marke „Spruig Elears"), Weizen loco 80.12,
per Mai 73 5., per Juli 73 3 \, per September 7' 3 '. t,
MaiS per Mar 43 5 /*, per Juli 44.—, Mucker Fair
Reftniilg MuScovados 3^',-, Raw Centrisugal 4"^, 9lio-
Kaffee Nr. 7 7:#, Getreidekracht 4.—, Schmalz Mark-
Wilcon per März 7.— prompt, Schmalz Marke Western Steam
6.75, Baumwolle- Zusuhreii 11.OOO Ballen, Wechsel a»>
London <6O Tage Sicht) 4.82-
New-Dorf, 29. März. (K a b e l t e l e g r a »> m.>
(Schluß.) Wechsel aus London Cable TranSserS 4.86"'/i
Wechsel aus London (60 Tage Sicht) 4.82^,, Wechsel au,
Paris 5.177;, Wechsel aus Berlin 95.—, Silber (per
Unze) 59'/«,'Denver& Rio Grande Presered 74 3/ g, Erie
Rarlroad 42.— tirst preference, Illinois Centralbabn 115 1 ,,
Lake Sborc-Actien 200.—, Louisvills 4 dlafhville 8tt'/ 8,
Union Pacific 57; 4.
Der Konitzer Word —rin Wutmord?
(Die „Staatsbürger-Zeitung" über den
K n a b e n m o r d.)
(Schluß.''
Einige Einzelheiken, die auf die Mordaffaire Bezug
haben, sind noch anzufübren. Ter genannte Fleifchermeister
Lewy hat am Mittwoch nach der That eine Fleischsäge,
was er sonst noch nie gethan hat, dem Böttchermeifter
Peters zum Schärfe» übergeben. Infolgedessen sind mehrere
Fleischsägen von Leivh polizeilich beschlagnahmt: der Kreis-
physieus, Sanitätsralh Tr. Müller, Hot im Anschluß daran
Vergleiche mit den betreffenden Sägen und der Schnitt­
fläche an dem Rückgrat der Leiche angestellt, wobei
er zu dem Resultat kam, daß der Rückenwirbel mit
einer dieser Sägen freilich nicht durchsägt sein könne:
dieselbe müsse seiner und klciuzähiiiger gewesen sein.
Der jüdische frühere Flcijchcrgeicllc, jetzige Aufkäufer
Heymonn, ein Verwandter Lcwy's, hat zu verschiedenen
malen verfängliche Bemerkungen gethan. Er behauptete, als
tion dem Verschwinden des jungen Bülow die Rede war,
i» einem Locale, derselbe befände sich wohlbehalten in
Jestorkcn, seinem früheren Aufenthaltsorte. Erft, als ihn
der Künitzcr Polizcicomniissär dicscrhalb zur Rede stellte,
gab er zu, gelogen zu haben. Eine weitere ausfällige
Aeußerung soll derselbe, noch bevor die Lcichcntheile ge­
funden waren, in Tuchcl einem gewissen Lamparski gegen­
über gemacht haben. Die Ermittelungen in dieser Hinsicht
schweben noch.
/Als recht bezeichnend ist die Aeußerung eines jüdischen
angesehenen Konitzer Kaufmanns aufzufassen, die der­
selbe zufällig in Gegenwart einer Frau Brcitzkc
gemacht haben soll. Tie Worte, die gelegentlich
der Hausdurchsuchungen gefallen sein sollen, lauten:
„Sie suchen gerade, als wenn ihnen ein Stück Gold
verloren gegangen ist." Eine Näherin, Auguste Kratzki aus
Konitz, Maucrgasfe wohnhaft, hat folgende Anzeige bei der
UntersuchungSbchörde erstattet. Sie sei am Sonnabend, dem
17. März, Nachmittags zwischen 4 und 5 Uhr in der
Schulenstraße zwei unbekannten, seingeklcideten Herren be-
gegnet, die folgendes Gespräch führten: „Werden Sie sich
auch von der Sache nichts merken lassen ?" Der Andere,
ein untersetzter Herr mit ausfallend starkem und blondem
Schnurrbart: „Tic Sache ist gut verwahrt, cs wird nichts
herauskommen." Aus diese Aussage hin ist die Ge­
nannte mit dem Rabbiner Tr. Kcllcrmaiin, dem jüdischen
Schächter Heymann und dem Synagogendiener Nossek
confrontirt worden, sie gab aber an, daß
eine dieser drei Personen mit den beiden am Sonnabend
von ihr gesehenen nicht identisch sei. Daher muß man an-
nehmen, daß die beiden Personen von außerhalb hierher
gekommen sind. Herr Barbier Töhring hat am Nach-
mittage des Mordtages ebenfalls von seiner Wohnung aus
zwei fremde Herren aus der Danziger Straße beobachtet,
deren Signalement sich mit dem der von der Kratzki
bemerkten Personen ziemlich deckt. Gärtnercibesitzcr Mayke
hat endlich in der Mordnacht an der Ecke Markt- und
Convictstraße, gegen 1 Uhr, als er auf dem Wege nach
seiner Wohnung war, zwei dunkle Gestalten, die die
Paletotkragen aufgeschlagen hatten, als wollten sie nicht
erkannt werden, die Convictstraße von der Synagoge her­
nach dem Markt gehen sehen.
Nach allen diesen Wahrnehmungen und Umständen ist
der junge blühende Mensch einer mysteriösen Blutthat zum
Opfer gefallen. Wie der Herr Professor Tr. Prätorius,
derselbe, der ebenfalls wie eine in ^dcr Nähe wohnende
Frau am Sonntag, 11. März Abends, mit seiner Familie
von seiner Wohnung aus einen dumpfen Schrei gehört hat,
in einer Besprechung des Falles im „Konitzer Tageblatt"
schreibt, hat leider der unglückliche Jüngling, wie cs scheint,
selbst Alles gethan, um am 11. März, von etwa 6 Uhr
Abends an, seine Spur zu verdecken."
Aller Wahrscheinlichkeit nach ist der junge Winter, der
erwiefenermaßen gerne mit jungen Mädchen, namentlich
jüdischer Confession, „poussire"— um einen geincinverständ-
Uchen Ausdruck zu gebrauchen— durch einen, vielleicht mit
verstellter Hand geschriebenen Brief, des Abends in die völlig
dunkle, menschenleere und zu Liebesabenteuern nur zu sehr
geeignete Rähmstraße gelockt worden, ist die ihm gestellte
Falle ahnungslos hincingeaangen und ist anstatt von der
Dame feines Herzens von mehreren Personen plötzlich
überfallen und vielleicht betäubt worden. Der dumpfe
Schrei, den die Familie Prätorius und eine un­
mittelbar an der Synagoge wohnhafte gewisse Kron-
heid Abends zwischen ‘/.S und 7-9 Uhr gehört,
läßt diese Bermuthung nur zu sehr bestätigen. Daraufhin ist
das arme Opfer offenbar in einen benachbarten Raum ge­
schleppt worden, wo dann eine Abschlachtn ng
des Jünglings im wahren Sinne des Wortes vorgenommen
worden ist.^
Nach der ganzen Lage der Sache, und wie auch
Herr Sanitätsrath Dr. Müller annimmt, muffen mehrere
Personen mitgewirkt haben; eine richtige Abschlachtung
ist erfolgt, denn, wie bemerkt, die aufgefundenen
Körpertheilc sind vollständig blutleer gewesen. Man
muß leider annehmen, daß der arme Jüngling rück­
lings auf einen Tisch oder eine Bank hingelegt und von
mehreren Personen an Händen und Füßen festgehalten worden
ist, während ein Anderer mit kalter Ruhe das Opfer
geschlachtet und langsam verbluten gelassen hat. Daraus ist
dann oic Zertheilung der Leiche, die Bergung der einzelnen
Theile und die Aufräumungsarbeit erfolgt. Es ist mit
Bestimmtheit anzunehmen, daß von außerhalb eigens zu
dieser grausigen „Arbeit" vielleicht zwei Personen nach
Konitz gekommen sind, die That in Genieinschast mit Konitzer
Einwohnern vollbracht und dann sich wieder aus dem Staube
gemacht haben. Ob jemals Licht in dieses mysteriöse Dunkel
kommen wird, ist sehr fraglich. Die Thäter sind mit großer
Vorsicht und Ruhe zu Werke gegangen und haben den
grauenhaften Mord vorher bis in die kleinsten Einzelheiten
ganz genau ausgeklügelt und überlegt. Sie haben Zeit
genug gehabt, jedes Zeichen, jede Spur, die zu ihrer Ent­
deckung vielleicht führen könnte, sorgfältig zu verwischen und
zu tilgen.
Heute beträgt die ausgesetzte Belohnung 2000 Mark,
aber wenn dieselbe auch aus das Zehnfache erhöht werden
möchte, so ist leider doch anzunehmen, daß der schreckliche
Mord ungesühnt bleiben wird. Tie Erbitterung der gc-
sammten Konitzer Bürger gegen die zahlreichen jüdischen
Einwohner ist groß: täglich gibt sich dieselbe Abends in
Zusammenrottungen und lauten Rusen auf das Markanteste
kund: namentlich die halberwachsene Jugend betheiligt sich
ostentativ an diesen anlijüdischen Kundgebungen.
Seit Sonnabend, 24. März, sind mehrere auswärtige
Gendarmen aus Anlaß der täglichen Zusammrnroitungen in
der Stadt stotionirt.
Wie uns aus dem Drahtwege mitgetheilt wird, ist
gestern eine Crimimalbeamter aus Berlin zur Weiterführung
der Untersuchung eingetroffen.
30. März 1900
2. Bericht der Revisoren, Antrag wegen Ertheilung der Ent-
lastung des Dorstandes.— 3. Etwaige Anträge des Vorstandes
oder der Mitglieder.— 4. Wahl von sechs Vorstandsmitglie­
dern.— 5. Neuwahl von vier Ersatzmännern für den Vor­
stand.— 6. Neuwahl dreier Revisoren zur Prüfung der Rech­
nungen des Vereines.
jOestcrreichischcr Ingenieur- «ud Architckteu-
verciu.j Morgen Bortrag des Herrn ProfcfforS, diplonurten
Ingenieurs Alfred Birk: „Ueber selbstthätige Zugdeckungs-
signale".
IGeselligkeitsclub „Mein Wien".) Samstag, den
31. d. M.. in Reinweur's Saalloealitäten (Hotel Holzwarth.
15. Bez.. Mariahilferslraße 156» II. Gründungsfest und Vor­
tragsabend unter gütiger Mitwirkung nachstehender Kunst,
fräste: Fräulein Mizzi und Fräulein Julie, genannt die Ge­
schwister „Edelweiß", Schauspiel: Herr Wild mit Fräulein
Deutsch, die Herren Joses Juck! und I. Berger, Zitherconcer-
tisten: Herr Rigolt, Damenkomiker: Herr F. Jansky, Wiener
Caricaturen-Mimiker: Herr Schröder, Teelaiiiationen: Herr
Zölch, Gesangskomiker: die Herren Platt und Philipp. Diener
Dueltisten. und Franz Schirmer, Elavier. Zur Aufführung ge-
langen: Concertstücke, Teclaniatlone», Gesangsoortrage:c. und
zwei Einactei: „Um einen Stock zu hoch", Posse mit Gesang;
„Baron und Wäschermädchen", Scene aus dem Wiener Leben.
Jurbazar. Tanzkränzchen. Eintritt 30 kr., an der Caffe 40 kr.
Ansang 8 Uhr. Karten find zu haben: Im Hotel Holzwartb
(Reinwein), 15. Bez.. Mariahilferslraße 156, und m Zöch's
Hotel-Restauration, 15. Bez., Löhrgasse 2.
sHumanitätsverein „Austria"» Wien, 17. Bezirk.)
Morgen, Abends 8 Nbr, im Grandetablissement Stalehner,
17. Bez., Jörgerstraße 29, 71. Tbeaterabend. Zur Aufführung
gelangt: „Der kleine Lord". Lebensbild in drer Acten von
Mrs. Hodgson Burnett. Musik: Dereinsorchester unter der
Leitung des Herrn F. F. Molinari. Entree im Vorverkaui
60 H., an der Caffe I Kr.
Theater von Heute:
K k. Hof Burgtheater. „Paraceffns". „Die Gefährtin". „Der
Abenteurer und die Sängerin". Anfang 7 Uhr.
K. f. Hof-Operulheater. „Der fliegende Holländer". Anfang
7 Uhr.
Kaiferjnbiläums-Ttadttheater. „Ein Judas von anno Neun".
Anfang' ,8 Uhr.
TeutfcheSBolkStheater.,, Auf der Sonnenseitc ".Anfang' ,8Uhr.
Raimuudtheater. „Die dritte EScadron". Anfang 1 ,8 Uhr.
Theater a» der Wie«. „Der Lvernball". Anfang 7 Uhr.
Earl-Theater „Der kleine Mann". Anfang f/,8 Uhr.
Theater in der Jofefftadt. „Die Frage an das Schicksal".
„Er, fiejund er". „Abschied vom Regiment". „Abschiedssouper".
Anfang '>8 Uhr.
Jantsch-Theater. „Hundert Jungfrauen". Anfang >/„8 Uhr.
Urania-Theater. „Durch Dalmatien". „Die Momentphoto­
graphie". Anfang; :,8 Uhr.
Sport.
sTas Billardmatch Kerkau Ludwig. s Wie wir bereits
in Kurze berichteten, begann gestern Abend- im Cafe Orient,
2. Bez., Praterstraße 66, ein für drei Abende berechnetes Match
zwilchen den Billardmeistern Hugo K e r k a u (Berlin) und
Carl Ludwig (Wien). Die Propositionen sind: Eine zwei
Abende umfassende, amerikanische Serienpartie auf 3600
Points, jeden Abend bis 1800 zu spielen; Kerkau
gibt Ludwig 2000 Points vor. Am dritten Abend
wird eine Cadropartie gespielt. Die größte amerikanische
Serie, welche Kerkau zustande brachte und mit der er
gegenwärtig die Weltmeiilerschast behauptet, beträgt 42o5
Points, jene Ludwig's 701 Points. Gestern wurde die
Partie vo» Kerkau begonnen, der sofort 484 Points spielte.
Der 485. Stoß, ein Bouzera, kam etwas rechts ab und blieb
aus. Ludwig ließ schon den zweiten Ball, eine kurze
Quart, aus. Kerkau machte sodann 11 Points,
bis ein zu schwach angespieltes Recorset ausblieb.
Darauf machte Ludwig 7 Points, Kerkau abermals 11, Ludwig
nochmals 7, Ludwig 2, und nun gelang es Kerkau, mit einer
brillant gespielten Serie von 1279 Points dos Spiel für de» eisten
Abend zu beendige». Heute Abends wird daS Match fort­
gesetzt werde». Kerkau war sehr gut bei Stoß. Bewunderiis-
werth ist die Ruhe, mit der der Berliner Meister spielt, sowie die
Ausdauer, die ertrotz seines Schmerbäuchleins beweist. Ab und zu ein
nervöses Zucken im Gesicht, ein nervöses Lächeln, wenn er, da die
Bälle fast ununterbrochen nahe aneinanderslehen, »ach sorg­
fältiger Untersuchung „frei" ober „preß" ansagt, in welch'
letzterem Falle er in der Regel ein Bonzera folgen läßt. Sonst
gehen die Bälle rund um die Maiitinelles herum, längs einer
langen Bande gewöhnlich 50, längs der kurzen 30 Carambolagen.
Brillant spielt Kerkau die Bälle aus der Ecke, in welcher bekannt­
lich nicht niehr als zwei Carambols gemacht werden dürfen, um sie
daun längs des Rachbarmantiuelles weiterzutreibeu. Durch-
schinttüch spielte Kerkau gestern 15 Carambols pro Minute.
Im Ganzen setzte er zu seinen 1800 Points fünfmal an,
machte also durchschnittlich 360 Points. Zahlreiche- Publikuni
hatte sich gestern zu dem Match eingesunde» und lohnte das
Spiel Kerkau's mit reichem Beifall. Auch der Wiener Meister
Kausmaiin folgte dem i-piele seines Berliner Rivale» mit
großer Aufmerksamkeit und zollte ihm beivundernde An­
erkennung.
jSine wichtige Reugelderkläruug.s Für den vor­
jährigen Terby-Voraussavorit „Bonvivant", welcher dann die
Trial-Stakes gewann, erfolgte soeben eine überraschende Reugeld-
erklärung. Vor wenigen Tagen noch wurde „Bonvivant" alS
sicherer Starter im Kömgspreis bezeichnet und thatsächlich war
er für dieses 100.000 Kronenrennen gleichzeitig mit „Tuiidi"
und „Jncroyable" savorisirt. Da die Reugelderklärung alle
Engagements für 1900 umsaßt, scheint „Bonvivant" einen sehr
ernste» Unfall erlitten zu haben.— Weitere Reugelderklärunge»:
betreffen „Contra" und speciell für den LandislauSpreis den
„Esirella"-Hengst und die „Puppenfee"-St»te.
Uerrinsnachrichten.
['Herein „Niederwald" in Wien s Die xv. ordent
liehe Generalversammlung des Vereines „Niederwald" findet
Samstag, den 31. d. M., Abends 8 Uhr, .in den Vereins-
räumeu statt. Tagesordnung: I. Geschäftsberichtdes Vorstandes,
Vorlage der Jahresrechnung und des Vermögeusnachiveises.—
Heidellreerrvein.
LiUes bewährte-, biäretnwe- Dttttel bei Ty^enterie» Tarmkat^rrhr und Arkch»
Durchfalle. Zu haben in allen
Apotheken»
sfrnl allen voran.
General-Vertreter: GEORG HERBST.
Die JU- und Nachfüllung der Lühl-
> Kammern und (Eisgruben mit unserem vor-
l;üglich>ien
> IVatnraKrystall«
[ S438
zu Winterpreisen
, findet ohne Unterbrechung täglich Katt.
I Auf mündliche oder telephonische ^n-
jschaffung sofortige Bedienung!
litt
|1. Stj., cMm li. itlf(il)üii 'Äl.§
>0 0000000000 000

