
[ 2023-06-29 10:42:18.654 - 19001009 - Seite 1 ]
Gmuiidim Wochenblatt.
Organ für die wirtschaftlichen Interelsen des Salchammergntes.
Erscheint Dienstag und Samstag früh.
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz 1, neben der
Stadtpfarrkirchs, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
früher
Mränumerations- Preise
für Kmnnden:
Ganzjährig fl. 4.—
Halbjährig fl. 2.—
Vierteljährig .... fl. 1.—-
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
Wränurneratious- Kreise
mit Postner/endung:
Ganzjährig fl. 5.—
Halbjährig fl. 2.50
Vierteljährig .... fl. 1.25
Für das Ausland... fl. 5.60
P ränu m e r a t io nZ -Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 81.
Dienstag, den 9. October 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nnnnner unserer Zeitung er­
scheint Samstag vormittags mit dein illustrierten
Sonntagbtatt.
„Unser Neichsrathscandlünt".
Die letzte Nummer der „Salzkammergut-Zeitung" ge­
fällt sich darin, die alte Mähre aufzutischeu, dass die Ob-
structiou der Deutschen deu heule eiugetretenen Stillstand
der Gesetzgebungsmaschine verursacht habe, und will aus
der angeblich autiobstructionistischen Haltung der katholischen
Volkspartei den Schluss ziehen, dass nur diese Partei das
wirklich wirtschaftliche Interesse der Wählerschaft im Auge
habe. Es ist leicht, der Wählerschaft Sand in die Augen
zu streuen, allein, so kurzsichtig und vergesslich ist heute
niemand mehr, dass er sich nicht erinnerte, dass die reaclionäre
Tendenzen verfolgende Autonvmistcnmajorität nur mit Hilfe
unserer Clericalen möglich war und dass diese auf einen
ganz gewöhnlichen Schacher ausgebaute Majorität den
heutigen Zustand der Dinge verursacht hat. Wir werden
uns bei der Candidatur unseres Bewerbers um das Reichs­
rathsmandat die Forderung vor Augen halten, dass nur
der Mandatswerber Anspruch auf unsere Stimme hat, der
uns Garantien bietet, dass die alte slavijch-clerieale Politik,
die unserem Parlament das schöne Beiwort „InoKO 61
ti'Mco" eingetragen hat, nicht wieder auflcbe. Ei» Doctor
Ebenhoch, der seine politischen Anschauungen in den
letzten Monaten— wenigstens soweit die deutsche Ver-
mittlnngssprache in Frage steht— nach dem Winde ge­
wechselt und der sich jener Partei verschrieben hat, die der
Fahne der Neaclion folgt, hat nicht das Anrecht, unser
Vertrauen zu beanspruchen.
Nicht der bloße Wunsch und die fromme Behauptung,
dass man gegen die Obstructiv» sei und nichts anderes
herbeifuhren wolle, als die so nvthwendige Arbeit für das
Volk, genügen zur Erhaltung und Bewährung der ver­
fassungsmäßigen Zustände. Es muss zu dem Worte auch
die Thal kommen »nd die Herren von der katholischen
Volkspartei werden es uns schon verzeihen, dass wir uns
an viele Ereignisse erinnern, welche zu der fortschreitenden
Mister Jacks Lrautsahrt.
Ein Zeitbild.
Von I. Haydn (Mannheim).
(Nachdruck verbeten
Jack Smith war auf einem der vornehmsten Amerika­
dampfer am deutschen Strande gelandet und einige Tage
darnach flanierte er aus der Curpromenade zu Kissingen, wo
seine hohe kraftvolle, in einem weiß und schwarz gekeideten
Cheviot-Anzug gekleidete Gestalt, einiges Aufsehen machte.
Die weithin berühmte» Heilquelle», die diesem idyllischen
Stückchen bayrischer Erde entströmen, sollten Mister Jacks,
zum Embonpoiut »eigeudeu Umfang vermindern.
Nachdem er sich an den Naturschönheiten satt gesehen,
— seine verschiedenen Gläser Rakoczi— um die Wahrheit
zu sagen— mit gelindem Schauer geschlürft, schweiften seine
strahlenden Blauaugen, über die mehr oder minder jungen,
über die mehr oder minder üppigen Damen der Brunnen-
Promenade, von welchen die meisten eher Wallküren, denn
Wassernixen glichen.
Als echter Jankee fand er nicht nur Geschmack an Rost-
beef und Beafstakes, sondern mich an der Schönheit der
Zormnii girl's, deren Studium er sich ganz besonders an­
gelegen sein ließ.
Hatte er doch seine Enropareise auf ganz speciellen
Wunsch seiner deutschen Mutter angetreten, um sich seine
bessere Hälfte in Deutschlands Gaue» zu erküren.
Obwohl Mister Jacks Reichthum märchenhaft— sein
Vater war ja Besitzer einer der größten ig-nost Chicagos—
was auf Deutsch— Weideplatz verbunden mit Schlächtereien
bedeutet— so näherte er sich doch schon dem „Schwaben­
alter" ohne je Zeit gehabt zu haben auf Freierssüßen zu
gehen, denn seine Füße trugen ihn nur zu den ranoir seiner
kolossalen Biehheerden. Mit der Miene eines Königs be­
aufsichtigte er die unzähligen Arbeiter, mit unermüdlicher
Verwirrung der Verhältnisse beigetragen haben. Ein
clericaler Graf war es, der durch seinen berüchtigt ge­
wordenen Antrag es zuwege gebracht hat, dass an Stelle
der sachlichen Berathnug im Parlamente die bruiale Gewalt
trat; ein clericaler Präsident war es, der durch seine
passive Assistenz es zustande gebracht hat, dass ein von
den reinsten Jutensionen beseelter Cabinetschef in seinen
Bemühungen Ordnung zu schaffen, gescheitert ist; die
clericale Partei ist es gewesen, welche der Erlassung der
Sprachenverordnungen das Wort redete und durch ihre
Aufrechthaltung die Deutschen zu Acten der Verzweiflung
trieb. Heute üben sich die Clericalen in einer seltenen Logik.
Begleit- und Folgeerscheinungen einer unglückseligen Politik
werden als Ursache des heutigen Chaos bezeichnet und die
wahre Ursache verschwiegen oder bemäntelt.
Der Wahlaufruf der Clericalen spricht sich gegen die
staatsrechtlichen Bestrebungen der Jungczechen aus, sie
bleiben aber die Antwort auf die Frage schuldig: Weshalb
haben sie als Mitglieder des eisernen Ringes der Rechten
nicht rechtzeitig ein l^rroä non gerufen. Hatten sie damals
gegenüber der czechischeu Begehrlichkeit nur ein complisantes
Cvmpliment und begegnen sie ihr heute mit einer akademischen
Verneinung, so müssten sie doch so ehrlich sein und gestehen,
dass sie damals gefehlt haben. Haben sie aber heute ihre
alte Liebe noch nicht aus dem Herzen gerissen, sondern
stellen sie heute den Programmpunkl der Integrität der
Verfassung nur der Noth gehorchend, nicht dem eigenen
Triebe auf, so begehen sie eine Lüge, die sich nicht bloß
an ihnen rächen wird, sondern auch an jenen Verblendeten,
die ihnen Gefolgschaft leisten
Jeder ehrliche Politiker, der sich deutsch nennt und nur
einiges Verständnis für die staatserhaltendeu Bestrebungen
des deutschen Oesterreicherthumes besitzt, der wirklich und
nachhaltend für das Vaterland und die Monarchie wirken
will, der muss mit seinen ganzen Kräften gegen die um-
stürzlerischen Bestrebungen des Czechentlunns in die Front
treten und ohne Rückhalt gestehen, dass dort die Fäulnis
nagt und dass nur dann die Verhältnisse gesunden, wenn
jenes Häuflein Jungczechen, um welche sich alles drehen
soll, von allen österreichisch denkenden Politikern isoliert
werden.
Ausdauer zählte er die Millionen von Büchsen, welche die
weltberühmten amerikanischen Ochsenzungen der Firma Smith
enthielten.
Aber Jack war nicht nur ein tüchtiger Geschäftsmann,
er war auch ein guter Mensch, in dessen breiter Brust ein
edles Herz schlug, das gerne jeden Wunsch der Mutter erfüllte.
Seine Mutter— die vor 40 Jahren als armes
deutsches Mädchen ihr Glück in Amerika suchte und es an
der Seite eines fleißigen Gatten gesunde», der keinen Augen-
blick des Glückes verpasste und es auch bei seiner Heirat
ordentlich beim Schopfe zu fassen wusste.
Das war aber auch eine Ehe!
Aus echte Liebe, ans volle Gleichberechtigung war sie
gegründet und das schon damals, als man von der Fcauen-
frage noch wenig wusste. Und sie fragte nie lange die
energische Misses Smith, sondern sie packte ordentlich an.
Wie ein Mann hatte sie im Geschäfte mitgearbeitet, Dollar
um Dollar mitverdienenen geholfen. Weltklng sowie Daseins-
freudig, ließ sie leben— und lebte selbst, um nnn auch zu
genießen, erfreute sich aller Bequemlichkeit, aller Annehmlich­
keit ihres Reichthums, zu dessen Erwerb sie so viel beigetragen.
So war sie auch in diesem Sommer eine der elegan­
testen Damen, des fashionabelsten Badeortes Amerikas. Sie
trug haselnussgroße Diamanten in den Ohren, lag an heißen
Tagen in wunderbarer Toilette, in einem der roth an-
gestrichenen Stcohfauteuils des kühlen Vestibüls des Palast-
Hotels, einen Roman in ihren, mit den kostbarsten Ringen
beladenen Händen. Hier nahm Jack von seiner Mutter Ab­
schied und da sagte sie zu ihm ungefähr folgendes:
„flarovsll m/Darling! Bringemir eine niedliche und
gute Schwiegertochter herüber, ein blondes deutsches Frauchen
das Deine Mutter lieben soll.
Blond— hörst Du— blond soll sie sein! Du weißt
äoar llaolr, ich hielt immer ans Veredlung der Rassen!
Da Dir väterlicherseits einige Tropfen Creolenblut in de»
Auch wir wollen eine wirtschaftliche Politik, aber der
Weg zur ordentlichen Staatswirtschaft führt heute durch
den Nationalismus. Gewiss wäre der nationale Streit mit
einem Schlage zu Ende, wenn alle Deutschen in Oesterreich
sich selbst verleugneten lind alle nationalen Wünsche, die
übrigens schon auf ein sehr geringes Maß zurückgetreten
sind, zurückstellten. Allein nicht nationaler Chauvinismus
ist es, der uus diese Ascese zu üben verbietet, sondern nur
der sehnsüchtige Wunsch, Frieden, und zwar einen dauernden
und beglückenden Frieden in unserem armen Oesterreich zu
schaffen. Die katholische Volkspartei schaltet die Nationalitäten­
frage aus ihrem Programme aus und beweist hiemit ihre
Rückständigkeit. Keine Partei meint es mit dem Wohl und
Wehe des Volkes ehrlich, die nicht positiv Stellung nimmt
zu der Frage des Sprachenstreites. Hat doch selbst der
Candidat, der uns heute aufgedrängt werden soll, in jener
Broschüre, welche die Runde in allen Journalen gemacht
hat, noch im Juli dieses Jahres sich auf denselben Stand­
punkt gestellt, den wir im heutigen Wahlkampfe vertreten,
hat er doch ferner selbst vorgeschlagen, im Wege des
Octrois den gordischen Knoten zu durchhauen, weil er
offenbar erkannte, dass etwas geschehen müsse. Es mag ja
sein, dass sein Vorschlag politisch nicht durchführbar war,
es ist auch möglich, dass er der einzige Ausweg aus den
heutigen Verhältnissen ist. Wir wollen dies nicht entscheiden
und wollen es Herrn Dr. Ebenhoch nicht verargen, wenn
er nicht den richtigen Ausweg Vvrgeschlagen hätte. Allein
was wir ihm verargen ist, dass er nicht bereits früher
erkennen wollte, dass die Politik der deutschen Oppositions­
parteien nichts anderes als die Lösung des Streites nach
den Grundsätzen der Gleichberechtigung und nach den
Postulaten eines einheitlichen und modernen Staatsgebildes
anstrebt und wir verargen es ihm, dass er die Stimme
seines Herzens heute wieder verleugnet. Die Wahl eines
Abgeordneten ist Bethätigung des Vertrauens und von
diesem Gesichtspunkte aus ist Ebenhoch nie und nimmer
der Mann unseres Vertrauens. Er hat es nicht verwirkt,
er hat es nie besessen. Er will uns deutsch fühlende Ober­
österreicher vertreten und hat noch vor kurzem den Jung-
czechcn auf das Freundschaftlichste die Rechte entgegen­
gestreckt. Unser Abgeordneter muss ein Mann sein, dessen
Adern pulsieren, Du trotz Deiner blauen Augen, die Du von
mir hast, doch den südlichen Typus trägst, so hoffe ich durch
Deine Ehe mit einer Blonden ganz besonders hübsche Enkel­
kinder auf de» Knieen zu wiegen. Noch etwas Jack— sitten­
rein und aus ehrbarer— wenn auch armer Familie wähle
sie Dir. Keine blasierte reiche Tochter, der das Angenehme
des Lebens, das Du bieten kannst, schon zur Gewohnheit ge­
worden, sondern ein Mädchen heirate, der das Leben noch
Ueberraschnngen bringt, die dos Wünschen noch nicht ver­
lernt— die Annehmlichkeiten zu schätze» weiß!
Und dann— bevor Du Dich fest bindest, beobachte
und prüfe sie, ob sie auch eine vornehme Natur ist...
D'rum heirate nie ein Mädchen, das bei Einkäufen von Eß-
waren dieselben betastet! Ich habe Erfahrung darin— hatte
ich doch deshalb zu Anfang unseres Geschäftes mit unseren
Kunden die erbittertsten Kämpfe zu bestehen! Oder sollte
Dich eine Verkäuferin interessieren, denn Du wirst die Läden
unserer deutschen Kunden besuchen, dann schenke Deine Hand
nur einer solchen, welche beim Ausschneiden die Esswaren
niemals mit den Händen berührt— und mögen diese Hände
noch so schön sein!"
An diese Worte seiner Mutter musste Mister Jack denken,
als er im Curhanse sitzend, in einem deutschen Blatte folgende
Verordnung des Bürgermeisters einer österreichischen Provinz-
Hauptstadt las:
„Da schon oft bemerkt wurde, dass die Käufer, Victualien,
Fleisch, Brot re. vor dem Einkäufe mit den Hände» betaste»,
so soll das in Zukunft bei einer Strafe von 200 Kronen
verboten sein."
Jack dachte:
Das ist doch endlich einmal ein Mann, der diesem
Missstand ordentlich zu Leibe geht! Schade, dass er ver­
gaß auch die Verkäufer männlichen und weiblichen Geschlechtes,
die sich desselben Vergehens schuldig machen in denselben
Paragraphen zu bringe»!


[ 2023-06-29 10:42:18.654 - 19001009 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 81.
politische Gesinnung die Feuerprobe aushält, der für die
Interessen des Landes und des Volkes eintritt, selbst wenn
ihm nicht eine gefügige Majorität die Hand zur Unter­
stützung leiht und dessen Programm sich nicht in dem
Geständnisse erschöpft, dass die Zugehörigkeit zur Majorität
das Ziel einer politischen Partei sei.
Uns wird die Wahl nicht schwer satten, wir werden
so wählen, wie wir es vor unserem Gewissen verantworten
können!
Politische Rundschau.
Von den Landtagen.
In mehreren Blättern taucht die Meldung auf, dass
die Landtage von Böhmen, Niederösterreich und auch Ober­
österreich in den Monaten Octvber oder November d. I.
einberufen werden sollen.
Parteiberathnngen.
Die momentane Lage steht unter dem Zeichen der
Parteiversammlungen. Am 6. d. M. hielt in Prag die
jungczechische Partei eine Sitzung ab, welche der Wahl­
agitation gilt. Am 17. d. M. wird, wie gemeldet, eine
Conferenz der Katholischen Volkspartei stattfinden, und für
den 18. d. M. hat Graf Montecuccoli den nieder­
österreichischen konservativen Großgrundbesitz zu einer
Wählerversammlung einberufen. Auch die Deutsche Fort­
schrittspartei wird sich Mitte dieses Monats in Wien zu
einer Berathung versammeln.
Zur Wahlbewegung.
Samstag, den 6. Octvber 1900, fand in Freistadt
eine Wählerversammlung statt, bei welcher sich Herr Doctor
Karl Beurle, Landtags-Abgeordneter und Hof- und Ge-
richtsadvocat in Linz, als Candidat für die am 11. Jänner
1901 stattfindende Reichsrathswahl vorstellte.— Die Mit­
glieder des Gemeindeausschnsses von Mondsee haben sich
für die Candidatur Holters erklärt.— In Aussig kan­
didiert die deutsch-radicale Partei für den Städtebezirk
den Landtags-Abgeordneten Raphael Pacher, in dem
Landgemeinden-Bezirke den Gemeindevorsteher Kutscher
in Lichtowitz.— Ans Villach wird unterm 6. d. M. ge­
meldet: In der heutigen Sitzung des Gemeindeausschnsses
wurde einstimmig der folgende Antrag angenommen: „Der
Gemeindeausschuss der Stadt Villach spricht dem bis­
herigen Abgeordneten im Reichsrathe, Herrn Dr. Stein­
wender, für seine wirksame Vertretung der berechtigten
Forderungen und Interessen des deutschen Volkes das
vollste Vertrauen und den wärmsten Dank ans. Der Aus­
schuss ist von der politischen und persönlichen Ehrenhaftig­
keit Dr. Steinwenders vollständig überzeugt und beschließt,
seine Candidatur im Sinne seiner schriftlich abgegebenen
Erklärung aufrechterhalten zu wollen."
Dipaulis Candidatur abgclchnt.
Ueber die Bozener Versammlung, in welcher die
Candidatur Dipaulis abgelehnt wurde, meldet die
„Brixener Chronik":
Am Sonntag, 30. September, nachmittags, wurde in
Bozen eine Wahlbesprechung abgehalten, an der bei 70
Personen, darunter viele Vorsteher und Gemeinderäthe des
politischen Bezirkes Bozen, theilnahmen. Nach längerer De­
batte kam es zu einer Abstimmung, wobei die Candidatur
des Barons Dipauli e inst i m m i g a b g e l e hnt wurde.
Hierauf wurde von Mehreren gewünscht, inan möge einen
Candidaten namhaft machen; man vereinigte sich aber
darauf, vorher mit den anderen Bezirken des Wahlkreises
Fühlung zu nehmen. Jedoch hielt man es für angezeigt,
bestimmte Grundsätze aufzustellen und deren Einhaltung
von dem Reichsraths-Candidaten zu verlangen.
Mister Jack zeichnete die obige Stelle der Zeitung, sowie
die Berichte der europäischen Viehmärkte mit einem Blaustift
an, faltete die Zeitung hübsch zusammen, um dieselbe seiner
Mutter zu senden, die sich für derartiges auch noch i» ihrem
vornehmen Hotel interessierte.— Das königl. Curorchester
hatte gerade die letzten Klänge der „Washington Post" ver­
klingen lassen, als Mister Jack in seiner nächsten Nähe zwei
weibliche Stimmen hörte:
„Wie sie heute wieder chic gekleidet ist! Da heißt's
auch: Man sieht auf den Kragen und nicht in den
Magen!"
Jack sah nun an der Seite einer älteren Dame eine
bildschöne Brünette, welche freundlich die kritisierenden Damen
grüßte.
„Erna von Born versteht es, trotz der spärlichen Pension
ihrer Mutter sich fesch zu kleiden," antwortete die andere,
„sie schneidert für ihre Schwestern und für sich alle Kleider,
putzt selbst die Hüte auf. Sieh nur wie Pickfein sie aussicht,
in ihrem weißen Kleidchen, das tadellos ihre herrliche Figur
umschließt! Und der fesche Hut! Dass solch ein Prachtmädel
noch nicht unter der Haube ist!"
Die schöne Brünette gieng wieder vorüber und da schien
es Mister Jack als ob ihre dunklen Flammenaugen ihn
fixierten. Es schien— als ob er Eindruck auf sie gemacht!
Aber auch er fand, dass sie entschieden die Schönste der
Schönen der Promenade sei. Schade nur— dass ihre
Haare dunkel, ja sogar fast schwarz waren. Als Blondine
hätte sie eigentlich bei ihm mehr Chance— wollte doch
seine Mutter eine blonde Schwiegertochter!
Am Abende desselben Tages spazierte Mister Jack durch
die Straßen des schmucken Badestädtchens, die verschiedenen
Delikatessengeschäfte beobachtend— welche sammt und
sonders die berühmten Fleischconserven seiner Firma führten.
In einem der schönsten, dessen Wände aus weißem
Porcellan, auf dessen weißem Marmortisch die Delikatessen
Diese Grundsätze sind: 1. Ausgestellt dürfen nur
Männer werden, die gut katholische Ueberzeugung haben
und dieselbe im Parlament jederzeit bethätigen wollen.
2. Die Abgeordneten sollen sich von der Regierung un­
abhängig halten. 3. Sic sollen gute Deutsche sein, für die
ererbte Stellung der Deutschen in Oesterreich eintreten und
ebenso an der Einheit des Reiches festhalten und allen
staatsrechtlichen Plänen sich widersetzen. Zur Vertheidignng
der Rechte des deutschen Volkes in Oesterreich haben die
Candidaten für das Zusammengehen mit den anderen
deutschen Parteien einzntreten. Eine programmgemäße Ver­
bindung mit liberalen Parteien aber muss ausgeschlossen sein.
Gemeinsame Miuisterconferenzen.
Ueber den Gegenstand der gemeinsamen Minister-
conferenzen enthält der „Pester Lloyd" einige Mittheilungen.
Es heißt darin unter anderem: Die Frage des Aus­
baues der dalmatinischen, respective bosnischen Eisen­
bahnen wird nun zur Entscheidung gelangen. Für Ungarn
hat die Angelegenheit großes Interesse, insofern es von
eminenter Wichtigkeit ist, ob Ungarn den bosnischen Ver­
kehr durch Erbauung der seit Jahren geplanten von Fünf­
kirchen ausgehenden Transversallinie dauernd an sich
bringen kann oder ob durch Herstellung gewisser dalma­
tinischer Verbindungslinien für die Häfen von Cattaro
und Zara der Verkehr des Occnpationsgebietes von Ungarn
abgelenkt und eine Concnrrenz für Fiume geschaffen wird.
Der Vatican und die Habsburger'sche Monarchie.
Unter dieser Aufschrift bringt die „N. Fr. P." folgende
Mittheilnng: Ans der Feder eines gelegentlichen Cvr-
respondenten veröffentlicht das „Berliner Tagblatt" einen
Artikel: „Der Vatican und die Habsburg'sche Monarchie",
der ans Budapest datirt ist und auch sonst das Gepräge
der ungarischen Provenienz trägt. Der Artikel knüpft a»
die Thatsache an, dass der Erzbischof Stadler von
Sarajewo sich unmittelbar »ach Empfang der kaiserliche»
Rüge nach Nom begeben habe, indem er wohl hofft, dort
gerade so persona. Arutissimn zu werden, wie es Bischof
Straß mayer von Diakovar seit der kaiserlichen Ver­
warnung in Bellovar geworden ist. Der Artikel führt
aus, die Beziehungen zwischen der Curie und Oesterreich-
Ungarn seien seit Jahr und Tag, um wenig zu sagen,
kühl und unfreundlich geworden. Die Idee, die Orthodoxie
in den Schoß der katholischen Kirche zurückzuführe», die
Leo XIII. erfüllt, werde vom südslavischen und czechische»
Clerus für nationale Zwecke ausgebeutet. Die Kirche stelle
sich mit den Denlschen und Ungarn in offene Gegnerschaft
und suche durch Cajoliernng der Czechen und Crvaten ans
die orthodoxen Slave» einznwirken. Selbst mit dem
Princip der universalen Latinität habe die Kirche gebrochen
und für einzelne südslavische Diöcesen das plagolitische
Idiom zugestanden. Bei der Ernennung der Bischöfe in
Oesterreich, insbesondere aber in Ungarn, werden in Rom
de» nominierten Candidaten die größten Schwierigkeiten
bereitet und jene Candidaten bevorzugt, die ans den Um­
sturz der jetzigen Verhältnisse, auf eine Umgestaltung im
Sinne der slavischen Vorherrschaft hinarbeiten. Sv er­
scheine das katholische Rom als Todfeind dieser katholischen
Monarchie, als Gegner ihrer Verfassung, als Genosse und
Alliierter jener inneren Gegner, welche diese Verfassung,
und sei es durch Zertrümmerung der Monarchie, um-
gestalten wollen.
Die deutsche Rcichstagssession.
Der Beginn der neuen Session des d e u t s chen N e i ch s-
tages naht heran. Wenn einzelne Blätter bereits den Zeit­
punkt der Einberufung zu melden wissen, so dürften diese
Meldungen auf Combinativnen beruhen, da in den der
Regierung nahestehenden Organen von einem diesbezüglichen
malerisch ausgebreitet lagen, bediente eine blonde schöne Ver­
käuferin, die mit ihrem Hellen Kattunkleidchen ihrer weißen
gestickten Latzschürze zum Anbeißen appetitlich aussah.
Und blond war sie— blond wie eine echte Germanin!
So musste einmal seine Mutter ausgesehen haben, als
sie zu Anfang ihrer glorreichen Carriöre noch die Fleisch­
waren ausschnitt.
Mister Jack beobachtete die Ladennymphe scharf. Dieses
herrliche Geschöpf würde doch nicht mit den Unarte» der
anderen Verkäuferinnen desselben Geschäftes behaftet sein,
die alle beim Ausschneiden mit ihren Fingern die Waren be­
tasteten.
Aber auch die blonde Schöne hatte unter der Menge
der Käufer, den interessanten, etwas exotisch aussehende»
Fremde» aufs Korn genommen.
Ja, sie hätte noch weiter mit ihm coquettiert, wäre
nicht jene entzückende Brünette, Erna von Born in de»
Laden getreten, um sür den Abendthee ihre Einkäufe zu
machen.
Zwei Repräsentantinnen verschiedener Arten von Schön­
heit, boten sich min Mister Jacks entzückten Blicken dar.
Es that ihm factisch die Wahl weh!
Schon neigte sich das „Zünglein" der Wage auf Seite
der Blonden!
Blond— wünschte ja seine Mutter ihre Schwieger­
tochter! Da Plötzlich gedachte er der Probe die ihm die
Mutter anempfohlen und mit hochklopfende» Herzen wartete
er nun, ob die Blonde, de» von Fräulein von Born ver­
langten Ausschnitt mit der Hand berühren werde.
Hätte das Ladenfräule» ahnen können von welcher Ur­
sache nun ihr Glück abhinge!
Wie fasciniert blickte der Amerikaner auf die Blonde.
Er bemerkte wie sie über Fräulein von Born zu ihm
herüberblickte und sein Herz klopfte immer stürmischer. Er
sah auch, wie sie mit der linken Hand ihre Stirnlöckchen in
Beschlüsse der maßgebenden Kreise nichts verlautet. Nach
den Aeußernngen des Führers der socialdemvkratischen Partei
Abg. Singer auf dem Mainzer Parteitage dürften sehr
erregte Verhandlungen zu erwarten sein. Die zunächst zu
erwartende Creditfordernng für China wird der social­
demokratischen Partei ausreichend Gelegenheit zu Recrimi-
nationen und Angriffen auf die Regierung geben. Außerdem
wollen die Socialdemvkraten einen Antrag auf Abschaffung
des sogenannten Majestäts-Bcleidignngs-Paragraphen ein-
bringen. Der Hanptgegenstand der parlamentarischen Ver­
handlungen i» der nächsten Session dürfte ein in Aus­
arbeitung begriffener neuer Zolltarif bilden, welcher aber
erst in der zweiten Hälfte der Session zur Berathung kommen
dürfte. Gegenüber der in Handelskreisen geäußerten Be­
fürchtung, der in Ausarbeitung begriffene Zolltarif könne
das Zustandekommen neuer Handelsverträge erschweren
oder gar unmöglich machen, wurde von Mitgliedern des
Bnndesrathes wiederholt erklärt, dass gerade die Vorarbeiten
dazu führen sollen, günstigere Handelsverträge als die be­
stehenden zu erreichen.
Vom südafrikanischen Krieg.
London, 6. October. Lord Roberts meldet aus
Pretoria vom Gestrigen: Die Zahl der Buren, die sich
ergeben oder gefangen werden, wächst täglich und dürfte
sich zur Zeit auf 16.000 Mann belaufen. Wie General
Kelly-Kenny berichtet, wollte ein Bataillon Freiwilliger
eine Abtheilnng Buren in der Nähe von Bultsontein über­
raschen, die Buren waren jedoch stärker, als erwartet
wurde, und das Bataillon zog sich nach dreistündigem
Kampfe zurück. Die Engländer hatten sechs Verwundete,
die Verluste der Buren waren schwer.
Die Lage in China.
London, 6. October. Der Shanghaier Correspondent
des „Daily Express" meldet unterm 5. d. Al.: Die Nach­
richten aus dem Norden lauten sehr ernst. Während die
Mächte mit diplomatischen Erörterungen über die demnächst
zu ergreifenden entscheidenden Maßregeln beschäftigt sind,
hat der chinesische Hof seine Streitkräfte organisiert und
sich jetzt, wo er sich zum Widerstande stark genug fühlt,
nach Singanfu zurückgezogen. Die jüngsten Edicte, durch
welche die Mächte getäuscht wurden, hätten wie viele
frühere lediglich den Zweck, Zeit zu gewinnen, um den
Verbündeten wirksam entgegentreten zu können. Mit dem
Kaiser und der Kaiserin haben sich die hohen Beamten,
die angeblich getadelt und degradiert wurden, ebenfalls
ans dem Staube gemacht. Die Lösung des chinesischen
Programmcs ist weiter entfernt denn je.
London, 6. Octvber. „Daily Chrvnicle" meldet aus
Washington: Die Regierung der Vereinigten Staaten
hat den Mächten den Vorschlag unterbreitet, der Kaiser
von China möge bewogen werden, nach Peking zurttck-
znkehren und sich mit einem Cabinete zu umgeben, welches
ans Reformern und Fortschrittlichen zusammengesetzt sei.
Der Kaiser solle dann ein Edict erlassen, durch welches
die Kaiserin-Witwe aller ihrer Würden verlustig erklärt
werde. Vor den Umtrieben der Kaiserin-Witwe soll der
Kaiser durch die Bajvnnette der Truppen der civilisierten
Mächte selbst geschützt werden. Die Regierung der Ver­
einigten Staaten besteht darauf, dass den Prinzen Tuan
die Todesstrafe treffen müsse.
Volksrvirjschaftlichcr Sencht.
Volkswirtschaftliche Statistik. Die wegen ihrer Nüchtern­
heit oftmals verlästerte Statistik gibt manchen ernsten
Leser vielmehr als der schwungvollste Artikel, denn wenige
Ziffern sagen ihm prägnant und authentisch all' dasjenige.
Ordnung brachte- wie sie mit der rechten, den perlende»
Schweiß von ihrem griechische» Näsche» wischte.
Nun würde sie doch nicht Nein, nein— das
wäre ja unmöglich!
Aber wie irrte sich Mister Smith! Mit denselben Händen
ergriff sie jedes Scheibchen des Schinkens, dasselbe auf die
Wage legend.
Jack war empört.
Aber noch empörter musste Fräulein Erna von Born
geworden sein, denn hocherregt wies sie die Fleischwaren
zurück— die ihr aus den Händen des Fräuleins zu un­
appetitlich wären!"
Der Ekel, die Entrüstung hatte» Ernas große glänzen­
de» schwarzen Augen noch höher aufleuchten gemacht, ihr
kluges Gesicht dessen frischer Teint einem schwellenden Pfirsich
vergleichbar war, erschien Mister Jack noch interessanter als
am Morgen!
Ihre Schönheit bezwang sein Herz, ihre Energie im­
ponierte ihm!
Eine impulsive Natnr wie er war, stellte er sich sofort
der jungen Dame vor.
Mit Vergnügen nahm sie sodann seine Begleitung an.
Anderen Tages und viele viele Folgende, erschien Erna
von Born allmorgentlich am Brunnen mit den schönsten,
langstieligsten Rosen.
Einige Wochen später erhielt Misses Smith folgende
Depesche:
„Ich habe mich mit Erna von Bor» verlobt, sie ist
eine Dir würdige Schwiegertochter. Ihr rabenschwarzes Haar
dürfte in Deinen Augen ihr einziger Fehler sein. I» den
meinen ist sie ohne Fehler!
Dein überglücklicher Jack."


[ 2023-06-29 10:42:18.654 - 19001009 - Seite 3 ]
Nr. 81.
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
dessen er bedarf, um sich ein selbständiges Urtheil zu
bilden. So trocken die Ziffern der Statistik scheinen, so
sind sie doch die einzige verlässliche Grundlage zur Be-
urtheilung der wirtschaftlichen Entwicklung eines Volkes
und der wirtschaftlichen Beziehungen der Völker zu­
einander, von welcher der Weltverkehr trotz seiner Mächtig­
keit abhängt und sich gegen die geringsten Veränderungen
der bestehenden Verhältnisse in welcher Richtung immer
empfindlich zeigt.
Die krisenartigen Zustände in Deutschland, die von
mancher Seite nur als eine Verdauungsstörung des wirt­
schaftliche» Organismus gedeutet werden, ohne tiefere Be­
deutung, gaben der „N. Fr. Pr." die Gelegenheit, einen
mit statistischen Material reich ausgestalteten Artikel von
Julius Basch zu veröffentlichen, über den wirtschaftlichen
und verkehrlichen Aufschwung im Welthandel, mit be­
sonderer Berücksichtigung der Stellung, welche deutsche
Industrie und deutsches Capital auf dem Weltmärkte ein­
nimmt.
Innerhalb zehn Jahren hat der Gesammthandel der
Welt einen bedeutenden Fortschritt gemacht, betrug doch
im Jahre 1899 die Einfuhr aller Länder um sieben
Milliarden und die Ausfuhr um 7'/- Milliarden Mark
mehr als 1891; der Hauptantheil fällt selbstverständlich
auf die drei Industriestaaten England, Deutschland und
Frankreich.
Als trefflichste Illustration des colossalen Aufschwunges
der Industrie führt Basch den statistischen Nachweis über
die Eisenerzeugung der letzten fünf Jahre. Im Jahre 1893
producierte die Union 9446 lind Deutschland 5789 Tausend
Tonnen Eisen. Fünf Jahre später, d. i. im vergangenen
Jahre, erzeugten die amerikanischen Unternehmungen nicht
weniger als 14.000 und die deutschen Etablissements
9142 Tausend Tonnen Eisen; dies bedeutet eine ganz außer­
gewöhnliche Steigerung gerade jener Industrie, deren
Prosperität zn den Grundbedingungen einer industriellen
Hochconjunctur zählt.
Die Entwickelung der Gesammtindustrie Deutschlands
war geradezu phänomenal, fortwährend wurden neue
Gesellschaften gegründet und die bestehenden Unternehmungen
durch die günstige Conjunctur veranlasst, ihre Capitalien
zu erhöhe». Der Bedarf nach Geld war zwingend und
führte zur Beengung der Geldmärkte, unter welcher am
stärksten der deutsche Geldmarkt litt. In den letzten drei
Jahren wurde» nicht weniger als 6505 Millionen Mark
neue deutsche Werte geschaffen, wovon 1480 Millionen
Mark nur für industrielle Unternehmungen Verwendung
fanden. Alles suchte durch Anleihen seine Capitalien zu
vergrößern, die Städte und Communeu brachten inner­
halb der drei Jahre 700 Millionen Mark ihrer Papiere
auf den Geldmarkt, die deutschen Banken vergrößerten
ihre Actiencapitale um 740 Millionen Mark und die
Hypothekenbanken emittierten 2740 Millionen Mark an
Pfandbriefen. Die gewaltigsten Fortschritte hat wohl in
Deutschland die Industrie zur Ausnützung der elektrischen
Kraft erfahren und daher ein großes Stück deutschen
Capitals beansprucht. Es sind in dieser Industrie 3300
Millionen Mark engagiert, wovon 525 Millionen auf
Actiengesellschafteu, 275 Millionen auf Privatunter-
nehmuugen und 2500 Millionen auf alle elektrischen
Bahnen und Gesellschaften entfallen.
Bei dieser kolossale» Entwickelung der deutschen In­
dustrie, deren Thätigkeit in letzter Zeit fieberhafte Er­
scheinungen zeigte, wuchs naturgemäß der Volkswohlstand.
Nach den statistischen Aufzeichnungen über die Vermögens­
verhältnisse in Preußen, die auch für die anderen Theile
des deutschen Reiches gelten können, sind die veranlagten
Einkommen (über 900 Mark) von 5724 Millionen im
Jahre 1892/93 auf 7258 Millionen und die declarierten
Einkommen (über 3000 Mark) von 3223 auf 4145 Millio­
nen Mark gewachsen, was einer Steigerung von 22,
Der Fall Winterlich.
Roman von Arthur Zapp.
(24. Fortsetzung.)
Was die dem Angeklagten zugeschriebenen Feind­
seligkeiten gegen de» alten Herrn Hübner beträfe, so
vermisse er ebenfalls jeden thalsächlichen Beweis. Auch
hier operiere die Staatsanwaltschaft bei der ganzen will­
kürlichen Construiernng ihrer Anklage, lediglich 'mit
Meinungen, Vermuthungen und subjektiven Empfindungen.
Dass der Angeklagte sich um seinen schwer verletzten
Freund nicht habe viel bekümmern können, sei ganz natürlich,
denn er selbst sei infolge des erlittenen Schreckens und der
vor und nach dem Unglück ausgestandenen körperlichen
Strapazen an dem Eude seiner Kraft gewesen. Dass der
Angeklagte an dem feierlichen Leichenbegängnisse des Ver­
unglückten nicht theilgenommen habe, erkläre sich einfach
aus seiner Abneigung gegen Massenkundgebungen und aus
der Thatsache, dass er gerade zu jener Zeit unter der
Einwirkung seines ehelichen Missgeschicks und seines Ent­
schlusses gestanden, seine von allem Anfang wenig glück­
liche Ehe gerichtlich lösen zu lassen. Er habe sich in jenen
Tagen in düsterster, unglücklichster Gemllthsstimmung be­
funden and daraus erkläre es sich ebenfalls ganz logisch
und natürlich, dass er den alten Herrn Hübner weniger
höflich und liebenswürdig ausgenommen habe, als es wohl
sonst der Fall gewesen sein würde. Deshalb aber gleich
Feindschaft und Hass anzuuehmeu, sei doch eine starke
Uebertreibung, ebenso wie es ihm, dem Vertheidiger, als
eine Ungeheuerlichkeit vorkomme, wenn die Anklage folgere:
Der Angeklagte hat seinen abgestürzten und schwerkranken
Freund im Lazareth nicht besucht, er hat dem Vater des
beziehungsweise 24 Percenten in den letzten fünf Jahren
entspricht. Aber auch die niederen Schichten des preußischen
Volkes haben aus der industriellen Conjunctur ihren Gewinn
gezogen, denn die Einlagen in den Sparcassen, welche im
Jahre 1894 die Summe von 3551'7 Millionen betrugen,
haben sich auf 5287'24 Millionen Mark erhöht, somit
durchschnittlich in jedem Jahre einen Zuwachs von
257 Millionen Mark erhalten. Das deutsche Volksvermögen
hat bedeutend zugenommen und wird auf 3800 Mark per
Kopf geschätzt, was jedoch noch immer bescheiden erscheint
dem französischeil Capitalsreichthum gegenüber, der mit
6700 Mark per Kopf berechnet wird.
Obwohl Deutschland aus den Gewinnen seiner In­
dustrien jährlich ungefähr zwei Milliarden Mark an Ueber-
schüssen zog, so reichten sie doch nicht hin, um den Hunger
nach Geld zu befriedigen und musste das Ausland heran­
gezogen werden, »m mit circa einer Milliarde Mark die
finanziellen Transactionen aus den letzten drei Jahren zu
decken. Diese auswärtigen Guthaben wurden in letzter
Zeit successive zurückgezogen und damit die Geldknappheit
noch mehr verschärft. Dazu kam der Feldzug im Trans­
vaal und jetzt die Wirren in China, welche besonders den
Handel und die Industrie Deutschlands stören, weil dessen
Export nach China, der in constanter Zunahme begriffen
war, infolge dieser Ereignisse eine hoffentlich nur vorüber­
gehende Beengung erfuhr.
Julius Basch schreibt: „Das deutsche Capital kann
jetzt nicht das leisten, was es vor noch nicht langer Zeit
geleistet, es bedarf der Pause zur Sammlung. Die industrielle
Thätigkeit ist allerdings augenblicklich geschwächt, aber in
industriellen Kreisen wie in der Geschäftswelt überhaupt
setzt man große Erwartungen auf die Endschaft der
chinesischen Wirren, wie des südafrikanischen Krieges. Wenn
Ruhe in Südafrika eintritt und England seine Herrschaft
über diesen Theil Afrikas anlritt, wird es bestrebt sein,
durch starke Besiedelungen dieser Gebiete mit erwerbs­
tüchtigen Kräften und durch Zuführung von Capitalien in
großem Blaßstabe die reichen Schätze rasch zu heben. Die
Beruhigung Chinas würde weite Perspectiven dein Verkehre
der gesammteu Cnlturwelt eröffnen, den Welthandel mächtig
ausweiten und die Industrie aufs neue beleben. Die Zeiten
sind bewegt, aber nicht ermangelnd günstiger Aussichten in
die Zukunft."
Tages- Ereignisse.
* Ans dem Jagdbuche unseres Kaisers. I» der un­
garischen Jogdausstellung in Parts sind Aufzeichnungen über
die bisherigen Jagdergebnisse unseres Kaisers hinterlegt. Nach
diesen Thaten hat Se. Majestät seit 1848 bis Schluss 1899
gestreckt: 1190 Husche, 1313 Stück Kahlwild, 204 Stück
Damwild, 441 Rehe, 1939 Gemse», 1356 Wildsauen,
7249 Hasen, 224 Füchse, 771 Auer- und Birkhähne, 16.970
Fasanen, 896 Waldschnepfen, 8321 Rebhühner, 1404 Wild­
enten und 1343 Stück Verschiedenes. Die Gesammtstrecke
hat bereits in der laufenden Sa so» gelegentlich der Jagden,
welche» Se. Majestät von Ischl aus beiwohnte, durch eine
Anzahl Hirschen und Gemsen sich bereichert.
* Kostbare Hochzeitsgescheuke. Sehr zahlreich und
kostbar sind die Hochzeitsgescheuke, welche Herzogin Elisabeth
in Bayern, deren Vermählung mit dem Prinzen Albert
von Belgien in München stattfand, erhalten hat. Besonders
graziös und elegant ist das Collier gefasst, das der Prinz­
regent der Braut bestimmt hat, persische Türkise von tiefem
Himmelblau, hochgewölbt und groß, siebe» an der Zahl, sind
aneinander gereiht, durch funkelnde Diamantenrankeu miteinander
verbunden, zwischen denen tropffnartig neun mandelförmige
Türkise herabhängen, das Ganze ebenso sinnig wie kostbar. Eine
reiche Auswahl von Broschen wird der Brant dargeboten, ein
aus größeren und kleineren Solitären gefasster Aehrenstrauß
von der Königin von Neapel, ein mittelalterliches Schwert,
Verstorbenen bei seinem Besuch keinen Stuhl angebotew
folglich hat er ein böses Gewissen gehabt und folglich hat
er seinen Freund getödtet. Er erwarte von der gesunden
Urtheilskraft und dem Gerechtigkeitsgefühle der Ge­
schworenen, dass sie sich diese gewagten Schlussfolgerungen
der Anklage nicht zu eigen machen, dass sie den An­
geklagten in vollem Umfange freisprechen werden.
Der Staatsanwalt ließ eine scharfe Replik folgen,
auf die wiederum der Vertheidiger mit einer noch schärferen
erwiderte. Alsdann zogen die Geschworenen sich zur Be-
rathung zurück.
Die im Zuhörerraum versammelten Neugierigen sahen
einander verblüfft an. Wer hatte nun recht: der Staats­
anwalt oder der Vertheidiger? Selbst diejenigen, welche
nach der Rede des Staatsanwalts von der Schuld des
Angeklagten völlig überzeugt gewesen waren, wurden jetzt
nach den klaren Darlegungen des Vertheidigers in ihrem
Urtheil wieder wankend. Sicherlich war es keine kleine
Aufgabe hier zwischen Schuld und Unschuld zu entscheiden
und mit größter Spannung sah man der Urtheilsverkündi-
gung entgegen.
Aber die Geduld der Wartenden wurde auf eine lange
Probe gestellt. Die Berathungen der Geschworenen schienen
kein Ende nehmen zu wollen.
In dem Zimmer, dass die Humanität des Vorsitzenden
der leidenden Frau Winternitz zur Verfügung gestellt hatte,
spielte sich eine leidenschaftliche bewegte Scene ab. Die
Zeugin lag in schwerer Ohnmacht. Als sie wieder zu sich
gekommen, wollten ihre Eltern sie zu dem vor dem Ge­
richtsgebäude haltenden Wagen führen um nach Hause
zurückzukehreu. Aber Frau Winternitz widersprach heftig.
Keine Macht der Erde werde sie bewegen, das Gericht zu
verlassen, bis das Urtheil gesprochen sei. Und nun gieng
dessen Klinge aus Diamanten L jour besteht, vom Herzog
und der Herzogin von Urach, ein goldener, auf einem Drei­
zack reitender Delphin mit Leib und Flügeln aus grün-blau
schillerndem Aquamarin von der Prinzessin Ludwig Ferdinand,
ein Kleeblatt aus Brillantenparo, das in der Linie des Blatt­
geäders von Rnbinchen durchzogen wird, von den Erzherzoginnen
Maria Annunciata und Elisabeth, ein aus en oaboollcm
gefassten, mit Diamanten reihenweise abwechselnden Saphieren
gebildetes Kleeblatt von Erzherzog Ludwig Victor, ein
Rosenzweig modernen Pariser Stils mit großen Diamanten
in dem Kelchblatt der Knospen von Infantin Maria de las
Neves. Ei» Prächtiges Kettenarmband mit großem Rubin und
zwei Diamanten von seltener Schönheit haben der König und
die Königin von Sachsen gewidmet, ein zweites Kettenbracelet
mit Smaragdschloss, das sechs große Brillanten umrahmen,
die Erzherzogin Maria Theresia, ei» auch als Diadem ver­
wendbares breites Nenaissancearmband aus Diamantblättern
und Perltropfe» der Fürst von Monaco. Eine Uhr mit dem
Allianzwappen ist das Geschenk der Brüder der Braut, wozu
die Herzoge Siegfried, Christoph und Luitpold eine lange
Goldkette mit erbsengroßen Perle» gewidmet haben. Der dem
Goldhaar der Braut so kleidsamen Mode blonder diamant-
incrustierter Schildplattkämme begegnen mit ihren Geschenken
Graf und Gräfin Törring, die zwei Seitenkämme mit Festons
aus Brillantreviören mit Perlagraffen gespendet, der Erbgroß­
herzog und die Erbgroßherzogi» von Luxemburg mit einem
dazu passenden großen Aufsteckkamm, den ein diamantenes
Schleifendecor von anmuthig moderner Linienführung reizend
bereichert, und durch eine Garnitur mit Perlen und Brillanten
bekrönter, gleichfalls mattgelber Schildplattkämme der Graf
und die Gräfin von Bardi. Die Reihe der Vasen eröffnete
die mit Lilien bemalte tiefrothe große Porzellanvase der
Prinzessin Adalbert. An Schalen und Bechern ist viel künstlerisch
Bedeutendes vorhanden. Eine vorzügliche kunstgewerbliche
Leistung ist der Lehnstuhl aus weißem Moirö, dessen gefällig
geschweiftes, vergoldetes Gestell Myrthen- und Rosenzweige
zieren. Louis Shamelhout in Brüssel hat dieses Prachtstück
geschaffen und gespendet. Bon heimischen Meistern hat Fritz
August v. Kaulbach eine» schönen Pastellkops gewidmet. Richard
Adam errieth einen Wunsch der Prinzessin, indem er ihr das
Porträt ihres Lieblingspserdes „Miezi" malte.
* Frühzeitiger Winter. Während bei uns noch das
schönste Sommerwetter herrscht, obwohl es dem Kalender nach
längst herbstlich kühl sein müsste, hat im nördlichen Schott­
land schon der Winter seinen Einzug gehalten. In den Loch-
aber-District Wechsel» bereits seit einige» Tagen starke Schnee­
fälle mit Hagel- und Regenschauern ab. Der 4400 Fuß hohe
Ben Nevis ist mit einem ganz neuen schimmernden Schnee­
mantel bedeckt, der stellenweise über drei Zoll dick sein dürfte.
Man hat in einzelnen Theilen Nordschottlands schon zwei bis
sechs Grad Kälte zu verzeichnen; im Courrour-District da­
gegen steigt die Temperatur wieder etwas und die Flüsse
sind infolge des Schmelzens des in erheblichen Quantitäten
niedergegangenen Schnees und des jcht einsetzenden Regens
so stark angeschwollen, dass man große Ueberschwemmungen
befürchtet.
* Tödtlicher Sturz mit dem Rad. Aus Graz wird
berichtet: Der Schneidermeister Johann Krenn aus Knittel­
feld stürzte auf der Strecke gegen Judenburg so unglücklich
mit dem Rad, dass er eine Gehirnerschütterung erlitt und
bald darauf starb.
* Der Haupttreffer der Veteranen. Eine Local-
correspondenz meldet: Als kürzlich der Director der Melker
Sparcasse, Herr Haidvogel, in Wien bei der Boden-
creditanstalt beruflich zu thnn hatte, wurde er darauf aufmerksam
gemacht, dass vor längerer Zeit ein Bodencreditlos nach Melk
geschickt worden sei, welches kurz nachher den Haupttreffer
gemacht hatte; allein bis jetzt habe sich der glückliche Gewinner
bei der Bank »och nicht gemeldet. In Melk angelangt, brachte
Herr Haidvogel diese Nachricht zur allgemeinen Kenntnis, und
es kam zutage, dass der dortige Veteranenverei» der Besitzer
sie bald mit unruhigen, heftigen Schritten im Zimmer
ans und ab bald stellte sie sich an das Fenster, ihre fieber­
hafte Aufregung vergeblich bekämpfend, bald ließ sie sich,
von ihrer Schwäche überwunden, auf einen Stuhl
sinken. Heftige Zuckungen erschütterten ihre schlanke Gestalt.
Endlich, nach zwei langen Stunden, kehrten die Ge­
schworenen in den Sitzungssaal zurück. Auf den Arm ihres
Vaters gestützt betrat auch die Frau des Angeklagten den
Zeugenraum wieder. Eine lautlose Stille herrschte im
Saal, als nun der Obmann verkündete: Nicht schuldig.
Kaum war das Urtheil, das dem Angeklagten die
Freiheit wiedergab, verkündet, als plötzlich schaurige Laute
durch den Saal gelten. Frau Clara Winternitz,' die sich
bisher nur mühsam aufrecht erhalten hatte, verfiel in
heftige Wein- und Lachkrämpfe.
Winternitz selbst hatte in ruhiger Gelassenheit den
Urtheilsspruch angehört. Ohne auch nur mit einem einzigen
Blick nach der Gruppe zurückzuschauen, die sich um die
in Krämpfen sich Windende gebildet hatte, verließ er an
der Seite seines Vertheidigers hochaufgerichtet den Ge­
richtssaal.
IX.
Winternitz war freigesprochen. Seine Schuldlosigkeit
an dem ihm zur Last gelegten Verbrechen hatte die Ge­
richtsverhandlung freilich nicht erwiesen; es waren nur
einer Anzahl von Geschworenen die Beweise für seine
Schuld nicht hinreichend erschienen, um das „schuldig" gegen
ihn aussprechen zu können.
Seine Mitbürger aber hatten den vom Gericht Frei­
gelassenen nicht freigesprochen. In ihren Augen war er
noch immer niit dem Makel des Verdachtes, eines schweren
Verbrechens behaftet. Das sollte dem Unglücklichen nur
zu bald klar werden. Die lange Haft und die Aufregungen


[ 2023-06-29 10:42:18.654 - 19001009 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 81
dieses Loses, Serie 3101 Nr. 50, sei, welches mit dem
Haupttreffer von 100.000 Kronen gezogen wurde. Der
Vereinsvorstand berief sofort eine Sitzung ein, und in dieser
wurde beschlossen, den Gewinn unter den Mitgliedern zu
theilen. Da der Verein derzeit 51 Mitglieder besitzt, entfallen
aus den Kopf 1568 Kronen.
* Brand eines Kohlenmagazins. Aus Kuttenberg
wird gemeldet: In der hiesigen Zuckerfabrik der Firma
M. Teller wurde für die Rübenverarbeitung mit Rücksicht
auf eine etwa wieder eintretende Kohlennoth auf dem Fabriks­
hof ei» Kohlenvorrath im Werte von 300.000 Kronen in
einem großen Haufen anfgespeichert. Dieser Vorrath steht seit
einigen Tagen in Flammen und alle Löscharbeiten blieben
wegen der enormen Höhe des Kohlenberges erfolglos. Ein
furchtbarer Qualm verpestet weithin die Luft und es scheint,
dass der ganze Vorrath niederbrennen muss.
* Tausend Jahre Gefängnis. In Palm! (Calabrien)
wurde dieser Tage ein Rieienprocess gegen eine Berbrecher-
gesellschaft beendigt. 231 Genossen der durch Raub und Dieb­
stahl berüchtigten xioeiottörirr wurden zu Gefängnisstrafe»
Verurtheilt, die sich zusammen ans mehr als tausend Jahre
belaufen. Nach der Verkündigung des Urtheils brach in den
Käfigen der Angeklagten und unter ihren im Zuschauerraum
(einer alten Klosterkirche) befindlichen Angehörigen ein solcher
Aufruhr aus, dass es nur durch das schleunige Eingreifen
ei»er Compagnie Infanterie und von 100 Karabinieri möglich
gemacht wurde, die Berurtheilten abznsühre».
Local-Nachrichteu.
— Verleihungen. Dem Hofrathe Dr. Gustav Braun
wurde vom Kaiser ans Anlass seiner Uebernahme in den
bleibenden Ruhestand der Adel, dem Hilfsämter-Directions-
Adjuncten im Ministerium des Innern Moriz Renner an­
lässlich der von ihm erbetenen Versetzung in den bleibenden
Ruhestand in Anerkennung vieljähriger pflichtgetreuer Dienst­
leistung der Titel und Charakter eines Hilfsämter-Directors
verliehen.
— Verlobung. Herr August Stiegler, Präsidial-
Accessist der Stadtgemeinde-Borstehung Linz, hat sich mit
Fräulein Amelie Stehlik, Postmeisterstochter in Hallstatt,
verlobt.
— Zweigverein Gmunden-Ischl des Frauen- Hilfs­
vereines vom Rothen Kreuze für Oberösterreich. Der
Frauen-Hilfsverein vom Rochen Kreuze für Oberösterreich
sucht gut empfohlene Frauenspersonen im Alter von 25 bis
40 Jahren zur Ausbildung als Krankenpflegerinnen. Der
Unterricht wird unentgeltlich bei freier Verpflegung ertheilt
und wird nach entsprechender Ausbildung ein Monatsgehalt,
steigend von 16 bis 30 Kronen gewährt. Außerdem ist unter
bestimmten Voraussetzungen eins lebenslängliche Unterstützung
i» Aussicht gestellt. Schriftliche oder mündliche Anfragen wollen
bis 25. October in Linz im Präsidium des Vereines, Land­
haus, oder bei Fran Mathilde Beistorfer in Gmunden,
Bürgerschülstraße 13, gestellt werden.
— Bezirksschulrath Gmunden. In der letzten Sitzung
des Bezirksschulrathes gab der Vorsitzende zunächst seiner
Freude darüber Ausdruck, dass sämmtliche Mitglieder auch
für die nächste dreijährige Functionsperiode wiedergewählt,
beziehungsweise ernannt wurden, worauf zum Borsitzenden-
Stellvertreter abermals Herr Prälat Franz Weinmayr
einstimmig gewählt wurde. Weiter wurde die Mittheilung
seitens des Vorsitzenden, dass derselbe persönlich die Decorierung
des Schulleiters Josef Hager in Gosau mit dem ihm von
Sr. Majestät dem Kaiser allergnädigst verliehenen silbernen
Verdienstkreuze mit der Krone vornehmen werde, zur Kenntnis
genommen. Ueber Vorschlag der betreffenden Ortsschnlräthe
wurden zn Ortsschulinspectoren, und zwar für Kirchham Herr
Pfarrer Pater Maurus Gabriel, und für Lindach
Herr Pfarrer Franz Hönig ernannt Die Berichte über die
Neu-Constituierung der Ortsschnlräthe in Gschwandt, Lindach,
der gerichtlichen Verhöre und der Verhandlung schienen
sein Empfindungsvermögen geschärft und seine Nerven
empfindlicher geinacht zu habe». Und so entgieng es ihm
nicht, dass die Angeseheneren und Gebildeteren unter den
Einwohnern der Stadt ihm überall scheu auswichen und
dass seine anderen Mitbürger bei seinem Anblick einander
anstießen und ihn mit dreisten Blicken ausahen, iu denen
sich nur zu deutlich ihre Meinung über ihn wiederspiegelte.
Ja, es kam auch wohl vor, dass ein nichts weniger als
schmeichelhafter Ausruf den auf der Straße Vorüber­
huschenden von Begegnenden uachgerufen wurde und dass
ein besonders dreister Bursche frech vor ihm ausspie.
Sogar in seinem eigenen Hause musste Wiuternitz
erkenne», dass die Volksstimme ihn verurtheilt hatte, dass
er in den Augen der Bevölkerung gleichsam verfehmt war.
Seine ihm Geschäft angestellten jungen Leute glaubten
nicht mehr nöthig zu haben, seine Autorität zu achten.
Anordnungen, die er traf, wurden lässig oder überhaupt
nicht ausgeführt und seine tadelnden Bemerkungen und
Zurechtweisungen nahm man mit einer schlecht verhehlten
Geringschätzung auf. Der älteste seiner Commis, den
Winternitz wegen seiner Thätigkeit und Zuverlässigkeit be­
sonders geschätzt hatte, kündigte ohne ersichtliche Ver­
anlassung. Und Winternitz wagte nicht, ihn nach dem
Grunde der Kündigung zu fragen oder ihn um Zurück­
nahme derselben zu ersuchen. Er konnte sich ja denken,
dass der junge Mann nicht unter einem Chef arbeiten
wollte, den er nicht zu achten vermöge und den alle Leute
in der Stadt wie einen Aussätzigen behandelten.
Auch auf den Gang des Geschäfts erstreckte sich die
allgemeine Nichtachtung, die die Einwohnerschaft der Stadt
über den Kaufmann verhängt zu haben schien.
(Fortsetzung folgt.)
Steyrermühl und Gosau dienten zur Kenntnisnahme. Das
Ansuchen des Ortsschulrathes von Gmunden um die Be­
willigung einer Parallel-Abtheilung zur ersten Classe der
Knabenbürgerschnle wurde dem k. k. Landesschnlrathe be­
fürwortend vorgelegt. Die Verlegung des Handarbeits-Unter­
richtes an der Schule in Obertrau» aus die Samstag-Nach­
mittage wurde für die Wintermonate, während welchen der
verkürzte Unterricht für die Kinder des 8. Schuljahres
ertheilt wird, ausnahmsweise bewilligt. Weiter ist über
das Ansuchen eines Ortsschulrathes um die Zuerkennung
des Titels und die Bezüge eines Lehrers an einen Unter­
lehrer verhandelt worden, sowie über das Ansuchen seitens
des Octsschnlralhes in Lindach um Anstellung der Anna
Holzinger als Arbeitslehrerin daselbst Bon der Aus­
schreibung der neu systemisierten Handarbeitslehrerinstelle i»
Gosau wurde Umgang genommen und der Ortsschulrath an­
gewiesen, die Theobald» Kaiser dem Landesausschusse zur
Ernennung in Vorschlag zu bringen. Die absolvierte Lehr-
amts-Candidatin Stephanie Scha sfa r y wurde über ihr An­
suchen zur Anstellung im Bezirke vorgemerkt. Für die Be­
setzung der Handarbeitslehrerinstelle an der Mädchen-Volks­
schule in Gmunden wurde die Reihung der sechs aufscheinende»
Bewerberinnen vorgenommen. Die Jnspectionsberichte über
die Knaben- und Mädchen-Volksschule in Ebensee, dann die
Kinderbewahranstalt und Privat-Handarbeitsschnle, sowie die
Dienstbotenanstalt dortselbst wurden zur Kenntnis genommen.
Der Unterlehrerin Maria Löbecbauer in Neukirchen
wurde ein zweimonatlicher Urlaub ertheilt, jener der Unter­
lehrerin Ida Niederegger in Pfandl bis 1. November
l. I. verlängert, und werden an diesen beiden genannten
Schulen die Aushilsslehrkräfte Josef G allst l und Francisco
R e i s e n b i ch l e r verwendet. Der Bericht, dass an den
Kinderbewahranstalten in Gmunden und Goisern den hier-
ämtlichen Aufträgen bereits vollkommen entsprochen wurde,
wurde mit Befriedigung zur Kenntnis genommen. Ferner
wurde beschlossen, die aus dem k. k. Schulbücherverlage und
den Privat-Berlagsbuchhandtungen eingelangten Armeubücher
sofort an die einzelne» Schulen des Bezirkes entsprechend zu
vertheilen, endlich wurden noch Ansuchen um Schulbesuchs-
Erleichterungen von Gmunden nnd Pinsdorf, sowie eine
Schulversäumnis- Angelegenheit von Gosau der Erledigung
zugeführt.
— Staatshaudwerkerschule in Linz. An der Staats­
handwerkerschule in Linz finden in der Zeit von 3. November
bis 1. April drei Cnrse zur Heranbildung von Polieren und
Meistern des Maurer-, Zimmerer- und Stcinmetzgewerbes statt.
Die Einschreibungen erfolgen am 30. und 31. Oktober. Pro­
gramme können jederzeit durch die Direktion bezogen werden.
— Controlversammlnng für die Angehörige» des
k. u. k. Heeres und der k. k. Landwehr. Die diesjährige»
Controlversammlungen der anwesenden einheimischen und
fremde» Urlauber, Reservisten und Ecsatzreservisten, dann der
nichtactiven Mannschaft der k. k. Landwehr werden an nach­
stehenden Tagen stattfinde», u. zw.: Die Control­
versammlung der Angehörigen der k. k. Land­
wehr. In Vorchdorf am 10. Oktober für Vorchdorf und
Kirchham; in Viechtwang am 11. Oktober für Viechtwang
und Grünau; in Gmunden am 12. Oktober für Gmunden,
Altmünster, Laakirchen, Ohlstorf, Pinsdorf, Traunkirchen und
Gschwandt; in Ebensee am 13. Oktober für Ebensee; i» Ischl
am 15. Oktober für Ischl und St. Wolfgang; in Goisern
am 16 Oktober für Goisern, Gosau und Hallstatt. U. Die
Controlversammlung für die Angehörigen des
k. u. k. Heeres. In Goisern am 3. November für Goisern,
Gosau und Hallstart; in Ischl am 5. November für die in
Ischl sich aufhaltenden Fremden, dann für die in St. Wolf­
gang sich aufhaltenden Einheimischen und Fremden und am
6. November für die Einheimischen in Ischl; in Ebensee am
7. November für die in Ebensee heimatsznständige» nnd am
8. November für die in der Gemeinde Ebensee sich aufhaltenden
Fremden; in Gmunden am 9. November für Altmünster und
Pinsdorf, am 10. November für Ohlstorf, Traunkirchen nnd
Laakirchen, am 12. November für Gmunden nnd Gschwandt;
in Viechtwang am 13. November für Viechtwang und Grünau;
in Vorchdorf am 14. November für Vorchdorf und Kirchham.
Beginn der Amtshandlung um 9 Uhr früh. Als Locale zu
den Controlversammlungen sind bestimmt: In Gmunden:
Der Gartensaal des Herrn Rudolf Mages „Gasthof zum
goldenen Hirschen"; in Vorchdorf: Schloss Hochhaus Nr. 1;
in Viechtwang: Riedlers Gasthaus Nr. 155; in Ebenjee:
Gasthaus zum „Weißen Lamm" des Herrn Franz Puchinger;
in Ischl: Brandhnbers Gasthaus „zu den drei Mohren" in
Gries und in Goisern: Das Arbeiter- Bildunzs- Vereinslocal
in, Hause Nr. 108. Die Nachcontrole für die Angehörigen
der k. k. Landwehr findet am 20. November 1900 in der
alten Landwehr-Kaserne zu Linz statt nnd beginnt um 8 Uhr
früh. Die Nachcontrole für die Angehörigen des k. u. k.
Heeres findet am 30. November d. I. in der Franz Josef-
Kaserne zu Salzburg statt und beginnt um 9 Uhr früh.
— Fahrplan-Borconfcrenz. Am 29. September fand
im Rathhause der Landeshauptstadt Salzburg die diesjährige
Fnhrplan-Borconferenz zur Feststellung gemeinsamer Fahr­
pläne sämmtlicher Communicationsmittel Salzburgs und des
Salzkamniergntes für die Sommersaison 1901 unter Vor­
sitz des k. k. Bezirkshauptmannes in Salzburg, Rudolf Grafen
Thun-Hohenstein und in Anwesenheit von Vertretern fast
sämmtlicher Transportunternehmungen des Salzkammergutes,
der Bezirkshauptmannschaften Gmunden und Vöcklabruck und
der Stadtgemeinde Salzburg statt. Angeregt wurde u. a. eine
bessere Nachtverbindung im Winter von Gmunden nach Linz-
Wien und eine Späterlegung des Zuges, welcher im Juni
von Gmunden nachmittags nach Wien geht, um einen längeren
Ausenthalt hier zu ermöglichen.
— Almthalbahn. Ueber Ansuchen der Bau-Unternehmung
Stern L Hafferl hat die Generalinspection der öster­
reichischen Eisenbahnen mit Erlass vom 2, d. M., nachdem
bei der im Bau begriffenen Localbahn Sattledt—Grünau
die feuersicheren Herstellungen erfolgt sind, in der Strecke von
Kilometer 5'4 bis Kilometer 15 1 dieser Lokalbahn die Be­
willigung zur Einführung des Provisorische» Locomotivbetriebes
ertheilt. Es verkehren daher auf der erwähnten Strecke,
d. i. bis über Pettenbach hinaus, bereits die sämmtlicheu
Materialzüge mit Locomotivbetrieb und hat die Bau-Unter-
nehmung zu diesem Zwecke zu de» bereits in Verwendung
stehenden zwei (eine kleine und eine normale) Locomotiven
noch eine dritte— eine normale— angeschafft.
— Wählerversammluttg. Die für Samstag von der
Arbeiterpartei einberusene Wäylerversammluug anlässlich der
bevorstehenden Reichsrathswahl hatte zur Folge, dass sich eine
zahlreiche Menge im Curhause eiusand, um den Ausführungen
des Referenten Herrn Popp aus Linz zu folgen. Der Redner
entwarf in längerer Rede ein Bild der politischen Lage und
kam hiebei auf die „volksverräthecische Wirksamkeit" der katho­
lischen Volkspartei zu sprechen, die er einer vernichtenden
Kritik unterzog. Er behauptete, dass diese Partei immer das
Wort „christlich" im Munde führe, während sie thatsächlich
gar nicht christlich sei, weil sie bis jetzt jede Regierung unter­
stützte, und immer dort zu finden ist, wo irgend ein Vortheil
für sie zu ergattern sei. Die katholische Volkspartei war es,
die im Vereine mit den Liberalen die Taaffe'sche Wahlresorm-
Vorlage zu Fall brachte und ist immer dazu bereit, neue
Steuern auf Kosten der breiten Schichten zn bewilligen, geht
aber dafür der Heranziehung des Großkapitals nicht nur aus
dem Wege, sondern bewilligt Zucker- und Brantweinprämien
aus den einfließende» Stenergeldern deshalb, weil ihre
Mandatare gleichwie die verhassten Finanzjuden im Besitze der-
artiger industrieller Unternehmungen sind. Das ganze Vor­
gehen dieser Partei, die sich nicht scheut, sich mit Hussitten, den
Jungczechen, zum Schaden des eigene» Volkes zu verbinden,
beweise deren volksverrätherifches Wirken und sie ha! es nur des­
halb auf die Verkürzung der Schulpflicht abgesehen, um durch
das herabgedrUckte Bildungsniveau desto ungenierter herrschen
zu können. Der Clericalismus muss daher von allen fort­
schrittliche» Parteien mit aller Entschiedenheit bekämpft werden
und deshalb ist es zu begrüßen, dass sich die liberale und
nationale Partei vereinigt haben, um dem Clericalismus ge­
meinsam an den Leib zu rücken. Bon einem Bündnisse der fortschritt­
lichen Parteien mit der Arbeiterpartei, von dem das „Linzer
Volksblatt" faselt, wisse das socialdemocratische Wahlcomitö
kein Wort, aber wahrscheinlich ist es, dass man sich ohne
einem Bündnisse bei den Wahlen zur gemeinsamen Bekämpfung
des Clericalismus zusammen finden iverde. Dr. Ebenhoch
und Dr. Kern, die in dieser volksvecrätherische» Partei eine
führende Rolle inne hatte», haben das Vertrauen des Volkes
verwirkt. Das Wirken der Clericalen könne man auch im
oberösterreichischen Landtage, in dem bekanntlich keine Obstruk­
tion getrieben wird, beobachte». Die klerikale Majorität „wirt­
schaftete" da so lange, bis alles verwirtschaftet war und da
mau sich nicht getraute, die Landesumlage zu erhöhen, griff
man zu einem einfachen Ausknnstsmittel und führte eine Bier­
umlage ein. Dr. Ebenhoch, unter dessen Regime tüchtige
arbeitsfreudige Landesbeamte aus dem Grunde pensionirt
werden, weil diese ihm nicht zu Gesichte stehen, benützt nun
die Landeshauplmannswürde dazu, um das i» Gefahr schwe­
bende Mandat des Jndustrial-Wahlbezirkes Wels-Gmunden-
Vöcklabrnck zu rette». Ei» derartiges Vorgehen kennzeichnet
die beliebte Kampfesweise dieser Partei. Nachdem man unter
diversen Pfui Rufen auf Dr. Ebenhoch auch den Ruf: „Hoch
Ebenhoch" vernahm, wurde der Rufer Herr Josef H o lz i n g e r
eingeladen, de» Ausführungen des Referenten zu entgegnen, von
welcher Einladung jedoch der Genannte mit der Begründung
keinen Gebrauch machte, er sei kein Redner. Ein anderer
Redner entwickelte hieraus kurze Zeit verworrenes Zeug und
sah sich veranlasst, ohne seine» Zweck erreicht zu haben, das
Podium zu verlasse». Nach diesen beiden ergötzlichen Inter­
mezzi gab, nachdem auch Herr Jindra zur Tagesordnung
gesprochen hatte, Herr Popp bekannt, dass von Seite des social-
demokratischen Wahlcomitss im hiesigen Wahlkreise für die
fünfte Curie Herr Weiguny aus Linz als Candidat ausgestellt
wird. Diese Mittheilung wurde sympathisch begrüßt. Nachdem
sich Niemand mehr zum Worte meldete, wurde die Versamm­
lung geschloffen.
— Landes-Bierumlage. Die Landes-Bierumlage hat im
ersten Monat ihres Bestehens ein günstiges Erträgnis geliefert.
Es giengen netto, also nach Abzug der Einhebungskosten,
rund 80.000 li ein; das ergäbe im Jahre also fast
1,000.000 L, was der Landesausschuss als Mindesterträgnis
auf seine Berechnungen angenommen hat. Wenn man aber
bedenkt, dass im erste» Monate die Umlage aus verschiedenen
Gründen naturgemäß nicht in der vollen Höhe eingeht, und
dass der Anmeldungsmodns durch das Entgegenkommen des
Branherrenvereines die Einhebungskosten verringern wird, so
darf als sicher angenommen werden, dass das Jahresertcägnis
die Summe von 1,000.000 U wesentlich übersteigen wird.
— Erntebericht. Der diesjährige Sommer, charakteristisch
durch die andauernde warme Witterung ohne wesentliche
Niederschläge, machte sich in den Almen unangenehm fühl­
bar, da infolge Wassermangels das Vieh theilweise abgetrieben
werden musste. So kam es, dass trotz der vorherrschenden
schönen Witterung manches bekränzte Thier vorzeitig zu Thale
kam. Die Getreideernte gieng rasch von statten und lieferte
ei» durchwegs befriedigendes Erträgnis. Das Korn lieferte
nur theilweise qualitativ tadelloses Product, Weizen wird i»
de» Gebirgslagen weniger gebaut, doch wo er diesmal kultiviert
wurde, entsprach die Ernte voll den Erwartungen. Gerste
und Hafer, ebenfalls bereits gut eingebracht, lasse» auch i»
der Güte zu wünschen übrig. Die Grummeternte wurde in
guter Qualität unter Dach gebracht. Die Kartoffelausnahme
geht gegenwärtig vor sich. Trotz der großen Trockenheit scheint
der Ansatz der Knollen nicht gehemmt worden zu sein. In


[ 2023-06-29 10:42:18.654 - 19001009 - Seite 5 ]
Nr. 81.
Gmundner Zeitung.
Seite 5.
Betreff der Obsternte haben nebst den Aepfel- und Birn-
sorten, die einen sehr guten Ertrag erhoffen lassen, Kirschen
und Zwetschken den gehegten Erwartungen entsprochen. Most­
fässer werden nun allerwärts i» Bereitschaft gesetzt, dazu be­
stimmt, den Saft der Früchte in sich aufzunehmen. Allent­
halben'wird auch Maisch von Korn, Kirschen und Zwetschken
zumeist sür den Hausgebrauch gebrannt. Der Winteranbau
litt durch die Dürre. Das Kraut steht groß und fest. Die
letzten Niederschläge kamen demselben sehr zugute. Die Garten­
gewächse liefern durchwegs guten Ertrag. Im allgemeinen
ist das heurige Jahr ein sehr zufriedenstellendes.
— Schlachthaus-Ausweis. Im Monate Sept e m b e r l. I.
wurden im städtischen Schlachthause in Gmunden ge­
schlachtet: 132 Stück Großvieh (darunter 34 Ochsen, 54 Kühe,
28Kalbinnen und 16 Stiere), 28l Kä!ber, 6 Schafe, 1 Lamm
und 69 Schweine; von Auswärts wurden zugeführt und der
Beschau unterzogen: 9387 LA Rindfleisch, 1206 LA Kalb­
fleisch, 396 LA Schaffleisch und 11.563 LA Schweinefleisch,
zusammen 22.552 LA Fleisch. Vom Consume wurden aus­
geschlossen und dementsprechend beseitigt: 1 Kuh, 1 Kalb,
1 Reh und 43 verschiedene krankhaft veränderte Organe.
— Concurs. Ueber das Vermögen des Möbelhändlers
Joses Schrems in Linz, vormals erste oberösterceichische
Möbelindustrie-Halle, wurde der Concurs verhängt. Als
Concurscommissär wurde Herr Franz Pollak in Linz, als
Masseverwalter Herr Dr. Franz Lampl, Advocat in Linz
bestimmt.
— Steckbrieflich verfolgt. Das k. k. Kceisgericht Wels
hat gegen den von Ischl flüchtig gewordenen Bahnbeamten
Karl Zweit hurn nachfolgenden Steckbrief erlassen: „Karl
Zweithurn, Bahnassistent, 1875 i» Schärding geboren, derzeit
flüchtig, steht im Verdachte, aus einer Kleiberrolle am Bahn­
hofe in Ischl ein Opernglas, eine grüne Jagdhose, eins
Leinwandunterhose, ein Paar Fnßsocken und zwei Sacktücher,
dann aus einer Handtasche einen goldenen Damenring mit
blauem Stein entwendet zu habe». Nach den gestohlenen
Sachen ist zu forschen und Karl Zweithurn im Betretungs­
falle anher einzuliesern."
Wählerversammlung -er Fortschrittsparteien
Die von den deutsch-fortschrittlich und national gesinnten
Reichsrathswähler» der Stadt Gmunden letzte» Sonntag ab­
gehaltene Wählerversammlung, bei welcher sich Herr Franz
Holter aus Wels den Wählern vorstellte, nahm einen
schönen, großartigen Verlauf. Die Theilnahme der Wähler
war eine so rege und zahlreiche, dass der große Cursaal voll­
ständig besetzt wurde. Nachdem Herr Dr. Rudolf Wein­
berger namens der Einberufer die Versammlung für eröffnet
erklärt hatte, wurde zur Wahl des Präsidiums geschritten und
Herr Dr. Rudolf Weinberger als Vorsitzender gewählt. Der
Vorsitzende begrüßte die anwesenden Wähler, jnsdesonders den
erschienene» Candidaten Herrn Franz Holter und ertheilte diesem
das Wort. Herr Franz Holter entwickelte nun in längerer Rede
sein Programm und zog hiebei alle Fragen der Gegenwart poli­
tischer und wirtschaftlicher Natur in den Kreis seiner Erörterung.
In schlichten, aber mannhaft gehaltenen Worten brachte der
Herr Candidat seine politischen Ansichten zur Darstellung und
folgten die Anwesenden mit großem Interesse und vielem
Beifall diesen Ausführungen. Es würde der bedeutsamen Rede
des Herrn Reichsrathscandidaten Holter Unrecht geschehen,
wenn heute der Versuch gemacht würde, wegen Kürze der
Zeit die Rede in Bruchstücken zu bringen. Wir werden daher
in der nächsten Nummer die Candidatenrede des Herrn Holter
nach stenographischen Aufzeichnungen vollständig zum Abdruck
bringen und constatieren hier bloß, dass es Herr Holler,
wie selten ein Candidat, ohne Streberei und Aufdringlichkeit
verstanden hat, sich im Fluge die Sympathien und die Zu­
stimmung der Wähler in einem Grade zu erwerbe», dass ihm
die Mehrzahl der Stimmen der hiesien Wähler schon heute
gesichert sein dürfte. Unser Candidat hat uns Einsicht gewährt
in seine aufrichtige, ehrliche, echt deutsche Gesinnung und es
konnte daher nicht überraschen, dass seine Rede mit ungetheiltem,
offenherzigen Beifall anerkannt und gewürdigt wurde. Eine
Besserung unserer heutigen Lage kann eben nur eintreten,
wenn Männer in das Abgeordnetenhaus kommen, welche es
mit dem Wahle ihres Volkes aufrichtig meinen, welche keinerlei
Persönliche Vortheile anstreben, sondern in voller Unabhängigkeit
»ach oben die Interessen des Volkes mannhaft und beharrlich
vertreten. Trotz wiederholter Aufforderung wegen etwaiger
Interpellationen meldete sich auch von den erschienenen Wählern
ausgesprochen clericaler Richtung niemand zum Wort und
wurde ein Einwand gegen die Ausführungen des Herrn Holter
von keiner Seite erhoben. Wir haben daher keinen Grund,
als unsere» Candidaten einen „Welser Kaufmann" erkoren zu
haben und halten denselben sür viel vertrauenswürdiger und
erfahrungsreicher als den Herrn Gegenkandidaten.
Herr Gemeinderath Vesco erörterte in kurzer Rede,
dass er Herrn Holter schon lange kenne, denselben mit ehrlichem
Gewissen voll und ganz empfehle» könne und den Antrag
stelle, die Candidatur des Herrn Franz Holter einstimmig
anzunehmen. Die Abstimmung über diesen Antrag wurde dem
Schluffe der Versammlung Vorbehalte».
Der Vorsitzende theilte hierauf mit, dass Herr Pacher
ans Wien wegen plötzlicher Erkrankung nicht erschienen sei
und ergriff sohin selbst das Wort, um in einigen Aus­
führungen zur Candidatur Stellung zu nehme».
Redner wies daraus hi», dass Herr Holter kein politi­
sches Vorleben hinter sich habe, welches irgendwelches Miss-
trauen erwecken könnte. Ganz anders stehe die Sache beim
Herrn Gegenkandidaten. Herr Dr. Ebenhoch habe schon,
bevor er den Ernst und die Mühe eines persönlichen Be-
rnses kennen gelernt habe, sich ganz der Politik gewidmet.
1-r sei von Stufe zn Stufe gestiegen und habe als Ab­
geordneter und Führer der katholischen Volkspartei der Re­
gierung so viel gute Dienste geleistet, dass es schließlich nicht'i
Wunder nehmen konnte, dass die Regierung sich ihrerseits^
erkenntlich zeigte und Herrn Dr. Ebenhoch auf den Posten
eines Landeshauptmanns berief.
Die clericaleu Zeitungen wissen nun nicht genug zu be­
tonen, dass der aufgestellte Candidat der Landeshauptmann
sei und muthen den deutsch- und freiheitlich gesinnten Wählern
zu, einen Mann deshalb zu wählen, weil er es durch seine
regierungs- aber nicht volksfreundliche Thätigkeit als Ab­
geordneter dahin gebracht habe, Landeshauptmann zu werden.
Der „Abgeordnete" habe Herr» Dr. Ebenhoch zum „Landes­
hauptmann" gemacht und der „Landeshauptmann" soll Doctor
Ebenhoch wieder zum „Abgeordneten" machen. Das sei ein
sogenannter oiroulus vltiosus, was jeder politisch reife
Wähler heute schou erkannt habe.
Redner führte des weitere» aus, dass Herr Franz Holter
sich ganz anders den Wählern Präsentiere, dass derselbe reich
an Verdiensten um das öffentliche Wohl, hingegen arm an
persönlichen Errungenschaften sei und solche Vortheile gewiss
nicht anstreben werde.
Es wolle daher der bescheidene, uneigennützige „Welser
Kaufmann" als Candidat angenommen und mit allen Kräften
unterstützt werden.
Hierauf meldete sich Herr Josef Popp aus Linz zum
Worte und unterzog die bisherige Thätigkeit der Clericaleu
überhaupt und insbesonders die „Volksfreundlichkeit" der
katholischen Volkspartei einer so vernichtenden Kritik, dass die
Kundgebungen des Beifalles wiederholt stürmisch den Redner
zwangen, in seiner Schilderung innezuhalten.
Den Eindruck, den die mit Daten vollkommen belegte
Aufzählung des klerikalen Sündenregisters hervorrief, wird
jeder Besucher der Versammlung nicht so bald aus dem Ge­
dächtnisse verlieren.
Weiters sprach Herr Kaufmann Josef Eybl aus Wels
und brachte mit beredten Worten zum Ausdruck, dass alle,
die Herrn Holter näher kennen, für die Verlässlichkeit des­
selben und für dessen stramme, deutsche Gesinnung einstehen
und dafür Zmrge». Auch diese Ausführungen wurden sehr
beifällig ausgenommen.
Hieraus wurde, nachdem sich niemand mehr zum Wort
meldete, zur Abstimmung geschritten und die Candidatur des
Herrn Franz Holter mit allen gegen drei Stimmen angenommen.
Ferners wurde einstimmig nachstehende Entschließung
angenommen.
Entschließung.
Die heute an der vom deutschfreiheitlichen Orts-
Wahlausschusse in Gmunden veranstalteten allgemeinen
Wählerversammlung theiluehmeuden Wähler der Stadt
Gmunden begrüßen mit großer Freude die Wahlbewerbung
des allseits so sehr geachteten Herrn Franz Holter,
Kaufmann und Gemeinderath in Wels.
Der Herr Wahlbewerber hat sich durch seine öffentliche
Thätigkeit als Gemeinderaty, im Feuerwehrwesen, als lang­
jähriger Vorstand im Handels-Gremium und in manch
anderen Vereinen unser ganzes Vertrauen erworben und
sind wir überzeugt, dass dieser auch im Reichsralhe unsere
Interessen mit dem richtige» Verständnis vertreten wird.
Durch diese Wahlbewerbung erfüllt sich ein allgemeiner
Wunsch der Wähler, einen geraden, ehrlichen Bürger des
Bezirkes im Parlament zu wissen, und sprechen wir unsere
Entrüstung darüber aus, dass es gerade der Landeshaupt­
mann Dr. Ebenhoch sein muss, der diesem auch von den
ehrlichen Clericaleu hochgeachteten Man» den Weg in den
Reichsraty verstellen will. Wir erwarten daher von der ge-
sammten Wählerschaft des Bezirkes, dass sie gleich uns mit
aller Kraft und Entschlossenheit für die Wahlbewerbung des
Herrn Franz Holter eintreten werden, um dadurch dem
allgemeinen VolkSwillen zum Durchbruch zu ver­
helfen.
Das Abstimmungsergebnis wurde allseits mit großer
Befriedigung zur Kenntnis genommen und sohin die durch
keinen Mission gestörte Wählerversammlung geschlossen.
Der Ortswahlausschuss wird eifrig in der Sache Weiter­
arbeiten uud im geeigneten Momente weitere Wählerversamm-
luugen veranstalten. Vorläufig sei allen Besucher» dieser
Wählerversammlung aufs beste gedankt für das rege, werk-
thätige Interesse, das sie der Sache entgegenbringen. Möge
dasselbe nicht erlahmen!
Verschiedenes.
* Ueber Paul Krüger, den nun wohl bald in den
Niederlanden eiutreffenden Burenpräsidenten, theilt der Heraus­
geber der „Rev. of Reviews", Stead, unter anderem folgen­
des mit: „Krügers Nüchternheit ist sprichwörtlich und erkennt
keine Nachsicht bei denen, welche den Alkohol missbrauchen.
Bei den amtlichen Festmählern trinkt er nur Kaffee und er
hat »och nie einen Trinkspruch anders als in Milch aus­
gebracht. Krüger isst sehr schnell, dreimal täglich; früh ein
leichtes Frühstück, mittags ein reichliches Mahl, abends ein
leichtes Mahl. Mittags ist er gewöhnlich allein bei Tisch,
weil die Damen des Hauses nicht zu derselben Stunde speisen;
die Herren werden eher bedient. In seiner Familie herrscht
Krüger mit eiserner Faust und vor ihm bleibt nichts ver-
borgen. Mit seiner gewaltigen Stimme donnert er denjenigen
nieder, der sich etwas hat zuschulden kommen lassen. Im
übrigen ist er sehr liebenswürdig gegen die Seine». Die auf
Krügers Gut angestellten Arbeiter haben ihm noch nie die
Achtung versagt, denn sie wissen, dass er ebenso gerecht wie
streng ist. Das Verhältnis der Arbeiter zu ihrem Herrn ist
rein mittelalterlich, aber: „Er ist anspruchsvoll, aber durch­
aus gerecht." Bon sich selbst sagte er einmal: „Ich bin kein
Politiker, sondern ein Gutsbesitzer, und wenn ich Ochsen vor
einen Karre» spanne, so nehme ich die ungeschicktesten an die
Deichsel und vornehin die, aus die ich mich verlassen kann.
! So ist es auch bei der Regierung. Habe ich ungehorsame Beamte,
! behalte ich sie in der Nähe, um sie zu züchtigen. Die treuen
und geschickten sende ich auf entferntere Stellen; wo sie keine
Ueberwachung brauchen." Ueber die Gemahlin Krügers erzählt
Stead: Frau Krüger ist beim Burenvolke sehr beliebt, nament­
lich wegen ihrer Sorge sür die Kranken. Nach der Johannes-
burger-Dynamitentzündung opferte sie sich so auf, dass sie
wochenlang krank war. Vor allem Neuen hat sie ein großes
Entsetzen. So kann sie sich nicht an die Eisenbahn gewöhnen,
und meidet auch die Bahnhöfe. „Ich habe bis jetzt, ohne diese
Dinge zu sehen, leben können, und will das auch in Zukunft
so halten."
* Ein Bergwerk unter dem Meere. Eines der
wichtigsten Eijenvergwerke Englands liegt vei der Hafenstadt
Barow in-Furneß in der Grafschaft Lancashire auf der nörd­
lichen Seite der Morecambe-Bay an der Irischen See. Die
Lager wurden im Jahre 1840 entdeckt und haben zu einer
außerordentlichen Entwickelung der Industrie Veranlassung
gegeben. Die „Barcow Hämatik Eisen- und Stahl-Gesell­
schaft" ist eines der größten Etablissements des vereinigten
Königreiches und liefert jährlich über 600.000 Tonnen Eisen,
Stahl und Bessemer-Stahl. Aber auch dort sind die Boden­
schätze nicht unerschöpflich; man wird vielleicht demnächst
gezwungen sein, den Eisenbergban bis unter den Meeresgrund
fortzusetzen. Die Eisenerzlager, die von erster Qualität sind,
setzen sich unter dem Meeresboden fort, und vor zehn Jahren
wurde ein Damm aufgeworfen, um die See von den Minen
fernzuhalten. Jetzt soll ein weiterer Damm in einer Länge
von 6750 Aards errichtet werden, um eine Fläche von
170 Acres vom Meere abzuschließen, damit auch hier der
Bergbau ausgenommen werden kann. Die Kosten des Werkes
sind auf etwa 12 Millionen Kronen veranschlagt; aber die
reiche Gesellschaft wird vor dieser Summe nicht zurückschrecken,
wenn es sich um ihre Weiterentwicklung oder gar um ihre
Existenz handelt.
* Die einfachste »»d praktischeste Bycicle-Bremse. Dass
jedes Bycicle eine Bremse haben muss, bezüglich dieser That-
sache ist man heute wohl schon vollständig einig, es srägt
sich nur, welches ist die praktischeste, welche wirkt am besten
auch dann, wenn der Pneumatik durchlocht wird. Es scheint
dass ein einfacher Arbeiter hierauf durch eine selbstcoustruierte
Bremse Antwort gegeben hat, die es verdiente, dass sich ein
Fabrikant zur Ausnützung dieser Idee fände. Wie wir einer
Mittheilung des Patent-Bureau I. Fischer in Wie» entnehmen
kann sich jeder diese Bremse selbst in solgender Weise an­
fertigen. Die Hintere Gabel ist in der Regel oberhalb des
Rades durch ein kleines Querröhrchen versteift. Unter dieses
Querröhrchen wird eine kleine Holzplatte von ungefähr
20 bis 25 Centimer Länge und 7 bis 8 Centimeter Breite
angebracht, welche durch ein Stückchen Leder in der Weise
an das Qnerröhrchen befestigt wird, dass sie um dieses Röhr­
chen, das von dem Leder wie von einer Hülse umfasst wird,
schwingen kann. Der hiniere Theil der Holzplatte wird der
Form des Pneumatiks genau entsprechend ausgeschnitten. An
das vordere Ende der Platte wird ein starker Bindfaden be­
festigt, der unter dem Sattel längs der oberen Längsstraße
durchgezogen und zum Gouvernal geführt wird. Es ist klar,
dass eine starke Bremswirkung erfolgt, wenn man den Bind­
faden anzieht, da sich das Hintere Ende der Platte an den
Pneumatik fest anlegt und diesen ganz umschließt. Gleichzeitig
dient diese Platte auch als Kothschützer.
* Unsere, heutige Nummer enthält als Extrabeilage Prospect und
Abonnementseinladung der von uns wiederholt empfohlenen, auf Aus­
stellungen mehrfach ausgezeichneten österr. Ungar. Zeitschrift „Das
Blatt der Hausfrau." In ihren jetzt wöchentlich erscheinenden Heften
vereinigt dieses beliebte Frauenblatt eine practische Hausfrauen-, Moden-,
und Handarbeitszeitung mit Schnittmusterbogen und liefert den
Abonnentinnen S ch n i t t m u st e r nach persönlichemMaß gratis.
Jedes Heft ist reich illustriert und sorgt für Unterhaltung durch ge­
diegene Romane, Novellen und Humoresken erster Autoren, sowie durch
Gedichte, Räthsel -c. Außerdem bietet „Das Blatt der Hausfrau"
zwei illustrierte Gratisbeilagen „Das Blatt der jungen Mädchen" und
„Das Blatt der Kinder" zur Belehrung, Beschäftigung und Unter­
haltung der Jugend. Trotzdem ist der Abonnementspreis nur U 2.50
vierteljährlich für 13 Hefte! Abonnements zur pünktlichsten Besorgung
übernimmt jede Buchhandlung oder der Verlag Friedrich Schirmer,
Wien I., Nibelungengasse 1 und 3.
Getinrts-, Trau- und ÄterbeMe.
Geboren.
Den 22 September. Deni Josef Trautner, Kohlenhändler in
Wien, eine Tochter Marie.
Den 26. Dem Florian Kroisleitner, Amtsdiener, eine Tochter
Eleonora.
Den 4. October. Dem Karl Huber, Amtsdiener, ein Sohn
Rudolf.
Getraut.
Den 10. September. Josef Edthofer, Tischler, mit Anna
L-tadlmahr.
Den 30. Leopold Arthofer, Hausdiener, mit Karoline Oberleitner.
Den 7. October. Martin Handzus, Maurer, mit Juliana Leitner.
Verlosungs-Anzeiger.
1854 er Staatslose. Der Haupttreffer mit 63.000 L fiel
auf S. >632 Nr. 26, der zweite Treffer mit 10.500 L auf S. 3308
Nr. 22. Je 4200 L gewannen S. 360 Nr. 19, S. I9S8 Nr. 18, S. 2291
Nr. 4 u. 30 und S. 3216 Nr. 11. Je 2100 L gewannen S. 558 Nr. 40,
S. >021 Nr. 4, S. 2339 Nr. 47, S. 3129 Nr. 13 und S. 3896
Nr. 49. Je .840 K gewannen S. 50 Nr. 21 und 43, S. 308 Nr. 28,
S. 334 Nr. >3, S. 342 Nr. 6, S. 355 Nr. 40, S. 456 Nr. 10,
S. 551 Nr. I l und 47, S. 558 Nr. 44, S. 805 Nr. 3, S. 998 Nr. 3,
S. 1109 Nr. I, S. 1289 Nr. 47, S. 1299 Nr. 28 und 39, S. 1321
Nr. 44, S. 1558 Nr. 33, S. 1632 Nr. >9, S. 1906 Nr. 30 und 42,
S. 1958 Nr. 2 und 45, S. 2001 Nr. 35 und 47, S. 2052 Nr. 10
und 42, S. 2121 Nr. 48, S. 2254 Nr. 7, S. 2329 Nr. 43, S. 2339
Nr. 8, 37 und 38, S. 2417 Nr. 2, S. 2630 Nr. 12 und 35, S. 2980
Nr. 12, 19 und 44, S. 3129 Nr. 20 und 33, S. 3154 Nr. 8, 21
und 24, S. 3216 Nr. 32, S. 3258 Nr. 49, S. 3433 Nr. 8, S. 3593
Nr. 6, S. 3665 Nr. 9 und S. 3804 Nr. 32. Auf alle übrigen hier
nicht besonders angeführten Nummern fällt der kleinste Gewinn von
je 630 L.


[ 2023-06-29 10:42:18.654 - 19001009 - Seite 6 ]
Seite 6.
Gmundner Zeitung.
Nr. 81.
Gerichtshalle.
Liuz, 3. October.
Ein verurtheilter Priester. Wider den Priester des
Stiftes Wilhering und Pfarrer und Katecheten von Eiden-
berg bei Gramastetten, Pater Leo Hinterhölzl, fand
bei dem Landesgerichte Linz als Erkenntnisgericht schon neu­
lich eine Hauptverhandlung über die gegen denselben wegen
Sittlichkeitsdelicte» erhobene Anklage statt, welche be­
hufs neuerlicher Erhebungen vertagt wurde. Heute nun fand
diese Angelegenheit ihr Ende, indem Pater Leo Hinterhölzl
des Verbrechens der Schändung, begangen an Schul­
mädchen, schuldig gesprochen und zur Strafe des
schweren, durch Fasten verschärften Kerkers in der Dauer von
achtzehn Monaten vernrtheilt wurde. Die Verhandlung
währte ununterbrochen von 9 Uhr früh bis nahezu 3 Uhr
nachmittags. Die Gänge vor dem Verhandlungssaale waren
mit den vielen vorgeladenen Zeugen besetzt, und die vielen
kleinen Mädchen ließen eher glaube», man befinde sich vor
einer Schule als vor dem Verhandlungssaale des Gerichtes.
Die Verhandlung fand selbstverständlich mit Ausschluss der
Oeffentlichkeit statt, und die gemachten Aussagen entziehen sich
durch ihre Natur der Mittheilung in weiteren Kreisen. Den
Vorsitz der Verhandlung führte LGN. Stehle, die Anklage
vertrat Staatsanwalts-Substitut Ritter v. Zepharovich, die
Vertheidigung führte Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Mayr.
Der Verurtheilte behielt sich die Bedenkzeit zur Ergreifung
der Rechtsmittel vor.
Neueste Nachrichten.
Die neue chinesische Residenz. Die „Frankfurter
Zeitung" meldet aus New-Aork vom 6. d. M.: Der hiesige
japanische Gesandte erhielt eine Depesche, welche besagt,
der Kaiser von China habe ein Edict veröffentlicht, das
den gegenwärtigen Gouverneur von Schansi anweist, einen
neuen Palast in Singanfu zu errichten, wohin der Kaiser
und die Kaiserin sich begeben werden. Der Kaiser sagt,
er habe die Kaiserin nach Taiyuanfu begleitet; es sei in­
dessen nicht seine Absicht, dort für immer zu bleiben, da
Singanfu von der Natur besser geschützt sei.
Petersburg, 7. October. Dem „Rnßky Invalid"
zufolge haben die russischen Truppen im Laufe der Monate
Juli und August im Ganzen 144 Geschütze verschiedener
Systeme, 1200 Pud Pulver und 26 Fahnen von den
Chinesen erbeutet, und außerdem den Boxern eine große
Zahl von Gewehren, Patronen und Fahnen abgenommen.
Der eventuelle Rücktritt Salisburys. Herbert Glad-
stone sagte in einer Rede, die er zu Accrington hielt,
aller Wahrscheinlichkeit nach werde Lord Salisbury
zurücktreteu, bevor das Jahr zu Ende sein werde.
London, 6. October. Bisher wurden 322 Ministerielle,
90 Liberale und 65 irische Nationalisten gewählt.
Eingesendet.
Alle Herren Reichsrathswähler, welche
ihren Namen für den Bezirks-Wahlaufruf mit Candidatur
Franz Holter zur Verfügung stellen wollen, werden
höflich ersucht, Namen und Charakter umgehend dein Ge­
fertigten bekanntzugeben.
Dr- Rudolf Weinberger,
Obmann des Orts- Wahlausschusses.
Dem hochverehrteil Herrn Bürgermeister kaiserl. Rath
Dr. Wolfsgruber sagen den besten Dank für die in so
liebenswürdiger Weise ertheilte Erlaubnis, die herrlichen
Seebäder in der schönen Schwimmschule noch weiter be­
nützen zu dürfen:
Frau Jeanne Fogarasi, Frau Auguste Harmer, Frau Sarolta Leniich,
Frau Louise Neruda, Frau Marg. Ritsche, Frau Marie Scheck, Frau
Emmy Schuh.
Betty Deininger, Mar., Jos. und Hella Dickel, Cilli Hartl, Mizl
Holzinger, Julie Jedinger, Lina Norgauer, Ferdy und Vera Rischner,
Elsa Scheck.
Hans Bauer. Franz Binder. Fried. Gruber, Postofficial. Franz
Haas. Otto Hausmann. S. Jäger, Photograph. Josef Neruda.
L. Neuhold. Franz Pott. Gerald Prance aus Cambridge. R. Neingruber.
K. Schuh für sich und für die das Gymnasium besuchenden Schüler.
August Spechtenhauser. Josef Vesco. Reginald Whon aus London.
Mell Losmr'-r Munckroassei' «>r Eltes »nck
srm/ese-r -piäznnat ist, As-rresst es ckas
/we/is/e Ne-'t-Mie» cke» AeWckete-r -PMnmms «Neu /-Nucken.
1^tKeo-r /c L.—, lamAs «usi'eMeuck.
Selbständige Köchin
sucht Posten in einem ordentlichen, größeren Hanse.
Näheres in der Exped. d. Bl. (770)
Das Knch dee Küche
vo» Therese Exel.
Dritte Auflage.— Broschirt 1 fl. 80 kr. Cartonilt 2 fl.
In Leinwand gebunden 2 fl. 50 kr.
Josi. Oaliatlier's KiMMerei, Ommulen.
Deutsche KMter *>»»»»
kür Politik, sinnst unä Leben.»»
Herausgeber: Hugo 6mnr.
(r) Fi»! a. r. sionau. 2. Zahrgang.
W
W
-r-'
—
Erscheint in vornehmer Ausstattung am s. und
(5. eines jeden Monats und tritt als ein in^
großem, modernen Stil gehaltenes Blatt für
naliouake Politik, Willenschaft und Kunst ein.
Er ist die einzige Rundschau der österreichischen
<§> Provinzen und zählt die hervorragendsten natio­
nalen Schriftsteller Vesterreichs und Deutschlands
zu seinen Mitarbeitern.
vierteljährlicher Bezugspreis 3 A.
(Mk. 2.50).
Nestelkungen sind entweder an die Ver­
waltung, Linz a. D., Altstadt (s, oder an
die nächste Buchhandlung zu richten.
Probehefte sind kostenlos von der Ver­
waltung zu beziehen.
Z
Md
W
Md
W
Md
W
Md
Course an der Wiener Börse in Kronenwährung.
Mörse vom 8. Hctober.
Die Notierung der Anlagewsrte ist in Percenten für je 100 Kronen
Nominale ausgedrückt, der „Diversen Lose" und Aktien für je ein Stück,
llmrechuinisosiihc: l A. ii. W. od. S.— 2 X, 11I. CM.— 2 X 10 b, l Koldg.—
2 X 40 li, 1 Marli— 1X18 b, 1 Franc ad. 1 Lire— 9V b, l Lili. Stekl.— 2 t X.
Altg. Staatsschuld.
Notenrente 4 2
Silberrente 4'2"/°...
1854er Lose, 52511, 8'2°/°
1860er Lose, 1000 L, 4°/°
1860er Lose, 200 L, 4°/»
1864er Lose, 200 L..
Cours
in 7°
V715
06 90
171'-
131 60
161—
195 50
Aktien.
Dtvtd.
per St.
Südbahn- Aktien,
500 Frcs. ... Fr. 2—
Oest. Nordwestb.,
400 11 22 11
Böhm.Nordb.Act.,
300 L 23 L
Cours
Pr. St.
108'—
450—
420-
Oest. Staatsschuld.
Oefterr. Goldrente, 4°/°,
Notierung f. 50 fl. Gold
Oest. Kronenrente, 4°/,
Elisabethb.Schuldv. 4 7°,
für 50 fl. Gold ....
Fr.Josefsb.Sch.,57.°/„,
100 fl. Silb.— 20011
Rudolfsb.Kron. Schuldv.
47°, diverse Stücke..
114-70
9745
III 60
116-60
93-60
Ung. Staatsschuld.
Ungar. Goldrente, 4'/,,
Notierung f. 50 fl. Gold
Ungar. Kronenrente, 4 7°
Ung. Prämienlose, 100 fl.
— 200 L
Ung. Prämienlose, 50 fl.
— 100 k
Theißlose, 4 7°
Ung. Grundentl. Obl. 4°/°
114-
90 60
163-25
16325
138—
89-75
Andere off..Anlehen.
Bosn. Landesanl., 47°
Wien. Verkehrsart!., 47°
Donauregul. An!., 57°
88-60
93-30
107-—
^ .. Divtd.
Actlen. per St
Oesterr. ung. Bank,
1400 11 .... 10211
Cours
pr. St.
1690—
st. Bodencredit,
0Frcs.40»/° Kinz. Fr. 40-
st.Credit-Actien,
!0 L 36 L
g.Credit-Äctien,
10 11 36 H
m. Dampfschiff.
150 L .... 16 H
rdbahn- Aktien,
100 11 .... X27V-SO
aatseisenb. Act.,
10 Frcs.... Fr.W-so
860'-
646 56
661-
763-
6020-
658-75
Diverse Lose.
Bodencr., Em. 1880, 37°
Bodencr., Em. 1869, 37°
Donau-Regulierung,5 7°
Ung. Hypothekenb., 47°
Triester Stadt-Anlehen,
47° 7°, 100 fl. CM..
Triester Stadt-Anlehen,
47°, 50 fl. S W...
Don.Dampfsch. 4-/» abio"/°
Serben!., 27°, 100 Frcs.
Türkenlose, 400 Frcs..
Dombau, 5 fl. ö. W..
Creditanst., 100 fl. ö. W.
Clary, 40 fl. EM....
Innsbrucker, 20 fl. ö. W.
Krakauer, 20 fl. ö. W.
Laibacher, 20 fl. ö. W.
Ofner, 40 fl. ö. W...
Palffh, 40 fl. CM...
Oest. Rothe Kreuz!., tO fl.
Ung. Rothe Kreuz!., 6 fl.
Rudolfsstift., 10 fl. ö. W.
Salm, 40 fl, CM....
Salzburger, 20 fl. ö. W.
St. Genois, 40 fl. CM.
Stanislau, 20 fl. ö. W.
Waldstein, 20 fl. CM..
Wiener Comm., 100 fl.
Wechsel.
London s. 10 Ps. Sterl.
Jtal. Bankpl., 100 Lire
Paris für 100 Francs
Valuten.
Kais. Randduc., p. St.
Napoleondor, per Stück
20 Markstücke, per Stück
Deutsche Reichsnoten für
100 Mark
Sovereigns, per Stück.
Rubelnoten, Per Rubel
Jtal. Bankn. s. 100 Lire
238-75
233-25
254-
236-50
370'-
180'-
340'-
76—
105-76
l 2-80
390-
126-!
65-50
71-50
49—-
126-50
128'-
42-25!
2025
60-
170'-
62'-
198—
!50—
389'-
24197
90-25
96 25
1145
19-27
2365
118-25
24-17
2-55
9035
virä in 100.000 Familien täKlioli Astrnnken. proöepaksts 11 1.—
bis H 2.— bei k. Lartti, 8. Poli unä l,. L L. Lberstsllee, b. k.
Lalrkaroinei-Kuts-^xotbeks, kmuncien. 1747)
Lolloziehungen.
Linzer Ziehung vom 6 October.. 88 79 57 18 89
Wiener Ziehung vom 29. Scpt.... 35 25 20 68 58
Prager Ziehung vom 26. Sept.... 62 50 19 85 88
Brünner Ziehung vom 3. October.. 84 27 44 40 10
8kil!6N-8IoU8SN il. 2 40-
und höher!— 4 Meter!— Porto- und zettflei zusjesandt! Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, Weiher u. farbiger .,He»ineberg-Seide" v. 45 Kreuz, bis st. 14 65 p. Mer.
6. tiennebsi-g, böisten-^sbriksiit c^.« ^n°,> ), 2unok.
kennst,»« 1 bei knil>st»i>st
VorrätbiA in 4. 6. Orobstsin's 8ss-4potbslcs unä bei 8. Poli,
Laatrnann in Onwnäsn, bei Ilai-I 6sla, Lpolbsbsr in Lbsnsss,
ferner in Hotels unä kestaurationen etc. (21/.)
Uniipt I»i«-,lerlnno lür Emuoste» unä l innvku n? bei l,, sr 41
lüdvrstnllvr, k. k. ZalskaininerAnts-^potliolcs, Om unä en,
Fahrplan.
Giltig vom I. October 1900 bis ans weiteres.
Kronprinz Rudolph- Bahn.
N i ch t u u g G m u n d e n— S t e i n a ch- I r d u i u g:
P. Z. P. Z. P. Z. P. Z. P. Z.
Fr. Vm. Nm. Ab. N.
an 6-27 10-28 2-29 718 >146
ab 6'35 10-34 2'33 726 11 48
an
ab
Richtung G m linde n
G. Z. P. Z. P. Z.
Fr. Vm. M.
4 16 8-46 ll-51
4-20 8-52 11-56
— A t t n a u g:
P- Z- P- Z.
Nm. Ab.
3-09* 601
8 15 604
P. Z-
Ab.
8-42
8-46
Bor und an Sonn- und Feierlagen und Gmundner Wochenmarllslagsn.
Lambach —Gmundner Bah».
Richtung L a m b a ch— G m u u d e u:
an 6-41 Früh 2 27 Nachm. 712 Abends
Richtung G m u u d e u—L a m b a ch:
ab 5 01s- Früh 8 55 Vorm. 3 05 Nachm. 8 25 Nachts.
1- An Welser Wochenmarktstagen.
Elektrische Localbah».
Gmunden-Staatsbahnhof nach Gmunden Stadt­
platz: 3-28 Früh ab Kraststation, 4-20, 6-35 Früh, 8-55, 10-35 Vorm.,
1l'57 M., 2 33, 3'15 Nachm, (nur an Soun- und Feiertagen und
an Gmundner Wochenmarktstagen), 6-05, 7-27, 8-47 Abends,
11-48 Nachts.
Gmunden Stadtplatz nach Gmunden Staatsbahn-
hof: 3-51, 6-02, 8'20 Früh, 10 03, 11-26 Vorm., 2 04, 2'50 Nachm,
(nur an Sonn- und Feiertagen und an Gmundner Wochenmarkts-
tagen), 5-35, 6-53, 8 17 Abends, 1125, 12-07 Nachts bis zur
Kraststation.
Marktpreise.
Getreide-Gattung
Gmunden
9. October.
schönere geringere Mittslpreis
2. Oct.
MNtclprets
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
19 40
14 9o
>4 50
14—
18-
14-
13 60
12-
>8 50
14 30
14—
12-
13 60
18 60
14 50
>3 60
12—
13 60
Mittelpreis der Körnergattunge» per I Ott Kilo.
Vom 1, bis 6. October.
Marktorte
Wels
Steyr
Ried
Schwanenstadt.-.
Eferding
Salzburg
Kirchdorf
Aschach
St. Pölten
Waidhofen (7° Hektol.).
Weizen
Korn
Gerste
Linsen
Hafer
16 60
>6 29
16 20
16 40
16 50
>7 90
17 85
>7—
15 60
7 40
14 70
14 60
13 60
14-
15 50
15 08
15 85
14-
5 20
14 50
14 31
13 60
14 15
15 60
15 88
>4—
12 50
12 15
11 88
>3 60
12—
12 50
13 51
12 40
U-
3 40
Victualicnprcise in Gmunden am 9. October. In L und b.
l Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-,— 46, Mund —-44, Semmel-— 40,
Pohl- —'32, Gries, schöner —'48, Hausgries— 44; Erbsen —'60,
Linsen —-70, Bohnen —'36, Hirse —'40. l Kilo Rindfleisch 1'40.
Kalbfleisch 1'28, Schweinefleisch l'40, Schöpsenfleisch 1'20, Schwein­
schmalz 1'80, 7° Kilo Rindschmalz 1'—. 1 Liter Milch, Obers —'80.
ordin. —'20. Bier —'30, Branntwein, ordin. per Liter —'64,
1 Et- 05. 1 Kilo Baumöl 1'—, Ripsöl— 80, Kerzen, gegossene
1-60, ordin. 120, Seife- '56. 1 Paar Hühner 1'80, 1 Taube— 40,
1 Gans 5-60, I Ente 2 20. Kartoffel per V, Hektol 3 50. 7, Kilo
Butter- 90 100 Kilo Mais 13'50, Stroh 3 60, Pferdeheu 3'10.
Salzprcise in Gmunden Per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 20'—, Sudsalz I960, Fabriksalz 2 86.
Holzpreise in Gmunden für einen Raum-Cubikineter u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8'40, harte
Ausschussscheiter 7'20, Prügel 640: weiche Scheiter guter Sorte 6'40.
Ausschussscheiter 5'70, Prügel 5'20; vom Finster au-Aufsakplatz:
harte Scheiter guter Sorte 6'—, Ausschussscheiter 5'20, Prügel 3 60,
weiche Scheiter guter Sorte 5'—, Ausschussscheiter4 20, Prügel3'20;
vom Bahnhof-Aiissatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8'—,
Ausschussscheiter 7'—, Prügel 5 20; weiche Scheiter guter Sorte 6'40,
Ausschussscheiter 5 60, Prügel 4'20.
Wafferstaud am Traunpegel zu Gmunden den 9. October
um 7 Uhr früh 3 Centimenter ober Null bei geschlossener Klaus.


[ 2023-06-29 10:42:18.654 - 19001009 - Seite 7 ]
Nr. 81.
Gmundner Zeitung.
Seite 7.
k>»e tim gllilikR kmiie
(Sufklsen mit Monogramm lVl. 8, und Ilkiiil-
zackigkr Krone)
wurde am Wege vom Hotel Krone-Kufer-
-eile bis zur Villa Prokesch, Kaltenbruner-
straße—Esplanade
verloren. WM
Dieselbe wolle gegen gute Belohnung im
Gemeindeamts abgegeben werden.
MöHiertes, schönes
Zimmer
f,lr eine Person, im ersten Stock, ist
sogleich zu vermieten.
I. Setina. Marktplatz Uv. '7.
Jahres,oolinnng
im I. Stock (660)
mit drei Zimmern, Balcon, Küche
und Zubehör, ist zu vermieten.
Bahnhofstraße 1«.
InhkkMchiniiN
in neuerbauter Villa, mit vier Zimmern,
Küche, Boden, Keller, Holzlage, Waschküche
und Gartenbenützung, ab Oktober, eventuell
November zu vermieten. Wo? sagt die
Exped. d. Bl. (622)
Eine freundliche
Mahnung
bestehend aus zwei Zimmern und lichter
großer Küche, im ersten Stock, ist vom 1. No­
vember ab an eine ruhige Partei ohne
Kinder zu vermieten. Adresse bei der
Exped. d. Bl. (647)
kckeil Miiültzligfl,
feinst in Zucker eingekocht, sehr wohl­
schmeckend, altbekanntes Heil- und Haus­
mittel, versendet in Postdosen zu vier
Kronen, doppelte acht Krone», die
Viistconscriikliflllillk lkiilnn, WM».
Vertreter, Frauen, welche sich mit dem
Vertrieb beschäftigen wollen, werden in
jedem Ort angestellt. (761)
Wl-P'inilmi.
Die schönsten und feinsten Chasselas, I
Muskateller in eleganten Postkistchen>
L 5 Kilogramm Postfrei vier Kronen, nur
rein Muskateller fünf Kronen, per
Nachnahme. Primissima Szegszardcr
Nothwein drei 07 Liter-Flaschen ver­
sende ich Postfrei uni 3 Kronen 60 Heller
Per Nachnahme (763)
Martin v. Willinger,
Groh- Weinprodnrent in Zomba
(Ungarn).
Dank.
Infolge Ablebens meiner Gatlin,
der Fron Juliana W e ch t,
wurde mir vom „Mchsklskitigk»
HilfSliercin" i» Giiiuiilwii ein Mit­
gliederbeitrag per 444 X 8 st aus-
bezahlt, wofür ich öffentlich den
gebürenden Dank ausspreche. Zu­
gleich mache ich ein? M Publicum
auf diesen anerkannt nützlichen Verein
aufmerksam und empfehle denselben
zum Beitritt bestens.
Ferdinand Wecht,
Schuhmacher in Ebensee.
» SIIE
lOOO krtol, erprolit und kliinrsnd hoxmtaolitet, als
ds8 desto und dilliKsteXiudernätirmilttzl. Illeised-,
dlul- u. tzuoodi ndildsud. sVsit Kudmilt d vermisedt,
vollständiger Xrsatr für lVInttsrmilel,. Kol,nt/.
den svfüroliteteu vurolifrrll del kleinen
Xiudern. dlan sollte auk die lVlsrlco
Iledersll ?.u dsdsn. s766l
X. 8LtlN79.iA6l-'8
llo8smailtt lle. 15 in lll^ll.
XL. ^usvkärti^e Kunden ersuods, idreu
vrertk Lssuod L,
<29
Clavier-
Ztimmnligeil und Rkparaturen
übernimmt (22)
C. Wey ne v,
Franz Joses-Platz IS.
Mf-lsfin Uatikil-Tolt
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten. gifi-
frei für Menschen und Haussiere, ä 50 Pfg.
nnd 1 Mk. zu haben nur bei F. Barth in
Gmnude» und Ignaz Kcru in Ebcnsce
Die vollständige Ausrottung aller Natten
an? meinen Li.'.Uuugcn verdaule ich einzig und
allein Ihrem Aattcn-Aod. Nachdem ich den
selben gelegt habe, fand ich bereits nach 3 Stunden
1 anderer Vorzug war die absolute Ungiftigkeit
für die Übrigen Haustiere. Ich kann daher diesen
Uü.'r-'u-Hod allen Oe'vnomrn aufs Wärmst«
empjrhlen.7)2Naosknrg. den ll. Jan. 1899.
Atttorr Mauer, Drauereibesttzer.
Lrmllcheits Anzeigen
empfiehlt den löbl. Gemeindevorstehungen
und den Herren Sanitätsärzten im Be­
darfsfälle
Joh. Hübiuher's Luchdruckerei
in Gmunden.
40 leere
Wein- und Moll fälle r
z» L«, ,«»«» nnd 2«« Liter Inhalt,
NE" sind preiswert zu verkaufen. "MD
Näheres iu (739)
Ischl bei Dr. Hertzka und Dr. Winternitz, Wasserheilanstalt.
Nobel- unä veeoratLons-Ltsblissemeiit
ki»iI1, I„itX, M,. I», II>X Zs», irr,
vis-L-vis Lsuri 1-r, 1-r. s k L L k s- s zr UN rr L s i ri irr.
Möbelau-sstellunK
slsktrisob dsleuelitets Nusterriinmer rur Asnsi^tkn LesiditiAnuA ^eäkknst.
Oebsrnslims von ldoirLlssusststtungon
80W16 voll8tänZiA6 ^im-io1ituv§ ilir IIotolZ, Lü.ä6liäu86r, Villen ele.) karm
vermöge meiriei' V6!'0io6unA nril) einer ^Veltfirmrl l in UrneuAuiiA von
1tttlr;m()t)6lll), die ielr vertrete, ra8ck erfol^eu. Qualität dei Nödel al8
tlreblauc^srlntilrel i8t 6oo1i clie Ilallpt^aeke un6 füllre ctaller nur NrneuA-
vi886 von (turekvve^8 I)68teni Nateriale, ^veleke meiner ^U88telluli^ 2eutzni8
§ei)eri, 63,88 61686 8oIi6 8iu6.
NökelstoKe, Vorliäu^e, 8ei6erl- 1106 Nu88e1in-Vitr3Zeii, 8tore8 ete. von
10- lin6 ^li8l3n6ertlrm6ll 8tet,8 638 Ueue8te l3ßseru6. I)eeor3tiv6 ^U8-
8t3tti,n^6ll von ^ollnräuinen, 80VV16 iZ-pesiernnAen wer6erl 3nk 638 801'f;-
t3lti^8te 3N8^efnln t. 30—40 ^i'nmer, wovon 6ie ^eielinun^en r^ur Lin8ie1lt
voilie^en, 8in6 in 3lleu 8til3rten orsielitliok nn6 vver6en Iiienu Xo8ten-
V0r3N8elll3§6 3nt' V^UN86ll 2U83ININ6NA68te1It. IIo6ll36lltuN§8VOll
loset Zuselr,
ibb") Dapssikrsr nnä Osooratsur.
in ein Privathaus zu einjährigem Kinde
gesucht. "LÄ
Wäsche im Hause. Dienstantritt Ende
Oktober.— Anzufragen Biirgerschul-
straste Nr. 2, II. Stock. i?gsi
Eine perfekte
die im Häuslichen ein wenig hilft, nnd
von feinen Häusern Iahreszeugnisse hat,
wirb »ach Meir grsncht.
Briefe mit Zeugnisabschriften, die nicht
retourniert werden, an 0. It., Me», I.,
Himmelpfortgaffr M- 20, 2. Ztoch, links,
erbeten. (763)
Uiidlhkil ßr «llcs,
das kochen kann, zum baldigen Eintritt
iklL" gesucht.
Ilnträge zu richten an Frau Forstmeister
Queitz, Seeschloss Ort. (7ss)
Ein (737)
Glasergeschäst
mit Glashandlnng
in, besten Betriebe in
Altmünfter bei Gmnnden
ist sammt dem vorhandene» Warenlager
st'lir kliÜig zu m'i'kaufk'n.
Adresse: Johann Schallmeiner, Glaser-
meister in Schwancnstadt.
A. Emmer, Tischlermeister,
Einnndcn, Bahnhofstr, t»,
empfiehlt seine am Lager führenden
Zimmer-Ciniichtnngen nnd Braut­
ausstattungen aus hartem und Weichen
Holz, sowie Bilder und Spiegel rc. zu
den billigsten Preisen. (682)
z»,,, Aachen und Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köst­
liche Würze der Speisen. Sofort
löslich, feiner, ausgiebiger und
bequemer wie die jetzt so enorm
theuere und in ihren nerven-
aufregenden Bestandtheile»
schädliche Vanille, welche hie­
durch ganz entbehrlich geworden
ist. Kochrecepte gratis. Fünf
Originalpäckch. L 140, einzelne
Päckchen, Ersatz für circa zwei
Stang. Vanille, 24 k. Zu haben
i» Eimmdk» bei F. Karth, S. Koll,
M. Miugrnlier; in Ekruste bei
Anderlei!) K Stöger, Karl Vela,
Apotheker. ,7,g)
Kundmachung.
Jeder Küsten
Jede Keiserkeit
Katarrh- Zerstörer
wird bald be­
seitigt durch
meine überall
bekannten
K. I. Ranntjcher'.
Diese vorzüglichen Husten-Caramellen
sind zu haben ü Paket 60 Heller in
Gmnnden bei N. C. Gröbsten«, See-
Apotheke, und L. L» E. Eberstaller,
k. k. Salzkammerguts-Apotheke. (692)
-LE" Möbel "MN
liiNrycr wrc überall! Zimmer Einrichtung
yan tt<> ft nnfwürts
P T. Kunden wollen sich von der Billigkeit selbst
überzeugen. Kisten polit. 8 st., DoPpel-lLhiffonnier
14 st, Bett, massiv, 5 fl 50 kr.. Zimmertisch 3 st..
Sessel 1 st., Küchen-Credenz 7 fl., Waschkasten 6 fl.,
t Kinderbett 5 st., Divan 21 fl., Sofa 8 st. und
, aufwärts. <397)
EiAler, Mir», InnshanS, Lpcrrgafsr 1
NkstUur Tlil lulklkill Omikiulkst.
Bestand seit 1861. Mitgliederrahl 120.
Hnvnhkill'e: Wüwgevsclinkgeväirde.
Tu r» wart: Rudolf Reingruber, An der Traunbrücke.
Leiter des Damenturnens: Franz Binder, Satoristraße.
Uli t g 1 i r d e rtiei t r a g für linterstützende g a,«r säh r i g IL 4.80,
für Ansnbrnde (Turner) «nona t l i ch 60 I».
Manner- Abtheilung turnt Dienstag nnd Freitag von
8 bis 9 Uhr abends.
Zöglings- Abtheilung turnt Mittwoch von 8 bis 9 Uhr abends.
(Monatsbeitrag 30 I>)
Damen- Abtheilung turnt Mittwoch und Samstag von
6 bis 7 Uhr abends. (Monatsbeitrag 80 k)
Anmeldungen werden am Turnplätze, sowie vom Vorstand des
Vereines Franz Haas, Hutmacher, Kammerhofgaffe, und vom Turn­
wart Rudolf Reingrnber, Traundorf, jederzeit entgcgengenommen.
(733) Der Turnrath.
Fahrplan der Traunsee- Dampfschiffahrt.
Vom 1, bis einfchl. 31. Oktober ISDN täglich:
Zug-Nk.
2314
Anschluss
.07
9 36
9,50
9 57
10.02
10.07
10.29
10.45
Zug-Nr.
SSI2
Anschluss
3 VS
Edens«
1.45 d-N
2 oo «z
2 07 ^-
212;
2.17 Z
2 39^
2 55
S t a t i 0 11 e n
ab Gmunden an Ir
* Steinhaus„
* Kleine Rain sau„
* Hoffen
* Staininger„
Trannknchen
V an Ebensee ab
3ug-Nr,
r»ii
Anschluss
11.21
Ebensee
12,35
12.20
12.13
12.08
12,03
1 1,41
11,25
S.40
5,25
5.1»
5.13
5.08
4.46
4.30
Außer diesen täglichen Fahrten findet an Gmundner Wochciimarktstagcn eine
weitere Fahrt ab Ebensee 7 Uhr früh statt, mit Landung in Traunkirchen, bei
Staininger und in der kleinen Ramsau. (765)
Ustsrk 8oklNSU8t6U8
ck. Uadrrvffsr's Lnobäruelrörsj
1
Zu den gleichen Original-Preisen, wie in den Expeditionen
der Zeitungen selbst, werden Inserate in Unterzeichneter
Annoncen-Expedition entgegengeiwinmen. Bei größeren
Insertions-Aufträgen Gewährung höchster Rabattjätze.
Kosten-Anschläge, Beläge rc. kostenfrei.— Originelle
Entwürfe für Annoncen werden bereitwilligst geliefert.
Auch dem qrobcn Publikum, das vielsach Gelegenheit hat, sogenannte
' „kleine Anzeigen" (wie Personalgesnche, FamlUenanzcigen u.s. W.)
zu veröffentlichen, bieten sich besondere Vorthcile: Die Anzeigen werden
an einer Stelle aiisgegebeii und bezahlt, gleichviel welche Anzahl von
Ze tungen i» Betracht kommt.— Die geschickte Abfassung der Annoncen
wird kostensrei übernommen, und aus Wunsch werden die sür jeden Zweck
geeignetsten Blätter in Vorschlag gebracht.— Ein weiterer Vortheil
erwächst den Auftraggebern von Annoncen, in denen der Name nicht
genannt sein soll, dadurch, daß die Annoncen-Expedition als Annahmestelle
sür die einlauseudcn Offerten dient und von dieser einen Stelle aus die
Zusendung der eingelausenen Offerte« unter strengster DIScretton erfolgt.
^ I I», Lsilsrsbätcks 2.
77«. Dr-ssrr«»,
K. 4/., Lör» «. M.,
/teer,r, <7,^
2Ld,nP6o1iiii8o1i68 ^tislisr
van- ,883)
Max ^VsiäiiLSsr
Vels, »ili88trs88s, k08tMbsuiIe, II. Stook.
ffiiN8i!ie!iö ^slins
vorrü^Iiobster Oonstruction, in tackslloser ilns-
kübrnng, nnkurAstrsn unct äsusrbnkt.
nnolr sorxMtiAstsr 5Vai>I äse Natsrinl


[ 2023-06-29 10:42:18.654 - 19001009 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung.
Nr. 81.
HsrÄrlklläriiiZ' von
Isolieren und Meistern
llv8 lVIsursr-, ^immsrsr- unii Akinmstrgeivöi'bes
in ürvi 6ur8sn (Vorbsrnitun^ours, I. nnä II. 6I3.886) vom 3. UüVömdsi' dl3
I. April 3.N cltzr
k. k. StsstsIisllävkrkersvdAle W llilL "ML
Lin86lir6idunA6li um 30. und 31. Ootovsr. (734)
jt«I< ,,ti> > «11« Iiiit<»>>  1,i>>t:»It.
ch
G
G
G
G
G
ch
ch
ch
G
G
G
tz
G
"M
//
WDH
Farbig illustrierte Zeitschrift für
Krt Mor und Kunst.
Disolisirisii 'svooksntlioli und in 14dü.ßkissri Usikdsu.
prsis v>6nl6ljä!ik'Iio!i (!3 ^ummein):
IiL«. 3.60 »«Iler iün Wien, SLi». L.— fUn dis pnovinr.
'VV oelisii- Amsxride
in allen besseren üotels,
Hstt-fVuszabe
^uk allen lZatinliöken, in jedem Zeitungskiosks, in jeder
Ruekkandlung ?u Kaden.— In das Abonnement kann jedes
Quartal eingetreten werden und bildet jeder ^uartalsdand
ein kür sied adtAeseliloLs^riss O-anLSS.
Ultflürn l" ItünsNseiskstsn keistungkn,
MuUtN I! abns liis Osbscicsibungsn iier „k/Iotiennsn."
SZ»,4-..-.» ln ikrsn littsi-ansvkön ösiiiagen,
NlullvIII okne jeste krivollist.
Hmeggeniistter klstter, München^^
I'l'cküWlM bkkll lllö si^lillMküö flll' Ockmckll-llMll, kigllöd ^ollh ^ikN I., »WM« 4.
61iirriSnt)0UHiiStL uns
Mrtsrs mit oller olino Sancisoiilsif« ssmmt In8eliriftllruoll),
soo'is js'.ilk! aostsrs
keine ^Ntundlurnen-Lpencie
iriseii oder ^etroeicoet, in anerickimii, ^eseiimrieirvoller ovd modernster
Weise kuis^eiilkrt, einpüeiilt.
1^. ^OKZI^I^OILI'L
din »»s,
Ornuudeu, Lircrien^asse Mn§n2in: XÖLsIrnüklAnsse 2).
A8plikl!t-8teinl!gvlip3pp6n-,
tloiroemont-, l8oÜ6rpIatten-
uost
^8NksN-k'AbM
vikpolcl^ 6o.
(Ksgrünstst 1888)
i,, irirnZssiv ». «.,
8iil!l>s!nistsHo!i dkl V/lsn
siuxtelilsu sieb ^ur Nislsrur.^ vou
»svtipgpps, AspksU-Isoliei-pIattsn, var-
bollnsum lür klol^allstriok, Osrdolaäure
uuä sämmtlicksii Nievrprolluvtsn,
soevis LUN kaek^smässsn Luskükruox vou
Vsvlipspps-riinlsvlningen, iiolrvement-
keilaoliungsn, Irookenlsgung louviitsr
IHauern sto. (273)
bti-stö kslersurieu üösi- ausAekükots ^rbsiteo,
solistssts, eigene ladrlvsle u>>st bMlg8ls kreise
1^«» »»»»II« »<«>
Mob eluusslelluuA
Urlaubs mir stom toben t4stsi aast item k 1, kutstioum srAsbsust.
an^ursiAS», stass ieir vou uuu ad iu meiner (677)
NLuerbMtLLL UöbediZÜe
22 voIIklriiiUi^ viiixv, iciltvi«,< I«Irti i8< I, >»« I«,,< Iit» to
W oiinrüuinv l»„tvri«n,'8) autzsstsllt d ad e unc! taste nur kssicdti-
lrsuusttiodst eiu.
6,05888 dagsr aller Kattungsn IVlöbol.
Ilsdernaknis von Lrantt-^.ns8tattnn§6n.
krel8-0ourante lraneo.
»I. M. MlüSs«^-
Kunsi- unct IVlödsldiscrlilsr,
«»»L iv»8lr»88v Lv,
Mers diiitktisll>r Urteriiliil-Nrilplnatk,
die hervorragendsten der Neuzeit.
«or reg» Training- Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
t Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit mit über-
raschendem Erfolge angewandt.
Hotters Ahsorlmmi. ""HM
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
V> Flacon fl. a.—, >/., Flacon fl. »..°>0.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt angegriffene
und schwache Sehnen, entfernt und zerstört atte Knoten an den Muskeln und verhütet jede Ent­
zündung, ist ganz besonders bewährt bei Gatten, Fesselgeschwulst, Husbsulsn, dicken Knien,
Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche austrelen. Behebt das Zittern
der Knie und heilt alle Quetschungen.
Hotters Agrü.
(16k.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bet Nieren-,
Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depot ir» Gmunden: A. G. Grabsteins See- Apotheke.
Kauptdepot: Apotheke „znrn heit'. Josef",
Wien, XII./2, Schönbrnnnerstrafre 182.
MV Ausführliche Prospects gratis und franco. H»S
Freihändiger Berkaus
des Hendeckergntes Ur. ^7 in Kirchham.
Schönes Bauerngut, I'/- Stunden von Gmunden am Traunsee,
zehn Minuten von der Bezirksstraße (bei Eiserngatter») gelegen, mit
über 30 Joch Grund, vollständig arrondiert, in ebener Lage. Geräumiges
Wohnhaus mit allen zur Landwirtschaft erforderlichen Nebenbanlichkeiten
in gutem Banznstande, freistehender Remise mit zwei großen Getreide­
böden, eigener Wald in unmittelbarer Nähe.
Billiger Kaufpreis, leichte Anzahl«,tgsbcdiuguisse.
Anfragen und Anträge nimmt entgegen und beantwortet
Dr. Josef Dinkhauser, Advoeat in Gmnnden. (323)
Verantwortlich-' Redaction. Druck und Verlag von Johann Habacher.

