
[ 2023-06-29 10:42:18.661 - 19001117 - Seite 1 ]
Aränumerations- Wreise
für Gmunden:
Ganzjährig fl. 4.—
Halbjährig fl. 2.—
Vierteljährig... .fl. 1.—
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummer» 5 kr.
früher
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Salchammergutes.
Wrätmmeralions- Preise
mit Poftversrndnug:
Ganzjährig fl. 5.—
Halbjährig fl. 2.50
Vierteljährig .... fl. 1.25
Für das Ausland... fl. 5.60
^ Pränumerations-Beträge
Arflheml Ateusltlg und Samslag früh. sind im Voraus und portofrei ein-
Jnserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz 1, neben der zusenden.
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Nr. 92.
Samstag, den 17. November 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Dienstag vormittags.
Politik in der Gemeindestube.
Viel tiefer in die Menge und in die Gefühle greift
die Bewegung, welche den heurigeil Gemeindewahleu voran­
geht, als jene, welche den Kampf um die Reichsraths­
mandate einleitet. Das Hemd ist dem Manne näher als
der Röck und der Horizont der Gemeiudewahleu ist leichter
zu überblicken, als das weite Feld der Wahlen für das
Reich. Die gegenwärtige Bewegung weist ein bezeichnendes
Moment auf, das in kleinen wie großen Kreisen immer
wieder kehrt, das durch Leidenschaftlichkeit getrübte Urtheil.
Nicht in zwei, sondern in drei Parteien scheidet sich
gegenwärtig die Bevölkerung. Die eine Partei umfasst
Alt- und Jungliberale und Nationale, welche in der letzten
Zeit, jedoch gewiss mit Unrecht, Kaltenbruner- Partei ge­
nannt wird. Die zweite Partei heißt sich selbst Wirtschafts-
Partei, deren Anhänger sich so nennen, nicht etwa deshalb,
weil „die bis nun führende Richtung" etwa keine Wirt­
schaft eingehalten hätte, sondern weil sie der Meinung sind,
dass ihre wirtschaftlichen Ansichten die einzig guten und
vernünftigen sind. Endlich die dritte Partei, die wir ent­
schieden von den anderen gesondert wissen wolle», weil sie
nicht eine tief innere Ueberzeugung, sondern nur ein
momentaner und politischer Zweck zur Wirtschaftspartei
hinführt, bilden die Clericalen.
Man sagt, die Politik gehört nicht in die Gemeinde­
stube, und da hat mau nicht unrecht, jedoch nur insoweit,
als in der Gemeindestube Politik nicht getrieben werden
soll. Allein wir sind nicht kaltblütige Fische, wir stehen in
dem oft stürmischen Gewoge des öffentlichen Parteikampses
und tausende von Fragen wirtschaftlicher Natur sind ohne
Aufstellung politischer Gesichtspunkte nicht zu lösen. Viel­
leicht mag ein Einzelner in seiner Wirtschaft jede politische
Einflussnahme abhalten können, es wird ihm dies oft
genug schwer werden. Allein in einem Gemeinwesen ist es
einfach unmöglich, weder kalt noch warm, weder weiß noch
schwarz zu sein. Ob direete oder indirekte Besteuerung, ob
Bierumlage oder erhöhte Gemeindeumlage den Haushalt
decken soll, in welcher Arl die Schulangelegenheilen geregelt
werden sollen und viele andere Dinge, dies sind Fragen,
die sich nicht nach matheinatischen Formeln, nicht nach
Gleichungen init zwei oder mehreren Unbekannten, sondern
nur nach politischen Gesichtspunkten beantworten lassen.
Jedes Dmg hat zwei Seiten, und eine jede öffentliche An­
gelegenheit kann in verschiedene Richtungen geleitet werden,
entsprechend dem autonomen Willen der über sie be-
rathenden Körperschaft.
Nehmen wir nur ein Beispiel, welches im cvncreten
Wahlkampfe alle Kreise beschäftigt, die Sanatoriumfrage.
Es wird ja behauptet, dass es sich hier um eine nicht
rentable, ja verlustdrohendc Capitalsanlage handelt. Den
Svcialdemokraten ist die Zertrümmerung eines investierten
Capitales, welches keine Früchte bringt, dann auch eine
Lösung, wenn nur privates Capital in Trümmer geht;
der Liberale wird um jeden Preis das Capital als werben,
den Factor erhalten wissen; der Svcialpolitiker wird
zwischen beiden Alternativen wühlen; der Kampfpolitiker
endlich, und darunter verstehen wir einen solchen, der sich
in der Minorität befindet und um jeden Preis durchdringen
will, wird sich um die wirtschaftliche Consequenz einer
Maßregel überhaupt nicht kümmern, ihm ist der Kampf
Mittel zum Zweck.
Wenn wir also der Meinung beipflichten, dass eine
Gemeindevertretung keine Politik zu treiben hat, so dürfen
wir uns doch darüber keiner Täuschung Hingeben, dass es
durchaus nicht gleichgiltig ist, welcher politischen Ge­
sinnung ihre Mitglieder sind. Der alte Kampf zwischen
Fortschritt und Conservativismus wird niemals ausgesuchten
werden, er bleibt ewig Kampf und jeder irrt, der ein
dauerndes Zusammengehen beider Principien für möglich
hält. Jedermanns Ueberzeugung werde geachtet und wir
wollen in dem Streite, der durch die vor der Thür
stehenden Wahlen seine Entscheidung finden soll, die
Scheidewände nicht höher aufrichten, als sie sind. Allein
die wirtschaftliche Opposition möge sich keiner Täuschung
hingeben, dass der Zuwachs, den sie durch die Clericalen
erhalten hat, nicht aus innerer Ueberzeugung und nicht aus
grundsätzlicher Abneigung gegen angebliche Selbstherrlichkeit
und vermeintlichen Nepotismus entstanden ist. Denn
letzteres Wort wurde für die Umtriebe eines Standes ge­
funden, der gewiss niemals liberal war. Die Herren von
der Wirtschaftspartei leisten nur Jenen gute Dienste, die
in Gmundeu sich bisher nicht auf eigene Füße stellen
konnten, und werden zum Fußschemel einer Partei, die sie
sonst im öffentlichen Leben bekämpfen. Ein clericales Blatt
hat vor kaum acht Tagen mit Beziehung auf Gmunden
geschrieben, dass dann, wenn die Clericalen sich mit anderen
Parteien verbinden sollen, diese „nach ihrer Pfeife tanzen
müssen."
Es gibt so Viele, welche der Agitation ferne stehen,
die nicht treiben, die getrieben werden, die nicht prüfen,
sondern Schlagwörtern folgen. Diese mögen Für und
Wider genau erwägen; sie mögen sich insbesondere durch
das Schlagwort nicht verführen lassen, dass die politische
Ueberzeugung mit dem Gemeinde-Ausschussmandate nichts
zu thun habe. Denn wohl ist die politische Objectivität
die Aufgabe jeder Gemeindevertretung und volle Objectivi­
tät das Ziel jedes ehrlichen Mannes. Allein die politische
Ueberzeugung, und sie kann heute Niemand mehr ent­
behren, beeinflußt die Objectivität, die niemals voll und
ganz erreicht wird. Jene Partei und jene politische Richtung
hat den Vorzug, welche grundsätzlich sie erstrebt, welche
dem Einzelnen volle Freiheit lässt, in seiner wirtschaftlichen,
wissenschaftlichen und religiösen Ueberzeugung. Die Wähler
werden sich daher zu entscheiden haben, ob sie Männer
dieser Parteirichtung wählen sollen, oder solche, bei denen
stets Unduldsamkeit und die Sucht, alle Selbstbestimmung
zu beschränke», die Consequenz ihrer politischen An­
schauung sind.
Politische Rundschau.
Zur Lage.
. In politischen Kreisen verlautet, dass bei der Wieder­
aufnahme der Thätigkeit des Parlaments, nach den Neu­
wahlen, ein P a ir s sch u b erfolgen soll. Das Herrenhaus
zählt heute 235 Mitglieder. Seit dem Schluffe der 16. Session
hat dieses Haus durch deu Tod die Mitglieder: G. d. C.
Emerich Prinzen Thurn und Taxis, Grafen Westphalen,
Ritter von Skoda und Hofrath Professor Albert verloren.
Die Wahlbewcgung in Böhmen.
Aus Nordböhmen wird geschrieben: Zur Stunde haben
fast alle Parteien, die in den deutschen Bezirken Böhmens
in Betracht kommen, ihre Candidaten aufgestellt, und es
finden auch schon zahlreiche Versammlungen statt. Im all­
gemeinen lässt sich jedoch nicht behaupten, dass das Jnter-
»Isi'vus I'SNUM.
Roman von C. Wild.
<4. Fortsetzung)
„Verzeihung, meine Gnädigste, da muss ich wider­
sprechen," versetzte Malte»; „was sich für Geld nicht beschaffen
lässt, das lässt sich eben nie beschaffen. Gerade derjenige,
der es nicht mehr besitzt, fühlt erst, welche Macht das Geld
in sich schließt. Ich muss es täglich, stündlich bitter empfinden."
Er blickte einen Augenblick düster vor sich hin und
köpfte mit dem Fuß einige Maßliebchen, die ihre rosigen
Köpfchen vorwitzig aus dem weichen Rasengrund hoben.
Agathe gab keine Antwort, es empörte sie, dass dieser
Mann, der noch dazu sein Unglück selbst verschuldet,
immer nur an sich selbst und nie an seine Kinder dachte.
Arme Alma, sie hätte in der That ein besseres Los
verdient, als die Tochter dieses Mannes zu sein!
Agathe war mit Herrn von Malten vorangegangen,
ihr Gatte und Alma folgten in einiger Entfernung. Die
junge Frau, welcher das Alleinsein mit dem Freiherr»
peinlich war, sah ihnen ungeduldig entgegen.
Mit leicht gesenktem Haupt schritt Alma neben Herrn
von Rottenstein einher; ein herzgewinnendes Lächeln spielte
jetzt um ihren Mund und verlieh ihren Zügen einen
eigenen Zauber.
„Wie hübsch, wie lieblich sie doch ist," dachte Agathe
bei sich, und plötzlich schoss ihr der Gedanke durch den
Kopf, warum Arnold nicht das blonde, anmuthige Mädchen
zu seiner Lebensgefährtin gewählt habe. Warum,— ja
warum nicht? Sie schien ihm doch sympathisch zu sein, und
gerade ihre Verlassenheit hätte in seinem Herzen wärmere
Gefühle für sie rege machen können.
Arnold war so gut, so edel— und Alma so einsam,
so schutzbcdürftig!
Es ist etwas Seltsames, dass uns oft ein Gedanke
packt und nicht mehr loslässt, obgleich wir gar keine Be­
rechtigung haben, ihn so gründlich zu zergliedern und zu
durchdenken.
Agathe befand sich in diesem Fall.
Sie überlegte nicht, dass Arnold, ehe er sie fand, ge­
wiss schon vielen andern McidHx,, begegnet war, welche
die gleichen Eigenschaften wie Alma besaßen, dass er sich
längst hätte entscheiden können und doch nur sie gewählt
habe, sie, die ja seine Neigung so herzlich, so innig erwiderte.
Wer kann aber dem Herzen gebieten, das seine eigenen
Wege geht und oft das in der Ferne findet, was es ganz
in der Nähe nicht beachtet. Das ist ja das große Räthsel
der Natur, das die größten Denker und Philosophen nicht
haben ergründen können, das geheimnisvolle Walten einer
ureigenen Macht, die über uns und unsere Gefühle bestimmt.
Die sonst so klar sehende Agathe dachte an dies alles
nicht, sie fragte sich nur immer, warum hat Arnold nicht
Alma gewählt? Und dieser Gedanke peinigte sie so, dass
sie ihn fast wie einen körperlichen Schmerz empfand.
Aber dies alles that ihrer Freundlichkeit gegen Alma
keinen Abbruch; sie lud das junge Mädchen mit den
herzlichsten Worten ein, sie bald ans Schloss Rottensteiu
zu besuchen, dass Alma nicht umhin konnte, eine bejahende
Antwort zu geben.
Da der Freiherr dabei stand, konnte eine Einladung
an ihn nicht umgangen werden, und Otto von Malten
war nicht der Mann, etwas anszuschlagcn, das ihm irgend
einen Vortheil bringen konnte. Agathe war auf dem Heim­
weg ziemlich schweigsam, so sehr sie sich auch Zwang aü-
that, heiter zu erscheinen.
Erst als sie in die Nähe des Schlosses kamen, athmete
sie wie von einer schweren Last befreit auf. Hier in den
trauten, wohnlichen Ränme», wo sie alles an Arnolds
Liebe erinnerte, schwanden die bösen Gedanke», uud fast
jubelnd klang es, als sie, den geliebten Mann zärtlich
umfassend, ausrief: „Ach, Arnold, wie schön, wie gemüth-
lich wir es doch hier haben!"
Ungefähr eine Woche später kam Alma mit ihrem
Vater zu Besuch.
Sie sah etwas bleich und gedrückt aus, und auf
Agathes theilnahmsvolle Frage entgegnete sie, dass ihr
Bruder Kurt sich seit einigen Tagen unwohl fühle.
Die Arme, sie setzte nicht hinzu, dass es zwischen ihr
und dem Vater einen harten Kampf gegeben, da Alma
den Knaben nicht hatte verlassen wollen; der Freiherr
aber, in voller Erkenntnis, dass sein Kommen ohne Alma
nicht sonderlich gern gesehen sei, auf diesem Besuch mit
aller Hartnäckigkeit seiner lieblosen Natur bestanden hatte.
Herr von Malten war zu wenig zartfühlend, um ein
Gewicht darauf zu legen, ob seine Persönlichkeit willkommen
sei oder nicht. Jhin genügte es, dass man ihn aufgefordert
hatte zu kommen— was lag daran, dass es nur Almas
wegen geschehen sein mochte. Aus reinem Zartgefühl sich
die seltene Gelegenheit entgehen zu lassen, feine Weine zu
trinken und echte Havannas zu rauchen, das lag weder in
seinem Sinn noch in seiner Natur.
Agathe ließ die Herren allein und führte Alma zn
einem Plauderstündchen in ihr Zimmer. Sie wusste so
anregend zu erzählen, dass die Zeit dem jungen Mädchen
wie im Fluge verschwand.
Als sie sah, dass es schon spät geworden, drängte sie
erschrocken zum Aufbruch.
„Kurt wird mich so sehr vermissen," bemerkte sie ent-


[ 2023-06-29 10:42:18.661 - 19001117 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gumndner Zeitung.
Nr. 92.
esse der Bevölkerung für die Wahlen ein besonders reges
wäre. Dort wo Deutsch-Radicale mit den Socialdemokraten
Zusammenstößen, gibt es wohl einige Funken, aber sonst
ist der Besuch der Versammlungen nicht stark. Unsere
Wählerschaften sagen sich, dass auch durch die Neuwahlen
an der jetzigen trostlosen Lage nicht viel geändert werden
wird. Eine bemerkenswerte Erscheinung der gegenwärtigen
Wahlbewegung ist das stärkere Hervortreten des agrarischen
Standpunktes unter der Landbevölkerung, so dass unsere
Kandidaten für Landgemeiudenbezirke ausdrücklich erklären
mussten, sich einem eventuell zu bildenden Agrar-Club
im Reichsrathe anzuschließen.
Dipauli kandidiert doch.
Aus Meran wird telegraphiert: Eine von katholisch-
conservativer Seite hier abgehaltene Versammlung beschloss
mit allen gegen drei Stimmen die Candidatur Baron
Dipaulis in der fünften Curie. Hinsichtlich der Can­
didatur in der Landgemeindencurie kam es zu keinem Be­
schlüsse. Da ein bäulicher Vertreter nicht gefunden wurde,
dürfte wohl Herr von Zallinger bleiben. Eine christlich­
sociale Arbeiterversammlung beschloss, im Wahlkampfe nnt
den Conservativen vereint vorzngehen.
Aus dem uugarischcu Parlamcute.
Die Debatten des ungarischen Abgeordnetenhauses
über das Gesetz, betreffend die Eheschließung des Erz­
herzogs Franz Ferdinand, sind gestern nach zwei­
wöchentlicher Dauer abgeschlossen worden. Das Haus hat
die Jnarticulierung der feierlichen Erklärung des
Erzherzog-Thronfolgers in jener Form beschlossen, welche
die Vorlage durch das in der Special-Debatte eingebrachte
Amendement des Minister-Präsidenten erhalten hat. Durch
dasselbe soll bekundet werden, dass das Thronfolgerecht
für Ungarn ausschließend und selbständig durch die mit
den ungarischen Ständen vereinbarte pragmatische Sanction
geregelt ist, und dass alle in den Kreis der Thronfolge
gehörenden Fragen nach den Bestimmungen dieses Grund­
gesetzes zu beurtheilen sind.
Wieder ein Vorschlag.
Abgeordneter Dr. Groß hat in seiner kürzlich in
Jglau abgehaltenen Wählerversammlung auch die oft ge­
stellte Frage beantwortet, welches Mittel das Parlament
vor den Angriffen der czechischen Minorität schützen könnte.
Nach seiner Ansicht würden die Czecheu ihre Politik ändern,
wenn sie das, was sie auf administrativem Wege erlangt
haben, auf demselben Wege wieder verlieren würden; die
zahllosen, einflussreiche» Beamtenposten, die den Czechen
durch Regierungsacte überantwortet worden seien, könnten,
so meinte der Redner, ihnen wieder abgenommen werden.
Diese Bemerkungen werden wohl zu heftigen und, wie man
glaubt, nicht unberechtigten Recrimiuationen im czechischen
Lager Anlass geben. Im übrigen trat Dr. Groß für einen
engen Anschluss der deutschen Parteien ein.
Deutscher Reichstag und Thronrede.
Deutschland steht jetzt vor einer Reichstagssession,
welche eine der interessantesten zu werden verspricht. Das
Reich hat eine Action eingeleitet, welche bisher kaum ein
Vorbild aufzuweisen hat und an deren Spitze es
selbst steht. Es ist der erste Conflict, in den Deutsch­
lands Cvlonialpolitik gekommen ist, und er bedeutet eine
Feuerprobe, u. zw. nicht etwa bloß eine Feuerprobe der
auswärtigen Politik, sondern auch eine solche der inneren
Politik. Deutschland beansprucht für die Operationen in
China einen außerordentlichen Credit von fast 154 Millionen,
der jedoch nur die Bedürfnisse bis zum Ablaufe des ersten
Quartales des nächsten Jahres zu decken bestimmt ist und
jedenfalls um ein Erhebliches überschritten werden dürfte.
Dieser Credit und die ganze Chinapolitik werden gewiss
den Gegenstand der heftigsten Angriffe bilden und wird
dem Herrn Reichskanzler Grafen Bülow in der Partei
schuldigend; „der arme Junge ist an mich gewöhnt, und
ich selbst fühle es fast wie ein Unrecht, wenn ich mich auf
längere Zeit von ihm entferne."
„Dafür werde ich Sie recht bald besuchen," versetzte
Agathe freundlich; „ich muss noch Kurts Bekanntschaft
machen und ich hoffe, wir werden gute Freunde werden."
„Sie sind so gut," sagte Alma gerührt, „schon dass
Sie zu uns gekommen, hat mir dies bewiesen. Sie wissen
nicht, welch' große Wohlthat Ihr Besuch für mich war.
Agathe schloss das junge Mädchen in ihre Arme und
drückte einen herzlichen Kuss auf ihre Lippen.
„Wenn es Ihnen Freude macht, so will ich Sie recht
oft besuchen," sprach sie weich, „Sie sollen sehen, dass ich
Wort halte."
Und sie hielt in der Thal Wort.
Schon am zweiten Tag nach Almas Besuch fuhr sie
zu dem jungen Mädchen hinüber, allein, denn Arnold hatte
Geschäfte halber in die Stadt müssen.
Oh, und welche Freude sie dem verlassenen Mädchen
bereitete, wie dankbar der kranke Knabe zu ihr aufsah, als
sie ihm ihre kleinen Geschenke, ein Bilderbuch und einiges
Backwerk überreichte.
Agathe empfand in diesen: Augenblick erst so recht
den vollen Sinn der Worte: „Geben ist seliger denn nehmen."
Nicht die Gabe allein war es hier, die so hohen Wert
hatte, sondern dass es von ihr, der angesehenen, überall
hochgehalteneu Frau kam, das verlieh den bescheidenen
Spenden erst de» rechten Preis.
Wohl über eine Stunde lang blieb Agathe bei dem
krauken Kinde sitzen, dann machte sie noch mit Alma einen
Gang durch den Park, ehe sie die Rückfahrt antrat.
(Fortsetzung folgt.)
der Socialdemokraten, denen sich die sogenannten Volks­
parteien zugesellen dürften, eine energische und rücksichts­
lose Gegnerschaft erwachsen.
Der imposante Zug der Weltmachtpolitik drückte sich
in der Thronrede aus, mit der der Reichstag am
14. d. M. eröffnet wurde. Der Kaiser warf in derselben
einen Rückblick auf die Vorfälle in China und erklärte,
dass sich die Negierungen von dem einstimmigen Wunsche
beseelt zeigen, möglichst bald wieder geordnete Zustände
herbeizuführen und nach Bestrafung der Hauptschuldigen
der Wiederkehr solcher Störungen des Weltfriedens vorzu­
beugen. Der Kaiser hätte gern den Reichstag einberufen,
doch waren die Grundlagen für die zu fassenden Beschlüsse
schwankend und die erwachsenden Ausgaben standen noch
in keinem Falle fest. Gegenwärtig lasse sich der Aufwand
für das laufende Rechnungsjahr übersehen und bilde den
Gegenstand einer besonderen Creditvorlage. Die Beziehungen
zu allen Mächten seien fortdauernd freundliche. Die Thron­
rede gedenkt des Todes des Königs Humbert und er­
wähnt die Erfolge Deutschlands auf der Pariser Welt­
ausstellung. Unter den angekündigten Vorlagen befinden
sich das Zolltarifgesetz, eine Vorlage betreffend die Fürsorge
für Arbeiter nnd eine Landesvertheidigungs-Vorlage.
Die Krankheit des Czars.
Petersburg, 14. November. Die russische Telegraphen-
Agentur meldet: Die ursprünglich als Influenza aufgetretene
Erkrankung des Kaisers Nicolaus hat gestern einen
typhösen Charakter angenommen lieber den Verlauf der
Krankheit werden täglich Bulletins veröffentlicht. Das heute
um 10 Uhr vormittags ausgegebene Bulletin besagt:
„Se. Majestät verbrachte die Nacht gut. Das Allgemein­
befinden ist ein gutes. Temperatur 38'7, Puls 72. Kopf
frisch. Kräftezustand völlig befriedigend. Diagnose der
Krankheit: Bauchtyphus mit gegenwärtig vollkommen be­
friedigendem Verlaufe. (Gez.) Leibchirurg Hirsch, Doctor
Tichvnow, Minister des kaiserlichen Hauses, Baron
Frederick s."
Die Lage in China.
Das „Wolff'sche Bureau" meldet aus Peking: In
der letzten Sitzung der Vertreter der Mächte in Peking
sind die Punkte, über welche eine endgiltige Einigung erzielt
wurde, vorbehaltlich einer genaueren Nedaction, folgender­
maßen festgestellt worden. Die Note enthält die Forderung
einer nach Berlin zu entsendenden, von einem kaiserlich
chincsischen Prinzen zu führenden Mission, welche das Be­
dauern des Kaisers von China und der chinesischen Regierung
über die Ermordung des Barons Ketteler ausdrücken soll.
Außerdem ist auf dem Schauplatze der Unthat ein ent­
sprechendes Denkmal zu errichten. Sodann soll China die
Rädelsführer, die zum Theile bereits im chinesischen Edict
vom 25. September, zum Theile von den Vertretern ge­
nannt sind und eventuell noch genannt werden, mit dem
Tode bestrafen. Die chinesische Regierung soll weiter zwei
Jahre lang in allen Unterpräfecturen eine kaiserliche Ver­
ordnung anschlagen, welche die Mitgliedschaft an der
Boxerftcte mit dem Tode bedroht. Das Tsunglt-I)amen
(Ministerium des Auswärtige») soll vollkommen reformiert
und auch der Verkehr der Gesandten mit dem Hofe in
einer von den Mächten des näheren zu bestimmenden Weise
neu geregelt werden. China muss den Mächten für Staat>
und Private entsprechende Entschädigungen leisten. Das
Verbot der Einführung von Waffen nach China wird bis
auf weiteres aufrecht erhalten. Jede einzelne Macht erhält
das Recht, für ihre Gesandtschaft eine permanente Schutz­
wache zu halten. Das Gesandtschaftsviertel, in welchem
die Chinesen nicht wohnen dürfen, wird in Vertheidigungs-
zustand gesetzt. Die Befestigung von Taku und etwaige
andere befestigte Orte, welche die freie Verbindung Pekings
mit dein Meere hindern könnten, sollen geschleift werden.
Die Mächte werden einzelne zwischen der Hauptstadt und
dem Meere gelegene Punkte bestimmen, welche militärisch
besetzt werden sollen, um jederzeit die unbehinderte Communi-
cation zwischen dem Sitze der Gesandtschaften und der
See zu gewährleisten.— Die „Times" melden ans Peking
vom 11, d. M.: Es scheint, dass China alle in der Note
der Mächte enthaltenen Bedingungen annehmen werde,
ausgenommen die Forderung, an bestimmten Prinzen und
Würdenträgern die Todesstrafe zu vollziehen.
Der Krieg i» Südafrika.
Wie man der „Kölnischen Zeitung" aus London
berichtet, wird das Cabinet nächsten Monat mit weiteren
Creditforderungeu von zwölf Millionen Pfund vor das
Parlament treten. Man erwartet einen lebhaften, obschvn
aussichtslosen Ansturm der Opposition, welche über die Art
der Kriegführung in Südafrika sich missbilligend aussprcche»
und ein Tadelsvotum beantragen wird.— Krüger hat
Suez passiert und dürfte am Dienstag in Marseille
eintreffen.— In Marseille und Paris werden große
Anstrengungen gemacht, Herrn Krüger einen Triumphzug
zu bereiten. Es nützt schon jetzt seiner Sache nicht viel,
dass die Nationalisten, Clericalen und Monarchisten das
Arrangement des Empfanges an sich gerissen haben, um
dem verhassten Ministerium Verlegenheiten zu bereiten und
gegen England zu demonstrieren. Auch in der Kammer
hat sich ein Begrüßungs-Comitö gebildet, welchem Leute
wie Millevoye, de Mahy und Berry angehören. Es sind
dies ausschließlich Nationalisten und Monarchisten. Die
Republikaner und in erster Linie die Svcialisten haben
beschlossen, an dem Empfange nicht theilzunehmen.— In
Brüssel finden gleichfalls große Vorbereitungen zum
Empfange Krügers statt. 550 Vereine habeir ihre Theil-
nahme an der Demonstration zu Ehren Krügers zugcsagt.
Die an ihn gerichtete Sympathie-Adresse zählt bereits
20.000 Unterschriften.
Volkswirtschaftlicher Gericht.
Mac Kiuleys Wahlsieg. Die Wahlschlacht in den
Vereinigten Staaten Nordamerikas ist als beendet zu be­
trachten und wieder wird in den nächsten vier Jahren
Mac Kinley im weißen Hanse zu Washington die Zügel
der Regierung führen. Bryan, der Vertreter des kleinen
Mannes, ein phänomenaler Volksredner, hatte es ver­
standen, alle jene Saiten anzuschlagen, welche Wiederhall
in der Volksseele finden Er predigte die Silberwährung
und hat damit die Farmer und Silberbergwerksbesitzer auf
seiner Seite; die einen, weil sie meinen, das geringere
Geld werde ihre wirtschaftliche Lage verbessern, die anderen
aus dem eigennützigen Grunde, ihre Aline» besser ver­
werten zu können. Als Volksvertreter erklärte er auch den
Kampf bis aufs Messer all den modernen Institutionen
als Trusts und Cartellen und schleuderte die flammenden
Worte in die Mengen, dass jede Trustware zollfrei in die
Vereinigten Staaten eingeführt werden soll, jede Ver­
wässerung der Trustactien unstatthaft sei, überhaupt jedes
allgemeine Monopol von der Entscheidung des Bundes­
parlaments abhängig gemacht werde. In oratorischen
Meisterleistungen warb er um die Stimmen der kleinen
Farmer und Arbeiter, verwarf die jetzige Politik der
Regierung als ein gefährliches Experiment, fachte die Ab­
neigung gegen England zum Hasse an und scheute keine
Anwürfe gegen das bestehende Regime, um Anhänger zu
werben. Nun hatte der wüthendste Gegner der Trusts
gerade einen mächtigen Bundesgenossen an dem Zuckertrust,
der die Wahl Vryans unterstützte, weil Mac Kinley so
unvorsichtig war, nach Eroberung Portoricos die zollfreie
Einfuhr des dortigen Zuckers nach Amerika zu decretieren
und trotz der nachträglich verfügten Auflage eines fünfzehn-
percentigen Zuckerzolles die Zuckerindustriellen nicht ver­
söhnen konnte.
In Europa hat mau keine Vorstellung von der
Heftigkeit der Wahlkämpfe, wie sie sich in Nordamerika ab­
spielen, von der elementaren Aufregung, die alle Schichten
der Bevölkerung aufwtthlt und von den verausgabten
Summe», welche geopfert werden, um die Candidaten für
den Präsidentenstuhl durchzubringen.
Der größte Theil des Besitzes steht auf der Seite
Mac Kiuleys. Die Industriellen und die Kaufieute gaben
ihre Stimmen dem bisherigen Präsidenten und ebenso auch
jene, welche sich aus der Masse zum Besitze emporringen
wollen. Mac Kinley hat die Thatsachen für sich, unter
seiner Negierung entwickelten sich die Vereinigten Staaten
ökonomisch rapid. Die kolossale wirtschaftliche Entwicklung
der nordamerikanischen Republik lässt uns i» Europa vor
der Zukunft bangen, denn Nordamerika spielt schon jetzt
als Handelsmacht im Weltconcerte eine der ersten Stimmen
und wird bei dem rücksichtslosen Unternehmungsgeiste der
Dankees die europäischen Handelsmächte zu einem harten
Concurrenzkampfe auf den Weltmärkten zwingen.
Mac Kiuleys Regentschaft weist große Erfolge auf;
sie hat den territorialen Besitz der Republik vergrößert, in
den chinesischen Wirren weiß sie die Interessen der Ver­
einigten Staaten nachdrücklich zu wahren und was die
wirtschaftliche Entwicklung betrifft, so hat sie es erreicht,
dass die Ausfuhr der industriellen Erzeugnisse die Einfuhr
um einen Millionenbetrug überflügelt, dass Nordamerika
bei manchen Waren die Preise dictiert, in der Eisenerzeugung
ein Plus gegenüber England aufweist, nach Europa
Schiffsladungen mit Kohle exportiert, ja sogar die finanzielle
Kraft besitzt, die Rolle eines Banquiers für den alten
Continent zu spielen.
Es ist daher begreiflich, dass alle jene, welche mit
ihren Interessen an die industrielle und commercielle Ent­
wicklung der Vereinigten Staaten gebunden sind und dazu
zählt auch ein Theil der Arbeiterschaft, die nur bei der
Prosperität dieser zwei wichtigen Factvren des wirtschaft­
lichen Lebens eine Verbesserung ihrer Lage erreichen können,
dem Träger des bisherigen Regimes ihre Stimme gaben.
Die Politik Bryans bedeutete für diese Leute ein Zurück-
schraubeu der wirtschaftlichen Entwicklung der nordameri-
kanischeu Republik, wodurch ihre Weltmachtstellung gefährdet
werden könnte.
Nun ist es entschieden. Mac Kinley wird wieder als
Präsident aus der Urne hervorgehen und der Sieg ihn
wahrscheinlich aneifern, seine bisher geübte, von Erfolg
gekrönte Politik der wirtschaftlichen Erstarkung der Ver­
einigten Staaten weiterzuführen, wozu er den Zeitraum
der vier Jahre seiner letzten Präsidentschaft vor sich hat,
da er nach den Satzungen der Republik bei der nächsten
Wahlcampagne im Jahre 1905 nicht mehr wählbar ist.
Zur „Verschleierung" der städtischen Geld­
gebarung.
Unter Bezugnahme aus die verschiedenen, immer wieder
auftauchenden Gerüchte über die „V e r schl e i e r u n g" der
städtischen Geldgebarung in Gmunden stellte uns
die Gemeindevorstehung eine Abschrift der vom hohen
Landesausschuss hieher übersendeten Aeußerung des Herrn
Landes-Nechnungsrevidenten Leopold Geistberger über
das Ergebnis seiner Prüfung der städtischen Finanzgcbarung
in Gmunden zur Verfügung. Diese Aeußerung lautet wörtlich:
Hoher Laudesausschuss!
In Befolgung des hohen Auftrages vom 10. Juni
1900, Z. 11.748, hat der ergebenst Gefertigte die Finanz­
gebarung der Stadtgemeinde Gmunden einer gründlichen
Ueberprüfung unterzogen und erlaubt sich derselbe, hierüber
nachstehenden Bericht zu erstatten:


[ 2023-06-29 10:42:18.661 - 19001117 - Seite 3 ]
Nr. 92.
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
Die Stadtgemeinde-Vorstehung Gmunden hat ihrem
Ansuchen vom 5. Februar 1900, Z. 696, wegen Bewilligung
zur Aufnahme eines Darlehens eine summarische Uebersicht
über die Geldgebarung in den Jahren 1894 bis inclusive
1899 beigegeben.
Der ergebenst Gefertigte hat die in derselben auf­
scheinenden Ziffernansätze Post für Post genau mit den
bezüglichen Positionen in den Hauptbüchern nach den ein­
zelnen Jahren verglichen und hiebei die vollkommene
Uebereinstimmung constatiert.
Die Gesammtschuldigkeit der Einnahinen beziffert sich
hiernach mit fl. 1,455.211 29
die Abstattung betrug in den oben ge­
nannten Jahren fl. 1,446.624'57'/2
wonach somit ein Einnahme-Rückstand
per fl. 8.586-7l'/2
resultiert, welcher sich hauptsächlich ans rückständigem Waffer-
zins, Canaltaxen, Krankenkosten-Ersätzen, Schulbeitrag der
Gemeinde Altmünster, Gemeindeumlageu rc. sich zu­
sammensetzt.
Die Gesammtschuldigkeit der Ausgabe»! beläuft sich
auf fl. 1,499.726 59 7«
die Ausgabenabstattung auf...„ 1,436.011 73
es ergibt sich sonach bei den Ausgaben
ein Rückstand per„ 63.714-86 7?
Dieser Betrag setzt sich ans nachstehenden Posten zu­
sammen:
Pro 1899 nicht gezahlte Zinsen für bei der städtischen
Sparcafsa aufgenommene Darlehen. fl. 19.907 89
pro 1899 nicht gezahlte Annuitätsraten
dieser Darlehen
noch nicht beglichene Rechnungen be­
treffend Grundstücke und Gebäude
noch nicht beglichene Rechnungen be­
treffend Bauamts-Auslagen, Wasser­
leitung, Schwimm- und Badeanstalt,
Schlachthaus, Krankenhaus, Com-
munal- Gymnasium, Volks- und
Bürgerschule, Armenversorgung, nicht
beglichene Buchbinder- und Buch-
drucker-Conten, Rechnung der elek­
trischen Gesellschaft für öffentliche
Beleuchtung im Gesammtbetrage per
drei noch nicht beglichene Wechsel für
Salzankauf
die Cautiou der Bau-Unternehmung
Freiherrr von Schwarz, welche die­
selbe für die Ausführung der Canali-
sation bei der Stadtgemeinde erlegt
hat, und die die Gemeinde wegen
dringenden Geldbedürfnisses als Vor­
schuss gegen Ersatz übernahm, im
Betrage per .... fl. 12.400
weiters eine noch rückständige Rech­
nung der genannten Firma, auch für
Canalisierungsarbeiten per fl. 17.080
zusammen
noch nicht beglichene Rechnungen be­
treffend Krackowizers „Geschichte von
Gmunden", Regulierung der Georg­
straße und Hochwasserschäden 1897
und 1899 im Gesammtbetrage per
und endlich Rückstand einer Rück­
erstattung
insgesammt somit an Ausgabsrück­
ständen obige fl. 63-71486
Im Entgegenhalte der Gesammtschuldigkeit bei den
Einnahnicn per fl. 1,457.623 03
mit der Gesammtschuldigkeit bei den
Ausgaben per„ 1,499.726 597,
ergibt sich ein Abgang per .... fl. 42.103 56
welcher der Differenz zwischen dem
Rückstände an Ausgaben per..„ 63.714-86
und dem Rückstände an Einnahmen
per fl. 8.586 71 V-
inehr dem baren Caffa-
reste per...„ 13.024 59 7„
Zusammen„ 21.61139
mit P 42.103 5672
entspricht.
Dieser Abgang deckt sich vollkommen mit jenem, der
sich in der Jahresrechnung pro 1899 ergibt.
In der summarischen Nachweisung erscheint auch auf
der vierten Seite unter der Bilanzierung noch als weiterer
unbedeckter Abgang ein Betrag per fl. 18.679 eingesetzt,
der sich nach der in der Jahresrechnung pro 1899 (welche
nebenbei beinerkt vom Gemeinde-Ausschüsse noch nicht ge­
nehmigt und daher auch noch nicht in Druck gelegt ist)
enthaltenen Specificatio» aus folgender Combination ergibt:
Im Jahre 1899 wurde aus dein Nothstandscredite
anlässlich des Hochwassers 1899 ein Unterstützungsbeitrag
per fl. 3.936—
und weiters von der städtischen Spar-
caffa ein Darlehen zur Behebung
der Hochwasserschäden 1899 im Be­
trage per„ 25.000—
3.496 99
333 96
2.928-45'/.,
,.116--
29.480—
448.57
3—
zusammen sonach ein Betrag per.. fl. 28.936—
beeinnahmt.
^ conto dieses Betrages wurde im Laufe des Jahres
1899 ein Theilbetrag per .... fl. 10.256 57
beausgabt, u. zw. für die Hochwasserschäden, während der
Rest per fl. 18.67943
zu anderen Gemeindezwecken verwendet wurde.
Dieser Restbetrag wurde von der städtischen Rechnungs­
kanzlei als weiterer zu Ende des Jahres 1899 sich er­
gebender unbedeckter Abgang zu dem nach der Zusammen­
stellung sich ergebenden factischen Abgänge hinzugerechnet.
Nun lassen sich die auf Rechnung des obigen Betrages
per fl. 28.936-— etwa noch im Jahre 1900 zur Aus­
zahlung gelangenden Kostenbeträge durchaus nicht feststellen
und lässt sich ebenso auch ein bestimmter Betrag in die
Gesammtschuldigkeit der Ausgaben pro 1899 nicht ein­
beziehen, nachdem ja die erst im Jahre 1900 zur Aus­
zahlung gelangenden Restkosten für die Hochwasserschäden
1899 im Jahre 1899 noch nicht Gebür waren, infolge
des Umstandes, als die bezüglichen Conten noch gar nicht
vorgelegt waren.
Diese Restkofteu werden vielmehr aus den Cassabeständen
zu decken sein.
Was die rechnungsmäßige Gebarung anbelangt, so
muss constatiert werbe», dass dieselbe seit dem Rechnungs­
jahre 1899 insoferne eine Vereinfachung erfuhr, als in die
Gebarung der Stadtcassa vom Jahre 1899 angesangen
die Gemeindeumlage, welche früher bei der Ortsgemeinde
zur Verrechnung kam, dann Weilers die Armenversorgung,
die Gebarung betreffend das Krankenhaus und das städtische
Schlachthaus, für welche Anstalten früher eigene Rechnungen
geführt wurden, einbezogen worden ist.
Als selbständige Verrechnungszweige existieren noch
außer der Stadtcassa, das Bürgerspital, dre Gasfabrck,
bezüglich welcher die kaufmännische Buchführung angewendet
wird, da es sich hier um ein auf Gewinn basiertes Unter­
nehmen der Stadtgemeinde handelt, die Curcommission rc.
und eine größere Anzahl von Stiftungen, welche ganz
selbständig verwaltet werden und die erlaufenden Aus­
gaben aus ihren eigenen Einnahmen decken.
In früheren Jahren war die ganze Gebarung eine
sehr verworrene und zerrissene, indem sür jede einzelne
Gemeindcanstalt rc. der betreffende Referent nn Gememdc-
ansschusse die Lassa und die Verrechnung führte, wodurch
die Gesamiutgebarung in viele Hände vertheilt war und
infolgedessen viele Mängel zutage traten.
Es war infolgedessen auch mit Schwierigkeiten ver­
bunden, sich über die Gesammtgebarung der Stadtgemeinde
ein klares und deutliches Bild zu verschaffen. Deswegen
gieng mau daran, die einzelnen Gebarungszweige zu
controlisieren und schuf zu diese»! Zwecke eine städtische
Centralstelle mit der städtischen Rechnungskanzlei und der
sogenannten städtischen Centralcassa.
Der jetzige städtische Buchhalter, Herr Georg Fischer,
hat das ganze Verrechn»,igswesen während seines sieben­
jährigen Wirkens auf die heutige Stufe gebracht, von dein
man mit Recht sagen kann, dass es ein sehr geordnetes,
sorgfältiges und bis ins kleinste Detail gehendes ist.
Herr Fischer hat durch seine langjährige Verwendung
als Gendarmerie-Rechnungs-Wachtmeister und durchAblegung
der Prüfung aus der Staatsverrechnungskunde sich das
cameralistische Verrechnungssystem in vorzüglicher Weise zu
eigen gemacht und führt die gesammte Verrechnung in
ausgezeichneter Weise.
Sümmtliche Journale, Rechnungsstücke, Hauptbücher,
Scontri rc. sind in sehr gefälliger und netter Form geführt.
Bezüglich des Inventars der Stadtgemeinde Gmunden
nach dem Stände mit 31. December 1899 muss bemerkt
werden, dass dasselbe bis dato nur im Rohen fertiggestellt
wurde und ist dasselbe vom Genieindeausschnsse noch nicht
durchberatheu.
Der ergebenst Gefertigte hat im Vereine mit dem
städtischen Buchhalter das ganze Inventar durchgegangeu
und schließlich das mitfolgende Inventar zusammengestellt.
Ans demselben »volle entnommen werde», dass an Gebäude­
wert ein Betrag per fl. 986.858-— aufscheint.
Hiezu wird bemerkt, dass im vorigen Jahre für die
Erzherzogin Marie Valerie-Wasserleitung ein Betrag per
fl. 250.000-— und für die städtische Schwemmcanalisativn
ein Betrag per fl. 190.000— eingesetzt war, welche Be­
träge den für diese Herstellungen aufgenommenen Darlehen
entsprechen.
Es war ganz unrichtig, die oben angedeuteten Werte
in das Inventar einzustellen, nachdem dieselben die für
diese Herstellungen verwendeten Kostensummen übersteigen
und nicht den effectiven Wert repräsentieren und nach­
dem weiters das in der Erde liegende Materiale, wie
Röhren, Wechsel rc. einer rascheren Abnützung unterliegen.
Infolgedessen wurde für die Wasserleitung ein Inventars-
Wert per fl. 230.000'— und für die Schweuimcanalisation
ein solcher per fl. 170.000-— eingesetzt. An Geldwert für
Grundstücke erscheint ein Betrag per fl. 29.260-— eingestellt.
Hiezu muss bemerkt werden, dass im Vorjahre unter
diesem Titel für den Franz Josefs-Platz und die Quai-
anlagen, welche vor einigen Jahren durch Anschüttung
in den See hinausgebaut wurden, mit einem Betrage per
fl. 50.000-— eingesetzt sind. Dieser Betrag ist unbedingt
auszuscheiden, nachdem diese neuen Anlagen einem ganz
bestimmten Zwecke dienen, nämlich zur Unterhaltung und
Erholung der Sommergäste und die infolge dieses ihres
Zweckes in absehbarer Zeit durchaus nicht zur Verwertung
gelangen werden.
Es kann höchstens dieser Betrag innerhalb der Colonne
geführt werden.
Als bewegliches Vermögen ist eingesetzt unter
„Gerechtsame":
Accis und Brückenmaut fl. 20.000—
Stadtwage-Verpachtniig„ 4.000-—
Wald-, Forst- und Nebenniitzung..„ 2.750-—
und als diverse Beiträge und Ver­
gütungen der capitalisierte Betrag
von„ 62.000-—
welcher sich nachstehend ergibt
Laudomialbeitrag...
Beleuchtungskosten-Ersatz.
Schulkostenbeitrag...
Straßenerhaltungs-Beitrag
Reingewinn der Gasfabrik
Beitrag zu den Verwaltungskosten
zusammen
rund
ergibt capitalisiert den Betrag per
21
38
400
340
1.500
800
3.099
3.100
62.000
Was nun diesen Betrag anbelangt, so inuss bemerkt
»verden, dass sich derselbe zur Einstellung ins Jnventar
nichl eignet, nachdem die oben angeführten Beiträge nicht
zu den Gerechtsamen gerechnet »verden können.
An Capitalien in öffentliche» Fonds besitzt die Stadt­
gemeinde Gmunden fl. 158.650'—
Hiebei ist zu bemerken, dass für die Wertpapiere der
Nominalwert und nicht der mit Ende des Jahres 1899
aufscheinende Courswert eingesetzt wurde.
An Capitalien bei Privaten sind
eingestellt fl. 22.21898
»vorunter als Geschästsantheil der Stadtcassa für das
Sanatorium ein Betrag per fl. 20.000 sich befindet.
Bei dieser Gelegenheit wird angeführt, dass für das
Sanatorium in den einzelnen Jahresverrechnungen nach­
stehende Beträge als Geschäftsantheile aufscheinen:
Im Jahre 1897 von der Stadtcassa obiger Betrag
Per fl. 20.000—
vom Krankenhause.„ 5.000'—
vom Kronprinz Rudolf- und Stephanie-
Kinderasyl„ 5.000—
und im Jahre 1898 von der Cur-
commisston ein Betrag per...„ 60.000—
zusammen. fl. 90.000—
An Activ-Rückständen sind laut Jahresrechnung 1899
eingestellt fl. 8.58671
und an barem Caffareste mit Enve 1899„ 13.024 59 72
Die Gesamnltsumme der Aktiva be­
trägt mithin. l ...... fl. 1,275.487-28'/2
Die Passiva zergliedert sich nachstehend:
Passiv-Capitalienstand mit .... fl. 820.451'66
u. zw. bei der städtischen Sparcassa aufgenommene Dalehen:
Für die Wunderburg im restlichen
Betrage per fl. 2.346 75
für Ankauf des Kamnierhofes...„ 49.929 05
„„„ Hauses Freygaffe 9.„ 1.466 71
„ Vergrößerung des Cursaales,.„ 13.493 81
„ die Schwimmschule„ 5.919 66
„ Erbauung der Wasserleitung.. 222.264 34
„ Ankauf des Linderhauses...„ 7.167'17
„ Erbauung des Postgebäudes..„ 48.737 25
„ die Caualisierung„ l 56.929 99
„ Ankauf der Haberlhäuser...„ 43.51169
„ die Nathhaus-Adaptierung...„ 7.892-88
auf den Kammerhos intabuliertes Dar­
lehen für den Bau der Wasserleitung
und die Canalisierung im restlichen
Betrage per„ 59.689 57
aus den Kammerhos intabuliertes Dar­
lehen für Hochwasserschäden...„ 60.843 99
für den Schulhausbau im restlichen
Betrage per„ l 1.046 71
für den Friedhof per„ 4.000—
„ Hochwasserschäden„ 25.000—
„ unverzinsliches Darlehen ans dem
Nothstandscredite„ 25.000—
für den Schlachthausbail im restlichen
Betrage per„ 78.700 08
zusammen. fl 823.948 65
hievon ab die Annuitäten-Rückstände
zu Eude des Jahres 1899 per..„ 3.496 99
verbleiben als Passiv-Capitalienstand fl. 820.451'66
sodann Darlehen von der städtischen
Sparcassa für die Gasfabrik im
restlichen Betrage per„ 84.602 08
und endlich Passivrückstände laut Jahres­
rechnung per„ 63.71486 7«
Im Jnventarsconcept der städtischen Buchhaltung ist
als weiteres Passivum noch der Betrag per fl. 18.673'43
eingestellt, der sich aus der oben bei der Bilanzierung der
Jahresrechnung pro 1899 ersichtlich gemachten Combination
ergibt. Dieser Betrag kann ans dein Grunde nicht als
Passivum ins Inventar eingesetzt »verden, weil derselbe
in dem oben unter Passivcapitalien angeführten Sparcassa-
darlehen per fl. 25.000'— inbegriffen ist.
Die Gcsammtsumme der Passiva
beträgt mithin fl. 968.768 607«
und ergibt sich im Vergleiche mit dein
Activstande per../....„ 1,275.487 28
zu Ende des Jahres 1899 ein reines
Activum per fl. 306.718 68
Nicht einbezogen ist in dieses Inventar das Armen-
institnt, das Kronprinz Rudolf- und Stephanie-Kinderasyl
und das Krankenhaus, wofür eigene Juventarien bestehen,
die in dem beigeschlossenen Inventars-Entwürfe auf der
dritten Seite enthalten sind.
EskommtalsozuobigemBetrageper fl. 306.718 67
noch hinzuzurechnen das Aktivvermögen
des Armeninstitutes per ....„ 54.112 09
des Kinderasyls per„ 110.248 07
Fürtrag. fl. 471.07883


[ 2023-06-29 10:42:18.661 - 19001117 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 92.
Uebertrag fl. 471.078-83
der Kleinkinderbewahranstalt per.„ 10.051-42
und des Krankenhauses per...„ 44.136-98
so dass sich als Gesammt-Activvermögen
der Stadtgemeinde und der Gemeinde­
anstalten der Betrag per... fl. 325.267 23
ergibt.
Der Herr Bürgermeister kais. Rath Dr. Wolfs­
gruber hat das Ansuchen gestellt, es möge die Stadt­
gemeinde Gmunden von dem Ergebnisse der Prüfung der
Finanzgebarung in Kenntnis gesetzt werden.
Diesem Berichte sind beigeschlossen die gedruckten
Rechenschaftsberichte pro 1894 bis inclusive 1899, eine
Zusammenstellung über die Geldgebarung in den genannten
sechs Jahren, welche der Stadtgemeinde rückgemittelt werden
wolle, die summarische Uebersicht, das Inventar und der
Bezugsact, h. Z. 2866 sx 1899.
Leopold Geistberger m. p.
Landes-Rechnungsrevident.
Wählerversammlung der Fortschrittsparteien.
Das Wahlcomito der fortschrittlichen Parteien berief
anlässlich der bevorstehenden Gemeinde-Ausschusswahlen
für letzten Sonntag abends zum Zwecke der Aufstellung der
Candidaten für den dritten Wahlkörper eine Wähler­
versammlung ein, die im Curhause stattfand.
Der Obmann des Wahlcomitös, Herr Dr. Wein­
berger begrüßte die zahlreich Erschienenen und wurde über
Antrag des Herrn K e m m e t mül l e r ersterer als Vorsitzender
gewählt. Sodann erklärte Herr Dr. Weinberger, warum die
Versammlung nur für den engeren Kreis von Gesinnungs­
genossen ausgeschrieben wurde und ertheilte hieraus Herrn
Josef Vesco, welcher über Einladung des Local-Wahl-
comitos zur Versammlung als Sprecher zugesagt hatte,
das Wort.
Bei seinem Erscheinen mit allgemeinem Applaus be­
grüßt, hielt Herr Joses Besco folgende, oft von Beifall
unterbrochene Rede:
„Die vereheliche fortschrittliche Parteileitung hat den
Wunsch geäußert, dass ich auch vor der heutigen geschätzten
Versammlung sprechen soll, obwohl ich der Meinung bin,
dass ich mich ohnehin genügend bei der letzten Wahl­
versammlung geäußert habe. Ich habe also nicht die eitle
Absicht mich sprechen zu hören, sondern will nur einige
Punkte berühren, welche die geschätzten Leiter der Opposition
in obiger Versammlung besprochen haben. Dabei will ich
keine Namen nennen, sondern halte mich an den Bericht
dieser Wählerversammlung und lasse den Geist sprechen,
der aus dem Berichte der „Salzkammergut- Zeitung" sich
äußert. Die Zahlen, welche der Herr Berichterstatter in
seinem Exposö gestellt hat, werden richtig sein bis auf die
Zahlen der Kalenderjahre 1882 —1889, welche keine
18 jährige Thätigkeit umfassen, und wo es natürlich statt
1889 1899 heißen muss. Dieser Jrrthum ist Wohl in der
Eile dein Setzer passiert. In jenem Finanzexposo finden
wir also statistisch zusammengestellt ztvei Verwaltungsperioden
von 18 Jahren, die die Jahre 1864 —1881 und die Jahre
1882— 1899 umfassen und wovon die erste Periode in
ihrer Vorführung den Zweck hat, als leuchtendes Beispiel
guter Finanzwirtschaft der zweiten Periode hingestellt zu
werden. Es erübrigt mir also vor allem über die Zahlen­
gruppierung des Herrn Berichterstatters einige Bemerkungen
zu machen. Um sachliche Kritik an der Periode 1882 bis
1899 zu üben, hätten meines Erachtens richtiger statt
der Einnahmsposten die Ansgabeposten in Betracht gezogen
werden müssen und dabei wäre zu constatieren gewesen, ob
und welche Post just anfechtbar sei. Wir haben u. a. drei
große Posten da vorfindlich, u. zw. die Wasserleitung mit
rund 230.000 fl., die Schwemmcanalisatio», die im behörd­
lichen Aufträge trotz wiederholter Recurse gemacht werden
mußte, 190.000 fl., ebenso den Bau des Schlachthauses
mit 87.000 fl. Diese Summe von Auslagen von 487.000 fl.,
also bald einer halben Million, hat die zweite Verwaltungs­
periode wohl am Gewissen, aber es lässt sich mit Genug-
thuung constatieren, dass diese sanitären Auslagen gemacht
werden konnten, ohne für lange Zeit die Gemeindeumlage
deswegen zu erhöhen. Sehen wir die weiteren großen
Schuldencontrahierungen an, so finden wir, dass das Post­
gebäude und das Haberlhaus auch rund 100.000 fl. ge­
kostet haben. Beide Schaffungen waren unbedingt nothwendig
und hätte sich eine Hinausschiebung nicht leicht rechtfertigen
lassen.
Ich glaube kaum, dass es einen Menschen geben wird,
der uns für die beiden Hochwässer verantwortlich machen
wird, und doch hat der Schaden dieser beiden Elementar­
ereignisse der Stadt Gmunden gewaltige Kosten verursacht
und es wäre mir ein leichtes, noch weitere Ausgabeposten
zu rechtfertigen. Wir haben diese Schulden contrahiert,
weil wir sie contrahieren mussten, wollte man nicht die
Verantwortung für den Niedergang Gmundens aus uns
lasten lassen. Die verehrte Opposition wirft uns alles das
vor, ohne dass es einem von den Herren geglückt wäre,
das Mittel ausfindig zu machen, wie die zweite Verwaltungs­
periode hätte das Schuldenmachen vermeiden können.
Aus der Zahlengruppierung der verehrten Opposition
guckt immer der Vorwurf heraus, dass die zweite Ver­
waltungsperiode in den Jahren 1882 bis 1899 ihr Geld
für Dinge hinausgeworfen hat, die der Gemeinde einfach
nichts eintragen, inan sagt, man weiß nicht, wo unser
gutes Geld hingekommcn und für was eigentlich das Geld
im großen und ganzen verwendet worden ist u. s. W. Bei
dieser Frage nun will ich mich ein bischen länger aufhalten.
Wie schon bemerkt, wird uns als leuchtendes Beispiel
die Zeit von 1864 bis 1881 hingestellt, wo die Einnahmen
355.000 fl., die Passiven 212.000 fl. betrugen und uns
quasi vorgehalten, dass dies als das goldene Zeitalter
finanzieller Glückseligkeit zu betrachten sei.
Nun aber, meine Herren, wie sah die gute Stadt
Gmunden noch in den Jahren 1860, 1670 und 1880 aus
und wie sieht diese Stadt am Ende unseres Jahrhunderts
aus; das, meine Herren, ist in der Entwicklung der Stadt
ein so himmelweiter Unterschied, dass sich die beiden Ver­
waltungsperioden in ihrer Thätigkeit gar nicht vergleichen
lassen. Anfänglich hielt man es noch für eine gute Finanz­
wirtschaft, nicht alle Zinsen des Gemeindevermögens zu
verbrauchen, lieber einen Theil davon aufzuhäufen—
man weiß ja nicht immer, was einem passieren kann, hieß
es damals— ist wo ein alter Canal „ruchbar" geworden,
so wurde er mit einem echten Lärchenhvlz wieder verdeckt,
das dauerte ja wieder etliche Jahre; mit einem Worte,
das war das Zeitalter gut bürgerlichen Sparens.
Nun, meine Herren, kam der Lenker der zweiten
Verwaltungsperiode, der die Schönheit der Lage unserer
Stadt begriff und sie dem Curorte dienstbar machte.
Ein neuer Geist zog in den Verwaltungskörper ein,
mit Freuden gieng man daran, dem aufstrebenden Curorte
das zu geben, was ein Cnrort braucht, kurz, es wurden
alle Einrichtungen bewilligt, um Gmunden den modernen
Sommerfrischen einzureihen und um das Versäumte nach­
zuholen. Erlauben Sie mir, zwischen der ersten und zweiten
Verwaltungsperiode einen kleinen Vergleich anzustellen, der
an die Thätigkeit eines jungen, vorwärts strebenden
Kaufmannes erinnert, der mit scharfem Blick die Vortheile
für sein etwas antiquiertes Geschäft wahrnimmt, welches
er von einem anständigen, alten Geschäftsmanns über­
nommen hat, und den richtigen Zeitpunkt für gekommen
erachtet, aus diesem Geschäfte ein lucratives Unternehmen
zu machen. Der Geschäftsmann lässt vor allem Luft und
Licht in sein Local herein, bringt große Spiegelfenster an,
gibt seiner Portalauslage einen eleganten Anstrich, annonciert
intensiver, macht billigere Preise und lockt durch seinen
schön arrangierten Auslagekasten das einheimische und aus­
wärtige Publicum heran. Und alle diese Vorkehrungen
kosten diesem Geschäftsmanne anfänglich heidenmäßig viel
Geld, aber, meine Herren, kann man in diesem Falle
wirklich sagen, dass deshalb alle diese Dinge nichts tragen,
dass der Kaufmann sein Geld damit zum Fenster hinaus­
geworfen hat, weil er zur Hebung seines Geschäftes in
der richtigen Erkenntnis, damit seinem Geschäfte in der
Gegenwart und Zukunft zu nützen, dies riskieren musste?
Und, meine Herren, was dieser junge Kaufmann
that, hat die zweite Verwaltungsperiode gethan. Auch da
hat man Luft und Licht hereingelassen, neue Straßcnzüge
gebaut, Alleen gepflanzt, den Franz Josefs-Platz, den
Stadtpark geschaffen u. s. w., Wohl lauter Dinge, die nach
der Ansicht der geehrten Opposition der Stadt nichts
tragen, sondern ihr verflucht viel Geld gekostet haben,
welche aber gewiss dazu beigetragen haben, das Aeußere
unserer Stadt zu heben, sie annehmlich, wohnlicher er­
scheinen zu lassen und ihr das Gepräge einer modernen
Stadt zu geben.
Und der Bau der Wasserleitung und der Canalisation
war dazu angethan, um Gmunden gesünder und reinlicher
zu gestalten und die Bodenverhältnisse zu verbessern. Mit
der öfteren Wiederkehr der Typhus-Epidemien von damals
hätte der Ruf der Stadt als Fremdenstadt unendlich leiden
müsse». So aber ist mit der Verjüngerung, Verschönerung
und fortschreitender gesunder Veranlagung unserer Stadt
auch der Fremdenstrom erheblich gestiegen und hat im all­
gemeinen jedem Einzelnen Vortheile gebracht. Wie viele
Wohnungen werden heute z. B. an Fremde vermietet gegen die
Jahre 1860 bis l 880, und um wie viel wohnlicher sind
die Wohnräume ausgestaltet worden.
Und wenn uns z. B. unter anderem die Canalsteuer
zum Vorwurfe gemacht wird, so erinnere ich, dass dafür
die ebenso lästige, als nicht minder moralisch verwerfliche
Beitelsteuer abgeschafft und die Armenversorgung in neue
Bahne» gelenkt wurde, die der humanen Anschauung der
Neuzeit besser entsprechen.
Freilich trägt die Armenversorgung oder das Kiuder-
ashl auch nichts, aber dadurch, dass wir so arme Kinder
gut untergebracht wissen, und ihnen eine gute Erziehung
zutheil werden lassen, während man früher derlei Ver­
sorgungen nicht immer einwandfreien unbekannten Pflege­
eltern überlassen hatte, hat dies für eine moderne Stadt
gewiss einen nicht zu gering schätzbaren Wert.
Der Epidemie- Tract. die Leichenhalle des Kranken­
hauses trägt auch wieder nichts, nicht minder der schöne
Kcankenhausgarten, aber niemand, der nicht nach den
Regeln des bloßen Geldsackes rechnet, wird sagen, das
trägt nichts, da hat man nichts davon, sondern man muss
sagen, man muss sich freuen, dass so Vieles geschaffen
worden ist, und geehrte Opposition, wenn alle diese Schöpf­
ungen noch nicht vorhanden wären, so müssten sie jetzt
geschaffen werden; so aber, meine Herrn Opponenten, haben
Sie sich nicht mehr mit all diesen Sachen den Kopf zu
zerbrechen, die sind schon da, sondern Sie sind in der
Lage ans Grund der Hauptschöpfungen für die weitere
Entwicklung der Stadt in dem Sinne der zweiten Ver­
waltungsperiode Sorge zu tragen, wenn Sie, statt unserer
Partei ans Ruder gelangen. Sie brauchen sich deshalb
dieser schrecklichen Verwaltungszeit gar nicht zu schämen,
und wenn uns auch ein Herr Opponent in der letzten
Versammlung grollend den Rücken kehrte, so braucht er
deshalb nicht schamrolh zu werden, dass er seinerzeit in
der Erkenntnis des Schönen und Guten, was geschaffen
wurde, mitgestimmt hat. Wir unserseits wollen ihm ein
ehrendes Andenken bewahren.
Und wenn man bedenkt, dass z. B. in den Wiuter-
monaten Straßenarbeiten ausgesührt wurden, die wohl
der Gemeinde nichts eingetragen habe», so hat man doch
hiebei einem Theil der arbeitenden Bevölkerung in der
strengen Winterszeit Arbeit verschafft, und wissen Sie,
meine Herren, was theilweise damit erreicht wurde.
Man hat damit das Armenbudget theilweise entlastet,
weil die Arbeitsuchenden einen Verdienst hatten und erreicht,
dass keine schweren Eigenthnmsdelictc in unserer Stadt
vorkamen, weil die Noth nicht zu stehlen brauchte. Wenn
auch alle diese Thatsachen dem Gemeindesäckel nichts trugen
und niemals etwas eintragen können, so hatte obige An­
schauung wenigstens den socialen Wert, das Elend der
arbeitenden Bevölkerung in den harten Wintermonaten zu
mildern. Das ist der große Unterschied in der geistigen
und finanziellen Anschauung der ersten und zweite» Bcr-
waltungsperiodc und in der Entwicklungsgeschichte unserer
Stadt. Wenn uns die geehrte Opposition den Vorwurf
macht, dass all diese Arbeiten allzu hastig, überstürzt vor­
genommen wurden, so hat dies einen gewissen Schein der
Berechtigung. Die Periode gleicht einem kräftigen Manne,
der rüstig vorgelaufen ist und jetzt kurze Rast hält, um sich
auszuschnauben. Nun halten wir Rast, aber wir haben nur
kurze Zeit dazu. Es drängt die Brückenfrage, das Prvject
der Traunregulierung beschäftigt bereits die Techniker.
Der Bau der Phhrnbahn rückt den Anschluss von Gmunden
nach Kirchdorf immer näher und bei gegenseitiger weniger
schroffer Stellung kann es ja schon im nächsten Jahre
möglich werden, die elektrische Localbahnfrage für Gmunden
günstiger abznwickeln. Dabei wird es aber nothwendig
werden, dass alle fortschrittlichen Parteien sich wieder zu-
sammensinden mögen, um mit einigen: Geiste glücklich die
künftigen Geschicke der Stadt Gmunden z» lösen. Das
wünsche ich als Localpatrivt von ganzen: Herzen."
Die treffliche Rede fand allgemeinen Beifall und
wurde Herr Vesco von vielen Anwesenden beglückwünscht.
Nach kurzer Pause nahm der Vorsitzende, Herr Doclor
Weinberger, zun: ersten Punkte der Tagesordnung, „Be­
kanntgabe des Parteiprogramms" das Wort-.
Geehrte Herren Wähler!
In wenigen Tagen gilt es für die scheidende Gemeinde­
vertretung einen Ersatz zu schaffen. Deshalb tritt nun an
jeden Wähler die heilige Pflicht Hera», nicht bloß von
seinem Stimmrecht Gebrauch zu machen, sondern auch
solchen Männern seine Stimme zu geben, von denen er
mit Beruhigung eine richtige Verwaltung der Gemeinde­
angelegenheiten erwarten kann. Schreitet nun der Wähler
zur Urne, so wird er sich vielleicht veranlasst sehen, einen
kurzen Blick in die Vergangenheit zu werfe». Er wird dies
vermuthlich umsomehr thun, wenn der Wähler gesonnen
— oder zeitgemäß gesagt— so tollkühn ist, Männer wieder
zu wählen, die schon in früheren Vertretungsperivde» ge­
wirkt haben. Ein flüchtiger Rückblick wird manchen Wähler
belehren, dass wir heute zum Theil wieder Männer auf­
stellen, denen er schon vor 6, 12, 15 oder vielleicht 18 Jahren
seine Stimme gegeben hat und die seither sein Vertrauen
genossen. Jetzt sollen diese verdienstvollen Männer auf
einmal nichts mehr sei»?
Bei diesen Gedanken muss der Wähler Wohl sich an
dei: Kopf fahren und zu sich sagen, hast denn Du durch
18 Jahre geträumt? Ja, es ist in gewisser Hinsicht ein
Traun:, denn der Erwachende sieht heute in und um
Gmunden Werke und Schöpfungen, die vor 25 Jahren
kaum zu ahnen waren. Ich glaube kann: auf berechiigten
Widerspruch zu stoßen, wenn ich behaupte, dass sich unsere
Stadt dank einer Reihe von thatkrästigen und zielbewusste!:
Gemeindevertretungen einer Anzahl von Einrichtungei: und
Schöpfungen erfreut, die zun: Großtheil geradezu unent­
behrlich genannt werden müssen. Würden sie noch incht
bestehen, so müssten sie jetzt geschaffen werden und wir
müssten jetzt mit gleichem oder noch größerem Aufwands
erst Werke schaffen, derei: Nutzei: wir durch die Fürsorge
unserer Stadtväter schon durch Jahre genieße». Ich will
auf die einzelnen Schöpfungen nicht eingehen, aber ich
möchte doch beispielsweise erwähnen, dass eine Stadt wie
Gmunden speciell als Cnrort doch in sanitärer Beziehung
Zustände aufweisen muss, die einwandfrei sind und der
jetzigen Zeit entsprechen. Es mag auch seinerzeit für einen
Fremden nicht besonders verlockend gewesen sein, schon
beim Ausgange des Bahnhofes einer in Finsternis ge­
tauchten Straße rathlos gegenüber zu stehen und sich zu
fragen, wo ist Gmunden und wie komme ich hinein?
Gmunden ist auch nicht in der glückliche» Lage, der
einzige Cnrort auf der Welt zu sein und kann sich nicht
darauf beschränken, sich in die Brust zu werfen und zu
sagen: Ich bin ein Cnrort, aber deshalb brauche ich für
die Fremden nichts zu thun.
Ein derartiger Gesichtspunkt würde uns bei der regen
Thätigkeit anderer Curorte nur schaden und würde Guuinden
mit einen: Schlag von den: Niveau Herunterstreifen, auf
den: es bisher gestanden.
Natürlich kann es geschehen, dass bei Gründungen
Fehler unterlaufen können— die übrigens noch nicht be­
wiesen sind— aber deshalb darf das Gute nicht mit den:
Schlechten verworfen werden.
Das mögen die ewigen Kritiker bedenken, die jetzt
alles besser wissen, vordem aber nicht daran gedacht haben,
durch einen entsprechenden Griff ii: die eigene Tasche sich
ii: die Lage zu versetzen, in berufener Weise bei der Sache
mitzusprechen.
Wie den: immer sei, das eine dürfte richtig sein, dass
die geschaffenen Einrichtungen wesentlich dazu beigetragen


[ 2023-06-29 10:42:18.661 - 19001117 - Seite 5 ]
Nr. 92
Gmundner Zeitung
Seite 7
Verschiedenes.
* Eine räthselhafte Briefadresse. In Enne b e r g (Tirol)
gelangte vor einigen Tagen ein Brief zur Aufgabe, der eine
wahrhaft mysteriöse Adresse trug. Sie lautete: „N. N. Lio
xsrit pucliksr Awbi-no." Nach einiger Nachforschung stellte
sich heraus, dass ein Mädchen den Brief a» einen berittenen
Landesschtttzen nach Innsbruck schicken wollte. Die Adresse
sollte laute»: „N. N. (Name des Empfängers), berittener
(porit) Schutze (8io) bei den Pferden (pnäikor) zu Inns­
bruck (AiobruL)."
* Ein Oceanfloß. Der vor nichts zurückschreckende Unter-
nehmungsgeist der Amerikaner hat auch die Frage einer Prak­
tische» Lösung zngesührt, wie man Nutzhölzer in Form von
Baumstämmen in Form eines Floßes über den Ocean führen
kann. Die Riesen der calisornischen Urwälder werden nun seit
einiger Zeit auf diese Weise nach Hafen des holzarmen Texas
und Mexiko transportiert. Wie wir einer diesbezüglichen Mit­
theilung des Patent-Anwaltes I. Fisch er i» Wien entnehmen,
hat ein solches aus Baumstämmen hergestelltes Floß eine
Länge von 209 Metern, ist in der Mitte 19 Meter breit
und 12 Meter tief; es taucht 8^ Meter tief in das Wasser
ein. Das Floß ist an beiden Enden geschrägt und die Lagen
der Baumstämme werden durch schwere eiserne Ketten zusammen­
gehalten. Der Transport geschieht in der Weise, dass ein
oder zwei Flöße an große Schlepper angehängt werden. Von
19 solchen Flößen, die dem Meere auf diese Weise anvertraut
wurden, gieng nur eines verloren.
* Zithcrschnle. Wir machen unsere Leser auf die heutige An­
kündigung deS H. I. Sorg hiemit aufmerksam, der uns ein Exemplar
seiner Zitherschule zugehen ließ, und können nach Einsichtnahme sagen,
dass der Verfasser einen offenen Blick und ein klares Verständnis
zeigt und es versteht, anziehend und fesselnd zu lehren. Derselbe hat
sich durch dieses Werk eine geachtete Stellung in der Zitherliteratur
geschaffen und hiemit eine Schule gebildet, die ihm zur Ehre gereicht.
Dasselbe kann allen Jenen empfohlen werden, denen es nicht möglich
ist, einen Zitherlehrer zu halte».
* „Ehret die Frauen", sagt ein bekanntes Dichterwort, denn
ihrer Sorgfalt ist das leibliche und damit auch das geistige Wohl der
Familie anvertraut. Gerade der seinem Berus mit ganzer Hingebung
sich widmende Mann kann sich nicht um das kümmern, was für seines
Leibes Nahrung auf den Tisch kommt. Aber auch für die Hausfrau
ist's schwer, immer das richtige zu treffen, beginnt doch ihre Ver­
antwortung schon mit dem Frühstückskaffee. Es ist daher sicher von
allgemeinem Nutzen, darauf hinzuweisen, dass sich als das vorzüglichste,
der Gesundheit zuträgliche und äußerst angenehm schmeckende Kasfee-
getrank eine Mischung von halb Bohnenkaffee, halb Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee bewährt hat. Eine hunderttausendsältige Beobachtung und
Erfahrung empfiehlt diese beste Kaffeemischung namentlich jeder Haus­
frau und Mutter zur Herstellung eines wirklich echten FamilienkasfeeS,
welcher neben der erwünschten wohligen Anregung zugleich eine ge­
wisse Summe von Nährstoff und Kräftigung bietet. Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee ist überall zu haben, jedoch nur echt in den be­
kannten Originalpaketen.
* Eine österreichische Specialität. Magenleidenden empfiehlt
sich der Gebrauch der echten „Molls Seidlitz-Pulver" als
eines altbewährten .Hausmittels von den Magen kräftigender und
die Verdauungsthätigkeit nachhaltig steigender Wirkung. Eine Schachtel
11 2'. Täglicher Versandt gegen Postnachnahme durch Apotheker
A. Moll, k. u. k. Hof-Lieferant, Wie», Tuchlauben 6. In den
Apotheken der Provinz verlange man ausdrücklich Molls Präparat
mit dessen Schutzmarke und Unterschrift. (66)
Literatur.
Neuer Krakauer Schrcib-Kalender für 1801. In Karl
Ueberreuters Verlag (M. Salzer), Wien I., Stefansplatz 4, ist der
147. Jahrgang deS populären Kalenders, sorgfältig redigiert und in
solider Ausstattung, soeben erschienen und durch alle Buchhandlungen
und Kalenderverschleitzer zu beziehen. Dieses überaus reichhaltige
Jahrbuch bringt außer dem Kalendarium, soviel des Wissenswerten,
dass dieses Jahrbuch nur bestens empfohlen werden kann. Eine
spannende Erzählung: „Der Kampf um das Erbe", mit sehr gelungenen
Illustrationen erhöht den Wert des Kalenders. Der mäßige Preis
vor K l'i.5 ist wohl nur durch die immense Auslage erklärlich.—
In demselben Verlage ist auch eine kleine Ausgabe des Krakauer
Schreib-Kalenders erschienen. Dieselbe kostet steif gebunden 32 K,
broschiert 25 in
„Musik-Blätter". Die soeben erschienene 30. Nummer der
„Musik-Blätter" bringt ein sehr inhaltsreiches, elegant ausgestattetes
Album für Ciavier zu zwei Hände», enthaltend: Historische Märsche
aller Länder und Zeiten, bearbeitet von Gustav Steffens. Der
Pränumerationspreis der allwöchentlich mit einem Noten-Album für
Clavier erscheinenden „Musik-Blätter" beträgt fl. 3.75 pro Quartal.
Pränumerationen nimmt die Administration, Wien, I., Sonnenfels­
gasse 11, entgegen. Einzelne Exemplare L 80 kr. in allen Buchhandlungen.
Hamerlings Werke. Volks-Ausgabe in 4 Bänden. Aus-
gewählt und herausgegeben von Dr. Michael M. Rabenlechner.
Mit einem Geleitwort von Peter N o s e g g e r. Lieferung I. Voll­
ständig in 35 Lieferungen L 50 Ps. Verlagsanstalt und Druckerei
A. G. (vorm. I. F. Richter) in Hamburg. Die Verlagsbuchhandlung
erfüllt durch diese Volksausgabe den laug gehegten Wunsch des
Dichters, der noch in seinen letzten Lebensstunden sich mit dem Ge­
danken einer billigen Ausgabe seiner ausgewählte» Werke beschäftigte,
und wird sich mit derselben sicherlich auch den Dank der Freunde
und Verehrer Hamerlings verdienen. Die neue Ausgabe entspricht
allen berechtigten Wünschen durch recht gute Ausstattung, schönen
klaren Druck auf gutem, holzfreien Papier und modernen Buchschmuck,
bei relativ sehr billigem Preise.
Neueste Nachrichten.
Attentat auf den deutsche» Kaiser.
Als Kaiser Wilhelm am I«, d. M. den
Bahnhof in Breslan verlieh, warf ein als
Weib verkleideter Mann ein Beil nach ihn.
Dasselbe zersplitterte das Hinterrad des Wagens.
Der Attentäter wnrde verhaftet.
Course an -er Wiener Börse in Kroiienwiihrung.
Mörse vom 16. Aovemver.
Die Notierung der Anlagewerte ist in Percenten für je 100 Kronen
Nominale ausgedrückt, der „Diversen Lose" und Actien für je ein Stück.
Ilmrrihnimssstihe: 1 S. L. W. -d. S.- 2 X, 111. TW.- 2 X 10 t>, I Eoldg.-
2 X 40 k, 1 M» rk- l X18 b, 1 Franc °d. 1 Fire- 96 b, 1 Li». Lterl.- 24 X.
Allg. Staatsschuld.
Notenrente 4 2 °/-----
Silberrente 4'2"/»...
1854er Lose, 525 L, 3-2°/,
1860er Lose, 100011, 4"/»
1860er Lose, 200 L, 4°/o
1864er Lose, 200 L..
Oest. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente, 4"/»,
Notierung f. 50 fl. Gold
Oest. Kronenrente, 4°/„
Elisabethb.Schuldv. 4"/„
für 50 fl. Gold ....
Fr.Josefsb.Sch.,5>/.°/„,
100 fl. Silb.— 200 L
Rudolfsb.Kron. Schuldv.
4"/,, diverse Stücke..
Ung. Staatsschuld.
Ungar. Goldrente, 4'/»,
Notierung s. 50 fl. Gold
Ungar. Kronenrente, 4°/„
Ung. Prämienlose, 100 fl.
— 200 L
Ung. Prämienlose, 50 fl.
— 100 U
Theißlose. 4 7°
Ung. Grundentl. Obl. 4°„
Andere öff. Anlehen.
Bosn. Landesanl., 4°/„
Wien. Verkehrsanl., 4°/.
Donauregul. Anl., 57„
. Dtvid.
Aktien, per St.
Oesterr. ung. Bank,
1400 L.... 102L
Oest. Bodencredit,
SM Frcs. «»/c, Etnz. Fr.40-
Oest.Credit-Actien,
320 U 3611
Ung.Credit-Äctien,
400 L 36 L
Don. Dampfschiff.
1050 11 .... 16 11
Nordbahn- Actien,
2100 11 .... iLLw-so
Staatseisenb. Act-,
500 Frcs.... Fr. 28 so
Cours
m °/°
9825
97 95
172-
133 50
16350
205—
115-20
98-40
111-60
11945
94 50
115-20
90 35
140—
91-—
86'-
95-60
106-—
Lours
pr. St.
1692-
873-
660—
668-
750-
6220'
659-50
Actien.
Dtvid.
per St.
Südbahn- Actien,
500 Frcs. ... Fr. 2—
Oest. Nordwestb.,
400 11 2211
Böhm.Nordb.Act.,
300 11 2811
Diverse Lose.
Bodencr., Em. 1880, 3"/„
Bodencr., Em. 1889,37»
Donau-Regulierung,5 7°
Ung. Hhpothekenb., 47»
Triester Stadt-Anlehen,
4'/, 7», 100 fl. CM..
Triester Stadt-Anlehen,
4°/„, 50 fl. ö W...
Don.Dampfsch. 4°/.. abiv»/,.
Serben!., 2"», 100 Frcs.
Türkenlose, 400 Frcs..
Dombau, 5 fl. ö. W..
Creditanst., 100 fl. ö. W.
Clary, 40 fl. CM....
Innsbrucker, 20 fl. ö. W.
Krakauer, 20 fl. ö. W.
Laibacher, 20 fl. ö. W.
Ofner, 40 fl. ö. W...
Palffh, 40 fl. CM...
Oest. Rothe Kreuzt., 10 fl.
Ung. Rothe Kreuzt., 5 fl.
Rudolfsstift., 10 fl. ö. W.
Salm, 40 fl. CM....
Salzburger, 20 fl. ö. W.
St. Genois, 40 fl. CM.
Stanislau, 20 fl. ö. W.
Waldstein, 20 fl. CM..
Wiener Comm., 100 fl.
Wechsel.
London s. 10 Ps. Sterl.
Jtal. Bankpl., 100 Lire
Paris für 100 Francs
Valuten.
Kais. Randduc., P. St.
Napoleond'or, per Stück
20 Markstücke, per Stück
Deutsche Reichsnoten für
100 Mark
Sovereigns, per Stück.
Rubelnoten, per Rubel
Jtal. Bankn. s. 100 Lire
Cours
Pr. St.!
112-50^
460--!
429--z
242-—I
234'-
256-
410--
180--j
350'-
78-50
>05-75
12-60
398-
132-
6550
72-25
53—
142'-
134—
4350
21-75
59-
178—
66-50
198—
150—
383'-
240-65
90-65
95-85
11-38
1920
2351
117-70
24 08!
2-54
90-75!
Marktpreise.
Getreide- Gattung
(S m u n d e n
13. November.
schönere geringere Mittelpreis
6. Nov.
Mittelprets
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100
19—
17—
16 50
14—
17-
16—
15—
12-
18—
16 50
16—
13—
13—
18—
16 50
16—
13—
13—
Mittelpreis der Körnergattungen per I Ott Kilo.
Vom 5. bis 10. November.
M a r k t 0 r t e
Weizen
Korn
Gerste
Linsen j Hafer
Wels..
Steyr..
Ried..
Schwanenstadt
Eferding
Salzburg.
Kirchdorf.
Aschach..
St. Pölten.
Waidhofen (7» Hektol.)
16 50
>6 17
16 40
16 20
16 50
17 61
18 05
17—
15 60
7 40
15 05
15 47
13 80
14 30
15 50
15 36
16 06
14-
5 20
14 50 j 12 50
14 24—
14 -!-
14 20—
15—
14—
15-
14—
12 05
11 64
13 40
12—
12—
13 30
11 78
11-
3 40
Victualienpreisein Gmunden am 13. November. In Lund l>.
1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, —-46, Mund —'44, Semmel- —-40,
Pohl- —-32, Gries, schöner —'48, Hausgries —'44: Erbsen —-60,
Linse» —-70, Bohne»— 36, Hirse —-40. 1 Kilo Rindfleisch 140.
Kalbfleisch 128, Schweinefleisch 140, Schöpsenfleisch 120, Schwein­
schmalz 180, 7» Kilo Rindschmalz 1—. 1 Liter Milch, Obers —-80.
ordin. —-20. Bier —-30, Branntwein, ordin. per Liter —-64,
1 Ei— 06. 1 Kilo Baumöl 1-—, Ripsöl —-80, Kerzen, gegossene
160, ordin. 120, Seife— -56. 1 Paar Hühner 1-80, 1 Taube —-40,
1 Gans 5-60, I Ente 2 20. Kartoffel per 7» Hektol 3 50. Kilo
Butte,— 90 100 Kilo Mais 13 50, Stroh 3 60, Pferdeheu 310.
Salzpreise in Gmunden per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Vergkern 20-—, Sudsalz I9 60, Fabriksalz 2 86.
Holzpreise in Gmunden für einen Raum-Kubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 840, harte
Ausschussscheiter 7-20, Prügel 6-40; weiche Scheiter guter Sorte 6-40,
Ausschussscheiter 5-70, Prügel 5 20; vom Finster au- Aufsatzplatz:
harte Scheiter guter Sorte 6-—, Ausschussscheiter 5-20, Prügel 3-60,
weiche Scheiter guter Sorte 5-—, Ausschussscheiter4'20, Prügel 3-20;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8'—,
Ausschussscheiter 7 —, Prügel 5 20; weiche Scheiter guter Sorte 6-40.
Ausschussscheiter 5-60, Prügel 4'20.
Berlin, 15. November. Die Socialdemokraten
künden folgenden im Reichstage einzubringenden Antrag
an: Durch Abänderung der Neichsverfassung für alle vom
Kaiser in Ausübung der Neichsgewalt vorgenommenen
politischen Handlungen und Aeußerungen, auch wenn sie
vom Reichskanzler nicht gegengezeichnet sind, den Reichskanzler
dem Reichstage gegenüber verantwortlich zu machen. Hier­
mit soll zugleich der Antrag auf Erlass eines Minister­
verantwortlichkeitsgesetzes verbunden werden.
Wafserftand am Traunpegel zu Gmunden den 17. November,
»w 7 Uhr früh 13 Centimenter ober Null bei geschlossener Klaus.
Lottoziehungen.
Linzer Ziehung vom 3. Nov....
Wiener Ziehung vom 10. Nov....
Prager Ziehung vom 7. Nov....
Brünner Ziehung vom 14. Nov....
89 79 68 13 66
47 21 86 52 33
78 27 31 33 41
85 62 83 48 37
Fahrplan.
Gütig vom 1. Oktober 1900 bis ans weiters.
Kronprinz Rndolph- Bahn.
Richtung Gmunden— Steinach-Jrdning:
P. Z. P. Z. P. Z. P. Z. P. Z.
Fr. Vm. Nm. Ab. N.
an 6-27 10-28 2'29 718 11'46
ab 6-35 1034 2-33 726 1148
Richtung Gmunden-Nttnang:
GZ. P. Z. P. Z. P. Z. P. Z. P. Z.
Fr. Vm. M. Nm. Ab. Ab.
an 4-16 8-46 1151 309" 601 842
ab 4-20 8-52 11-56 3 15 604 846
Vor und an Sonn- und Feiertagen und Gmundner Wochemnarktstagen.
Sambach—Gmundner Bahn.
Richtung Lambach—Gmunden:
an 6-41 Früh 2 27 Nachm. 712 Abends.
Richtung Gniunde n—L a m b ach:
ab 501-s- Früh 8-55 Vorm. 3-05 Nachm. 8 25 Nachts.
4 An Welser Wochemnarktstagen.
Elektrische Localbahn.
G m und en-Staatsbahnhof nach Gmunden Stadt­
platz: 3-28 Früh ab Kraftstation, 4-20, 6 35 Früh, 8 55, 10-35 Vorm.,
11-57 M, 2'33, 3'15 Nachm, (nur an Sonn- und Feiertagen und
an Gmundner Wochemnarktstagen), 605, 7-27, 847 Abends,
11-48 Nachts.
Gmunden Stadtplatz nach Gmunden-Staatsbahn­
hof: 3-51, 6-02, 8-20 Früh, 10-03, 11-26 Vorm., 2'04, 2-50 Nachm,
(nur an Sonn- und Feiertagen und an Gmundner Wochenmarkts­
tagen). 5-35, 6-53, 8-17 Abends, 11-25, 12-07 Nachts bis zur
Kraftstation.
Eingesendet.
nrktet ckas« e»»'S /r/emen
so /, tt/i mis »ttüAkm/t Los»»/» 4/ttMmasse»' Lio' />5 ö/kr-
AMtA des 2»/r-^eisc/tes rmd L'-aÄEA der ZM-re/re-r Ae-
braucchen. INacon L Ä.—, ka»Fe ausrerc^e-rd.
nickt nur alle 2situnnen Oesterreick-On^arns uncl Deud.cklands,
sondern alle Leitungen 6er Welt Kaden mit 6er seit So )akren
bestellenden, mitkin ältesten un6 solidesten Annoncen-Expedition
Llnnssnstsirr L VoZIsr (Oilo kAc-sss) Vereinbarungen en­
trollen, welcke dieselbe in die l,nee setren, Annoncen ükernekrnen
ru können, genau ?.u denselben Preisen, wie die Mütter selbst. Diese
-znnoncen-Lxpedition erspart also dem Inserenten ?orto- und
sonstige Spesen, bewilligt ferner bei grösseren Ordres sogar be­
deutende LackILsse, liefert über alle Insertionen Leises, besorgt
Debersstrungen, liefert bereitwilligst Lostenvoransckiäge und
Lat?.Muster, eeigt mit einem Wort den nivkiiqes, Weg, wie
annoncirt werden muss. Die Lirma Ilanssrtstoirt L Vogls»
(kZkto Kkssss) besitzt unter glsickiautender Lirma in mekr als
künkng grossen Ltädten des Lontinents eigene Hureaux, in
Misir, i., WsMisekigLSss EN,
sowie Agenturen in 350 Ltädten Oostsrrsisk- Ungarns,
DsntsoLlniicls, äsr Lokweis, Ibkt1isr»8, Hollurräs eio.
DM" Oik Mslt ist lj38 ^öili c!i686>- firmu! "MM
Das Dach der Küche
von Therese Exel.
Dritte Auflage.— Broschirt 1 fl. 80 kr. Cartonirt 2 fl.
In Leinwand gebunden 2 fl. 60 kr.
IM. Oakarker's MMmckerei, Omimllen.


[ 2023-06-29 10:42:18.661 - 19001117 - Seite 6 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung.
Nr. 92.
««olLILILII^SSI
listort soimsll unä billig
M. iisbsvlis»^ öuoklii'uolcei'öi in Kmunrjsn,
welche seit Jahren bewahrt und von hervorragenden Aerzten
als leicht akführendes lösendes Wittel empfohlen
werden,
stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der
verzuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von Kindern
gern genommen.
Eine Schachtel, 15 Pillen enthaltend, kostet 15 kr., eine
Rolle, die 8 Schachteln, demnach 180 Pillen enthält, kostet
nur 1 fl. ö. W.
Man verlang 'VendkNen'^
Nur echt, wenn jede Schachtel auf der Rückseite
nnt unserer gesetzlich protokollirten Schutzmarke
„Heil. Leopold" in roth-schwarzem Druck ver­
sehen ist. Unsere registrirten Schachteln, An­
weisungen und Emballagen müssen die Unter­
schrift „Philipp Neustein, Apotheker", ent­
halten. (804)
Philipp Neustein's
Apotheke zum „heiligen Leopold", Wien, l., Plankengasse 6.
Depot in Gmunden bei L. Sk E. Eberstaller, k. k. Salz-
kammerguts-Apotheke. Gm. Z. 17/11. 1900.
Homsn von
Oie „Ksrtrnlsudr" eröffnet mit äieser
hervorragenäen komanschöpfung äer gefeier­
ten Schriftstellerin soeben ein neues Quartal.
MsnnrmelMUsek virrteljährl. r Ifsoneit^
2« bezirken äurck alle Luchkanälungen u. Postämter.
Probe- Nummern gratis unä iranko äurch alle 8uch-
kanälungen, sorvie ckirekt von äer Verlsgsksnälung
Lrnrt Xeil'r Nachfolger 6. m. b. h. In Lelprig.
I>1« WSSvjiliLUg tLLtSKSS
lLsi»lLlrikLnÄ-2s1«;!i«srL8, ssrvl« L«i»
i crltrvir vvLi'rl »1«
KslllllL SL»VL«»I»IS» F6YQH «11«
L^L1s«1iALi»ssir v«»
8!
Ilsxöts in 0. Orodstsiuu 8ss-LxotbsIrs unä N. u. ^1. Lber-
»taUgr's 8als1ramiusrg-uts-^.potb8lrs in Oinunäsn
Lebte
Ililslrextract-Kondons
Soivüiirt gegen Husten,
lleissrkeit unü Versestleimung,
aus (808)
Qrobstsins 80s /^potlisüs,
kmunüsn.
680001.^7
sveüzkv
Wsltsusstsllung f'sris 1900
-- I'HI V—
Franzbranntwein von
Erfinders des Arunzvrunntwein,
die beste Einreibung bei Gliederreißen und Rheumatismus,
schmerzstillend, kräftigend. Vielerprobt bei Erkältnngen. Bestbekanntes
Volksmittel, sowohl innerlich, als äußerlich.
Aerztlich empfohlen. ^WW
Anerkannt bestes muskel- und nerven st ärkendesMittel
(Line große Kkasche 80 lir., eine kleine Iikasche 45» kr.
(sanimt Heilmethoden).
Allein echt zu beziehe» in Grobstein's See-Apotheke
»»d L. K» E. Eberstaller's k. k. Salzkammerguts.
Apotheke in Gmunden. (2Sa)
Ius Mefie für Audfuhrer.
I'ret«
SO »«Itvr.
1
kuössie's
lj/IablLftcliicin
U)/?vno8cu>.k-sll^.
/Lns-
ru m M§I§8 8(80801/1^
EM (.MWMfMZÄ
von LEl.ll6 Lkl eisuelien «ir u m Ängsbe lies gmünselilen kekes
OHO !VI/^LL L 8Oi-t!>!
IW
D
M
M
ö G.
do!
LI
O
or
^ tvsltssr« uns grösst««
^nnonvkn-kxpkllMon
s«
kV
L
a dlUi«» SsUisnuus-
r«It»»k»e»t»Ior», l»»t»»r»r»»»e«Iir« rr»U»». t,»°i»
B8, vis Lntxsxsimsdms .on OLtortivrisIvr»
«eüisüt yün« Osdüdrsndsreodnvnx.
w
12
L
a,
ro
c>
IV
mr
w
vi
or
W
O
O1"sO lVi/^/^83 L 30^1^1
Vertreter kilr Obero8terrvieI>:
Vineenr i iiik. k. u. k. Noklniokkauäluno-, l !»r.
Il
M
A
Ä
LV5
t'r"
LrV,
N
U
U
W
U
W
rrv,
M
U
tö>7
N
8
^55
M
Lueliäruelrei 6i
<»s»r«i8I«S^sHd ZLss«S»< »ipIrrlF L-
tzmpüslilt sieti 6(111 k. Ir. Löliöräsn, ii6ou!itt,(;rii, Vtzrsintzv 11116 (UIK1II1 ?. 1'iidIHriiili /111' promptoii
111l6 A886llMU0lrV0ll6N
b.11su /^uUsri von I)mio1rs,iuklu'S,A6ri
lllltsr ^118io1l(111111K' 6(11' 1'66ll8li6I1 666i6I11111K'.
OIsieli/mtiA 861 6mpko1il6ii ein i'6i6l6i8.1tüA68 ri8.A6i' von 8cfireili>-, 2eic1ieii-, 8rie^-, Iin6
P9.P1616N, 80ivi6 61N6 A70886 ^U8^a1il von Verlags- OruclcLorteli DM M' ^Lintor,
UN6 6r686il8.kt8l6Ut6.
?Oc1c-
806166N


[ 2023-06-29 10:42:18.661 - 19001117 - Seite 7 ]
Nr. 92.
Gmundner Zeitung.
Seite 9.
Kundmachung.
Zufolge Auftrages der löbl. k. k. Bezirkshauptmaiiiischast Gmunden
vom 8. December 1891, Z. 13.495/dl, wird an die ?. Il Handel-
und Gewerbetreibenden hiemit die Mahnung gerichtet, dass sie ihre, im
Hinblicke auf die Ministerialverorduung vom 28. März 1881, N. G. Bl.
Nr. 30, nachaichnngspslichtige» Objecte zuversichtlich in der vor­
geschriebenen Frist zur MU" Nachaichnng '"WO bringen.
Studtgemeinde -Borsttchnng Gmunden,
am 13. November 1900.
Der Bürgermeister:
(844) Kaiser!. Rath Dr. Wolfsgrnber.
Losa!-'JnÄidi-rimg.
Erlaube mir hiemit höflichst anzuzeigen, dass sich mein
Bürstenbinder- Geschäft
in der Johannesgasse Nr.«
(v>8-ä-v>8 dem Gewölle des Kerrn Spänglermeister Huscht)
befindet und bitte, mich auch in meinem neuen Locale mit recht zahl­
reichen Aufträgen gütigst beehren zu wollen. Hochachtungsvoll
(84S)
Iran; Hummer,
Bürstenbinder.
s^. Ottmar
ul-,c> l-uster
gsäsr
koio!ilu>IiiZ8t6 -Vn8vvlilll Ulst Okseelon
IN
(845)
mocierriern Ltile.
^mm8porIi)s)!6 ?oiroIoum-l!oix-u. Kootiöfon.
' pirriL 1 ruLmr öv.rr.1..^ ri^bcnr ö.v^n _..k!).
1ML1L4I'0!NLltk l(»lMM»M6
8^1 WITW
28 gotdene und sitberne Wedcritten und Aiptome.
Schweizerische
Spiet'wevks
anerkannt die vollkommensten der Mett.
Spiebdosen
Automaten, Necessaires, Schweizerhäuser, Cigarrenständer, Album^Schreib-
zeuge, Handschuhkasten, Briefbeschwerer, Cigarrenetuis, ArbetMischchen,
Spazierstvcke, Flaschen, Biergläser, Dessertteller, Stühle u. s. W. Alle»
mit Mnstk. Stets das Neueste und Vorzüglichste, besonders
geeignet für Weihnachtsgeschenke, empfiehlt die Fabrik
I. H. Heller in Kern (Schwei)).
Nur direkter Bezug garantiert für Echtheit; illustrierte Preislisten franco.
IZeöcntende Preisermäßigung. (829)
Die neuesten
mriierb e reiLungs-Wasch inen
;ur Mnter-Staü-Füttermrg!
HÄ«tL8«1-lr»tt«r-8vt»ii«Lai»»8<;I»Liivii, mit Katent-Men-Nngschmierlagcrn mit leichtestem
ersparnis bis eiern 4ü"/,.
Rüben- und Kartossel-Schneidmaschinen, Schrot- und Quetsch-Mühlen, Vieh-
Futterdämpfer, Transportable Spar-Kessel-Oefen nnt emaillierten oder unemaillierte»
Einsatzkesseln, stehend oder fahrbar, zum Kochen und Dampfen von Niehfutter, Kartoffeln, für
viele land-und haiiomirtschafiliche Zwecke rc., ferner Knkurutz-(Mais-) Rebler, Getreidc-
Putzmühlen, Trienre-Sortiermaschinen, Heu-und Stroh-Pressen, für Handbetrieb,
stabil und fahrbar. Dreschmaschine«, Göpel, Stahl-Pflüge, Walzen, Eggen.
Die besten Säemaschinen,, 46ILIOVL4" (Schubrad-Shstem) ohne Wechselräder
für jeden Samen, für Berg und Ebene. Seibstthätige, patentierte Bespritzungs-Apparate
znr Keruichinng des Kederichs, der Vbffbaumschiidlinge nnd Kebiimpfnng der Keranospora
fabricieren und liefern unter Garantie in neuester, anerkannt bester Construction
Pl). MlUjflNtft^ Co.,
Kaisers. Königs, ausschs. priv.
Falitikc» landwiltschafllicher Maschinen, Eisengießereien nnd Danigf- Kammennerlle,
Wien, H/1, Taborstraße Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 460 goldenen, silbernen nnd bronzenen Medaillen
LffR' Istnstrierte Kataloge nnd zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter nnd Wedernerkiinfer erwünscht.
bei einer Krnft-
(786)
Uene, beste und billigste, theoretisch-praktische
Zitherschnle
vielfach erprobte und bewährte, für den
gründlichen Selbstunterricht bearbeitete
Methode. Sicherer Erfolg garantiert, bei
jeglichem Mangel an musikalischen Vor­
kenntnissen. Preisgekrönt an zwei Musik­
lehrmittel- Ausstellungen über eingehende
Prüfung und Begutachtung der Fachjurien
ob der ihr zugrunde gelegten vortrefflichen
Methode für das Selbststudium. Unent­
behrliches Hilfsbuch für fertige Spieler,
zweite neubearbeitete und vielfach ver­
besserte Volksausgabe, gedruckt in 50.000
Exemplaren. Complet erschienen in zwei
Lehrcursen von 250 Seiten. Preis L 5.—,
mit Zusendungsporto 60 Heller mehr.—
Prospekt gratis vom Lehrmittel- und
Musikalienverlag für Zither
Josef Sorg. Dien. III., Kölblgaste 11.
Nette
(840)
Medieuerin
wird aufgcmmen.
Auskunft bei der Expedition d. Bl.
ZU verkaufen:
1 gut gepolsterter Lehnstuhl, für
Kranke passend;
1 langer Reise- Herren- Fustsack,
ganz neu;
1 Frühjahr- nnd Hcrbstiiberzieher,
nie getragen:
1 Schaukrlstuhl;
1 Spiegeltisch mit rothbrauner Sammt-
Platte;
1 große eiserne Gaste. (796)
Wo? sagt die Exped. d. Bl.
Mtgers Klütm-Tml
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten, gifl-
frei für Menschen und Hauslhiere. L 50 Pfg.
nnd 1 Ml. zu haben nur bei T. Barth in
Gm»,„de» und Ignaz Kern in Ebensee.
Die vvltt'ändu'e Ausrottung aller Natten
an? meinm Stellungen vcrLai ke ich einzig und
allein Ihrem Äalten-Hod. Nachdem ich den
jettw-r gcl.gt habe, fand ich bereits nach I Stunden
n cht wenig r als 88 late Natten vor^>Eiii be.
tt'uocrer Vorzug war die absolute Ungiftigkeit
für die übrige). Haustiere. Ich kann daher diesen
xr -rtcn-Hcd allen Ök onomen aus" Wärmste
emnichlen.. )Moor>?r:rg. den '1. Jan. 1899.
"r,.-ton Dranrreibesitzer.
Namenlos glücklich
macht ein zarter, weißer, rosiger Teint sowie
ein Gesicht ohne Sommrrsproffeil und Haut-
nnreinigkeiten, daher gebrauche man:
öerßmslm's l.ilisnmilok-8eifö
von Bergmann Sr Co. in Dresden
und Tctschen a./E. (287)
(Schutzmarke i Zwei Bergmäuncr)
L Stück 40 kr. bei den Npoth. A. C. Grobffein,
I.^ E. Ebrrffnller, Gmunden, und Karl
Geln, Ebensee.
Frihi'Mil der Wlimlsek-Dkinpsschifführt
vom 1, bis einschließlich nv. November ISOO täglich:
Zug-Rr.
2814
9.SS
9.57
l 0.07
10.29
10.4S
Stationen
ab^
a»
Gmunden L, an
* Kleine Rainsau
* Staininger
Trauiikirche»
Ebensee^ ab
2.40
2.20
2.10
1.46
1.30
8.10
7.50
7.40
°Z 7.is
ss 7.00
T S
N
An Gmundner Wochenmärkten verkehrt das Dampfschiff anstatt 9 Uhr 35 Min.
vormittags erst 12 Uhr mittags, ohne Zugsanschluss. (765)
^ !<ö;)l,ÄsstTs;clM(k
4M -, verle.ixi-^
M LkMpMkAWlstz
^ mi-bäsr^
beraemLNAÜ.
Jalsresivohmmg
Kilcheiigaffe 14, II. Stoll!, lsrst
bestehend aus zweiZinimern u. Küche,
sogleich zu vermieten.
IchiMilichiliiitz
zwei Zimmer, Küche und Nebenräume, für
eine kleinere Familie zu vermieten.—
Auch ist ein möktiertes Monatszimmer
für einen Herrn bis 15. Mai 1901 gleich
zu beziehen. Aeustere Hahnl,ofstraste 4,
vis-L-vi« der elektrischen Kraftstation. ,8ss>
Grosse und kleine
(774,
zu vermieten.
Satoristraße 16 (Villa Foetterle).
Inhresnillhiiiiiil;
mit vier Zimmern, Küche, Boden, Keller,
Holzlage, Waschküche und Gartenbenützung,
ist sofort zu vermieten. Wo? sagt die
Exped. d. Bl. (622)
Ein (787)
Gewölbe
auf frequentem Posten,
* ist sogleich zu vermieten.»
Näheres bei der Exped. d. Bl.
billiger wie überall k Zimmer Einricht»r»g
yon 60 ft. aufwärts
P. T. Kunden wollen sich von der Billigkeit selbst
überzeugen. Kasten polit. 8 fl., Doppel-Chiffonnier
14 fl., Bett, massiv, 5 fl. 50 kr., Zimmertlsch 3 fl-,
Sessel 1 fl., Küchen-Credenz 7 fl., Waschkasten 6 st.,
Kinderbett 5 st., Divan 21 fl., Sofa 8 fl. und
aufwärts. (397)
Eisler, Wie», Süushans, Sperrgasse L.
st-L" Weltberühmte
Krainer Würste, kleine L 9, große L 18 kr. Stück,
Schinken 90, Selchfleisch, Selcbspeck 70 kr. Kilo,
Schweine, ganze, geputzte 46— 50 kr. Kilo, Filz,
ganz 66, Speck frisch 56— 60 kr. Kilo, Wachholder-
ranntwein 1 fl.— 1 fl. 50 kr. Liter, Wachholderöl
1 fl. 80 kr. Kilo. Hendeln, Sauerkraut Sauerrüben,
Wachhoiderbeeren, Thongeschirr, Schüsseln, Töpfe,
Weidlinge u. s. w., Krautköpfe, Erdäpfel u. s. w.
versendet alle andere Ware nur Nachnahme streng reell
zu Tagespreisen Joh. Ev. Sire, Handlungshaus,
Selcherei, Krainburg. (813)
GiiittiiW»
für Keimte, sschrcrr
Kenffouiffen rc.sind
stets vorräthig bei
Joh. Habacher
in Gmunden.
Stellen- Gesuche,
Verkaufs-Inzekgeil^
Conwagiloil- Gesuche,
sinne alle anderen Anzeigen für lämmt-
liche öst. nng, sowie alle ausländischen
Z iiunaen u. Facbzeitschnfle» befördert
billigst, schnellste«- »»d in zweckentspre­
chender Fassung pe Griginnlpreisen die
Annoncen- Erpedition von
KU00I.ss W88k
Wien I, Leiloestätw 2.


[ 2023-06-29 10:42:18.661 - 19001117 - Seite 8 ]
Seite 10.
Gmundner Zeitung.
Nr. 92.
ch
ch
G
ch
ch
G
G
r
voullitorei KrsMuZer
N ruiLi«^
Lswmerdoksssse Hr. 2
( V 8»o1its1 und zsdes Nulvsr A. lNoll's 8vliut2-
I,,' warks cmd Ovlersoiirikt trä^t.
i^Ioll's Tsidlilr- Pulver sind kür LIsAsuIsidsods sin unübsrl, sik-
ivkes Uittsl, von dsv UsKsii tzräktigsodsr und dis VsrdauuriAslkäliKXsit
stsigsrndsr ^VirtzuvA und als nulds Lukiössvdss UittsI dsi stuiilvsr-
stoxkunA sllsn drusiisoksn kur^utivs, killsn, liittsrwrisssrn sto. vor^u^isksn.
kreis der vrix!n«I-8ei>»tddr! X 2.—.
— ,»«.» <>« !- ««iislitlieli v« i
»Spot in kmunden: 6. 6rodstsin, Lxvtk., I.. L L. LdsrstnIIsr, ^xotli.
kl,,^ cvsun zsds Ü'Is.svlis A. Xloll's 8einitr:mnrks trä^t und mit
' der Risipiomds ,,H. üdoli" vsrsoiilosssu ist.
Xlell's Prsnrbrsnn1«ein und 8slr ist sin nuinsntiivli uis soilin srri s tii-
Isnds kiinrsiknn^ dei 6Iiedsrreisssn und undsrsn i^ol^sn von Kricültun-
Ksn dsstbskunntss VoIXsinittsI von inusirsi-u. nsrvenIcrüftiASndsr Wii-Xuox,
drei« der plnmkirten 6r!z;i«ni-1insrl>e X 1.8li. (6i)
Nsuptverssndl durvb^poNieXsr KIOXX, X. u. X. NofliekersnfiVkivn^uviiisubsn.
Depots in kmunden. L. O. 6robstsin, ^xotd. und v. L L. LdsrstsII sr, L.xotb
^Ü1° VagsnIsiliöNlis!
Allen Denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens,
durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen!
oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Mageuleiden, wie:
Magrirlratarrch, Magrnkrainpf,
Magrnkchmrrzrn, schwere Ueednunng oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche j
Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte!
Verdauungs- und Blntreinigungsmittel, der
Kilbe! i M>W° Kiälllee-Wem.
k>r<;8« r ILr rlvilvi -^VSZi» L^t n« vvrxvLlivIir^ rilti-x>
! 1i,r,<1r;n« n M, rliiti »„ rnit i» lr» i 8lÄi»r,»«il
! 1», I« 1»t «I«« V« r«Ir»iLun^8vz sriiii^rrru« Al« N8« kv« vvn« QZn
4^i»Ljivrniitt«>1 »n sein lL, rLiit« »«in 0v8<;LtiKt ^tövirnrx« n in
i s, «r,«L ^v1il<1 1«», IN Iris Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei!
Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und KemiitlMerstimmnng, sowie!
häufigen Kopfschmerzen, schlaflose» Nächten, siechen oft solche Personen langsam
^ dahin. Kräuter-Wein gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen
Impuls. WK"° Kräuter-Wein steigert den Appetit, befördert Verdauung und
Ernährung, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt die Blutbildung, beruhigt
! die erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen!
! und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuter-Wein ist zu haben in Flaschen L fl. 1'SO und fl. 2'— m j
den Apotheken von Gmunden, Ebensee, Pettenbach, Kirchdorf,
Vöcklabruck, Schwanen st ad t, Ischl, Aussee, Mo ndses Franken­
markt, Neumarkt, Frankenburg, Haag, Ried, Lambach, Krems-
! Münster, Wels, St. Florian, Traun, Ebelsberg, Linz u. s. W.,!
in allen größeren und kleineren Orten Oberösterreichs, Oesterreich-
sUngarns und des Auslandes in den Apotheken.
Auch versenden die k. k. Salzkammerguts-Apothcke und die See- s
Apotheke in Gmuuden drei und mehr Flaschen Kräuter-Wein zu Original-
> Preisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns.
W" Vor- ^aokalimurigsn t/vilä gLkvai-nt!
Man verlange ausdrücklich
IX »i I»« i t I I i> i i 11.
Mein Kräuter-Wein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile find:
Malagawein 450'0, Weinsprit lOO'O, Glycerin 100 O, Rothwein 240 O, Eber-
escheusaft 180 O, Kirschsaft 320'0, Manna 30'0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel,
amerik. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel L lO'O. Diese Bestand­
theile mische man! (616)
Z. 6049. L. F»
Kundmachung.
Auf Grund des K 18 der Geineindewcchlordnung für Oesterreich ob der Enns vom
28. Astril 1864, G. u. V. B1. Nr. 6, wird von der Stadtgemeinde- Vorstehung Gmunden
kundgemacht, dafs die
in der Gemeinde Gmunden am 21., 24. und 26. November 1900 im städtischen
Nnthhaussaale stattfindet.
Die Abstimmung erfolgt nach dem Gesetze vom 25. Juli 1893, L. G. u. V. Bl.
Nr 21, nur durch die gemeindeämtlich ausgestellten, gleichförmigen Stimmzettel,
welche jeder Wähler mit der Wahllegitimation zugesendet erhält oder bei der Wahl im
Wahllocale in Empfang nehmen kann, und findet die Abgabe dieser Stimmzettel
vom III. Michlkörper am 21. Uovemder 1900
zwischen 8 Uhr früh und V« 1 Uhr mittags,
vom L!. Mahlkörper am 24. Uovemker 1900
zwischen IV Uhr vormittags und /21 Uhr mittags,
vom !. Wahlkörper am 26. Uovemker 1900
zwischen 11 Uhr vormittags und V«1 Uhr mittags
statt.— Präcise nach Ablauf des für die Stimmgebung festgesetzten Zeitraumes wird die
Stimmgebung für geschlossen erklärt.
Die Zahl der Mitglieder des Gemeindeausschusses beträgt 30, die Zahl der Ersatz­
männer 15.
Es hat daher jeder Wahlkörper 10 Gemeindeansschnssmitglieder und 5 Ersatzmänner
zu wählen, und hat nach ß 24 G. W. O. jeder Wähler 15 Personen in den Stimm­
zettel rinzutragen, ohne Unterschied, ob er sie als Ausschuss- oder Ersatzmänner gewählt
wissen will.
Sämmtliche wahlberechtigte Gemeindemitglieder werden eingeladen, zuverlässig bei
der Wahl zu erscheinen.
Stadtgememde Vsrstehung Gmunden,
(843)
Z. 21.297.
am 10. November 1900.
Der Bürgermeister:
Kaisers. Wath Ar. Wolssgruker.
Kundmachung.
Von Seite der niederösterreichischen Landes-Lebens- und Rentenversicherungs-Anstalt
in Wien wurden dem oberösterreichischeu Landesausschusse in den letzten Tagen, nach Ver­
lautbarung des Zeitpunktes ver Eröffnung der oberösterreichischen Landes-Rentenversicherungs-
Änstalt Propositionen, betreffend die Errichtung einer Filiale der genannten Anstalt für
Oberösterreich unter Mitwirkung und fortdauernder Einflussnahme des oberösterreichischen
Landesausschnfses gemacht.
Nachdem solche Filialen bereits für Kärnten und Tirol bestehen und durch dieselben
nicht nur für die Rentenversicherung, sondern auch für alle übrigen Zweige der Lebens­
versicherung unter Mitwirkung der betreffenden Landesvertretungen in einer dem Versicherungs-
Bedürfnisse der Bevölkerung in jeder Richtung entsprechenden Weise vorgesorgt wird und
nachdem sich die mitgetheilten Propositionen als sehr vortheilhaft darstellen, so hat sich der
oberösterreichische Landesausschuss entschlossen, mit dem niederösterreichischen Landesausschusse
wegen Errichtung einer Filiale der niederösterreichischen Landes-Lebens und Rentenversicherungs-
Anstalt für Oberösterreich in Verhandlung zu treten und die für den 15. November d. I.
in Aussicht genommene
Eröffnung der oberösterreichischeu Lundes Rentenverstcherungs Anstalt
vorläufig M verschieben.
Der Landesansschuss wird voraussichtlich in kürzester Zeit in der Lage sein, entweder
den Zeitpunkt der Eröffnung der oberösterreichischen Landes-Rentenversicherungs-Anstalt oder
jenen der eventuell mit deren Functionen zu betrauenden Filiale der niederösterreichischen
Landes-Lebens- und Rentenversicherungsanstalt bekanntzugeben.
Uom okerösterreichischen Kankesavsschnffe.
Linz, am 13. November 1900.
Der Kandeshauptmanrr:
(848) Dr. Alfred Ebenhoch m. p.
In Job. Kakuibers MMrulkerm ist erslbimen mul zu buken:
Wandkalender auf das Jahr 1901.
Ureis 10 kr. "WG
Verantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.

