
[ 2023-06-29 10:42:18.671 - 19000310 - Seite 1 ]
früher
Vränumerations- Breite
für Gmunden:
Ganzjährig fl- 4.-—
Halbjährig fl- 2.—
Vierteljährig .... fl. I.—
Gimmdner
ochenblatt.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Salzkammergutes
Bränumerations- Breite
mit poftnersendnng:
Ganzjährig fl. S.—
Halbjährig fl. 2.60
Vierteljährig .... fl. 1.25
Für das Ausland... fl. 5.60
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern S kr.
-— Erscheint Dienstag und Samstag früh, m
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz 1, neben der
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditione».— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 20.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Dienstag vormittags.
Parlamentarisches.
Vom Standpuiikle der abgeklärten Staatsmänner,
von den durch die Stürme der Volksgunst nicht berührten
Sitzen des Herrenhauses aus wurde die Situation zur
Regierung und die ganze politische Lage erörtert. Das
Herrenhaus verlangte, dass es gehört werde und hat nun
gesprochen. Das Ergebnis der großen politischen Debatte
ist nicht reich, es umfasst die Pointierung der Stellung
der einzelnen Parteirichtungen in der Pairskammer nicht
ohne Anlehnung an die bereits iin Abgeordnetenhause
vorgebrachten Grundsätze. Die einzelnen Redner schilderten
die Lage in der Art von Historiographen, allerdings nicht
mit der einem solchen nothwendigen Objektivität, sondern
gefärbt von den Anschauungsweisen jener Parteischattierung,
der der betreffende Redner angehört oder— vielleicht
bester gesagt— angehört hat. Ein pulsierendes, lebens­
volles Eingreifen in die Lage der Dinge, eine aus dem
leidenschaftlichen Volksleben heransquellende Auffassung
musste dem durch eine gewisse Theiluahmslvsigkeit rubig
gewordenen Abwägen der Geschehniste, einem Constatieren
der Beschwerden, einem meditierenden Rückblicke weichen.
Bei allen Pairs, welche das Wort ergriffen, vermisste
man den Blick in die Zukunft, Vorschläge und Anregungen
und das Bedürfnis, die Worte des Herrenhauses zu bören,
bestand in höherem Maße bei den Mitgliedern des Hauses,
als bei den durch sie vertretenen Völkerschaften. Wir wollen
nicht behaupten, dass das Oberhaus besser geschwiegen
hätte, nein, die Debatte, welche sich in formeller Beziehung
über das Mittelmaß erhob, hatte gewiss einen Wert, sie
hatte den Vortheil, den jede Anssprache unter gespannten
Verhältnissen mit sich bringt.
In allem, was das Negierungsprogramm aus­
gesprochen hat, ist eigentlich das Herrenhaus mit dem
Kabinette zufrieden. Das wirtschaftliche Programm wurde
von allen Seilen nicht bloß wegen seiner Reichhaltigkeit,
sondern auch wegen des sachlichen Inhaltes begrüßt, nicht
minder wurde die Nothwendigkeit der Lösung der Sprachen­
frage, der Schlichtung des Nationalitätenhaders anerkannt.
Samstag, den 10. März 1900.
ohne dass aber die Debatte über längst bekannte Fest­
stellungen hinweggekommen wäre. Die Mitglieder der Ver­
fassungspartei hiengen an dem Thema der deutschen Ver-
mittlnngssprache, welches auch seitens der Mittelpartei
sogar mit einiger Wärme variirt wurde, während die
Rechte durch den Polen Madeyski das autonomostische
Princip hervorhob. Den interessantesten Punkt der Sitzung
bot die Rede des greisen Czechenführers Dr. Freiherr
von Rieger. Wenn überhaupt einzelne Mitglieder des
Herrenhauses »och durch geistige Fäden mit den politischen
Bestrebungen der großen Masten verbunden sind, wenn sie
in dem Programme ihrer Thätigkeit als ernannte Ver­
treter des Volkes noch etwas anderes als die Erledigung
der Staatsnothwendigkeiten festgehalten haben, so ist dies
bei den aus dem CzecheNvolke berufenen Pairs der Fall.
In der Form, in welcher Ladislaus Rieger den staats­
rechtlichen Standpunkt, die Competenzfrage zwischen
Neichsrath und Landtag und die schlummernden Gelüste
nach einer Verfassungsänderung berührte, geschah es kaum
einmal im Hause der Abgeordneten. Ihm ist dieSpracheu-
frage eine rein politische, die aus dem Wege der positiven
Verfassung nicht gelöst werden könne. Mit der Normierung
des Gebrauches der Landessprachen bei den autonomen,
bei den staatlichen Behörden, mit der Schaffung nationaler
Curieu, kurz milder rein technischen Behandlung der Frage,
wie es die Redner der Verfastungsparteien wollen, ist ihm
nicht gedient. Dr. Rieger kennt eine Lösung nur ohne
den Reichsrath und gegen die Verfassung. Auf die sich
selbst aufgeworfene Frage, ob er anscheinend ein Octroi,
einen Sturz der Verfassung verlange, antwortet er, in
dieser Beziehung dürfe man gar so fern p u lös nicht
sein. Dass die czcchischen Mitglieder des Abgeordneten­
hauses auf ein solches Octroi hinarbeiten, ist mehr als
ein offenes Geheimnis; etwas befremdlich klang es doch
in dem Munde des Herrn Baron Rieger. Welcher Art,
und welchen Inhaltes dieses Octroi sein soll, bleibt Rieger
schuldig, wenn nicht der Hinweis auf ein „Zurückgreifen
auf das Octoberdiplom in Bezug auf dessen auto-
nomistischen Charakter" ein Programm bedeuten sollte.
In positiver Richtung, in der Auffindung von Pfaden
aus der Wirrnis, blieb der Czechenführer hinter de» be­
scheidenen Anregungen der übrigen Wortführer zurück, in
destruktiver Richtung aber war er ihnen weit über und
erreichte auch eine Neaction auf Seite der Verfassungs-
50. Jahrgang.
Partei. Fürst Karl Auersperg, der die Debatte eröffnet
und die insbesondere von Rieger als praktischen Politiker
seinerzeit beliebte Gepflogenheit, mit einer großen nationalen
Entwicklung einen kleinlichen, für tägliche politische Zwecke
geeigneten Handel zu treiben, gegeißelt hatte, schwang
sich zu einer schärfer austönenden Replik aus, in dem
er sagte:
„Die Besorgnis, die hier ausgesprochen wurde, dass
es sich heute um den Bestand oder Nichtbestand des Reichs-
rathes handle, hat durch die Ausführungen des Baron
Rieger ihre Bestätigung erfahren. Wenn die Verfassung,
wie sie heute besteht, als eine nicht ganz tair zustande­
gekommenes Machwerk hingestellt wird, so liegt der Ge­
danke an eine Beseitigung derselben sehr nahe. Für Rieger
ist die Sprachenfrage eine politische, für uns ist sie eine
materielle, eine rein technische. Im Parteikampfe kommen
allerlei extrenie Parteirichtungen vor. So auch auf
deutscher Seite. Aber kein Volk hat seinem nationalen
Empfinden solche Opfer auferlegt wie gerade das deutsche
Volk, und wir alle sind in der Lage, dass wir um des
Oesterreicherthums willen, das wir pflegen wollen, unseren
nationalen Empfindungen Opfer auferlegen wollen und
auferlegen müssen. Wir haben es nicht nothwendig, von
Baron Rieger diese Belehrung einzustecken."
Politische Rundschau.
Wahl des ersten Biceprästdenten.
Vicepräsident Lupul hat, nachdem ihm angeblich
die Excellenzwürde und die Berufung ins Herrenhaus zu­
gesichert wurde, auf seine Stelle resigniert, und so die
Wahl des Abgeordneten Prade zum ersten Vicepräsidenteu
ermöglicht. Anderseits erhält hiemit der Jungczechenclub
die Gelegenheit, die zweite Vicepräsidentenstclle durch ein
ihm genehmes Mitglied (hiefür wird Abgeordneter Zazek
genannt) zu besetzen. Nach dem Scrutinium, wornach
Abgeordneter Prade von 317 abgegebenen Stimmen 163,
Zazek 93 erhielt, enuncierte Präsident Dr. v. Fuchs das
Ergebnis dieser Wahl. Die Deutsche Volkspartei applaudierte
stürmisch, als der Präsident bekanntgab, dass ihr Partei­
genosse zum ersten Vicepräsidenten des Abgeordnetenhauses
gewählt sei. Dr. v. Fuchs lud Prade ein, den Sitz zu
seiner Rechten einzunehmen und gratulierte ihm persönlich,
Echte Steine.
Erzählung von F. Arnefeld.
(19. Fortsetzung.)
„Giengen Sie nachher nicht wieder hinauf?" fragte
Sir Frcderic.
„Das hätte mir nichts geholfen, denn Miß Edith hatte
abgeschlossen und auch Mr. Herbert hatte den Schlüssel an
sich genommen und die Thür ins Schloss geworfen. Ew.
Gnaden wissen, er ließ die Herrschaften länger als eine
Viertelstunde warten."
Lord Darlymple nickte und ließ ein leises Stöhnen
hören.
„Waren Sie denn gar nicht ängstlich?" fragte Sir
Frederic.
„Zuerst nicht," versetzte Ruth, „was war Schlimmes
daber, dass Mr. Herbert die Holzschnitzereien abzeichnete
und eine hohe Wette gewann; als dann aber die Herrschaft
m der Kirche war, packte mich eine große Unruhe, ich lief
von einem Ort zum andern, und am meisten hielt ich mich
bei John in der Putzkammer auf, der mir mein Halsband
zurecht machte, und dabei so munter plauderte, dass mir
wieder ganz leicht nms Herz ward; ich glaube, es waren
die letzten frohen Augenblicke, die ich seitdem gehabt habe,
denn nun kam's Schlag auf Schlag. Erst Mr. Herberts
Abreise und dann die Entdeckung, dass Miss Ediths Ju­
welen gestohlen waren. O, Ew. Gnaden, und wenn ich
hundert Jahre alt werde, den Schreck, die Angst vergesse
ich nicht. Ich dachte, ich müsste ans dem Flecke sterben."
„Hielten Sie Mr. Herbert sogleich für den Dieb?"
fragte Sir Frederic, der das Examen fortsetzte, denn der
Lord schien zu einer Bildsäule erstarrt zu sein.
„Im ersten Augenblicke ja, und dann machte ich mir
Vorwürfe, als hätte ich alle Gebote übertreten, die im
boolc stehen. Es war ein Zufall, dass er im
Zimmer gewesen war, kurz zuvor, ehe die Diebe eingestiegen;
wie konnte ich nur so schlecht sein, Argwohn auf ihn zu
werfen."
„Warum sagtest du nichts von dem Vorfall?" herrschte
sie der Lord an.
„Ich durfte ja nicht, Mr. Herbert hatte es mir streng
verboten, und dann hätte ich ihn ja auch angeklagt, nein
das konnte ich nicht; als Sie John beschuldigten, war ich
nahe daran, ich wusste, dass er's nicht gewesen war. Wieder
kam der Verdacht gegen Mr. Herbert, o, ich glaubte, ich
müsste wahnsinnig werden, und in meiner Verzweiflung
schrieb ich an ihn."
„Was antwortete er?"
„Er schrieb gar nicht, und als er kam, lachte er mich
aus, nannte mich eine Närrin, und ich glaubte ihm. Mochten
mir auch Zweifel an ihm aufsteigen, wenn er fern war;
war er bei mir, da sah, hörte, empfand ich nichts als ihn."
Sie hielt inne, ein rosiger Schein überhauchte ihr blasses
Gesicht und verflog wieder, es war der letzte Schimmer
einer grausam gemordeten Liebe.
„Was hat Deinen Glauben an ihn so plötzlich erschüttert
und Dir die Ueberzeugung beigebracht, dass er die Juwelen
gestohlen habe?" fragte der Baron.
Ruth stand auf, es war als wachse sie; ihre bis dahin
weiche, bebende Stimme erhielt einen scharfen, hohlen Klang;
„Heute Nacht habe ich mit meinen eigenen Ohren gehört,
wie grenzenlos falsch er ist, habe ich gehört, dass er eine
Andere noch weit schlimmer bethören will als mich, und
nun, nun ist der Zauber gebrochen."
„Heute Nacht! Eine Andere?" widerholten beide Herren,
von einem unbestimmten Schreck ergriffen.
„Er nannte mich eine Spionin, eine Schlange, eine
Diebeshehlerin, ich hätte mit John den Raub ausgeführt,
dessen ihn Sir Frederic bezichtigte," fuhr Ruth fort, welche
in der Erinnerung an die belauschte Unterredung die Gegen­
wart und ihre Umgebung vergass, „er warnte sie vor mir —"
„Wen, wen?" riefen beide Herren.
„Miß Edith, ich vergass, Sie wissen nicht, dass ich sie
belauschte."
Sie erzählte uun, dass sie durch John aufmerksam
gemacht, sich im Corridor verborgen habe, und wiederholte
beinahe wortgetreu das zwischen Edith und Mr. Herbert
geführte Gespräch.
„Mädchen, Du lügst, das ist nicht möglich, das kann
nicht sein!" schrie der Lord auf, „meine Schwester sollte -"
er vollendete nicht, das Haupt sank ihm auf die Brust, den
starken Mann wandelte etwas wie eine Ohnmacht an. Sir
Frederic legte den Arm um seinen Nacken.
„Ermanne dich, Lionel," flüsterte er, und Lord Dar­
lymple richtete sich auf, die Anwandlung von Schwäche
war vorüber.
„So wahr mir Gott und Ew. Gnaden vergeben mögen,
so wahr ist jedes Wort, das ich gesprochen," betheuerte
Ruth, v Mylord, schützen Sie Miß Edith, dass sie den
Schlingen des bösen Mannes entgeht, bewahren Sie den
armen John, dass er nicht in die Grube fällt, die jener
ihm gegraben hat. Er und kein anderer hat die Kleinodien
in Johns Kammer versteckt, um den Verdacht auf ihn zu
wälzen; jetzt sehe ich olles klar, die Schuppen sind mir von
den Augen gefallen. Gnade, Gnade, Ew. Gnaden!" schloß
sie und sank, in einen Strom von Thränen ausbrechend,
wieder vor Lord Darlymple auf die Knie.


[ 2023-06-29 10:42:18.671 - 19000310 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 20.
worauf Prade sich das Wort erbat. Er dankte für die
Wahl und sagte, er werde bestrebt sein, das Vertrauen,
welches man ihm durch die Wahl ausgesprochen habe, zu
rechtfertigen, er werde seines Amtes pflichteifrig und frei
von jeder Parteilichkeit walten, sich streng an die durch
das Gesetz geschaffene Geschäftsordnung halten und dieselbe
sowohl ihrem Geiste als auch dem Wortlaute nach hand­
haben. Ich danke Ihnen nochmals allen, meine Herren,
sagte Prade, u. zw. nicht nur denjenigen, welche mir ihre
Stimmen gegeben haben, sondern allen Mitgliedern und
Parteien des hohen Hauses. Ich bitte sie um Ihre volle
Unterstützung, damit wir wieder zur positiven Gesetzgebung
zurückkehren, die nicht nur im Interesse unseres theuren
Vaterlandes, sondern auch aller Völker dieses Reiches liegt.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen links.)
Ministeranklage.
Der Antrag auf Versetzung des Ministeriums
Wittek in den Anklagezustand wurde mit 94 gegen 60
Stimmen abgelehnt. Den Standpunkt der katholischen
Volkspartei kennzeichnete Abgeordneter Kaiser mit folgenden
Strichen: Die Anklage sei nicht zu dem Zwecke eingebracht
worden, um die Verhandlungen des Hauses zu verzögern,
um Obstruction zu treiben oder aus persönlicher Feind­
seligkeit gegen Wittek. Der Partei des Redners liege jede
obstructionistische Absicht fern, seit die Sprachenverordnungen
aufgehoben wurden. Redner erkennt rückhaltslos an, dass
Wittek viele Verdienste um den Staat sich erworben habe
und gerade in jüngster Zeit als Eisenbahnminister im Hause
Vorlagen unterbreitet habe, die geeignet seien, die Sym­
pathien für ihn zu erhöhen und zu verallgemeinern, allein
das Ministerium Wittek habe den tz 14 des Staatsgruud-
gesetzes verletzt. Es sei die heilige Pflicht der Volksvertreter,
jede Gesetzesübertretung zu bekämpfen, Recht und Gesetz
zu vertheidigen und Verfassungsbrüche nicht zu dulden.
Ein Jndnstriegesetz.
Die Regierung hat einen Gesetzentwurf eingebracht,
betreffend die Förderung der Industrie. Derselbe enthält
eine Reihe von Bestimmringen behufs Ausgestaltring und
Specialisterung der österreichischen Industrie. Betriebszweige,
welche in Oesterreich noch nicht oder in geringem Umfange
vorhanden sind, erhalten eine 12jährige Steuerfreiheit und
die Befreiung von Stempeln und Gebüren für Verträge,
Errichtung von Gesellschaften und für die ersten zwei Aus­
gaben von Actien, ausnahmsweise auch staatliche Zuschüsse.
Die Begünstigungen sind nur lebensfähigen Industrien zu
verleihen.
Der Strike der Kohlenarbeiter.
Der Stand der Strikes ist wenig verändert. In
Mährisch-Ostrau beträgt die Zahl der Sinkenden zusammen
66 Percent des Gesammtstandes. Die Zunahme der
Arbeitenden beziffert sich bloß mit 283 Mann. In
den letzten Versammlungen wurde neuerlich das Aus­
harren im Strike wenigstens bis zum 13. März, bis zu
den Verhandlungen über den Acht-Stunden-Tag im Reichs-
rathe eingeschärft.
Untersuchungsrichter Dr. Hajek aus Neutitschein ist in
Mähr. Ostrau eingetroffen, um Erhebungen in der Strafsache
Vondrych an Ort und Stelle zu pflegen. Die Erhebungen
erstrecken sich auf die Verbrechen der öffentlichen Gewalt-
thätigkeit, der Störung der öffentlichen Ruhe und der
Majestätsbeleidigung. Sämmtliche bei den Versammlungen
intervenirenden politischen Beamten, sowie zahlreiche Theil-
nehmer wurden einvernommen.
Von besonderem Interesse ist folgende Nachricht:
Mährisch-Ostrau, 7. März. Heute ist eine neuerliche
Verhaftung eines radicalen Arbeiterführers, welche mit dem
Strike jedoch nicht direct zusammenhängt, erfolgt. Martin
Wagner, einer der Hauptführer des Strikes im Jahre 1896,
welcher jedoch in dem gegenwärtigen Strike gar keine Rolle
spielt und derzeit Obmann-Stellvertreter des radicalen
Sir Frederic hob sie auf und führte sie in ein Neben­
zimmer.
„Warten Sie hier ruhig, Ruth," sagte er, „rühren
Sie sich nicht von der Stelle, und seien Sie getrost; Sie
haben schwer gegen Ihre Herrin gefehlt, aber größer als
Ihre Schuld ist der Dienst, den Sie ihr geleistet haben.
Ich bin Ihr Freund und werde sorgen, dass man mit
Ihnen nicht allzu streng ins Gericht geht."
„An mir liegt nichts, Sir Frederic, aber John, John!"
schluchzte sie auf.
Die alte Liebe war gerächt, die neue brach hervor,
wie ein Regen nach dem Gewitter.
„Seien Sie ruhig, ihm soll kein Haar gekrümmt
werden!" tröstete Sir Frederic und kehrte zu dem Baron
zurück.
„O, Frederic, ich habe Dir nicht glauben wollen!"
rief der Baron seinem Gaste entgegen, und dieser sah mit
tiefer Erschütterung, dass große schwere Thränen langsam
die Wangen des Lords herabrannen.
„Du wärest nicht der, welcher Du bist, Lionel, hättest
Du mir geglaubt," entgegnete Frederic.
„Und ich kann es auch noch nicht glauben; nur das
Geständniss aus seinem eigenen Munde kann mich über­
zeugen!" versetzte der Lord.
„Du sollst und musst es haben, Lionel; hier muss
schnell gehandelt werden, lass uns sogleich nach London
reisen, es gilt der Ehre Deines Hauses— Deiner Schwester."
Der Lord erhob sich. „Handle Du für mich, Frederic,"
bat er, die Hand an die Stirn legend, „ich bin keines
Gedankens, keines Entschlusses fähig."
Nach Verlauf von kaum einer Stunde saßen beide
Herren im Wagen, der sie, so schnell die Pferde nur zu
Vereines „Volnost" ist, hatte angeblich größere Mengen
Dynamit in seiner Wohnung aufbewahrt. Sein sieben­
jähriger Knabe spielte mit einer Patrone, welche explodierte
und ihm drei Finger der linken Hand wegriß und einen
zweiten Knaben verletzte. Wagner wurde verhaftet und
wird sich wegen des Vergehens gegen das Sprengstoffgesetz
zu verantworten haben.
Deutscher Reichstag.
Der Reichstag berieth die Petitionen, betreffend die
Zulassung der Frauen zur Immatrikulation an den Uni­
versitäten und zu den Staatsprüfungen. Die Commission
beantragt Uebergang zur Tagesordnung. Die Abgeordneten
Schrader und Rickert beantragen, die Petitionen dem Reichs­
kanzler zu überweisen. Für den Antrag sprach insbesondere
Endemann, während dagegen besonders scharf Freiherr
von Hertling seine Stimme erhob, indem er unter
anderm sagte: „Wir sträuben uns „gegen ein schablonen­
haftes Hineindrängen der Frau in alle männlichen Berufe.
Das kann nicht gut thun. Wir machen dadurch aus den
Frauen keine Männer, sondern entweiblichte Frauen."
Nachdem noch einige Redner gesprochen hatten, wurde der
Antrag Schrader abgelehnt und der Antrag der Commission
auf Uebergang zur Tagesordnung angenommen.
Nach Berichten der „N. Fr. Pr." bringt die in letzter
Zeit häufige Beschlussunfähigkeit des Reichstages die Frage
der Zahlung von Diäten an die Reichstags-Abgeordneten
wieder aus die Tagesordnung. Der Reichstag hat bekanntlich
bereits mehrmals die Einführung der Diäten beschlossen,
die Regierung hat aber niemals diesem Beschlüsse zugestimmt.
Gegenwärtig circuliert ein Antrag auf Einführung von
Diäten unter den konservativen Abgeordneten. Wenn die
conservative Partei, wie zu erwarten ist, sich diesem Anträge
anschließt, so dürfte auch die Regierung ihren Widerstand
gegen die Einführung der Diäten aufgeben.
Der Krieg in Südafrika.
London, 7. März. Die Schwierigkeiten, denen die
Vorrückung der Engländer im Oranje-Freistaate begegnet,
treten immer klarer zutage. Man erfährt jetzt, dass die
seinerzeitige Erbeutung eines englischen Truppentrains durch
die Buren die Engländer in große Nahrungsnoth versetzte,
so dass sogar die für die Pferde bestimmte Hafergrütze
für die Mannschaft Verwendung fand. Ferner betonen
alle Depeschen den Mangel an Remonteu. Es scheint, dass
die englischen Pferde stark hergenommen sind. Der große
Wassermangel scheint weiter das Festhalten an der Fluss­
linie gebieterisch zu verlangen. Der Modderfluss fällt trotz
der Regengüsse vom Freitag wieder rasch. Frechs Cavallerie
erspähte bei einer Necognvscierung am Nordufer des
Modder River einen Burentrain und wollte denselben,
unterstützt von einer Batterie, abfangen, aber die Buren
erschienen plötzlich in großen Massen und verhinderten den
Ueberfall. Die Buren verschanzten sich mit großer Sorg­
falt, brachten acht Geschütze auf den höchsten Kopjes in
Position und verlängerten ihre Stellungen, indem sie
neuerdings einige Kopjes in dieselben einbezogen.
London, 7. März. Während die Operationen der
Generale Brabant, Gatacre und Clement weiteren Fort­
gang nahmen, fehlt es durchaus an Nachrichten über die
Pläne Roberts gegen die täglich stärker werdende Buren­
armee bei Abrahamskraal, die unter Jouberts persönlicher
Führung steht und bei der sich auch der Präsident des
Oranjefreistaates, Stejn, befinden soll.
Brüssel, 7. März. Roberts entsendete 10.000 Mann
zum Entsätze von Mafeking. Diese Truppe steht gegen­
wärtig im heftigen Kampfe mit der Burendivision des
Generals Detroit, welche das Vordringen der Engländer
erfolgreich aufhält.
Die Aufstandsbewegung der Capholländer,
Der „N. F. P." wird aus London telegraphiert:
Im Vordergründe des Interesses steht heute die Lage in
laufen vermochten, nach der Station brachte, wo Lord
Darlymple einen Extrazug nach London nahm. Vorher
hatte er in Sir Frederics Beisein Ruth einen Eid leisten
lassen, während seiner Abwesenheit niemand, wer es auch sei,
etwas von dem zu sagen, was sie ihm gestanden hatte,
und ihr im Falle der pünktlichen Befolgung seines Befehls
Straflosigkeit und Verzeihung zugesichert. Schwerer war es
gewesen, die beiden Detectives zu bewegen, dass sie John
in vorläufiger Hast in Newton Park zurückließen, am
schwersten aber, den Burschen zu vermögen, dass er sich ruhig
in seinen Stubenarrest fügte.
Weder Sir Frederics Versicherung, dass nur durch
diese Maßregel die Entdeckung des wahren Schuldigen zu
bewirken sei, noch das feierliche Versprechen des Barons,
er werde eine glänzende Genugthuung geben, konnte etwas
bei dem in tiefster Seele gekränkten jungen Manne aus-
richten, es bedurfte Ruths Bitten und Vorstellungen, dass
er endlich sein Wort gab, sich ruhig zu verhalten.
„Lass Edith und Francis, lass die Dienerschaft in
dem Glauben wir seien nach London gereist, um Johns
Mitschuldigen festnehmen zu lassen." rieth Sir Frederic,
„wenn wir wiederkommen, wird Zeit genug sein, jedem
einzelnen mitzutheilen, was ihm zu wissen nothwendig
sein wird".
„Und wenn Edith ihren waghalsigen Fluchtplan in­
zwischen ausführt?" fragte der Baron schaudernd.
„Er ist, wie wir durch Ruth wissen, erst für über­
morgen verabredet, und bis dahin ist vieles anders ge­
worden," entgegnete Sir Frederic zuversichtlich.
(Fortsetzung folgt.)
der Ca p colo nie. Die Rebellion greift um sich. Die Be­
zirke Prieska und Kenhardt wurden bereits als Freistaat-
Territorium proklamiert, und die Bewegung pflanzt sich
nach Victoria West, Fraserbury und anderen Bezirken fort.
Die ganze holländische Bevölkerung wirft sich den Rebellen,
wo sie erscheinen, in die Arme. Schon stehen daselbst drei­
tausend Rebellen in Waffen. Jetzt marschieren sie auf
Carnarvon, wohin die Loyalisten aus aufständischen Be­
zirken flüchteten.
Auch örtliche Cönflicte haben sich bereits ergeben. Der
holländische Gemeinderath von Stellenbosch bei Capstadt
verweigerte der Debeerts-Company Mitte Februar die
Licenz für die Errichtung einer Sprengmittelfabrik daselbst.
Trotzdem begann die Debeers-Company den Bau der
Fabrik und setzt denselben fort.
Neuerdings erheben die Capstädter Correspondenten
der englischen Blätter den Ruf nach einer bindenden Er­
klärung der englischen Regierung, dass die Annexion der
Buren-Staaten beabsichtigt sei, und diesmal hat der Ruf
einen entschieden allarmierenven Gruudton.
Bericht
zur Ausschusssitzung der freiwilligen Feuer­
wehr vom 3, d. M.
Nach Eröffnung der Sitzung berichtet der Vorsitzende,
Herr Hauptmann Bauer, dass ihm aus Anlass der, von
der Wehr im September v. I. geleisteten Rettungsarbeiten
von Sr. Majestät dem Kaiser das goldene Verdienstkreuz
verliehen wurde, und sagt, er betrachtet diese allerhöchste
Auszeichnung als Anerkennung der von den Mitgliedern der
Wehr geleisteten vorzüglichen Dienste beim vorjährigen Hoch­
wasser und sei es nur dem gemeinschaftlichen Zusammen­
wirken zu danken, dass so Tüchtiges bewerkstelligt werden
konnte.
Auch die k. k. oberösterreichische Statthalterei hat an
das Commando der Wehr, dann an die Herren Hauptmann-
Stellvertreter Ferdinand Zobernigg und Joses Pür­
stinger an den Zngsfühcer Franz Binder Anerkennungs­
schreiben gerichtet.
Herr Zobernigg beglückwünscht im Namen des Aus­
schusses den Vorsitzenden zu der ihm verliehenen hohen Aus­
zeichnung und gibt dem Wunsche Ausdruck, den wackeren und
umsichtigen Hauptmann noch recht lange an der Spitze der
Wehr zu sehen.
Die Verhandlungsschrift der Ausschusssitzung vom 5. Fe­
bruar d. I. kommt zum Vortrage und wird genehmigt. Zu
diesem wird berichtet, dass Herr K. Spitzer als Signalist
zugesagt und Herr Bauer beim Stadtbauamte wegen Ein-
plaukung und Besandung des Steigerhausplatzes vorspreche»
wird. Im Einlaufe befindet sich eine Rechnung von Rosen-
bauer über 12 Beile mit kL 59 40. Herr» Köllsch wird
geschrieben, dass erst die neuen Faller ausgeprobt werden
und die gelegte Rechnung wegen Hierhersendung eines
Monteurs nicht anerkannt wird. Das herzoglich Cumber-
land'sche Hofmarschallamt gibt über Anfrage der Wehr schrift­
lich bekannt, dass im Falle eines Brandes im dortigen Ge­
bäude sofort die Signalisten in Traundorf verständigt würden
und auch im Schlosse die Alarmglocke geläutet wird. Die
freiwillige Feuerwehr Neukirchen hat durch Herrn Haupmiann
Löberbauer für Bannerts Witwe sechs Krone» gespendet.
Montag den 12, d. M. wird eine Plenarversammlung
im Gasthofe „zum goldene» Löwen" abgehalten. Nach Ab­
wicklung der Tagesordnung findet eine gemüthliche Unter­
haltung statt.
Ausgenommen wurden in die Wehr die Herren: Karl
Jetzinger zur IV. Hydrantenrotte, Johann Pokiser,
Karl Langeder, Anton Höplinger, Heinrich Hofer,
Josef Fötinger zur IV. Steigerrotte und Karl Spitzer
zur I. Spritzenrotte. Bei Rosenbauer in Linz werden für die
Steiger mehrere benöthigte Gegenstände bestellt.
Herr Kurz berichtet über die Kosten eines zweckmäßigen
Fahrzeuges für eine Wasserwehr. Es kostet: Eine Plätte,
10'70 m lang, 1'25 m breit und O 55 m tief, U 110—,
4 Stück Ruder L IL 3—— U 12 -, 4 Stück Schiffhaken
L U2 20 —L 8 80, 2 Stück Leinen zu 10 m— L 10 —,
4 Stück Sappeln L L 2 60— L 10 40 und zwei vicr-
zwicklige Ketten L U 6'—. Gesammtkosten eines ausgerüsteten
Fahrzeuges X 163.20.
Eine solche Plätte hat Raum für 10 bis 14 Mann.
Bezüglich der Wasserwehr und des i» Aussicht genommene»
Wachzimmers wird der Vorsitzende mit dem Herrn Bürger­
meister kais. Rath Dr. Wolfsgruber Rücksprache nehmen.
Nach gegebener Anregung wird mit Hinblick darauf,
dass der dermalige Transport Kranker oder Verunglückter
in das Krankenhaus, auf die jetzige Art einer Curstadt
wie Gmunden unwürdig ist, wird beschlossen, Erhebungen
bezüglich der Kosten einer nett ansgestatteten und leicht fahr­
baren Räderbahre mit Dach- und Seiteuwänden, einzuleiten,
um den Transport Kranker durch Sanitätsmänner der hiesigen
Wehr, gegen Entgelt, übernehmen zu können. Zur Be­
schaffung eines solchen Krankenwagens soll die Beihilfe der
Gemeindevorstehung und der Krankenhausverwaltung er-
beten werden.
Nachdem die schwere Landspritze während der Ueber-
schwemmung im vorigen Jahre zur Aushilfe beim Wasser­
werke in Verwendung stand und daher einer gründlichen
Ausbesserung bedurfte, wird der hiefür entfallende Betrag
der Gemeindevorstehung behufs Begleichung in Vorlage gebracht.
Zum Schluffe werden noch dem Hauptmann freundliche
und herzliche Worte der Anerkennung für dessen bewährtes
Wirken von ,den Herren Zobernigg und Fötinger ent­
gegengebracht.
Hierauf Schluss der Sitzung.


[ 2023-06-29 10:42:18.671 - 19000310 - Seite 3 ]
Nr. 20.
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
Eine freiwillige Wassern, chr in Gmunden.
Von einem Freunde der Feuerwehr wurde uns nach­
stehende Anregung zur Veröffentlichung übergeben:
Im letzten Ausschuss-Sitzungsberichte der freiwilligen
Feuerwehr Gmunden war die sehr bemerkenswerte Nach­
richt enthalten, dass man sich in dieser thätigen Corpo­
ration mit der Creirung einer Wasserwehr beschäfttge und
Studien in jener wichtigen Sache berteibe.
Wir finden es begreiflich, dass die Feuerwehr, welche
mit kolossaler Aufopferung bei zwei Hochwasserkatastrophen
geradezu erstaunliches zu leisten hatte unv Arbeiten voll-
sührle, welche geübte Pivnniere nicht besser hätten verrichten
können, nun varan geht, für kommende Unglücksfälle sich
einzuschulen und eine Wasserwehc zu organisieren.
Jene Bewohner Gmundens, welche von der Wasser­
katastrophe in Mitleidenschaft gezogen wurden, werden es
mit Genugthuung begrüßen, wenn sie die Beruhigung
haben können, dass in der schweren Zeit der Waffergesahr,
eine reguläre Wasserwehr organisiert sein wird.
Wir denken uns die Wasserwehr als einen Zweig der
Feuerwehr und unter Commando des Feuerwehrhaupt­
mannes. Das Comniando hätte Sorge zu tragen, dass
dem Dienste der Wasserwehr circa 100 bis 150 Mann
gewidmet werden können. Die Mitglieder der Wehr hätten
,ich zu remitieren aus den disponiblen Mitgliedern der
Feuerwehr, den Turnern, Touristen, Berufsschiffern, und
jenen sich freiwillig meldenden Männern, welche nicht im
Jnundationsgebiete wohnen.
Es wäre zunächst ein Uebereinkommen mit der Schiffer­
innung anzuslreben. Alljährlich wäre gleichsam eine Assen­
tierung der Gondeln vorzunehmen, und mit den Goudel-
inhabern em Contract abzuschließen, dass bei einem Hoch­
wasser die Gondeln um eine gewisse Prämie der Wasser­
wehr zur Disposition stünden.
Die Mannschaft der Wasserwehr hätte den Ruder­
sport zu Pflegen, und in Hebungen ihre Manövrierfähig­
keit zu zeigen. Als Uniform gelte die usuelle Kleidung
der Schiffsmannschaft, als Kopfbedeckung weiße oder hell-
rothe Mütze, aus wasserdichter» Materiale, um sofort und
weithin kenntlich zu sein.
Die Schiffe Hütten eine gelbe Flagge mit rother
Scheibe im Felde zu führen, um gleichfalls als Waffer-
wehrschiffe erkenntlich zu sein.
In der Nacht hätte jedes Schiff mit einer Acethylen-
lainpe mit vorne gelbem, rückwärts rothem Lichte versehen
zu sein. Der heranfahrende Wasserwehrmann hätte das
gelbe Licht, der wegsahrende das rvthe Licht zu hissen.
Der Dienst der Wasserwehr bestände im Meldedienste
der Behörde und der Stadtgemeiude, Aufrechthaltung der
Ordnung bei Tag und Nacht, Hilfeleistung und Verpflegung
der bedrohten Bewohner, und in regelmäßigen Touren­
fahrten, damit die inundierten Häuser ihre Verprovian­
tierung besorgen können, ferner Beleuchtung der inun-
dierten Straßen.
Die Wasserwehr hätte ferner die Errichtung eines
Depots anzuslreben, in welchem Reserveruder, Seile,
Fahnen, Acethhlenlampen, Mützen, Wettermäntel, Wasser­
stiefel, Laternen zur Häuserbeleuchtung, Kerzen, sowie
Conserven u. dgl. aufbewahrt werden.
Namentlich hätten Nahrungsmitteln in Form von
Conserven sowie Stärkungsmitteln in großer Menge vor-
räthig zu sein, weil in der Zeit der Gefahr sowohl die
Mannschaft als auch die Hilfsbedürftigen damit versorgt
werden müssen.
Es werden sich gewiss in unserer Stadt genug Gönner
finden, welche die Wasserwehr in Bälde mit allem noth-
wendigen ausstatten. Eigene Rettungsbote anzuschaffen
halten wir für weniger nützlich, als eine gewisse Zahl
guter und stets im Gebrauche befindlicher Fahrzeuge von
Seite der Schifferinnung garantiert zu haben.'
Die Bewohner des Jnundationsgebietes wären in
dem Signaldienste der Wasserwehr von Zeit zu Zeit zu
unterrichten, und wenn die Gefahr herannaht, mit Signalen
zu versehen und zwar einer grünen Lampe, einer weißen
Fahne, und einer Signaltrompete für jedes bedrohte Haus.
Die Hilfsbedürftigen hätten demnach zum Heranrufen
eines Wasserwehrschiffes die Signaltrompete, zum Winken
bei Tag die weiße Fahne, bei Nacht eine grüne Lampe.
Für den ärztlichen Dienst ist speciell bei Nacht Sorge
zu tragen, dass unbedingt Schiffe disponibel seien. Das
Sanitätsschiff enthalte eine Schiffsapotheke und sei sowohl
bei Tag als bei Nacht besonders erkenntlich signalisiert.
Das Commando untersteht nur der Stadtgemeinde
und haben für die Mannschaft nur Befehle vom Com­
mando zu erfolgen. Jene Schiffe, welche dem Meldedienste
der Behörden freiwillig zugetbeilt werden, unterliegen dem
Befehle dieser Behörden.
Die Wasserwehr hätte aber nicht allein den Hilfs-
und Rettungsdienst bei Hochwassergefahr zu besorgen,
sondern sollte gleichzeitig eine ständige freiwillige Rettungs­
gesellschaft für das Seegebiet unserer Stadt bilden. In
der Ausübung dieses schönen und erhabenen Zweckes er­
zielen wir Gmundner, dass die Mannschaft der Wasser­
wehr in steter Uebung bleibt, und dass unsere wehr­
hafte Jugend sich wieder mehr dem Rudersporte widmet,
der unstreitig der gesündeste Sport ist, aber in den letzten
Zähren etwas vernachlässigt wurde. Zur Hebung des
Fremdenverkehrs würde diese freiwillige Seebewachung
von besten Folgen sein, weil die Curgäste und jene mit
dem See weniger vertrauten Personen, sich mit Beruhigung
den Seefahrten auf Gondeln zuwenden werden, wenn sie
die Gewähr haben, dass in der Stunde der Gefahr die
wackere Gmundner Wasserwehr thatkräftig zur Hilfe eilt.
Wir haben die feste Ueberzeugung, dass diese Art
Rettungsdienst auch bei den Curgästen populär werden
dürfte, und die heimische Wasserwehr baldigst eine
„Fremdenlegion" als Zuwachs erhalten dürfte.
Wir glauben das interessante Thema genügend er­
läutert zu haben, und unseren publicistischen Zweck für
wirklichen Fortschritt in unserem Curorte auch auf diesem
Gebiete Erreichbares zu erstreben einigermaßen erfüllt zu
haben, und ein Schärflein dazu beizutragen, dass sich die
Idee einer Wasserwehr in Gmunden recht bald ver­
wirkliche.
Correspondery.
Mitterndorf, 7. März. (Todesfall.— Verkäufe.
— Nachwinter.) Einen schmerzlichen Verlust hat die Gattin
unseres verehrten k. k. Forstmeisters, Frau Fanny Hortig,
erlitten; es starb nämlich deren Vater, Herr Obern berge r,
Gasthof- und Realitätenbesitzer in Schleißheim bei Wels, im
hohen Alter von 82 Jahren.— Die Eheleute Melchior und
Barbara Rossegger haben ihre Gasthausrcalität, genannt
Schlosserhaus (ehemals Aschauer), a» Herrn Matthias Früh-
ivirt verkauft.— Bei der hiesigen Forstverwaltung gelangen
3000 Cellulose-Hölzer zum Verkaufe und findet die dies­
bezügliche Offertoerhandlung am 17. März in Oberaschers
Gastyof hier statt.— In unserem hochgelegenen Thale herrscht
seit Beginn dieses Monates wieder strenger Winter und sank
die Temperatur sogar bis —19" 0.; da auch ausgiebige
Schneefälle stattgesunden, ist die Schlittenbahn wieder prächtig
geworden, worüber unter den zahlreichen Holzsuhrleuten leb­
hafte Befriedigung herrscht.
Tages- Ereignisse.
* Ludwig Purtscheller P. Aus Bern kommt die
Kunde, dass dort am 4. d. M. einer der bedeutendsten Hoch­
touristen, Ludwig Purtscheller, gestorben ist. Die Todes­
nachricht wird bei den zahlreichen Freunden des weitbekannten
und vielgereisten Mannes tiefe Trauer erwecken, denn Purt­
scheller war nicht nur einer der besten Kenner unserer Alpen,
sondern auch ein liebenswürdiger und zuvorkommender Mensch.
Der Verstorbene, ei» gebürtiger Tiroler, war seit vielen
Jahren Turnlehrer an den Salzburger Mittelschulen. Jeden
freien Tag fast benützte er zu Alpengängen, und er hatte
eine lange Reihe von Erstersteiguiige» kühner Wipfel zu ver­
zeichnen. Aber nicht nur auf die Alpen erstreckten sich seine
Hochtouren, sondern er bestieg auch den höchsten Berg Afrikas,
den Kilimandscharo, und unternahm Touren im Himalaya.
Dabei war Purtscheller ein begabter Schriftsteller, der sehr
interessant über seine Reisen und Touren zu schreiben wusste.
* Dr. August Silberstein h. In Wien ist am 8, d. M.
der weu über öle Grenzen Oesterreichs bekannte Dichter und
Schriftsteller Dr. August Silberstein in hohem Alter von
74 Jahren gestorben. Sllberstein war seit nahezu andert­
halb Jahren krank und hat während dieser ganzen Zeit das
Bett fast gar nicht mehr verlassen. Sllberstein wurde am
1. Juli 1827 zu Ofen geboren. Das Jahr 1848 fand ihn
im Dienste der Akademischen Legion, deren Comits er als
Schriftführer angehörte. Wegen seiner Betheiligung an der
Revolution musste er flüchten. 1854 ins Vaterland zurück­
gekehrt, wurde er vor das Kriegsgericht gestellt, das ihn zu
fünf Jahren schweren Kerkers verurtheilte; zwei Jahre büßte
er in den Casematten des Brünner Spielberges ab. 1856
wurde er in Freiheit gesetzt. Seine zahllosen novellistischen
Arbeite», deren Stoffe er aus dem Leben unserer heimatlichen
Bergbewohner holte, erwarben ihm den Beinamen des „öster­
reichischen Auerbach".
* Der erste „dumme August". In Berlin ist am 5. d. M.
der Clown Tom Belling, der erste „dumme August," im
Aller von 60 Jahren gestorben. Er entstammte einer alten
englischen Artistenfamilie und erwarb sich als ganz junger
Mensch sein Brod als Circusclown. Unter dem alten Renz
in Berlin trat er eines abends zum erstenmale als „dummer
August" in die Mansge, und von da ab galt er als der
Begriff eines ganz neuen und komischen Genres der Manäge-
Arttstik. Tom Belling fand dann zahlreiche Nachahmer, er
blieb aber jahrelang der erste und beste Repräsentant dieses
Genres. Seine Tochter ist die Gattin des Wiener Gesangs­
komikers Josef Modl.
* Nansen über Andree. Aus Berlin wird gemeldet:
Ein Mitarbeiter des „Localanzeiger" hatte am 7, d. M. eine längere
Unterredung mit Nansen, in deren Verlauf der Nordpol­
fahrer mehrere Mittheilungen über die neuen Pläne, mit
welchen er sich trägt, machte. Von größtem Interesse sind
Nansens Aeußerungen über das Schicksal Andrstes. Der be­
rühmte Nordpolsahrer sagte: „Sie wissen, dass ich am längsten
für eine Wiederkehr einrat und von Anfang an mit späten
Terminen rechnete. Aber jetzt hoffe ich nichts mehr, ich halte
es nunmehr für ausgeschlossen, dass Andrste und seine
Gefährten noch am Leben sind. Wäre dies der Fall, dann
hätte unbedingt Nachricht von ihm zu uns kommen müssen.
Wenn überhaupt, so wird man nur ihre Leichen finden."
— Nansen beschäftigt sich jetzt ausschließlich mit seiner nächsten
Fahrt nach dem Norden.
* 52 Jahre mit einer Kugel im Leibe. Der im
17. Wiener Bezirke wohnhafte 74 jährige Hausbesorger
Ludwig Albrecht empfand seit einigen Monaten Schmerzen
im rechten Fuß, that aber nichts dagegen, weil er vermuthete,
dass er Rheumatismus hätte. Da sich jedoch vor kurzem an
der schmerzhaften Stelle ein Neugebilde entwickelte, begab er
sich in das Stephaniespital, wo er mittels Röntgenstrahlen
untersucht wurde. Da constatierten nun die Aerzte zu ihrem
Erstaunen, dass im Fuße des Albrecht eine Kugel eingebettet
war. Die Kugel wurde extrahiert. Albrecht gab an, dass er
1848 bis 1849 in Italien unter Radetzky gekämpft und ein-
mal einen Schuss in den rechten Oberschenkel erhalten habe
und dann in das Spital kam, wo die Wunde rasch geheilt
war, worauf er wieder in die Reihen der Kämpfer trat und
den Krieg bis zum Schluss mitmachte. Albrecht wusste nicht
dass ihm damals die Kugel im Leibe geblieben war, zumal
er später keine Schmerzen verspürte. Jetzt, nach 52 Jahren,
stellte sich bei ihm ein Fußleiden ein, und dadurch erst gerieth
man auf die seinerzeit empfangene Kugel. Im Laufe der Jahre
hatte sich diese, die ursprünglich im Oberschenkel saß, bis zur
Ferse gesenkt.
* Scharfrichter Lang zum erstenmale in Thätigkeit.
In Rudolfswerlh in Kratn war der Zigeuner Simon Held
wegen Mordes zum Tode verurtheilt. Die Justificierung voll­
zog sich in nur 85 Secunden von der Zeit der Uebergabe
bis zum Vollzug der Todesstrafe. Die beiden Gehilfen des
Scharfrichters, waren mit ihrer Körperlast an dem Justi-
ficierten gehangen, wodurch das Emtreten des Todes wesent­
lich beschleunigt wurde. Lang wendet also nach dieser Dar­
stellung nicht das entsetzliche „System Wohlschläger" an,
sondern die Methode des verstorbenen Scharfrichters Willen­
bacher. Der Gerichtsarzt constatierte nach 10 Minuten, dass
das Herz des Justificierten zu schlagen ausgehört habe.
* Ermordung einer Jndustrielehrerin. Aus Zwettl
wird ein Mord gemeldet, der auf offener Landstraße verübt
worden und dem die Jndustrielehrerin Fanny Streus in
Zwettl zum Opfer gefallen ist. Man fand dir Unglückliche
Sonntag nachmittags um 3 Uhr auf der von Sallingstadt
nach Limbach führenden Straße mit durchschnittenem Halse
auf dem Boden liegend auf. Die Unglückliche lebte wohl noch,
war aber nicht mehr bei Bewusstsein, und trotz aller Be­
mühungen gelang es nicht mehr, sie zur Besinnung zu bringen.
Zwei Stunden nach der Auffindung starb sie. Der That ver­
dächtig sind zwei Burschen aus der Gemeinde Sallingstadt,
Zauner und Tutal, von denen der erstere bereits verhaftet
ist, während der andere sich geflüchtet hat.
* Auf der Straße verbrannt. Aus Baden wird ge­
meldet: Am 6. d. M. wurde auf der Fahrstraße zwischen
Heiligenkreuz und Satteldach der bis zu den Extremitäten
verkohlte Leichnam eines Waldbauers aufgefunden. Nach den
gepflogenen Erhebungen wurde der Tobte als der 62jährige
Wirljchastsbesitzer und Holzhändler Michael Kaswurm
agnosciert. KaSwurm ist auf schreckliche Weise ums Leben ge­
kommen. Gestern tagsüber weilte er in Baden, wo er mehrere
Geschäfte abwickelte, und fuhr erst spät abends mit seinem
leeren Holzwagen nach Hause. Der herrschenden Kälte wegen
halte er sich in mehrere Kotzen eingehüllt und sich dann eine
Cigarre angezündet. Während der Fahrt schlief nun der Holz­
händler ein, und die brennende Cigarre, die seinem Munde
entfiel, dürfte die Kotzen zum Glimmen gebracht und der
Wind den Brand entfacht haben. Von Schmerz übermannt,
sprang der Holzhändler vom Wagen herab, der schon Feuer
gefangen hatte, und wvllte das Pferd zum Stehen bringen.
Dieses riss sich los und rannte mit dem brennenden Wagen
in der Richtung nach Sattelbach, wo es auch spät nachts
ankam. Kaswurm scheint nun ohnmächtig geworden zu sein,
stürzte zusammen und fand den Tod durch Verbrennung. Der
Todte htnterlässt eine Witwe und zwei Söhne.
* Zwei Personen Brandwunden erlitten. Ein schwerer
Unfall hat sich am 5. b. M. in Wien Novaragasse 4 ereignet,
dem leider ein Menschenleben zum Opfer fallen dürfte. Was
den Unfall noch bedauerlicher macht, ist der Umstand, dass
eigene Unvorsichtigkeit die Ursache desselben ist. Schuldtragend
ist die 31jährige Private Sophie Weiß. Sie wollte nämlich
aus einer Flasche Petroleum in eine brennende Lampe nach-
fülleu. Die Flüssigkeit explodierte und im nächsten Augen­
blicke stand Frau Weiß in Flammen. Eben weilte die 19jährige
Handarbeiterin Anna Schawelka bei der Privaten auf
Besuch. Auf die Hilferufe der Frau Weiß eilte das Mädchen
der Brennenden zu Hilfe und wollte ihr die Kleider vom
Leibe reißen. Hiebei fiengen aber die Kleider der Schawelka
selbst Feuer und im nächsten Augenblick stand sie lichterloh
in Flammen. Auf die Hilferufe eilten Nachbarn herbei und
dämpften nach kurzer Zeit die Flammen ab. Beide Frauen
hatten schwere Brandwunden erlitten.
Local-Aachrichten.
— Personalnachricht. Herr k. k. Bezirkshauptmann Graf
Julius Salburg ist am 6. d. M. von hier nach Cannes
abgereist.
— Dank und Anerkennung. Der k. k. Statthalter hat
dem k. k. Statthalterei-Secretär und Amtsleiter der k. k. Be-
zirkshauptmaunschaft Kirchdorf Gustav Grafen Schmid eg g
für sein aufopferungsvolles Wirken anlässlich der im Sep­
tember 1899 eingetretenen Hochwasserkatastrophe seinen wärmsten
Dank und seine volle Anerkennung ausgesprochen.
— Verlobung. Fräulein Ida von Pichl, Tochter des
Revidenten der Staatsbahnen und Hausbesitzers Atexander
von Pichl, hat sich mit dem Assistenten der Staatsbahnen
Herrn Wilhelm Hagen in Gmunden verlobt.
— Todesfälle. In Linz ist am 5. d. M. Herr Franz
Westreicher, Bildhauer, der Schwiegersohn der früheren
Arbeitslehrerin Frau W. Ruckendorfer, im 42. Lebensjahre
gestorben.— In Wien starb am 7, d. M. Frau Pauline
Pollaczek, die Mutter der Wiener Concertsängerin Fräulein
Niny Pollaczek und die Schwester des Reichsrathsabgeordneten
Mauthner. Frau Pollaczek zählte zu den treuesten Curgästen
Gmundens. 19 Sommer brachte sie in unserem Curorte zu.
— Oberösterreichischer Bolksbildnngsverein. Der Kaiser
hat in Anerkennung des höchst gemeinnützigen, patriotischen
Wirkens des Vereines diesem auch für das Jahr 1900
wiederum eine Unterstützung von 200 Kronen gespendet.
— Ausgabe der Fünf-Kronenstücke. Es steht nunmehr
fest, dass die neuen Fünf-Kronenstücke vom 15. März ab in
Verkehr gesetzt werden.


[ 2023-06-29 10:42:18.671 - 19000310 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 20.
— Für den Unterhaltungsa-end des deutschen Turn-
Vereines, welcher heute abends in den Curhauslocaliläten
stattfindet, sind große Vorbereitungen getroffen und sieht man
mit berechtigtem Interesse demselben entgegen. Es wurde
die ganze Woche mit Fleiß und Ausdauer geprobt und dürften
besonders die schwierigen Keulenübungen sowie der höchst
originelle turnerische Scherz „Soldatenliebe" unter dem reichen
Programme hervorstechen. Der vom städtischen Cassier Herrn
Ferdinand Lang dem Verein gewidmete „Gmundener Turner­
marsch" ist von der Stadtkapelle sehr hübsch instrumentiert
und ist diese überaus schneidige und gelungene Compositio»
an der Abendcasse um den Preis von einer Krone erhältlich.
Der Besuch dieses Abendes ist demnach nur zu empfehlen
umsomehr da der rührige Turnverein sei» Können und Wolle»
schon des öfteren in sehr vvrtheilhafter Weise an den Tag
gelegt hat.
— „Siidmark". Vom Ausschüsse der Ortsgruppe
Gmunden des Vereines „Südmark" ergeht an sämmtliche
hier weilende Mitglieder die Erinnerung, dass der deutsche
Turnverein in Gmunden stets jede deutschvölkische Unter­
nehmung mit allen Mitteln unterstützte und so auch der
Südmark-Ortsgruppe Gmunden des öfteren zum Gelingen
der Veranstaltungen verholfen hat. Es wäre demnach Ehren­
sache jedes Deutschsühlenden, mithin auch jedes einzelnen
Mitgliedes der Südmark, nach Möglichkeit den heutigen Unter­
haltungsabend des Turvereines zu besuche» und hiedurch der
geistigen Zusammengehörigkeit mit demselben, sowie dem Danke
Ansdruck zu verleihen, welchen die Ortsgruppe Gmunden des
Vereines Südmark dem deutschen Turnverein schuldet. Heil!
— Sitzung des Gemeindeansschusses am Samstag
de» 10. d. M., nachmittags 3 Uhr. Die Tagesordnung lautet:
1. Vortrag des Protocolles der 17. Sitzung vom 8. Jänner
1900. 2. Mündliche Mittheilungen des Bürgermeisters.
3. Anträge der Sektionen über u) eine Beitragsleistung
zu den Kosten eines Gehweges nach Pinsdorf; d) die See­
uferregulierung an der Schiffslände; e) zwei Gesuche um
Verpachtung städtischen Grundes; (i) de» Voranschlag der Cur-
commission Gmunden für 1900; s) den Verkauf eines Bürger­
spitalgrundes; 1) Verkaufsanbote für Häuser „An der Trann-
brücke"; Z) Baumpflanzungen vor dem Freibade a» der
Weyerstraße; st) Gesuche um Ueberlassung des Stadtfuhr­
werkes; i) Aenderung des Schlachthausgebürentarifes; st) Auf­
lassung von BadezimmernAm Hotel „Bellevue" und die hiedurch
bedingte Nachzahlung für seinerzeit veräußerten städtischen
Grund; 1) Ausgestaltung des Communal-Gymnasiums in
Gmunden. 4. Vertrauliche Sitzung: Gesuche um Gastgewerbe-
Concessione», Personalien, Bürgerrechtsverleihung, Bürger­
pfründenvergebung, Stipendienverleihung.
— Landwirtschaftlicher Bezirksverein Gmunden. Die
vom landwirtschaftlichen Bezirksverein in Gmunden den
4. d. M. im Gasthanse des Herrn E. Besco zu Altmünster
abgehaltene Wanderversammlung war von 22 Personen besucht.
Als Vorsitzender fungierte Herr Direktor O. v. Gonzenbach,
Steyrermühl, der zunächst den Vorstand Herrn H. Oehn
entschuldigte, weil er dienstlich in Innsbruck zu thun habe.
Der Vorsitzende begrüßte die Erschienenen, besonders Herrn
Dr. Grimm, der die Curse in Ottersbach, den Bezug von
Maschinen, Sämereien, Kainit, Phosphatmehl, Torfstreu,
Futterkalk besprach, die Versuchsstation in Ottersbach und die
Ackerbauschule in Ritzlhof beleuchtete, weiters die Lebensver-
sicherung betonte und über die Abgabe von Diplomen sprach.
Herr Direktor M. Lab er erwähnte des Anschlusses einer
Anzahl Oekonomen von St. Konrad an die Landwictschafts-
gesellschaft und gedachte des heinigegangenen Mitgliedes Herrn
Rudolf Schiffner, worauf sich die Versammlung von den
Sitzen erhob. Herr Dr. Grimm begann hierauf seinen Vor­
trag „über Getreidebau" in sachgemäßer und überzeugender
Weise. Alles damit in Verbindung stehende Material fand
eingehende Beleuchtung, auch die Lagerhausgenossenschaften;
er zeigte Muster von Saatgut und eine Aehrensammlung und
lebhafter Beifall lohnte die Ausführungen des Redners. Der
Vorsitzende dankte Herr Dr. Grimm für seinen gediegenen
Vortrag und sprach für die Vereinigung der Nachbarn, für
den Gemeinsiun und findet zunächst darin das beste Mittel,
besseres und reicheres Erträgnis zu erzielen. Der k. k. Be­
zirksthierarzt Herr Johann Schraml sprach hierauf „über
die erste Hilfe bei Pferdeerkrankungen". Jnsbesonders er­
läuterte er in fasslicher Weise die am öftesten vorkommenden
Pferdeerkrankungen und zwar Kolik und schwarze Harnwinde.
Die zutage tretenden Erscheinungen, die Ursachen, die noth-
wendigen Vorkehrungen werden an dem Körperbau erläutert
und Belehrungen über die ersten erforderlichen Schritte an­
gefügt. Lebhafter Beifall wurde dem Vortragenden gezollt.
Mit dem Danke des Vorsitzenden sprach er gleichzeitig das
Bedauern aus, dass nicht mehr an diesen gelungenen und
lehrreichen Ausführungen theilnahmen, weil ja so mancher
für sich selbst dabei Verwertbares gefunden hätte.
— Verkauf der Scharnsteiner Auen durch den Staat.
Unter den dem Abgeordnetenhause in der Sitzung vom 7, d. M.
zur verfassungsmäßigen Behandlung unterbreiteten Vorlagen
befindet sich auch ein Gesetzentwurf über die tauschweise Ver­
äußerung der ärarischen Scharnsteiner Auen in Grün au bei
Gmunden. Als Gegenwert für den auf 250.000 Krone» ge­
schätzten ärarischsn Besitz soll der Staat eine Reihe von auf
zusammen 300.000 Krone» bewerteten, in den Gerichts­
bezirken Ischl, A u s s e e und Gmunden gelegenen Realitäten,
darunter die Villa Nr. 180 in Goisern, das Alpenhaus
Nr. 7 und das Pichlergut Nr. 8 i» Eben see, die künst-
liche Fischzuchtanstalt in Schlagen, ferner die Soldatenkeusche,
die Guthausrealität und das Graglergut in Neuhofen
erwerben. Diese Transaktion bietet dem Staate die Gelegenheit
zur Abstoßung eines Besitzes, dessen Bewirtschaftung mit Rück­
sicht auf die Entfernung der einzelnen Waldgruppen von
einander und vom Hauptcomplexe des Forstwirtschaftsbezirkes
bedeutende Schwierigkeiten und einen Kostenaufwand verursacht.
welcher zu dem bisher erzielten durchschnittlichen Jahres-
erträgnisse in keinem Verhältnisse steht. Durch die im Tausch­
wege an den Staat zu übertragende» Objecte wird nicht nur
eine vorzügliche Gelegenheit zur Arrondierung mehrerer
ärarischer Waldungen und Eigenjagdgebiete erworben, sondern
es werde» auch inundationsfreie Bauplätze in Ebensee, ent­
sprechende Holzlagerplätze und die zum Baue der Forsthäuser
in Kainisch und Russbach benöthigten Gründe gewonnen.
Die Villa in Goisern ermöglicht die bereits als unerlässlich
erkannte Ergänzung des dortigen ärarischen Schwefelbades,
während dis künstliche Fischzuchtanstalt in Schlagen aller
Voraussicht nach eine wesentliche Steigerung des Fischerei­
erträgnisses im Salzkammergute bewirken wird.
— Commissionelle Verhandlung. Die Aktiengesellschaft
der Baumwollspinnereien in T h e re si e n t h al und München-
dorf in Wien hat um Bewilligung zur Aufführung eines
Zubanes mit mehreren Maschinen sowie zweier Arbeiter­
häuser auf ihrem eigenen Grunde und Bode» in Theresien-
thal angesucht. Hierüber findet die commissionelle Erhebung
und Verhandlung am Samstag de» 17. März l. I. 10 Uhr
vormittags an Ort und Stelle statt.
— Illustriertes Sonntagsblatt. Der heutigen Nummer
liegt als Gratisbeilage das „Illustrierte Sonntagsblatt" bei.
-— Eude der Stare. Man schreibt aus Wimsbach,
6. d. M.: Der Montag dieser Woche hat den ersten Frühlings­
boten aus der Vogelwelt, den Staren, ein tragisches Ge­
schick bereitet. In hiesiger Gegend, namentlich im Almfluss­
gebiet, liegen heute lausende von Stare» erfroren im Schnee
herum. Gestern trat nämlich, nachdem durch längere Zeit
schon taue Lenzluft geherrscht hatte, ein bedeutender Kälte­
rückfall ein, der eigentlich schon in der Nacht des Sonntags
sich fühlbar machte. Aber in den Frühstunden des
Montag fiel das Thermometer auf —14'5 Grad
Reaumur. Das war für die armen Thiere zu viel
— sie erstarrten massenhaft. Es war rührend anzu­
sehen, wie sie in den Starenhänschen in Gruppen dicht an­
einander hockten, um sich gegenseitig zu erwärmen, aber sie
konnten sich nicht mehr der grimme» Kätle erwehren. Halb
erstarrte Stare, die von mitleidigen Menschen ins Haus ge­
bracht wurden, starben trotz des warmen Aufenthaltes binnen
kurzem. An den Fenstern der Häuser und Häuschen am
Lande sah man Montag früh viele todte Stare, die sich in
der frostigen Nacht zu den menschlichen Wohnstätten geflüchtet
hatten— aber nicht eingelassen wurden, da man die Vögel
gar nicht bemerkte. Diejenigen Stare, die wärmere Schlups-
Winkel auf offenen Böden u. s. W. fanden, kamen mit dem
Leben davon.— Es wäre sehr wünschenswert wenn die Nist-
küstchen auch in unserer Gegend untersucht und gereinigt würden
da es möglich ist, dass auch hier Stare zugrunde gegangen sind.
— Selbstmord. Ans Salzburg wird uns vom 7, d. M.
berichtet: Heute früh V, 7 Uhr hat sich der Hauptmann
Fritz Ond r a c e k der zweite» Compagnie des k. k. 59. Infanterie-
Regiments Erzherzog Rainer auf dem Rainberg erhängt und
zugleich erschossen. Der Officier stieg ungefähr fünf Meter
hoch auf einen Baum, befestigte dort eine starke Rebschnur,
wickelte dieselbe mehrmals um seinen Hals, nahm de» Lauf
eines Mannlicher-Gewehres i» den Mund, befestigte a» dem
Taster ein Kilogewicht und ließ dasselbe im Moment der
That fallen. Das Projeclil gieng durch die Mitte des Kopfes
und ist daher der Tod sofort eingetreten. Bei der Auffindung
der Leiche floss noch Blut aus der Wunde. Die Leiche wurde
in das k. k. Truppenspital gebracht. Das Motiv der That
dürfte der seit einigen Tagen bemerkbare Trübsinn sein.
— Schlachthaus-Ausweis. Im Monate Februar l. I.
wurden im städtischen Schlachthause in Gmunden geschlachtet:
95 Stück Großvieh, (darunter 27 Ochsen, 53 Kühe, 12
Kalbinnen und 3 Stiere), 158 Kälber, 1 Schaf und 2 Lämmer
112 Schweine; von auswärts wurden zugeführt und der Beschau
unterzogen: 2823 LA Rindfleisch, 4615 LA Kalbfleisch, 226 LA
Schasfleisch und 8956 LA Schweinefleisch, zusammen 16.620 LA
Fleisch. Vom Consume wurden ausgeschlossen und dementsprechend
beseitigt: 1 Kuh und 32 verschiedene krankhaft veränderte
Organe.
Verschiedenes.
* Die Bintschgaubahn, die nicht nur für den Verkehr
im oberen Etsch- und Suldenthale, sondern auch für den
Verkehr zwischen Tirol und der Schweiz, ja selbst für den
zwischen Tirol und Italien über das Stilfser Joch sehr wichtig
ist, wird wie „Dillinger's Reise- und Fremdenzeitung" schreibt,
von de» Betheiligten mit aller Energie gefördert. So sind in
Bozen, das nicht einmal direct an der Bahn interessiert ist,
sondern nur insofern davon eine» Nutzen erwartet, als die
Bahn Bozen-Meran eine Fortsetzung erfährt, schon 50.000
Kronen dafür gezeichnet worden. Meran ist bereit, ganz be­
deutende Opfer zu bringe». Aus dem oberen Elschihale lieg-'»
noch folgende Zeichnungen vor: Marktgemeinde Mals 40.000
Krone», Schlanders 20.000, Glurus und SchludernS zu­
sammen 16.000, Marmorwerke Laos 30.000 und die Hoteliers
der Ortlergruppe 24.000 Kronen. Diese Opferwilligkeit be­
weist zur Genüge, welche Hoffnungen man dort auf die
Bahn setzt. Die Weiterführung der Bahn nach der Schweiz
in das Engadin und die Fortsetzung über Nanders nach
Landeck an die Arlbergbahn ist schon längst geplant; aber
vorläufig wird man sich begnügen müssen, wenn die Strecke
Meran-Mals zustande kommt.
* Lebensdauer der Vögel. Der Nabe wird als der­
jenige der Vögel gehalten, der das höchste Lebensalter erreicht.
Gelegentlich einer sorgfältigen Untersuchung dieser Frage wurde
aber nicht nur die Unrichtigkeit dieser Annahme festgestellt,
sondern es ergab sich, wie die „M. N. N." schreiben, dass
der Record der Lebensdauer einem Vogel zukommt, von
dem das wohl niemand erwartet haben wird, nämlich unserer
Hausgans. Es wurde konstatiert, dass eine Gans das
höchst respektable Alter von 80 Jahren erreicht hat (?); zum
Festbraten dürfte diese Greisin sich allerdings nicht mehr gut
geeignet haben. Bei einer Schleiereule wurde ein Alter von
68 Jahren festgestellt, dann erst kam ein Rabe von 59 und
demnächst allerdings ein Adler von 54 Jahren. Also die
Gans schlug das nächstälteste Thier um volle 12 Jahre.
Interessant ist dabei, dass die drei ältesten dieser vier Vögel
weiblichen Geschlechtes waren. Bekanntlich ist durch viele
Statistiken erwiesen, dass im allgenieinen auch beim Menschen
das weibliche Geschlecht das höhere Lebensalter erreicht; sollte
das ein allgemeines Naturgesetz sein?
* Der Beifall der alte» Römer. Dass bei den Be-
suchen, des altrömischen Theaters Beifallskundgebungen etwas
liebliches waren, ist bekannt. Neuerdings hat man bei den
Ausgrabungen in Pompeji Papyrusrollen anfgefunden, die
neben anderen interessanten Aufschlüssen über das römische
Theater auch einiges über die Art und Weise mittheilen, in
dermal, damals seinen Beifall zu äußern Pflegte. Die „Roman­
welt" sagt darüber: Bemerkenswert ist, dass das Theater-
publicum jener Zeit sich beim Applaudieren an eine gewisse
Methode hielt und nach gewissen Abstufungen seine größere
und geringere Zufriedenheit zu erkennen gab. War man an­
genehm berührt von der Darbietung eines Darstellers, dann
schnalzte man mit dem Mittelfinger und dem Daumen, wollte
man den Schauspieler etwas mehr auszeichnen, dann schlug
man mit den ausgestreckten Fingern der linke» Hand auf die
der rechten, wodurch etwa ei» Ton wie von einander ge­
stoßenen irdenen Geschirren hervorgebracht wurde. Diese Art
des Beifalles führte auch deshalb den Namen „tsataa".
Eine größere Gunstbezeugung war es schon, die Hände flach,
und eine noch bedeutendere, sie gewölbt aufeinander zu schlagen.
Die höchste Auszeichnung aber bestand darin, dass die Zu­
schauer einen Zipfel ihrer Toga gegen den Darsteller schwenkte».
Interessant dabei ist, dass zu diesem Zwecke der Kaiser
Aurelian an die niedere Classe des Publikums, die keine Toga
trage» durfte, kleine Stückchen Tuch austheilen ließ.
* Ein Burenstreich. Ein in Daressalam in Deutsch-
Ostafrika weilender Oberösterreicher sandte in seine Heimat
eine Nummer der in Daressalam erscheinenden „Deutsch-
vstafrikanischen Zeitung", welche allerlei interessante Einzel­
heiten vom Kriege in Südafrika berichtet. Unter anderen wird
diesem Blatte von einem Deutschen, der sich auf dem Kriegs­
schauplätze in Natal befand, ein Jäger- und zugleich Soldaten­
stückchen berichtet, welches einerseits von der Schuss- und
Treffsicherheit der Buren Zeugnis gibt und andererseits wieder
beweist, wie sehr sich jeder Bure einem drei- oder viermal
stärkeren englischen Gegner gewachsen, bezw. überlegen fühlt.
Der erwähnte Deutsche erzählt: An einem der letzten November­
tage hatte dicht neben dem von dem gebirgigen Gelände
westlich von Estcourt (Natal) nach dieser Stadt hinführenden
Wege eine kleine Abtheilung, aus 10 Buren bestehend, einen
jenen Weg berührenden und beherrschenden Felshügel besetzt,
als ein Zug (wohl 40—50 Man») der gefürchteten englischen
Bankiers auf dieser Straße angerttten kam, dessen Spißeund
Seitenpatrouillen die Buren, wie gewöhnlich in solchen
Fällen, unbeschossen hatten passieren lassen, um den nach­
folgenden Haupttrupp um so sicherer in die Falle zu bekommen.
Als sich die auf ihre Patrouillen sich verlassende, ahnungs­
lose Reitercolonne zu zweien im Schritt auf etwa 100 Meter
den Flinten der Buren genähert hatte und man hier eben
mit der fachgemäßen Bertheilung der englischen Opfer auf die
verschiedenen Burengewehre begonnen hatte, erschien auf dem
gegenüberliegenden Hügel ein „Sprung" der sogenannten
Buschböcke,— etwa 7—8 Stück, welche schläfrig und arglos
nach den auf dem Wege ebenso arglos vorbeireitendeu Uhlanen
hinäugten. Als der erste Bure das Wild gewahr wurde, machte
er sofort seine Genossen darauf aufmerksam und sagte: „ILijlr
ckunA8, rvi) ffsbbon micickuZ uooäiZ, Int on8 maar earat
äs book'soliö op Iist nucisro Icopzs gostist. sn lauter äe
LnZelsolre, cis ^erls trunnsQ o»8 äootr nooit meer rveA-
loppso." Sprach's und schon knallten die ersten zehn Schüsse
und streckte» sechs der Böcke nieder. Erst die zweite, dritte,
vierte und fünfte Patrone des eingeladenen Rahmens galt
den unglücklichen englischen Uhlanen, welch' letztere— bis
auf zwei oder drei, die glücklich entkamen, und ungefähr
sechs, welche weiße Taschentücher als Zeichen der Ergebung
auf den Lanzenspitzen schwenkend, gefangen genommen wurden
— beim flüchtigen Davonjagen durch die sicheren Kugel»
der Buren von ihren Pferden geholt wurden.
* Bairische Höflichkeit. Ein Berliner Rassenmensch fragte
in München einen Trambahn-Couducteur: „Lieber Freund,
ist Ihre Arche Noah schon voll?" '— „Ein Affe fehlt noch,
steigen Sie nur ein," sagte der Couducteur.
* Mir Städtebewohncr, Beamte rc. Gegen Verdauungs­
beschwerden und alle die Folgen einer sitzenden Lebensweise und
angestrengter geistiger Arbeit sind die echten „Molls Seidlitz-
Pulver" vermöge ihrer, die Verdauung nachhaltig regelnden und
milde auflösende» Wirkung ein geradezu unentbehrliches Hausmittel.
Eine Schachtel K 2'—. Täglicher Postversandt gegen Nachnahme durch
Apotheker A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9.
In den Apotheken der Provinz verlange man ausdrücklich Molls
Präparat mit dessen Schutzmarke und Unterschrift. (64)
Literatur.
„Auf einsamer Höhe". Roman in zwei Bänden von Ninna
Meyke. Verlag von Paul List in Leipzig. Preis elegant ge­
bunden fl. 4'80.
Eine neue Erscheinung in der Reihe der modernen Romanschrift­
stellerinnen, die über ein geradezu blendendes Talent verfügt, und
die sich vom ersten Moment ihres Auftretens an einen geachteten
Namen errungen, ist Nimm Meyke. Schon vor einem Jahre gab
sie in dem obgenannten Verlag einen Gesellschaftsroman aus dem
russischen kli^li-Iils heraus, der allenthalben gefiel und in vielen
deutschen Organen sympathisch recensiert wurde, ja man nannte
die junge Autorin „einen ausgehenden Stern".
Diesem so günstig aufgenommenen Erstlingswerk, betitelt „W er a
Sibirjakova" folgte nun kürzlich das zweite Opus, über welches
wir an dieser Stelle referieren wollen.
Gleich von vornherein konstatieren wir, dass diese hochbegabte
Frau die Erwartungen von Kritik und Publicum nicht getäuscht hat,
denn das neu« Buch ihrer Feder übertrifft das frühere um ein be-


[ 2023-06-29 10:42:18.671 - 19000310 - Seite 5 ]
Nr. 20.
Gmundner Zeitung.
Seite 5.
deutendes an Formschönheit der Sprache, in der Charakterzeichnung
und auch was di- Durchführung der sensationell angelegten Hand­
lung betrifft. Auch „A u s e ins a m e r Höh e" spielt im Czarenreiche.
tbeils am Hofe zu Petersburg, theils aus dem romantifch im Kau­
kasus gelegenen' Waldschloss Sokolinaja, dem Lieblmgssttz des
interessanten, etwas weltschmerzlich angehauchten Fürsten Leomd
Dolgowiasew, der im Milieu der Geschichte steht. Zwei ganz ver­
schiedene Frane,«gestalten kreuzen den Lebensweg des vornehmen
Cavaliers Prinzessin Xenia, welche Eltern- und Czarenwille ihm zur
Gemahlin bestimmt, und Lore ein einfach Försterskind, welches seine
Neigung zur Fürstin erheben will. Lore steht, ohne es zu wissen
in naher Verwandtschaft zu Leonid, sie wird ihm mitten aus glück-
ieiiger Brautschaft entrissen, und erfüllt sich so an ihr der auf den,
Schlosse lastende verhängnisvolle Fluch. Erst nach langen Jahren d,e
Fürst Dolgowiasew „Auf einsamer Höhe" verlebt, entschließt er sich
-u einer Verbindung mit der edlen, gediegenen Prinzessin, die während
seiner Brautschaft den guten Engel des Liebespaares gespielt, und
aus Opfermuth ihrem eigenen Liebesglück entsagt. Dieser wahrhaft
schöne und gehaltvolle Roman kann allen Freunden guter Belle­
tristik wärmstens empfohlen werden. 8- v. R.
Neueste Nachrichten.
Brand des TheStre Franyais.
In Paris herrscht ungeheure Aufregung: das Theutre
FraruMs ist am 8, d. M. ein Raub der Flammen geworden.
Wenige Minuten haben genügt, um die Ueberzeugung zu
schaffen, dass das weltberühmte Haus unrettbar verloren
sei. Die beunruhigendsten Gerüchte über Verluste an
Menschenleben circulierten in der Stadt, doch ist vorläufig
noch die Hoffnung vorhanden, dass mit Ausnahme einer
Person Niemand verunglückt ist. Die von allen Seiten
angerückten Feuerwehren waren vornehmlich bemüht, so
viel als möglich von den großen Kunstschätzen des Hauses,
von seinen Archiven und von der Bibliothek zu retten und
den Brand zu lokalisieren.
Sicher ist, dass die Schauspielerin Madame H en ri o t
ein Opfer des Brandes geworden ist. Der Schauspieler
Lambert behauptet, dass wahrscheinlich auch verschiedene
Angehörige des Maschinisten- und Arbeiterpersonals sich
nicht rechtzeitig aus dem Gebäude flüchten konnten, doch
ist momentan noch keine Gewissheit darüber vorhanden.
Das Haus selbst ist total ausgebrannt, doch ist es gelungen,
vieles von Bildern und Statuen, die Bibliothek und einen
Theil des Archivs zu retten. Der Brand brach um 12 Uhr
5 Minuten mittags im Hintergründe der Bühne aus,
vielleicht aber in einer Schauspielergarderobe. Seine Ur­
sache wird wohl kaum festgestellt werden; man vermuthet
bloß, dass infolge des Schmelzens von Drähten der
elektrischen Leitung sich glühende Metallmafse auf die
Bühne ergoß, wovon die Dekorationen Feuer fiengen.
Binnen wenigen Minuten nahm der Brand ungeheure
Dimensionen an, um halb 1 Uhr war der ganze Theater­
saal in Flammen. Wäre das Feuer eine Stunde später aus­
gebrochen, dann wäre es zu einer Katastrophe gekommen,
vielleicht noch schrecklicher, als der Brand der Komischen
Oper. Von anderer Seite wird der Verdacht einer Brand­
legung ausgesprochen, jedoch wird von der Polizei die
Annahme nicht getheilt.
London, 8. März. Marschall Roberts meldet aus
Ossontein von gestern abends: Der Tag war sehr erfolg­
reich. Wir zersprengten den Feind vollkommen; derselbe ist
in vollem Rückzuge begriffen. Die Stellung des Feindes
ist äußerst stark und ein Frontangriff hätte schwere Ver­
luste gekostet. Die Umgehungsbewegung holte nothwendiger-
weise weit aus. Der Kampf beschränkte sich auf Cavallerie.
Die Pferde sind sehr stark erschöpft. General French berichtet,
dass die reitende Artillerie eine rege Thätigkeit entwickelte.
Unsere Verluste betragen etwa 50 Mann.
Marktpreise.
Getreide- Gattung
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
munden
6. März
schönere
5 15
7 95
8—
6 50
7 SO
geringere lMtttelpreis
27. Febr.
MtttelpretS
8 85
7 65
7—
5 50
6 50
9—
7 80
7 SO
6-
7—
10
M
SO
Mittelpreis der Körnergattunge» per 100 Kilo.
Vom L6. Februar bis 3. März.
Marktorte
Weizen
Wels..
Steyr..
Ried..
Schwanenstadt
Eferding.
Salzburg.
Kirchdorf.
Aschach..
St. Pölten.
Waidhofen (7,Hektol.)
8 LS
8 31
8 L5
8 LS
8 50
9 LO
8 80
8 15
Korn
Gerste
Linsen
6 75
6 8S
6 40
6 75
7—
7 01
7 60
7-
6 76
7 13
7 24
6 60
7 IO
7—
7 92
7—
6 10
Hafer
5 95
8 24
6 25
6—
5 50
6 35
5 81
S 55
1 60
Victunlienpreise in Gmunden a», 6. März. In fl. und
kr. österr. Währ. 1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, 23, Mund 22,
Semmel- 20, Pohl- 16, Gries, schöner 24, Hausgries 23; Erbsen 30.
Linsen 36, Bohnen 16, Hirse 20.— 1 Kilo Rindfleisch 70, Kalb­
fleisch 64, Schweinefleisch 70, Schöpsenfleisch 60, Schweinschmalz 90,
V., Kilo Nindschmalz— SO— 1 Liter Milch, Obers 40, ordin. 10.
— Bier 15, Branntwein, ordin. Per Liter 32.— 1 Ei 3— 1 Kilo
Baumöl 50, Ripsöl 40, Kerzen, gegossene 80, ordin. 60, Seife 28.—
1 Paar Hühner —'90, 1 Taube 20, 1 Gans 280, 1 Ente 1'10.
— Kartoffel per 7, Sektos 156, V- Kilo Butter 42.— 100 Kilo
Mais 6'50, Stroh I SO, Pferdehe» 180.
Salzpreise in Gmunden Per 100 Kilogramm: Stöcklsalö
oder Bergkern 10'—, Sudsalz 9 80, Fabriksalz 1'43,
Holzpreise in Gmunden für einen Raum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 4.20, harte
Ausschußscheiter 3'60, Prügel 3'20; weiche Scheiter guter Sorte 3'20,
Ausschußscheiter 2'8S, Prügel 2'60; vom Finsterau-Aufsatiplatz:
harte Scheiter guter Sorte 3'—, Ausschußscheiter 2'60, Prügel 1'80,
weiche Scheiter guter Sorte 2'SO, Ausschußscheiter 2'10, Prügel 1'60;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 4'—,
Ausschußscheiter 3 50, Prügel L'SO; weiche Scheiter guter Sorte 3 20,
Ausschußscheiter 280, Prügel L'10.
Wafserftand am Traunpegel zu Gmunden den 10. März
um 7 Uhr Früh 2 Centimenter ober Null bei geschlossener Klaus.
Lottoziehungen.
Linzer Ziehung vom 24. Februar..
Wiener Ziehung vom 3. März...
Prager Ziehung vom 28. Februar..
Brünner Ziehung vom 7. März...
69 59 50 24 61
83 26 38 14 33
78 35 20 22 52
22 80 77 90 75
Korrrfe an der Wiener Wörfe sin Kronenwährung und percentnell).
Mörse vom 9. März.
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notirten „Diversen Lose", versteht sich für je 100 Kronen des Nominale-
zimmiinmisssuv: 1 fl. ii. W. od. S.- 2 X1 fi. «M.- 2 X IV st, 1 GMg.- 2 K 4Ü k, 1 Mark -1X18 II, 1 Zr°m »r. 1 Kire- W ti. 1 Kio. Ziert.- 24 X.
Allgemeine Staatsschuld.
Notenrente
Silberrente
1854 er Lose.
1860 er Lose
1860 er Lose
1864 er Lose
Grflerr. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente
Oesterr. Kronenrente
Elisabethbahn- Schuldverschr.
Franz Josefsbahn-Schuldv..
Nudoifsbahn-Kronen-Schuldv.
Ungarische Staatsschuld.
Ungarische Goldrente.
Ungarische Kronenrente
Ungarische Prämienlose
Ungarische Prämienlose
Theißlose
Ung. Grundentl. Obligationen
Andere öffeutl. Anlehen.
Bosnische Landes«,ilehen.
Wiener Verkehrsanlehen..
Donauregulirungs-Anlehen
Diverse Lose, per Stück.
Bodencredit, Emission 1880
Bodencredit. Emission 1869
Donau-Regulirung...
Ungarische Hypothekenbank s
Triester Stadtanlehen..
Triester Stadtanlehen...
Donau-Dampfschiffahrt..
Serbenlose
Türkenlose, s 's
Dombau s, s
Creditanstalt.. s, s. s
Clary s' s
Innsbrucker. .... s.
flinsf.
m °/°
4'2
4'2
3'2
4
4
4
4
4
57.
4
3
3
S
4
47-
4
4abl0»/o
2
Nominale, Währung
2S0 fl. CM.- S2S L
500 fl. ö. W. —1000 L
100 fl. ö. W.- 200 L
100 fl. ö. W.- 200 L
100 fl. Gold- 240 L
100 fl. Gold- 240 L
lOO sl.Silb.-200L
diverse Stücke
100 fl. Gold- 240 L
100 fl.— 200 L
SO fl.- 100 L
100 fl. ö. W.
IW fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. CM.
SO fl. ö. W.
100 fl. CM.
100 Frcs.
400 Frcs.
5 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
Cours
i" 7°
99-30
99-20
164'-
136S0
16050
200'—
98'20
99-35
9665
12280
96'25
97-95
93-65
16350
163'-
14135
92-76
91-25
98-40
108'-
237'-
23550
257'-
239-90
370'-
160—
340-—
73-80
123-
13-25
395'-
130—
65—
Diverse Lose per Stück.
Krakauer
Laibacher.
Ofner
Palffy
Oest. Rothe Kreuz-Gesellschaft
Ung. Rothe Kreuz-Gesellschast
Rudolfsstiftung
Salm
Salzburger
St. Genois
Stanislau
Waldstein
Wiener Communal
Aktien.
Oesterr. ung. Bank-Actien..
Oesterr. Bodencredit-Actien.
Oesterr. Credit-Actien ....
Ungarische Credit-Actien...
Donau-Dampfschiffahrts- Act.
Nordbahn-Actien
Staatseisenbahn-Actien...
Südbahn-Actien
Oesterr. Nordwestbahn-Actien
Böhmische Nordbahn-Actien.
Wechsel.
London s. 10 Pfund Sterling
Italienische Bankplätze....
Paris für 100 Francs....
Valuten.
Kais. Randducaten per Stück
Napoleond'or per Stück...
20 Markstücke per Stück...
Deutsche Reichsbanknoten für
100 Reichsmark
Sovereigns per Stück ....
Rubelnoten per Rubel ....
Italien. Banknoten s. 100 Lire
Zinss.
i" 7°
Divtd.
in °/o
pro 1888
7-35
lS 75 G.
10
9
3047
14-023
6- 2 G.
0-2 G.
5-75
7- 666
Nominale, Währung
20 fl. ö. W.
20 fl. ö. W.
40 fl. ö. W.
40 fl. CM.
10 fl. ö. W.
5 fl. ö. W.
10 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
20 fl. CM.
IM fl. ö. W.
700 fl.- I4M«
soo Frcs.— 480 L
40°/o Einzahlung
160 fl.— 820 L
2M fl.— 400 L
SOO fl. EM. -1050 L
lOOOfl.CM.-LIOOL
SOO Frcs.— 480 L
500 Frcs.— 480 L
200fl.Silb.^400L
ISO fl.- 300 L
Cours
in
SO'-'
50'-!
133—!
132-
43-
2220
64'—
172-50
58-
180—
130-—
178'-
38950
128'—
250-25
23540
I8S-—
73'-
292'—
13640
2670
120-25
151-25
242-70
9005
9630
1138
1927
2365
11845
24-22
2-55
90-05
Südmärker!
Erscheinet zahlreichheute
abends im Curhaus! Heil!
Fahrplan,
Giltig vom 1. Oktober 1899 bis 30. April
Kronprinz Rudolph-Bahn.
Richtung Gmunden —Steinach-Jrdning:
P. Z. P. Z. P. Z. P. Z. G. Z.
1900.
an
ab
Fr.
6-27
6-35
Vm.
10-26
1031
Nm.
2-29
2-33
Ab.
7-18
7-26
N.
1146
11-48
an
ab
G. Z.
Fr.
405
4-19
Richtung Gmunden —Attnang:
P. Z. P. Z. P. Z. P. Z. P. Z.
Vm. M. Nm. Nm. Ab.
8-46 1143 3-09* 559 803
852 1148 3-15 602 808
* An Sonn- und Feiertagen sowie an Gmundner Wochsnmarktstagen.
Lambach— Gmnndner Bahn.
Richtung Lambach—Gmund en:
an 6-14 Früh 2'38 Nachm. 7-12 Abends.
Richtung Gmunden—Lambach:
ab 5-01-j- Früh 8-55 Vorm. 3 05 Nachm. 8 35 Nachts.
p An Welser Wochenmarktstagen.
Elektrische Loealbahn.
Gmunden-Staatsbahnhof nach Gmunden-Stadt­
platz: 4-25, 6-50 Früh, 9-10, 10 45 Vorm., 12 05 M., 2 48 Nachm,
ferner um 3-30 Nachm, (nur an Sonn- und Feiertagen und Dinstagen)
6-20, 7-40, 8-25 Abends, 12-05 Nachts.— Abfahrt von der Halte­
stelle Kraststation um 3'30 Früh.
Gmunden-Stadtplatz nach Gmunden-Staatsbahn-
hof: 3-35, 6-05 Früh, 8 25, 10 00, 1120 Vorm., 2 05 Nachm.,
ferner um 2 50 Nachm, (nur an Sonn- und Feiertagen und Dins-
tage"), 5-35, 6-55, 7 42 Abends, 11-25 Nachts.- Abfahrt zur
Haltestelle Kraststation um 12-07 Nachts.
au8lrau
Lcliutr
marsts-
cvii-äsinsuVsrsriestmitLostlostt'-
nsusr dsrs usn.
ZisisksinvsIIstommsnss, stsinsr
2nsätrs bsäürksnäss IVassst-
unä LI s i s st mi tt sl; vereinigt
ausssrorclsntlisIisRsiniAnnAs-
Krakt mit Zrösstsr Aus^i sstix-
Icsit unä ist vollstommsi, nn-
s s st ä <11 i s st kür IVässsts nnä
8 Lnäs. (647)
OIIO 1V»/^8S L 8Ol-iw
^ ^.oltssts ruuL rrössts
Hnnonvsn-kxpeMion
ll«Mteiii L Vozler
(01"w I444L3)
RflLV, Wsllilsokxasss IV.
VLsUods cllrsots Lxxsciltionsn
von ^nnvison jvAsr Lstrt »L
»Uo Ssitnnzvn nur! Inssrtions-
0rxnns As» In- nnä Lstuvlnnäs».
krampt», Uisorots unü dMix» Nocilsnrrnz.
rkit»»r»k»t»I»r«, k»»t«»r»r»»!-tliix« xr»tl»». fr-oeo
Iw. vis roll OSsrtdrisksn xo-
sedioiu odvs Dodüdrslliisrsoiillllvx.
Z OHO IVl-^88 L 8Ol^
-----
Vertreter kiir Odvrüsterreied;
VineenL kivst, st. n. st. Hokduoststanälunx, 1,1 nr.
Die
arlenlauke
eröffnet llen 3sdrgr>ng idOv
mir llsn beiäen dervorrsgenäen Lt-rskieniien Werken:
! „"Im Alasserwinkel"
M. hsimburg
von
„Der SckutMgel"
Paul Z)e)>se.
von
Nbennementkpreir vietteiMrlich 2 ürenen ,g
L «du« rii»pii.
^ Ai berleben clurch äie kuchstsnälungen unä Portämter.


[ 2023-06-29 10:42:18.671 - 19000310 - Seite 6 ]
Seite 6.
Gmundner Zeitung
Nr. 20.
6ula86li- Lxtraot
«neueste Grstndvag)
lst das einzige Mittel, um ein feines
Kulssob
von schönster Färbung, deliciösem Ge­
schmack und Saft schnell und bequem
zu bereiten. Enthält beste u. reinste
Fette, die richtige Menge von Ge­
würzen, daher jede weitere Zuthat
entfällt.— Für jede Haushaltung.
Restaurants, Kasernen rc. unbezahlbar.
Preis r
(wo,
1 Tafel für 4 bis 5 kF Fleisch 40 kr.
1 kl Tafel für 1 Fleisch l O kr.
Oentrs! Depot:
k. verhak,
l., NU8l6r83,886 I.
Zu haben in allen Specerei- und Delicatessenhandlungen.
Kleinste Probesendung st. S frnnro gegen Nachnahme.
LLLklai
dsr Htiimungsorgan«, dsi llustsn, Sviniiipfsn, »siserksit
und audsrsu I-Isizatfeotionon wird ärritliolisrssits
TN N— slksliscbor
d'
kür sivb allsin, oder mit warinsr Llilob vsriiiisoüt, mit
«IIi LriolA auAsvsndst. (32)
Osrsslbs übt eins inildivssnds, srlrisolisnds und bs-
rubigsuds lVirkuux aus, dsiördsrt dis Lotdsiin-
absondsrunA und ist in sololisu b'ällsn dsstsns erprobt.
m c
"»Ä
--Pt-
i?-
Z -v»
L-»
-»L-
vsxöts in L. 0. 6rodötsins 8ss-Lxotbsks und b,, u Lbsr-
stallsr's 8alnk»inmsrxuts-iipotlisksin Ornuudsn.
0sbsrs.11
^ KLutlioll K
echter, englischer
OMMl-FiMzKmmtMM
von den hervorragendsten, europäischen Aerzten empfohlen, ist ein als
schmerzstillende Einreibung bei Gicht, Rheumatismus, Ent­
zündung und Folgeübeln von Erkältungen bestbekanntes Volks­
mittel.— Muskel- und nervenstärkend.
Verlangen Sie ausdrücklich
M Ul i »diu Kees englischen Franzbranntwein
sammt ausführlicher Beschreibung.
Hine große Masche 80 kr., eine kleine Masche 45 Kr.
Allein echt zn beziehen in L. N E. Eberstaller s
k. k. Salzkammerguts-Apotheke und Grabsteins
See-Apotheke, Gmunden. s2«>)
Morzügkich für Radfahrer. "HW
IX. dxlirg.
IX. dnvrg.
W MW
T
lmiiM leükli SoilUgg. ra Seist» Mü.
äuroli alle Luelilianäluntren, 2vitnnF8V6r86lil6!836 nnä
äuroli äis Xämin!8tration V/isn, VI. SarnaiiitsnyasLS 7 (Isleplion 7158).
I*r»«ttir»vr»t»«»KprO>!8G ,nit:
?ür Ö8tsri'6io!i-UngLi'n: Viortelj. ll. 1..10, lialbj. Ü. 3.—, xan^j. ü. 6.—
» llsulbvdlanc! ...» KIlc. 3.—,» 6.—,» Nd. 13.—
» äas äuslanll ...» v'reZ. 5 —,» k'res.lD.—,» k'res. 20—
»WIN, Meile», kstMimgeii öle.
von äsn dervorraxenclsten LeliriktZtellern östorreicks unä O6ul8elilanäs.
vsr neue ^adrsaus vvlrä mit naekkolxlruäsn spanneuäsu Romanen vrötsnet.
,,8v!ll8l1g8ll" ko« sliir lsniüiMMl.
„Oös iötriö lsoi" f»» !t»»» Vogsi k. 8»st>mg.
Vbsst»»', Kunat, Lport, diausarrt, l^rslsräikss! (1000 lZalälcronsn)
L',s »lüuÄlslis iWst-isündnü" S?
Lloclsruo xracvtvolls lUustrarlousu uaov srstsu Lüustlsru
Igiiriie» »M stldigs tt»»ibi»!l»l gsglis.
lsÜL Nummer eutkLIt uluoii Loupou, äm r r nuck veliedizoi Lus
VUÜI ru einem dis aut äis iiäMv leäucierten ?ieiss ru derisken
lioekaektunxsvvU
probknummern Such- uns Kunstverlag
gratis und franco. ^cques kdlllpp ?». küilipp L LkLwsr
^VLen, VI. Larnab1ttznsL3ss 7.
Die
Wsuü'Ei, ^jzenpjNW
seit Decennien erprop0und allgemein bekannt als
das beste Mittel gegen Bleichsucht und Blutarmut
werden jetzt von uns in verbesserter Form hergestellt und
unter dem Namen
D llsr
MIirsn-üpMöks in IVisn
m visrevkicisn gslbsn 0riginal-8v!isvbtkln vsrkkruit.
Die Vorzüge dieser Pillen werden allgemein anerkannt. Sie sind
weich, leicht löslich, verursachen kein Magendrücken oder
anderweitige Keschmerden, haben nicht den geringsten
Uachthril für die Zähne und einen so angenehmen Geschmack,
dass sie auch von Kindern ohne Widerwillen genommen werden.
Z Preis einer Schachtel mit 100 Stück 2 Kronen.
Del- 8iLlwf8l6 Zvbuir
gegen reiiiiecliiiieii
ist clsr isglivhs Lkbisuob
^ j<08le!"S 1
Zahnwasser
Lvreuqimo uvä Lenem! 'L7sa.".lÜ
bei
kluäolf 7lick!sf'§
tisakfoigsk'
Nj)p6I-6I' L Ms S
s«o»ire«-apo7!MK5
Milk! I., lucdiaubLN A
6sLSl2lls:d
des
Wösler'fcherr
Iühi!W.ilsfrs.
Seit 30 Jahren bekannt als da»
beste und billigste.
Mur echt mit dieser Etikette.
Anwendung: 20—30 Tropfen ans ein Glas Wasser und damit nach jeder
Mahlzeit den Mund gründlich durchznspülcn.
Preis 1 Flasche 35 kr.- 70 Heller.
Erzeugung u»S Gcueral-Bersa«»«:
2ippSk'Sk' L Wsi8 vorm. ^086f Wsi8,
Nodreo-Lpotdells, -»
^Vit n. I., I ix ltlltiiiidt i» Sir. 27.
Zu hudcu bei Heren Apotheker A C. Grobstein und
in atte« Apotheken.
LbOllll6ll!6llt8
uuläis „Lmunllnöi-rvitung"
können mit lvllöM Isgs ks-
Aonnsn ivsräsn.
i. L»i>a.
1900.
^^ -- -r krsckeint in vierreiintägigsn llsften.
Tu beeiolikm Ouenle all« Nunhhnnülungen üns ln- unä Luslanäss.
?rüls sinss llsttss 2O kr. ---- 3S Pf.
Sanatorium Gmunden.
t Winterbetrieb.)
Geöffnet jeden Mittwoch und Samstag von 10 Uhr
Vormittag bis 8 Uhr Abends.
Wannenbäder mit und ohne Zusätze und Dampfbäder.
ll^»' Iie Laderäume sind geheizt.
FM
LneliäruelLtzrtzi
IditdoKiÄpIiitz
«Mlmunilnn, «S^ÜS^LIWLAlTL L,
emptltzlilt 8i6d äon lc. Ir. Lolröräoii,
Osmolnätzämtorn, Vereinon
Uvä A686llllia6lLV0ll6v
unä tzioviil k. 1?. ?ud1illuill 2ur pl'ompton
^.o.sL'illii'illiiZ' allsr ^.rdsn von Orrlol^alikdi'äAoii
unter 2u8l6li6roiiA äor rsollZton LeälSnunZ.
Olsiell^eitiA 861 6llipkolil6n 610 rsiedlialtiAEZ IvÄZei' von Lclireili-, i^eiclien-, Lries-, unä
papieren, 8ozvi6 6in6 ^ro886 ^U8zva1l1 von Ver1^§8- OruMsorlen knr ^6nit6r,
NN6 0686bätt8l6Ud6.
?LclL-
Lodulen


[ 2023-06-29 10:42:18.671 - 19000310 - Seite 7 ]
Nr. 20.
Gmundner Zeitung.
Seite 7
Kundmachung.
Sonntag den 18. März 1 »00 um 3 Uhr nachmittags
findet im Gasthause „zum goldene» Löwen" in Gmunden vie
GmemlversaMltungderDl'zirkskrallkeilcLjsaGnmllllell
für die Gerichtsbezirke Gmunden und Isch! statt.
Tagesordnung:
1 Cassabericht für das Jahr 1899.
2 Neuwahl des Schiedsgerichtes und des Ueberwachungsausschusses.
3.' Allfällige Anträge und Anfragen..--
Die dieser Krankencassa angehörigen, im Voriahre gewählten
Herren Delegierten und die aus dem Stande der Arbeitgeber gewählten
Herren Vertreter werden eingeladen, zu dieser Versammlung in ihrem
eigenen Interesse zuverlässig zu erscheinen.
Anmerkung:
Sollte zu dieser Versammlung die zur Fassung gütiger Beschlüsse
erforderliche Anzabl stimmberechtigter Mitglieder nicht erscheinen, so
wird am selben Tage um S Uhr nachmittags eine zweite General­
versammlung mit der gleichen Tagesordnung avgehalten, wobei ohne
Rücksicht auf die Zahl der Erschienenen gütige Beschlüsse gefasst
werden können.
(169)
Gmunden, am 8. März 1900.
Der Borstand.
Dank.
Die Gefertigten sprechen hiemit dem praktischen Arzte Herrn Johann
Pauli i» Altmünster für die umsichtige Behandlung ihres Sohnes
August, Welcher die Hand durch die Futterschneidemaschine verloren hat,
ihren innigsten Dank aus. Herr Johann Pauli hat dadurch neuerlich be­
wiesen, dass es nicht nöthig ist, jede» Verunglückten nach Linz in Behandlung
zu geben.
Altmünster, den 8. März 1900.
(173)
Johann und Theresia Schöfdiinlrer
Besitzer des Sperlgutes in der Edi.
DMÜ.
Für die Thcilnahme während der Krankheit und an­
lässlich des Ablebens unseres unvergesslichen Sohnes und
Bruders
Josef Steindl
fühlen wir uns verpflichtet, allen Verwandten, Freunden
und Bekannten den innigsten Dank anszusprcche». Ganz
besonders danken wir auch für die vielen schönen Kranz­
spenden und für die Betheiligung beim Leichenbegängnisse,
weiters Herrn Dr. Max Ri schner für die liebevolle
Behandlung und Sr. Hochw. Herrn Cooperator Josef
B röm b erg er für die trostreichen Krankenbesuche.
Gmunden, am 9. Mürz 1900.
Karl Steindl,
städtischer Gasmeister,
s a m m t Familie.
Gasthof-Uerkanf.
In einer schönen Stadt Oberöster­
reichs an der Westbah», kommt ein am
Hauptplatze gelegener erster Gasthof, zwei
Stock hoch, aus freier Hand zum Ver­
kaufe. Derselbe ist der Sitz der Lieder­
tafel und hat große und schöne Gast-
und Wohnungslocalitäte», elektrische Be­
leuchtung, Zinserträgnis, altdeutsche
Bierstube nach Art des Münchner Rath­
hauskellers, Gastgarten mit Salon, neu­
erbaute Kegelbahn, großen Keller und
gefüllten Eiskeller, Pferde- und Kahstallung,
Wiese in unmittelbarer Nähe der Stadt.
Geringe Anzahlung.
Auskunft an wahre Kauflustige er-
theilt gegen Retourmarke Joh. Uostugers
conc. Realitätenverkehrs- Bureau, Ried,
Jnnkreis, Oberösterreich. (170)
Pferde,
,160)
Werkärrfe.
Kaufmannshaus
in einer Kreisstadt Oberösterreichs, 2 Stock
hoch, Manufaktur-, Tuch- und Specerei-
warenhandlung, Zinserträgnis 480 fl.;
eventuell wird dasselbe auch verpachtet.
Kebererhaus
in einem größeren Jndustrieorte, ohne Con-
currenz, mit namhaftem Umsatz, sammt
Warenlager.
Gasthaus
bei Gmunden, mit Gast- und Gemüse­
garten, Stallung, Magazin; zugleich
Krämerei und Tabakverschleiß.
Schönes Kanbgut
im Jnnkreise, 10 Minuten von der Station,
Haus villaartig, mit 43 Joch der besten
Gründe, darunter bei S Joch Wald, dabei
ein großer Teich, Fischereirecht, sammt
kunäus inatruotus.
FnhrMii der Hüuiisrr-DüiiljiMfführt
vom 1, bis einschließlich 31. März 1000 täglich:
zwei Apfelschimmel, sechs Jahre alt, 167 rm
hoch, gut eingehasert, sehr gute Traber,
sind sehr billig m verkaufen
im Gasthof „zum Meisten Lamm" in
St. Peter in der A«, Niederösterreich.
In Gmiidm
ist ein freundliches, villaartiges Haus,
freistehend auf einer Anhöhe, fünf Minuten
vom See entfernt, mit schattigem Garten,
schöner Aussicht auf den See und das
Gebirge, Preiswert z« verkaufen. Adresse
bei der Exped. d. Bl. (117)
In der G. Mtinsiardt^" Muchsiandtung in Gmunden
ist zu haben:
v
Ans den güldenen Wgr» der Ingend".
Hochdeutsche und Dialekt-Dichtungen von Joh. Holböck iu Schivanriistadt.
Dem Verfasser wurden viele mündliche und auch schriftliche Anerkennungen gewidmet
und auch Stimmen der Presse haben diese gemüthlichen Dichtungen bestens empfohlen,
yerrjProfessor Franz Keim hat in besonders liebenswürdiger Weise dem bescheidenen
Büchlein das Wort geredet. (91)
Bauerngut
in der Pfarre St. Martin bei Ried, frucht­
bare Gegend, Haus gemauert, große und
gewölbte Stallungen, mit 32 Joch Acker,
25 Joch Wiesen und 3 Joch Wald, sammt
tunäus iustruetus.
Sonstige größere und kleinere Laittrnziitcr,
Gasthäuser mit und ohne Oekonomie, Kauf­
manns- und Krämerhäustr, Mühlen und
stiifschmieäliäuser mit Grundstücken, kleinere
lnndhiinser mit einige» Joch, sowie Priuat-
und Zinshäuser.
Auskünfte über Vorstehendes ertheilt münd­
lich unentgeltlich, brieflich gegenRetourmarke
Johann Wostngers
concess. Nealitätenverkehrs- Bureau,
Ried, Jnnkreis. (171)
Gasthaus
in Ebensee. (172)
Ein kleines, von zwei Personen leicht zu
führendes, aber sehr gutes Gasthaus, mit
nachweisbar 700 U Bier, sowie großer
Küchenlosung, viel Wein, mit einer ein­
träglichen Tabaktrafik, Brantweinverschleitz,
Gemischtwarenhandel, vor dem Hochwasser
gänzlich geschützt, ist sammt tunäus in-
struotus prrivmiirdig zu verkaufen.
Adresse bei der Exped. d. Bl.
Düs Hans Dr. 24
in Gmundnrrberg,
mit 9 '/i Joch Wiesen und 3 Joch Wald
wäre z« verpachten oder auch wegen zu
weiter Entfernung des Eigenthümers zu
verkaufen. Auskunft bei Mul Schuster
in Desselbrunn. (164)
AM MMMlUWM
eine im 1. Stock mit vier Zimmern,
Küche, absperrbarem Gang nebst
Speise rc, und eine Wohnung,
ebenerdig mit drei Zimmern. Küche
und Zngebör, sind Traundorf,
Annastrahe I, mit Februar zu
beziehen. (714)
Ein GrWslükül
am Marktplatz,
mit zwei Nebenräinnen, als Gewölbe oder
Arbeitsraum passend, ist vom 1. Mai an
zu vermieten, eventuell ist der ganze
Vorbau, i» welchem sich diese Räume be­
finden, zu verkaufen. Nähere Auskunft
bei der Exped. d. Bl. (113)
Eine größere (33)
in der Vogelsangmühle ist zu
vermieten.— Näheres dortselbst.
Zug-Nr.
SSIt
9.30
10.0S
10.29
10.45
Stationen
ab^
an v
Gmunden
* Staininger
Trannkirchen
Ebensee
an
,, ab
2.40
2.10
1.46
1.30
ZK 8.10
W 7.40
SK
7.16
7.00
An Gmundner Wochenmärkten verkehrt das Dampfschiff anstatt 9 Uhr 30 Min.
vormittags erst 12 Uhr mittags, ohne Zugsanschluss. Bei der mit* bezeichneten Lande­
telle, wenn sich Passagiere für diese nicht an Bord befinden, wird nur gegen gegebenes
Signal (d. i. durch Aufziehen mindestens 10 Minuten vor Ankunft des Schiffes der
quer roth und weiß gestreiften Fahne) an der Landungsbrücke angelegt. (765)
100 bis 300 Klllllkll MMM
können Personen jeden Standes in
»Ist» Nrtsihaftcn sicher und ehrlich ohne
Capital und Ristco verdienen, durch
Verkauf gesetzlich ertaubter Staats-
! Papiere und Lose. Anträge an Ludwig
Hesterreicher. VI»., Pentschegasse 8,
Budapest. (101)
MlitMli M kill».— IlMMslieli Mb kliM» Ock'Mli.
8u»!tNt8l>vIrör«lI»«Ir senrNtt. (S6e)
(Attest V/ien, 3, lluli 1837.)
vg.8 Xn88pülsn äk8 L1nnä68 mit. einem Xabn- oäsr Nunärvasssr
allein gsnüAt mestt rnr vollkommenen UsiniAUNA nnä LrkaltnnA äsr
2äkns. Iliexu ist äis XnevsnäunK einer 8tst8 trmoksn LnIiiKrt-liie
wie „8arA8 Xaloäont" äureimrm nottirvsnäiA, cvsloks eveZen ikrsr xrak-
tmelrsn VerxaeknnA in Nnbsn sto. äisssr XntoräsrnoA voll entexriolit.
lioksrt sabnsIlZlsuä
ck. llnbüoksr'8 Lnokckruoksrm
Lsibsrl. ösierr.
Sok-
v. Lzl. miM.
Iiieksrsvtev
k. üiiai'tin L Lo.
«nt 8vlil«»88 S iAkivri»8 in tt<»uii>»«Dnstrnn«.
kärkblirt 1724. (b'rrmkreiok.) ^tablirt 1724.
ffino obampüAna visillo in l?In8ek6ll sm 60 kr., 1 6. 20 kr,
2 ü. 40 kr. nnck 4 11. 80 kr.
Milli' sifsitt!« c!n!!iil>n.^il0 L. kliiiiv ^N'lili L (v.
OriKinuIüri^vIlon initDrnIltKtzüeolit uu<1 klomdo.
*** 1870. Originalbout. 5 ü. 50 kr.
O? 1868. 6 S. SO kr
VO? 18S8.
80? 1847.
XO? 1840.
V80? 1834.
, 7 S. SO kr.
^ 9 st. SO kr.
^ 10 ü. 80 kr.
2 12 ü. SO kr.
cka« KrksLammerMt
i^od8le>»8
Ourort Kinnn «l« u, Obsröntsrrsiok,
sxaroanss-Osbünäs. (847)


[ 2023-06-29 10:42:18.671 - 19000310 - Seite 8 ]
Seite 8
Gmundner Zeitung
Nr. 20,
I Z rri cl) 's o i i o
MAZG»tzxOKkG»
(wülie,' IklakiarsIIsk Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „zum König von Ungarn" des
<»>l in Wien. I., Fleischmarkt L.
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von an-
^, regender und kräftigender Wirkung ans den Magen
Schutzmarke, bei Verdauungsstörungen u. sonst. Magenbcschwerdcn.
I'lt i* L rk»8vlL« 1tt Kr.— v«K»p«IÜ»8vI»« 7« Kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß
meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf
auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift <7. und weise alle
Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der
Unterschrift v. Lr-ttckz, versehen sind. (617)
»LS FL LS K' S S» S S« O ZK S'S SS ^i;r»L
(LrliKvr M»ri»^«L1er Vlripsviitiuplt»)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dein Bildnisse der heil. Mutter Gottes
von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich die
nebenstehende Unterschrift befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropfeu sind echt zu haben in allen Apotheken.
X»X»X»X»I!X>!»X»X»X»X
Ein gesunder, kräftiger
Bursche
aus anständiger Familie
wird in
I. Kaöachers Wuchdruckerei
in Gmnnden
ZT als Lehrling
sogleich anfgenommen.
x»x»x«x* X »x«-x«->x»x
IiL6kv6i'8Linät uin' l'üu1^-ivrito.
Lin vonpon, 3 10 in
ls-nx, AsnÄAsnä kür
1 kTsrrsn-^.NLN§,
Kostet nur
i
«vbtor
8vlmk-
volls.
tl. 2 80 LU8 »tlittl-
kl. 3 10 LU3 xutsr
ü. 4-80 Lus sulsr
kl. 7'50 Lus kvüisr
Ü. 8-70 aus ksiusr
ü. 10 50 aus ksiitstor
L. 12 40 aus vnxlisoksr
8. 13 95 Lus KannuZLru
Mn 6oupon seNwar-rsm 8s.!on-^nruk? N. 10.-
NsdsrrksNsr'-Ll.oN'v von ü. 3 25 psr Nstsr LukwLrts; I^odsn m roiLsa-
äeu kl'ardsQ vou 1 Coupon ü. 6.—, 1 Loupou ü. 9-95; ?si°uvlsnns uuä
vosklnss. Staats-, 8s.nndvs.mtsn- u. kledtvl'-'ralLk'Stokks; kskusts
Lammssrns Dksvlots, sorvis llnkkonm-Stokrs kür dis Mnanr-
vaeks und Lonäsrmsr'lv sto. ste. versondst 2u k'LdrlLsprsLssQ dis
als rssU und solid dostdoicLunts
K!886>-kmk9f IN kl-ÜNN.
Sluslvr gratis uud er»««».— Lnslsrxstrsus Idsksrniix.
2un 8ss.2dtuns! Das k*. 1. ?udUoum vrrd dssoudsrs dsrauk aukmsrk-
SLm 8sinLodt, dass siod Ltolks doi dknsetom LvLugs dsdsutsnd
dlHISL? stsUsn, als die von den AvvisedsudLndloin destsUtou. Ois
biruiL Kjesel-ämkok' iu 8i?ünn versendet sämintliede 8to§s Lu
wtr-Mledsn ^s.br'Ncspnsisen. odns ^uksedlaL eines kiadattes.
für IsnÜMittk! für Äsinksuh eidsnüs!
2ur Völ-niesttung des Nslisneks uuci des Vliiäkn
Lsnks, sowis HUM ksspliiLSN liök Usingäktsn, als
auvä E Vsi-rügung der 0b8tbsum- 8vKAl!l!llW
tiabso sieb Pl,. ista^fartü L vo.'s pkiteiilirte
MP- s, idsttlistiAo
trsgbano, a!s auoii fahrbare
am besten derväkrt, vvslobs «Kirv pumpen
die kinssi^keit 8«I1»8ttKÄtjA über 6i« ktlanren
stäuben. Viele V»«8ei»Se dieser Spritssn stellen «, E
in VsrvvnSnnx und «uKIrvivKv IvKenSe x- -U.K».MW°!
^eupsul88e bsvsisvn deren VorrüxUokksit xsxsn-
über allso anderen Zz-stskusn. -.7 --
»S
Kervtlöny's unterphosphorigsaurer
Kalk Eisen Syrup.
Dieser seit 80 Jahren stets mit gutem Erfolge «„gewendete, auch von
vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene vi-ustnz'riip wirkt schleim-
lösrnd. hußeiisiillend. schweißverminderud. sowie die Esstnft, Nerdnimng und Er­
na!,»,», befördernd, den Körper kriifti«end und stärkend. Das in diesem Surnp
enthaltene Eisen i« leichl assimiliibarer Form ist für die Klntdild»,,,. der Geholt
an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen Kindern besonders der
Knnchendildnn, nützlich.
Preis 1 Flasche I fl. 23 kr, per Post
26 kr mehr für Packung.
IV" Ersuche« stets ausdrücklich Her-
babuy's Kalt-Eifen-Syrup zu verlangen. AIS
Zeichen der Echtheit findet man im Glase und auf
dem Verfchlußkapsel den Name» ..livi b^
in erhöhter Schrift und ist jede Flasche mit „eiliger beh.
protoeollirter Schutzmarke versehen, auf
welche Kennzeichen der Echtheit wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Kanptversundtllelle:
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VII./I, K»i8vr8tra88« 73 a. 75.
Depots ferner dei den Herren Apotl,rkern:
In «MN»»«« bei «.Grobftein »nd in der k. k. Salzkammerguls-Apoth-ke der «. und 8.
«berftaNcr. ein,: A. H°sftätl«r'S Erben. F. RuSer, g. Feigl. Dr. Vletguth. M Eder, ilpottzeke
d-r Barmherzigen. Lin,-Urfahr- Josef Orv'tz. Wels: E. Richter I. Schaffer. Braunau-
I. Windsrerger. Euus: «. v. Kathrein. Frankendurg- M.Preißl. Frankenmurkt- I. Gfreiner.
Grein a. D. I A. Hermann. Krünhura: I Malier Haag: I. End:. Ischl: A. Aelisk». 'Kirch­
dorf: L. Mraß. Kremsmünster: Z. Koffer. Lambach: Fr. Nieaerwieier. Mauthanse:::
R Zajicck Mattighofen: I. Fischer. Neufelden: C. Thurner. Nenyafen: r>. Harrmann.
Berg: I. Ladenbauer. Pcttenbach: R. Zeller. Penerbach: I. v.Pavr. Grieskirche:,:H. Purt'cher.
Losenstein: V. Hickmann Mauerkirchen: A. Kudicka. Prägarten: Th. Stuchlik. Raab:
F. v. Poich. Ried: kl Gvri. Rohrback I. Schiedmaver. Schlägel: H. Schützenberger Schwanen-
stadt: I. Vogel. Steyr: A. Stippl. V. Schäffler 8. Göpvl. Vöcklabruck: Dr L. Groß.
Windischgarften: R. Zeller. Wal,e„klrchen: I. Grimm. fiss
erhalten /j Zitherstücke
^^ und Katalog^ gratis bei
I. Nenkirchner, Görkau, Böhmen.
MWL VNLV» A, V«
Zr. Ir. ». p. L aI»rIIr«i, Inniirvi, tsstelisttl. AL»8«IrIn«ri,
L^alsti tlr lAr «-,»gx6Aöbsii,
vrogsAvi: mau sivb aber sokütLSn kann,
«-«im man b«im Ankaufs ckassslben sieb
gsriau von »avkstebsnäöi' Rssobrsibiins
untsrrlvbtst. Dassslbs kommt ä 1 ü.
in Ikanäsl in länstUeli vierli«»tit?«»
KI»b,»»8el>«i>m.,;«beoebvni >:1leli«n,
«itzubviier 1»l»>i8el>rikt der IVorts
lde.>Vbit«^,!„«„tzv»8««e v,»„ 7enn-
goU Klieburei», x^lkein iktiquett«,
Kupier- Itrnne«- 8el>rii t, rvslobes
mein« Kirma: Lruu^ott Kbrünrckt i»
U <-1 L« träKt, mit nsbsn
stebvndsm ^Vr,pp:-t> als
Ävbulrlttiarliviwaosimils)
in dem kleinem »Ul.be ver-
sebsn und mit dem s-i: «!>
di, «er hßelnitrinarkvvsr
Kabutrmarlro. seb1o836N ist.
^ Vor sdlaokabmunA rrird A8«-arnt. M
Dasselbe ist LU babsn in der
k. k. -»alrknküiue rpsnts- 1p«il«> k:
der Herren L K. Kkerat-ckle-r in
 u. (I6>
t »rI»«ii1r»Ii»L tKen vorm
Vrteck. «K Vu., Dlbvrkelck.
W
L
Zomstosk sH
sin aus Ulalscl: llorgeslolllss. LUS llan kiälir
stollsn Nas k-iaisobas (Linesissbij par null 8alrs)
doslshoaNss ülbumosön-e-LgLest, gssckmnotz-
lasss, lsisht lösliobas k-ulesr.
al« I>erv«r» as< »eles
SKI Ä ttl8 N II 8 8 Mi t toi
kltr (8S4,
svbviävblivbe in iNagsnkrsnks,
der »rnäbrung tVövbnerinnen,
rurüvkgedliedene! an engüsober
»ersonsn, iirankbeit
»rulltkranke, leidend« Kinder,
öiervenlsidvnds, j llvneeends,
^>86kA- LokNÄioSS
irivivKsüviittsr«
Lisoa-8omLlass bsslokt aus Samstose mit
L °/„ klsen in argsnlsohor Siatlung.
8llMlltoss lsxt m liohglli llllsss öbll tppstit llll.
LrüäMiok in /dpotüvksn und Vrossrisn.
—^ Xur sollt, ^vsnn iu OrizillLlxaekuux. ^—
Arennßotzverkauf.
Bei der k. k. Forst- und Domänen-Verwaltung Offensee
M Ghensee sind circa
8000 rm hartes Scheitholz
per --nr zu« »L 6« l» und
1000 rm welches Saum- u. Kchmaetenhoiz
per -'M zu 3 IL
franco Waggon Verladestelle Trauneck, beziehungs­
weise Ebeusee, waggonweise verkäuflich.
K. K. Forst- un- Domänen- Derwaltung Offensee in Ebensee,
am 3. März 1900.
(162) Der k. k. Forstmeister.
stiun sollt ^vsrm jede Lebaobtsl und jedes »ulvsr /1. dloli's 8vbuE-
1 marke und Ilotersobrikt trägt.
illoil'8 Leidlitr- Pulver sind kür Magenleidende sin unülisrt: slk-
iebss Nittel, von den Na^en kräftigender und die Vsrdauunsstbäti^keit
stsiAsrnder Wirkung und als milde auklössndss Nittel bei »tuklvsr-
stop kunZ-allendrastisebenkurAativs, killen, »ittsrmässern ste. vorLnr.isbsn.
kreiü dsr Oiigiillll-Kvlisvldsl k 2.—.
'7^ Mal«j»oate vvercken «vrlelitllel» veitzolat
Depot in Kmundvn: ld. 0. Orobstsin, H.potb., D. L L Lbsrstallsr, ^xotb.
tveia-Lak.
k»r>lik -venn jede klasolie /l. IKoil'e »obnirimLrke tränt und mit
j I der »leipiombs ,,/t. Holl" versoldossen ist.
lliloli'8 pranrbranntivein und 8älr ist ein namsntlieb als sebmsr^ stil­
le n d s bi i N r e i i- u Nx dei Oliederreisssn und anderen b'olxsn von krkältun-
Asn bsstbekauntvs Volksmittsl von mnskel- u. nervenkräftiKSnder Wirkung,
I'ndg der plninbiril-n 9riq:ns!-I-I»^oI:n X 1.8ii. (71)
llauptvvreandt dureb-zpotlieker A. iNDI.!., k. u. k. Notliskerant,Vivo,luvlilauden.
Depotein Kmundsn: L. 6. Orobstsin, Lpotb. und D. L k). Lberstallsr, Lpotk
5ür Vagszsisilisnliö!
Allen Denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens,
> durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen!
oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magrukatarrh, Mageukrampf,
Magenschmerrrn, schwere Verdauung oder Verschleimung
^ zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche
Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte^
Berdanungs- und Blntreiuignngsmittel, der
Mimi UMKsMer-MU.
ldlener IL, lluler -rvein »u« Ilelllki Nit,«: »>e
,:i:: tl.i: lililule»» I»-- Filter» IV, i>> »«a «tlbrltt ::>>->
belekt,Ie„ Veee», eeliiiLt >l»« Iklut von vercknibeneii, I-eaiZK
,,,::el:e,>,le» 8-utt,, „„<> »t, bt 1i>,,Ie,„«l au, «Ne !Ve u l, N il:: n^!
8e««»»Ie» HI>tte«-
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Weines werden Magenübel!
meist schon im Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung
! anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen.
I Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstoheii, Sadbremieii, Kinhungen. stcbeliieit mit I
Erbrechen, die bei chronischen (veralteten) Ullgenleiden um so heftiger auftreten,
werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
und deren unangenehme Folgen, wie Kedlem-
mnns. ßolikfchmerzen, Nerzldopfkii. Schlaflosigkeit,§
sowie Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem (Mmorrisoidol-
leide») werden durch Kräuter-Wein oft rasch beseitigt. Kräuter-Wein behebt!
stiioerdonlichdelt, verleiht dem Verdauungsshstcm einen Aufschwung und entfernt
durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem Magen und Gedärmen.
OngM tilMkö RllHsllm, Ullimangel, Güi-
Folge schlechter Verdauung, mangelhafter I
nlüfliltltZ Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei^
Apprlltlofizkcit, unter uernöfer Abspnunnng und Gcmiithooerltlmmnng, sowie!
häufigen Kopffchmrrzen, schlnflosen Nächten, siechen ost solch- Personen langsam
dahin. MK" Kräuter-Wein gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen
Impuls. WA" Kräuter-Wein steigert den Appetit, befördert Verdauung und^
Ernährung, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt die Blutbildung, beruhigt
die erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen§
und Dankschreiben beweisen dies.
Kränter-Wei» ist zu haben in Flaschen ä fl. kSO und fl. 2'— m!
den Apotheken von Gmunden, Ebensee, Pettenbach, Kirchdorf,
Vöcklabruck, Schwanenst a d t, Ischl, A u s s e e, Mond s e e Franken­
markt, N e un, a r k t, F r ank enb u r g, Haag, Ried, Lambach, Krems-
münster, Wels, St. Florian, Traun, Ebelsberg, Linz u. s. w.^
in allen größeren und kleineren Orten Oberösterreichs, Oesterreick
Ungarns und des Auslandes in den Apotheken.
Auch versenden die k. k. Talzkammerguts-Apothekc und die See-!
Apotheke in Gmunden drei und inehr Flaschen Kräuter-Wein zu Original- j
preisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns Porto- und kistefrei.
WM- Voe kkaokakmungsn will! gkWÄi'nr! "M
Man verlange ausdrücklich
VE- IIuI»« L< I Ilt li l» 8K l»t II ME ILrÄult I« kln.
Mein Kräuter-Wein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind:!
Malagawein 450'», Weinsprit lOO'O, Glycerin 100 0, Rothwein 240 0, Eber­
eschensaft 150 0, Kirschsaft 320'0, Manna 30'0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel,
amerik. Kraftwurzel, Euzianwurzel, Kalmuswurzel ü 10 0. Diese Bestand­
theile mische man! (832)
Verantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.

