
[ 2023-06-29 10:52:30.933 - 19000227 - Seite 1 ]
Wrärmrneratiorrs-Wreile
für Gmunden:
Ganzjährig fl. 4.—
Halbjährig fl- 2.—
Vierteljährig .... fl. 1.—
Gmundner Wochenblatt.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Salchammergutes
Dränumerations- Preise
mit postnrrsendung:
Ganzjährig fl. S.—
Halbjährig fl. 2.50
Vierteljährig .... fl. 1.25
Für das Ausland... fl. 5.60
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
Erscheint Dienstag and Samstag früh, n
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz I, neben der
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mitthcilungen werden nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 17.
Dienstag, den 27. Februar 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Samstag vormittags.
Aviso!
Den k. r. Abonnenten und Lesern unseres Blattes
machen wir die Mittheilung, dass wir vom Monat März
an, mit jeder Samstag-Nummer ein
„Illustriertes Sonntugsblatt"
als Gratis- Beilage zur „Gmundner Zeitung" zur
Ausgabe bringen werden. Abonnements können niit jedem
Tage begonnen werden. Die Bezugspreise sind am Kopfe
des Blattes ersichtlich.
Hochachtungsvoll
Die Administration.
Sticheleien.
Das Um und Auf unserer lieben Clericalen ist die
stete Angst Vor einem wirklich existierenden oder eingebildeten
Liberalismus und jedes Wort für oder gegen eine Bewegung,
hinter welcher sie Liberalismus wittern, wird- auf der Scala
ihres empfindlichen Geinüthsbarometers verzeichnet. Mit
der Lupe werden die Ereignisse nach dieser Seite hin durch­
forscht und, da den Forschern eben das savoir-ooiuxronärs
fehlt und sie in ihrer Engherzigkeit nicht weiter schauen
gelernt haben, so unterlaufen ihrer Schwachsichtigkeit Jrr-
thümer und Missverständnisse, die man manchesmal als
Böswilligkeiten auffassen möchte, wenn man nicht genau
wüsste, was ihre Blicke trübt. So ist auch einem ober­
österreichischen Provinzjournale ein Versehen Passiert, als
es ans einem in unserem Blatte erschienenen Artikel „eine
Prise für die Herren Liberalen" heraus lesen wollte. Ent­
weder hat sich jene Zeitung nicht die Mühe genommen den
Artikel zu Ende zu lesen oder hat sie ihn nicht verstehen
wollen. Citate können alles beweisen und die wenig edle
Kunst der Citatenpolemiken ist das Geheimnis der clericalen
Blätter. Da werden die Citate wo möglich fe*'
mit einigen scherzhaften Apercus versehen und Eesv^
ist erzielt. Allein damit werden keine Schlachten geschlagen
und keine Stritte gewonnen, noch weniger das im Geheimen
angestrebte Ziel der Gesinnungsverdächtigung erreicht. Wir
haben von jeher das Ziel verfolgt, die Bürgerschaft in der
Erstrebung politischer Maßnahmen einig zu erhalten und
das können wir der gedachten Zeitung versichern, dass die
Bürgerschaft Gmundens in der weitaus überwiegenden
Zahl stramm fortschrittlich gesinnt ist. Die Opposition
des verflossenen Jahres hat immer betont, nur auf wirt­
schaftlichem Gebiete der Majorität im Gemeinderathe op­
poniert zu haben und opponieren zu wollen, dass sie aber
in dem einen Ziele, in der Abwehr der clericalen Unter­
strömung mit der Majorität stets einig gewesen sei. Dass
in der objectiven Charakterisierung politischer Auswüchse
irgend eine Lehre oder, wie jenes Zeitungsblatt geschmack­
voll bemerkt, „eine Prise für die Herreir Liberalen" oder
gar etwa eine persönliche Spitze gefunden werden sollte,
hat man in unseren Artikel einfach hineininterpretiert.
Die Klärung in den deutschen PahAü, wekche^ie
Grundsätze der freien Bethätigung des ^ÄAeWiLAves
Fortschrittes und der Pflege des Bolksthumes A-bttOnhrigen
gemacht haben, hat zur Erkenntnis gewisser Mängel und
Gebrechen, an denen frühere Parteicvnstellationen gelitten
haben, geführt, die Betonung dieser Erkenntnis wird aber
niemals der unabhängigen Bürgerschaft zum Nachtheile
gereichen. Sie wird den Zweiflern in sachlicher Hinsicht
die Augen öffnen und sie abhallen, jenen Schlagworten,
die ihren lärmenden Klang mit der Schärfe persönlicher
Angriffe verstärken, und nichts sind als bewusste Verdrehungen
und Täuschungen, Gefolgschaft zu leisten. Wir wissen ganz
gut, weshalb die oppositionelle Bewegung des letzten Jahres
von einer gewissen Seite direct und indirect gefördert
wurde. Die Herren Clericalen hofften und hoffen aus dem
Streite als der sich freuende Dritte hervorzugehen und da
schwiegen sie einmal über ihre Grundsätze und giengen Arm
in Ann mit Nationalen, Freisinnigen und Socialisten. Sie,
die nach außen hin mit salbungsvoller Miene Frieden und
Eintracht predigen, gefielen sich als Schürer des Streites,
um gegen deutsch und fortschrittlich gesinnte Männer eine
kleine Avance zu erzielen und in den allgemeinen Wirrwarr
einige einflussreiche Mandate, sei es in der Gemeinderaths­
stube, sei es im Landtage zu ergattern.
Gegen die durch tönende Phrasen geschmückten Schlag­
worte zogen wir stets ins Feld und von unserem Streben,
die objective Erörterungen etwaiger Streitfragen zu fördern,
jedem Conflicte der Anschauungen bei wirtschaftlichen Maß­
nahmen die persönliche Spitze zu benehmen und den Einzug
rückschrittlicher Unterströmungen zu hindern, werde» uns
die Sticheleien der clericalen Presse nicht abbringen.
Politische Nun-schau.
Parlament.
Die ersten Sitzungen des Abgeordnetenhauses, füllte
die Behandlung des Emlaufes an Dringlichkeitsanträgen,
Interpellationen rc. aus, so dass die Jungczechen mit
ihrer Obstructionstaktik gar nicht in Action zu treten
brauchten. Von besonderem Interesse war eine Anfrage
des Abgeordneten Wolf an das Präsidium, wie es
sich zu den Berathungen der sogenannten Ausgleichs-
conferenzen verhalte, die er als eine Art Nebenparlament,
eine „geheime Gesellschaft" bezeichnte, und welche Maß­
nahmen er zur Wahrung der Rechte des Parlamentes ge­
troffen habe. Präsident Dr. v. Fuchs antwortete aus­
weichend, dass die Ausgleichsconferenz nicht unter seiner
Censur stehe. —-
Sodann wurde trotz des Widerspruches der Czechen
zur Tagesordnung übergegangen. Bei Berathung des
Recrutencontingentes sprach als erster Redner der social-
demokratische Abgeordnete Schrammel. Dieser hob in
seiner Rede Klage über die schlechte Behandlung der
Recruten beiin Militär und bespricht die Selbstmorde beiin
Militär, sowie die ^äo-Frage. „Der Militarismus ist ein
Geschwür, das sich an Oesterreich angefressen hat. Wir
brauchen kein stehendes Heer. Wenn aber schon die all­
gemeine Wehrpflicht besteht, so soll deni Volke auch das
allgemeine Wahlrecht gegeben werden. An Stelle des
stehenden Heeres wollen wir die allgemeine Volksbe­
waffnung."
An die stürmische Berathung des Recrutencontingentes
schloss sich die Behandlung der Interpellationen und An­
träge anlässlich des Kohlenstrikes.
Hiezu nahm der neue Ackerbauminister Freiherr von
Giovanelli das Wort und er brachte eine neue, noch größere
Lärmscene zustande. Er vertrat beiläufig den Standpunkt,
Ei» Ltick nach Afrika.
(Schluss.)
Dr. Hans Mehr ragt unter den gegenwärtigen
Forschern in diesem Gebiete am meisten hervor. Schon
zweimal bestieg er mit Ueberwindung großer Schwierig­
keiten des Terrains den Gipfel des Kilimandscharo. Er
staunte über die Formation dieses Berges. Oben öffnet
ein erloschener Krater seinen Schlund, ewiger Schnee und
Eis bedecken die höchsten Ränder. Einer Koppe gab
Dr. Mehr den Namen eines kühnen, aufopferungsvollen
jungen Mannes, der berufen ist, eine große Expedition in
das südliche Eismeer zu leiten und zu verwerte», des
Herrn Docenten Dr. Erich v. Drhgalski. Dessen Name
erscheint durch die Drhgalskispitze am Kilimandscharo ver­
ewigt und dies mit Recht, denn mit voller Selbstaufopfe-
rung für die Sache der wissenschaftlichen Erforschung der
fernen Eiswelt brachte v. Drhgalski anderthalb Jahre in
Grönlands Inland zu, um sich für das Leben in der
Eiswelt abzuhärten, vorzubereiten und zu rüsten. Vier
Jahre widmete er hierauf den Studien zur Lösung wissen­
schaftlicher Probleme im Südpolarlande.
^ Die Bahn setzt jetzt ins Gebiet der äquatorialen
Seen über. In der Nähe des Geleisezuges breitet sich der
Victorianhanza mit seinen flachen Ufern in einer Flächen­
ausdehnung nahezu von der Größe Galiziens und
Schlesiens aus. Er liegt 1200 Meter über dem Meere,
sein Abfluss ist der weiße Nil, der von da ab eine Strecke
weit als Bergstrom dahineilt, später aber schiffbar wird.
Zwischen diesem See und dem südlichen Tanganhka und
Nhassa erstreckt sich Deutsch-Ostafrika in der doppelten
Größe Deutschlands.
Die zukünftige Bahn soll nach dem bisherigen Pro­
jekte an der Westgrenze des deutschen Coloniegebietes
vorübereile». Die Geschichte der Entwicklung dieses Ge­
bietes von den Tagen der Entdeckung der Schneeberge
Kiliman-Dscharo und Kenia durch die zwei deutschen
Missionäre Johann Rebmann und Dr. Ludwig Kempf in
den Jahren 1848 und 1849 bis herauf zum Jahre 1892,
da dem Antisclaverei-Comitä angeblich die Mittel aus-
giengen, so dass die Reichsregicrung einspringen konnte,
ist innig verknüpft mit der Geschichte der Forschungsreisen
vieler Männer, wie z. B. der Kapitäne Burton und Speke
1858, Spekes und Grants 1860 bis 1864, David Livrng-
stons u. a. 1860 bis 1865, Stanlehs 1874 bis 1877,
der Expedition der „Lssooiation intornationalo Lkeionibe"
1878 bis 1886, und der „afrikanischen Gesellschaft in
Deutschland" 1880 bis 1886, ferner mit der Geschichte der
Verträge, die Dr. Peters, Joachim Graf Pfeil u. a. mit
den einheimischen Königen 1884 abschlossen, dann mit der
Reise des damaligen Premierlieutenants Weiß, des Doctors
Hans Mehr, Dr. Stuhliiiann, Hauptmannes Wißman»
u. s. W. verknüpft.
Der Reisende hat hier Gelegenheit genug über de»
kühnen Unternehmungsgeist deutscher Männer und Ge­
sellschaften im Anblicke eines großen Colonialgebietes
staunend nachzublüttern. Mit lebhaftem Bedauern wird
er lesen, dass aus diesem und anderen Gebieten seit zwei­
einhalb Jahrhunderten über 40 Millionen Menschen als
Sklaven aus Afrika unter unsäglichen Qualen und ent­
setzlichen Zuständen weggeführt wurde», bis endlich deutsche
Humanität nach Besitzergreifung des Landes diesen menschen­
unwürdigen Sclavenjagden der habgierige» und erbarmungs­
losen Araber ein Ende machte, namentlich seitdem der
aufständische Araber Buschiri seine Auflehnung gegen die
humanen Verbote mit dem Tode büßen musste.
Sobald der Zug zwischen Tanganhka- und Nhassasee
hindurchzueilen beginnt, gelangt er aus deutschem Colonial­
boden wieder auf englisches Gebiet. Man muss staunen,
wie viel Muth den Deutschen innewohnte, sich wie ein
Keil zwischen das im Norden und Süden lagernde Gebiet
der angelsächsischen Briten einzuschieben und so einen be­
absichtigterweise friedlichen Mitpionnier oder Rivalen zu
bilden.
Man gelangt in das ganz neu erworbene Gebiet
Rhodesia, so benannt nach dem thatkräftige» Engländer
Cecil Rhodes, der das Project der Riesenbahn ausgedacht
hat und mitschuldig ist an dem Ausbruche des Krieges
gegen das Burenvölklein, dessen Transvaal-Republik
sammt dem Oranjestaat in neidischer Absicht geflissentlich
von der Kap— Kairobahn unberührt bleiben soll. Doch
Ohm Krüger hat längst schon Bahnen des eigenen Landes
bauen lassen.
Endlich fliegt die Bahn über die Brücke des Oranje­
flusses und wir sind im englischen Kaplande, der früheren
afrikanischen Heimat der aus Holland eingewanderten
Buren, angelangt und fahren nun wie durch Böhmen
über Terrassenland. Die oberste ist Tafelland, die mittlere
wasserlose Steppe und heißt Karroo. I» Kapstadt ist
das Endziel der zwei- bis dreiwöchentlichen Fahrt erreicht.
Haben wir Kairo im September, d. i. Spätsommer,
verlassen, so treffen wir hier den schönsten Frühling.
Antarktischer Südostpassat erfrischt die Cnrgäste, feuriger
Wein von der Burgunderrebe am Tafelberge versetzt in
glühender Stimmung die Gedanken an die Heimat der
Rebe, ans europäische Vaterland, wohin ein überseeischer
Dampfer uns glücklich zurückbringen möge.
I. ä. V is.


[ 2023-06-29 10:52:30.933 - 19000227 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 17.
den das Ministerium von vorherein in der Sache ein­
genommen hat, das heißt, er versicherte, dass die Regierung
das beste wolle, und wies auf die Schwierigkeiten hin,
welche die Frage der Herabsetzung des gegenwärtigen zu­
lässigen Maximums der Schichtdauer gerade beim Berg­
baue Hervorrufe. Das erregte bereits den Unwillen der
Socialdemokraten. „Das sind lanter Phrasen!" ries
Berner, „Rothschildknechte!" schleuderte Daszynski gegen
die Ministertribüne.
Der innere Feind.
Bei der freitägigen Parlamentssitzung hat der über­
lebenskräftige Landesvertheidigungs-Minister Herr Graf
Welsersheimb die denkwürdigen Worte gesprochen:
„Die Armee muss nicht bloß gegen den äußeren Feind,
sondern gegen den vielleicht weit gefährlicheren,
inneren Feind kämpfen. Es ist begreiflich, dass diese
Worte von dem heißblütigeren Theil des Hauses mit
einem Sturm der Entrüstung, von den ruhigeren Gemüthern
aber mit staunendem Kopfschütteln begleitet wurden, nicht
so begreiflich aber war die Ausrede des Herrn Grafen
Welsersheimb, dass er unter dem inneren Feind diejenigen
verstehe, welche durch Verhetzungen und Ausschreitungen
die gesetzgebenden Körper verhinoern wollen. Der Herr
Landesvertheidigungs-Minister hat hiemit die Bedeutung
seiner Bemerkung allerdings abgeschwächt. Diese seine Ab­
schwächung klang aber mehr als eine Revocation, denn
als eine Klarstellung. Der Sinn seiner Rede war zu deutlich,
als dass nicht ein Stachel zurückgeblieben wäre, den die
nach stürmischen Zwischenrufen dem Herrn Landesvertheidi-
gungs- Minister abgerungene Erklärung nicht mehr zu
beseitigen vermochte.
Die Socialdemokraten, die Schönerianer und die
obstructionslustigen Jungczechen drängten sich zum Redner
vor und die tumultuöse Scene erinnerte an die Obstructious-
tage unter Badeni und Thun. Zur Befürwortung der
Recrutencontigentsvorlage dient der Hinweis auf die Be­
stimmung der Armee zur Bekämpfung derjenigen, welche
„die gesetzgebenden Körperschaften verhindern wollen", nicht.
So unvernünftig und ungerechtfertigt die czechische Ob­
struktion auch sein mag, Graf Welsersheimb wird nicht
die Absicht haben, gegen diese Art der Behinderung der
gesetzgeberischen Berathungen die Armee ins Feld zu führen.
Andere Behinderungen der gesetzgebenden Körperschaften
stehen denn doch nicht in Aussicht und auch der Verlauf
des Kohlenarbeiterstrikes, so beunruhigend er auch in wirt­
schaftlicher Hinsicht sein mag, gibt kein Recht zu der Herauf-
beschwöruug des inneren Feindes. Das Facit ist, dass der
Herr Landesvertheidigungs-Minister besser daran gethan
hätte, die Redewendung bei sich zu behalten. Sie hat
gewiss den entgegengesetzten Effect, als beabsichtigt war,
hervorgebracht. Der Zwischenfall ist erledigt, allein er ist
lehrreich genug, um in der Erinnerung sestgehalten zu
werden.
Bismarck nnd die Clericalen.
Die clericalen Journale und insbesondere das „Linzer
Volksblatt" sind ganz entsetzt, dass der Linzer Gemeinde­
rath einstimmig beschlossen hat, die Lustenauerstraße in
Bismarckstraße umzutaufen. Da müssen die üblichen Schimpf­
worte wie Preußenseuchler, welche übrigens in die Spalten
eines Witzblattes besser paffen, als in ein ernstes Tages­
blatt herhalten. Die Ehrung, welche allerorts dem größten
deutschen Staatsmanne dadurch gezollt wird, dass man
seinen Namen in Straßenbeneunungen für kommende Ge­
schlechter festhält, ist eigentlich etwas so selbstverständliches,
dass jede Begründung überflüssig erscheint. Eine ganze
Artikelserie im „Linzer Volksblatt" soll seinen Lesern be­
weisen, dass Bismarck der größte Feind Oesterreichs ge­
wesen sei. Sie vermögen sich nicht zu der objektiven
Echte Steine.
Erzählung von F. Arnsfeld.
(16. Fortsetzung.)
In welches Geheimnis Mr. Herbert auch seine Be­
ziehungen zu Ruth zu hüllen verstand, dem eifersüchtigen
Auge des verschmähten Liebenden genügte das leiseste An­
zeichen, und nun ward John nicht von Zorn, sondern von
der höchsten Besorgnis um Ruth erfüllt. Er kannte Mr.
Herbert von London her und wusste, dass er einer Frau,
die ihn liebte, nur Verderben bringen könne.
Sie tauschten jetzt die Rollen, John ward der Warner,
und Ruth wies ihn halb scherzend, halb unwillig ab. Je
unsicherer sie selbst in ihrem Urtheil über Mr. Herbert
geworden war, desto weniger wollte sie etwas gegen ihn
hören. Sie bestritt es auf das entschiedenste, als John
fest behauptete, Herbert bemühe sich, und zwar erfolgreich,
um Miss Ediths Gunst, und erklärte es für Jcrthum oder
Verleumdung, als der Bursche ihr am Abend zuflüsterte,
Mr. Herbert sei unter dem Balkon ihrer jungen Herrin
im Parke gewesen und habe mit dieser noch für eine spätere
Abendstunde eine geheime Zusammenkunst verabredet.
Sie erklärte die Nachricht für Verleumdung, obgleich
John, der seinem Nebenbuhler schon tagelang wie dessen
Schatten folgte, hinter einem Gebüsch versteckt, die ganze
Unterredung mit angehört hatte und sie ihr wortgetreu
wiederholte. Sie erklärte sie für Verleumdung, obgleich
ihr das verstörte Wesen ihrer jungen Herrin nicht ver-
borgen geblieben war. Sie konnte, sie durfte ja nicht
daran glauben.
Sie erklärte die Nachricht für Verleumdung und den­
noch fand sie eine spätere Stunde auf ihrem Lauscher­
posten. Sie redete sich selber vor, es geschehe nur, um
morgen John triumphierend von der Haltlosigkeit seiner
Behauptung überzeugen zu können; sie wollte es sich nicht
Höhe des Kritikers aufzuschwingen, welcher die Größe eines
Mannes auch um seiner selbst würdigt, ganz abgesehen
von der Wertschätzung der Bismarck'schen Politik, welche
das enge und in das Volksleben schon eingewurzelte
Bündnis zwischen Deutschland und Oesterreich geschaffen
hat. Mit den Behauptungen, dass der Einiger der Deutschen
eigentlich Deutschland auseinandergebracht habe und so
der Zertrümmerer der deutschen Einheit geworden sei,
machen sich die Herren einfach lächerlich.
Neue Herrenhausmitglieder.
Man meldet unterm 24. d. M. aus Wien: Heute
erfolgte die Ernennung von sechs neuen Herrenhaus­
mitgliedern. Es wurden ernannt: Der Minister a. D.
Graf Latour und Graf Bylandt-Rheidt, Hofrath
Professor Dr. Karl Menger, der Industrielle Schebor,
der Bankgouverneur und Minister a. D. Ritter von
Bilinski und der Präsident des Obersten Rechnungshofes
und Minister a. D. Dr. Edler von Plener.
Mit der Ernennung des Präsidenten des gemeinsamen
Rechnungshofes Dr. Ernst Edlen v. Plener wurde das
bisherige Princip gebrochen, wonach die Spitzen der gemein­
samen Aemter nicht den Vertretungskörpern einer Reichs-
Hälfte angehören sollten. Vincenz Graf Baillet de Latour
war Unterrichtsminister im Cabinete Gautsch, Graf Arthur
Bylandt-Rheidt war in diesem Ministerium Ackerbau-, im
Cabinete Thun Unterrichtsminister. Hofrath Dr. Karl
Menger ist der bekannte Nativnal-Oekonom, Professor an
der Wiener Universität. Schebor, ein Czeche, war lange
Jahre Präsident der Prager Handelskammer. Bilinski,
der wenig rühmlich bekannte polnische Finanzminister des
Cabinets Badeni, ist erst heute zum Gouverneur der
Oesterreichisch-Ungarifchen Bank ernannt worden. Plener
und Menger dürften sich der Verfassungspartei, Bylandt
und Latour der Mittelpartei, Bilinski und Schebor der
Rechten anschließen.
Niederösterreichifcher Landtag
Dr. Lueger hat seine Majorität im Gemeinderathe
auf eine Reihe von Jahren gesichert. Das ist das Ergebnis
der fünftägigen Session des niederösterreichischen Landtages,
die am 24. d. M., nachdem das Wiener Gemeindestatut
und die Wiener Gemeinde-Wahlordnung in dritter Lesung
angenommen waren, sofort wieder geschlossen wurde. Die
Specialdebatte war eine wohl abgekartete Sache; sie
brachte als einzige nennenswerte Aenderung die Restitui-
rung des Stadtrathes. Auch das war im vorhinein
abgemacht. Die Drohung des Statthalters, dass ohne
Wiederherstellung des Stadtrathes dem Gesetze neuerlich
die Sanktion verweigert würde, enthebt den Bürgermeister
der oft gegebenen Zusage, dass er den Stadtrath beseitigen
werde. Dafür tauschte er die gewiss wertvolle Zusage ein,
dass der den Bedingungen des Ministerial-Erlasses entsprechend
amendierte Entwurf zur Sanctivn empfohlen werden soll.
Der künftige deutsche Reichskanzler.
Berlin, 22. Februar. In der letzten Generalversammlung
des Bundes der Landwirte hatte der konservative Abgeordnete
v. Freege sehr lebhafte Hoffnungen aus den künftigen
Reichskanzler ausgedrttckt, der wieder in die Bahnen
Bismarks zurückkehren werde. Die halbofficiösen „Neuesten
Nachrichten" schreiben nun heute, dass der jetzige Statt­
halter der Reichslande, Fürst Hoh e u loh e- L a u g e u b u r g,
als Nachfolger des fetzigen Reichskanzlers gelte. Die
Statthalterschaft in Straßburg werde dann dem Prinzen
Adolf Schaumburg-Lippe zufallen. Ob diese Angaben
sich in Zukunft als begründet Herausstellen, kann heute
natürlich nicht mit Sicherheit behauptet werden. I» vielen
Kreisen wird ihre Richtigkeit als positiv hingestellt, ander-
eingestehen, wie tiefe Wurzel auch bei ihr schon das Miss­
trauen gegen Cuthbert Herbert geschlagen hatte.
Jni Schatten des großen Schrankes kauerte sie, Mr.
Herberts Thür im Auge behaltend. Sie wusste, er war
in seinem Zimmer, wollte er noch eine Unterredung mit
Edith haben, so musste er auf den Corridvr hinaustreten;
sie hatte Filzschuhe angezogen, lautlos wie eine Katze
wollte sie ihm nachschleichen.
Wohl eine Stunde mochte Ruth gewartet haben, das
Nahen der Mitternachtsstunde erfüllte sie mit stillem Beben,
schon hoffte sie eine vergebliche Wacht zu thu», da— mit
dem letzten Schlage der zwölften Stunde öffnete sie Mr.
Herberts Zimmer und gleich darauf trat Edith aus ihrem
Schlafzimmer heraus.
„Die Thür, die verhängnisvolle Thür!", murmelte
Ruth. Ihr Herz schlug so laut, dass sie fürchtete, es könne
ihre Nähe verrathen, pfeifend kam der Athen, aus ihrer
Brust; gewaltsam unterdrückte sie jeden Ton.
Sie glaubte Mr. Herbert werde zu Edith ins Zimmer
trete», und war entschlossen dann hervorzukommen und
Lärm zu schlagen, aber das Glück war ihr günstig, sie
giengen Beide nach der Nische, in deren Nähe sie sich
verborgen hielt.
„Weiter als bis zum Corridvr geht Miss Edith's
Courage doch nicht," lächelte Ruth höhnisch. Einen Augen­
blick durchzuckte sie der Gedanke, ob sie nicht heran­
schleichen, die Thür zuwerfen und Edith, welche ihre anderen
Zimmer, wie sie wusste, von innen verschlossen hatte, für
die Nacht aussperren sollte. Aber sie hätte dann ihren
Lauscherposten verlassen müssen und konnte ungesehen nicht
dahin zurückkehren.
Süß wie die Nach- gewesen wäre, musste sie darauf
verzichten, um zu hören, was die Beiden verhandelten, und
was sie vernahm, das überstieg ihre schlimmsten Befürchtungen,
das erfüllte sie mit tödlichem Hass gegen den so heiß
seits hingegen versichert, dass zu derartigen Combinationen
jeder Anlass fehle.
Der Krieg in Südafrika.
Mit banger Sorge mussten die um ihre Feiheit ringen­
den Buren den Verlauf der Kämpfe zwischen Kimberley
und Bloemfoutein verfolgen und es ist nicht zu bestreiten,
dass die Lage Cronjes eine sehr ernste geworden ist. Er
hat starke Verluste erlitte» und die Engländer verweigerten
ihm den erbetenen 24stündigen Waffenstillstand zur Be­
erdigung der Gefallenen. Mag sein, dass Cronje ein solcher
Stillstand sehr gelegen gewesen wäre, da die nicht un­
beträchtlichen Verstärkungen im Anzuge sind, allein die Ab­
lehnung des Begehrens, verbunden mit dem Verlangen
der Capitnlation, zeigt, dass die Engländer einen Erfolg
zu verzeichnen hatten. Cronje wehrt sich heldenmüthig und
scheint in der That die zuversichtliche Erwartung des
Marschall Roberts enttäuscht zu haben. General Buller
hingegen vermag selbst gegen die verminderte Streitmacht
der Republiken um Ladysmith keine Erfolge zu erzielen.
Die recht unklar und spärlich fließenden Berichte lauten
im wesentlichen:
London, 24. Februar. Das Neuter'sche Bureau meldet
aus Paardeberg vom 22. d.: Die Beschießung des Lagers
Cronjes durch die englische Artillerie dauerte den ganzen
Tag. Heute wüthete hier ein heftiges Unwetter. Gestern
abends traf eine Transportcolvnne mit reichlichen Lebens­
mitteln und Munition im englischen Lager ein. Es geht
das Gerücht, dass in nördlicher Richtung von der engli­
schen Stellung 2000 Buren operiren. Gestern abends
rückten die Engländer 250 Meter näher an das Bett des
Modderflusses und fanden die Leichen mehrerer Buren.
General French nahm noch 75 Buren gefangen.
London, 24. Februar. Die „Times" meldet vom
Paardeberg vom 22. Februar: Weitere Unterhandlungen
scheinen unmöglich. Die Buren antworten nicht etnmal
und halten unsere Anfrage offenbar für ein Zeichen der
Schwäche und nicht der Großherzigkeit. Sie erhalten täglich
Verstärkungen. Kundschafter berichten, dass sie uns an­
greifen wollen.
Berlin, 24. Februar. Mehrere Blätter verzeichnen ein
aus Privatquellen stammendes Gerücht, es sei Cronje ge­
lungen, sich durch Lord Roberts Armee durchzuschlagen.
London, 24. Februar. Aus Capstadt wird gemeldet:
Der neuerliche Versuch General Bullers, Ladysmith zu
entsetzen, ist vorläufig gescheitert. Buller trat angesichts der
Unmöglichkeit, unter dem überaus heftigen Feuer vom
Grobleskloof aus schweres Geschütz über den Tugela zu
brinben, wieder den Rückzug an.
DolkswirlschasUicher Bericht.
Das wirtschaftliche Regiernngsprogramm. Wenn «s
dem Ministerium gelingt die Klippe des nationalen Haders
zu umschiffen und das Parlament zu fruchtbringender
Thätigkeit zu bringen, so wird der sehnlichste Wunsch jener
Kreise erfüllt, welchen die wirtschaftliche Entwicklung des
Reiches nahe geht und in derselben einen Machtfactor
sehen, für dessen Entfaltung immerwährend gesorgt werden
muss, um die Großmachtstellung zu behaupten.
Das wieder in Aktion getretene Parlament hat eine
Reihe bedeutender wirtschaftlicher Arbeiten zu erledigen.
Wenn dies Alles geschieht— was die Negierung geplant—
so ist zu erwarten, dass Handel und Industrie rasch er­
starken, neues Leben in dem wirtschaftlichen Geäder pul­
sieren wird und wir doch noch einen Antheil an der
großen industriellen Conjunctur gewinnen können. Die Ne­
gierung hat in der Einsicht, dass unsere Verkehrswege
dringend einer Erweiterung bedürfen, ein großes Eisenbahn­
geliebten Mann, das gab ihr aber auch zugleich die Waffen
in die Hand für eine Rache, gegen welche das Schließen
der Thür nur ein Kinderspiel gewesen wäre.
„Wen treffe ich zuerst, ihn oder sie?" fragte sie sich.
„Was ist vernichtender, wenn ich sie erst miteinander
entfliehen lasse und dann mit meinen Enthüllungen hervor­
trete, oder wenn ich vorher die Flucht vereitle?"
„Ich will es mir überlegen," schloss sie mit einem
heiseren Lache», „die Nacht ist lang und Schlaf giebt es
nicht für mich."
Wie Ruth vorhergesehen hatte, fand der nächste Morgen
sie noch eben so wach und ruhelos auf ihrem Lager, wie
sie es in der Nacht ausgesucht hatte. Die Stunden waren
ihr entflohen, indem sie einen Plan nach dem anderen
zur Ausführung ihrer Rache ersann und wieder verwarf.
Keiner schien ihr ausreichende Strafe für den an ihr
begangenen himmelschreienden Frevel zu verbürgen, keiner
gab ihr die völlige Sicherheit, dass man auf der Stelle
glauben nnd nicht durch Zweifel und Bedenken dem
Schuldigen Zeit geben werde, sich dem Arme der Gerechtigkeit
zu entziehen.
„Mein Kopf ist so wirr, mein Hirn so leer," seufzte
sie endlich, „ich kann nicht für mich denken, ich muss John
um Rath fragen, bin ich ihm doch ohnehin Genugthuung
schuldig. Ich muss ihm dann freilich auch ein schweres
Bekenntnis ablegen," fügte sie leise hinzu, „aber was thut's,
erfahren wird er's doch, bester er hört's durch mich als
durch Andere."
Und doch fühlte sie ein schneidendes Weh bei dem
Gedanken, in Johns Augen als eine Gebrandmarkte dazustehen.
War es nur die Eitelkeit, die davor zurückbebte, von dem
Piedestal herabsteige» zu müssen, auf das die Verehrung
ihres Anbeters sie erhoben hatte, oder war es ein anderer,
tiefer liegender Grund? Ruth war nicht in der Lage, eine
haarscharfe Prüfung ihrer Empfindungen anzustellen; hätte


[ 2023-06-29 10:52:30.933 - 19000227 - Seite 3 ]
Nr. 17.
Gumndner Zeitung.
Seite 3.
Programm dem Parlamente vorgelegt. An erster Stelle
wird eine zweite Bahnlinie nach Triest, unserem einzigen
Hafen für den überseeischen Export angestrebt. Dies soll
geschehen durch den Bau der mit circa 60 Millionen ver­
anschlagten Tauernbahn, die von Schwarzach- Gastein
über die Mollnitzer Tauern führen soll und mit ihrem
Anschluss an die Karawanken—Wocheiner- und Triester-
Linie den Weg nach Triest von Böhmen und Norddeutsch­
land um 63 Kilometer, vom Salzkammergut um 78 Kilo­
meter, vom Süd- und Mitteldeutschland um 150 Kilometer
und von Salzburg um 208 Kilometer abkürzen wird. Außer
diesem für Handel und Judustrie äußerst wichtigen
Schienenweg, will die Regierung noch eine Reihe neuer
Bahnlinien bauen, und begehrt zu diesem Zwecke die auf
mehrere Jahre vertheilte Summe von 244 Millionen
Kronen. Außerdem sind große Investitionen für die Aus­
gestaltung und bessere Ausführung des Staatsbahnnetzes
uothwendig geworden; so werden für die Anlage zweiter
und mehrfacher Geleise, für Stativnserweiterunge», Fahr­
parksvermehrung und maschinelle Einrichtungen nicht
weniger als 234 Millionen Kronen beansprucht. Der
Mangel an Fahrbetriebsmaterial hat in letzter Zeit zu
steten Klagen Anlass gegeben. Diesem Uebelstand soll durch
Anschaffung von 311 Locomotiven, 578 Personenwagen
und 6160 Dienst- und Güterwagen abgeholfen werden.
Die Regierung begnügt sich nicht mit der Durch­
führung eines großen Eisenbahnprvgrammes allein, sie
will auch den Industrien bedeutende Erleichterungen schaffen,
was diesen gewiss Noth thut, damit wir nicht von Ungarn
mit seinem Streben eine eigene Industrie zu bilden, über­
flügelt werden. Das neue Jnoustrie-Förderungsgesetz soll für
neue Industrie-Unternehmungen die Befreiung von der
allgemeinen Erwerbsteuer für die Dauer von 12 Jahren
gewähren, welcher Begünstigung auch die bestehenden
Industrie-Unternehmungen dann zutheil werden können,
wenn sie einen neuen Industriezweig in ihre Production
aufnehmen. Das Gesetz mildert auch die Steuerpraxis für
jene Emissionsinstitute, welche Industrie-Unternehmungen
schaffen.
In dieses große wirtschaftliche Programm gehört
natürlich noch die Hebung einer gesunden Tarifpolitik,
die uns der Concurcenz gewachsen macht, sowie der Ab­
schluss eines geschickten Zolltarifs mit Ungarn, der für
uns bei den folgenden Verhandlungen mit den auswärtigen
Staaten ein wesentlicher Vortheil wäre.
Wenn die Regierung im Stande sein wird, ihr
Programin in den Haupttheilen ungestört durchführen zu
können, wenn es ihr gelingt, wie der Ministerpräsident
in seiner Antrittsrede ausführte, die Interessen der Land­
wirtschaft, der Industrie, des Handels und Gewerbes zu
wahren und die gedeihliche Entwickelung aller Zweige der
Production zu sichern, dann haben wir ein Aufblühen des
inneren Handels und eine continuierliche Steigerung des
Gesammtaußenhandels des Reiches zu erhoffen.
Schon das verflossene Jahr hat uns eine wesentliche
Besserung der Handelsbilanz gebracht, indem sich dieselbe
um 150 Millionen Gulden gegen das Jahr 1898 erhöhte.
Unsere Ausfuhr hat sich um 120 Millionen Gulden ge­
steigert, dagegen unsere Einfuhr um 29 Millionen vermindert.
Die befriedigende Ernte des Vorjahres hat die Getreide­
einfuhr um 57 Millionen herabgedrttckt und es ermöglicht,
um 9'3 Millionen Gulden mehr von dieser Ware aus-
zuführe», ebenso bezüglich des Exportes von Obst ein Plus
von 10 Millionen zu erreichen.
Am bedeutungsvollsten jedoch in der Handelsbilanz
ist unsere zunehmende Ausfuhr in allen Jndustrieerzeugnissen,
wohl ein erfreuliches Zeichen, welches die Meinung trefflich
sie es aber getha», so würde sie ihrer eigenen Wahrnehmung
noch schwerer geglaubt haben, als in der Nacht dem
Zeugnis ihrer Auge» und Ohren.
Es gibt alte Oelbilder Voit bedeutendem Werte, die
unter Uebermalung von Stümperhand lange Zeit ver­
borgen waren und erst wieder ans Licht traten, als jene
entfernt worden war; ähnlich ergieng es Ruth. Unter
der blinden Leidenschaft für Cuthbcrt Herbert war die
wahre echte Liebe für John aufgesprosst und wuchs jetzt
mächtig empor, da ihr Raum zur Entfaltung vergönnt
war. Die erste Frucht davon war der Entschluss, die Ent­
scheidung über ihre künftige Handlungsweise in Johns
Hände zu legen.
So frühe es, ohne Aufsehen zu erregen, ausführbar
war, gieng sie hinunter, um John aufzusuchen und mit
chm zu berathen. Zu ihrer unangenehmen Ueberraschung
erfuhr sie, er habe spät am Abend noch den Auftrag er­
halten, am andern Morgen ein Schreiben des Barons
zum Squire Mosbh nach Mosbhhause zu tragen und sich
bereits vor einer Stunde auf den Weg gemacht.
„Da kann John nicht vor Mittag zurück sei»," über­
legte sie, „und um zwölf Uhr fährt Cuthbert fort. Was nun?"
Wieder gieng sie alle Möglichkeiten durch und wieder
wnnte sie zu keinem Entschlüsse kommen. Als sie Miss
Edith ankleidete, wallte es plötzlich wie heißes Mitleid in
rhrem Herzen auf; war ihre junge Herrin nicht gleich ihr
ein beklagenswertes und noch viel schuldloseres Opfer
jenes grundlosen Bösewichts? Es war ihr, als müsse sie
vor ihr aufs Knie sinken, ihr alles bekennen und sie
warnen vor dem zu ihren Füßen gähnende», unter Blumen
Arborgenen Abgrund; da traf sie ein kalter, forschender
Blick der Herrin und wie einen Eisstrom fühlte sie es
durch ihre Adern rinnen.
„Sie glaubt mir doch nicht, sie hält mich für eine
Heuchlerin und Diebin," murmelte sie, „und auch der
Lord wird mich nicht anhören." (Fortsetzung folgt.)
illustriert, dass unsere Jndustien exportfähig sind, wenn
ihnen von den maßgebenden Factoren die nothwendigen
Erleichterungen gewährt werden.
Unser Gymnasium.
Bekanntlich ist jetzt der Zeitpunkt gekommen, wo über
unser Gymnasium ein Beschluss gefasst werden soll, der
für die ganze Zukunft der Anstalt entscheidend sein wird.
Sein oder nicht sein: um nichts mehr und nichts weniger
handelt es sich jetzt in dieser Frage. Dass in der Sache
nicht bloß das Gefühl, sonder» auch der Geldbeutel eine bedeu­
tende Rolle spielt, verhehlt sich niemand. Aus diesem Grunde
ist es nicht uninteressant, einmal nachzurechnen, was durch
die Anstalt heute, d. h. so wie sie jetzt besteht, in der
Stadt Gmunden für Bruttoumsatz veranlasst wird. Gegen­
wärtig zählt die Anstalt 94 Schüler, von denen 42 von
auswärts gekommen sind. Nehmen wir an, dass jeder der
letzteren monatlich nur 10 fl. verbraucht, so ergibt dies
für die zehn Monate des Schuljahres den Betrag von
rund 4000 fl. Seit Eröffnung der Anstalt sind weiters
fünf Familien vollständig nach Gmunden übersiedelt, um
hier ihre Söhne studieren zu lassen. Wer seines Kindes
wegen den Wohnsitz zu ändern in der Lage ist, wird
sicherlich die Mittel haben, dies thun zu können. Nach
eingezogener Erkundigung erklärte uns eine von diesen
Familien, dass sie bei größter Umsicht und Sparsamkeit
hier jährlich 500G fl. auögibt. Das gebe also den weiteren
Umsatz von 25.000 fl., der sicher zu niedrig gegriffen ist.
Von den 52 Schülern der Anstalt, die sich aus Gmunden
recrutieren, wären sicherlich die Hälfte an auswärtige
Anstalten gegangen, um dort ihren Studien zu obliegen.
Das für diese Schüler zu zahlende Geld bleibt also gleich­
falls im Orte. Endlich muss ja noch der weitaus größte
Theil der Bezüge, welche die Mitglieder des Lehrkörpers
erhalten, wieder in Gmunden ausgegeben werden. Wir
glauben daher nicht zu viel zu sagen, wenn wir behaupte»,
der Bruttoumsatz, der heute schon durch die Anstalt her­
beigeführt wird, beziffert sich auf sicherlich 50.000 fl. jährlich.
Sollte da nicht ein Reingewinn von 25 bis 30°/„, also
13 bis 15.000 fl. heranskommen? Man darf daher nicht
immer sagen: Das Gymnasium kostet so und so viel;
sondern man muss sich andererseits auch den Nutzen ver­
gegenwärtigen, denn die Anstalt gewährt. Und das, was
wir hier berechnet haben, ist nur der materielle
Nutzen: Von einem anderen, der unter Umständen noch
höher anzuschlagen ist, wollen wir hier gar nicht reden.
Abgesehen davon also, dass sich Gmunden schämen
müsste, wenn es hieße, es habe sein Gymnasium, das
nach seiner bisherigen Entwicklung zu den schönsten
Hoffnungen berechtigte, fallen gelassen, verlangt schon die
einfache Erwägung, die wir angestellt haben, dass sich
unsere Gemeindevertretung für die weitere Ausgestaltung
der Anstalt entscheide.
Lorrespondenz.
Pinsdorf. (Liedertafel.) Die vom Gesang­
verein „Edelweiß" am Faschingsonntag im Gasthanse des
Herrn Franz Grabner jun. veranstaltete Liedertafel, deren
Reinerträgnis dem Fonde zur Herstellung eines Fußweges von
Pinsdorf bis zur Bahnübersetzung nach Gmunden gewidmet
wird, erfreute sich leider nicht des gehofften, zahlreichen Besuches.
Trotzdem gelang es den wackeren Sängern durch ihre meist
humoristischen, mit anerkennenswerter Präcision zum Vortrag
gebrachte» Chöre eine muntere Faschingstimmung in das dank­
bare Publicum zu tragen. Zum Vortrage gelangten die
Chöre „Alle drei" von Kristinus, „Kreuzlcin im Wald" von
Louis Krön, „Die noble Gesellschaft" von Metzger, „Kussstudien"
von Pfleger und der Walzer „Die Ballfreuden" von Bauer,
ferner die Doppelquartette „Schatzerl klein" von Zant, „Mädchen
schenk' die Rose mir" von Aug. Zangl, „S' Nesterl" von
Jüngst, endlich die mit großem Beifall aufgenommenen, im
Costüm zur Aufführung gebrachten Chöre „Die Hausmeister"
von Seiffert und „Die dalkatn Buam" von Schild. Recht
hübsche Einlagen bildeten das Duett „Dort sind wir her"
von Abt (Frau Zangl und Fräulein Hob!) und die Lieder
„Am Ort wo meine Wiege stand" von Bauer (Fräulein Hobt)
und „Mein Heimatwald" von Paul Wenzl (Frau Zangl).
Der bestbekannte Coupletsänger, Herr Rockeubauer, brachte
mehrere seiner, wahre Lachsalven hervorrnsende Couplets
zum Vortrage. In humoristischer Weise erklärte ein, für das
Zustandekommen des Fußweges lebhaft agitierender Pins-
dorfer die geringe Antheilnahme seitens der hiesigen Bevöl­
kerung und brachte in einigen Variationen von Dichtersprüchen
z. B. „Schrecklich ist's den Leu zu wecken, furchtbar ist des
Tigers Zahn, doch das Schrecklichste der Schrecken— Ist
unser Weg bis zu der Bahn!" in herzbeweglichen Worten die
dringende Nothwendigkeit der endlichen Herstellung eines gang­
baren Weges nach Gmunden zum Ausdrucke. Dem Gesang­
verein „Edelweiß" und Allen, die ihr Scherflein zum end­
liche» Zustandekommen des Fußweges beigetragen haben, sei
herzlichst gedankt. Der Reinertrag der vorbesprochenen Unter­
haltung beträgt circa 28 fl. Hoffentlich ergibt eine eingeleitete
Subscription noch weitere Zuschüsse.
Tages- Ereignisse.
* Zur Vermählung der Kronprinzessin-Witwe
Stephanie. Wie reichsdeutsche Blätter melden, soll die Ver­
mählung am 3. März stattfinden. Erzherzogin Stephanie
muss auf die Apanage jährlicher 450000 fl. verzichten und
Wird für das Jahr nur 100.000 fl. erhalte». Das Einkommen
des Grafen Elemer Lonyay, der nicht zu den reichsten Magnaten>
Ungarns gehört, soll jährlich nur ungefähr 40.000 fl. be°
tragen. Die Führung des Titels „königliche Hoheit", auf den
die Kronprinzessin-Witwe besonders Gewicht legte, so zwar,
dass sie seiner Erwirkung willen die Vermählung verschieben
ließ, soll ihr seitens des Königs der Belgier, der auch jeden
Zuschuss zu ihrem künftigen Haushalte verweigert, nicht
gestattet werden.
* Todesfall. In Steyr ist am 23. d. M. nachmittags
Herr Dr. Josef Krackowizer, Stadtarzt und Ehrenbürger
der Stadt Steyr, im 86. Lebensjahre gestorben. Dr. Josef
Krackowizer ist am 14. December 1814 in Spital am Pyhrn
geboren und war der Sohn des dortigen Pflegers Ferdinand
Krackowizer. Dr. Josef Krackowizer studierte in Pavia (Italien),
dann an der Universität in Wien und wurde im Jahre 1844
daselbst zum Doctor promoviert. Derselbe war durch drei
Jahre als Arzt in Sierning bei Steyr thätig; im Jahre 1847
kam er nach Steyr, wo er bis kurz vor seinem Tode die
ärztliche Praxis ausübte und durch volle 43 Jahre die Stelle
eines Stadtarztes bekleidete. Im Jahre 1848 vermählte er
sich mit seiner Gattin Marie, geborene Hönig, aus Sierning.
Aus seiner Ehe stammten drei Kinder, wovon zwei dem Ver­
blichenen im Tode vorausgegangen sind. Im Jahre 1895
feierte Dr. Josef Krackowizer seinen 80. Geburtstag und
zugleich sein 50jähriges Doctor-Jubiläum, aus welchem Anlasse
er zum Ehrenbürger der Stadt Steyr ernannt wurde.
* Die Pyhrnbahn. Durch den seitens der Regierung
vorgelegten Gesetzentwurf betreffend die Herstellung mehrerer
Eisenbahnen ans Staatskosten, ist die Aussührung der Pyhrn­
bahn, oder eigentlich, wie sie nach dcm Projecte der Regierung
besser zu nennen wäre, der Bosruckbahn, in ein ernstes Stadium
der Verwirklichung getreten. Das stete Drängen der Inter-
essenten, die Bemühungen verschiedener Abgeordneter, wie
Erb und Ebenhoch, und die Freundlichkeit, mit der speciell
Eisenbahnmiuister Ritter von Wittek der Pyhrnbahn gegen­
überstand, haben zur Verwirklichung der Idee mächtig bei­
getragen. Dass die wochenlange Unterbrechung der Gesäuse­
linie in den Jahren 1897 und 1899 die Regierung ver-
anlasste, die Bahnlinie Selzthal—Klaus als zweites Geleise
der Rudvlfsbahn höheres Interesse zuznwenden, mag wohl
auch dazu beigetragen haben. Die Pyhrnbahn Klaus—Windisch-
garsten—Spital am Pyhrn—Selzthul ist nach dem Gesetz­
entwürfe als eine H a u p tb ahn zweiten Ranges gedacht.
Der Bau wird nun die Einlösung der Kremsthalbahn und
eine gewaltige Reconstruierung derselben bedingen, da die
Kremsthalbahn speciell auf ihrer ältesten Linie Linz—Krcms-
münster, mit Ausnahme der Traunüberbrückungen, als reine
Localbahn gebaut ist, und deren Anlage erst von Kremsmünster
an einer Hauptbahn zweiten Ranges nahekommt. Die Pyhrn­
bahn ist, wie alle in dem betreffenden Gesetzentwürfe normier­
ten Linien, von der Staatsverwaltung in eigener Regie zu
betreiben, also eine reine Staatsbahn. Die Kosten dieser
für unsere Provinz so wertvollen Bahnstrecke werden sich ans
12 Millionen belaufen.
* Die Zwei- Hellerstückc. Wie das „N. W. T", erfährt,
soll im Finanzmiuffterium der Plan erwogen werde», die
Zwei-Hellerstücke gänzlich aus demBerkehr zu ziehen
und als einzige Kupfermünze den Heller circulicren zu
lassen. Diese kleinste unserer Münzen führte bis jetzt ein vom
Publicum ganz unbeachtetes oder ungern gesehenes Dasein
und konnte zu keiner Geltung gelangen. Man hat den Heller
bis vor kurzem im Verkehre fast gar nicht angetroffen, erst i»
den letzten Tagen tauchte er, aber dafür in große» Massen
auf. In vielen Geschäften und Trafiken in Wien erhielt man
sie gleich dutzendweise bei Herausgabe auf eine größere
Münze; einige Millionen Stücke wurden im Laufe der letzten
Woche in Circulation gesetzt. Wie es heißt, soll man im
Finanzministerium zur Erkenntnis gelangt sein, dass auch die
Zw a nzi g-H eller stü cke für den Verkehr von keinem
Bortheil sind und nur hindern, dass sich die neue Währung
in der Bevölkerung rascher einlebe, da man diese Münze in
de» breiten Schichten des Volkes noch immer consequent
„Zehnerl" oder „Sechserl" nennt. Es ist daher nicht aus­
geschlossen, dass man gleichzeitig mit dem Zwei-Hellerstück
auch die größere weiße Zwanzig-Heller-Scheidemünze ans dem
Verkehre ziehen und uns als einziges „Nickel" das Zehn-
Hellerstück übrigbleiben wird.
* Pferdeankauf für die englische Armee. Ans Groß-
Becskerek wird berichtet: Beim Pferdemarkte wurden von
zwei Delegierten des englischen Kriegsamtes aus etwa 5000
Pferden die besten zu den höchsten Preisen für die englische
Armee erworben.
* Der neue Scharfrichter für den Oberlandesgerichts­
sprengel Wien, ist am 23. Februar im Landesgerichte be­
eidet worden. Er nennt sich Josef Lang und ist seines Zeichens
eigentlich Kaffeeschäuker. Dass er von achtzehn Bewerbern um
die erledigte Scharfrichterstelle den Sieg davongetragen, dürfte
dem Umstande zuzuschreiben sein, dass er Athlet, und zwar
Vicepräsident des Athletenclubs von Simmering ist und wieder-
holt freiwillig bei Hinrichtungen, die der frühere Scharfrichter
Selinger vollzog, mitgewirkt hat. Unter den Bewerbern um
das Amt des Scharfrichters befanden sich unter andern: ein
Schneidermeister, ein Bäcker und ein Gehilfe des Prager
Scharfrichters Wohlschläger.
* Selbstmord des Direktors Jauner. Der Director des
Wiener Carl-Theaters Franz Ritter v. Jauner hat sich am
23. d. M. vormittags in seiner Wohnung im Theatergebäude
erschossen. Das erste Wort Aller, denen diese rasch verbreitete
Kunde zukam, war unter Ausdrücken der Theiluahme für den
auch gesellschaftlich hochgeschätzten Künstler die Frage nach
dem Grunde der unseligen Thal. Jauners Angehörige ver­
sichern, dass Geistesstörung als Folge einer tiefen Gemüths-
depression die Ursache sei. Die Annahme ist glaubwürdig.
Die schweren finanziellen Calamitäten, mit denen Jauner für
sich und sein nothleidendes Kunstinstitut zu kämpfen hatte, der
drohende Zusammenbruch der letzten artistischen Unternehmung,


[ 2023-06-29 10:52:30.933 - 19000227 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 17.
an die er sich als Sechziger heranwagte, beugten den schier
unbeugsame» Mann, der manchen Schicksalsschlag verwunden
und selbst aus einem Chock, wie die Ringtheater-Kaiastrophe
unselige» Angedenkens, sich rasch zu neuer Thatkraft erhoben
hatte. Der nicht ganz befriedigende Erfolg seiner letzten
russischen Tournee warf ihn in jene verzweifelte Stimmung,
der er nicht mehr entrinnen konnte, der er immer mehr ver­
fiel. Sein Gehaben in der letzten Lebenszeit machte den Ein­
druck, als ob der Unglückliche von Paralyse befallen wäre.
* Selbstmord eines Staatsanwalts. Aus Agram
wird gemeldet: Der Oberstaatsanwalt-Substitut Franz Vi eb­
ne ar hat sich am 24. d. M. aus dem Fenster seiner Woh­
nung auf das Straßenpflaster gestürzt und blieb sofort todt.
Der ausgezeichnete und allgemein geschätzte Beamte hat die
That in einem Anfalle von Trübsinn begangen. Es sind
nämlich kurz nach einander seine Kinder gestorben.
* Elektricitätswerk iu Klagenfnrt. Aus Klageufurt
wrd berichtet: Der Gemeinderath beschloss die Errichtung
eines eigenen Elektricitätswerkes für Kraftübertragung und
Beleuchtung und die Erwerbung der bezüglichen Concession
von Ganz L Comp.
* Elektrische Leitungen aus Aluminium an Stelle
der Kupferdrähte. Das Aluminium wird infolge der ver-
besserten Herstellungsweise immer billiger, während eigen-
thümlicherweise der Preis des Kupfers nahezu in demselben
Verhältnisse wächst. Da kann es nun nicht Wunder nehmen,
dass es von Seite führender Firmen schon seit einiger Zeit
in Betracht gezogen wurde, statt der Kupferdrähte Aluminium­
drähte für elektrische Leitungen zu verwenden, da die An-
Wendung des Aluminiums für diesen Zweck noch andere
bedeutende Vortheile, wie sein specifisches Gewicht von 3'6,
ein geringes Gewicht im Gefolge hätte. Wie wir einer dies­
bezüglichen Mittheilung des Patentanwaltes I. Fischer in
Wien entnehmen, sind in Amerika auch diesbezügliche Ver­
suche im große» Stile gemacht worden. Es handelte sich dort
um die Uebertragung der mittelst Wasserkraft erzeugten
elektrischen Kraft auf Entfernungen von 40—42 Kilometer.
Die betreffenden Leitungen wurden gänzlich aus Aluminium­
drähten hergeftellt und solle» in vorzüglicher Weise
functionieren.
* Eine nirtergegimgene Plätte. Die Boten-Plätte des
Greiner Boten Kelcher stieß am 23. d. M. kurz nach ihrer
Abfahrt von Urfahr an das Gerüste der im Ban befind­
lichen zweiten Donaubrücke unterhalb Linz an, bekam einen
Sprung und versank etwa 100 Meter weiter unten mit
ihrer ganzen auf etwa 50.000 Kronen bewerteten Ladung
von Tabak, Kaffee, Zucker, Salz, Petroleum und Eisenwaren.
Die sieben Personen, unter denen auch I. Kelcher und dessen Sohn
waren, retteten sich in die angehängte Zille und stießen
Hilferufe aus, worauf sie durch zwei Rettungsbote von den
Brückenarbeitern der Alpinen Montangesellschaft i» Sicherheit
gebracht wurden. Die Ladung ist vollkommen verloren.
* Der Täufling auf dem Automobil Es ist nichts
mehr neues, zur Hochzeitsfahrt sich des Rades zu bedienen;
aber bis jetzt ist Herr August Braun surr., Sohn des Theil-
habers der Ersten österreichischen Motorfahrzeugfabrik in
Wien unseres Wissens der erste Sterbliche gewesen, der seine
Tauffahrt Per Automobil unternahm. Am Arme der weisen
Frau, die ihm das Licht dieser Welt zu erblicken vsrholfen,
fuhr der Täufling am 21. d. M. i» einer vom Werkführer
Richter gesteuerten Braun-Voiturette zur Kirche in der
Calvarienberggasse, gefolgt von einer stattlichen Anzahl gleicher
Motorfahrzeuge, in deren einem der Taufpathe, Herr Edel­
müller, saß. Diese Automobilisierung erregte unter den
Passanten begreifliches Aussehen. Die Stimmung des jungen
Unbenannten im Dampfwage» soll den Umständen angemessen
eine gedämpfte gewesen sein. War es die Weihe des historischen
Momentes, der erste Täufling im Motorwagen zu sein?
* Ein bildhübsches 17 jähriges Mädchen in Charkow
in Russland verlobte sich mit einem jungen Manne aus guter
Familie, der die Universität in Charkow besucht hatte und
nun eine Stellung im Zolldepartement erhalten sollte. Die
Eltern der Braut haben eine kleine Besitzung in der Nähe
von Charkow, wo auch alle Vorbereitungen zur Hochzeit
getroffen wurden. Vor einigen Wochen bereits klagte das
Mädchen über Schwäche und Willenlosigkeit. Die Eltern be­
absichtigten infolgedessen, den schon festgesetzten Hochzeitstag
zu verschieben, doch dagegen opponierte das Brautpaar; da
der Bräutigam seine neue Stellung im Kaukasus antreten
musste, wollte er durchaus sein junges Weib mitnehmen.
Kurz, das Paar wurde getraut und alle Verwandten und
Freunde dazu eingeladen. Der sonderbare Zustand der Brant
lenkte bald die allgemeine Aufmerksamkeit auf sie. Während
des Hochzeitsmahles reichte man ihr einen Pokal, um ans ihr
Wohl mitzutrinken. Kaum hatte sie ihn ergriffen, als sie
ohnmächtig zusammensank. Der erschreckte, junge Ehemann
reichte ihr sofort ein Glas Wasser, das sie jedoch mit wttthender
Geberde zurückstieß, während die Augen in unstätem Feuer
flackerten. Der sofort herbeigezogene Arzt konstatierte Wasser-
scheu. Unter entsetzlichen Qualen mit allen Zeichen jener
schrecklichen Krankheit gab die Unglückliche nach einigen Tagen
ihren Geist auf. Die energischen Nachforschungen, woher sie
den Keim ihres furchtbaren Endes erhalten haben könnte,
gaben ein überraschendes Resultat. Im Sommer hatte sie
nämlich eine Freundin auf deren Gut besucht. Da es sehr
heiß war in der Nacht, bettete sie sich auf der Diele. Im
Schlafe fühlte sie Plötzlich einen brennenden Schmerz. Nach-
dem sie Licht angezündet hatte, entdeckte sie unter ihrem Kopf-
kiffen eine große Ratte, die ihr einen Biss im Finger bei­
gebracht hatte. Die Wunde heilte bald zu, ohne dass jemand
sie untersucht hatte. Allem Anscheine nach war die Ratte
toll gewesen.
* Der Todessturz eines Arbeiters. Am 24. d. M.
ereignete sich auf einem Neubau in Wien ein schwerer Unfall,
welcher den Tod eines Arbeiters zur Folge hatte. Der
32 jährige Maurer Johann Rubik, Sechshauserstraße wohn­
haft, arbeitete an dem Gesimse im dritten Stockwerke. Plötzlich
gab der Gerüsttheil nach, auf dem Rubrik stand und der
Arbeiter gerieth ins Wanken. Rubik klammerte sich an einen
vorstehenden Gesimstheil, doch das frisch gemauerte Gesimse
brach ab und der Arbeiter stürzte hinab. Im Sturz fiel er
ans einen Draht der elektrischen Tramway, der durch die
Schwere entzweiriss. Die Rettungsgesellschaft, die auf dem
Platze erschien, constatierte, dass Rubik mehrere Rippenbrüche
und schillere innere Verletzungen erlitten hatte. Der Ver­
unglückte wurde in bewusstlosem Zustande ins Spital trans­
portiert, verschied jedoch auf dem Wege dahin. Auch der
33 jährige Bäckergehilfe Alois Bittmann, der in jenem
Augenblick, da Rubik stürzte, die Straße passierte, erlitt durch
ein Stück des herabgefallenen Gesimses eine wallnussgroße
Beule an der Wange und eine Bisswunde a» der Zunge,
da er gerade die Zunge zwischen den Zähnen gehalten hatte.
Der Tramwayverkehr wurde bis zur Herstellung des Betriebs­
drahtes durch Umsteigen aufrechterhalten.
* Ein neues Attentat Lucchenis. Luccheni versuchte
am 24. d. M. ein Attentat gegen den Gefängnisdirector
Perrin in Genf mittels eines scharfe» Instrumentes, das er
aus einem Conservenbüchsenschlüssel verfertigt hatte. Luccheni
brachte bei Perrin Klagen wegen der verschärften Maßnahmen
vor, welche infolge der Entweichung von zwei Sträflinge»
verfügt worden waren. Als Perrin im Gespräche den Kopf
wendete, versuchte Luccheni ihn niederzuschlage». Nach kurzem
Kampf wurde der Altentäler von den Wärtern bewältigt und
neuerdings in die unterirdische Einzelzelle abgeführt.
* Ein Dyuamitverbrecheu im Zor» verübte dieser
Tage ein Bergarbeiter in Tarnowitz in Oberschlesien. Er
warf eine mit Zündschnur versehene Dynamilpatrone in die
Essschüssel, weil das Mittagessen nicht rechtzeitig fertig war.
Es erfolgte eine heftige Explosion, wobei die Frau und die
Kinder des Bergmannes furchtbar zugerichtet wurden. Der
Thäter wurde verhaftet.
* Ein Drama aus deni Friedhof. Aus Kiel, 24. d. M.,
wird dem „N. W. T." gemeldet: Auf dem Friedhofe in
Neuemünster schnitt die geisteskranke Frau des Metzger­
meisters H e eschen ihrer erwachsenen Tochter den Hals durch
und entleibte sich dann selbst.
* 1000 Gulden statt IlDO Kronen. In einer Wiener
Wechselstube erhielt am 31. Jänner ein untersetzter Mann
von 35 bis 40 Jahren mit röthlichem Schnurrbart statt einer
1000 Kroneu-Obligation die böhmische Landesbank-Obligation
Nr. 29.031 mit 1000 fl. Nominale irrthümlich ausgefolgt. Der
Mann, der gebrochen deutsch mit böhmischem Accent sprach,
hat sich bisher nicht gemeldet.
* Eine nngarische Räuberhöhle. Melcncze, eine Ort­
schaft im Torontaler Comitate, ist ob der Frechheit des
dortigen Raub- und Diebsgesindels berüchtigt. Kürzlich wurde
das Haus einer alten Witwe durch vier vermummte Räuber
ausgeplündert. Der Gendamerie gelang es, eine Räuberhöhle,
wie sie im Buch? steht, ausfindig zu machen. Bei der Aufnahme
des Thatbestandes kamen nämlich die Gendarmen darauf,
dass eines der beiden Pferde, das die Ränder zur Fort­
schaffung der Beute benützten, nur zwei Hufe beschlagen haben
konnte. Man folgte nun der Spur, die in dem aufgeweichten
Bode» deutlich zu erkennen war, und gelangte an eine ver­
lassene Schäferhütte. Auf den ersten Blick war nichts Ver­
dächtiges zu bemerken. Auf dem Boden im Innern der Hütte
lag eine dicke Schicht Stroh, sonst nichts. Die Gendarme»
durchstöberte» das Stroh und stießen auf eine hölzerne Fall-
thüre, die zu einer geräumigen, mit geraubten und gestohlenen
Dingen der verschiedensten Art vollgepfropften Höhle führte.
Loclü-Uachrichlen.
— Hofnachricht. Ihre königl. Hoheit Prinzessin Mary
von Hannover ist in Begleitung der Hofdame Baronin
Friederike von Klenck, sammt Dienerschaft, gestern den
26. d. M. um 9 Uhr vormittags von der Station Engelhof
mit der Kaiserin Elisabeth-Westbahn nach Penzing bei Wien
abgereist.
— Eine Stiftung des Großherzogs von Toscana.
Feldmarschall-Lieutenant Erzherzog Ferdinand IV., Groß­
herzog von Toscana hat zum Gedächtnisse a» seine am
1. Februar 1860 erfolgte Ernennung zum Inhaber des
Infanterie-Regiments Nr. 66 behufs Errichtung einer Stiftung
für vier Unterosficiere des Infanterie-Regiments Nr. 66 ein
Capital von 4000 Kronen gewidmet. Die Stiftung führt den
Namen: „Stiftung Sr. k. ». k. Hoheit des Herrn Feldmarschall-
Lientenants Erzherzog Ferdinand IV. Grvßherzog von Toscana
für vier Unterosficiere des Infanterie-Regiments Nr. 66." Die
Interessen des Stiftungscapitals sind vom Jahre 1900 an­
gefangen alljährlich am 1. Februar zu verabfolge».
— Auszeichnung. Der Kaiser verlieh dem Vicegouvernenr
der österreichisch-ungarischen Bank, Herrn Vincenz Ritter von
Miller zu Aichholz, das Großkreuz des Franz Josef-
Ordens.
— Auszeichnung von Gendarmen. Der Kaiser hat
verliehen: dem Postenführer Johann Blaczek des Landes-
Gendarmerie-Commandos Nr. 8 in Linz, das silberne Verdienst-
kreuz mit der Krone; ferner dem Wachtmeister Josef W ei tz e n-
böck und dem Postenführer Emil Rott er, dann den Gen­
darmen, Titular-Postensührern: Franz Augustin, Friedrich
Blaschke, Johann Mair und Johann Tikal, endlich den
Gendarmen: Johann Lorenz, Karl Rölz, Franz Stein-
k e ll n er und LukasWutte, alle zehn des Landes-Gendarmerie-
Commandos Nr. 8 in Linz, das silberne Verdienstkreuz,
sämmtlichen in Anerkennung besonders hervorragender Leist-
nngen anlässlich der im September 1899 stattgefundenen
Hochwasser-Katastrophe.
— Erledigte Stellen. Eine Jngenieurstelle und drei
Bauadjunctenstellen sind bet den Politischen Behörden Ober-
östecreichs zu besetzen. Gesuche sind bis 15. März beim
Statthalterei-Präsidium in Linz einzubringen.
— Befreiungen von der Waffeniibung. Im Abgeordneten-
Hause wurde folgende Anfrage des Abgeordneten Erb und
Genossen an den Landesvertheidigungsminister eingebracht.:
„Die letzten Ueberschwemmungen richteten in vielen Theilen des
Reiches, insbesondere aber in Obervsterreich großen Schaden an,
unter welchem die Bevölkerung außerordentlich schwer leidet. Unter
diesen schwer Betroffenen befinden sich auch manche, welche als beur­
laubt oder in der Reserve stehend, im heurigen Jahre zur Waffeniibung
einrücken sollten. Dass letztere den Betreffenden schwere materielle
Schädigung nach so mancher Hinsicht aufbürdet, ist gewiss; doppelt
schwer aber würde eine Waffeniibung diejenigen treffen, welche ohnehin
durch das Hochwasser schwer geschädigt wurden. Der Gefertigte erlaubt
sich deshalb folgende Anfrage: Gedenkt Se. Excellenz der Herr Landes­
vertheidigungsminister so bald als möglich (die Einberufungen
zur Waffenübung dürften bald erfolgen) Verfügungen zu treffen, dass
die vom Hochwasser geschädigten L and W e h r männe r, beziehungs­
weise Reservisten von der diesjährigen Waffenübung befreit werden?"
— Laudesassecnranz-Prämieneinzahlnng 1900. Wir
machen unsere Leser auf die in der heutigen Nummer unsercs
Blattes veröffentlichte Kundmachung des oberösterreichischr»
Landesausschusses in Betreff Abstattung der Landesasiccuranz-
Prämienbelräge pro 1900 bei den k. k. Steuerämter» besonders
aufmerksam.
— Ein Tag beim Octoberfest in München. Wir haben
bereits auf das heute abends im Curhause vom Männer-
gesangverein unter vorstehendem Titel gegebene Carnevalsfest
wiederholt aufmerksam gemacht und erübrigt es daher nur noch
heute darauf hinzuweisen, dass dieses Fest nach de» umfassenden
Vorbereitungen zu schließen, sich zu einem glanzvollen gestalten
und sicher eines zahlreichen Besuches erfreuen wird. Wir machen
nochmals darauf aufmerksam, dass die Eintnltskarten gegen
Vorweisung der Einladungen i» der Buchhandlung des Herrn
Emil Mä »Hardt erhältlich sind. Reclamationen sind an die
Herren Vorstand Joses Nozar und Josef Vesco jun.
zu richten. Abends existiert keine Cassa.
— Südmark-Abend. Am letzten Samstag fand im
Hotel „Post" eine gesellige Zusammenkunft der Mitglieder des
Vereines „Südmark" und ihrer Angehörigen statt, welche sich
eines recht guten Besuches auch seitens auswärtiger Mit­
glieder zu erfreuen hatte. Der angekündigte Vortrag über
„ Unsere Sprache" musste leider wegen Verhinderung des be­
treffenden Herr», welcher denselben übernommen hatte, unter­
bleiben. Während des Abends kamen musikalisch-declamatorische
Borträge zur Aufführung, von denen insbesondere diejenige»
der Herren Hage», Höller und Lang sich des größten Bei­
falls erfreuen konnten. Dass auch mehrere Chorlicder ge­
sungen wurden, erwähnen wir als selbstverständlich.
— Arbeiterball. Der am Faschingsonntag vom hiesigen
Arbeiter-Bildungsvereine im Cursaale veranstaltete Ball nahm,
gleich den Vorjahren, den gewohnten animierten Verlauf. Bei
den Klängen der Stadtkapelle huldigte man dem Tanzvergnügen
i» ausgiebigem Maße. Auch der Glückshafen war bis zu dessen
Vollständiger Entleerung dicht belagert und dürste dem
eine ein nettes Sümmchen zur Deckung der Ballauslagen ein-
gebracht haben.
— Theaternachricht. Samstag den 3. März bringt »ns
Director H a m P l zu seinem Regie- und Abschiedsbencfice
Walter Schmidt-Häßler und Max Kaufmann neuestes, höchst
interessantes Werk „Viat justitirr" zur Aufführung. Wir
wünschen dem strebsamen Director, der »ns so manche Neuheit
geboten, ein volles Haus.
— Auflassung des Frühjahrsmarktes i» Ebenste. Der
Beschluss des Gemeinde-Ausschusses in Ebensee ans Auflassung
des auf den dritten Sonntag nach Ostern jeden Jahres fallen­
den Frühjahrsmarktes in Ebensee wurde von der k. k. Statt­
halterei zur Kenntnis genommen.
— Traunsee-Dampfschiffahrt. Vom 1 bis einschließlich
31. März verkehrt ein Dampfer täglich und zwar: Gmunden
ab 9 Uhr 30 Min. vormittags, Ebensee ab 1 Uhr 30 Min.
nachmittags. An Gmundner Wochenmarktstagen verkehrt
außerdem ein Dampfer, und zwar: Ebensee ab 7 Uhr früh,
Gmunden an 8 Uhr 10 Min. Vom 1, bis einschließlich
30. April verkehren täglich zwei Dampfer, und zwar:
Gmunden ab 9 Uhr 30 Min. vormittags, t Uhr 45 Min.
nachmittags; Ebensee ab 11 Uhr 20 Min. vormittags und
5 Uhr 35 Mi», nachmittags.
— Kronprinz Rudolf- und Stephanie- Kinderasyl.
Dem soeben zur Ausgabe gelangten Rechenschafts-Berichte
des Kronprinz Rudolf- und Stephanie-Kinderasyls in Gmun­
den entnehmen wir folgende Daten: Die Einnahmen betrugen
20.657 fl. 91 kr., die Ausgaben 17.430 fl. 08 kr. Letztere
vertheilen sich auf folgende Posten: Brot 1158 fl. 27 kr.,
Fleisch 608 fl. 10 kr., Milch 353 fl. 46 kr., diverse Rech-
nungen 3295 fl. 90 kr., Vestiarium 300 fl., Dienstboten
180 fl., Renten 732 fl., Capitalsaulage 10.350 fl. 60 kr.,
Haus-Instandhaltung 452 fl. 35 kr. Mil Hinzurechnung des
Cassarestes vom Jahre 1898 per 470 fl. 24 kr. verbleibt
ein Cassarest von 3698 fl. 07 kr., welcher ausgewiesen wird
durch eine Sparcassa-Einlage Per 3329 fl. 39 kr. und den
Barbetrag bei der Frau Oberin von 368 fl. 68 kr. Wenn von
den Gesammteinnahmen die Auslagen für die Kleinkinder-
Bewahranstalt und Capitalsaulage Per zusammen 13.808 fl.
abgezogen und in den verbleibenden Rest von 7320 fl. 15 kr.
21.710 Verpflegstage berechnet werden, ergibt sich pro Kopf
und Tag ein Erfordernis von 33^/,g kr. Der Bilanz Conto
weist ein Anstalts-Vermögen von 110.248 fl. 7 kr. gegen
96.350 fl. im Vorjahre aus. A» neuen Stiftungs-Capitalien
erscheint jene von Eduard und Cäcilia Wieninger mit 10.000 fl.
aus. Mit Ende des Jahres 1898 standen 37 Knaben und
18 Mädchen, zusammen 55 Kinder in Verpflegung. Im Laufe
desBerichtsjahres wurden 3Knaben und 4Mädchen ausgenommen,
in Abfall kamen durch Tod 1 Mädchen, durch Austritt 9 Knaben
und 1 Mädchen, somit verblieben mit Ende des Jahres
1899 31 Knaben und 20 Mädchen, zusammen 51 Kinder.
Die Verwaltung leitet der Gründer der Anstalt Herr Landtags­
abgeordneter Alois Kaltenbruner. Die Erziehung und


[ 2023-06-29 10:52:30.933 - 19000227 - Seite 5 ]
Nr. 17.
Gmunbner Zeitung.
Seite 5.
Administration leitet die ehrw. Mutter GervasiaSchindler
unter Beihilfe von vier Schwestern. Im Genüsse der La Roche-
Stistung stehen 4, der Rosalie von Hranciky-Stiftung 12, der
Ludwig und der Julia Karth-Stiftung 3, der Hermann Baron
Springer-Stiftung 6, der Königin Marie von Hannover-
Stiftung 3 Kinder.
— Freiwillige Feuerwehr Neukirchen. Am 18. d. M.
hielt die freiwillige Feuerwehr Neukirchen ihre erste Plenar­
versammlung i» Herrn F. Forstingers Gasthaus ab. Zur
selben waren 36 ausübende und 4 unterstützende Mitglieder
erschiene». Herr Lehrer Berghammer hielt einen beifälligst
anfgenommenen Vortrag über erste Hilfe bei Unfällen oder
plötzlichen Erkrankungen vor Ankunft eines Arztes. Zum
Obmanne der Schutzabtheilnng wurde Herr Franz Pürner,
zu dessen Stellvertreter Herr Ignaz Feichtinger auf ein
Jahr gewählt.— Herr Apotheker A. C. Grobstein spendete
der Wehr für den Verbandkasten eine Menge Verbandstoffe
und Präparate, sowie Holz- und Blechschienen rc.
— Arbeiter-Consumvereiu Ebenste. Der soeben ver­
öffentlichte Rechenschafts-Bericht des Arbeiter-Consumvereins
zu Ebensee (registrierte Genossenschaft mit unbeschränkter Haf­
tung) für das Jahr 1899 weist an Einnahmen 118.766 fl.
95 kr., a» Ausgaben 108.338 fl. 53 kr. aus, daher ein Cassarest
von 10.428 fl. 42 kr. verbleibt. Die Berechnung des Brutto-
Ectrages weist aus an Eingang: Barlosung im Jahre 1899
106.011 fl. 88 kr., Warenlager mit Schluss 1899 14.733 fl.
55 kr., zusammen 120.745 fl. 43 kr.; an Ausgang: Bar­
auslagen für Waren 87.848 fl. 75'/- kr., Warenlager mit
Schluss 1898 27.152 fl. 66 kr., zusammen 115.001 fl. 41'/« kr.,
Brulio-Ertrag 5744 fl. 1'/« kr. Der Verein zählte mit An­
fang 1899 723 Mitglieder. Eingetreten sind 61, ausgetreten
53, somit verblieben am Ende des Berichtsjahres 731 Mit­
glieder.
— Veteranenverein Griinau. Der Veteranenverein
Grünau zählte nach dem Slandesausweise Pro 1899 am
Ende des Berichtsjahres vier Ehren-, 15 unterstützende und
116 wirkliche, zusammen 135 Mitglieder. Die Jahres­
einnahmen betrugen 1238 fl. 92 kr., die Ausgaben 1110 fl.
80 kr., daher ein Cassarest von 128 fl. 12 kr. verbleibt.
Spenden erhielt der Verein von den Herren k. Dominik
Roiter, k. Theodorich Braun und Heinrich Redtenbacher.
Der Verein veifügt über einen Vermögensstand von 2336 fl.
58 kr. und außerdem über einen Reservefond von 274 fl.
60 kr., zusammen 2611 fl. 18 kr. Der Ausschuss bestand
ans folgenden Herren: Johann Bauer, Vorstand; Josef
Schwarzlmüller, Stellvertreter; Alois Grafinger, Cassier und
Schriftführer; Ignaz Bammer und Johann Baier, Ber-
waltungsräthe; Johann Mittermair, Fahnensührer; Johann
Aitzetmüller, Zugsführer.
— Besitzveränderung. Matthias und Rosa Wolfsgruber
verkauften an Anton und Marie Buchschachermayr das Haus
Nr. 90 in Grünau.
— Während der Fahrt gestorben. Anfangs Februar
begab sich der Gärtner Martin Steiner, wohnhaft in
Gmunden, Freygasse Nr. 27, behufs radikaler Behandlung
eines Magenleidens in das Allgemeine Krankenhaus nach
Linz. Er überstand auch glücklich die an ihm vollzogene
Operation und reiste vollkommen geheilt am 25. d. M.
mittags in Begleitung seiner Frau nachhause. Während der
Fahrt aber wurde er Plötzlich von einem heftigen Unwohlsein
und Schwäche befallen und starb auf der Strecke zwischen
Aichberg und Laakirchen im Eisenbahnwagen. Seine Leiche
wurde mit demselben Zuge nach Gmunden gebracht und
hierauf in die Wohnung übertragen.
Geburts-, Trau- und SterbeMe.
Geboren.
Den 21. Februar. Dem Franz Spießberger, Maschinheizer, ein
Sohn Ernest.— Dem Alois Kowarzik, Rechnungsofficial bei der
k. k. Forst- und Domänen-Direction, ein Sohn Otto.
Getraut.
Den 26. Februar. Benno Hartmannsgruber, Maschinist, mit
Maria Moser.— Alois Nagl, Hausdiener, mit Barbara Tuschek.
Gestorben.
Den 18. Februar. Franz Tisch, 86 Jahre alt, Privat, Spital­
straße 4, an Altersschwäche.
Den 19. Josef Simmer, 7 Jahre alt, Hausbesitzerskind, Weher­
straße 67, an Gehirnhautentzündung.— Anna Schnötzinger, 84 Jahre
alt, Private, Kirchengasse 8, an Altersschwäche.
Den 20. Juliana Baumann, 55 Jahre alt, Fiakersgattin,
Johannesgasse 3, an Schlagfluss.
Den 22. Maria Buhringer, 30 Jahre alt, Private, Frehgasse 12,
an Lungenschwindsucht.
Feuerwehr Anzeige.
Bereitschaftsdienst der freiw. Feuerwehr Gmunden
für den Monat März 1900.
Dritter Zug:
Commando: HauPtmann-StellvertreterH. Brandstätter.
Zugsführer: F. W. Kronberger.
Vierte Steigerrotte: Rottenführer Hans V aun e r t.
Dritte Spritzenrotte: Rottenführer Fritz Hausherr.
Vierte Hydrantenrotte: Rottenführer F. Rehschützer.
Alarmsignalisten: K. Rüh l i» g e r, G. W i schenb a r t h.
Neueste Nachrichten.
* Die Thal eines Eifersüchtigen. Ein blutiges Ver­
brechen ist Samstag nachts in Wien verübt worden. Der
39jährige Matthias Berner, ei» krüppelhafter Mann, der
mit der 31jährigen Marie Kaindl lebte, suchte in eineni
Anfalle sinnloser Eifersucht seine Concubine und den be­
günstigten Rivalen, den Kutscher Josef Weber, zu erschießen.
Alle drei waren nachmittags im Prater den Vergnügungen
»achgegangen und Weber übernachtete bei Berner. Während
der Nacht erwachte Berner und als er seinen Schlafgast nicht
in seiner Nähe sah, ergriff er einen Revolver und gab auf
seine Concubine und dann ans Weber je zwei Schüsse ab.
Hierauf kehrte er die Waffe gegen sich selbst, ohne sich jedoch
zu verletzen, da der Revolver versagte. Die beiden Opfer
sind schwer, Marie Kaindl sogar lebensgefährlich verletzt.
Berner wurde dem Landesgerichte eiugeliefert.
London, 25. Februar. Reuters Office meldet aus Paarde-
berg vom 23. d. M.: Cronjes Lage ist hoffnungsloser denn
je. Die englischen Geschütze beherrschen die vom Flusse auf-
steigenden Anhöhe» auf allen Seiten. Zudem haben die
Buren durch eine» Mittwoch nachts vom Shropshire-Re-
giment ausgesührten Vorstoß oberhalb des Flußbettes
200 Aards von ihrer gedeckten Stellung eingebüßt. Ueber-
läufer erklären, dass das englische Feuer fehr wirksam ge­
wesen sei und erzählen, Cronje selbst sei gewillt, sich zu er­
geben, werde aber von de» jungen Transvaalburen daran
gehindert. Die Frauen und Kinder befinden sich bei der
Streitmacht der Buren. Lord Roberts bot ihnen an, sie aus
dem Bereiche' der Gefahr hinauszulassen, aber sowohl dieser
Vorschlag, wie das Anerbieten ärztlicher Hilfe wurden ab­
gelehnt. Eine von den Engländern am 21. d. M. genommene
Kopje, wobei 50 Gefangene gemacht worden waren, ist von
größter strategischer Bedeutung, da ihr Besitz die Engländer
in Stand setzen dürfte, alle von Osten heranziehenden Ver­
stärkungen der Buren zurückzuschlagen.
Marktpreise.
Getreide-Gattung
Gmunden
27. Februar
schönere geringere Mitlelprsis
20. Febr.
Mittelpreis
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
9 20
8 15
7 75
6 45
7 50
9—
7 65
7 25
5 55
6 50
9 10
7 90
7 50
6-
7—
9 10
7 90
7 50
6—
7-
Mittelpreis der Körnergattungen per 10tt Kilo.
Vom 19. bis 24. Februar.
Markierte
Weizen
Korn
Gerste
Linsen
Hafer
Wels
Steyr
Ried
Schwanenstadt...
Eferding
Salzburg
Kirchdorf
Aschach
St. Pölten
Waidhofen (7, Hektol.).
8 25
8 33
8 20
8 25
8 50
9 30
8 49
8 25
6 75
6 86
6 40
6 75
7—
7 05
7 64
7-
6 76
7 15
7 27
6 60
7 10
7—
7—
7 50
7—
6 03
5 90
6 25
6 30
6—
5 50
6 38
5 67
5 60
1 60
Victualienpreise i« Gmunden am 27. Februar. In fl. und
kr. österr. Währ. 1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, 23, Mund 22,
Semmel- 20, Pohl- 16, Gries, schöner 24, Hausgries 23; Erbsen 30.
Linsen 36, Bohnen 18, Hirse 20.— 1 Kilo Rindfleisch 70, Kalb­
fleisch 64, Schweinefleisch 70, Schöpsenfleisch 60, Schweinschmalz 90,
V, Kilo Rindschmalz- 50— 1 Liter Milch, Obers 40, ordin. 10.
— Bier 15, Branntwein, ordin. Per Liter 32.— 1 Ei 3— 1 Kilo
Baumöl 50, Ripsöl 40, Kerzen, gegossene 80, ordin. 60, Seife 28.—
1 Paar Hühner —-90. 1 Taube 20. 1 Gans 2 80, 1 Ente 1'10.
— Kartoffel per '/2 Helios 150, V, Kilo Butter 42.— 100 Kilo
Mais 6-50, Stroh 150, Pferdeheu 180.
Salzpreise in Gmunden Per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 10-—, Sudsalz 9 80, Fabriksalz 1-43,
Holzpreise in Gmunden für einen Raum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 4.20, harte
Ausschußscheiter 3-60, Prügel 3-20; weiche Scheiter guter Sorte 3-20,
Ausschußscheiter 2-85, Prügel 2-60; vom Finster au- Aufsatzplatz:
harte Scheiter guter Sorte 3'—, Ausschußscheiter 2'60, Prügel 1'80,
weiche Scheiter guter Sorte 2 50, Ausschußscheiter 2'10, Prügel 1'60;
vom Bahnhof-Aussatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 4-—,
Ausschußscheiter 3 50, Prügel 2 60; weiche Scheiter guter Sorte 3-20,
Ausschußscheiter 2 80, Prügel 2'10.
Wafserstand am Traunpegel zu Gmunden den 27. Februar
um 7 Uhr Früh 18 Centimenter ober Null bei geschlossener Klaus.
Lottoziehungen.
Linzer Ziehung vom 24. Februar.. 69 59 50 24 71
Wiener Ziehung vom 17. Februar.. 61 72 58 40 66
Prager Ziehung vom 14. Februar.. 3 2 44 29 27
Brünner Ziehung vom 21. Februar.. 90 6 58 75 15
Meteorologie
der Woche vom 19. bis 25. Februar.
(Station TliumsteiiifH 430 m über dem adriatisllM Meere.j
Vertosungs-Anzeiger.
Stanislan-Lose. Der Haupttreffer mit L 18.000 fiel auf
Nr. 19.489, den zweiten Treffer mit 1200 gewann Nr. 16.327.
37« iae Bodencredit- Lose vom Jahre 1880. Der Haupt­
treffer mit L 90.000 fiel auf S. 369 Nr. 34, der zweite Treffer mit
L 4000 auf S. 1622 Nr. 22. Je L 2000 gewannen S. 2267
Nr. 59 und S. 8810 Nr. 93. Amortisiert wurden die Serien: 390,
631, 875, 1042, 1218, 1228, 1233, 1310, 1489, 1552, 1696, 1719,
1839, 2075, 3703 und 3963.
Kourfe an dev Wiener Mörse (in Kronenwährung und percentuell).
Mörse vom 26. Isevruar.
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notirten „Diversen Lose", versteht sich für je 100 Kronen des Nominales
ftmrchnungssiilie: 1 fl. ii. W. od. S.- 2 X1 fl. CW.- 2 X IV b, 1 «-idg.- 2 X10 b. 1 Mark- l X18 k, 1 Franc -d. 1 Lire- 98 b, IM Stell.- 24 X.
Allgemeine Staatsschuld.
Notenrente
Silberrente
1854er Lose
1860 er Lose
1860 er Lose
1864 er Lose
Geflerr. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente
Oesterr. Kronenrente
Elisabethbahn- Schuldverschr.
Franz Josefsbahn-Schuldv..
Rudolfsbahn-Kronen-Schuldv.
Ungarische Staalsschutd.
Ungarische Goldrente
Ungarische Kronenrente...
, Ungarische Prämienlose...
Ungarische Prämienlose...
Theißlose
^ Ung. Grundentl. Obligationen
Andere öffentt. Anlrhen.
! Bosnische Landesanlehen..
Wiener Verkehrsanlehen...
I Donauregulirungs-Anlehen.
Diverse Lose, per Stück.
^ Bodencredit, Emission 1880.
Bodencredit, Emission 1889.
Donau-Regulirung
Ungarische Hypothekenbank..
Triester Stadtanlehen ....
Triester Stadtanlehen ....
Donau-Dampfschiffahrt...
Serbenlose
Türkenlose
Dombau
Creditanstalt
Clary
Innsbrucker
- Nominale, Währung
IN!
42
4-2
3-2 i 250 fl. CM.— 525 L
4> 500 fl. ö. W. —1000 L
4! 100 fl. ö. W.— 200 L
100 fl. ö. W. —200 L
4
4
4
6 V.
4
3
3
5
4
4 7,
4
rabiO"/«
2
100 fl. Gold— 240 L
100 fl. Gold— 240 L
100 fl. Silb.— 200 L
diverse Stücke
100 fl. Gold— 240 Iv
100 fl.— 200 L
50 fl.— 100 Ir
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. CM.
50 fl. ö. W.
100 fl. CM.
100 Frcs.
400 Frcs.
5 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
Cours
in 7°
99-55
99 50
163
137-35
160-25
200-50
98-75
9950
97-20
123
97-50
98-55
9405
16275
16275
141'
93-20
91'
97-50
107-25
237-50
23550
257-25
241-—
370-
160—
340-—
73-25
125-75
13-40
395—
131—
65—
Diverse Lose per Stück.
Krakauer
Laibacher
Ofner
Palffy
Oest. Rothe Kreuz-Gesellschaft
Ung. Rothe Kreuz-Gesellschaft
Rudolfsstiftung
Salm
Salzburger
St. Genois
Stanislau
Waldstein
Wiener Communal
Artien.
Oesterr. ung. Bank-Actien..
Oesterr. Bodencredit-Actie».
Oesterr. Credit-Actien ....
Ungarische Credit-Actien...
Donau-Dampsschiffahrts-Act.
Nordbahn-Actien
Staatseisenbahn-Actien...
Südbahn-Actien
Oesterr. Nordwestbahn-Actien
Böhmische Nordbahn-Actien.
Wechsel.
London s. 10 Pfund Sterling
Italienische Bankplätze....
Paris für 100 Francs....
Valuten.
Kais. Randducaten Per Stück
Napoleond'or Per Stück...
20 Markstücke per Stück...
Deutsche Reichsbanknoten für
100 Reichsmark
Sovereigns per Stück ....
Rubelnoten per Rubel ....
Italien. Banknoten s. 100 Lire
Zinsf.
in 7«
Dtvid.
in 7«
pro 1898
7-35
1878 IS.
10
9
3047
14023
6- 2 G.
0-2 G.
5-75
7- 666
Nominale, Währung
20 fl. S. W.
20 fl. ö. W.
40 fl. ö. W.
40 fl. CM.
10 fl. ö. W.
5 fl. ö. W.
10 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
20 fl. CM.
100 fl. ö. W.
700 fl.— 1400 L
sm FrcS.- 480 k
40°/« Einzahlung
160 fl.— 320 L
200 fl.— 400 L
500 fl. CM.- 1050 L
1000fl.CM.-2100L
500 Frcs.— 480 L
500 Frcs.— 480 L
200 fl. Silb.- 400 L
150 fl.— 300 L
Cours
in 7°
69-25
50-
132-50
132-
4250
2250
62—
17250
58-
180—
130—
178-
395-
12590
243'-
236-85
187-25
73-75
298-50
13740
26-50
120-75
152—
242-47-
89 85
96-22-
1138
19-26
2364
11825
24-19
2-55-
8980


[ 2023-06-29 10:52:30.933 - 19000227 - Seite 6 ]
Seite 6.
Gumndner Zeitung.
Nr. 17.
Dllmast-Seiden-Mk p. s oo-
und höh»!— 12 Met»! Porto- und zollfrei zugesindt! Muster umgehend; ebenso von
schwarzer, weißer u. farbiger „Henueb-rg-seiüe" v. 45 Kreuz, dis fl. 14-65 P. Meter
6. tiennsbsi'g, Zöiäen-fstmlrsnt, (k- u. k. lloki), 2üriok.
aukäis „Kmunlinor^situng"
könnsu mitjoclkm ssggö bö-
K0M1SI1 rvsrclsii.
«eills VRsuslrsu
ivirdsinsnVsrsnobinit8obi skt's
u susr LIsi«Ui8«11e bsrsnsn.
8isistsinvollkoinrnsnss, ksinsr
2u8üt2S bsdnrksndss äVaseb-
und Ll s i obinittsl; vsrsiniAt
ansssrordsntliobsUsinigun^s-
lcrakt mit grösster ^ns^isbiA-
ksit und ist vollkommen un-
sobädiiob kür liVLsebs und
Hunds (647)
echter, englischer
von den hervorragendsten, europäischen Aerzten empfohlen, ist ein als
schmerzstillende Einreibnng bei Gicht, Rheumatismus, Ent­
zündung und Folgeübeln von Erkältungen bestbekanntes Volks­
mittel.— Muskel- und nervenstärkend.
Verlangen Sie ausdrücklich
William Kee's englischen Franzbranntwein
sammt ausführlicher Beschreibung.
Kine große Iilalchc 80 kr., eine kleine Alasche 45 kr.
Allein echt zn beziehe» in L. Ls E. Eberstaller's
k. k. Salzkammerguts-Apotheke und Grobstein's
See-Apotheke, Gmunden. (26 b)
WM" vorzüglich für Wadfahrer. HM
seit Decennien erprobt und allgemein bekannt als
das beste Mittel gegen Bleichsucht und Blutarmut
werden jetzt von uns in verbesserter Form hergestellt und
unter dem Namen
^us^cier
lAlirsn-Apoikskk in Mn
in viereckigen gelben Oiilimel-Lobeeiitsln verkauft.
Dw'VorzügeH'ser Pillen werden allgemein anerkannt. Sic' sind
weich, leicht löslich, verursachen kein Magendrücken oder
anderweitige Beschwerde», haben nicht den geringsten
Nachtheil für die Zähne und einen so angenehmen Geschmack,
dass sie auch vo» Kindern ohne Widerwillen genommen werden.
Preis einer Schachtel mit 100 Stück 2 Kronen.
Wök 8!6k6r8t6 Zvstulr
W« ÜlMllMkr
ist cler »sgliobö Ksbrsuvb
des
ASsl-r'sch-n
Jalstiumssri-s.
Seit 30 Jahren bekannt als luio
beste und billigste.
Aur echt mit dieser Etikette.
Anwendung- 20-30 Tropfen auf ein Glas Wasser und damit nach jeder
Mahlzeit den Mnnd gründlich dnrchznspülen.
Preis 1 Flasche 35 kr.— 70 Heller.
Erzeugung uu» Geueral-BersauSt:
LippOkSN L Ws«8 vorm. I08sf W6I8,
Nodrell-Lpolkek«, --
VGL«», I.; X t. 27.
WS^- Zu hnli- u bei Herrn Apotheker Grabstein nnb
in allen Apoihclen.
Sanatorium Gmunden.
(Winterbetrieb.)
Geöffnet jeden Mittwoch und Samstag von 10 Uhr
Vormittag bis 8 Uhr Abends.
Wannenbäder mit und ohne Zusätze und Dampfbäder.
GA* Ile Waderäume stnd gestelzt.
r-EVI»8,r-
(neueste Erfindung)
ist das einzige Mittel, um ein fein-s
kulssod
von schönster Färbung, deliciösem Ge-
Uschmack und Saft schnell und bequem
"zu bereiten. Enthält beste u. reinste
Fette, die richtige Menge von Ge­
würzen, daher jede weitere Zuthat
entfällt.— Für jede Haushaltung.
Restaurants, Kasernen rc. unbezahlbar.
Preis: d°°>
1 Tafel für 4 bis 5 kF Fleisch 40 kr.
1 kl Tafel für 1 Fleiich IO kr.
kLntrsI-llepot:
k. LsrIM,
W
l., Nasslsrssksss 1.
Zu haben in allen Specerei- und Delicatessenhandlungen.
Kleinste Probesendung st. S franro gegen Nachnahme.
IX. daficg.
IX. sives.
MleGMlUüD
slrebsiN Wen 8migg, r« Ssils« sim.
äurell nUs LuekIiLnälunxon, 26it.un88V6r36k!6l38S uvä
äurok 6iv ^.ämin!8tratiou Vifisn, Vl. öLrnsditengL8Sv 7 (Dolopkon 71b8).
L*rLi»u>uvr»ttoi»8pr«L8v in t t L»nst»«»«i»OunU:
Mr Ö8tsrreiod-UngLrn: Visrtetz. ll. 1.50, kaldj. kl. S.—, ü. «-
» Vsutsolilsnll ...» lVlk. 3.—-,» ^llc. 6.—,» A4Ic. IS—
» är»8 ^U8lanll ...» ^res. 5.—,» k'res.lv.—,» brcs. SV.—
KWSIIS, llMsten, kusiiiliügs» «II!.
VON äsn ksrvorraxsnästsn 8ekr!tt8tsUsrn üstsrrsieks unä Osntseklanä«.
Der neu« ^»drxLNL ivirä mit vaellkolLSnäon spunllSQäsQ Kom»vGU erotkast:
„8vblgllgöst" m mir l.WMNIM>
„Ü8s Iklrlö ^ol" m Vligil k.
7kioai«e, Kunst, Lpoot, ti.ussert, LoalseSikss! (1000 8»!ltkoon»n)
L; „I>lli«If!Slts Iligenll-rsiizebflkt" L!'-
IVIväsrns pracrdlvolls I11ustrs.rioQSQ naod srstsn LUnstlsrn
^risliel! selll «ge Xumdisttkl gsslis.
lXnmmsr entliült. einen Ooupon, 6er 6ie Abonnenten bereetitizt, äie
trerüllinten ILOnstlOr-L'ostItrrr'tvi» vaell deliedieer ^»8
waii! ru einem di3 uuk 6is Hüllte reäueierten 1^1613« ru dsrieden
HoeliLelitun88vvll
i^k'OdkNUMMKI'N guok- unä llun8tvsrlLg
gi-stis unk Iran00. ^cijUtzs kdilipp vom. kdlüpp L Kkkiiüör
i. Sanä. rso«.
------- knsokelni in vierreknlb'gigrm heften. ———
2u d-/.ii-'.ii-n (lmo!t nlk: 6uekliun6lun-:l!n 608 ln- tirnl (Vi!>lunäe3.
pnois sinss i-jsstss 20 j
Lsltsad« uod grösst«
^ /tnnonosn-Lxpellllion
kim«t«i» L Vozlsr
<0170 «ää8S>
H/ILVI, WalUisokxssss 10.
lrSgUoks cklrsoko Lxxsäitionon
von ^nnotasn jsckor a,r<: an
»Ns Lolimnzsn nnck Inssiblons-
vrsnns ckos In- nnck ^nslsnckvs.
4>ronapts, ckliorsd. maci diUt«. Svdtsiiiw«.
r«!t»»r»»»t»I»r«, r»,t«»,»r„,«h»k« i?r»tl» ,. tr„».
». vi» Lntxoxonaalin,« .00 Okkoidvrlskoic r«-
«odisdt odno oödüdrsndsosedavng.
W
M
N
Wi­
lly
W
«K
vr
l^
« «v-L
Vertreter kür Odvrüsterrviek:
Vlnevo» l ink, k. u. k. Nokduolchsnälunx, l.inr
beehre mich ergebenst anzuzeigcn, daß i» den
Wiiitermonaten bis einschließlich halben April photo­
graphische Aufnahmen nur dreimal in der
Woche, u. zw. Sonntag, Montag und Dinstag
stattfiuden und an diesen Tagen alle Räumlichkeiten ge­
heizt sind. Hochachtungsvoll
G. Jage r spache r,
(857) k. u. k. Hof-Photograph.
1161*11011 N il* erachte es als meine Pflicht, Herrn Specialist P in H.
* meinen aufrichtigsten Dank für die mir gesandte Cur,
wonach ich nach kurzer Zeit meine volle Gesundheit erlangte, auszusprechen. Ich war
bereits hoffnungslos dem Grabe nahe; umsomehr sind alle, die mich kennen, über den
wunderbaren Erfolg des vorzüglichen Heilverfahrens erstaunt. Möge sich jeder Magen­
kranke vertrauensvoll von Herrn Fritz Papp in Heide (Holstein) die belehrende
Broschüre gratis senden lassen.
Graz Steiermark), Lazarethgafse 20, II. Stock.
t664j Fr. Putz, Kaufmann.
Saxlehner"
MlLe r Wasser
^>8 ds8tk8 »atürjiciik8 Mükrmittei bevSIirt.
Lin Habursvkntir: von IVsIbrnr.
welche seit Jnhren bewährt und von hervorragenden Aerzten
als leicht abführendes lösendes Miltes empfohlen
werden,
stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der
verzuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von Kindern
gern genommen.
Eine Schachtel, 15 Pillen enthaltend, kostet 15 kr., eine
Nolle, die 8 Schachteln, demnach ISO Pillen enthält, kostet
nur 1 fl. i). W.
«a,i mrlMge
Nur echt, wenn jede Schachtel auf der Rückseite
mit unserer gesetzlich protokollirten Schutzmarke
„Heil. Leopold" in roth-schwarzem Druck ver­
sehen ist. Unsere registrirten Schachteln, An*-^
Weisungen und Emballagen müssen die Unter­
schrift „Philipp Nenstein, Apotheker", ent­
halten. (745)
Philipp Nenstein's
Apotheke zum „heiligen Leopold", Wien, I., Plankengasse 6.
Depot in Gmunden bei L. L» E. Eberstaller, k. k. Salz­
kammerguts-Apotheke, und bei A. C. Grobstein, See-Apotheke.
Di-
eröffnet Sen Jahrgang lsoo
mir clen drillen hervsrrsgenaen erräklenclen werken:
„Im Mssservoinkel"
-N M. Heim bürg
„Orr Schutzengel"
Paul Heyse.
von
Nbonuemenlrpreir vierteljährlich 2 ssronen lO Heller
«kne riewpei.
ÜIn beziehen durch die öuchhsndlungen und stostämler.
k
c
MWM
Znsckglmf dM? Zgukfdi'uust
Nruniivn:nrr in Krönst«« kbsi l^i,il^hr»ck
VorräthiA in 6. Orobstsin's 8ss-ä.potüslcs und dsi 8, k oll,
llaukmann in Oinnndsn, bei Karl 6sla, ^xotüsksr in lübsnsss,
ksrnsr in Hotels und Rsstaurationsu sto. (246)
Nnupt hliestsrln^v kür Omunsten und Umzrebunfr bei I,, de D.
Lberotsllvr, k. k. 8alrk»minsrxuts-^.xotbsks, Omnndsu.


[ 2023-06-29 10:52:30.933 - 19000227 - Seite 7 ]
Nr. 17.
Gmundner Zeitung.
Seite 7.
Eine Witwe
wünscht als Mudssrau in besserem Hause
oder bei einem älteren Herrn als Wirt­
schafterin unterzukommen.
Adresse: dt. Urfahr-Linz, Haupt­
straße 60. (146)
v.x.x.x» X *x>x»x»x
Ein gesunder, kräftiger
Bursche
nns anständiger Familie
wird in
Z. Kaöachers Auchdrulkerei
in Gmunden
85 als Lehrling^
sogleich ausgenommen.
X»X»X«X» X!»xH^x»x
^zluö8«olinunZ
bestehend aus Zimmer und Küche,
vom I. Mai z» vermieten. Näheres
Plentznerftraße O. (W)
k'. KolixvaiZ'er's
MAMP KIsUor A- Ulc kllnsIUclio
A»«,!« «<-1»>88e, H-Inmus» vt>>
Nossmaikt dir. 15 in lil^O.
««NN NssuvNlililx-, >,„^!i»x!,Ie>>.
29
lllltmiö
(37)
l>llU'k5Uj»s!IlII!!!
Esplanade Nr. 9 (Hochparterre)
bestehend aus zwei Zimmern, einem Cabinet,
Dienstmädchenzimmer, Küche, Speise, Closet,
Holzlage und Bodenraum ist vom 1. Fe­
bruar an zu vermiethen.
Auskunft ertheilt der Eigenthümer
Ludwig Abpnrg.
ZMistölk'PS istlüs
an frequentester Straße Gmundens, rings­
herum freistehend, ist wegen vorgerückten
Alters des Besitzers aus freier Hand
zu verkaufen. (593)
Adresse bei der Expedition d. Bl.
MimMMk
ist boi grössvrsr Kbnubms billigst
2u babsn in «lsr
öuokdruoksrsi bsubaetivk'
lsu Ornuncisn.
Clavirr-
Stimmungen und llrpnrajuren
übernimmt (22)
C. V) e g N e r,
Franz Josef-Play l S.
Hausverkanf.
Gefertigter gibt hiermit bekannt, dass
er das Haus Sckwanthalrrgaste Ur. 5
in Gmunden verkauft und ersucht eveut.
Reflectanten ihre Zuschrift per nachstehender
Adresse erfolgen lassen zu wollen. (125)
Josef Hafeueder,
Wien, XIV., Denglergasse Nr. 7.
Fahrplan der WaMsre-Dainpssihiffahrt
vom 1, bis einschließlich 31. März ISO« täglich:
Blnrnen-
Lon^nets 4*-
--H u. Dränge
(lelrlsrs mit oller olino llanllsebleikv
ssmmt Insebrikillruel«), socide jede
anders
M!istlssK!Wtli-8j!MÜS
Irisek oder getroebuet, in nnsrlcunnt
gssobmaolcvollsr und modernster
Weise ausgellibrt, smptieblt
Omunäsn, L1r6dsrlM88S
(fttagsein: Niisslmüblgasso S).
Ein GkschiistsIlMll
am Marktplatz,
mit zwei Nebeuräumen, als Gewölbe oder
Arbeitsraum passend, ist vom l. Mqi an
zu vermieten, eventuell ist der ganze
Vorbau, in welchem sich diese Raume be­
finden, zu Verkäufen. Nähere Auskunft
bei der Exped. d. Bl. (113)
ZU M'IIliktk»
ist eine Jahreswohnung mit zwei
Zimmern und Küche, vom 1. Februar
an, mit schöner Aussicht auf den See.
Weyerstraße 31.— Auskauf!
daselbst. (103)
Mo Kauft man billigst
fachmännisch gearbeitet, ausgeprobte
N»siki»strmr»tk
und Saite« aller Krt und Gattung?
Bei Haus Hartl, Musikinstrumenten-
und Saiteufabrication in Meistadt bei
Graslik, Böhmen.— Kpeeialität i
Streichinstrumente. Umtausch gestattet.
Nichtpassendes wird anstandslos zurück­
genommen. Garantie wird geleistet. An­
erkennungsschreiben stehen zu Diensten.
Illustrierte Preislisten gratis und franco
Zug-Nr.
2314
Stationen
S.30
10.05
10.29
10.45
ab^
an v
Gmunden
* Staininger
Traunkirchen
Ebensee
an
N ab
2.40
2.10
1.46
1.30
ZL 8.10
7.40
ß 7.IS
M 7-00
An Gmundner Wochenmärkten verkehrt das Dampfschiff anstatt 9 Uhr 30 Min.
vormittags erst 12 Uhr mittags, ohne Zugsanschluss. Bei der mit* bezeichneten Lande­
stelle, wenn sich Passagiere für diese nicht an Bord befinden, wird nur gegen gegebenes
Signal (d. i. durch Aufziehen mindestens 10 Minuten vor Ankunft des Schiffes der
quer roth und weiß gestreiften Fahne) an der Landungsbrücke angelegt. (765)
I »»»FF«
lisksrt sobnsllstsns
d. llÄbuobsr's Lnobciruvlrsrm.
Z. 241/Ass.
Kundmachung.
Unter Bezugnahme auf tz 41 der im Landesgesetz- und Verordnungs­
blatte für das Erzherzogthum Oesterreich ob der Enns vom 2. Jänner
1883, XIII. Stück, Nr. 24, und vom 4. April 1898, VI. Stück, Nr. 8,
allgemein kundgemachten Statuten der oberösterreichischen wechsel­
seitige« Laudes-Brandschaden-Versicherungs-Änftalt werden
die Mitglieder der Gebäudeabtheilung— mit Ausnahme jener
?. 1. Assecuraten, welche ihre Prämienschuldigkeit mittels der ihnen
zngegangenen Erlagscheine der k. k. Postsparcasse directe an den Landes-
Brandassecnranzfond abführen— eingeladen, die Prämienbeträge für
das Jahr 1900 beim k. k. Steueramte ihres Bezirkes noch
im Laufe des Monates Februar ISO« um so gewisser zu ent­
richten, als gegentheiligen Falles seitens der Anstalt von den ihr im
citierten Paragraphen eingeräumten Rechtsmitteln Gebrauch gemacht
werden könnte.
Vom oberösterrnwischen Landesausschuste.
(142)
Linz, am 20. Jänner 1900.
Der Landeshauptmann:
Dr. Ebenhoch i», i».
irvi»«L«ii. Ulltoi.
Lalintsolinisoliss Atelier
von (883)
Max
ia
Tsis, klllMtrsss«, kosiMbSuSe, N. Asok.
iiünstlieliö ^gknö
.K
W
vorrüg liebster Oonstruetion, iu tadelloser Xus-
lubrung, naturgetreu und dausrbakt.
navb sorgfältigster Wald des Materials.
!- W
F«k» UMUMOkOx'W
Lneliäiueliei oi u il ä
T^»IUN«S< SS- SLis« Ss« »NpSLLtF Ls
emptielilt 8ieli den k. Ir. Leliörden, Gemeindeämtern, Vereinen und Einem 6. P. kudILum 2ur prompten
und Aeselnnnekvollen
^.nstiiliriinß' aller ^Vrtsn von lDrnolLantträZ'en "WU
unter 2u8l6lierunA der reelkten LedienunZ.
OleielEltiZ 8ei empkolilen ein reioii1ia1tiA68 I^aZer von Lclireill-, 2eic1ierl-, Brief-, und
pLpisrerl, 8owie eine Aro886 ^U8wab1 von Verls^s- Bruclcsorleli kür Remter, Leäulen
M


[ 2023-06-29 10:52:30.933 - 19000227 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung.
Nr. 17.
L ooivoLkr. L
^8vkci IntttstVOkK
Asdsr» ill
Hess» ülstii. kckNck Kssllms „ilii liM« N!t"
dis
Kmunllner Zokrammsln ein fi-si-Loneert
workcul Iiölliolist sulillsrkaam FSiuaollt. wird.
IL«^si a» i, 7 KII»r :»I» 1» «l N. "WW
Quittungen H
tiir kesmle, bebi-sr, Pkn8ioni8ten oto. 8ir>ä
stst8 vorrätbiZ bei II»l»s»c!ikin llmsolllaKs, brosollirt, 116 8sitsv. krsis 60 kr.
Zu den gleichen Original-Preisen, wie in den Expeditionen
der Zeitungen selbst, werden Inserate in Unterzeichneter
Annoncen-Expedition entgegeugenommen. Bei größeren
Insertions-Aufträgen Gewährung höchster Rabattsätze.
Kosten-Anschläge, Beläge rc. kostenfrei.— Originelle
Entwürfe für Annoncen werden bereitwilligst geliefert.
iruooi.^ M088U
V8 dem großen Publikum, das vielfach Gelegenheit hat, sogenannte
„kleine Anzeigen" (wie Personalgesuche, yainilienanzeigen u. s. W.)
zu veröffentlichen, bieten sich besondere Vorthcilc: Die Anzeigen werden
an einer Stelle ausgegeben und bezahlt, gleichviel welche Anzahl von
Zeitungen in Betracht kommt.— Die geschickte Abfassung der Annoncen
wird kostenfrei übernommen, und aus Wunsch «erden die für jeden Zweck
geeignetste» Blätter in Vorschlag gebracht.— Ein weiterer Vortheil
erwächst den Auftraggebern von Annoncen, in denen der Name nicht
genannt sein soll, dadurch, daß die Annoncen-Expedition ali Annahmestelle
für die einlaufenden Offerten dient und von dieser einen Stelle aus die
Zusendung der eingelaufenen Offerten unter strengster Diskretion erfolgt.
V/11^ !bl I», SsilsrsdLtlt:« 2.
Lx'ttrt/cMo't «r. M., LMn «. LH.,
Let/zs/x/, ULrAÄebU/'A, MÄnoHsn, dVÄr'nös/'A,
.0»
Jeder deutsche Kärntner im Auslande
beziehe die reichhaltigste heimische Zeitung
„Kärntner Nachrichten"
(Schriftleiter: I. V. Prettcnhofer.)
Hrgan für nationale Politik und wirtschaftliche Urform.
Erscheint in Wach zweimal wöchentlich und kästet mrrielsäkrlich xoftsrei fl. 2.—.
Ankündigungen finden in den „Kärntner Nachrichten" große
Verbreitung. (27)
Kircher- Besprechungen im Feuilleton für Kunst und Literatur,
athremer
ist nur echt in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeshmlen Paketen.
Kathreiners Kneipp-Matzkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Matzkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert­
tausenden von Familien täglich getrunken.
Li
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
HK
Verantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.

