
[ 2023-06-29 10:42:18.659 - 19001120 - Seite 1 ]
Gmmiimer Wochenblatt.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Salzkammergutes.
Hwänumerations- Preise
mit Poftversenduug r
Ganzjährig fl. 5.—
Halbjährig fl. 2.50
Vierteljährig .... fl. 1.28
Für das Ausland... fl. 5.60
früher
Wränumerations- Wreise
für Wmuuden:
Ganzjährig fl. 4.—
Halbjährig fl. 2.—
Vierteljährig .... fl. I—
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
Erscheint Dienstag und Samstag früh.
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz 1, neben der
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 93.
Dienstag, den 20. November 1900.
50. Jahrgang.
Kandidaten der Fortschrittsparteien für den III. Waylkörper.
(Ausgestellt in der Mählerversumlung vom 15. Uovemder 1900.)
Kaiserl. Rath Dr. Hanns Wolfsgruber.
Dauer Vincenz, Eisenhändler.
Meininger Itnton, Privatier.
Höller Oeorg, Eisenhändler.
Keniinelmüller Josef, e. u k. Hofbäcker.
Der müde Oberlandesgerichtspriisident.
Das jungczechische Hetzblatt, „Narodni Listh", hat
wieder einmal eine Alarmnachricht in die Welt gesetzt, die
einerseits den Zweck verfolgt, Oel in das Feuer der Wahl­
agitation zu gießen, andererseits die Spitze gegen die
Regierung richtet, um durch Mittel der Einschüchterung
die Verworrenheit der Situation zu mehren. Sie schreiben,
dass der Oberlandesgerichtspräsident von Prag, Herr
Jansa, infolge des Terorismus, welcher von dem
Justizminister Freiherr» von Spens-B öden ans ihn
ausgeübt wurde, sein Demission eingereicht habe. Es ist
leicht, diese Nachricht ans das richtige Maß znrückznführen.
Es war eine recht ausfallende Thatsache, dass un­
geachtet der Aufhebung der Sprachen Verord­
nungen die Verhältnisse im internen Dienstbereiche
bezüglich des Gebrauches der Amtssprache unverändert
dasselbe Bild zeigten, wie unter Badeni und Thun.
Die Klagen über diesen ganz eigenartigen Zustand drangen
zunächst spärlich, dann aber immer häufiger in die Oesfent-
lichkeit. Der Plan der Czeche» war durchsichtig. Es musste
der Anschein erweckt werden, dass der Zustand, der durch
die Sprachenverordnnngen geschaffen wurde, einem that-
sächlichen Bedürfnisse entspreche, dass sich der Gebrauch der
czechischen Sprache als innere Amtssprache so eingelebt
habe, dass die Derogierung nur ein Act ans dem Blatte
Papier bleiben müsse. Um diesem unnatürlichen und den
wirklichen Verhältnissen hohnsprechenden Zustande den
Schein einer Berechtigung zu verleihe», bedurfte es eines
rücksichtslosen, von dem czechischen Wahne vollkommen
durchdrungenen Mannes. Und einen solchen besaßen die
Prager Hitzköpfe in der Person des Herrn Jansa.
Seine Ernennung war einer der dreißig Silberlinge,
mit denen die Zustimmung der Czechen zum todt-
geborenen ungarischen Ausgleiche Bilinski-Badeni ge­
kauft wurde. Jansa war durchaus Parteiman», er bot
den Führern, oder richtiger gesagt, Verhetzern des czechischen
Volkes die nöthigen Garantien, dass die in galizischer
Schlachzizenart dem Volke in Böhmen aufgepressten An­
ordnungen über den Sprachgebrauch im inneren und
äußern Verkehre bis in die letzte Stube des entlegensten
Bezirksgerichtes auch gehandhabt würde», unbekümmert
darum, ob ein Verlangen darnach war, ob der Justizpflege,
dem Ansehen des Richterstandes und den Wünschen des
rechtsuchenden Publikums entsprochen wurde oder nicht.
Der Terrorismus, von dem die „Narodni Lisch" jetzt er­
zählen, dass er ihren vergötterten Oberlandesgerichts­
präsidenten zur Demission gezwungen haben soll, ist von
ihnen stets im reichlichen Maße geübt worden.
Die Eigenschaft eines Parteimannes war auch bei
Herrn Jansa nicht ohne Einfluss auf seine Amtsführung
geblieben. Allerdings solange die Sprachenverordnnngen in
Kraft Ware», hatte Jansa die Rechtfertigung, dass ihm
als Verwaltnngsbeamten die Weisung des Ministeriums
band, dass ein Zuwiderhandeln eine Auflehnung gegen die
Lnnipl Illnts, Fleischhauer
Mlüücc Ia!)NNN, Epänglermeister.
Narveshulrer Franz, Realitätenbesitzer.
Pühringer Ferdinand, Kaufmann.
Pulz Rari, Handelsgärtner.
Vas Looil-Wiilstromile
Vorgesetzte Verwaltungsbehörde gewesen wäre. Heute sind
> die Sprachenverordnnngen a»S der Gesetzessammlung als
anwendbare Norm verschwunden und es wäre Aufgabe
des Prager Oberlandesgerichtspräsidente» gewesen, den
Status io nnts wieder zur Geltung zu bringen. Er sollte
sein eigenes Werk vernichten, das er aufzubauen mit-
geholfcn hatte, und es ist mehr als begreiflich, dass er
dabei mit sich selbst, seinen politischen Gesinnungen und
seinem politischen Vorleben in Conflict gerietst.
Deswegen von einem Terrorismus zu reden, der auf
ihn ansgeübt worden sein soll, ist einfach ein Wahlhnmbug,
ein Manöver, welches darauf hinanslänft, den gegen­
wärtigen Zug der Politik zu diskreditieren und insbesondere
die vom Cabinet Koerber anerkannterweise erstrebte
Objectivität in Zweifel zu ziehen. Die Sprachenverordnnngen
haben sich überlebt, und wenn der Mantel fällt, muss
auch der Herzog nach. Mit ihnen verschwinden auch ihre
Interpreten. Der Buchstabe am Papier ist todt, er wird
erst zu einem lebendigen Wesen durch die Anwendung, und
so wurden sie, diese unglückseligen Verordnungen, erst durch
die von einem Parteigeiste getragene Anwendung so un­
heilbringend.
Wenn Herr Jansa geht und seinen Präsidenten­
fantenil mit dem einfacheren Sitze eines Parteimannes
vertauscht, so werden wir Deutsche ihm keine Thränen
nachweinen. Es füllt nur wieder ein Stück der czechischen
Etappenpolitik hinweg und betrachten wir die gemeldete
Demission nur als einen Beitrag zu den Vollstrecknngs-
acten der ansgleichenden Gerechtigkeit. Wir schmeicheln
uns nicht mit der Hoffnung, dass der czechische Partei­
mann Jansa durch einen deutschen Parteiuiann von der
congrnenten Couleur ersetzt werden wird, denn Herr
v. Koerber treibt keine Antipodenpolitik. Allein eS unter­
liegt keinem Zweifel, dass die jungczechische Obstructions-
lust, die nichts anderes ist, als planmäßige, zersetzende
Rücksichtslosigkeit, zu einer Neaction heransfordert. Der
gewesene und »en candidierende Abgeordnete Dr. Groß
deutete an, dass es ein Mittel gäbe, die Jungczechen zum
Anfgeben der Obstructiv» zu bewegen. Man müsste ihnen
alle jene Zuwendungen, welche sie auf, sagen wir, ad­
ministrativen Wege erlangt haben, auf demselben Wege
wieder abnehmen. Von diesem Gesichtspunkte aus ist die
Demission des Oberlandesgerichts-Präsidenten in Prag
allerdings nicht anfznfassen. Herr Jansa geht freiwillig,
weil es ihm ungemüthlich geworden ist, weil er über die
Steine stolpert, welche er selbst gesetzt hat.
Politische Rundschau.
Znr Wahlbcwcgnng i» Oberöstcrrcich.
Die Liste der Wähler im oberösterreichischen
Großgrundbesitze enthält 106 Wähler, welche drei
Abgeordnete zu wählen haben. An geistlichen Stiften und
geistlichen Nutznießern sind in dieser Liste 30 Wähler, also
mehr als ein Viertheil aller Wähler ausgenommen.— In
Stadlmayr Ferdinand, Maurermeister.
Streicher Dart, Delicatessenhändler.
Weitndöck Eduard, Lehrer.
Wiesmger Leopold, Buchbinder.
Zeichen Franz, Kalkgewerksbesitzer.
er koi-ischiMlichr» Pai-leirii.
einer Wählerversammlung in Mauthausen wurde die
Candidainr des Landtags-Abgeordneten Dr. Karl Beurle
einstimmig ausgestellt.— Die Wahlmännerwahlen in
Oberösterreich sind zum großen Theile bisher zu Gunsten der
clericalen Partei ausgefallen. Fortschrittlich wählten in
letzter Zeit auch die Gemeinden Burgkirchen, Freistadt,
Mondsee.— Aus Mauerkirchen wird vom 16. d. M. ge­
schrieben: Bei der heute hier stattgefundenen Wahl dreier
Wahlmänner für die V. Curie siegten die Deutsch­
nationalen.
Aus Tirol.
Das Zallinger'sche Compromiss ist als endgiltig ge­
scheitert zu betrachten. Der Fürstbischof von B rix en
veröffentlicht in der „Brixener Chronik" eine Richtigstellung,
worin er ausführt, dass er das Zallinger'sche Com­
promiss nie gebilligt, sondern als Friedensvorschlag
nur begrüßt habe. Er verhehle nicht, dass er bei jeder
Gelegenheit für die Wiederwahl Dipaulis eingetreten
sei, ohne dass er jedoch die Wahlfreiheit beeinflusse» wollte.
Die Christlich-Socialen Nordtirols veröffentlichen soeben
ihren Wahlaufruf, worin es u. a. heißt, dass die Partei
in nationalen Fragen treu zur deutschen Gemeinbürgschaft
stehe und die gesetzmäßige Sicherung der deutschen Sprache
als einheitliche Vermittlungssprache verlangen werden.
Der „Unterinnthaler Bote" erhält aus Wien die Nachricht,
dass Sectionsrath Dr. Schumacher die Candidatur des
nordtiroler Städtebezirkes abgelehnt hat.
Nichts deutsch.
Nach der neuen Prüfungsordnung soll den Richter-
amtsprüfnngen künftighin ein Universitäts-Professor der
juridischen Facnltät beiwohnen. Wie „Narodni Lifty" be­
richten, hat sich der Präsident des böhmischen Oberlandes­
gerichtes, Jansa, in dieser Angelegenheit mit einem
Schreiben in deutscher Sprache an die czechisch-
jnridische Facnltät von Prag gewendet. Diese
Zuschrift ist aber unerledigt geblieben. Auch will kein
Professor der czechischen Facnltät zu den Richteramts­
prüfungen gehen.
Das slavische Jahrhundert.
Der Wahlaufruf der steierischen Sloven en
schließt mit den folgenden Sätzen: So möge denn das
slovenische Volk in dieser schweren Zeit das Bewusstsein
stärken, dass es auch ein Zweig auf dem mächtigen slavische»
Stamme ist, dass es ein Theil jenes Slaventhums ist,
dessen Fortschritt ein Beweis dafür ist, dass das künftige
Jahrhundert ein slavisches sein wird. Lands­
leute! Mit diesem Bewusstsein, mit diesen Vorsätzen werden
wir in den bevorstehenden Kampf eintreten mit dem Rufe:
„Flattert voran, slavische Fahnen!"
Der Zwischenfall in Breslau.
Die amtlichen Ermittlungen über den Zwischenfall in
Breslau haben die Annahme, dass es sich um die Thal
einer Geisteskranken handelt, nur bestätigt. Der
Jrsinn der unverehelichten 40 jährigen Selma Schnapka


[ 2023-06-29 10:42:18.659 - 19001120 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 93.
ist durch die weitere Vernehmung, namentlich durch die
irren Reden der Verhafteten, außer allem Zweifel gestellt.
Von aller Welt sich verfolgt glaubend, ist die Schnapka
durch diese Wahnvorstellungen mit den Behörden, wie mit
Privaten in Conflict gerathen. Gegen die Schnapka schwebt
ein Verfahren wegen Beleidigung eines Wachmannes und
Widerstandes gegen die Staatsgewalt. Da es außer Zweifel
steht, dass das Attentat als die That einer Geistes­
gestörten anznsehen ist und jedes politischen Charak­
ters entbehrt, enthalten sich auch die Blätter aller
politischen Commentare über den Breslauer „Zwischenfall",
wie das Attentat in den officiellen Berichten bezeichnet
wird. Selbst die Scharfmacher-Presse unterlässt es diesmal,
den gewohnten Ruf nach einem Ausnahmegesetz zu erheben.
Allenthalben wird die Freude darüber geäußert, dass der
Kaiser unverletzt geblieben ist. So schreibt die „Vossische
Zeitung": „Froh, dass dem Kaiser kein Leid widerfahren
ist und in der Hoffnung, dass der Herrscher auch ferner
im Vertrauen auf seiu Volk und in ungestörter Sicherheit
seines hohen Amtes walte, wird die Nation in kurzer Frist,
wenn über die thatsächlichen Vorgänge hinreichend be­
richtet ist, über den Breslauer Zwischenfall zur Tages­
ordnung übergehen.
Ein Affront gegen das Ministerium Waldeck-Nousseau.
Die „N. Fr. Pr." meldet aus Paris unterm 17. d. M.:
Die Situation des Ministeriums Waldeck-Rousseau
wird nun durch Verleumdungen bedroht. Im offenen par­
lamentarischen Kampf war das Cabinet siegreich, es soll
nun im künstlich aufgewühlten Schlamm einer Corruptions-
Affaire erstickt werden. „Das Ministerium muss fallen"—
das ist das einzige Programm der clericalen Partei. Die
Zeit drängt, denn Waldeck-Nousseau hat die
Beschlagnahme der Güter der „todten Hand"
angekündigt. Es handelt sich nun darum, einzelne Mit­
glieder des Cabinets zu entfernen, was den Sturz des
ganzen Ministeriums zur Folge haben könnte, da Waldeck-
Nousseau die Solidarität des Ministeriums proclamiert hat.
Aus diesem Grunde werden Anklagen gegen den Sohn des
Ministers für die Colonien, Decrais, erhoben. Die cleri­
calen Blätter beschuldigen den jungen Mann, welcher Mit­
arbeiter seines Vaters im Ministerium ist, nachdem er
jahrelang Botschaftssecretär in Wien gewesen, während
Decrais dort als Botschafter fungiert hatte, dass er
20.000 Francs angenommen hätte, um einem Kanfmanne
namens Mayer den Orden der Ehrenlegion zu verschaffen.
Versöhnung am serbischen Hofe.
Das „N. W. Tgbl." theilt auf Gruud authentischer
Belgrader Informationen mit, dass zwischen König Milan
und König Alexander eine Versöhnung zustande gebracht
worden sei, die jedoch bis zu ihrer Fiualisierung durch die
Skupschtina geheimgehalten werde. Diese Versöhnungsaction
soll durch ein Uebereinkommen geregelt werden, welches
in eine Reihe von Punkten zerfällt. Wie hoch die wieder-
gewounene Liebe des Exkönigs taxiert wird, ergibt Punkt I
dieses Uebereinkommens, der lautet: König Alexander ver­
pflichtet sich, in der nächsten Session bei der Skupschtina
zu erwirken, dass die Apanage des Königs Milan auf
jährlich eine halbe Million erhöht und gesetzlich
festgelegt werde; bisher erhielt Milan jährlich 300.000 Francs.
Die Lage in China.
Aus Petersburg wird dem „Berliner Tageblatt"
gemeldet: In der russischen Presse tobt ein wahrer
Entrüstungssturm über die Hinrichtungen in
Paotingfu und die Kriegführung Waldersees.
Die „Nowoje Wremja" hat jedes Verständnis für die
Situation verloren, Unwillen und Abscheu ruft iu ihr die
Handlungsweise der Verbündeten hervor. Das Blatt ver­
langt, dass die territorialen Grenzen der Gewalt Walder­
sees genau gezogen werden. Andere Blätter reden von
»Isi'VUS N6NUM.
Roman von C. Wild.
<5. Fortsetzung.)
Arin in Arm schritten die beiden lieblichen Wesen
durch die ungebahnten Pfade, hie und da stehen bleibend,
um ein wildes Röslein, eilte bescheidene Blume zu pflücken.
Alma hatte der jungen Frau erzählt, dass sie außer
einem zweijährigen Aufenthalt in der Residenz Ilie von
Buchenhain weggekommen sei.
In der Residenz sei sie bei Verwandten ihrer Mutter
gewesen, doch seit dem Tod derselben habe jeder weitere
Verkehr mit diesen aufgehört.
Sie sprach es nicht aus, aber Agathe hörte die
stumme Klage durch jedes ihrer Worte durch, dass die
Lebensweise ihres Vaters alle Bessereil auch von ihr
gescheucht hatte.
Nun lebte sie auf dem verödeten Herrensitz in förm­
licher Verbannung; es kamen keine Gäste außer den Trink­
genossen ihres Vaters, die mit ihm bis zum frühen Morgen
spielten und zechten. Auf weiblichen Umgang hatte Alma
bisher verzichten müssen.
Das alles wusste Agathe, ehe sie zum zweitenmal
hierhergekommen, aber sie berührte Alma gegenüber diese
Dinge nicht.
Ihre Bekanntschaft mit dem jungen Mädchen war zu
kurz, um an so heiklen Punkten zu rühren, und wozu
sollte sie eine Wunde aufs neue bluten machen, da sie
doch nicht helfen konnte. Aber sie nahm sich vor, dem jungen
Mädchen nach Möglichkeit ihren Schutz angedeihen zu
lassen, und als sie von Alma Abschied nahm, da geschah
es herzlicher denn je.
einem Lynchgerichte Waldersees, von wahnsinniger Ver­
messenheit und unerhörter Roheit. In ähnlichem Sinne
reden nahezu sämmtliche Blätter Russlands.
lieber Washington wird wieder einmal die Be­
strafung der chinesischen Würdenträger ge­
meldet. Die von dort datierte Depesche lautet: Der hiesige
chinesische Gesandte erhielt eine Depesche des Taotai Scheug,
in welcher mitgetheilt wird, dass durch ein kaiserliches
Edict die Prinzen Tu an und Chwaug ihres Ranges
und ihrer Aemter entkleidet und auf Lebenszeit in Ge­
fangenschaft gesetzt werden; die übrigen schuldtragenden
sechs Prinzen werden theils degradiert, theils verbannt,
theils gefangen gesetzt.
Graf W a l d e r s e e hat sich lange geweigert, L i- H u ug-
Chang zu empfangen. Nunmehr telegraphiert der deutsche
Generalissimus unterm 15. d. M., dass er an diesem Tage
den Prinzen Tsching und Li-Hung-Cha»g im
Kaiserpalaste empfangen habe. Freiherr von der
Goltz fungierte hiebei als Dolmetsch. Graf Waldersee
forderte, dass die chinesischen Truppen aus der Nähe des
Occupations- Gebietes zurückgezogen werden; für diesen
Fall würden auch weitere Expeditionen unterbleiben.
Der Krieg in Südafrika.
London, 17. November. Reuters Office meldet aus
Bloemfontein vom 15. d. M.: Die B u reu, die
Ficksburg besetzt halten, erwarten, dass de W et sich mit
ihnen vereinigen werde. Dieselben haben eine feste Stellung
in den Bergen des Freistaates inue und sind mit Kleidern
und Lebensmitteln für zwei Jahre versehen. Sie scheinen
aber nicht zu bedenken, dass de Wet seine Geschütze ver­
loren hat, auf die sie ihre Hoffnungen setzen.
Louren 90-Marques, 16. November. Der bis­
herige General- Cousul der südafrikanischen Republiken,
Pott, wurde amtlich angewiesen, nicht mehr die Flaggen
Transvaals und des Oranje-Freistaates hissen zu lassen,
da Portugal beide Länder nicht mehr als unabhängige
Staaten anerkenne.
Landeshauptmann Dr. Ebenhoch über die
österreichische Industrie.
Vor einigen Tagen besuchte der Landeshaupt,nanu,
wie wir gemeldet haben, die Papierfabrik Stcyrermühl
und das Elektricitätswerk am Traunfall. Bei diesem An­
lasse sprach Dr Ebenhoch, wie die „Tages-Post" meldet,
über die einschlägigen industriellen Verhältnisse, sowie über
die Nothwendigkeit der Jndustrieförderung im Lande und
über die wirtschaftlichen Verhältnisse zwischen Oesterreich
und Ungarn und sagte unter andern!: Wenn er inmitten
der schier unerschöpflichen Wasserkräfte des Traungebietes
seine wirtschaftlichen Ansichten äußern solle, so thue er es
in der überzeugungsvollen Hoffnung, dass dieses Gebiet
seinem engeren Heimatlande und damit dem gesammteu
Vaterlande noch eine reiche Quelle des Wohlstandes werden
wird. Die Thatsache, dass die Landwirtschaft die ursprüng­
liche Industrie überall und besonders bei uns gewesen,
dass sie dem Bauernstände den nöthigen Rückhalt, der In­
dustrie die Rohproducte und dem Staate eine unverwirk-
bare Grundlage in wirtschaftlichem und ethischen Belang
liefere, habe ihn zum Agrarier gemacht; allein nicht zum
Agrarier, der, wie es vielleicht mitunter vorkommt, ver­
gisst, dass in der Industrie der zuverlässigste Rückhalt für
die Verwertung der heimischen Erzeugnisse gelegen ist. Er
halte es als Landeshauptmann daher zunächst für seine
Pflicht, sein Scherflein dazu beizutrageu, dass die heimische
Production gestärkt werden, dass die Rohproducte im Jn-
lande verarbeitet werde und, bei gleichzeitiger Sicherstellung
des inneren Marktes, als Halb- und Gauzproducte zum
Export gelangen. Diese Verarbeitung im eigenen Productions-
lande lasse Arbeitslohn und Unternehmergewinn im eigenen
Der böse Gedanke, der sie so schmerzlich gepeinigt
hatte, war vergessen; was brauchte sie auch darnach zu
forschen, warum Arnold dieses Mädchen nicht geliebt hatte?
Sein Herz war jetzt ihr eigen und das blieb doch die
größte Seligkeit für sie.——
Die Tage kamen und giengen dahin in ungestörtem
Frieden. Das Band, welches die Galten aneinander kettete,
wurde immer zärtlicher, immer inniger; erst jetzt fühlten
sie so recht, dass sie zueinander gehörten, dass sie sich
gegenseitig ergänzten und so recht eins wurden.
Ab und zu kanien Gäste, aber nicht zu häufig, denn
die Landbewohner sind es nicht gewöhnt, so ausschließlich
ihrem Vergnügen zu leben als die Städter.
Zu den liebsten Gästen zählte sie Herrn Ernst Mar­
bach, den Nechtsfreund ihres Gatten.
Marbach war ein Studiengeuosse Arnolds gewesen,
und die innige Freundschaft, welche die Jünglinge einst
verbunden, vereinte auch jetzt die Mtmner.
Marbach hatte in der Residenz eine ganz ansehnliche
Praxis, und man rühmte seinen Scharfblick und seine
juridischen Kenntnisse.
Wenn er in geschäftlichen Angelegenheiten nach Schloss
Rotteinsteiu kam, wusste er es immer so einzurichten, dass
er einige Tage bleiben konnte, und das war jedesmal ein
Fest für die beiden Gatten.
Agathe, welche wusste, dass Dr. Marbach ein wenig
Feinschmecker war, verabsäumte nie, etwas Vorzügliches
für die Tafel Herrichten zu lassen, und sie hatten sonach
zuweilen ganz köstliche Mittags- und Abendmahlzeiten zu
Dreien, gewürzt durch Scherz und Heiterkeit, die diesen
kleinen Mahlzeiten einen ganz besonderen Reiz verliehen.
Auch heute hatte eines jener kleine», vorzüglichen
Mittagessen stattgefunden. Dr. Marbach war unerschöpflich
Lande zurück, vermehre die Einnahmen desselben und
schaffe daher der bedrängten Landwirtschaft gewiss auch
das relativ beste Absatzgebiet. Die Zollverhandluugeu
müssen nach seiner Ansicht auf diesen Punkt ein besonderes
Gewicht legen. Die Holzverarbeitungs-Jndustrie, die Mtthlen-
industrie und endlich andere sind es m erster Linie, welche
er von diesem Gesichtspunkte aus geschützt sehen möchte.
Anderseits müssen aber heimische Industrien, welche ihr
Rohmaterial von auswärts beziehen, in diesem Bezüge
jene Erleichterungen erfahren, welche zu ihrem ferneren
Gedeihen nothwendig sind. Dr. Ebenhoch besprach sodann
das Verhältnis Oesterreichs zu Ungarn und sagte zum
Schluffe, dass die Conflicte zwischen den beiden Theilen
der Monarchie einen erschwerten Geschäftsverkehr und
finanzielle Schädigungen zur Folge haben und ein fort­
dauernd feindseliger Zustand beide Länder arg schwächen
würden.
Inspektionsreise des Statthalters.
Diese von uns bereits gebrachte Meldung ergänzen wir
heute durch folgende Details: Nachdem vorerst der unterste
Theil des Langbathbaches und dessen Einmündung in den
Traunfluss, woselbst bisher nur Räumuugs- und provisorische
Schutzarbeite» zur Ausführung gebracht worden sind, besichtigt
worden Waren, wurde die Fahrt auf der neuerbauten Straße
in das Laugbaththal bis zum vorderen See ai getreten. Auf
dem Rückwege, welcher längs der verbauten Bachstrecke zu
Fuß zurückgelegt wurde, besichtigte der Statthalter unter der
Führung der Beamten die theils schon vollendeten, theils eben
in Ausführung begriffenen Berbauuugsarbeiten zwischen der
Wehrerstube und der Kohlstatt, von welchen insbesondere die
bereits fertig gestellten 22 Thalsperren und Grundwehren
wegen der beim Baue verwendeten riesigen Steinblöcke den
Eindruck größter Solidität machen. In der Ortschaft Ebenste
selbst wurde die Bachstrecke von der Sälineubrücke in der
Kohlstatt bis zur sogenannten Müllerbrücke begangen, woselbst
die UnterlaustRegulierung dieses Wildbaches soeben i» Aus­
führung begriffen ist. Von derselben sind gegen 500 Current­
meter bereits fertig gestellt. Der Bach erhält hier ein neues,
beiderseits durch massive Ufermauern begrenztes, mit einer
Sohlenpflasterung aus großen Steinblöcken versehenes und für
die Abfuhr der größte» Hochwässer ausreichendes Rinnsal,
welches die Ortschaft i» regelmäßiger Linie durchzieht und
den längs des Baches gelegenen Grundstücken und Häusern
nach menschlicher Voraussicht vollkommenen Schutz vor dem
Toben des Wildbaches bieten wird. Der Statthalter sprach
über die erzielten Arbeitsleistungen, deren großer Umfang aus
der Cubatur des bisher ausgeführten Mauerwerkes von rund
23.800 sowie der ausschließlich Räummigsarbeiten im
Ortsbereiche 57 800 umfassenden Materialbewegung und
endlich den bisher aufgeweudeten Gesainmtkosten im Betrage
von 646 000 U für die Verbaung und Regulierung sammt
Straßenbau erhellt, seine vollste Befriedigung aus.
Am Morgen des 14. November setzte der Statthalter
i» Begleitung des Forstrathes Pokorny seine Inspektions­
reise fort und fuhr zunächst nach Neukirchen im Aurachthale.
Nach eingehender Besichtigung der im Laufe des heurige»
Jahres ausgeführten 350 -» langen Korrektion des Aurach-
baches nächst der Mündung des Zehrergrabens und der Ver­
bauungen im Unterlaufe des letzteren wurden auf der Weiter­
fahrt durch das Aurachthal abwärts die unmittelbar nach dem
Hochwasser des vorigen Jahres errichteten provisorischen
Schutzbauten zur Sicherung zahlreicher bedrohter Objecte und
die seit dem Frühjahre hergestellten dcfiaitiven Verbauungen,
worunter ein erst im Vormonate vollendeter, beiderseits theils
mit Stein, theils mit lebenden Uferdeckwerken gut versicherter«
über 400 m langer Durchstich beim Häuselmaiergute in
Augenschein genommen. Auf der Weiterreise von Kufhaus über
Pinsdorf erfolgte die Besichtigung der Bauten bei der Polster­
brücke und bei der Rabensteinmühle, welch' letztere vom vor­
an Witzen und geistreichen Bemerkungen gewesen und jetzt
war eine behagliche Stille eingetreten, wie es fast immer
nach lebhaften Ausbrüchen der Heiterkeit geschieht.
Agathe hatte den Kaffee im Balkonzimmer auftragen
lassen und ladete nun die Herren ein, ihr dahin zu folgen.
Durch die weitgeöffneten Fenster drang die milde,
warme Herbstluft in das hohe Gemach. Voll und breit lag noch
der Sonnenschein auf den Baumwipfeln im Park, und das
leise Plätschern des Springbrunnens tönte melodisch herauf.
„Arnold, willst Du wirklich das kleine Haus drüben
am Wald verkaufen? fragte Dr. Marbach, sich eine Cigarre
anzündend, denn Frau von Nottenstei» hatte ihm ein für
allemal die Erlaubnis ertheilt, i» ihrer Gegenwart dieses
Genusses nicht entsagen zu dürfen.
Herr von Rottenstein zuckte die Achseln.
„Was soll ich thun?" entgegnete er. „Für mich hat
das Häuschen nicht den geringsten Nutzen. Mein Vater
benutzte es zuweilen als Absteigequartier bei Jagden, aber
ich bin kein so großer Nimrod— und aufrichtig gestanden,
die Nachbarschaft taugt mir nicht sonderlich. Du weißt, es
liegt in der Nähe der Malten'schen Besitzung."
„Ach ja," nickte der Doctor, „der Rittmeister von
Malten, ich kenne ihn nur flüchtig, habe aber hingegen
desto mehr von ihm gehört."
„Kennen Sie seine Tochter auch?" fragte Agathe lebhaft.
„Zu meinen Bedauern, nein, gnädige Frau. Doch hat
Arnold einmal gegen mich erwähnt, dass die Tochter dem
nicht im mindesten gleiche."
„Gewiss nicht," bestätigte die junge Frau mit Nach­
druck, „Alma von Malten ist ebenso lieb und gut, als der
Freiherr boshaft und verschmitzt ist."
„Ein harter Ausdruck, meine Gnädige," vexsetzte Marbach
lachend, „aber Sie haben den Herrn vortrefflich charakterisiert."


[ 2023-06-29 10:42:18.659 - 19001120 - Seite 3 ]
Nr. 93.
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
jährigen Hochwasser besonders arg bedroht war, so dass zu
ihrer Sicherung ein solider Uferschntzbau in Mauerwerk er­
richtet werden musste. Von der Rabensteinmühle begab sich
der Statthalter zu Fuß zur Tanzmühle, um die dort ausgesührte,
vor kurzem vollendete 500 m lange Correctton der Aurach,
bestehend vorwiegend aus festen Ufermauern oder Abpflasterung
der neuen Böschungen zu besichtigen. Zur Rabensteinmühle
zurückgekehrt, sprach der Statthalter vor seiner Abreise nach
Ättnang noch dem Bauleiter seine vollste Anerkennung mit den
erzielten Arbeitsleistungen aus, wobei namentlich die zweck­
mäßige und umsichtige Anordnung der Bauten hervorgehoben
wurde, indem keine Stelle an der Aurach vergessen wurde,
wo nicht, wenn nothwendig, wenigstens provisorische Schutz­
bauten zur Sicherung bedrohter Gebäude oder Grundstücke,
sowie Straßen bewerkstelligt erscheinen. Zur Bestreitung der
erwachsenen Kosten diente der bewilligte Nothstandscredit per
76.000 L, sowie der aus dem oberösterreichischen Gewässer-
Regulierungsfonds gewidmete Baucredit, von welchem bisher
rund 124.000 L verausgabt wurden. Die aus dem letzteren
ausgesührten Arbeiten erreichen schon jetzt einen bedeutende»
Umfang, indem bisher beispielsweise allein schon rund
26.000 Materialaushub bewältigt und 3625 Böschungs­
pflaster, über 1200 Mauerwerk nebst verschiedenen Stein­
kastenbauten, Holzverschlachtungen, Brücken u. s. W. fertig
gestellt worden sind.
CorrespoudenM.
Schwanenstadt, 15. November. Am Sonntag, den
11, d. M., abenos, wurde hier eine allgemeine Wähler­
versammlung abgehalten, welche besonders von den freiheitlich
und deutschgesinnten Wählern zahlreich besucht war. Nachdem
Herr Bürgermeister Johann Fuchs nach einer kurzen, beifällig
aufgenommenen Ansprache Herrn Franz Holter, Kaufmann
i» Wels, als Bewerber des Reichsrathsmandates für den
Wahlbezirk Wels-Gmunden-Vöcklabruck vorgestellt
hatte, ergriff letzterer, von der Versammlung freudigst begrüßt,
das Wort, um seine Gesinnungen und Ansichten, nach denen
er, im Falle, dass er gewählt werde, als Vertreter seines
Bezirkes im Parlamente handeln und thätig sein würde, dar­
zulegen. Seine Ausführungen in Bezug auf Politik, Volks­
wirtschaft, Handel und Gewerbe, resp. deren Aufschwung und
Reformen, sowie die Betonung wegen der deutschen Staats­
sprache und der Begründung, dass die Führung im öster­
reichischen Staate dem deutschen Volke unbedingt, als hervor­
ragendem Träger der Cultur und der finanziellen Leistungen,
vor allen anderen Völkern i» Oesterreich gebühre, fanden un-
getheilten Beifall und lebhafte Zustimmung. Die Wahl­
versammlung war mit dem sachlich bestens vorgetragenem
Programme des Wahlbewerbers vollkommen einverstanden und
darf sich Herr Holter überzeugt halten, dass er auch i»
Schwanenstadt, sowie in allen anderen Wahlorten, sich all­
gemeines Vertrauen erworben habe. Zum Schluffe hielten noch
Herr Dr. von Pfeiffersberg, Advocat in Schwanenstadt
und Herr Eybl, Kaufmann aus Wels, sehr gediegene, von
rauschendem Beifall und brausenden Heilrusen begleitete An­
sprachen an die vollbefriedigte Versammlung.
Schwanenstadt. Die Liedertafel Schwanenstadt ver­
anstaltet Heuer eine Sylvesterfeier und darf aus den
Dank ihrer zahlreichen Freunde im Voraus überzeugt sein.
Schwanenstadt. In der Nummer 89 der „Gmundner
Zeitung" vom 6. d. M. finden wir einen kurzen wisienschast-
lichen Aufsatz aus der Feder des Herrn Capitän Z eh d en,
den Beginn des zwanzigsten Jahrhunderts betreffend. Obwohl
wir weder mathematische noch arithmetische Kenntnisse be­
sitzen, so sind wir aber dennoch mit der Ansicht des Herrn
Zehden, dass das neue Säculum mit dem 1. Jänner 1901
beginnt, vollkommen einverstanden; denn mit Eins fängt man
Ein leichtes Roth hatte Agathes Wangen überhaucht.
„Ich tveiß selbst nicht, warum ich diese Bezeichnung
gebrauchte," bemerkte sie, „seine Erscheinung hat auf mich
einen höchst abstoßenden Eindruck gemacht."
„Wie es bei jedem Besserdeukenden auch sein muss,"
meinte der Doctor ernst. „Malten ist ein Mensch, bei dem
das alte Wort „uoblssas obli^o" durchaus nicht am Platz
ist. Im Gegentheil, sein adliger Name dient ihm zum Deck­
mantel, um gewisse Streiche ungehindert ausführen zu
können."
Ein Diener trat ein, um dem Herrn des Hauses mit
leiser Stimme eine Meldung zu erstatten.
Als jener sich entfernt hatte, rief Arnold missmnthig:
„Man male den Teufel nicht an die Wand— soeben
lässt sich Herr von Malten in einer geschäftlichen An­
gelegenheit melden. Was kann das sein? Er wird mir
doch nicht etwas zum Verkauf anbieten wollen?— Der
Diener sagt, er hätte einen zweiten Herrn initgcbracht.
Nun, ich werde trachten, mich bald loszumachen."
Mit diesen Worten verließ Arnold das Gemach,
während Agathe auf den Balkon hinaustrat und sich be­
quem in ihren Schaukelstuhl gleiten ließ, der zwischen
blühenden Granatbäumen und hohen Blattpflanzen stand.
„Kommen Sie, Doctor," sagte sie, wir wollen uns
durch diesen Herrn von Malten nicht in unserer Behaglichkeit
stören lassen."
Marbach nahm unweit der jungen Frau auf einem
der umherstehenden Stühle Platz.
Einige Augenblicke schwiegen beide; während Marbach
mit unverkennbarem Genuss seine Cigarre zu Ende rauchte,
spielte Agathe mit einer Granatblüte, die sie soeben vom
Stamm gebrochen. Ihre Augen ruhten sinnend auf dem
Antlitz des Mannes vor ihr und zum erstenmal sagte sie
sich, dass Marbach eigentlich ein schöner Mann genannt
zu werden verdiente. (Fortsetzung folgt.)
zu zählen an, und ist die Zahl 100 fertig, so beginnt man
ja immer wieder mit Eins. So muss denn auch nach unserem
logischen Begriff ein neues Jahrhundert mit der Zahl Eins
seinen Anfang nehmen. Und mit dieser Meinung wollen wir
in der Sylvesternacht dem ersten Tage des zwanzigsten Jahr­
hunderts freudig ein „Gut Heil" entgegenrufen.
Tages- Ereignisse.
* Adolf Pichler P. Am 15. d. M. ist, wie wir bereits
berichtet, in Innsbruck der berühmte Tiroler Dichter, der in
deutschen Landen einen hervorragenden Ruf genoss, gestorben.
Er wurde am 4. September 1819 als Sohn eines Zollbeamten
in Erl in Unterinnthal geboren. Er studierte in Wien Medicin
und wurde daselbst zum Doctor promoviert. Im Jahre 1848
eilte er nach Tirol, führte als Hauptmann die Wien-Tiroler-
Studentencompagnie in den Kampf und wurde für seine
Tapferkeit durch den Orden der Eisernen Krone ausgezeichnet
und in den Adelstand erhoben.
* Barumn und Bailey. Die Eröffnungsvorstellung von
„Barnum und BaiteyS größter Schaustellung der Erde" findet
am Sonntag den 25. d. M., nachmittags ^3 Uhr, statt;
die Cassen werden um 1 Uhr geöffnet. Der Einlass wird
stets anderthalb Stunden vor Beginn der Vorstellungen er­
folgen, um den Besuchern Zeit zu geben, die Marställe mit
ihren 400 Racepferden, die Menagerien wilder und dressierter
Thiere, die Elephanten, Kameele u. s. W. in Augenschein zu
nehmen und die äußerst merkwürdige Sammlung der Natur­
wunder zu besichtigen. Unter diesen findet man Schwert-
schlucker, Nadelesser, Kraftmenschen, Blitzrechner, orientalische
Zauberer, japanesische Jongleure, afrikanische Schwarzkünstler,
Guatemala-Miramba-Spieler, wilde Männer aus Borneo,
Expanstonisten, arm- und beinlose Männer und den Mann
mit dem Steinschädel, von denen jeder über besondere Fähig­
keiten verfügt. Zu diesen gesellt sich dann noch eine Dame
mit schönem Vollbart und langem Haar, ein Mann mit einem
Hundegesicht, das tätowierte Ehepaar, das mooshaarige
Mädchen, der Gummimensch, die Zwergkönigin, die zusammen­
gewachsenen chinesischen Zwillinge, ein Fettmensch, das Skelet­
gigerl und noch andere. Diese merkwürdigen Attractionen
können anderthalb Stunden vor Beginn der eigentlichen Vor­
stellungen besichtigt iverden. Die Vorstellungen selbst werden
in drei Manegen, auf zwei Bühnen, auf einer Rennbahn und
in dem Luftraum unter der Kuppel gegeben. Oesters finden
ein Dutzend verschiedenartiger Productionen auf einmal statt.
Die Schaustellung wird dem Winter über hier bleiben, da
die Rotunde das einzige Gebäude auf dem Continent ist,
welches groß genug ist, um sie zu beherbergen.
* Croatische Räuberbanden in Untersteiermark. Aus
Graz wird berichtet: Seit längerer Zeit iverden mehrere
Dörfer in Untersteiermark durch croatische Räuberbanden be­
drängt, ohne dafs es der Gendarmerie möglich war, die
Uebelthäter festzunehmen. Ein gemeinsames Vorgehen mit der
croatischen Gendarmerie wird durch den Umstand erschwert,
dass, wie das „Grazer Tagblatt" meldet, nicht einmal die
Officiere der croatischen Gendarmerie deutsch verstehen.
* Räuberischer Uebersall ans eine Postkutsche. Aus
Florenz wird berichtet, dass auf der Straße Signa Panzano
eine Postkutsche von unbekannten Individuen überfallen und
ausgeraubt worden sei. Dieser Vorfall verursachte peinliches
Aufsehen. Von den Thätern hat man bisher keine Spur.
* Lynchjustiz in Amerika. Aus Lim in (Colorado) wird
gemeldet: Hier wurde ein sechsjähriger Negerknabe, der ein
elfjähriges weißes Mädchen ermordet hatte, von der wüthen-
den Menge auf einen Scheiterhaufen verbrannt. Der Vater
des Mädchens zündete den Scheiterhaufen selbst an.
* In Ersticknngsgcfahr. Ein sonderbarer Unfall hat
sich am 16. d. M. in Wien in der Volksschule in der
Quellengasse Nr. 54 ereignet. Ein siebenjähriger Knabe, Joses
Capek, ist im Schulgebäude auf das im ersten Stockwerke
sich befindliche Closet gegangen und— in die Muschel gestürzt.
Er blieb, da sich das Ventil nach unten öffnete, mit dem
Oberkörper stecken, schrie jämmerlich um Hilfe und konnte
trotz aller Mühe nicht befreit werden. Die städtische Feuer-
wehrmannschaft wurde requiriert, und auch sie musste drei
Viertelstunden arbeiten, ehe sie den Jungen aus seiner peinlichen
Situation unversehrt befreite. Das Gerücht über diesen Unfall
hatte sich so rasch verbreitet und so viel Aufsehen hervor­
gerufen, dass sich in kürzester Zeit ungefähr 3000 Menschen
rings um das Schulgebäude ansammelten. Sie blieben lebhaft
discutierend so lange stehen, bis die Nachricht von der Be­
freiung des Jungen kam.
Familienaliend der freiwilligen Feuerwehr
Gmunden.
Am 17. d. M. abends vereinigten sich die Kameraden
der freiwilligen Feuerwehr Gmunden mit ihren Frauen,
sowie vielen Freunden dieser Humanitären Institution in dem
mit Feuerwehr-Emblemen hübsch geschmückten Cursaale zu
einem Familienabend, um mehrere wackere Männer zu
ehren.
Herr Ferdinand Zobernig g, Schuhmachermeister,
der 30 Jahre der Feuerwehr augehört und in diesem langen
Zeiträume iu verschiedenen Chargen, die letzten neun Jahre
als Hauptmannstellvertreter wirkt, wurde nämlich vom
Commando mit Zustimmung des Plenums infolge seines
besonderen Wirkens zum Ehrenmitgliede ernannt.
Weiters vollendeten Heuer die Herren Johann Asche n-
berg e r, Maurermeister, Karl Guschl, Spänglermeister,
Johann Neuböck, Maurermeister, Johann Reschützer,
Tischler, Sigmund Rujder, Kaufmann, ihr fünfundzwanzig-
stes Dienstjahr und wurde diesen vom Ceutralausschusse
des Feuerwehrverbandes das Anerkenunngsdiplom zuerkannt.
Nachdem die Stadtkapelle zwei Musikstücke recht hübsch
zum Vortrage gebracht hatte, begrüßte Hauptmann Bauer
alle Erschienenen, insbesondere den Bürgermeister kais. Rath
Dr. Wolfsgruber, welcher sich bereit erklärt hatte, die
Ueberreichung der Diplome vorzunehmen.
Nach einer kurzen Pause hielt Bürgermeister kais.
Rath Dr. Wolfsgruber folgende Ansprache:
Hochverehrte Herren Feuerwehrmänner!
Wie sie wissen, werden heutzutage sehr viele Geschäfts­
und Berufsjubiläen gefeiert. Alle Augenblicke hört oder liest
man von einem solchen Jubiläum. Es ist eigentlich doch nichts
besonderes, wenn man 25 Jahre ein Geschäft betreibt, wenn
man 25 Jahre Beamter oder Doctor ist u. s. W. Jeder
Mensch muss ja oder soll wenigstens in seinen besten Jahren
einen Beruf haben, von dem er ja gewöhnlich auch leben
muss und da ist es nur seine Pflicht und Schuldigkeit zu
arbeiten.
Anders verhält es sich mit dem Gedenktag, welchen die
Feuerwehr heute mit Ihnen feiert. Sie haben sich seit 25
Jahren freiwillig einer Thätigkeit in selbstloser Weise zu Nutz
und Frommen Ihrer Mitbürger unterzogen. Sie stehen in der
Stunde der Gefahr sogar mit Ihrer Gesundheit, ja mit
Ihrem Leben, für den Nächsten ein.
Ich freue mich daher sehr, Ihnen heute diese Anerkennungs­
diplome überreichen zu dürfen. Wenn Sie vielleicht, meine
Herren, schon längst in der Erde ruhen, werden sich beim
Anblicke dieses Gedenkblattes, welches wahrscheinlich wohl­
verwahrt hinter Glas und Rahmen eine Zimmerzierde bilden
wird, noch die Gattin, der Sohn, die Tochter, die Enkelkinder
oder sonst ein guter Freund, gerne an Sie erinnern und das stolze
Bewusstsein haben, dass der geliebte Heimgegangene als
Feuerwehrmann das Seine zum Wohle seiner Mitbürger bei­
getragen hat. Ich gratuliere Ihnen, meine Herren, zu dieser
schönen Feier und danke Ihnen im Namen der Gemeinde und
ersuche Sie, auch weiterhin mit Eifer und Liebe diesem gemein­
nützigen Institute Ihre Kraft leihen zu wollen.
Herr Z o b erni g g gehört sogar schon 30 Jahre als aus­
gezeichnetes Mitglied der Feuerwehr an und ist ihm speciell
eine ganz besondere Ehrung zugedacht, da er auch eine führende
Rolle seit vielen Jahren im Feuerwehrkörper bekleidet. Ich
gratuliere ihm dazu herzlichst.
Und darum ist es nur recht und billig, dass man eine
so langjährige freiwillige Leistung feiert, dass man sie öffentlich
anerkennt.
Diese Ansprache wurde des öfteren durch laute Bravo-
Rufe unterbrochen.
Hierauf nahm der Herr Bürgermeister die Vertheilung
der Diplome vor.
Namens der Ausgezeichneten dankte Herr G u s ch l und
gab die Erklärung ab, dass wie in der Vergangenheit, sie
auch in der Zukunft der Sache der Feuerwehr ihre Kraft
widmen werden und brachte auf das Wohl des Herrn
Bürgermeisters und alle Anwesenden ein dreifaches „Gut
Heil!" aus.
Nun erhob sich Hauptmann Bauer um folgende
Ansprache zu halten:
Hochgeehrte Gäste! Liebwerte Feuerwehr-Kameraden!
Nach gewissen Zeitabschnitten Pflegt mehr oder weniger
jeder Einzelne einen Rückblick zu machen über sein Thun und
Lassen und über das, was ihm die Vergangenheit beschicken.
Glücklich derjenige, welchem das Schicksal mehr Gutes als
Schlimmes gebracht.
Für eine Corporation, namentlich aber eine Institution,
welche die Aufgabe hat, gefahrdrohende Elemente zu bekämpfen,
des Nächsten Hab und Gut vor Schaden zu bewahren, scheint
es umsomehr geboten, Umschau zu halten, ob wir den über­
nommenen Pflichten nachgekommen sind. Im allgemeinen
müssen wir das Urlheil hierüber der Oeffentlichkeit überlassen;
im übrigen wird sich jeder einzelne Kamerad die Frage selbst
zurechtlegen, umsomehr, wenn er den Wahlspruch beherzigt:
Wir folgen nicht der Ehrsucht eitlem Triebe,
Wir steh'n im Dienst der reinsten Menschenliebe.
Wenn Sie nun, Verehrteste, zurückblicken auf den 33jährigen
Bestand der freiwilligen Feuerwehr, aus die Wechselfälle, die
ja von verschiedener Natur sind und die Entwicklung, die
Einrichtungen und den Mitgliederstand betreffen, so kann es
heute nicht wohl Aufgabe sein, alle diese Wandlungen vor­
zuführen. Das aber steht fest und muss ich hauptsächlich be­
tonen: in einer aufstrebenden Stadt kann und darf man auf
diesem Gebiet nicht Zurückbleiben.
Wollen Sie, Hochgeehrte, mir nun heute gestatten, unsere
Mitglieder näher ins Auge zu fassen. Wir finden zunächst
eine imposante Schar wackerer Kameraden, welche durch eine
Reihe von Jahren treu an der Sache festgehalten haben und
sind eben heute wieder mehrere für ihre 25 jährige ununter­
brochene Thätigkeit in der Feuerwehr mit Diplomen durch den
Herrn Bürgermeister ausgezeichnet worden, welchen ich im
Namen der Feuerwehr meine Gratulation mit der sicheren
Ueberzengung entgegenbringe, dass sie auch fernerhin wacker
auf ihren Posten ausharren.
Nun aber, Verehrteste, haben wir einen Manu in unserer
Mitte, der schon eine Generation dem Feuerwehrkörper an­
gehört und von Anbeginn durch taktvolles Auftreten sich die
volle Sympathie der Kameraden erworben hat. Beweis hiefür
ist, dass derselbe stets bei den Wahlen an leitende Stellen
berufen wurde. Nicht nur an den Geschicken, an der Entwicklung
hat er hervorragenden Antheil genommen, sondern war auch
zu jeder Stunde bereit, zu Hilfe zu eilen, wenn der Ruf
erscholl. Die zahlreichen Opfer an Zeit, womit ja durch die
langen Jahre auch so manche pekuniäre Auslagen verbunden
waren, alle aufzuzählen, wäre eine Unmöglichkeit.
Nun brauchen wir wohl nicht lange zu fragen, wer denn
dieser langjährige verdienstvolle Kamerad ist. Herrn Ferdinand


[ 2023-06-29 10:42:18.659 - 19001120 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 93.
Zober nigg, den ersten Hauptmann-Stellvertreter, wollen
wir heute besonders feiern.
Solche langjährige, uneigennützige Leistungen unbeachtet
vorübergehen zu lassen, ohne ein Zeichen der Anerkennung und
der Dankbarkeit, geehrte Kameraden, das wollen, das können,
das dürfen wir nicht! Der Ausschuss hat demzufolge im Ein­
vernehmen mit dem Plenum den Beschluss gefasst, das Höchste­
was die Feuerwehr zu vergeben hat, Herrn Zobernigg, dem
verdienten Mitglieds durch 30 Jahre, darzubringen, nämlich
ihn zum Ehrenmitglied zu ernennen.
Es wurden auch außerdem Schritte eingeleitet, eine öffent­
liche Würdigung für Herrn Zobernigg zu erwirken.
Als dermaligem Obmann der freiwilligen Feuerwehr fällt
mir die angenehme Pflicht zu, unserem wohlverdienten ersten
Hauptmann-Stellvertreter das Ehrendiplom mit dem lebhaften
Wunsche und der sicheren Hoffnung zu überreichen, er möge
dem Institut mit seinen reichen Erfahrungen noch lange zur
Seite stehen. Und nun lade ich Sie, geehrte Kameraden, ein,
sich mit mir zu erheben und unserem jüngsten Ehrenmitglied
eingedenk des Wahlspruches: „Alle für einen, einer für alle"
und „Gott zur Ehr', dem Nächsten zur Wehr'" ein dreifaches
„Gut Heil!" auszubringen.
Während dieser Ansprache wurde das Ehrendiplom
von Ausschussmitgliedern der Feuerwehr dem neuen Ehren­
mitglieds überreicht. Hauptmann Bauer behändigte dem
Ausgezeichneten eine von Herrn Bürgermeister, der Ge­
meindevertretung, der Feuerwehr und den Ausschussmitglie­
dern gestiftete Ehrengabe.
Tiefgerührt dankte Herr Zobernigg für die ihm
erwiesenen Ehren, das Versprechen daran knüpfend, dass er
so lange es seine Gesundheit zulasse, er mit Vergnügen
seine Kraft der Feuerwehr zur Verfügung stellen werde.
Zu besonderem Danke fühle er sich dem Herrn Bürger­
meister und Herrn Hauptmann Bauer für die ihn so ehrenden
Worte zu Dank verpflichtet, da er sich bewusst sei, nichts
als seine Pflicht gethan zu haben. Dieser schöne Festabend
werde ihm fortan als eine seiner freudigsten Erinnerungen
unvergesslich bleiben. Das auf den Herrn Bürgermeister,
die Feuerwehr lind sämmtliche Anwesende ausgebrachte
dreifache „Gut Heil!" fand lebhaften Wiederhall.
Im Laufe des Abends Gastierten Herr Nujd er auf
den Herrii Bürgermeister lind Herrn Zobernigg, Schriftführer
Herr Kronberger auf die anwesenden Frauen und
Mädchen. Herr Hans Fötinger erzielte mit einem selbst-
verfassten auf die Feier bezughabenden Gelegenheitsgedicht
einen hübschen Erfolg. Die Stadtkapelle spielte unermüd­
lich, beliebte Chorlieder mischten sich zwischen diese Vor­
träge, es herrschte eine ungemein fröhliche Stimmung und
konnte man füglich den Ausfall des allgekündigten Solo­
quartetts verschmerzen. Das Arrangement des Festes war
würdig vorbereitet.
Local-Nachrichten.
— Auszeichnung. Herr Alexander T ritsch in Wien, ein
langjähriger Curgast Gmundens, wurde vom Kaiser mit dem
Titel eines kaiserlichen Rathes ausgezeichnet.
— Gemeindewahl in Ischl. Bei der am 12, d. M. in
Ischl stattgehabten Wahl für die neue Gemeindevertretung aus
dem ersten Wahlkörper erschienen von 73 Wahlberechtigten
43 an der Wahlurne und giengen als gewählt hervor die
Herren: Kais. Rath Dr. Victor Ps oft, Salinenarzt, mit
33 Stimmen; Dr. Eduard Benoni, Advocat, Franz Koch,
Villabesitzer, Franz Straschilek, Forstmeister, Dr. Richard
Ulbing, Advocat, mit je 29 Stimmen; Anton Krempl,
Bau- und Maschineninspector, mit 28 Stimmen; Primarius
Dr. Max Mayer und Karl Ramsauer, Villabesitzer, mit
je 27 Stimmen; August Kuhn, Tapezierer und Handels­
kammerrath und Adam Wischenbarth, Hotelbesitzer, mit je
26 Stimmen. In den Ersatz wurden gewählt die Herren:
Ludwig Koch, Postmeister und Hotelbesitzer, Friedrich Kreuz­
huber, Tischlermeister und Hausbesitzer in Lauffen, Alfred
Förchtgott, Oberpostverwalter, Dr. Adolf Höchsmann,
Praktischer Arzt und Primarius Dr. Eduard Prochaska.
— Jene wahlberechtigten Frauen, deren Vollmachten
vielleicht gegen ihren Willen in Hände gelangt sind, denen
man dieselben nicht anvertrauen wollte, machen wir auf­
merksam, dass sie sich in dieser Angelegenheit sogleich an
unsere Vertrauensmänner, die Herren Dr. Rudolf Wein­
berger, Josef Kemmetmüller und Georg Höller
wenden wollen.
— Generalversammlung. Die sechste ordentliche General­
versammlung der Actionäre der Gmundner Act i en-
br au er ei findet am Mittwoch, den 28. d. M. um 4 Uhr
nachmittags im städtischen Rathhaussaale in Gmunden statt.
— Besitzwechsel. Bei der am 17. d. M. durchgeführten
zwangsweisen Versteigerung des Gasthauses zur „neuen Welt"
gieng dasselbe in den Besitz der Gmundner Actienbrauerei über.
— Besitzveräudernngen. Georg und Maria Schraml
verkauften an Theresia Nussbaumer das Haus Nr. 7 in
Ebenzweier; Johann und Wilhelmine Pichler an Wilhelm
und Josefine Lindemann das Haus Nr. 4 in Gmunden,
Theatergasse; Franz und Theresia Radner an Franz und
Maria Trambauer das Haus Nr. 12 in Papperleithcn;
Leopold und Katharina Lehner an Josef Tichatschek
und Alois Kremel, Apotheker in Wien, das Haus Nr. 63/64
in Gmunden, Traundorf.
— Commission. Mittwoch, den 21. d. M. vormittags,
wird im hiesigen Theater eine baupolizeiliche Commission
stattfinden, bei welcher Vertreter der k. k. Behörde, der
Gemeindevorstehung und der Curcommission theilnehmen
werden. Man spricht von größeren Sicherheits-Vorkehrungen,
welche von Seite der k. k. Behörden aufgetragen werden sollen.
— Verunglückt. Der in der hiesigen Actienbrauerei
beschäftigte Arbeiter Leopold Attwenger hatte am 16. d. M.
bei dem Dampfwechsel zu thun und erlitt hiebei am Kopfe
und an der Brust bedeutende Verletzungen. Fremdes Verschulden
ist an dem Unfälle ausgeschlossen.
— Unglücksfall. Freitag, den 16. d. M. nachmittags,
hatte Herr Anton Froschhauser, Malermeister in Ischl,
das Unglück, bei einem Anstrich des Giebelthurmcs der Villa
„Trauneck" (Prof. Ott) infolge Brechens einer von ihm bei­
geschafften Leiter von dieser beträchtlichen Höhe abzustürzen,
wobei er sich eine Zertrümmerung des linken Oberarmes, eine
Gehirnerschütterung und jedenfalls auch innere Verletzungen
zuzog. Herr Froschhauser wurde in das dortige Krankenhaus
übertragen, wo ihm sofortige ärztliche Hilfe zutheil wurde.
Der Unglücksfall rief allgemeine Theilnahme wach.
— Anfgefundener Leichnam. Der Fischer Johann
Hager in Roitham fand am 10. d. M. mittags unweit der
Ueberfuhr Roitham in der Traun einen männliche» Leichnam
auf. Dieser wurde als der beim Bau der Kraftanlage in
Traunfall beschäftigt gewesene und seit 25. v. M. abgängige
Rudolf Bibl erkannt, nach der Todtenkammer in Desselbrunn
überbracht und auf dem dortigen Friedhofe beerdigt.
— Verhaftung wegen versuchten Wilddiebstahls. Aus
Kirchdorf wird unterm 16. d. M. gemeldet: I» der
Ortschaft Sattl fand neulich der Weißbauer im Walde
in der Nähe eines Rehwechsels eine aufgerichtete Schlinge,
worüber er die Anzeige erstattete. Der Jäger Wolfgang Tragler
hielt nun auf den Wilddieb Vorpass, doch vergebens, wes­
halb er die Schlinge schließlich entfernte. Bald darauf äußerte
sich der Holzknecht Raimund Buchholzer i» ärgerlichem Tone
zu einer Magd, dass ihm schon wieder eine „Maß" weg­
gekommen sei. Dadurch und weil Bnchholzer gerne und viel
im Walde herumstrich, lenkte sich der Verdacht auf ihn. Er
leugnete aber und wurde, um einer Verabredungsgefahr vor-
zubeuge», dem Bezirksgerichte in Kirchdorf eingeliefert. Bnch­
holzer ist wegen Wilddiebstahls schon mehrmals vorbestraft.
Verschiedenes.
* Der größte Teich in Böhmen. Bei der jüngst durch­
geführten Teichfischerei wurde auch der größte Teich Böhmens,
der Rosenberger Teich bei Wittingau, abgefischt. Derselbe ist
1340 Joch groß; wenn man bedenkt, dass ein Joch 1600
Quadratklafter beträgt, so ist der Teich 2,144.000 Quadrat­
klafter groß. Wenn man weiter berechnet, dass auf einer
Qnadratklaster 20 bis 25 Menschen Platz finden, so könnten
auf der Fläche des Rosenberger Teiches 53,600.000 Mensche»
sich bequem aufstellen, das umfasst die Bevölkerung von ganz
Oesterreich, Sachsen und Bayern.
* Für hnndert Millionen Kronen Kriegsbeute sollen
die Japaner aus China bereits weggefchleppt haben. Dazu
kommen 185 Kanone», 100 chinesische Dschunken und ein
Dampfkutter. Es heißt, dass die Japaner die ersten bei der
Besetzung des chinesischen Schatzamtes oder Finanz-Ministeriums
waren und den Russen die weitere Bewachung der Gebäude
überließen, nachdem sie es gründlich ausgeräumt hatten.
Pehwerk.
Von Renöe Francis.
Wir entnehmen der „Wiener Mode" den nachfolgenden
zeitgemäßen und interessanten Aufsatz:
Neben echten Spitzen und schönem, wertvollen Schmuck
ist kostbares Pelzwerk wohl der von den Damen begehrteste
Toiletteartikel; es verleiht thatsächlich dem einfachsten Kleide
vornehm-elegantes Ansehen, und nicht allein die Lust an
seinem Besitze ist es, die es so verlangenswert macht; auch
die Eitelkeit spielt dabei keine kleine Rolle: Pelzwerk
schmeichelt und ist äußerst kleidsam, da es den Teint hebt
und durch den Contrast mit der Haarfarbe pikante Wirk­
ungen hervorbringt— blondhaarigen Damen sei daher
dunkleres, und braun- und schwarzköpfigcn Helles Fell em­
pfohlen. Die Mode ist auch Heuer so tolerant, die ver­
schiedensten Pelzgattungen gelten zu lassen; neben Stein-
und Edelmarder und dem drapfarbigen, weißspitzigen Luchs
werden halbdunkle Fellgattnngen, wie Seefuchs, Blauluchs
und Griesfnchs, getragen, und auch Skunks und Persianer,
diese beiden dunklen, kleidsamen Pelze sind ins Bereich
der Wintermode ausgenommen worden.
Selbstverständlich ist das edelste der Felle, der Zobel,
das nur wenigen vom Schicksal Anserwählten leicht er­
reichbar ist, noch immer modern, wie Nerz und Chinchilla,
das aber seiner geringen Haltbarkeit wegen nicht mehr in
erster Linie steht und jetzt vielfach durch das weit prak­
tischere Moschusfell vertreten wird.
Der Ankauf von Pelz kann nicht immer, sogar in den
seltensten Fällen, von sachverständigenPersonen vvrgenommeu
werden und ist deshalb dem Verkäufer gegenüber voll­
ständige Vertrauenssache. Wie oft kommt es vor, dass im
äußeren Ansehen ganz gleichartige Felle im Preise sehr von
einander abweichen, was zu irrigen Ansichten Veranlassung
geben kann. Das billigere Fell ist darum nicht etwa wohl­
feiler als das andere oder dieses zu theuer, der Grund
liegt einfach darin, dass das eine in der Ausarbeitung
verdorben und verbrannt und darum von verhältnismäßig
geringerer Haltbarkeit ist als das gute Fell, obwohl das
Auge des Laien gar keinen Unterschied an beiden entdeckt.
Ebenso sei auch davor gewarnt, Imitation, d. h. gefärbtes
Fell, für echtes zu kaufen und sich von vielversprechenden,
geringe Preise anzeigenden Täfelchen in manchem Schau­
fenster verlocken zu lassen. Man kann da, ohne ganz un­
verständig auf dem Pelzgebiete zu sein, Nerzmurmel für
echtes Nerz und gefärbten Polarfuchs für Blaufuchs kaufen.
Die Streifen werden dem erstgenannten Felle einfach auf-
gefärbt, und nur mit Mühe kann echtes Ncrzfell davon
unterschieden werden. Damen, die Wert auf wahrhaft edles
Fell legen, mögen diese Winke besonders beherzigen und
sich niemals von billigen Preisen irreführen lassen. Es
gibt auch gelungene Nachahmungen von Sealskin, dem
Raso-Seal-Bisam am täuschendsten ähnelt; weniger schwer
von echtem Felle zu unterscheiden sind die beiden anderen
Concurrenteu von Sealskin: Sealbisam und Sealkanin;
Sknnks-Opossnm und japanischer, wie Skunks gefärbter
Fuchs werden oft für Skunks erstanden und Nutria für
Biber gekauft. Ganz verschieden im Preise, oft ganz kolossal
divergierend, sind die verschiedene» Qualitäten von Chin­
chilla; die langhaarigen dunkleren Felle erster Güte über­
steigen die Hellen der Chinchilla-Bastarde oft mehr als um
das Zehnfache, man muss also bei Ankauf von Chinchilla
ganz besonders vorsichtig sein, obwohl die Differenz im
Werte in gar keinen, Verhältnis zur größeren Haltbarkeit
steht— das theure Fell ist ebenso undankbar als das
wohlfeile, nur nicht so kleidsam und schön.
Langhaarige Felle sind im heurigen Winter von der
Mode bevorzugt; das ins Drap spielende Weiß des Dachs­
felles mit seinen braun-weißen Spitzen, das Helle Drap
des weißspitzigeu Luchsfelles gibt herrliche Contraste zu
dunklen Straßenkleidern. Der moderne Muff ist groß, flach,
ein wenig geschweift, vollständig weich montiert, so dass
er seine Fa^on durch keinerlei äußere Einwirkung ein­
büßen kann, und mit chic angebrachten Köpfchen und
Schweifchen verziert; Persianermnffs werden mit Skunks
und Fehschweifchen besetzt, Muffs aus langhaarigen Fellen
können auch glatt sein. Große Colliers werden Heuer auch
aus drei Thieren znsammengestellt, so dass eines am
Halse liegt und zu beiden Seiten mit Köpfchen oder mit
Kopf und Schweis abschließt und diese je ein herab­
hängendes Fell halten, das an den Enden wieder Schweif-
hesatz trägt. Breitschwanz ist ein sehr schönes, aber gar
nicht haltbares und sehr theures Fell, das aber dessen­
ungeachtet bei den Damen sehr beliebt ist und zu ganzen
Kleidern und Jacken verarbeitet wird. Für Ballentröes
und Theaterkragen liebt man die Zusammenstellung von
Fell und gaufrierten, duftigen Mnsselinevolants; Colliers
für die Straße sind sehr lang und flach und mit Seiden­
futter montiert, so dass sie in Pattenform anfliegen; ihr
Verschluss geschieht mit versteckt angebrachten Alumininm-
oder Silberketten— sogar goldene Verbindungskettche»
sind von der Mode nicht verboten!
Getmrts-, Trau- und Sterbefälle.
Geboren.
Den 6. November. Dem Anton Fischer, Taqlöhner, ein
Sohn Franz.
Den 12. Dem Georg Schöndorfer, Blumenmacher, ein Sohn
Maximilian.
Getränt.
Den 19. November. Johann Bacher, Schuhmacher, mit Josefa
Stadler.— Franz Bachmayr, Maurer, mit Anna Weigl.— Heinrich
Zenz, Steinmetz, mit Maria Steinkogler.
Den 20. Josef Kienesberger, Revierjäger, mit Josefa Schrenk
Gestorben.
Den 9. November. Maria Reisenberger, 71 Jahre alt, Schiff­
bauerswitwe, Traunstein 37, an Magenkrebs.— Franz Pluhar,
57 Jahre alt, Schmied, Spitalstraße 2, an Lungenlähmung.
Den 10. Ferdinand Weisfenbrunner, 84 Jahre alt, Maurer,
Schlagen 30, an Altersschwäche.
Den 12. Johann Matioli, SO Jahre alt, Maurer, Spitalstraße 2,
an Blutvergiftung.
Den 14. Alois Schögl, Jahr alt, Weyerstrnße 41, au
Bronchialkatarrh.
Literatur.
Die Duldung im alten Egypten. Eine Studie von
Dr. Franz Scheichl. Gotha, Friedrich Andreas Perthes. 1900.
Preis 60 Pfennig. Dieser Beitrag zu einer vom Verfasser geplanten
allgemeinen Geschichte der Duldung im Alterthum bietet einen in
religions- und kulturgeschichtlicher Beziehung interessanten Einblick in
die Geschichte und das Wesen der alten Egypter. Der Verfasser gibt
einen kurzen Ueberblick über die eghptische Geschichte und die Ent­
wickelung der egyptischen Religion, schildert die Macht des Priester­
thums, die Auswüchse des Cultus und die sociale Lage des Volkes
und geht dann näher auf die Stellung der egyptischen Priester in
Glaubenssachen ein. Die flott und anregend geschriebene, auf den
besten Quellenwerken beruhende Studie wird das Interesse der
Historiker, Theologen, Archäologen und gebildeten Laien erregen.
Neueste Nachrichten.
Budapest, 18. November. Wie dem „Pester Lloyd"
aus Wien gemeldet wird, soll der österreichische Reichsrath
am 25. Jänner zusammentreten.
Prag, 18. November. Die heutige Vertrauensniänner-
Versammlnng der deutschfortschrittlichen Partei war von
über 800 Personen besucht. Dr. Pergelt hielt eine längere
Rede, in welcher er die gesetzliche Feststellung der deutschen
Sprache als Staatssprache und die nationale Scheidung
auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens als Noth-
wendigkeit hinstellte. Nach Genehmigung des Wahlaufrufes
und der Candidatenliste wurde die Versammlung, nachdem
ein Vertrauensmann zu rücksichtslosem Vorgehen gegen die
Radikalen aufgefordert, geschlossen.
Ei 11 gesendet.
Gmundner Wähler— habt acht!
Wer in der Wahlzeit beide Lokalblätter liest, so
wie ich, denn ich habe ja Zeit dazu, dem muss die
rührende Uebereinstimmung des Wahlaufrufes mit dem
Bericht der Versammlung des katholischen Casinos in der
letzten „Salzkammergut-Zeitung" wohl ausgefallen sein.
Ueberall liest man da wiederum die berühmten Zahlen
des Herrn Wirtschaftsrathes der patentierten Gmundner
Rettungsgesellschaft; seitdem ich aber den Bericht des


[ 2023-06-29 10:42:18.659 - 19001120 - Seite 5 ]
Nr. 93.
Gmundner Zeitung.
Seite 5.
Herrn Landes-Nechnungsrevidenten Geistberger an den
hohen Landesausschuss in der samstägigen „Gmundner
Zeitung" mit Andacht dnrchgelesen habe, lasse ich mich
nicht mehr „pflanzen", wie man sagt, und ich weiß jetzt,
wo die „Verschleierung" eigentlich liegt und ans
welcher Seite die Hetze eigentlich gemacht wird: Von der
roth-schwarzen Wirtschaftspartei.
Es ist nur recht schade, dass der Bericht an den
Landesausschuss, iu welchem unserer städtischen Buchhaltung
ei» so glänzendes Zeugnis ausgestellt wird, nicht schon
früher von der Zeitung gebracht worden ist; freilich, wenn
das Gegeutheil herausgekommen wäre, was der Wirtschafts­
partei auf ihre Hetzmühle gepasst hätte, so hätte sie schon
lange etwas mit Trommeln und Pfeifen in die Welt ver­
künden lassen.
Jetzt kann ich auch begreifen, warum die feinen Mauserin
nichts über die letzte Versammlung der Fortschrittler ge­
bracht haben; aha, das hat ihnen alles nicht gepasst, was
da geredet worden ist, und wenn ich das wieder nicht in
der „Gmundner Zeitung" gelesen hätte, würde ich kein
Sterbenswörtel von der Versammlung gewusst haben.
Ich gehe principiell in keine Wählerversammlung mehr,
denn ich glaube, man erfährt hintennach ohnehin alles
durch die Zeitung. Die „Salzkammergut-Zeitung" aber
kann sich auch ausschweigen, wenn ihr etivas nicht lieb
und wert ist.
Dann hat es mich recht amüsiert, als ich las, wie
sich die Clericaleu untereinander gut unterhalten und die
Arrangeure, wenn ihnen selber der Witz ausgeht, dafür
sorgen, ihr Stanunpnblicum doch gut zu unterhalten. In
der Schwemm wird freilich der Wurzinger den Kopf beuteln,
wenn er erfährt, dass sich die Oberarrangeure einen Herrn
aus Wels haben kommen lassen müssen, der die Wahrheit
über Gmundner Verhältnisse wie ein Jongleur auf den
Kopf stellt und allerlei Spasseteln über die Gemeinde
Gmunden sich erlaubt. Da gibt's keine Censur, da ist alles
gestattet, wenn nur eine kleine Hetz' und Gaude dabei ist
und wenn es nur wo etivas zum Lachen gibt.
Eigentlich liegt ja nichts daran, wenn sich die Leute
gilt unterhalten, aber man m il s s sich als Gmundner
Bürger und Steuerzahler doch fragen, wieso
ein Welser Docto r, der keinen Kreuzer G e m ein de-
u m l a g e n a ch G m u n d e n z a h l t, d a h e r e i n g e s ch n e i t
kommt, über die Gmundner schimpft und sich
lustig macht, wo der gute Herr in Wels selber
vor der Thüre genug zu kehren hätte.
Ich möchte da die Frage aufwerfen, was denn einem
Gmundner Hetzapostel in Wels geschehen würde, wenn er
sich über die dortigen Ortsverhältnisse so auslassen würde?
Na, ich bin überzeugt, dass ihm die Schwarzen selbst dann
sage» möchten: „Gehen S' heim, Sie Gmundner Gigerl
und lassen S' uns Welser in Ruh'; wir wissen ohnehin,
was wir zu thuu baden, wir brauchen Sie nicht; eine
Gemeindewahl ist keine Reichsrathswahl und da
haben wir Ihre Belehrungen nicht nothwendig."
Aber man sieht wirklich, unsere Clericale» werden keck,
seit ihnen die Rothen mit ihrem Blasebalg das Feuer an­
schüren. Na ja, ich kann's ja auch erleben, was da noch
für gemüthliche Sachen mit der Zeit herauswachsen werden.
Aber wenn die Gmundner Bürgerschaft halbwegs noch
nicht auf dem traurigen Standpunkt steht, sich nicht mehr
selbst helfe» zu können und einen patentierten, waschechten
Welser Doctor braucht, der uns Gmuudneru Belehrungen
geben muss, dann können wir freilich alle Tage zusainmen-
packen.
Aber wir sind noch nicht so weit, was ich hoffen
will und von den hiesigen Wählern glauben möchte.
So heißt es, fleißig wählen gehen an den drei Tagen
und jene» Caudidaten die Stimme zu geben,
die die Fortschrittler ausgestellt haben, wenig­
stens wird Gmunden mit der Zeit weder zu roth noch zu
schwarz und das Mittelding ist halt immer noch alleweil
das beste.—
Foulard Sndril-KM' fl. 8.40
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt; Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide" v. 45 kr. biö fl. 14.65 p Mer. s84s
K. tiennkberg, Zkilten-badnltctnt o«.... x. ^tiiioli.
ILo«»»» Mmckipttsse»' mui-Äe a«/ seine,-
«»/ allen iesc/ricLlen AnsslellnnAen
,nil .le,- Aolclsnen 4/eclaill« ^,oa>niie»-c. F-laeo» /. Z.-
lango aasielc/iencl.
ZlMgM bKler Zguerdkunkl
8, i»« i» Ki-«niio«-k bsi
VorrLtbig: io ä. 6. (I r o 1> s t s i n's 8ss-iLpot1isIcs mul bei 8, l' oII,
ILaukirmim in Omulläsv, bei Karl Ost»., ^xotbsksr in bllisnsss,
ksrnor iu Hotels ui.lt Rsstaurationsn sto. (21 L)
llnupt Slioclorlaa« kür kinunclen unä Hinxsdunzx bei t.. L K.
ILdvrstallvr, k. L. Lai^icamiiisrxuts -ö.xotiiolle, üwuuäsv,
0r. t. 6. PO??-
üttüHKItl
lc. k. Hok7.aIlllar?!t,WIL1lI,i>3/6
Nur sollt mit dlauor Lti-
quotto, sranr. Ooltläruok
2alru- und Ickunälsiäsn, jlöriulnis.
L B. 1.40. 1. -,— 50.
Herrn G. Weidemann in Kiel»eut»nrg (Harz).
In Erfüllung einer lange unterlassenen Pflicht theile ich Ihnen
nun Folgendes mit:
Ich hustete seit drei Jahren und befand mich schließlich in einem
Stadium, wo dabei stets eiternde, mit Blut untermischte Klümpchen
ausgeworsen wurden und endlich auch starke Blutungen eintraten,
außerdem ein starkes, knisterndes und pfeifendes Geräusch beim Athmen
von Tag zu Tag zunahm.
Appetitlosigkeit und Schlaflosigkeit, sowie nächtlicher Schweiß
stellten sich ein, und ein nervöser, peinigender Zustand verließ mich
überhaupt nicht mehr.
Nachdem ärztliche Behandlungen erfolglos blieben, gedachte ich
nun noch— ohne besonderes Vertrauen— Ihren Thee (russ. Knöterich)
zu versuchen.
Nach 30 tägiger Cur (15 Pakete Thee) stellte sich die erste Lin­
derung ein und nahm so zu, dass ich mich nach weiteren 30 Tagen
als vollständig hergestellt betrachten konnte und alle vorgenannten
Krankheitserscheinungen verschwunden waren.
Dies war im Frühjahre vor dort Jahren, und hatte ich seitdem
nicht einnial mehr einen starken Schnupfen (der mich früher überhaupt
fast nie verließ), geschweige denn gar einen schlimmen Husten zu ver­
zeichnen, höchstens bei Verkühlung und dann nur mit ganz kurzem,
normalen Verlaufe.
Dass ich von einem Frühjahre zum andern immer befürchtete,
wieder zu Ihrem Thee greifen zu müssen und Ihnen hierbei berichten
wollte, war der Grund meines langen Schweigens, doch habe ich
selbstverständlich in dieser ganzen Zeit Ihren Thee aufs Wärmste und
aus vollster Ueberzeugung in allen mir bekannt gewordenen Fällen
empfohlen und hoffe, dass schon so mancher hiedurch Heilung ge­
funden u. s. W. O. bi, Fabrikant in O.
ölü Das (Original liegt z« jedermanns Ginstcht dei
mir drreit. G. Meidemann.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen in wirklich echter
Form zu ermöglichen, versendet Herr Ernst Weidemann den Knöterich-
Thee in Paketen L 2 Kronen durch sein Generaldepot, die „Diana-
apotheke" in Budapest, nach allen Orten Oesterreich-Ungarns. (753)
DE" "HW
vriKillsI-voniksrensprit
2irr UrkaltunA rsinsr Drurosrlutt!
Iri IkULSOlisii L SO riricl L ll. KrQris,
(807) 2u lladsn in
Os-okLtems Lee- Apoilielce
<»»«»<
k^adi il<8niöllöi-lclg8 estii-ui-gisestg,' Instrumvnls, Kppsralk
unll Mvnsilivn rui- Xrsnksnpffkgv, Vsrbsnllsloifo sie.
Course an der Wiener Börse in Kronenwiihrung.
Mörse vom 19. Aovernöer.
Die Notierung der Anlagewerte ist in Percenten für je 100 Kronen
Nominale ausgedrückt, der „Diversen Lose" und Actien für je ein Stück,
zlmrkchiimlgssiihe: 1 fl. ö. W. od. S.- 2 X, 1 fl. CM.- 2 X 10 k, 1 Koldg.-
2 X 40 Ii, 1 Mark- 1X18 li, 1 Franc -d. 1 Lire- 86 k, 1 Fin. StcrI.- 24 X.
Altg. Staatsschuld.
Notenrente 4 2"/»....
Silberrente 4'2°/»...
1854er Lose, 525 IL, 3-2"/»
1860erLose, 1000 L, 4°/«
1860er Lose, 200 L, 4°/»
1864er Lose, 200 L..
Oest. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente, 4°/»,
Notierung f. 50 fl. Gold! 15'35
Oest. Kronenrente, 4°/» 98-25
Elisabethb.Schuldv.47»,
für 50 fl. Gold .... 111-60
Fr.Josefsb.Sch.,5>/.°/»,
100 fl. Silb.— 200 IL 120-20
Rudolfsb.Kron. Schuldv.
4°/», diverse Stücke.. 94-45
Ung. Staatsschuld.
Ungar. Goldrente, 47«,
Notierung f. 50 fl. Gold l 15-25
Ungar. Kronenrente, 4°/» 9035
Ung. Prämienlose, 100 fl.
— 200 L 162—
Ung. Prämienlose, 50 fl.
— 100 IL 162—
Theißlose, 4 7» 140-
Ung.Grundentl.Obl.4°/» 90-80
Audere öff. Anlehen.
Bosn. Landesanl., 4°/» 86-—
Wien. Verkehrs««!., 4°/, 95-50
Donauregul. Anl., 5°,» 106—
.. Divtd.
Actren. per so^^
Oesterr. ung. Bank,
1400 IL .... 102 IL 1688'
Oest. Bodencredit,
5wFrcs.40«/» Etnz. Fr.40— 873
Oest.Credit-Actien,
320 IL ..... 36 IL 658-
Ung.Credit-Äctien,
400 IL 86 IL 673—
Don. Dampfschiff.
1050 IL .... 16 IL j 758—
Nordbahn- Actien,
2100 L .... L 270-5^6225--
Staatseisenb. Act.,
500 Frcs.... Fr.28-so! 658—
Cours
m 7»
98-10
9775
172-—
13350
164—
207—
Actien. pAv»>.
Südbahn- Actien,
500 Frcs. ... Fr. 2-—
Oest. Nordwestb.,
400 IL 22 IL
Böhm.Nordb.Act.,
300 L 23 IL
Diverse Lose.
Bodencr., Em. 1880, 37»
Bodencr., Em. 1889, 3"/»
Donau-Regulierung,5 7»
Ung. Hypothekenb., 4°/„
Triester Stadt-Anlehen,
4 V» 7», 100 fl. CM..
Triester Stadt-Anlehen,
4°/», 50 fl. ö W...
Don.Dampfsch. 4»/„abio»/»
Serben!., 27», 100 Frcs.
Türkenlose, 400 Frcs..
Dombau, 5 fl. ö. W..
Crcditanst., 100 fl. ö. W.
Clary, 40 fl. CM....
Innsbrucker, 20 fl. ö. W.
Krakauer, 20 fl. ö. W.
Laibacher, 20 fl. ö. W.
Ofner, 40 fl. ö. W...
Palffh, 40 fl. CM...
Oest. Rothe Kreuz!., 10 fl.
Ung. Rothe Kreuz!., 5 fl.
Rudolfsstift., lOfl.ö.W.
Salm, 40 fl. CM....
Salzburger, 20 fl. ö. W.
St. Genois, 40 fl. CM.
Stanislau, 20 fl. ö. W.
Waldstein, 20 fl. CM..
Wiener Comm., 100 fl.
Wechsel.
London f. 10 Pf. Sterl.
Jtal. Bankpl., 100 Lire
Paris für 100 Francs
Valuten.
Kais. Randduc., p. St.
Napoleond'or, per Stück
20 Markstücke, per Stück
Deutsche Reichsnoten für
100 Mark
Sovereigns, per Stück.
Rubelnoten, per Rubel
Jtal. Bank», s. 100 Lire
Cours
pr.St.
114—
462'-
429-
242—
234'-
259-
234--
410-
175—
350-
78'-
105-60
12-80
398-
139—
70—
73-
55—
142-
138—
44'-
22-—
59-
180-—
70'-
200—
150—
384'-
24065
90-55
9585
11-38
1920
2352
117-70
24 08
2-54
90 60
Marktpreise.
Getreide- Gattung
munden
20. November.
schönere
geringere jMMelpreis
IS. Nov.
Mtttelpreis
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
>9—
17—
16 50
14—
17-
16—
15—
12-
18-
16 50
16—
13—
13—
18—
16 50
16—
13—
13—
Mittelpreis der Körnergattnngen per IVO Kilo.
Vom 12, bis 17. November.
Marktorte
Weizen
Korn
Gerste
Linsen Hafer-
Wels..
Steyr..
Ried..
Schwanenstadt
Eferding.
Salzburg.
Kirchdorf.
Aschach..
St. Pölten.
Waidhofen (7-
Hektol.;
16 50
16 38
16 40
16 25
16 50
17 86
17 83
17—
15 60
7 40
15—
15 61
13 80
14 30
15 50
15 37
16—
14-
5 20
14 50
14 25
14—
14 20
15-
15 28
14—
12 50
12 05
11 57
13 40
12—
12-
13 25
11 67
11-
3 40
Vietualienpreise in Gmunden am 20. November. In L und d.
1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, —-46, Mund —-44, Semmel- —-40,
Pohl- —-32, Gries, schöner —'48, Hausgries —-44; Erbsen —-60,
Linsen —-70, Bohnen —-36, Hirse —-40. 1 Kilo Rindfleisch 128.
Kalbfleisch 1-28, Schweinefleisch 1-40, Schöpsenfleisch 1-20, Schwein­
schmalz 1-60, 7, Kilo Rindschmalz 1-—. 1 Liter Milch, Obers —-80.
ordin. —-16. Bier —-34, Branntwein, ordin. per Liter —-64,
1 Ei —07. 1 Kilo Baumöl l'IO, Ripsöl —-90, Kerzen, gegossene
1-60, ordin. 1-20, Seife —-56. 1 Paar Hühner 1-90, 1 Taube— 60,
1 Gans 5-60, l Ente 2-20. Kartoffel Per 7- Hektol 3-—, 7, Kilo
Butter— 8k 100 Kilo Mais 14'-, Stroh 2'50, Pferdeheu 310.
Salzpreise in Gmunden per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 20-—, Sudsalz 19-60, Fabriksalz 2 86.
Holzprcise in Gmnnden für einen Raum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8-40, harte
Ausschussscheiter 7-20, Prügel 6-40; weiche Scheiter guter Sorte 6-40,
Ausschussscheiter 5-70, Prügel 5 20; vom F i u st e r a u- Aufsakplatz:
h arte Scheiter guter Sorte 6-—, Ausschussscheiter 5-20, Prügel 3-60,
weiche Scheiter guter Sorte 5-—, Ausschussscheitsr4-20, Prügel3 20;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8-—,
Ausschussscheiter 7-—, Prügel 5-20; weiche Scheiter guter Sorte 6 40.
Ausschussscheiter 5 60, Prügel 4-20.
Wasserstand am Traunpegel zu Gmunden den 20. November,
um 7 Uhr früh 11 Centimenter ober Null bei geschlossener Klaus.
Lottoziehungen.
Linzer Ziehung vom 17. Nov.
Wiener Ziehung vom 10. Nov.
Prager Ziehung vom 7. Nov.
Brünner Ziehung vom 14. Nov.
... 25 8 43 44 41
... 47 21 86 52 33
... 78 27 31 33 41
... 85 62 83 48 37


[ 2023-06-29 10:42:18.659 - 19001120 - Seite 6 ]
Seite 6.
Gmundner Zeitung.
Nr. 93.
Mnrzen der Suppe« ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu machen,— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen do»
60 Heller an erhältlich in allen Delicatesswarengeschäfteu, Droguerien und Colonialwarenhandlungen. Die Originalstäschchen werde« mit der Suppenwürze Maggi billigst nachgefullt. (85Sj
r
r
Wei Kintvitl dev Langen Wintevcrbende
empfiehlt ihre
Keilj-Kidliothek
welche in deutscher, englischer und französischer Sprache stets
mit den neuesten Erscheinungen assortiert wird, zur geneigten
Benützung (854)
E. Mänhardts Snchhandlung in Gmunden und Äschl.
Monats-Abonnement (mit jedem Tag zu beginnen) IL A.—.
Kataloge stelzen z« Diensten.
r
r
ch
r
r
ch
ch
1)3-8 Lnod. äsr Lilod.6
von H,vr«8v Lxel.
Oritto AuLInAS.— Lrosofiirt 1 ü. 80 Irr.— Os-rtonirt 2 ü.
In LiOinvanä Zsbnnäon 2 ü. 50 Irr.
äoU. HaioaoliSr's LiioliärueiLsrsi in Ornnnclsn.
Mbel- n»ä Veoorstjolls-Lisdlissewslll
>1. 13, I IX^. lSpttlvI«»«8« >v. 13,
-vis-s.-'vls 3. S m IL- Izi- 8 i s. S».-t: s- O-^ m LA s. s i 11 m-
VLodelausslelluiiK
slslrtrisob bsleuobtets Nustersimmer r^ur ^snsiAtsn OssiobtixuuA xsölsnst.
tiebsrnslims von i-isirsisgugstsltungsn
sowie vollstanäiAS UinriobtunA kür Uötsls, Laäsbäussr, Villen sto., Irann
vermöge meiner Verbinäung mit einer IVslttirma >in UrüsuAun^ von
Uolsmöbsln), äis lob vertrete, rasob ersol^en. üuslität bei Nobel als
Osbrauobsartilrsl ist äoob äis Uauxtsaobs unä lükrs äaber nur UrreuK-
nisss von äurobwezs bestem Llatsriale, wslobs meiner LusstsllunA Zeugnis
geben, äass äisss soliä sinä.
NöbsIstoKs, Vorbängs, 8siäsn- unä Nusssliu-Vitragen, 8tores sto. von
In- unä ^.uslanäertirmsu stets äas Reuests lagernä. vsoorativs Aus­
stattungen von IVobnräumsn, sowie 1'aps^isrungso wsräsn aus äas sorg­
fältigste ausgssükrt. 30—40 /immer, wovon äie Zsiobnungen ^ur Linsiobt
vorlisxsn, sinä in allen 8tilartsn ersiobtlieb unä wsräsn biesu Lostsn-
voransoklägs aut IVunsob riusammsngsstsllt. Uoobsobtungsvoll
Ivsel Susek,
(837) Vaxseisrsr unä veooratsur.'
Vlninon-
LoncjiiSts 4^
4i. Lrün/6
slelrtsrs mit oilsr oline Sanilseiilsife
8smmt In80liristilruvlr), sowie jeäs
anäsrs
!em Hg!iikd!«eii-8pe>il!e
krisob oäer gstivolcnot, in ansrlrannt
gssokmaolrvollsr unä moäsrnster
IVsiss ausgssübrt, empbeblt
I!l »inv»iL»u«N »»8,
Oinunäsn, LlrodsnALSFO
(lilagsrin. itössimüliigasss 2).
öuoliäruelrtzrtzi unä I^itiio^rapäitz
LminnnlSi«- LLi^lRSLipL^tL Ly
tzmpktzdlt sioti äon ir. ir. Leliöräsn, OenioinäLÜintern, Veroinon unä oinoin N. 'I. Nudlilruin zur xroinpt6n
unä A686iuN8,6iLV0ll6N
MM" ^nstülirnnA 3,11617 ^.rtsn von Ornokinnt'träs'Sn M4
unter 2u8ie1i6runK äor rssllsten LeäionunA.
Oloiotl/siti^ sei 6inpkoiil6n 6in r6i6ii1ig.ItiA68 UnAor von LcUreid-, 2eicUeli-, Lriel'-, unä ?sc1c-
pLpieren, 80VVI6 61N6 A10886 ^U8iv0,1ä von WM^ VerlÄAL- DruclcLorten "DW kür ^6llit6r, Loiiulon
UNä 0u86llS,ft8l6Ut6.


[ 2023-06-29 10:42:18.659 - 19001120 - Seite 7 ]
Nr. 93.
Gmundner Zeitung.
Seite 7.
Dank.
Die Unterzeichneten fühlen sich verpflichtet, dem ver­
ehrten Ausschuss der freiwilligen Feuerwehr
Gmnnden für die Veranstaltung des schönen Festes am
Samstag den 17. November anlässlich der Diplomiernng
mehrerer Mitglieder, sowie auch dem Herrn Bürger­
meister kaiserl. Rath Dr. Wolfsgruber für die Uebergabe
der Diplome und die schönen Worte an die Jubilare
vielmals zu danke». Auch allen Gönnern der Feuerwehr,
welche durch Ihr zahlreiches Erscheinen dieses Fest noch
verschönten, sei hier der wärmste Dank gebracht.
Gmunden, am 19. November I960.
Die I u b i L a v e:
Johann Aschenberger. Franz Reschntzer.
Karl Gnschl. Sigmund Rnjder.
Johann Neuböck. Ferdinand Zobernigg.
Dank.
Für die anlässlich des Hinscheidens meiner unver­
gesslichen, lieben Gattin, der Frau
Josefine Klug
erwiesene Thcilnahme ans »ah und fern, spreche ich in
meinein und im Name» meiner Kinder den tiefgefühlten
Dank aus. Insbesondere sagen wir dem hochwttrdigen Herrn
Pfarrer Friedrich August Im an dt für die Abhaltung des
Requiems und allen, die demselben beiwohnten, haupt­
sächlich aber dem geehrten Lehrkörper der k. k. Fachschule
Ebensee, welcher in meiner Abwesenheit die Seelenmesse
veranstaltete, unseren herzlichsten Dank.
Ebensee, am 16. November t 900.
Karl Klitg,
k. k. Fachlehrer.
ffsttcrs MMlhk Mmim Mpimtk
die hervorragendsten der Neuzeit.
Training -Flmb.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.SN.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit mit über­
raschenden, Erfolge angewandt.
Holters Absmlünol. "NU
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
V, Flacon fl. «.-, V-- Flacon fl.
Lnlfcrnt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt angegriffene
und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Ent­
zündung, ist ganz besonders bewährt bel Gallen, Fessslgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien,
Knote» a» den Sehnen, dicken Knöchel», Anschwellungen, wo solche austreten. Behebt das Zittern
der Knie und heilt alle Quetschungen.
Hotters Agril.
Nährpnlvor für Pferde und Hornvieh.
I Paket »i» kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bet Nieren-,
Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depot in Gmunden: A. C. Gröbster»»« Ser- Apotheke.
K cr up t d e p c» i: Apotheke „z u »u l) e i L. Josef".
Wien, XII. 2, Schvnbrunnerstraste 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.
LMM
(IK>,
»t. »I»<1 ZL.
HülMßöiilLbi'ik H kkkkflll-Ujflll.
M O
Ö dO
O
k- -L
oö -1^
^ Z
-2'
dL
S
-L
Q -Z
SO-—.
-I QL
^ SO
^Ilkller'lagv u. Oomptoin:
^Vieu, I., I*68taIo22i-
§3.886 6.
O
M W
s^
cv »-L
^ cv
küsllsrlllgs:
Xrokou, 8iuo!susko
Xr. 15.
w
cv
p k-
a>
7- "-
s M
w
M^
Lfciq
M
Z oq
v
6^
^ c:
150 8olilittsn vkvscllisllkNki- ksyon stets am l,agei-.
VvIillWß M kWM
für zwei Fräuleins (858)
wird gesucht. 'HW
Adresse bei der Exped. d. Bl.
Iahreswohmmg
Kirchengasse 14, II. Stock, isw;
bestehend uns zwei Zimmern ».Küche,
sogleich zu vermiete«.
IlllMMchuilly,
zwei Zimmer, Küche und Nebenräume, für
eine kleinere Familie z» vermieten.—
Auch ist ein »nöklierte» Ittouatsiimnrer
für einen Herrn bis 15. Mai 1901 gleich
zu beziehe». Ae»,Here Kahnhofstrahe 4,
vis-L-vis der elektrischen Kraftstation. >8zg.
(787)
Gewölbe
ans frequentem Posten,
* ist sogleich zu vermieten.*
Näheres bei der Exped. d. Bl.
Große und kleine
l774,
Wohnungen
;u vermieten.
Satoristrnße 16 (Villa Foctterle).
Iahreswohnnng
im I. Stock (660)
mit drei Zimmern, Balcon, Küche
und Zubehör, ist zu vermieten.
Bahnhofstraße 16.
Iqhrksilichiiiliy
mit vier Zimmer», Küche, Boden, Keller,
Holzlage, Waschküche und Gartenbenütznng,
ist sofort zu vermieten. Wo? sagt die
Exped. d. Bl. (622)
NW- Möbel
billige» wie überall! Zii»»»trer Cittrichtauq
ya« 60 fl. anfwäris
P T. Kunden wollen sich von der Billigkeit selbst
überzeugen. Kisten polit. 8 fl., Doppel-Chiffonnier
14 fl., Bett, massiv, 5 fl. 50 kr.. Zimmernsch 3 fl..
Sessel l fl., Küchen-Credenz 7 fl., Waschkasten 6 fl-,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 st. und
aufwärts. (397)
Eisler. Wie«, Süufherus. Sperr«,asse I.
Elxvier-
Hlimmniigkil und llrpiirlituren
übern,»mit (82)
C. Me gner.
Franz Joscf-Platz 15.
MiHlMM
ist bei grösserer Abnalimo MIliZst
ru llabsn in äor
öueb^rueksnsi blgbaobsr
6lHUllä6L.
„Wiener Made"
ist das vornehmste deutsche Mode­
journal und kostet per Quartal
(6 Hefte) sammt der Gratisbeilage
Wiener „Kinder-Mode^
sowie diucrscn Modebcilageii nur fl. t.50.
Jede Abonnentiir erhält
gratis
Schnitte nach Maß
von den il, der „Wiener Mode" und
der Gratisbeilage „Wiener Kinder-
Mode" abgebildeten Toilelten, Wäsche
u. s. w.
in lielikljigkr Rnzallt
für sich und ihre Angehörigen
Z. L 633/00/8.
Nerstetgernngsedirt.
Auf Betreiben der Leopoldine Dietrich in Wien, vertreten durch
Herrn Dr. Schmotzer, Advocat in Vöcklabruck, findet am Mittwoch,
den 28. November ISO«, nachmittags 3 Uhr, an Ort und
Stelle der Realität die Versteigerung des
Hauses Ur 24 in Winkl,
Gemeinde Traunkirchen, vorgetragen im Grnndbuche Winkl,
E. Z. 74, sammt Zubehör, bestehend aus Winterfenstern, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf 4360 L 27 b, das Zu­
behör auf 42 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 3100 L; unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die Liegenschaften sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hhpothekenauszug, Catasterauszug, Schätzungsprotokolle
u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 2, während der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen würden, sind spätestens
im anberaumten Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht an­
zumelden, widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend
gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungsverfahrens werden die
Personen, für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten begründet
sind oder im Laufe des Versteigerungsverfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. K. Bezirksgericht Kmunden, Kötheilung II,
am 3. November 1900.
(850) Dr. Jungwirth.
Urrsteigernngvedirt.
X. 614/00/4.
Auf Betreiben des Johann Buchegger, vertreten durch Herrn
Dr. Robert Fuchs, Advocat in Gmunden, findet am Samstag, den
24. November 18VV, vormittags S Uhr, bei dem unten be-
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 6 in Gmunden, die Versteigerung des
SchiniedtMlses Nr. 30 in Feichtenberg
Grundbuch Feichtenberg, E. Z. 38, und des dazugehörigen ledigen
Grundes Laudachwiese, Grundbuch Feichtenberg, E. Z. 72, ohne
Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften sind auf 5064 L bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 3376 X; unter diesem Betrage findet ein
Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungsbedingungen und die auf die Liegenschaft
sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Catasterauszug, Schätzungs-
Protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 6, während der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen würden, sind spätestens
im anberaumten Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht an­
zumelden, widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend
gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungsverfahrens werden die
Personen, für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten begründet
sind oder im Laufe des Versteigerungsverfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohne», noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellüngsbevollmächtigten namhaft machen.
K. K. Bezirksgericht Kmunden, Aötheiknng II,
»IN 1. October 1900.
(85i) Dr. Jungwirth.
«V,
M
N
W
rrv,
KrV,
A
W
R
M
U
'E
Dampf- Kaffee- Rösterei
Alois David» Prag-Zizkov
empfiehlt franco jeder Poststation gegen Nachnahme:
Kaffee, per Kilogramm fl. 1.40, 1.50, 1.60, 1.70.
Wiener Mischung fl 1.80.
Perl I-»- fl. 1.80; II». 1.65.
Rohsorten fl. 1.15, 1.20, 1.30.
Ceylon fl. 140; Menado fl. 1.55
in 5 Kilo-Sackt plombiert. (856)
U
W
U
M
M
U
M
Mi
W
vK
A r vt-A«» F«»«
lisksrt solluollstous
3, lladaollsr's Luolxlrirclrorsi
Freihändiger Verkauf
des Heudeckergules Ur. 57 in Kirchham.
Schönes Bauerngut, 1 V« Stunden von Gmunden am Traunsee,
zehn Minuten von der Bezirksstraße (bei Eiserngattern) gelegen, mit
über 30 Joch Grund, vollständig arrondiert, in ebener Lage. Geräumiges
Wohnhaus mit allen zur Landwirtschaft erforderlichen Nebenbanlichkeiten
in gutem Banzustande, freistehender Remise mit zwei großen Getreide­
böden, eigener Wald in unmittelbarer Nähe.
Billiger Kaufpreis, leichte Anzahlnngsbedingniffe.
Anfragen und Anträge nimmt entgegen und beantwortet
Dr. Josef Dinkhauser, Advocat in Gmunden. (323)
W V WWWWWWWWWW


[ 2023-06-29 10:42:18.659 - 19001120 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung.
Nr. 93.
Io»^ t)rrir<> >.
G
«h
ch
ch
ch
G
ch
ch
Umsonst und spesenfrei
erhält auf Verlangen jedermann unseren illustrierten Prcisconrant nebst reich­
haltigen Muster- Collectionen von Damcnkleiderstoffen, Tuchstoffen.
Barchcnde, Leinenwarcn re.
Streng solide Bedienung allseits anerkannt!
Sendungen im Werte von fl. 10.— gehen spesenfrei.
Einige Saison-Artikel, die wir sensationell billig verkaufen, führen wir nach­
stehend an:
Eine Partie oa. I i».Otto /-r Damenkleidcrstoffe, 120rm br., per Met. 42 kr.
„„„ 8.000 Engl. Cheviots, 120< »» br, per Met. 55„
„„„ 5.000 rn Damentuche, schwere Qualität, 120 e,»
breit, Per Meter 65„
„„„ 12.000 rn Modcbarchend «. Waschflanclle,„ 22„
Kolossale Post Männer-Jägerhemden, mit doppelter Brust, per Stück 48„
„„ Männer-Pe'lzhemden,„„„„„ 75„
„„ Männer-Pelzhosen„„ 75„
„„ Männer-Barchendhosen....„„ 45„
„„ Frauen-Umhängtücher, '"/« Ellen groß, nur fl. 1.S5
Ferner gestrickte Socken, per Paar 14 kr.; A-rauenhemdcn aus kräftigen Riesen­
leinen, Per Stück 48 kr.; Wirtschaftsschürzen aus kräftigenr Blaudruck per Stück
29 kr.; Barchendblousen per Stück 75 kr.; Steppdecken aus bestem Material
fl. 2.25; Leintücher ohne Naht 150 X 200 c,» groß, unverwüstlich stark, ä82kr.;
Strohsäcke, complet groß, L 92 kr. (791)
Wichtig für Miederverkäufer!
Ein Paquet Leinwand und Web erzeug reste von 1 bis S Meter Länge, zu­
sammen 45 Meter, nur fl. 9.75; Ei» Paquet feinere Damcnkleiderstoffreste,
von 2 bis 7 Meter Länge, zusammen 30 Meter, nur fl. 10.75.
Erstes Gra;er Kaufhaus,
Graz, Jakominiplatz 13.
L8s.iI -MräiiiukiiNj!.
Erlaube mir hiemit höflichst anzuzeigen, dass sich mein
Bürstenbinder- Geschäft
in der Johannesgasse Nr. 6
(v>8-ä-v>8 dem Hewökke des Kcrrn Spängkerrneistcr Huscht)
befindet und bitte, mich auch in meinem neuen Locale mit recht zahl­
reichen Aufträgen gütigst beehren zu wollen. Hochachtungsvoll
Kranz Hummer,
(842) Bürstenbinder.
Fahrplan der Kraunske-DanipMiffahrt
vom 1, bis einschließlich 3V. November 1SVV täglich:
Zug-Nr.
2S14
9.35
9.57
10.07
10.29
10.45
Stationen
ab^
an
Gmunden^ an
* Kleine Ramscm
* Staininger
Traunkirchen
Ebensee^ ab
2.40
2.20
2.10
1.46
1.30
8.10
W 7 50
-Z 7,40
7.16
M 7.00
An Gmundner Wochcnmärkten verkehrt das Dampfschiff anstatt 9 Uhr 35 Min.
vormittags erst t2 Uhr mittags, ohne Zugsanschluss. (765)
»vltörsll. :>i>1«»i.
LalmtisoliiiisoliSS ^tzslisr
i883)
Dlax ^VeLäLuAer
in
Vels. killAstrssse, kostsebsuilk, II. 8tovk.
iillnstlieNe ^sstns
vorLÜAliobstsr Oonstruotion, in taäsllossr ^eus-
tübrnnA, natur^strsu unä äausrüatt.
IL» AVI»
naoü sorKtältiAstkr IVaüI äss Natorials.
Miskpelz
zu verkaufen bei
Georg Hölter, Cisenhandiung,
Gmunden. (799)
Nette
(840)
Jedienerin
wird aufgemmen.
Auskunft bei der Expedition d. Bl.
Kausmagd
wird ausgenommen
im Hotel Mucha.
Nr. 3175 v. 1900.
Hübsche, bequeme
Kinderschiitten
und neueste, englische
Schlittschuhe
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Edmund Födinger,
Eiseiihandlmig, Marktplatz 1.
ZU verkaufen:
1 gut gepolsterter Lehnstuhl, für
Kranke passend;
1 tanger Reift- Herren- Fnstsack,
ganz neu;
1 Frühjahr- und Herbstüberrieher,
nie getragen;
1 Schaukekstnhl;
L Spiegeltisch mit rothbrauner Sammt-
Platte;
1 große eiserne Gasse. (796)
Wo? sagt die Exped. d. Bl.
xsxsx-rxs X t-x»x«»x«-x
Möbel- Kager
A. Emmer, Tischlermeister,
Gmunden, Bahnhofstr. S,
empfiehlt seine am Lager führenden
Zimmer-Einrichtungen und Braut­
ausstattungen aus hartem und weichen
Holz, sowie'Bilder und Spiegel rc. zu
den billigsten Preisen. (682)
X-S-XHX4XS «X »XHX»X»X
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten, gift­
frei siir Menschen und Hausthi-re, ä 50 Pig.
und 1 Mk. zu haben nur bei F. Bartl» m
G,»«»»e« und Ignaz Kern in Ebrnsec.
Die vollständige Ausrottung aller Raiten
aus meine» Stallungen verdank ich einzig und
allein Ihrem Uatten-Tod. Nachdem ich den
leibe» gelegt Hab-, sand ich bereits nach S Stunden
nicht weniger als SS tote Ratten vor^zEin de.
soliderer Vorzug war di- absolut- Ungiftigkeit
für dt- übrigen Haustiere. Ich kann daher diesen
«atten-Uad allen Oetonomen auss Wärmst«
,mpi-h!-n.t0W°---S»rg> den 11. Jan, ISS».
Anto» Mayer, Brau-reibefit««.
k'. 8oti5vaiA6r's
üossmmlct llr. >5 in
XL. ^usnLrtigo Lunäs» srsuirliö, ikrs»
nortk Lssiiol.L^ü»i«r
Kundmachung.
wird bald be­
seitigt durch
meine überall
bekannten
Jeder Küste»
Jede Keiserkeit
Katarrh- Zerstörer
Diese vorzüglichen Husten-Caramellen
sind zu haben ä Paket 50 Heller in
Gmunden bei A. C. Gröbstem, See-
Apotheke, und L. E. Eberstaller,
k. k. Salzkammerguts-Apotheke. (692)
Offert-Ausschreibung.
Für das Jahr 1901 wird die Lieferung des nachstehenden
Materialbedarfes der k. k. Salinenverwaltungen Köensee,
Ischl und Kallstatt im Offertwege vergeben werden.
Post-
Nr.
1
2
3
4
5
M enenn u n g
Salinenvermaltuiig
Eben­
see
Ischl
Hall­
statt
L
S
Kilogramm
Unschlitt, reines 50 80— 130
Unschlittkerzen (ft V« 12 St.) 100 80— 180
Schmeer- I——
Seife 400 250— 650
Petroleum, in Oesterreich raf­
finiertes, weißes, nicht
rauchendes 20001000 300 3300
Rüböl, doppelt raffiniertes,
nicht rauchendes... 200035004000 9500
7 Baumöl, reines— 200- 200
8 Leinöl, reines 4002400— 2800
9 Leinölfirniß (zum Dörrboden­
anstrich, reinen, dünnflüssig) 4600— 5005100
10 Maschinenöl, reines, dünn­
flüssiges 2000— 600 2600
11 Wagenfett, I. Qualität.. 100 100— 200
12 Ragosinöl von bester Qualität— 2500— 2500
13 Turbinenöl, reines, von bester
Qualität—-——
Lieferungsöedirigniste.
1. Die schriftlichen, mit einer 1 U- Stempelmarke versehenen Offerte
sind unter Anschluß eines 10°/gigen Vadiums nach dem Gesammt-
werte der vfferirten Lieferung bis
WM" 38. November 1900 "WW
an die gefertigte Salinenverwaltnng mit der Aufschrift „Offert
zur Lieferung von Materialien" versiegelt einznbringen
und eventuell mit Mustern zu versehen.
2. Das erwähnte Vadium ist entweder bar, oder in öffentlichen, nach
dem letzten Börsencvurse berechneten Staatspapieren zu erlegen.
3. Die Preise sind lovo Station Ebensee, Ischl und Obertrann
bei Hallstatt, u. zw. in Nettogewicht per 100 /«A in Ziffern und
Worten einzusetzen.
4. Für Fässer und Emballage wird keine Vergütung geleistet, doch
können solche nach Entleerung zurückverlangt werden und erfolgt
die Retournierung auf Kosten des Lieferanten.
5. Falls das Offert auf mehrere Materialien lautet und nur für
einzelne Materialien angenommen wird, ist die Erklärung des
Offerenten nothwendig, dass er auch die Lieferung jedes einzelnen
Materiales übernimmt.
6. Es sind nur Materialien bester Qualität zn offeriren und zur An­
nahme geeignet, nicht qnalitätmäßige Waare wird ans Kosten des
Lieferanten zur Disposition gestellt.
7. Der Offerent hat ausdrücklich zu erklären, daß er die aufgestellten
Lieferungsbedingungen genau einzuhalten sich verpflichtet und mit
dem eingelegten Vadium für alle aus der Nichteinhaltung derselben
entstehenden Nachtheile haftet, und daß er sonach einverstanden ist,
daß ans der Caution auf Kosten und Gefahr des Lieferanten, die
nicht zur gehörigen Zeit oder nicht in der vorgezeichneten Qualität
und Quantität gelieferte Waare ohne weitere Gerichtsprocedur nach
freiem Ermessen der Salinenverwaltung anderswo angetanst
werden kann.
8. Die Salinenverwaltung behält sich ausdrücklich freie Wahl unter
den Offerenten vor.
9. Die offerirten Preise behalten ihre Giltigkeit für das ganze Jahr 1901.
10. Die angesetzten Mengen der zu liefernden Materialien sind nur
annähernd bestimmt, und verpflichtet sich der Offerent auch mehr
oder weniger, je nach Bedarf der Saline zu liefern.
11. Die einzelnen Material-Lieferungen haben nach Bedarf auf je­
weiliges Verlangen der k. k. Salinenverwaltungen Ebensee,
Ischl und Hallstatt zu erfolgen.
12. Offerte, welche nach dem Termine einlaufen oder nicht nach den
aufgestellten Bedingungen abgefasst sind, bleiben unberücksichtigt.
13. Die Zahlungen erfolgen längstens binnen 14 Tagen nach erfolgter
Einlieferung und anstandsloser Uebernahme der Waare, u. zw. nach
dem Ergebnisse der Amtlichen Abwage für das erhobene Netto­
gewicht gegen «klassenmäßig gestempelte Quittung und hat Lieferant
sein Geld bei jener Saiinencassa zu behebe», wohin er das
Material einzuliefern hat.
14. Die erlegte Caution wird erst nach Erfüllung sämmtlicher Be­
dingungen zurückgegeben; bei Nichteinhaltung der Letzteren aber zur
Schadlvshaltung des hohen Aerars nach Verhältnis des Schadens
eingezogen werden.
15. Offerenten, deren Anbote nicht angenommen werden, wird das Vadium
ungesäumt rückbezahlt, beziehungsweise rückgesendet werden.
K. K. Salinerivernmllung Gkensee,
am 29. October 1900.
Der k. k. Oberbergrath:
l (815) Keupel.
Verantwortliche Redactio», Druck und Verlag von Johann Habacher.

