
[ 2023-06-29 10:52:30.955 - 19000526 - Seite 1 ]
früher
Gmmibner Wochenblatt.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Salzkammergutes.
Iränumerations- Preise
"7n>it p»üvers«»dung:
Ganzjährig. .... fl. S.—
Halbjährig fl. 2.50
Vierteljährig .... fl. 1.25
Für das Ausland... fl. 5.60
^ränumerations- Preise
für Gmund««:
Ganzjährig ..... fl. 4.—-
Halbjährig fl. S.—
Vierteljährig .... fl. 1.—
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
m Krscheint Dienstag und Samstag früh, m
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz I, neben der
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und Portofrei ein­
zusenden.
Nr. 42.
Samstag, den 26. Mai 1900.
50. Jahrgang.
Mitteln geführte Obstruction im österreichischen Parlamente.
Draußen im Reiche war die Bewegung von dem lohernden
Feuer der Begeisterung für das Edle und Schöne in der
Kunst entflammt worden. Es war ein Kainpf um eines
der vornehmsten Güter der Menschen, um die freie Kunst.
Wie anders ist die hässliche Vergewaltigung, welche die
Czechen in Oesterreich gegenüber dem Parlamente ver­
suchen! Dort ein Streit, um ein frivoles Attentat gegen
Kunst und Künstler zu verhindern, hier ein Raufen zur
Befriedigung des nationalen Chauvinismus. Dort das ganze
Volk hinter den wackeren Männern, die mit allem Muthe
und mit ehrlicher Entschiedenheit für ihre als gut erkannte
Meinung eintraten, hier ein isoliertes Häuslein nationaler
Hetzer, von denen man nicht einmal weiß, ob wirklich
das Volk, das sie vertreten, im Ernste hinter ihnen steht.
Hier Hartnäckigkeit, die ihre Widerstandskraft nachgerade
aus Motiven der Bosheit herholt, dort eine Entschlossenheit,
die von edelmüthigen Impulsen getrieben, ausharrte, bis
sie zum endlichen Siege führte.
In keiner Secunde war durch die Obstruction im
deutschen Reichstage der Parlamentarismus gefährdet und
wie sich die Woge» der Aufregung geglättet batten, treten
Rübe und Sachlichkeit der Berathuug in ihre früheren
Rechte. In Oesterreich stellt di- czechische Obstruction, die
die unvernünftigsten Ziele vnsolgt. die reichsräthliche
Volksvertretung m Frage.^ ie Wirt, direct demoralisierend
und wird für die Zukunft die schädlichsten Folgen äußern.
Lässt die österreichische Regierung sich zu einer Capitulation
vor dem Anstürmen der jungczechischen Heißsporne be­
stimmen, dann ist es überhaupt aus mit einer parlamen­
tarischen Berathuug für fernere Zeiten. Werden Gesetze!
nicht im und durch das Parlament geschaffen, sonder» in!
der Form von Regierungsverordnungen erzwungen, so be-!
sitze» wir in Oesterreich keine parlamentarische Regierung!
mehr, sondern ein terroristisches Regime, das heute das
nationale Gefühl anderer Volksstämme, das ureigene Inter­
esse des Staates missachtet und morgen vielleicht die Rechte
der Persönlichkeit und andere der verfassungsmäßig ge­
währleisteten Rechte mit Füßen tritt.
Die Czechen arbeiten heute aus purem Egoismus.
Während die Obstructionsparteien des deutschen Parlamentes
für das wahrhaft allgemeine Wohl, für ein Gemeingut aller
Gebildeten ihre Waffen erhoben, während der Sieg der
Obstruction mit einem allgemeinen Gefühle der Er­
leichterung und Befreiung von einem peinlichen Alpdrücken
begrüßt wurde, ringt die czechische Obstruction um ein
fragwürdiges Sondergelüste und würde ein Sieg dieser
allbekannten slavoczechischen Begehrlichkeit nur mit den Ge­
fühlen der schmerzlichen Enttäuschung und der ängstlichsten
Besorgnis ausgenommen werden. Nicht Ruhe und Be­
friedigung würde er zeitigen, sondern neuen Kampf, neuer­
liche Verbitterung. Die Fahne der Obstruction würde nicht
in die Rüstkammer gelegt werden, sondern von den Deutschen
Oesterreichs mit einer noch flammenderen Erregung er­
griffen werden und es würde sich zeigen, dass auch jene
Obstruction, welche die Deutschen gegen die Badenischen
Sprachenverordnungen geübt haben, ebenso berechtigt war,
als die heutige czechische es nicht ist. Der geharnischte
Widerstreit der Deutschen hatte in der großen Masse des
deutschen Volkes Widerhalt und die deutschen Obstructions­
parteien thaten gegen die versuchte und zum Theil schon
vollzogene Vergewaltigung das, was ein jeder Deutscher
gethan hätte, wen» er an jene Stelle gestellt worden wäre-
Dieses Fußen im Volke hatte die Obstruction der Deutschen
in Oesterreich mit jener, die sich vor wenige» Tagen im
! Reichsrathsgebäude in Berlin abgespielt hat, gemein.
Worin uiis aber die Herren im Reiche draußen über
waren, war die beglückende Thatsache, dass sie rechtzeitig
einen Ausweg aus der Sackgaffe fanden, in die sich das
Centrum und mit ihm auch zum Theil die Regierung ver­
rannt hatte. Hier bei uns fehlte und fehlt die richtige
und rechtzeitige Einsicht. Hätte man, wenn schon einmal
der Fehler gemacht werden mußte, die Vernunft gehabt,
im entscheidenden Momente umzukehren und einen
goldenen Mittelweg zu finden, so wäre es nie so weit
gekommen, wie wir es heute sind. Die Halsstarrigkeit
eines Thun, die Ehrlichkeit eines Clar Y, die diploma­
tische Schlauheit eines Körber, alle diese guten und
schlechten Eigenschaften scheiterten an dem eingewurzelten
Fehler der Badeni'schen Politik. Die Monate, welche
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Dienstag vormittags.
Einladung.
Die mit der Eröffnung der heurigen Saison in den
39. Jahrgang ihres Bestandes tretende
Gmundner Curliste
erscheint von Anfang Juni bis Ende September wöchentlich
zweimal, u. zw. jeden Mittwoch und Samstag.
Der Abounementspreis beträgt:
Für die ganze Saison fl. 3'—
Mit Zustellung ins Haus 3 50
Mit Postversendung„ 3 80
Die erste Nummer erscheint Samstag den 2. Juni.
Der Unterzeichnete erlaubt sich zu einer recht zahlreichen
Subscription höflichst einzuladen und empfiehlt noch ins­
besondere die „Gmundner Curliste" zur wirksamen Insertion
aller Art.
Um jedermann das Inserieren leicht zu ermöglichen,
wird auch beuer wieder in derselben der „G e schüs t s-
anzeiger" erscheinen und werden größere Inserate i»
der Curliste ebenfalls billigst berechnet.
Hochachtungsvoll
I. Kai'llcher.
Li» Vergleich.
Es gibt wenige Gesetzesvorlagen, welche ei» so all­
gemeines Interesse in der ganzen gebildeten Welt erregten,
als jener Heinze'sche Gesetzesentwurf, der ein versuchtes
Attentat gegen die freie Kunstbethätigung bedeutete.
Imposant war die Bewegung, welche die ominöse l,sx
hervorrief, und groß ist die Geuugthuung, welche ihr Fall
erregte. Wie ganz anders verlief der mit den letzten par­
lamentarischen Mitteln geführte Kampf der Minorität
im deutschen Reichstage, gegen jene äußerlich mit denselben
Herren sstür m e.
Roman von C. Wild.
(18. Fortsetzung.)
Emilie lächelte höhnisch. „Sollten Sie wirklich keine
Ahnung von der Ursache meines Besuches haben?"
fragte sie.
„In der That, gewiss nicht!"
Ein leises, girrendes Lachen kam von den schmalen
Lippen der jungen Dame. „Dann haben Sie den erlittenen
Verlust Wohl gar noch nicht bemerkt?!" rief sie mit scharfer
Betonung.
Helga erblasste; sie holte tief Athein, dann fragte
sie so ruhig als möglich: „Was soll ich denn verloren
haben?"
In Emilies grauen Augen blitzte es auf. „Ah, das
ist reizend," rief sie laut. „Sie sind eine vortreffliche
Schauspielerin, mein Fräulein— kennen Sie das?" Mit
einer blitzschnelle» Bewegung hatte sie aus ihrer Kleider­
tasche ein Armband gezogen, das sie dem jungen Mädchen
hinbielt. „Sie werde» doch nicht leugnen wollen, dass
dieses Schmuckstück Ihnen gehört," sagte sie hart.
Helga saß einen Augenblick wie zu Stein erstarrt.
Wie, wie kam Emilie von Hensius zu diesem Armband?
„Nun?"
Die Augen ihrer Nebenbuhlerin blitzten sie höhnisch an.
„Ich leugne nicht, dass das Armband mir gehört,"
versetzte Helga tonlos aber fest, „es ist mir vor einiger
Zeit auf unerklärliche Weise abhanden gekommen und —"
Emilie unterbrach sie: „Unerklärliche Weise!" rief sie
überlaut lachend. „Das ist zu toll! Sie wissen recht gut,
wo und bei welcher Gelegenheit Sie das Armband ver­
loren, und wenn Sie es nicht wissen wollen, dann werde
ich mir erlaube», Ihrem Gedächtnis nachzuhelfen."
Helga erbebte. Sie dachte daran, dass sich Elemence
mit ihrem Gatten in dem Nebenzimmer befand, dass beide
jedes laute Wort hören mussten— es war eine qual­
volle Lage und sie wusste kein Mittel, derselben ein Ende
zu machen.
Emilie weidete sich an der sichtlichen Bestürzung ihrer^
Gegnerin; ein hässlicher Ausdruck entstellte ihr schmales,!
blasses Gesicht— jetzt konnte sie an dem verhassten!
Mädchen Rache nehmen, und sie wollte diese Rache auch^
nach jeder Richtung hin auskosten.
„Fräulein von Hensius", sagte jetzt Helga mit leicht
zitternder Stimme, wozu diese langen Erörterungen—
ich bin Ihnen sehr dankbar, dass Sie sich selber der
Mühe unterzogen, mir das Verlorene wiederzubringen,"
sie streckte die Hand aus, um das Armband zu nehmen
— aber Emilie stieß sie unsanft zurück.
„O nein, so leichten Kaufs kommen Sie nicht davon,"
höhnte sie, „ich lasse mich nicht täuschen, selbst von einer
so listigen Jntriguantin, wie Sie sind nicht."
Fräulein von Hensius hatte die angstvollen Blicke be­
merkt, die Helga zur Thür des Nebenzimmers sendete—
sie hatte also Furcht, dass jemand anderer hören konnte,
was hier gesprochen wurde— gut denn, man sollte alles,
alles hören! Mit einer raschen, geschickten Bewegung schob
Emilie ihren Sessel näher zur Thür, dann sagte sie mit
überlauter Stimme:
„Vor einiger Zeit, mein Fräulein, unternahmen Sie
einen nächtlichen Ausflug. Zu später, sehr später Stunde
giengen Sie mit einer zweiten Dame durch die menschen­
leeren Gassen. Sie giengen längs der Parkmauer entlang,
bis Sie zu jenem kleinen Pavillon kamen, den der Volks­
mund heut noch „Liebespavillon" nennt. Dort hatten Sie
ein Stelldichein mit einem Herrn— leugnen Sie nicht,"
wiederholte sie fast schreiend, „es ist so, wie ich sage. Wer
Ihre Begleiterin war, das Weiss ich nicht, kümmere mich
auch nicht darum— aber Sie, Sie waren es, und wenn
man bedenkt, wie gnädig ein gewisser hoher Herr gegen
Sie immer war, so kann man sich wohl einen Schluss aus
diesem allen ziehen. Unterwegs verloren Sie Ihr Arm­
band, der glückliche Finder" brachte es mir, wollt^
sie sagen, aber sie kam nicht dazu. Wie eine gereizte Löwin
war Helga von ihrem Sitz aufgesprungen— ihre
! Augen sprühten förmlich Flammen, ihr Athen, gieng tief
! und schwer.
„Was Sie da sagen, ist Lüge, schändliche Verleumdung,"
brachte sie endlich keuchend hervor— „wie können Sie
es wagen, mir solche Dinge ins Gesicht zu schleudern?"
»Ich spreche die Wahrheit," entgegnete Emilie kühl.
„Das Armband hat mein Bräutigam gefunden, und auch
die anderen Einzelheiten habe ich von ihm."
Helga starrte die junge Dame ganz vernichtet an. Er,
also er— er hatte sie belauscht, und er glaubte
mit einem leisen Stöhnen sank sie in ihren Sitz zurück.
Sie bedeckte ihr Gesicht mit beiden Händen, um ihre
Feindin nicht sehen zu lassen, dass große, schwere Thränen
in ihre Augen getreten waren. Mit übernatürlicher An­
strengung das Schluchzen unterdrückend, das sich gewaltsam
aus ihrer Brust losmachen wollte, ließ sie langsam die
Hände sinken.
Fräulein von Hensius hatte eine unangenehme Em­
pfindung; sie fühlte, es war ihr nicht gelungen, ihre
Feindin so ganz demüthigen zu können. Und wenn erst
Helga die Wahrheit gewusst hätte! Der arme Kranke hatte
keine Ahnung, welch' ein Missbrauch mit dem Fund ge­
trieben wurde, den er in einem Fach seines Schreibtisches
wohl verwahrt hatte.
Als zärtliche Braut ließ es sich Emilie natürlich nicht
nehmen, ihren Bräutigam in Begleitung ihrer Mutter
zu besuchen.
Die gute Dame schlief bei diesen Besuchen gewöhnlich
ein; sie hatte ein trauliches Plätzchen in einer Ecke aus­
findig geinacht und dort pflegte sie der Ruhe, während
Emilie an Heinrichs Bett stehend, den wilden Phantasien
lauschte, die sich in hastigen Worten Bahn über seine
Lippen brachen. Aus den unzusammenhängenden Reden,
in denen Helgas Name immer wiederkehrte, hatte sich die


[ 2023-06-29 10:52:30.955 - 19000526 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 42
Badeni und Gautsch zum Einlenken, zur Rückkehr auf den
Boden des reinen, konstitutionellen Parlamentarismus ver­
säumt hatten, werden zu Jahren einer verfehlten Politik.
Kaum ein Vierteljahr leuchtete ein Hoffnungsschimmer und
nun stehen wir schon wieder vor einer Krise, deren Um
und Auf der Z 14 ist. Vielleicht wird die Regierung end­
lich einmal an das Volk appellieren; Herr von Koerber
soll bereits das Auflösungspatent für den Reichsrath in
der Tasche haben. Er zögert noch davon Gebrauch zu
machen, denn er fürchtet die autonomistische Majorität, welche
noch immer so viel Einfluss hat, dass ein selbständiges
Handeln einem Ministerpräsidenten gefahrvoll dünkt. Er
wird keinen anderen Ausweg finden, als den der Neuwahlen.
Vielleicht führt dieser zu einem Ziele. Den Beweis der
Arbeitsunfähigkeit hat das jetzige Parlament vollauf er­
bracht. Eine schlimmere Zusammensetzung kann wohl
kaum mehr kommen.
Politische Rundschau.
Die Delegationen.
Bei der Berathung des Heeres-Etats gelang es dem
polnisch-clericalen Delegierten Koslovski die Debatte
dadurch lebhafter zu gestalten, dass er den Versuch unter­
nahm, den Polenclub wegen seines Patriotismus heraus­
zustreichen; der Polenclub habe es immer verstanden, seine
nationale Gesinnung mit den staatlichen Bedürfnissen in
Einklang zu bringen und wäre stets für die militärischen
Forderungen eingetreten. Schließlich richtete Koslovski einen
Appell an die Czechen, dem polnischen Beispiele zu folgen.
Dem widerlichen Herausstreichen des polnischen Patriotismus
traten Dr. Pergelt und Graf Stürgkh entgegen.
Im Uebrigen berichtet die „N. Fr. Pr." vom 23. d. M.:
Der Budget-Ausschuss der österreichischen Delegation
hat heute die Vorberathung über die Vorlagen der Regierung
erledigt. Nach dem Referate des Delegierten Freiherrn von
Czedik wurde heute die Schlussrechnung für das
Jahr 1898 genehmigt. Die österreichische Delegation zeigt
sich hinsichtlich der Creditüberschreitungen seitens der Kriegs­
verwaltung immer glimpflicher als die ungarische, und so
wurden die Ueberschreitungen in der Höhe von 3 2 Millionen
Gulden umsoweniger beanstandet, als durch die namhaften
Mehreingänge beim Zollgefälle die Gebarung des Jahres
1898 sich gegenüber dem Voranschläge wesentlich günstiger
gestaltete.
Die Marine-Verwaltung begegnet schon wegen
der loyalen Offenheit ihres Vorgehens in der österreichischen
Delegation stets den aufrichtigsten Sympathien, und so
hat diesmal ihr Budget trotz der in demselben enthaltenen
Mehrforderungen eine glatte Erledigung gefunden. Auch
der in Aussicht genommene Bau eines neuen Panzerschiffes
fand, als ein Schritt zur weiteren Ausgestaltung der
maritimen Kräfte, die Billigung des Referenten Dr. Pergelt
wie der meisten Redner, insbesondere des Delegierten
Dr. Demel. Sehr nüchterne und gesunde Ansichten über
die Ausgestaltung der Kriegsmarine wie über deren Verhältnis
zur Entwicklung der Handelsmarine und des überseeischen
Handels brachte der Delegierte Graf Montecuccoli
zum Ausdruck.
Beschlüsse der Jungczechen.
Aus Prag wird unterm 22. d. M. gemeldet: Das
Executiv-Comitö der jungczechischen Abgeordneten trat heute
nachmittags um 3 Uhr zu einer Berathung zusammen, um
über das weitere taktische Vorgehen Beschluss zu fassen,
welches die jungczechischen Reichsraths-Abgeordneten ein­
zuschlagen haben. Ueber die Sitzung wurde das folgende
Communiquö ausgegeben: „Der Vollzugsausschuss der
schlaue junge Dame gar bald den ganzen Vorgang zu­
sammengestellt; sie scheute sich auch durchaus nicht, nach
dem Armband zu suchen und dasselbe zu sich zu nehmen.
Das, wüsste hörte, verstärkte nur ihren Hass gegen Helga.
Sie wollte diesem Mädchen einen empfindlichen Schlag
beibringen, sie tödtlich verletzen, ihr Verweilen hier in der
kleinen Residenz unmöglich machen. Nun hatte sie dazu
die Mittel in den Händen und eine boshafte Freude er­
füllte das Jnnuere des sonst so kalten Mädchens— jetzt
hatte sie gesiegt, gesiegt für immer!
„Machen wir ein Ende," sagte Helga, sich langsam
von ihrem Sitz erhebend; „Ihr Hass gegen mich tritt so
deutlich zu Tage, dass ich es verschmähe auf Ihre ent­
ehrenden Anschuldigungen zu antworten."
Auch Emilie hatte sich erhoben; als sie Helga so stolz
und kalt vor sich stehen sah, bemächtigte sich ihrer eine
maßlose Muth.
Unter den gesenkten Lidern hervor schoss sie einen
giftigen Blick auf das feine, bleiche Gesicht. „Ja, ich hasse
Sie," zischte sie dann, jede Vorsicht vergessend, „ich hasse
Sie, weil Sie alles daran setzen, mir Heinrichs Herz ab­
wendig zu machen— mit allen möglichen koketten Künsten
haben Sie es versucht, ihn an sich zu ziehen und zu fesseln.
Aber ich gebe nicht so leicht nach, ich werde kämpfen um
mein Glück, kämpfen bis zum letzten Athemzug— merken
Sie sich das!"
Für einen Augenblick sah Helga die wuthblitzenden
Augen ihrer Gegnerin dicht vor sich, das blasse, verzerrte
Gesicht kaum eine Spanne weit von dem ihrigen— sie
stand und regte sich nicht; etwas fiel klirrend vor ihren
Füßen zu Boden -— das verhängnisvolle Armband—
dann hörte sie die Thür öffnen und schließen; sie war
allein, Emilie von Hensius hatte sie verlassen.
Mechanisch bückte sich Helga, um das Armband auf­
zunehmen; sie schauderte, als ihre Finger das kalte Metall
berührten. Sie steckte es zu sich, dann machte sie einige
Schritte gegen die Thür des Wohnzimmers. Aber sie be-
jungczechischen Partei hielt heute eine Sitzung ab, in
welcher über die Verhandlungen der parlamentarischen
Commission der Rechten Bericht erstattet und über die
Beschlüsse der jungczechischen Reichsraths-Abgeordneten
referiert wurde. Nach vierstündiger Debatte wurde ein­
stimmig ein Beschluss taktischen Charakters
gefasst."
Der Inhalt des Beschlusses drang nicht in die
Oeffentlichkeit. Ein Theilnehmer an der heutigen Berathung
des Executivcomitss der jungczechischen Partei äußerte sich
zu einem Berichterstatter des „Prager Tagblatt" folgender­
maßen: „Ich darf Ihnen selbstverständlich die Beschlüsse
der heutigen Berathung nicht verrathen, und sie dürften
auch unter keinerlei Umständen zur Publication gelangen,
weil sie taktischer Natur sind, auch schon deshalb, weil sie
ja der parlamentarischen Commission der Rechten übermittelt
werden müssen. Sagen lässt sich aber, dass wir den
Wünschen der Rechten nicht nachgeben werden und dass
wir auf dem Standpunkte verbleiben, dass der Reichsrath
überhaupt gar nicht competent ist, in der Sprachenfrage
Gesetze zu beschließen. Sobald die Auflösung des Reichs-
rathes einmal in Sicht gestellt ist, wären wir thöricht, eine
solche Maßregel hinauszuschieben. Wir können dabei nur
gewinnen, diejenigen Parteien aber, die befähigt wären,
die nationalen Fragen zurückzustellen und sich zu einer
Majoritätscoalition gegen uns zu vereinigen, würden, da
die Radicalen auf der ganzen Linie vielfach Siege erringen
werden, aus den Neuwahlen geschwächt hervorgehen.
Namentlich der Polenclub würde einen Zuwachs von
demokratischen Elementen erhalten. Eine Octroyierung könnte
uns wohl vorübergehend schaden, aber die wird das
Ministerium Koerber nicht wagen, das wissen wir."
Die Wiener Gemeinderathswahlen.
Am 22. d. M. war der erste Wahltag der Wiener
Gemeindewahlen. In den Bezirken Wieden und Favoriten
fanden je eine Ergänzungswahl in den Gemeinderath, in
den Bezirken Leopoldstadt, Ottakring und Brigittenau die
Neuwahlen für den Bezirksrath statt. Von einem Wahl­
kampfe konnte man eigentlich nicht sprechen, in der Leopold­
stadt gaben sich die Gegner der Christlichsocialen einige
Mühe. Im dritten Wahlkörper wurden so viele Ver­
schiebungen vorgenommen, die alle zu Gunsten der Christlich­
socialen gemacht waren, so dass von vornherein an einen
Erfolg der Gegner nicht zu denken war. Gewählt
wurden daher selbstverständlich lauter Christlichsociale.
In der Leopoldstadt erhielten die christlichsocialen Can-
didaten beiläufig 1750 Stimmen, die fortschrittlichen etwas
über 900.
Die lex Heinze.
Nach langem Kampfe ist es gelungen dieses Gesetz in
seinen schlimmen und verderblichen Seiten zu Falle zu
bringen.
Nachdem sich das Ceutrum überzeugen musste, dass
es gegen die Obstruction nicht aufkommen könne, wurde
ein Compromiss geschlossen, das die Niederlage des
Centrums nur schlecht verhüllt. Auf Antrag des Centrums-
Abgeordneten Grafen Hompesch wurde ein neuer Antrag
gestellt. Derselbe enthielt die ursprünglichen Zuhälter­
paragraphen des Gesetzes, die an sich keinen Widerspruch
fanden. Aus den reaktionären Zusätzen wurde nur ein Passus
dazu genommen, wodurch der Verkauf unzüchtiger Bilder
und Schriften an die Jugend (bis 16 Jahre) verboten
wird. Obgleich auch dieser Passus die Unklarheit enthält,
dass man nicht genau weiß, was alles „die Schamhaftig­
keit verletzt, ohne unzüchtig zu sein," gab die Opposition
den Widerstand gegen diesen kläglichen Rest des Kunst­
paragraphen auf und begnügte sich, einfach dagegen zu
sann sich wieder; nein— nein— jetzt war es ihr un­
möglich, eine Erklärung bezüglich jenes seltsamen Vor­
gangs zu geben; drinnen musste man ja jedes Wort ge­
hört haben. Sie blieb stehen und presste beide Hände
gegen ihre schmerzenden Schläfen— es war ihr, als
müsse ihr der Kopf zerspringen, dann kam wieder eine
entsetzliche Schwäche über sie, ein dichter Schleier legte
sich um ihre Augen— mit einem dumpfen Laut brach sie
zusammen.
Drinnen im Nebenzimmer hatte Frau Clemeuce bei
dem laut geführten Gespräch kaum geringere Qualen aus­
gestanden, als Helga selber. Erbleichend richtete sie ihre
Blicke auf den erstaunt aufhorchenden Gatten; sie wollte
ihm den Vorschlag machen, das Zimmer zu verlassen,
aber sie fürchtete/ das Beben ihrer Stimme könnte sie
verrathen.
Er war sehr bleich und ein leises Zittern lief durch
seine Glieder. „Was soll das alles heißen?" fragte er
streng.
Clemeuce zuckte hilflos die Achseln. „Mein Himmel,
wie soll ich das wissen?" stammelte sie.
Im selben Augenblick hörte man nebenan einen dumpfen
Laut und gleich darauf einen Fall. Die schöne Frau sprang
auf und eilte ins Nebenzimmer. Helga lag ohnmächtig
am Boden. Frau Davis ries um Hilfe und legte selbst
mit Hand an, um die Bewusstlose nach ihrem Zimmer
zu bringen. Es dauerte lange, ehe Helga wieder zu
sich kam.
In ihrer Angst hatte Frau Davis um den Arzt ge­
sendet, der auch bald kam.— „Eine heftige Nerven­
erschütterung— in wenigen Tagen ist das Fräulein wieder
gesund," lautete sein Urtheil. Er verordnete Ruhe und
verschrieb ein niederschlagendes Mittel, der Frau des
Hauses nochmals versichernd, dass durchaus keine Ursache
vorhanden sei, sich so sehr zu ängstigen.
Frau Davis sah fast bleicher aus als Helga selbst.
Sie fürchtete sich, zu ihrem Gatten zurückzukehren, aber
I stimmen. Der Antrag Hompesch wurde gegen die Stimmen
der Freisinnigen und Socialdemokraten angenommen.
Die Neuwahlen in Italien.
Die Wahlbewegung in Italien hat mit ungewöhn­
licher Wucht und Schärfe eingesetzt. Regierung und Oppo­
sition werden alle Mittel anwenden, den Gegnern Abbruch
zu thun. Die drei Fractionen der äußersten Linken beschlossen
wechselseitige Unterstützung ohne Aufgebung der eigenen
Physiognomie, desgleichen Unterstützung der fortschrittlichen
Candidaten, sofern diese die Bekämpfung der neuen Ge­
schäftsordnung versprechen. Die ministerielle Begründung
der Kammerauflösung findet ebenso entschiedenen Beifall
wie Widerspruch; ihre Schlusssätze werden dahin ans­
gelegt, dass die Regierung entschlossen sei, die Obstruction
niederzuzwingen.
Eine Rede des bairischen Thronfolgers.
Bei einer Hauptversammlung des Vereines zur Hebung
der Fluss- und Canalschiffahrt in Baier» zu Straubing
hielt Prinz Ludwig eine Rede, welche in Berlin Auf­
sehen erregte und an seinen berühmt gewordenen Moskauer
Trinkspruch erinnerte. Der Prinz sagte unter anderen:
Man kann wol sagen, dass es sich bei der Förderung
der Donauschiffahrt nicht um ein specifisch bairisches,
sondern um ein deutsches Interesse handelt. Warum soll
die einzige bairische Schiffahrtgesellschaft an der Donau
keinerlei Subvention erhalten? Es werden große Subven­
tionen für die deutschen Schiffahrtgesellschaften, für die
Postdampfer gewährt und nur für diejenige Gesellschaft,
welche zugleich auch bairische Interessen vertritt, geschieht
nichts. Ich sehe nicht ein, warum wir nicht dieselben
Rechte h a b e n s o l l e n, W i e d i e N o r d d e u t sch e u,
wenn wir zum deutschen Reihe gehören.
Und weiterhin soll der Prinz, den letzten Gedanken
noch schärfer betonend, erklärt haben:
Es wird uns in Baiern vielfach vorgeworfen, dass
wir die Vortheile, die wir vom Reiche haben, nicht genug
zu würdigen wissen. Vor allem verwahreich
Baiern gegen den Vorwurf, dass es als
eine Gnade anz u s e h en sei, dass wi r z uni
Reiche gehören. Das deutsche Reich ist ebenso mit
bairischen Blute zusammengeschweißt worden, wie mit dem
Blute anderer deutscher Stämme.
Die Unruhe« in Spanien.
Nur wenig verlässliche Nachrichten über den Verlauf
der jüngsten, recht beunruhigenden Ereignisse in Spanien
dringen zu uns. Die Regierung übt eine äußerst strenge
Zensur.
Am 10. Juni läuft in Spanien die Frist für die
freiwillige Steuerzahlung ab und beginnt die An­
wendung von Zwangsmitteln. Der Erlass des
Haudelsministers Gasset, welcher dem Nationalverban^
als Antwort auf sein Manifest mit Auflösung der
Handelskammern droht, hat, wie es scheint, keine be­
ruhigende Wirkung, möglicherweise eher das Gegentheil erzielt,
da er, wie die Oppositionsblätter betonen, einer directen Her­
ausforderung gleichkomme. Im Uebrigen, fügen sie hinzu, sei
Gassets Drohung gegenstandslos, da dies bis heute amt­
lichen Handelskammern sich im Auflösungsfalle in freie
Kammern verwandeln und dann weiter agitieren würden.
Auch seien es ja nicht die Handelskammern allein,
die sich gegen die Unthätigkeit des Cabinets Silvela und
die alten politischen Syndicate erklärt hatten, sondern
noch eine Menge anderer Körperschaften ähnlicher Art.
Man glaubt in Madrid, der Nationalverband werde auf
dem Standpunkte der Steuerverweigerung beharren. Sobald
schließlich musste sie es doch thun, denn auch Helga bat,
sie nun allein zu lassen.
Richard Davis empfieng seine Frau ernst und schweigsam.
Ein böser Verdacht war in die Seele des kaum Genesenen
geworfen worden; wenn er ihn auch nicht aussprach,
Clemeuce wusste es genau, er dachte beständig daran—
kannte sie doch seine Eifersucht auf ihre Vergangenheit;
sie hatte ihm ja versprechen müssen, derselben nie Er­
wähnung zu thun. Ihr gegenwärtiges Leben lag klar vor
ihm, bisher hatte sie nichts vor ihm zu verbergen gehabt,
nur dieser eine Gang, den sie mit Helga unternommen,
war ihm ein Geheimnis geblieben, ein Geheimnis, das sie
jetzt schwer bedrückte.
Helga hatte sich sehr rasch erholt, ihre kräftige Natur
überwand siegreich die heftige Erschütterung, die ihr ganzes
Nervensystem durchrüttelt hatte.
Eines Morgens trat Clemence hastig in Helgas
Zimmer; sie hatte sich bisher täglich nach dem Befinden
ihrer Gesellschafterin erkundigen lassen, aber seit Helgas
Ohnmacht hatte sie nie wieder deren Wohnräume betreten.
„Meine arme Helga," sagte die schöne Frau in einem
Ton, der nicht frei von Befangenheit war, „was müssen
Sie diese Tage her gelitten haben. Diese Emilie von Hen­
sius ist doch ein entsetzliches Geschöpf!"
Helga presste die Lippen fest aufeinander, mit einem
fast flehenden Blick sah sie zu Clemence empor.
Diese fuhr stockend fort: „Es war ein unglücklicher
Zufall, dass mein Gatte alles anhören musste. Wie gern
hätte ich sofort die ganze Wahrheit gesagt, wäre ich für
Sie eingetreten; aber Helga, ich fürchte mich, ich fürchte
seinen Zorn, wenn er alles erfährt."
Sie hatte bei den letzten Worten ihre feinen, weißen
Hände wie bittend gefaltet und sah dem jungen Mädchen
ängstlich forschend ins Gesicht.
Ein trauriges Lächeln irrte um Helgas Lippen. „Herr
Davis soll also an meine Schuld glauben?" fragte sie
eintönig. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:30.955 - 19000526 - Seite 3 ]
Nr. 42.
Gumnbner Zeitung.
Seite 3
aber die Regierung sich anschicken wird, gegen die Steuer­
verweigerer mit Gewalt Vvrzngehen, dürfte es wieder zu
Ruhestörungen kommen.
Ein Sieg des französische» Ca-inets.
Am 22. d. M. begann die Sommersession des fran­
zösischen Parlaments. Ueber den Verlauf der ersten Sitzung
schreibt die „N. Fr. Pr.":
Das ungünstige Resultat der Pariser Gemeinderaths­
wahlen gab den Gegnern der Republik den Muth, die
Regierung Waldeck-Nousseans zu bekämpfen, welche als die
Verkörperung des republikanischen Geistes gelten kann.
Schon vor der Sitzung herrschte lebhafte Bewegung in
den Kammercvuloirs. Alle Gruppen hielten Besprechungen.
Die Fraction, welche Herrn Mölme und Ribvt folgt und
sich fortschrittliche Republikaner nennt, schien nicht sehr
kampflustig, aber Nibot, welcher nicht mehr erwarten kann,
die Macht zu erlangen, ließ es sich nicht nehmen, seinen
alten Parteigenossen Waldeck-Rousseau zu bekämpfen. In
der radikalen Linken nahm der Präsident dieser Vereinigung,
Sarnen, entschieden Stellung für das Cabinet, indem er
erklärte, das Werk der republikanischen Vertheidigung sei
noch nicht vollendet. Die Haltung Sarnens entschied den
Sieg des Cabinets Waldeck-Nvusseau.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatz.
Abgesehen von einer Depesche mit der Meldung, dass
ein neues Burencommando aus Transvaal in den F.ei-
staat vorrückt und Laingseck besetzt habe, berichten alle
Depeschen ein stetes Zurückweichen der Buren, deren Blaß
bald voll sein dürfte, da die Hoffnungen der Friedens-
commissivu in Amerika zu Grabe getragen wurden.
London, 23. Mai. Lord Roberts meldet aus
H o n ing spruit: General Jan Hamilton traf heute
früh in Heilbronn ein, nachdem er eine Reihe von
Gefechten mit der Burenstreitmacht unter Christopher
de Wet bestanden hatte, welcher sich zurückzvg.
London, 23. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Honingspruit vom Gestrigen: General French
überschritt den Rhenosterfluss nordwestlich von Honingspruit.
Dieje Bewegung, vereint mit den Operationen Hamiltons,
macht die Stellung der Buren, 20 Meilen vor der britischen
Front, fast unhaltbar. Die letzten Berichte besagen jedoch,
dass der Feind, welcher 15 Geschütze besitze, Vorbereitungen
für einen starken Widerstand getroffen habe.
London, 23. Mai. Cs bestätigt sich doch, dass
zwischen Krüger und Salisbury Ende vergangener
Woche telegraphische Auseinandersetzungen stattgefuuden
haben, die jedoch ohne Ergebnis verliefe». Wahrscheinlich
als Ergebnis der Conferenz zwischen Krüger und Stejn,
welch' letzterer in Pretoria weilte, richtete Krüger die An­
frage nach London, welches die englischen Friedensbedingungen
seien, worauf die Antwort kam, dass nur die bedingungs­
lose Unterwerfung acceptiert würde, die Krüger laut einer
heutigen Depesche ans Pretoria für absolut unannehmbar
erklärte.
London, 23. Mai. Ein Berichterstatter der „Daily
Mail" meldet ans Pretoria vom 19. d. M.: Er habe
die Versicherung erhalte», dass die Regierung Transvaals
nicht beabsichtige, die bedingungslose Nebergabe zu erwägen,
sondern den Kampf bis zum Ende durchführen werde.
W a s h ing t o n, 22. Mai. Die Bnren-Drlegierten
statteten vormittags dem Präsidenten M a c K inl e y einen
Besuch ab. Da ein osfieieller Empfang nicht bewilligt worden
war, überreichten sie keine Beglaubigungsschreiben. Die
Unterhaltung wurde in freundlichster Weise geführt. Im
Laufe derselben wurde der Name des Präsidenten Krüger
genannt. Die Delegierten sprachen sich dabei über den
Zweck ihrer Mission aus und gaben ihrer Annahme Aus­
druck, dass die gestrige Erklärung des Staatssekretärs im
Auswärtigen Amte, H a y, eine endgiltige sei und dass die
Vereinigten Staaten nicht intervenieren könnten. Der Präsi­
dent Mac Kinley bestätigte diese Annahme und bemerkte,
dass er vor einiger Zeit England seine guten Dienste an-
geboten habe. Er habe dies gerne gethan in der Hoffnung,
dass er dem Kampfe ein Ende machen könne. Das Aner­
bieten sei indessen von England nicht angenommen worden.
Die Vereinigten Staaten könnten nichts weiteres thun.
Tieferleguttg des Niveaus der Stch-
kniilmergutjecn.
In der Sitzung des Reichsrathes am 18. Mai be­
antwortete der Herr Minister-Präsident Dr. v. Koerber
die von dem Herrn Abg. Dr. Ebenhoch und Genosse» in
obiger Angelegenheit eingebrachte Interpellation wie folgt:
An den Ausflussstellen einiger Seen des Salzkammer­
gutes bestehen seit altersher sogenannte Klausen, mit deren
Hilfe der Abfluss des Seewassers zu Schiffahrtszwecken
gehandhabt und das Niveau des Seespiegels bei normalen
Verhältnissen innerhalb gewisser Grenzen gehalten werden
kann. Die periodischen Äbklausungen des Seewassers sind
durch besondere Vorschriften geregelt, die seinerzeit nach
Einvernahme der betreffenden Interessenten von der poli­
tischen Landesbehörde erlassen wurden.
Bezüglich der Seeklause in Gmunden wurde in
jüngster Zeit auf Grund von Verhandlungen mit den be­
treffenden Interessenten eine neue Vorschrift über die pro­
visorische Regelung der betreffenden Wasser-Dispositionen
vom Handelsministerium im Einvernehmen mit dem
Ministerium des Innern und dem Ackerbau-Ministerium
genehmigt.
An den Niveau-Verhältnissen der erwähnten alten
Klausanlagen, deren Ursprung theilweise in das 18. Jahr­
hundert zurückreicht, wurden seit ihrer Herstellung keinerlei
Aenderungen vorgenomme». Es unterliegt keinem Zweifel,
dass jede etwa beabsichtigte Aenderung in der Niveaulage
dieser Klausbauten Einwendungen wasserrechtlicher Natur
und Beschwerden der hiedurch getroffenen Interessenten be­
gegnen würde, zumal solche Aenderungen in manchen Fällen
die Nothwendigkeit ergeben dürsten, die unterhalb der See-
Abflussstellen befindlichen Wassertriebwerke theilweise umzu-
gestalteu, wenn nicht gänzlich aufzulasseu.
Gleichwohl erachtet es das Ministerium des Innern
für zweckmäßig, die in der Interpellation angeregte Unter­
suchung der Retentions-Verhältnisse an den Salzkammer-
gut-Seen vorzunehmen, um sicherzustellen, ob es allenfalls
möglich wäre, die normalen Niveaux einiger dieser Seen
zu erniedrigen, wobei in Betracht kommt, dass schon ein
geringes Maß einer solchen Tieferlegung geeignet sein
würde, die Aufnahmsfähigkeit der Seebecken bei Elementar-
Ereignissen erheblich zu steigern und derart die Hochwasser­
gefahr sowohl für die Liegenschaften am See als auch für
das in den Jahren 1897 und 1899 so schwer heimgesuchte
untere Traungebiet wesentlich zu verringern.
Hinsichtlich der größeren, von zahlreichen Ansiedlungen
umrahmten Seen des Salzkammergutes kann die Frage
der besseren Ausnützung der Hochwasser-Retention wohl erst
nach Durchführung der einschlägigen hydrotechnischen
Detailerhebungen, Messungen und Studien beurtheilt und
präcise beantwortet werden.
Bei den kleineren Seen, wie den Gosauer- und Lang-
bath-Seen, dem Offen- und dem Schwarzensee, wo die
Verhältnisse rücksichtlich des Bestandes von Privatrechten
einfacher liegen, dürfte es unschwer und mit einem ver­
hältnismäßig nicht bedeutenden Aufwands gelingen, durch
Herstellung solider Abschluss- und Schleusenbauten eine
Aufspeicherung der Niederschlagsmengen in diesen Seebeckeu
zu erzielen und derart den Abfluss der elementaren
Wassermengen in das untere Thalgebiet thunlichst zu regeln.
Das Ministerium des Innern hat übrigens nicht er­
mangelt, der Frage nach einer Verbesserung der Retentions-
Verhältnisse bei dem wichtigsten Seebecken des Traun­
gebietes, d. i. beim Gmundner-See, schon nach dem Verlaufe
des Hochwassers vom Jahre 1897 näherzutreten, und wurde
in dieser Absicht die Vornahme der einschlägigen Studien
bereits im Jahre 1898 verfügt.
Infolge der Wahrnehmungen, welche aus Anlass der
Hochwässer im September v. I. gemacht wurden, habe
ich mittlerweile die eheste Durchführung solcher Studien
bezüglich aller Seen des Salzkammergutes augeorduet und
mit der Durchführung dieser »insangreichen Aufgabe, welche
für das gesammte Einzugsgebiet der Traun in Ober­
österreich, Steiermark und Salzburg nach einheitlichen
wissenschaftlichen Grundsätzen gelöst werden muss, das mir
unterstehende hydrographische Centralbureau betraut.
Dieses Bureau erhielt zugleich den Auftrag, Vor­
schläge über die Einrichtung eines klaglos fnuctionierenden,
einheitlich organisierten Hochwasser-Nachrichtendienstes hin­
sichtlich der die Traun beeinflussenden Seen auszuarbeiten
und derart ein erschöpfendes Substrat für die weiteren
einschlägigen Maßnahmen und Verfügungen zu liefern.
Ich kann schließlich noch die Versicherung ausspreche»,
dass das Ministerium des Innern für die rasche Vor­
nahme und entsprechende Verwertung der eingeleiteteu
Vorarbeiten Sorge tragen wird.
Correspondelyeu.
24. Mai 1900.
Traunkirchner Brief.
Endlich ist es wirklich Frühling geworden; der Winter,
der uns diesesmal mit seltener Ausdauer Eis und
Schnee sowie langandauernde Kälte bescheerte, mußte
endlich doch der Allmacht der jungen Sonne weichen.
Siegend zwingt sie neues frisches Leben aus dem Borne
der Gottesnatnr. Wer im Monate Mai, ich spreche von den
letzten Tagen, einen Frühgang ins Freie nicht scheute, der
hinanfstieg auf ragende Bergeshöhe, um das geheimnisvolle
Erwachen der Natur mit Muße zu schauen, wenn der glän­
zende Sonnenball über die Spitzen unserer heimatlichen Berge
emporsteigt, alles, Berg und See, Flur und Wald, mit gol­
denem Glanze bestrahlt, der beugt sich freudig vor soviel
Schönheit und dankt dem Schöpfer all der Pracht aus tiefster
Seele immerdar.— Ja es ist herrlich schön hier in unserem
Traunkirchen und begreiflich, wenn ein Fremder beim Anblick
von solcher Scenerie ausruft: „Wie schön ist cs hier!"
Vereinigt doch Traunkirchen alles in sich, was man in
Bezug auf Schönheit der Lage des Ortes, Scenerie der Um-
gebung, regen Verkehr rc. stellen mag.— Die Züge verkehren
in der Saison in durchaus vollkommener Weise, die Haltestelle
„Traunkirchen-See" ist mit einem Warteraum und hübschen
Anlagen versehen worden und präsentiert sich sehr geschmack-
voll.— Die Wege und Anlagen, die ans den Calvarien-
und Johannesberg führe», werden wie alljährlich in Stand
gesetzt, an besonders hübschen Aussichtspunkten Ruhebänke
errichtet. Der Ort selbst rüstet für die Saison und den Em­
pfang seiner langjährigen alten und neuen Freunde.— Was
elftere betrifft, so sei sogleich mitgetheilt, dass dieselben all­
jährlich die Saison eröffnen und freut sich jeder, wenn die
Besitzer der Villen und Häuser nach langer Abwesenheit
Traunkirchen wieder mit ihrer Anwesenheit beehren. Eine der
ersten ist fast jedes Jahr Fran Elise Ridl aus München,
Gräfin Wrangl, Excellenz Sophie von Pantchoulidseff, General­
major Edler von Hortstein, Herr v. Haswell und Herr Amandus
Heinisch nebst mehreren Hotelgäste» aus Wien, die hier zeit­
weilig Absteigequartier nehmen und Ausflüge in die Umgebung
machen.— Die Nachfrage nach Sommerwohnungen ist eine
sehr rege und sind die größere» Wohnungen alle vergeben.
Es gibt jedoch noch immer eine genügende Anzahl sehr
netter Wohnungen, die noch nicht besetzt sind. Es ist
jedenfalls erfreulich, daß die Nachfrage in Traunkirchen Heuer
größer als sonst ist. Freilich ist alles geschehen, um die
Spuren des Hochwassers zu verwischen, aber mit welchem
Aufwand von Arbeit, Mühe und Geld. Hoffentlich bewahrt
uns ein gütiges Geschick für alle Zeit vor solchen Katastrophen,
die allen Ufergemeinden so herbe Schäden gebracht. An Ver­
ständnis für die nöthigen Vorkehrungen fehlt es nicht, auch
nicht an dem guten Willen, abzuhelfen, aber es fehlt an dem
raschen Entschluss zur Ausführung, es fehlt an Energie gerade
dort, wo dieselbe zu suchen wäre. Alle wissen, was zu ge­
schehen hat, um nach menschlicher Voraussicht einer Wiederkehr
derartiger Katastrophen vorzubengen, Projecte und Beschlüffe
werden gemacht, aber alles bitten und betteln hilft nichts.
So lange nicht mit Energie an der Durchführung des
prvjectierten Regulierungsplanes am Traunausfluß gegangen
wird, so lange man immer nur redet und nicht thatkräftig
hilft, ebenso lange besteht die Gefahr, beim nächsten Hoch­
wasser noch größere Schäden zu erleiden wie bisher. Nicht
mit Streit und innerem Hader werden dir Fragen von solch
allgemeiner Tragweite entschieden, sondern durch Zusammen­
gehen aller Factoren, mit vereinten Kräften aller interessierten
Kreise, die Regierung und die Gemeinden nicht ausgenommen.
Hoffen wir dies im Interesse unseres Bezirkes, unseres Ortes,
sowie im Interesse unserer Sommergäste.
Auch bei uns wäre viel zu wünschen übrig. Kann man
schon nicht erwarten, dass sich Traunkirchen so entwickelt wie
unsere Nachbarorte Gmunden und Ebensee, so kann man doch
mit einträchtigem Zusammenwirken vieles zum Vortheile des
Ortes besser machen. Traunkirchen ist eine Perle der Natur,
man könnte es auch zu einem Juwel im Sinne der heutigen
Anforderungen machen. Wie schade, dass die Landungsbrücke
nicht auf einem besser situierten Platze neuerbaut wurde.
Die Brücke ist die schönste am Traunsee aber alles andere,
Lage, Zu- und Abgang von der Brücke sind für Traunkirchen
nicht besonders schmeichelhaft. Hier wäre viel gut zu machen.
Und wie hier wäre noch manches andere zu verbessern. Hoffent­
lich verschwinden in Kürze noch manche solche Uebelstäude.
Ein lobenswerter Anfang wurde bereits gemacht.
Zu den Feiertagen und am Frohnleichnamsfeste hofft
man auf einen zahlreichen Besuch speciell zu letzterem Feste,
das hier geradezu einzig dasteht und stets große Anziehungs­
kraft ausübt. Heuer werden bei dieser kirchlichen Feier die
Veteranen seit mehreren Jahren das erstemal wieder mit
Gewehr ausrücken. Hunderte und Hunderte von Besuchern
bringt dieses Fest unserem Orte als frohe Gäste. Sie kommen
aus nah und fern und feiern dieses Fest der Christenheit
hier, wie es schöner nirgends zu sehen ist. Hochbefriedigt und
voll der herrlichsten Eindrücke von dem Erlebten kehren die­
selben in ihre Heimat zurück und verbreiten allerwärts die
Kunde von Traunkirchens Schönheit und zauberhaften Reiz.
Lw.
Gbensee. (Liederkränzchen.) Am vergangenen Samstag
am 19. d. M. veranstaltete das Ebenster Liederkränzchen
unter Mitwirkung der Damenliedertafel im Saale „zum
Auerhahn" (Baumann) seinen ersten diesjährigen Familien­
abend und bereitete leinen zahlreichen Freunden und Gönnern
durch gediegene Aufführung eines reichhaltigen Programmes
einen überaus genussreichen Abend. Schon die zwar einfache
aber geschmackvolle Decoration des Saales machte den an­
genehmsten Eindruck. Nach der Eröffnung durch das einzig
schöne Vereinsmotto kamen die Männerchöre: „Volkslied"
von Kremser, „Es war ein Traum" von Kirchl, „Fröhliche
Armut" von Kremser, „Trinkspruch" von Kristinus und
„Wiuterfreuden" von Weinzierl vortrefflich zum Vortrage.
Die Klavierbegleitung der beiden letzten Chöre besorgte in
bekannt vollendeter Weise Herr von Zakarias. In dem
Claviertrio (Geistertrio von Beethoven) gaben die Herren
Ferdinand Schaller (Violine), Robert Binder (Cello)
und von Zakarias (Clavier) neuerdings Zeugnis ihres
trefflichen Könnens und reicher Beifall lohnte diese trotz großer
Schwierigkeiten prächtig gebrachte Nummer. Der Liedercyklus
„Rattenfänger von Hammeln" gab der Damenliedertafel
Gelegenheit ihre Schulung im besten Lichte zu zeigen. Die
Solopartien lagen in den bewährten Händen der Damen:
Bregenzer, Brandner und Muhr, Fräulein Gatter-
maun besorgte in mustergiltiger Weise den deklamatorischen
Theil. Fräulein Berger und Herr von Zakarias
brachten unter stürmischen Beifall eine Rhapsodie (Nr' II)
von Liszt zum Vortrage und wurden, wie auch die Damen-
liedertafel, durch Bkumenspenden geehrt. Auch für den heiteren
Theil war Sorge getragen. Herr Schulleiter Schaller,
der als Recitator mundartlicher Dichtungen bestbekannt ist,
brachte auch diesmal durch seine gelungenen Vorträge die
schönste Abwechslung. Ganz besondere Heiterkeit erzielte das
urkomische Riesenquartett, ausgeführt durch die Herren Josef
und Julius Schwaiger, Sch allin g er und Kappel­
mai r. Erst um die mitternächtliche Stunde war das Pro­
gramm erschöpft, an welches sich nun eine Reihe fröhlicher
Tänze schloss. Hoffentlich tvird diese schöne Veranstaltung,
die von bester Leitung und Schulung Zeugnis gibt, nicht
alsobald der Erinnerung entschwinden. Schließlich sei noch
bemerkt, dass Küche und Keller, sowie auch Bedienung in
jeder Beziehung als vorzüglich bezeichnet werden müssen.
Schwauenstadt, 23. Mai. (Verschiedene«.)
Am Freitag den 18. d. M. fand hier die Pferdeclassification
der Stadtgemeinde Schwauenstadt und der beiden Land­
gemeinden Schlatt und Oberndorf statt. Es mögen 200 bis
300 Pferde am Platze erschienen sein, worunter sehr hübsche,
wertvolle Exemplare sich befanden. Es zeigte sich, dass auf
unserem Territorium die Pferdezucht obenansteht.— Man
sollte meinen, dass um diese Jahreszeit der Eisstock keine
Rolle spielt. Und doch ist dem nicht so. Am Samstag den
20. d. M. veranstaltete nämlich der Gastwirt in Kaufing,


[ 2023-06-29 10:52:30.955 - 19000526 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 42.
Herr Franz Mair, ein Eisstockwerfen mit Preisen und
wird dabei seine Rechnung gefunden haben, indem zu dieser
Kraftproduction Zuschauer genug herbeiströmten; die Neu­
gierde stirbt eben nicht aus. Bis jetzt stehen die Saaten
hier in unserer Gegend schön und üppig; auch die Bäume
berechtige» zu guten Hoffnungen, obzwar der Reif der vorigen
Woche den Apfelblüten nicht dienlich gewesen sein dürfte.
Die Zwetschkenbäume blüten hier und in der Nachbarschaft
sehr wenig.
Mitterndorf, 21. Mai. (Von unserer Spar-
und V 0 rs ch ul s c af s e.) Gestern fand in Oberaschers Gasthof
hier die gut besuchte Frühjahrs- Generalversammlung des
Raiffeisen'schen Spar- und Vorschusscasfen-Vereines für die
Gemeinde Mitterndorf statt. Das abgelaufene VI. Geschäfts­
jahr weist einen neuerlichen Aufschwung der wohlthätig
wirkende» Institution auf. Die Mitgliederzahl ist auf 117
gestiegen, der Gesammtumsatz hat die Höhe von L 263.938 81
erreicht. Der erzielte Reingewinn per II 451 16 wurde in
Gemäßheit der Statuten dem Reservefonde überwiesen, der
nunmehr auf L 1999 98 angewachsen ist. Der Zinsfuß wurde
für Einlagen wieder mit 4, für Darlehen mit 5"/g festgesetzt.
Zum Obmanne wurde Herr Alois Schlömicher vuIZo
Peterwirt und zu dessen Stellvertreter Herr Kajetan A r t W e g e r,
Kaufmann und Realitätenbesitzer, gewählt; ferner zu Vorstands­
mitgliedern die Herren Heinrich Seebacher, Grundbesitzer
in Obersdorf, Franz Heiß, Wagnermeister in Thörl, Franz
Maierl, Grundbesitzer in Krungl, Stephan Salfeldner,
Vincenz Neuper, Gastwirte in Mitterndorf, als Ersatzmann
Herr Engelbert Schlömer gurr., Grundbesitzer in Zauchen.
Als Obmann des Aufsichtsrathes wurde Herr Heinrich
Lobenstock gurr. und als dessen Stellvertreter und ständiger
Protokollführer Herr Hans Fürböck, Lehrer, wieder-, die
übrigen neun Mitglieder des Aufsichtsrathes größtentheils
neugewählt. Der bisherige bewährte Buch- und Caffenführer
Herr Gemeindesecretär Ferdinand Offner wurde gleichfalls
wieder für dieses Amt berufen.
Tages- Ereignisse.
* Vermählung des Erzherzogs Franz Ferdinand. Die
Angelegenheit der Vermählung des Erzherzogs Franz Ferdinand
mit der Gräfin Sophie Chotek ist in ein entscheidendes
Stadium getreten. Wie aus Wien gemeldet wird, hat der
Kaiser vor einigen Wochen seine Zustimmung zur Ehe ge­
geben. Die amtliche Verlautbarung soll in der nächsten Zeit
(angeblich am Pfingstsonntag) erfolgen und bald darauf die
Vermählung stattfinden. Die Ehe wird nicht morganatisch ge­
schlossen und somit Gräfin Chotek als Erzherzog-Gemahlin
vom kaiserlichen Hofe anerkannt werden. Allerdings wird die
Gräfin nicht den Rang einer Erzherzogin bekleiden, da sie
aus einem unebenbürtigeu Hause stammt, aber ihr Name und
ihre Stellung als Erzherzog-Gemahlin wird in der Hofliste
geführt werden. Hätte der Kaiser seine Zustimmung hierzu
nicht gegeben und würde die Ehe morganatisch geschloffen
werden, so hätte die Gräfin niemals Zutritt bei Hofe er­
halten. Die Vermählung wird nicht in der Stille, sondern
unter entsprechenden Feierlichkeiten in Wien vollzogen werden.
In staatsrechtlicher Hinsicht wurde die Angelegenheit in der
Weise geregelt, dass die eventuellen Kinder aus dieser Ehe
weder in Oesterreich noch in Ungarn erbfolgefähig sind. Dem
Erzherzog wird es freistehen, wenn er einst den Thron be­
steigen sollte, seiner Gemahlin den Titel einer Kaiser-Ge­
mahlin zu geben.
* Verlobung der Königin der Niederlande, lieber
die bevorstehende Verlobung der Königin der Niederlande
meldet die „Deutsche Wochenzeitung" in den Niederlanden:
„Bisher sind wir allen in der auswärtigen Presse erschienenen
Berichten über eine bevorstehende Verlobung der Königin
Wilhelmine auf Grund eingehender Erkundigungen mit Ent­
schiedenheit entgegengetreten. Nunmehr können wir jedoch,
sehr zuverlässigen Nachrichten zufolge mittheilen, dass die
Verlobung der jungen Königin bevorsteht. Königin Wilhelmine
dürfte von Schwarzburg aus als Braut nach den Nieder­
landen zurückkehren."
* Meran in Finsternis. Aus Meran wird unter deni
20. d. M. geschrieben: Heute abends, wenige Minuten
vor 9 Uhr, versagte plötzlich in der ganzen Stadt die
elektrische Beleuchtung, die seit vielen Monaten
tadellos functioniert hatte. Im ganzen Curorte herrschte tiefste
Finsternis, da man andere als elektrische Beleuchtung hier fast
nicht mehr kennt. Beinahe zwei Stunden hindurch mussten sich
Meran, Ober- und Untermais und Grätsch mit dem Dämmer­
scheine einer schönen Frühlingsnacht, dann mit Kerzen und
anderen schon ganz außer Gebrauch gekommenen Beleuchtungs­
mitteln aus der umständlichen „guten alten Zeit" zu behelfen
suchen, wie es eben gieug. Von der Verwirrung und den
komischen Scenen in den öffentlichen Localen, Restaurants und
Gesellschaftsräumen kann man sich leicht eine Vorstellung
machen. Der Grund der Störung lag in einer zufällig herbei­
geführten Verletzung eines Kabels der Hauptleitung der
Centrale im Etschwerke. Die Stadt Bozen, die gleichfalls von
diesem Werke aus bedient wird, wurde von dem Zwischenfalls
nicht in Mitleidenschaft gezogen.
* In schrecklicher Weise verunglückt. Aus Mährisch-
Ostrau wird gemeldet: Der hiesige Sodawassererzeuger
Forscher, welcher am 22. d. seine Fabrication eröffnete, büsste
beim ersten Arbeitsversuche auf schreckliche Weise sein Leben
ein. Der Füllkessel explodierte nämlich und riss Forscher das
halbe Gesicht weg. Der Verunglückte erlag nach wenigen
Stunden den erlittenen Verletzungen.
* Ein brennender Brautwagen. Ein Brautpaar aus
Stevelin fuhr, wie der „Post" geschrieben wird, dieser Tage
nach Lubmin in Pommern zur standesamtlichen Trauung.
Die Brautleute waren erst eine kurze Strecke unterwegs, als
plötzlich der Wagen in Hellen Flammen stand. Die Braut,
der Bräutigam, die beiden Trauzeugen, sowie der Kutscher
konnten nur mit knapper Noth durch Abspringen vom Wagen
sich vor dem Verbrennungstode retten. Nachdem schleunigst
die Pferde abgeschirrt waren, war schon der Wagen bis auf
Achsen und Räder verbrannt. Das junge Brautpaar und
die Zeugen mussten nun den Weg nach Lubmin zu Fuß fort­
setzen. Die Entstehungsursache ist nicht aufgeklärt, wahrscheinlich
ist das Feuer durch einen im Wagen fortgeworfenen noch
brennenden Cigarrenstummel veranlasst worden.
* Brandlegung durch ein dreizehnjähriges Mädchen.
Am letzten Samstag kam in der Ortschaft Freudenstein (Ober­
österreich) im Hause der Eheleute Wurzinger ein Schaden­
feuer zum Ausbruche, welches, da das Haus mit einem
Strohdach gedeckt war, rasch um sich griff. Da nur die
dreizehnjährige Nichte des Besitzers, Josefa Schütz, daheim
war, wurde das Feuer erst bemerkt als schon das ganze Dach
lichterloh brannte. Das Haus wurde bis auf das Wohn­
zimmer, welches unversehrt blieb, vollständig ein Raub der
Flammen. Es verbrannten sämmtliche Fahrnisse, ein Theil der
Fechsung, vier Stück Rinder und ein Haushund. Den eifrigen
Bemühungen des Gendarmerieposteus von Ottensheim ist es
auch gelungen, noch am selben Tage die Thäteri» in der
Person der obgenannten dreizehnjährigen Josefa Schütz zu
eruieren. Das Mädchen wollte einmal ein großes Feuer sehen
und aus diesem Grunde hatte es das Haus angezündet.
* Unglückssall auf einem Militärschießplatz. Auf einem
Militärschießplatz in Lamsdors bei Falkenberg in Oberschlesien
wurden beim Scharfschießen der Ortsvorsteher Tiute sowie
seine beiden Kinder von Kugeln getroffen und getödtet.
* Typhus-Epidemie in Prag. Die auf der Alt-
und Josesstadlin Pragseil der letztenJnundation ausgebrochene
Typhus-Epidemie nimmt ganz ungeahnte Dimensionen an.
Die Blätter constatieren, dass in der Josefstadt (ehemalige
Judenstadt) kein einziges Haus vorhanden ist, das nicht
wenigstens einen Krankenfall aufweist. Auch die Jsolier-
abtheilungen der Spitäler sind von Typhuskranken überfüllt.
Trotzdem die Brunnen abgesperrt und auch sonst die gebotenen
Maßregeln ergriffen wurden, ist keine Abnahme der Seuche
zu bemerken. Namentlich zahlreiche Kinder werden von der
Krankheit ergriffen, doch nimmt dieselbe zum Glück einen gut­
artigen Verlauf.
* Tod infolge von Leuchtgasvergiftung. Der mit dem
Lloyddampfer „Bohemia" aus Alexandrien am 21. d. M.
in Triest angekommene Vicar Josef Jaar, Begleiter des
Erzbischofs von Coleazzi Bonfigli, wurde am 22. d. M. in
seinem Absteigquartier in einer Billa der Soeur Sions todt
aufgefunden. Der Vicar, der zum erstenmal in Europa
reiste und mit der Gasvorrichtung nicht umzugehen verstand,
hatte die Flamme ausgelöscht, ohne den Hahn zu schließen,
und hat durch das ausströmende Leuchtgas den Tod ge­
funden.
* Selbstmord im Coups. In einem Coups des
am 21. d. M. abends 6 Uhr 4P Minuten aus St. Valentin
in Wien eingetroffenen Personenzuges wurde der Directions-
adjunct der Südbahn Emerich Siegel, erschossen aufgefunden.
Siegel war Vater von drei Kindern im Alter von 5, 4 und
2 Jahren. Er hatte in St. Valentin den Zug bestiegen und
fass im Coups zweiter Classe mit zwei Honvedofficieren und
einer Dame; diese drei Passagiere stiegen in einer der
nächsten Stationen aus, so dass er fernerhin allein blieb.
Fast in allen Stationen der Fahrt bis Neulengbach sah man>
seinen Kopf am Fenster. Er war immer ohne Hut und schien
sehr aufgeregt. Von Neulengbach an sah man ihn nicht mehr.
In dieser Strecke hat er jedenfalls den Selbstmord ausgeführt.
Als der Conducteur die Coupss absuchte fand man ihn todt
in einer Ecke gelehnt. Siegels Leiche wurde auswaggoniert
und in die Todtenkammer des Ortsfriedhofes in Baumgarten
gebracht.
* Frecher Raubmordversuch. Auf der Straße zwischen
Gießhübel und Perchtoldsdorf ereignete sich am 23. d. M.
nachts ein frecher Raubmordversuch, dem ein Menschenleben
nur aus Zufall entgieng. Der Beamte der Donau-Dampf-
schiffahrts-Gesellschaft Wilhelm K i e u e s b e r g e r, der krank­
heitshalber beurlaubt sich in Perchtoldsdorf aufhielt, wurde
beim Nachhausegehen von zwei Männern, denen er vorher
im Gasthause Wein bezahlt hatte, mit Steine und Stöcken
so lange geschlagen, bis er bewußtlos liegen blieb. Der
Schwerverletzte wurde am nächsten Morgen von einem patrouil­
lierenden Gendarmen anscheinend todt in einer Blutlache
liegend, aufgefunden. Die Thäter Franz und Josef Wein­
bacher wurden verhaftet.
* Zum Morde in Wolferu kann man leider noch immer
nichts über die Person des Thäters mittheilen. Dagegen
erscheint jetzt ein gewisser Andreas Reischauer aus Utzenaich,
40 Jahre alt, verdächtig, mit den Mordthalen von Ried und
Prägarten in Verbindung zu stehen. Der Mann arbeitete in
Grammastetten und ist von dort verschwunden.
* Ermordung einer Frau. Nach furchtbarem Kampfe
ist am 23. d. M. abends in Wien eine Frau namens Emilie
Pleskal, Näherin von Beruf, in ihrer Wohnung ermordet
worden. Der Mörder hat in seiner sinnlosen Muth das Opfer
furchtbar bearbeitet. Der Verbrecher hat am Thatort seinen
Ueberrock zurückgelassen und dies führte zu dessen Eruierung.
In der inneren Seitentasche steckte nämlich eine Legitimation
des Thäters.
* Mord. Am 21. d. M. wurde bei Hörsching ein
weiblicher Leichnam aus der Traun gezogen, der schon einige
Tage im Wasser gelegen sein dürfte. Der Leichnam ist von
mittlerer Größe, hat breites Gesicht, stumpfe Nase, kurze,
schwarze Haare und schlechte Zähne, die oberen Zähne fehlen.
Die von Flößern aus Lambach geäußerte Annahme, dass die
Frauensperson irrsinnig war und da sie gemeingefährlich ge­
wesen, an den Händen gebunden worden sei, dass sie aber
nachts sich aus der Wohnung geschlichen und bei Lambach in
die Traun gegangen sein dürfte, wurde durch die in Hörsching
von der gerichtsärztlichen Commission vorgenommene Beschau
nicht bestätigt. Die Commission sprach sich vielmehr dahin
aus, dass die Frauensperson mit einem stumpfen Instrumente
getödtet und bereits als Leiche in die Traun geworfen
worden sei.
Local-Nachrichten.
— Hohe Spende. Herzog Ernst August von
Cumberland spendete zur Aufbringung der Kosten für
den im Bau begriffenen Fußweg vom Rudolfsbahnhofe nach
Pinsdorf, den Betrag von 100 Kronen.
— Personalnachricht. Der Bergwerksdirector der Wolfsegg-
Traunthaler Kohlenwerks-Gesellschaft in Wolfsegg, Herr
Anton Rußegger, trat in den Ruhestand und übersiedelte nach
Linz. Zu seinem Nachfolger wurde als Bergverwalter und
Directionsvorstand Herr Josef Väth bestellt.
— !VI. U. lln. Hugo Kraus, gew. Secundararzt am
Franz Josef-Kinderspital in Prag, hat sich in Ischl, Franz
Karl-Platz 4, als Facharzt für Kinderkrankheiten niedergelassen.
— Außerordentliche Gemeindcausschuss-Sitzung. Die
Tagesordnung zu der außerordentlichen öffentlichen Sitzung
des Gemeindeansschusses der Stadt Gmunden, welche am
Samstag den 26. Mai 1900, nachmittags 4 Uhr, im städti­
schen Rathhaussaale zu Gmunden statlfindet, lautet: 1. Mit­
theilung über die erfolgte Mandatsniederlegung des bisherigen
ersten Gemeinderathes Herrn Dr. Ferdinand Krackowizer,
und Vornahme der Neuwahl für die Stelle eines vierten
Gemeinderathes. 2. Wahl eines Ortsschulrathes und zweier
Stellvertreter, eines Mitgliedes der Curcommtssion und eines
Mitgliedes des Sparcassa-Ausschuffes.
— Für Steuerpflichtige. Zur Einhebung der zweiten
Rate der Grund-, HauSclaffen- und Hauszinssteuer sammt
Landesumlage (5"/g Abgabe), sowie der ersten Rate der
Personaleinkommensteucr und Rentensteuer pro 1900 wurde
für die Ortsgemeinde Gmunden der 13. Juni l. I. vormittags
von 8 bis 12 Uhr bestimmt.
— Postalisches. Am 1. Juni 1900 tritt in Seewalchen
am Attersee das Sommer-Post- und Telegraphenamt „See­
walchen am Attersee" in Wirksamkeit, welches wie im Vor­
jahre bis 30. September d. I. geöffnet sein wird. Dieses
Amt wird sich mit dem gesammten Brief- und Fahrpostdienste
zu befassen, als Sammelstelle des k. k. Postsparcassenamtes
zu fungieren und sich mit dem Telegraphen-Annahme- und
Abgabedienste zu befassen haben.
— Zur Regulierung und Verbauung der nichtärarischen
Flüsse. In Erwiderung der von uns gebrachten Notiz betreffend
die Reducierung der Arbeiten bei den Flussregulierungsbauteu
schreibt die „Linzer Zeitung": Die Notiz der „Gmundner
Zeitung" betreffend die Reducierung der Arbeiten und die
Entlassung von Arbeitern bei den Flussregulierungen und
Wildbachverbauungen wird auf Grund der an competenter
Stelle eingeholten Informationen dahin richtig gestellt, dass
die Arbeiten weder im Aurachthale, noch in Ebensee, noch an
einem anderen Flusslaufe auf 50 Percent reduciert wurden
und dass kein Erlass in Betreff der Arbeitseinstellung hinaus­
gegeben wurde. Ebenso unrichtig ist, dass für heute Ent­
lassungen von Arbeitern in größerem Umfange zu gewärtigen
sind. Vielmehr wurden sowohl von Seite des Landes, als
von Seite der Staatsverwaltung die nothwendigen Vorschüsse
I st conto des den Landesfond und de» Staat als Interessenten
treffenden Percentuellen Beitrages zu dem Pro 1900 festge­
stellten Bauaufwande behufs ungestörter Fortführung der Bau­
arbeiten flüssig gemacht; die vollständige Ausführung des
Bauprogrammes pro 1900 steht allerdings nur dann in Aus­
sicht, wenn der durch die betreffenden Landesgesetze vorge­
sehene 50percentige Beitrag des Meliorationsfondes die ver-
faffungsmäßige Genehmigung erhalten haben wird.
— Vortrag Komorczynski. Der Wiener National­
ökonom und hiesige Villenbesitzer Dr. Johannes v. K o m o r-
czynski, der bereits seit 14 Tagen auf seinem hiesigen
Besitz weilt, begab sich zum ersten Wiener Hansbesitzertag
nach Wien, um auf allgemeines Verlangen einen Vortrag z»
halten, der mit seltenem Beifall ausgenommen wurde. Der
bekannte Redner sprach unter anderem auch über die Steuer­
reform und deren Consequenzen für den besitzenden Mittel­
stand (Hausbesitzerstand).
— Zweiglehrervereins- Versammlung. Am Pfingst-
dienstag den 5. Juni findet im gewerblichen Zeichensaale der
Bürgerschule in Gmunden um 10 Uhr vormittags eine Ver­
sammlung des Zweiglehrervereins Gmunden mit nachstehender
Tagesordnung statt: 1. Verlesung der letzten Verhandlnngs-
schrift. 2. Einläufe. 3, lieber Jngendschcifte» (Herr Wiesen­
berger, Vöckiamarkt). 4. lieber den Wert des geschichtlichen
Unterrichtes (Herr Mathias check, Ebensee). 5. Rechen­
schaftsbericht des Vertreters der Lehrerschaft im k. k. Bezirks-
schulrathe. 6. Anträge. 7. Eröffnung des Fragekastens. 8. Ein­
zahlung der Vereinsbeiträge.
— Der Vöcklabrucker Männergesangverein feierte letzten
Donnerstag das Fest seines 50jährigen Bestandes in solenner
Weise. An diesem Feste betheiligte sich auch der hiesige Männer­
gesangverein in der Stärke von 40 Mann, welcher eine»
Einzelnchor zur Aufführung brachte und eine Deputation des
Männergesangvereines „Edelweiß".
— Platzmusik. Samstag den 2. Juni um Vz8 Uhr
abends findet eine Platzmusik der Stadtkapelle (Blechharmonie)
am Rathhausplatz statt.
— Gewitter. Am Donnerstag den 24. d. M. abends
entlud sich über Gmunden ei» ziemlich heftiges Gewitter mit
nachfolgendem Gussregen, ohne jedoch Schaden zu verursachen.
— Unglückssall. Am 22. d. M. sprang Frau Barbara
G r «fing er aus Schornstein in der Nähe des Halsgrabens,
durch einen unglücklichen Zufall veranlasst, vom Postwagen
und brach sich dabei den linken Fuß. Zufällig kamen die
Herren E. Schwarzbauer und K. G u sch l, Mitglieder


[ 2023-06-29 10:52:30.955 - 19000526 - Seite 5 ]
Nr. 42.
Gmundner Zeitung.
Seite 5
der Gmundner Sanitätsabtheilung, an die Unglücksstätte und
legten der Bedauernswerten einen Nothverband an, wonach
sie nach Schornstein gebracht wurde.
— Kein Mädchenmord. Gestern war hier das Gerücht
von dem Morde zweier Mädchen in einem Walde bei Lambach
verbreitet. Wie uns berichtet wird, bewahrheitet sich das
Gerücht nicht, sondern es wurde ein bei der Wildbach­
verbauung in Pettenbach verwendeter Sträfling, welcher ent­
sprungen war, von der Gendarmerie im Wimsbacher Walde
eingefangen.
Verschiedenes.
* Neber eine amüsante Gerichtsverhandlung, die sich
kürzlich in Leipzig abspielte, berichtet ein dortiges Blatt wie
folgt: Der kleine Mann, der da auf der Anklagebank sitzt,
hat gar nicht das Aussehen, als ob er einen Mitmenschen
betrüben könnte, und dennoch ist er angeklagt, den Restaura­
teur W. in Leipzig mit einem „gefährlichen Werkzeug im
Sinne des Gesetzes" verletzt zu haben. Das gefährliche
Werkzeug war nämlich ein Bierglas. „Ich war Se abber
ooch dichtig rachig uf den alten Fremd", meint der Angeklagte
in Bezug auf den Verletzten.— „Was that er Ihnen denn
zuleide?" fragt der Vorsitzende.— «Egal veralbert hat'r
mich."— „Wodurch?"— „De Sache war Se nämlich so.
Ich hatte wer vor ä baar Wochen ä Hiehnchen gekooft, abber
das Lumich wollte keene Eier legen; wie ich das am Stamm­
tische erzählen daht, da meente der Resteradeer W., nee'm
welchem ich wohnen dhu, ich sollte ä Stickchen Brod mit
Gamillendhee befeicht'n un dieses dann den Hiehnchen zu
fressen g'eem. Na scheen, das Hab 'ch ooch gemacht un
richtig, am nächsten Morgen fand ich zehn Eier im Stalle.
Naddierlich Hab 'ch den Dhierchen gleich Widder Gamillenbrot
gegee'm un an nächsten Morgen lagen Widder zehn Eier da.
So gieng's drei Tage lang. Wie 'ch aber am vierten
Morgen in 'n Hiehnerstall kam, da lag nee'm den Buttchen
ä großer Zettel un dadrauf stand geschrie'm: „Ich kann nicht
mehr!"— Jetze gieng wer erscht ä Licht uff, dass mich die
Lumiche am Stammtische veralbert hatten. Bald d'rauf hat
mersch ooch unser Hausmann erzählt, dass d'r W. alle Dage
sich von jedem Stammgast hat änn Groschen gee'm lassen
und ser das gesammelte Geld hat 'r dann die Eier gekooft,
die er mer nachens in 'n Hiehnerstall brakdizierte. De
merschten waren Se übrigens schon faul und dhaten hellisch
riechen.— Na, da kenn Se sich wohl denken, dass ich wilde
wurde un glei niebergieng zu den alten Fisfikaner. I» der
Bosheet Hab 'ch mich dann »ich mäßigen gekonnt, und hab'n
es Bierdebbchen an Gopp gewixt."— Zum Glück war die
Verletzung keine gefährliche, der Besitzer der vom vielen
Eierlegen so sehr erschöpften Henne wurde zu einer Geldstrafe
von 20 Mark verurtheilt.
Das zerbrochene Ringlein. I» Dorf und Stadt, all,
überall, wo irgend ein Herz der edlen Gesangskunst huldigt-
da ist auch das herrliche Lied bekannt: „In einem kühlen
Grunde", dessen Dichter bekanntlich Eichendorff ist. Bon dem
Schicksale des Gedichtes jedoch werden nur sehr wenige etwas
wissen. Eichendorff sandte nämlich das eben vollendete Lied
seinem Freunde Justinus Kerner, der cs i» seiner Zeitschrift
veröffentliche» sollte. Eines nachmittags also liegt es bei
Justinus auf dem Schreibpulte. Thür und Fenster des
Zimmers stehen offen und draußen schnaubt ein heftiger Scp-
temberwind. Da auf einmal wird unser Lied vom Sturme
erfasst, in kreiselndem Spiele weit dahin übers Feld getrieben,
bis es Kerners Augen entschwunden ist. Anderen Tages
kommt ein Hausierer zu Kerner und preist ihm seine Waren
an. In der Hand hält er ei» Bündel, das in ein Blatt
Papier gewickelt ist. Kerner erkennt sofort die Schrift, kauft
dem Händler das Warenbündel ab— und so war
eines der schönste» Lieder gerettet, denn jenes Blatt enthielt
Eichendorffs „zerbrochenes Ringlein".
* Zustände in Spanien. Nach der letzte» Volkszählung
sind von den circa 18 Millionen Bewohnern des spanischen
Königreiches ihrer Angabe nach 8,726.519 professionslos
(darunter circa 6,700.000 Frauen) ferner müssen noch
82.227 deklarierte Bettler und S4.000 vom Staate sub­
ventionierte oder pensionierte Personen gezählt werden, die
auch nicht arbeiten. Administrativbcamte zählt Spanien
97.257. Ferner zählt man noch 45.328 Priester und Mönche
und 28.549 Nonnen. Unter der kleineren sich der Arbeit
widmende» Hälfte nehmen den weitaus größeren Theil die
Ackerbauer ein, die insgesammt 4,861.932 Köpfe— Männer
und Frauen— umfassen; auf Industrie und Handel fällt
eine verschwindend kleine Zahl. Vollständige Analphabeten
gibt es 6,104.470 (!), außerdem noch viele die entweder nur
schreiben oder nur lesen können. Armes Spanien!
* Wie die Zähne der Kinder vernachlässigt werden.
Der Verein schleswig-holsteinischer Zahnärzte hat in dieser
Provinz eine Untersuchung der Schulkinder in Betreff der
Beschaffenheit ihrer Zähne durchgeführt. Es wurden in 19
Städten 19.725 Kinder von Zahnärzten beobachtet. Die
Untersuchungen haben ergeben, dass die Percentsätze der mit
Caries der Zähne behafteten Kinder sich auf 95 von 100
belaufen. Von den untersuchten Kindern sind 218 einer
ärztlichen Behandlung unterzogen gewesen und die Anwendung
der Zahnbürste war nur in zehn Fällen von hundert nach­
weisbar. Danach waren von sämmtlichen Kindern nur fünf
von Hundert mit gesunden Gebissen versehen.
* Um geräucherte Schinken längere Zeit gut zu
erhalten und im Sommer gegen Fliegen und Maden zu
schützen, hebt man sie in baumwollenen Säckchen auf. In je
ein solches Säckchen steckt man je einen Schinken, nachdem
er fertig geräuchert ist, schneidet gutes, wohlriechendes, trockenes
Heu fingerlang und Preßt dieses mit der Hand sehr fest zu
dem Schinken, so dass er von dem Heuhäcksel rings umgeben
ist. Dann schnürt mau die Säckchen mit einer starke» Schnur
gut zu und hängt sie an einem trockenen, luftigen Orte auf.
Ein anderes Mittel besteht darin, dass man die Schinken
in ein mit trockener Holzasche gefülltes Faß legt, u. zw. so,
dass sie von der Asche ganz umhüllt sind. Statt der Asche
genügt auch ein Einlegen in gut gereinigten Roggen oder
Hafer. Ein trockener, luftiger Aufbewahrungsort ist natürlich
auch hier unerlässliche Bedingung.
* Salmiakgeist als Feuerlöschmittel. Vor kurzem ist
Ammoniakwasser als gutes Fellerlöschmittel erkannt worden,
wie ans folgendem, „Cassiers Magazine" entnommenen Be­
richt hervorgeht: In dem Leinenzimmer einer englischen
Waschanstalt fiengen die Dämpfe eines 50 Gallonen Gasolin
enthaltenden Behälters Feuer. Im Nu war der Raum in
ein Flammenmeer verwandelt, doch anderthalb Gallonen
Ammoniakwasser, die man hineinschleuderte, löschten das Feuer
vollständig und fast augenblicklich. Der Ammoniak befand sich
in einem Glasballon in einer Apotheke neben der Wäscherei
und der Apotheker hatte es zum Zwecke des Experiments
in den Raum geschleudert. Er berichtet über den Vorfall
mit folgenden Worten: „Die Wirkung war eine augenblickliche;
an Stelle der Flammen wälzten sich Ströme schwarzen
Rauches empor, und in demselben Moment war jede Spur
von Feuer verschwunden."
* Ein todtes Meer besitzen auch die Vereinigten Staaten
Nordamerikas. Der heilkräftigen Wirkung seines Wassers wegen
wird es Medicinsee genannt. Es liegt im Süden des Staates
Washington auf der großen, vom Columbiaflusse umschlungenen
Hochebene, etwa 600 Meter über dem Stillen Oceane. Da
kein Fluss sich in dasselbe ergießt und die Oberfläche des
Wassers trotz der beträchtlichen Verdunstung in der trockenen
Luft sich gleich bleibt, so nimmt man an, dass es von Quellen
innerhalb seines Beckens genährt werde. Der Salzgehalt des
Wassers ist beinahe ebenso groß, wie im tobten Meere von
Palästina. Es leben aber doch mehrere Thiere in demselben,
nämlich eine ganz kleine Schildkröte und ein sonderbarer
Fisch von etwa 20 Centimeter Länge, der lange gegliederte
Vorderflossen besitzt, die er zum Gehen auf dem Grunde
benützen kann. In einem Umkreise bis zu zwei Kilometer um
den See fehlt aller Pflanzenwuchs auf dem thonigen Boden.
* Bei der Heilung der verschiedenen Verwundungen muss man
die größte Aufmerksamkeit dem Umstande schenken, dass die voll­
ständige Vernarbung erst dann geschieht, wenn alle ungesunden
Theile aus der Wunde entfernt sind. Kurz gesagt ist es nothwendig,
dass die Wunde gleich vom Beginn an vor jeder Verunreinigung ge­
schützt wird und kühlende, schmerzmildernde Mittel zur Verhütung
einer Entzündung angewendet werden. Ein altes, gutes, zu diesem
Zwecks besonders gut dienendes Hausmittel ist die bestbekannte
Prager Haussalbe aus der Apotheke des B. Fragner in
Prag, welche auch in hiesiger Apotheke erhältlich ist.— Siehe
Inserat! (ISO)
* Zur Photographie für Amateure! Anerkannt vor­
zügliche photographische Salon- und Reise- Apparate, neue unüber­
troffene Moment-Hand-Apparate, wie alle photographischen Bedarfs-
Artikel bei A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9.
Photographische Manusactur gegründet 1854. Auf Wunsch große
illustrierte Preisliste unberechnet. (69)
F««»«-
I Wer seine Zähne gegen Hohlwerden versichern will, reinige den
I Mund gründlich morgens und
I namentlich auch abends mit dem
bekanntendesinficierenden
Mund- und Zahnwasser
8 „Kos m in", welches
> Dank Wirkung und er-
8 frischendem Wohlgeschmack
jedem nach kurzem Ge­
brauch unentbehrlich wird.
Flasche fl. 1'—, lange aus­
reichend, erhältlich in Apo­
theken, besser. Droguerien
und Parfümerien.
Hauptdepot: K. k. Salzkammerguts-Apotheke L. LE. Eberstaller, Gmunden. Traung. 7.
! Mfe «mit MmckimW!
durch den im Ohr fast unsichtbaren, immerwährend und unauf­
fällig zu tragenden, kaum 2 E großen „Schallfänger Anvis".
Für jedes schwerhörige Ohr ist ein Apparat erforderlich. Preis per
Paar 7 Kronen, perStück 4 Kronen franco gegen Nachnahme.
Gesellschaft Anvis, Robert Noa, Menburg a. W., Langestr. 75
AoiULlvSS iimmWÜr I
(lk3«t8vIr-Ltrv«t88) (836)
uir«i ILi »1tiKnn88u»itts >.
Nrliültliek in ^.potliskeri unä LIsäieinLl-vroAerisa.
IVur velil, w« «n tn OL isinal-
bostss di-iketisr!,, 8 und tlrl, i8eii»»88jretriink, bsrvälirt
dei R-iAiüi- und Ourkkillnt»! ri>, diii-reri- und !!!»8v»>-
Icrniililit iten, rvird von dsn tisrvorraKsndstsn ^srstsu als
vsssntlioiios lli,»«>r8tütriunL8inittvI dsi der Karlsbads!-
und anderen Uüd« i eue« !!, sowie als Xnebeiir uaob dorr­
st! seiden Luru tortgssstrtsu Oskrauode sinpkotdsu. (Vli-
Dsxöts in -1. O. Orodstsiuv 8ss--4xottro!rs und O. u. bl. blbsr-
gtallsr's Lalükaininsrjsuts-Lpotbsks in Omundsn.
Neueste Nachrichten.
D arm st a d t, 24. Mai. Prinz Wilhelm von
Hessen ist heute gestorben. Der Prinz stand im 55. Lebens­
jahre und war mit einer Bürgerlichen, Josefine Bender
vermählt.
Eingesendet.
In einer der letzten Nummern der „Salzkammergut-
Zeitung" befindet sich eine Correspondenz aus Altmünster, in
der erzählt wird, dass drei Bauerugutsbesitzer aus der Nähe
von Traunkirchen in einer überlustigen Wochenmarktstimmung
mit einem Mühlenbesitzer einen unüberlegten Kauf über eine
Mühle geschlossen hätten, den sie jetzt, aber zu spät, bereuten.
Diese von witzig sein sollenden Bemerkungen gewürzte Notiz
scheint dem Kopfe eines Correspondenten entsprungen zu sein,
der dem Bauernstände eine lustige Wochenmarktstimmung nicht
gönnt und ihm einige Glas Bier neidet. Uebrigens entspricht
die Mitthcilung des genannte» Blattes nicht einmal den That-
sachen, es hat sich überhaupt nicht um einen Kauf oder ein
anderes verbindliches Rechtsgeschäft gehandelt, sondern nur um
eine launige Unterhaltung. Mehrere Bauerngutsbesitzer haben
sich denn auch über den Inhalt der Correspondenz mit Fug
und Recht aufgehalten und sprechen über das geringe Wohl­
wollen und Verständnis, das dem Bauernstände entgegen­
gebracht wird, ihr Erstaunen aus. Der Bauer braucht sich
nicht gefallen zu lassen, dass er dann, wenn er einmal seine
Sorgen vergisst und in guter Laune einen Scherz macht, ge-
spöttelt wird. Das möge sich der schreiblustige Herr der
„Salzkammergut-Zeitung" gesagt sein lassen.
Mehrere Bauerngutsbesitzer.
Löbliche Redaction!
Zu der unter dem Titel „Körperliche Beschädigung" in
Nr. 41 erschienenen Nachricht ersuchen wir um folgende Richtig­
stellung: Der Schlossergehilfe Constantin Merczik, welcher
sich als Radfahragent ausgab, bot den anwesenden Gästen
gegen Unterschrift um billiges Geld Räder zum Kaufe an.
Nachdem Herrn Neuer obgenannter Agent zweifelhaft
vorkam, gab Neuer nicht seine Unterschrift, worauf der an­
gebliche Agent in Zorn gerieth und um das Messer griff,
was Herr Mucke u Huber sofort bemerkte, und den Mann
am Arme festhielt. Merczik geberdete sich Ivic wahnsinnig und
stieß dem Neuer das Messer in den Oberschenkel. Nachdem
kein Wortwechsel stattfand, ersuchen wir um Richtigstellung.
Alois Neuer, Franz Muckenhuber.
Die
Wsuci'Eii
seit Decennien erpropt und allgemein bekannt als
das beste Mittel gegen Bleichsucht und Blutarmut
werden jetzt von uns in nerbesterter Form hergestellt und
unter den: Namen
3U8 clsr
lülolirkn-üpotliskö in Mn
in visrevkigsn gslbsn 0rigin3l-8v!iscchts!n verkauft.
Die Vorzüge dieser Pillen werden allgemein anerkannt. Sie sind
weich, leicht löslich, verursache» kein Magendrücken oder
anderweitige Beschwerden, haben nicht den geringsten
Uachtheit für die Zähne und einen so angenehmen Geschmack,
dass sie auch von Kindern ohne Widerwillen genommen werden.
Preis einer Schachtel mit 100 Stück 2 Kronen.
M
M
Nöslei'«
Zaknwasser
kuckolf 7llcfiIei-'2
bwoktojgso
Ajiperei' L Weis
MIKI.,7ucklsudon L?
Mr 8iL!i8t8k6 8oluNr
gegen Isimciinmr
ist cler täglioüs Ksbrsuoii
des
Wöster'schen
Zllljiiwalsri-s.
Seit 30 Jahren bekannt als das
beste und billigste.
Itur echt mit dieser Etikette.
Anwendung: 20—30 Tropfen auf ein Glas Wasser und damit nach jeder
Mahlzeit de,! Mund gründlich durchznspüle».
Preis 1 Flasche 35 kr.- 70 Keller.
Erzeugung uu» GeuerakBersandt:
Nppsnsn L Weis vorm. 408tzf Ws'l8,
Molirell-LpMske,
I. >i. 27.
WW- Z« halieu dei de» Herren Apotheker» A. E. «rohste,» »»d
8 LE Ehcrftallcr in Gmunden, sowie in alle» Apotheke».
fllSj


[ 2023-06-29 10:52:30.955 - 19000526 - Seite 6 ]
Seite 6
Gmundner Zeitung
Nr. 42-
MlWIMtS
l/sN/ÜS-"//'0ff6N6S 5/6,/WSLLSN
nuk äis „Kmunctnsr Isitung"
Irünnon mit jvllöM Tsgs do-
Murmn evoräsu.
echter, engtischer
O
von den hervorragendste», europäischen Aerzten empfohlen, ist ein als
schmerzstillende Einreibung bei Gicht, Rheumatismus, Ent­
zündung und Aolgeiibelu von Erkältungen pestbekanntes Bolks-
mittel.— Muskel- und nervenstärkend.
Verlangen Sie ausdrücklich
Millianr Kee s englische» Franzbranntwein
sammt ausführlicher Beschreibung.
K ine große Masche 80 kr., «i,re kleine Matche 45 kr.
Allein echt zu beziehen i» L. St C. Eberstaller's
k. k. Salzkammerguts-Apotheke und Grobstein's
See-Apotheke, Gmunden. (26 b)
Worzügtich für Wadfahrer.
sber kvMäurer»
veutsche glätter»»»»»
für Politik, Kumt unci lieben.»»
hersurgeber: Hugo Üreinr.
2. Jahrgang.
'-M
M
W-
P
M
(D Dl! i. d. v miau.
d^ ——
Erscheint in vornehmer Ausstattung am s. und
HZ. eines jeden Monats »nd tritt als ein in^
großem, modernen Stil gehaltenes Blatt für^
nationale I»«lilik, ZSistenschaft und Kunst ein.
Er ist die einzige Rundschau der österreichischen
Provinzen und zählt die hervorragendsten natio­
nalen Schriftsteller Oesterreichs und Deutschlands
zu seinen Mitarbeitern.
vierteljährlicher Bezugspreis 3 A.
(Mk. 2.50).
Bestellungen sind entweder an die Ver­
waltung, Linz a. D., Altstadt ((, oder an
die nächste Buchhandlung zu richten.
Brovcßefte sind kostenlos von der Ver­
waltung zn beziehen.
W
»oM
NO
»QA
W
»M
No
»M
Course an der Wiener Börse in Lronenwährnng.
Börse vom 2». Mai.
Die Notierung der Anlagewerte ist in Percenten für je IVO Kronen Nominale ausgedrückt, der „Diversen Lose" und Aktien für je ein Stück.
llmrechnungssiide: 1 S.». M. ob. S.- 2 X. 1 st. TM.- 2 X10 h, l G°Idg.- 2 X 40 li, l Mark- t X18 k, 1 Franc «b. l Zire- ök li, l Lin. Lterl.- 24 X.
Allgemeine Staatsschuld.
Notenrente
Silberrente
1854 er Lose
1860 er Lose
1860 er Lose
1864 er Lose
Gesterr. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente
Oesterr. Kronenrente
Elisabethbahn- Schuldverschr.
Franz Josefsbahn-Schuldv..
Rudolfsbahn-Krön. Schuldv.
Ungarische Ltaalsschuld.
Ungarische Goldrente
Ungarische Kronenrente...
Ung. Prämienlose
Ung. Prämienlose
Theißlose
Ung. Grundentl. Obligat...
Andere öffentl. Anlehe».
Bosnische Landesanlehen..
Wiener Verkehrsanlehen...
Donauregulierungs- Anl...
Diverse Lose.
Bodencredit, Emission 1880.
Bodencredit, Emission 1889.
Donau-Regulierung
Ungarische Hypothekenbank..
Triester Stadtanlehen....
Triester Stadtanlehen....
Donau-Dampsschisfahrt...
Serbenlose
Türkenlose
Dombau
Kreditanstalt
Clary
Innsbrucker
! 2'»
/a
43
42
32
4
4
4
4
4
5'/.
4
Nominale, Währung
WO sl. EM., Nollerung
für M fl. TM. ,oo N
500fl.ö.W. —10001L
100 fl. ö. W.— 200 K
lOO fl. ö. W.- 200 N
lvü fl. Gold, Notierung
für so fl. Gold im w
lü« fl. Gold, Nolterung
für 5v sl. Gold im u
tOOfl.Silb.— 200IL
diverse Stücke
- IM sl. Gold, Nokierung
!sür 5« sl. Gold---im K
3
3
5
4
4 V,
4
4abla-/.
2
100 fl.— 200 N
50 fl.^ 100 L
in 7,
9745
97-—
I68-—
135—
158—
20225
114-95
9840
113—
119-50
93-70
II565
91-20
158-50
158-75
138-25
9135
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. CM.
50 fl. ö. W.
100 fl. EM.
100 Frcs.
400 Frcs.
5 fl. ö. W.
100 fl. b. W.
40 fl. EM.
20 fl. ö. W.
88'-
94-20
108-
Cours
Pr. St.
235'-
234-
252—
234—
365-
175-
335'-
73-25
115—
13-
398—
13175
6450
Diverse Lose.
Krakauer
Laibacher
Ofner
Palffy
Oest. Rothe Krenz-Gesellsch.
Uiig.RotheKreuz-Gesellsch..
Rudolfsstiftung
Salm
Salzburger.
St. Geuois
Stauislau
Waldstein
Wiener Communal
i Nominale, Währung
/«
Actien.
Oesterr. ung. Bank-Actien
Oest. Bodencredit- Actien
Oesterr. Credit-Actien.
Ungarische Credit-Actien
Donau- Dampfschiff. Act
Nordbahn-Actien....
Staatseisenbahn-Actien
Südbahn-Actien. pro 1898
Oest. Nordwestbahn-Actien..
Böhm. Nordb. Act. pro 1898
Wechsel.
London s. 10 Pfund Sterk...
Italienische Bankplätze....
Paris für 100 Francs...
Valuten.
Kais. Randducaten p. St...
Napvleond'or per Stück...
20 Markstücke per Stück...
Deutsche Reichsbanknoten für
100 Reichsmark
Sovereigns per Stück ....
Rubrlnoten per Rubel ....
Italien. Baukn. s. lOOLire..
Divid.
per Ll.
pro l«SS
102'-
Fr. 40»-
36—
36'-
16—
270-50
Fr. WM
Sr. l--
22—
23-
20 fl.
20 fl.
40 fl.
40 fl.
10 fl.
5 fl.
10 fl.
40 fl.
20 fl.
40 fl.
20 fl.
20 fl.
100 fl.
ö. W.
ö. W.
ö. W.
EM.
ö. W.
ö. -W.
ö. W.
CM.
ö. W.
CM.
ö. W.
CM.
v. W.
700 fl.- 1400 IL
sw Frcs. 4M L
40>. Einzahlung
160 fl.- 320 IL
200 fl.— 400 IL
500 fl. CM. —1050 IL
lOOOfl.CM. —2100IL
500 Frcs.— 480 IL
500 Frcs.— 480 IL
200 fl. Silb. 1^400 IL
150 fl.— 300 IL
Cours
Pr. St.
7125
49—
135-60
132-50
40-70
20—
6350
175-25
5950
183—
130—
178-
386'-
1773'—
924—
718-25
722—
720—
6290--
649-
108—
469-
440-
242-40
9040
96-27
11-34
19-26
2366
118 25
24-20
2-65
90-50
Will man siolisr skiu. oino Zutö unk rsino
Obooolüäv xu silulltkii, 80 Kaufs man
onoooi^l' 8V0ÜMV.
visss llltbsn'üb, ts, kssti-suommierts Dlaiks ist
sorAkültiZ riubsi-sitst, gninntiort rsiu uuk iu
cksr gaumen IVelt bslisbl. (864)
Marktpreise.
Getreide- Gattung
G ni u n d e n
22. Mai.
schönere^ geringere jMttlelprsis
>5. Mai
Mltlslprets
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Haler.
100 Kilo
19 80
15—
14 50
14—
18-
14—
13 80
12-
IS 60
14 50
13 60
12-
13 60
18 60
14 50
13 6»
12—
13 60
Mittelpreis der Körnergattungen per I Ott Kilo.
Vom 14. bis 19. Mai.
Marktorte
Wels..
Steyr..
Ried..
Schwanenstndt
Eferding
Salzburg.
Kirchdorf.
Aschach..
St/ Pölten.
Waidhofen (V, Hektol.)
Weizen
Korn Gerste
16 75
>7 38^
16 60 i
16 75!
17— i
18 13
18 50-
17-
17 40-
14—
14 59
13 20
13 80
14—
14 52
15 70
14-
5 80
14 40
14 60
13 20
>4 20
14—
16 20
14-
Linsen Hafer
12 10 12 05
11 72
>3 20
12—
11-
13 45
12 20
II-
Victualienpreise i» Gmunden am 22. Mai. In IL und b-
1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, —-46, Mund —-44, Semmel- -40,
Pohl- —'32, Gries, schöner —-48, Hausgries —'44: Erbsen —-60,
Linsen —-70, Bohnen —'36, Hirse —-40. l Kilo Rindfleisch 140,
Kalbfleisch 1-28, Schweinefleisch >-40, Schöpsenfleisch l'20, Schwein­
schmalz 180, '/2 Kilo Nindschmalz I'—. 1 Liter Milch, Obers —30,
ordin. —'20. Bier —-30, Branntwein, ordin. per Liter —-64.
1 Ei— 04. l Kilo Baumöl t'—, Ripsöl —-60, Kerze», geMffsnis
1-60, ordin. 1-20, Seife —-56. 1 Paar Hühner 180, 1 Taube —-40,
1 GanS 560, 1 Ente 2 20. Kartoffel Per 7, Hektol 3 20. V, Elio
Butter —-80. 100 Kilo Mais 1344, Stroh 3 60, Pferd,-Heu 3 60.
Salzpreise in Gmunden per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 20-—, Sudsalz I960, Fabriksalz 2 86.
Holzpreise in Gmunden für einen Raum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aussatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 840, harte
Ausschussscheiter 7-20, Prügel 6 40; weiche Scheiter guter Sorte 6 40,
Ausschussscheiter 5-70, Prügel 5 20; vom Finstera u-Aufsnkplutz:
h a r t e Scheiter guter Sorte 6-—, Ausschussscheiter 5-20, Prügel 3'60,
weiche Scheiter guter Sorte 5- -, Ausschussscheiter4-20, Prügel 3 20;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8—,
Ausschussscheiter?-—, Prügel 5-20; Weiche Scheiter guter Sorte 6 40,
Ausschussscheiter 5 80, Prügel 4-20.
Wasserstand am Traunpegel zu Gmunden den 26. Mai am
7 Uhr früh 10 Centimenter ober Null bei offener Klaus.
Loltoziehungen.
Linzer Ziehung vom 19. Mai...
WrenerZiehung vom 12 Mai...
Prager Ziehung vom 23. Mai...
Brünner Ziehung vom 16. Mai...
35 87 50 43 73
11 90 56 66 10
62 87 64 43 86
84 42 28 54 21
MM"
Beehre mich einem ?. D. Publicum des Salzkammergutes
höflichst zur Anzeige zu- bringen, dass ich in UM- Gmunden,
Kparraslagajle Dir. 1 (Hotel Anstria) eine Filiale
meiner seit 15 Jahren in Wels bestehenden
MM- »ml MlwciiMli-MiilMckilW
errichtet und mit der Leitung derselben Herrn Heinrich Tangl
betraut habe.
Das Unternehmen dem geneigten Wohlwollen bestens empfehlend,
zeichne hochachtungsvoll
Hugo Trerrks»
(358) Wels— Gmunden.
M
r.-«
R
N
W.
rtzv
m:
N
U
W
M
In der K. Wünynrdtlchen Wuchynndlnng in Hmnnden
ist zu haben:
„Aus dkii Pldrurii Wtzkll der Jugend".
KochLeiitsllie miL Nialrri-Mtiingrii W» Foh. Holböck iu SchiliaiienstaLt.
Dem Verfasser wurden viele mündliche und auch schriftliche Anerkennungen gewidmet
und auch Stimmen der Presse haben diese gemüthlichen Dichtungen bestens empfohlen.
Herr Professor Franz Keim hat in besonders liebenswürdiger Weise dem bescheidenen
Büchlein das Wort geredet. (di)
Verloren.
Am 23. d. M. gegen Abend ist
ein brauner, seideiigcfntterter
erl­
auf der Straße Scharnftein—
Mühldorf— Grünau verloren
worden. In den Taschen befand
sich ein Taschentuch, gezeichnet k X.
mit Krone, eine Taschenbürste und
Sectivn Gmunden der Generalstabs­
karte. Abzngeben gegen Belohnung
im Schloss Cntnberland. (362)
Namenlos glücklich
macht ein zarter, weißer, raßger Teint sowie
ein Gesicht ohne Sammerspralsen und fll»it-
nnreinizkeiten, daher gebrauche man:
öer-AMSlln's l.iliönmi!ok-8eifö
von Bergmann SL Co. in Dresden
und Tetschen a./E. (297)
(Schutzmarke: Zwei Bergmämier)
» Stück 40 kr. bei den Apoth. A. T. Grabstein,
L. «- T. Eberstnller, Gmunden, und Karl
Sela, Ebensee.
UM" Mp die Kau Saison
sowie den lööt. k. k. Aorsiverivaktungen und k. k. Bau­
leitungen für Wildvachverbaunng
empfehle ich mein reichhaltiges Lager in
Traversen und Altschieneu,
hydraulischen Kalk und Pvrtland-Cement, Eisen und Stahl, Holzkohle,
Oilvrenschuhe und Nagel,
Schaufeln, Krampen, Steinbohrer, Steinschlägel, Ein- und Zweispitz­
hümmer ic. rc. unter Zusicherung der reellsten und billigsten Bedienung.
Hochachtnngsvollst
Georg Holler, Eisenliandlnng,
Gmunden, Kammerhofgasse Nr. 6. <233)
Branche ein (»M,; Tüchtige, solide
rräuivi» Ladnerin
Tüchtige, solide
übertags zu meinem siebenjährigen
Knaben, welches mich den Unterricht
für die erste Classe ertheilen kann.
Vorzustellen Herakhstraße 13, I. St.
der Geniis chtwarenbranche mit Jahres-
zeugniffen, welche mit Stadt- und Land­
kunden umzugehen versteht, wünscht Stelle.
Gefällige Anträge unter „Tüchtig" haupt­
postlagernd Wels, erbeten, (sst,


[ 2023-06-29 10:52:30.955 - 19000526 - Seite 7 ]
Nr. 42.
Gmundner Zeitung.
Seite 7.
Orffentlicher Dank.
Der? 1. Gmundner Radfahrerverein hat dem Unter­
zeichneten heute als Reinerträgnis seiner Veranstaltung vom 12. Mai
1900 den Betrag von «O IL (sechzig Kronen) zur Vertheilung an
hiesige Arme übergeben; namens der zu Betheilenden wird hiefür der
herzlichste Dank hiedurch ausgesprochen.
Stadtgemeinde-Uorstehrmg Gmunden,
am 21. Mai 1900.
Der Bürgermeister:
(353) Kaiferl. Rath Dr. Wolfsgruber.
Dank.
Anlässlich des Ablebens unserer lieben, unvergess­
lichen Mutter, Groß- und Urgroßmutter, der Frall
Iranziska Krebs
sprechen wir hiemit allen lieben Freunden und Bekannten
für die schönen Kranzspenden und die Betheiligung am
Leichenbegängnisse, insbesonders dem hochwttrdigen Herrn
Cooperator Franz Stadler für seine trostreichen Besuche
am Krankenlager, sowie dem Frauen-Kranken-Unterstützungs-
verein unseren tiefgefühlten Dank aus.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Dank.
Für die vielen Beweise von Theilnahme anlässlich des Ablebens
meines unvergesslichen Sohnes
M
ebenso für die zahlreiche Betheiligung beim Leichenbegängnisse, für die Kranz­
spenden und Widmung von heil. Messen spreche ich hiemit allen, insbesonders
der löbl. Gemeindevorstehung und den Herren kk. Kapuzinern meinen innigsten
Dank aus. Ein herzliches „Vergelt's Gott" dem Herrn Johann Brandl-
mayr, welcher meinen Sohn für seinen Dienst ausbildete und ihn zur pflicht­
gemäßen Erfüllung desselben jederzeit in gerechter Weise anhielt.
Marie Wögerer.
 M
di do
L>
ZL
O s
H) 2
S s
cL M
s Z
iBeäöi-Isge in Kmunäen nuo bei f. Laetli.
^ 2
rs
Z^
v cv
6^
L^
^ S-
L
LT
Die sodüllste klSttvSsvIie
(359)
srllült man äuroll iVnrvsnäunx clsr
«kltbel-tikmten, amei-ikanisolikn
Vrillsllt-klsll28tsrks
Er Ls/r-r' u. LelpelA
Hur sollt mit Lollutrimarllö
In kaollstsn a 24 llsllsr
übsrall vorrätllix.
stellst'-u tig.
»»WS »»vLLvr
kdoboArupti in Omuriäsri,
bookit siolt üiomit, doll Koben llerrsokakten unä einem k. D publicum von (Imuuäen nnä
UmgebunA erAedenZt su^u^siAOu, änss er mit 2V. 1000 evine (349)
MP- nsuslbsuts photoglsplii8o>i-glti8ti8eliö Ln8tslt "WU
in kmunllen, 6sknliof8tl-A888, gegenüber rier elvktrieoben !Lrsft8tation
eröklnet Kat.— Derselbe einpüeklt sieb kür alle dattunAon I^OI'll'LliE-LufnsbMön, sovie
kür ktöproliuoiionen, I»teilsur8, Villen, Lrobiteltrurkn unä k/lomeniaufnalimen, nuob kür alle
Vergrö88srungön nseb jsclsm öilcle die Aur Ueksnsgrörse. duob übernimmt üerselbe slls
Au8S!'bkitung8n küi' Lmstsurs unä Lopirungen, sowie Lutnsbmen 3U88sr tlsu86.
5 ILronen
Lr^SoISNSILSSK
erhält derjenige, welcher mir die
M?- Zeugnisse MU
des im Jahre 1895 auf der Reise von
hier nach dem Auslande verunglückten
Elektrikers Frankenseid
übermittelt. Briefe unter Chiffre ,H
nimmt die Exped. d. Bl. entgegen.
TVMa
in Ebenzweier
nächst dem Schlosse, in kurzer Entfernung
von der Kirche, stockhoch, im 1. Stock
sieben meist neu elegant eingerichteteZimmer
und Cabinette, ebenerdig Küche, reiches
Service, Bettwäsche rc., mitten im kleinen
Garten gemauertes Lusthaus, Aussicht aus
den See und den Traunstein, ist über die
Sommer-Saison zu. vermieten. Preis
850 fl. Auskunft ertheilt Waldaufseher
Mater, Schlöss Ebenzweier.
dtltlllllllillilllllllllllllilllllllillillllllllllllllluilllllllt-:
Lin Ammer
sainmt Küche und Zugehör ist um
70 fl. Jahreszins an eine kinder­
lose Partei zu vermieten. Näheres
bei der Exp. d. Bl. (322)
In Giiniiidrii
ist ein freundliches, villaartiges Haus,
freistehend auf einer Anhöhe, fünf Minuten
vom See entfernt, mit schattigem Garten,
schöner Aussicht auf den See und das
Gebirge, preiswert z« verkaufen. Adresse
bei der Exped. d. Bl. (117)
LSlltur E
von kintzm
1*1« 1 «r» Itr»»lLl»riirüiv unter
«slir Alilllltigon Lsklinffunaev, für
cksu Vsrkaukvon zx« jx«;
868SU ILnlonLO-IlIiiiirrSN rru vsrsvdsn.
„Lxistenr". s223^
Mrankljkits Anzeigen
empfiehlt den löbl. Gemeindevorstehungen
und den Herren Sanitätsärzten im Be­
darfsfalls
Joh. Habacher's Snchdruckerei
in Gmunden.
Gill walirss 8«1iah
für alle durch jugendliche Verirrungen
Erkrankte ist das berühmte Werk:
Dr. Kklaiis MMMiMg
81. Ausl. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese es Jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet, Tausende ver­
danken demselben ihre Wieder­
herstellung. Zu beziehen durch das
Verlags- Magazin in Leipzig.
Meumarkt Wr. 21. sowie durch jede
Buchhandlung. (218)
U. v. Dr. 8W XM8
gsw. 8eellNlIsrsert SM rrsnr losef-ltinllvespilsl (liere enol. 6ang-
bolnee) in pesg unck gsv. Lxiernsrrt an lien Oniveesitätsllünillen
lies iirn. lloleatk Prof. v iVilieellolve u. lies lien. Prof. kpeisin in Prag,
llat sioll als
kaodarLl lür LilläerkrsüLdettell
L»
H 4L 1 I- b I LL 1^ r. 4,
nisäsrAölasssn. (351)
TMMl stffsf NNff sfssff MM MM MM MM MMst
ch
ch
ch
ch
*
*
ch
ch
G
§
ch
ch
ch
lAa-slIiok
„rum golllenkn stiesekkn".
6Utk!1-^8tgl!l8!!lI^
Zk eiMnst.
ch
ch
G
ch
G
ch
G
ch
G
G
ch
ch
ch
^'
zrühjahrs u. Sammersmson
is o o.
Gchte Drnnner Stoffe
Ein Coupon Mtk. 3.10
lang, eoinpleten Herren.
Anzug (Rock, Hofe und
Gtlet) gebend, kostet nur
fl. 2.75,3.70,4.80 b. guter
fl 6./—u.6.90donb«ff«rer
fl 7.75 do» feiner
fl- 8.65 von feinster
fl. 10.— von hochfeinster
echter
Schaf«
wolle.
Mn Coupon zu schwarzem Salon.Anzug fl. IV.—, sowie Ueberzieher-
flösse, Tonristenloden, scinste Kammgarne -c. !c. versendet,zu'Fabriks-
Preise» die als reell und solid iestbekannte Tuchsabrils-Mederlage
8iv§v1-ImL<>L Li» Dr«»».
Muster gratis u. franco. Mnstrrgetreue Lieserung garanti«.
Die Borthetle der Prit>atk»ndfchaft. Stoffe direkt bei obiger Firma
am FabrikSorte zu bestellen, sind bedeutend 161
Nkotographische Apparate
(anch fnr Radfahrer) ?« allen Preisen. (sso
Säinmtliche Bedarfs-Artikel für Amateur-PholoflraphkN— Vollständiflks Lager der
Eastman-Kodak-Artikel.— Lechners Mittherlungen photogr. Inhalts: 12 Hefte,
Preis jährlich 2 Kronen. Probehefte gratis.
>rAAP" Neuer Katalog, Quartband m. 180 Seit*« u. 300 Abdkldg. L L 1 20 (Betrag
wird rückvergütet bei Einkäufen von 10 L an.-. Gratis-Unterricht im Atelier.
«r. Z««-<-ilUKW »oliv»-)
K. a. k. ffos-Maittlfarlur silr Photographie,
Wir», Grab«» 3l, (Photegr. Atelier,»
(Kunsttischlerei»>


[ 2023-06-29 10:52:30.955 - 19000526 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung
Nr. 42.
Z. 1311.
Kundmachung.
Aus dem k. u. k. und R. v. Frey'schen Waisenstiftungs-
foude kommt an Heimatsbercchtigte des Salzkammergutes
mit Beginn des II. Semesters des Studienjahres 1899/1900, d. i. mit
1. April 1900
ein Stipendium jährlicher 200 L
lediglich nur an Studierende der vier ersten Elasten an Gpmnastal-
und Realschulen, sowie an niederen Montan-, Forst- und Landwirtschafts-
schulen zu verleihen.
Die Bewerber, bezw. ihre gesetzlichen Vertreter, haben die ordnungs­
mäßig gestempelten Gesuche um Verleihung desselben nebst den erforder­
lichen Nachweisungen, d. i. dem Geburtsscheine, Sitten- und Mittel­
losigkeitszeugnisse, Schulzeugnisse, eventuell dem Todtenscheine der Eltern
oder des Vaters binnen drei Wochen im Wege der nächstgelegenen
Salinen- oder Forst-Verwaltung oder auch unmittelbar bei der
k. k. Salinen-Verwaltung in Ebensee einzureichen.
K. K. Salinen-Derrvaltung Köensee,
am 17. Mai 1900.
Der k. k. Oberbergrath:
(341) Henpel.
Mtztttzll-LMIIA-llkMOl
(itoii-tAsio)
ikigimiis uml pwidisciio iiocmmiz.— kaiiiioss iMiwinimizssoiimiiM.
iNi IN r >» 2^ 20' k jll''
krobstswtz 8ee-LPotd«ke,
Lmunäan. Lparvassagsbäucls.
>«
v k. Ü68L8 ök?8LN j kMtt kLV88clIb6
üiAMs tsr 8. Mllkli ili sszg I
Kir Uv« SL»Kv« s
M
ist sin Stil inolir als 30 «lulirsn alli^i-nn-jn l"-stani>k^^ v,»l>
s,'v»r uuci ^Viricilu-r. Dsr
VsrclLUUnKSvvr^'L,,^ wirkt 1»«i rvpsvlninsvitzvr tXnw-nänn6N
in,<1 im
Krosse klosobe I ll., 10. 50 kr., per Post 20 kr. mokr.
LpMeks
ist sin altes, Zuerst in krax anKswendetss ttausmlttsl,
rvelodss die Wunden in Rsinliodkeit erdält u. sodütet,
die ÄntmindunA u. LsdmsrLsn lindert u. küdlsndrvirkt.
In Dosen L 35 kr., llNll 25 kr. per p«8t 6 kr. mehr.
Ärrnniss! TVIlö llisilö äsr LradallLsss
1rg.A6L 61s ItSl)6U8t6llSQä6 §68St2-
lioli äsxoriisrts 8o1nit2M8.rlL6.
- »« Z»«»t:
!< u. Ir. liofliöfek'zntkn,
I»ir»8, rklvi«8vite. Dvlr« äl«r 8p«r««rx»88«.
Ik>05-t^si>ss.r>.6.t tLAltc-li. (148,
,rum 8ekvsi'rön Llilsk",
Osxöts in den Apotdsksn Ossterrsisk-Hng-arns, dann in 6munden dei A. 6. Orodstsin und in der
k. k. Lslükammsr^uts-Apotbsks des O. L L. Lksrstallsr, in liibsnsss bei 6. Ost».
Fakrplaii iler Triuiiisee-AamstMisfalirl
vom 1, bis 3!. Mai 1909.
06
ver>Sit>ch
ImfeampWükMML
t^LL deiAemLNgk.
für i.snll«irtö! für IVeindsutreibenlie!
2ur Vsinivsttung äs» ÜDstkrioilZ nnä des Wllstsn
8k«»f5, sowie 2UM ksspilirsn stör v/singäitkil, als
aued rur Vöttügung äsr Obststsum- 80kälIIillg6
Kaden sied Pb. tzto>fsrtk L Oll.'8 Z»»tvi»tiit«
HE"
tragbare, a>8 auob kalirbars
!?—! ri 4>t». 71. lüll)
Prsi8gekrönt mit über 4ÜV golüsnen, 8ilbvrn«n und dronrvnen Iltedaillvn.
/Iu8fül,rliok8 kstsloge und ratilreivlis ^nsrkennung88vl,reibvn grstia.
—-—^ l^«r-e, «re,- Is t«cr«r» vsrUMu/«?' e, roK»8e/tk.—
Anschluß-
Zug
Nr. 2314
11.07 Mittag
Anschluß-
Zug
Nr. 2312
3.06 Nachm
9.45
9.50
10.00
10.07
10.12
10.17
10.39
10.55
1.45
1.50
2.00
2.07
2.12
2.17
2.39
2.55
Statt
o N e u
ab
cm
Giinmden
*Seebühnhvs
^Steinhaus
^Kleine Rmnsmi
*H oisen
*Stmmnger
Traimkuchrn
Ebensee sZEt
cm
ab
Anschluß-
3»>1
Rr. All
ll.2l Mittag
12.35
12 30
12.20
l2.'3
12.08
12.03
Il 4l
11.25
Anschluß-
Zug
Nr. 2313
5.32 Nachm.
Wochen»
markt
Schiff
6.45
6.40
6.30
6.23
6.18
6 13
5 51
5.35
7 10
I
I
6.50
I
6.40
6.20
6.00
Ber den mit* bezeichneten Haltestellen legen Schiffe, deren Ankunftszeiten eingesetzt find, nur über gegebenes Signal an, falls
sich nicht Passagiere für diese an Bord befinden.— Im Falle dieses Signal nicht mindestens 5 Minuten vor Ankunft des
Dampfers gehißt, kein Seiifänger aufgestellt, oder die Beleuchtung der Brücke nicht sichtbar ist, besteht für den Capitän keine
Verpflichtung zur Landung, im übrigen gelten die Bestimmungen des Betriebs-Reglements.
Es wird ansdrücklich bemerkt, daß die Angabe der Ankunftszeiten der Schiffe als nur annähernd betrachtet und das Landen
an den mit* bezeichneten Haltestellen bei Nebel und Sturm nicht zugesichert werden kann. (7»>5j
An Gmundner Wochemnarktstagen findet bei dein um 9.45 vormittags von Gmunden abgehenden Schiffe keine Landung
Seebahnhof statt.
Von düsdstsr VViodtixksit tun äis
Lügst! stöstsktliZtins.
II«« selitv vr. W illis« /Viixsn
vrt>««sr, vvslsde» ssit 1822 in vsrscdis
äsnsn birätdoilsn so dslivbt Asrvoräsn
ist, bst Ln insdrtäodsn Xaekadinuu^sn
ulläl'äusodunAsuVoranIassuuAAs^skvn,
revASKvn rnan sied absr sodütLsn kann,
iv «an inan d «i,a Lnkauko ässsotdon sied
Zsnau von vaedstvdsnäsr LvsekrsikunA
untsrriodtkt. Oasselb« kommt ä 1 ü.
in Oanäsl in tünrrlieii v lerkunti^v»
<>!»8>!««et>el, iii.Kevi «elienenllrken.
«rll»de», r <»>»««, !>> Ili äsr Worts
Or. W bit»!'« /VuKsn« »«»er v«n 7r«u-
Avtt tidrliniät, Welkem I^liqiiilt«,
8iuple> tkrviie«- 8rlirllt, ivsiokss
msins birmai 7rn„izott il'.lirlinrdt I«
O« Ir« träZt, mit nsdsn
«tskvnäsm W »>>p>» als
8«I>utrm»rIt,-ib aosimil«)
in äsm klsinsm öueds vsr-
ssdsn und mit äsm tvie^el
«lir«s> !>>el»»tr»>«rl»» vsr
8oKlltLllll»!.>-o. sediosssn ist.
^ Vor Haoliabmnn^ wird ßsrvarut. W
Oassolds ist Lu dadsn in dsr
K. k. :-«!rkn,»»>» iA»t«-4polk, k«
dsr Lsrrsn l,, ü: 1^. 4lk«r«I»IIsr in
iiiilimäi n. (16!
w„„„, Schutzmarke: Anker """"ll
IL/MM. 5s//§. E-1
I Ms Richters Apotheke in Mg, ß
D anerkannt vorzüglichste Z
Z schmerzstillende Ein-ß
- reibung; zum Preise von 40kr., Z
ß 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen ß
Z Apotheken. Man verlange dieses Z
V Egenitin belitdkt Hmisniilttl D
ß gefälligst stets nur in Original--
Z flaschen mit unserer Schutzmarke R
D „Anker" aus Richters Apotheke D
Z und nehme vorsichtiger Weise Z
- nur Flaschen mit dieser Schutz- Z
- marke als Lriginal-Er- 57^7^
Z Zeugnis an.
D Richters Apotheke zum
D Goldenen Löwen
^ in Pra", Elisabethstraße 5.
L
'I'ul I1V618LliM NM- litt kl ivatö.
üin Ooupou, 316 «1
Iktnx, KsunAsiiä kür
1 Lsiisri-L.üLux,
tcoslst nur
«vktvr
8odak-
evolls.
s tl. 2 80 üus Witter
ü. 3 10 aus xiltor
ll. 4 80 LUÄ 8ut«r
11. 7'b!) ii u!-> tsmsr
ü. 8'7o aus lolusr
ü. 1» 50 aus ksinstvr
ü. IL 40 aus suLlisoksr
ti. 13 05 aus KattttNjzarn
Lin Ooupon Lu süttvvLnrsm 8a!on-^NLU8 6. 10.—
vsdsi'Llstisi'.Ztotts von 11. 3 25 psr Illolor aufwärts; 1.oäsn In rsükso-
den Lardsn von 1 Coupon Ü. 6.—. 1 Coupon N. v 95; ?snuv!snns unä
vosKln^s. Ztaats-. öattndsainton u. litejttsr'-l'LiLl' Stoir«; ksinst«
LnmmksLi'ns 1?. Cttüvlots, sowis vnll'ol'M-ZtoH's für äis L1n»nr-
vavks unä Osnäarmvniö oto. vte. vorsenäot ru k'adriksprvisvn cUs
als reell unä sollä dostdvliallnts
^io7Ä^s !(l686!-^mküf in 8rünn.
A1ustt« r gratis unä kraneu.— Hustvrxvlreul, lävksruax.
2uv llvaelltunks! Das k^. 1. I^ublloum wirä llosonäers äarauk aufinerlc-
satti tzemaokt, äass siell Ltotke bei ätrsetsm Lsrugs bsciouLsnä
diM^e-r' »tollen, als äie von äen 2wisc.-llonlläuä1orn bostellten. Oie
birnia Liesel in Knünn versenäet »älttintllollv ^tutko ru
vvtrlliiellon k'avr llcsvi'slssn. okns sVuksl-.lll«,^ eines Rabattes
IVIo^x-Lmgll, welss unc! färlrig,
Farbe und Glanz in einem Strich, ans der Locksabrik von
Ludwig Marx >» Wien, Mainz und St. Petersburg.
Rasch trocknender, dauerhafter Anstrich, von Jedermann ausführbar, für Fußböden,
Knchenmöbel und Haustvirtschaftsgegcnstände jeder Art aus Holz, Blech
oder Eisen. (187)
»sv Vorzüglicher waschbarer Wandanstrich an Spülstellen in Küchen.
Depot bei S. Poll in Gmunden.
lkliiv- wenn iede go.Imodtsl und zsdss kulver A. iHoli's Zodute-
——-—-—S-Sl murks und llntsrsvkrilt trä^t.
kioll'8 8oidlitr-?uivsr sind kür Lla^suisidsnds sin unüdsrtrsst-
isiiss NittsI, von doii KluAkii kräktiß-sndsr und dis Vsrdaunimstdätig'ksit
stsi^srndsr Wirkung und als milde auklüsendss Älittel ksi 8tudlvsr-
st v p i u u x allen ärastisolivn vurgativ», Villen, ktittervLsssrn eto. vornuniebeo.
I'rei« der 0rigiinti-8ei,«e!äe! k L.—.
i—.—^ V4«, <1«kU L« I tl r»< l»< 1»
vopot in kmuknlen: 0. Orodstsin, H-potli., I4. )skanntss Volksmittsl von muskel- u. nervsnkrLMgenäer Wirkung.
Preis der ploinlärte« Origiiuä-lln.'udie lt 1.89. (71)
iisuplvoronndt durvk^potboker 4. K10I.I,, k. u. k. liofIivfersnt,V/isn,7uobIsubon.
Depot» in Kmundon: 6. Orodstsiu, /Ipotd. und O. <L I'i. lllirerstallsr, Apotd
Lerantwortliche Redaktion, Druck und Berlag von Johann Habacher.

