
[ 2023-06-29 10:52:30.940 - 19000717 - Seite 1 ]
früher
Prärmmerations- Preise
für Gmunden:
Ganzjährig fl. 4.—
Halbjährig fl. 2—
Vierteljährig .... fl. I,—
Giimliimer Wochenblatt.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Satzkammergute;
Urärmmeratio ns- I'rei te
mit Postveesendnng:
Ganzjährig fl. 5.—
Halbjährig fl. 2.50
Vierteljährig .... fl. 1.25
Für das Ausland... fl. 5.60
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
' i—i Erscheint Dienstag nnd Samstag früh.
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz I, neben der
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Beträge
sind in: Voraus und Portostei ein­
zusenden.
Nr. 57.
Dienstag, den 17. Juli 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Samstag vormittags mit dem illustrierten
Sonntagbtatt.
Der Mrgerstlind »»d seine Schule.
Die Feier, welche Gmunden am 12, d. M. begangen
hat, muthet uns an, wie ein thaufrischer Sommermorgen,
der Herz und Gemüth erhebt. Es waren kräftige Mannes­
worte. die zur Verherrlichung des fünfundzwanzigjährigen
Bestandes unserer Bürgerschule gesprochen worden sind,
es war eine Bekräftigung des bürgerlichen Freisinnes, des
Strebens nach Wissen und Aufklärung und des Wunsches,
ein bewährtes Bildungsinstitut in der bisherigen Art und
Ausgestaltung zu erhalten. Derartige Momente, wie sie
die Jubelfeier ergab, sind leider recht selten geworden und
in dem leidigen Streite, der sich den Namen „hohe Politik"
anmaßt, der die besten Arbeitskräfte des Staates in frucht­
losem Ringen beschäftigt und aufzehrt, der sich an Straßen­
tafelaufschriften, Flaggenfarben und derlei Aeußerlichkeiten
begeistert, schien es uns oft, als ob der echte und wahre
Gemeinsinn, das Streben, seinem Mitbürger die größt­
mögliche Bethätigung ihrer geistigen und wirtschaftlichen
Kräfte, das größtmögliche Maß an geistiger Nahrung zu­
kommen zu lasten, gelitten hätte. Die am verflossenen
Donnerstag im hiesigen Schulgebände und im Cursaale
abgehaltene solenne Feier zeigt aber, dass jene hehre Licht-
gestait, von der der Festredner in von edler Begeisterung
durchglühte» Worten sprach, die Volksbildung und der
Drang nach ihrer Entwicklung noch ebenso unter uns lebt,
wie vor fünf Lustren, dass die Worte, welche den Sieg der
Sache der der Bürgerschule iunenwvhnenden Lebenskraft zu­
erkenne», den gleichen nnd »»geschwächten Wiederhall gefunden
habe», wie in jenem Jahre, in welchem die Gmundner
Bürgerschule ius Leben gerufen wurde.
Bürgerschule nennt sich die Erziehuugs- und Bildungs­
anstalt, deren Jubiläum feierlich begangen wurde, und mit
Recht. Gerade der Bürgerstand findet in ihr seine Vor­
bildung für die Schule des Lebens, der Stand, der das
wesentliche und segensreiche Mittelglied bildet zwischen dem
Stand derjenigen, die in der Ausnützung ihrer physischen
Kräfte ihren Lebensbedarf decken, und dem Stande jener,
welche in der Anstrengung ihrer geistigen Potenzen den
Wettbewerb aufnehmen. In dieser Mittelstellung des Bürger­
standes begrenzt sich die Aufgabe der Bürgerschule. Sie
darf nicht zu viel und anch nicht zu wenig bieten. Sie
verfolgt eine über die Lehrziele der Volksschule hinaus­
gehende Bildung. Nicht bloß die Kenntnis der Elemente
des Wissens, sondern die praktische Verwertung des dem
Bürgerstande nothwendigen Wissens ist ihr Ziel. Der
Bürgerstand strebt nicht nach geistigem Erfolg, sondern
nach Erwerb, er ist wenn man so sagen darf, die praktischeste
Lebensstellung, die man sich denken kann, und diesen rein
praktischen Zweck der Ausbildung sucht die Bürgerschule zu
verwirklichen und hat ihn auch erreicht.
Allerdings gibt es auch in diesem Stande Schiffbrüchige,
aber der Begriff des bürgerlichen Proletariates ist ihm
beinahe fremd. Eine der vielen trefflichen Reden, die zur
Ehre des Tages gehalten wurden, betont dies mit besonderer
Schärfe. Die Unmittelbarkeit der Beziehungen des Standes
zu der reellen, nüchternen Wirklichkeit hat ihn davor bewahrt,
in das geistige Proletariat einerseits oder in das Unbe-
besricdigende des Arbeiterprotelariats (im schlechten Sinne
des Wortes) andererseits hineinzugerathen, und dass es so
gekommen, ist unter ander»! ein Verdienst der Bürger­
schule in ihrer modernen Gestalt.
Die Bürgerschule ist ein eminent modernes Institut.
Es hat nichts gemein mit den Bürgerschulen des Mittel­
alters, welche nur so hießen, weil sie von der Bürger­
schaft erhalten wurden und eigentlich nicht viel mehr waren
als Volksschulen, weil sie neben der Religionslehre nur
die Kenntnis im Lesen, Schreiben und Rechnen und einige
Kenntnis der Länder- und Völkerkunde vermittelten. Noch
viel weniger gleichen der modernen Bürgerschule die späteren
Lateinschulen, die eher als Vorläufer unserer Gymnasien
anzusehen sind. Die erste Schule, die einige Aehnlichkcit
mit unserer heutigen Bürgerschule hatte, war die von der
Kaiserin Maria Theresia im Jahre 1771 ins Leben
gerufene Lehranstalt, welche alles Wissen zu bieten hatte,
worin sich „der künftige Handwerker, Künstler, Landwirt,
Schreiber, Chirurg und Apotheker üben musste". In der
Zusammenwürfelung dieser heterogenen Lebensstellungen
aber zeigt sich der Unterschied der heutigen Bürgerschule
und jener. Erst das Reichsvvlksschulgesetz, das uu Mai
vorigen Jahres den 25. Jahrestag seiner .Wirksamkeit
gefeiert hat, hat die Grundlagen für die gegenwärtige
Bürgerschule geschaffen und die Entstehung von Schulen
ermöglicht, welche unmittelbare Rücksicht auf die Bedürfnisse
des Bürgerstandes nehmen.
Dass der Bestand der bürgerlichen Lehranstalten in
seinen Jahreswenden gefeiert wird, zeugt von ihrer Vor­
trefflichkeit, dass aber an der Feier sich in so hervorragender
Weise der Bürgerstand betheiligt hat, gereicht ihm selbst
zur besonderen Ehre. Es handelte sich nicht um ein Jubiläum,
welches von einzelnen, in ihrem Berufe wirkenden Persönlich­
keiten beschlossen und gefeiert wurde, es handelte sich um
eine allgemeine Feier, um ein Fest der Bürgerschaft,
welches nicht eine eintägige Bedeutung, nicht den vorüber­
gehenden Wert einer solennen Feftestafel hatte, sondern
ein dauerndes Zeugnis dafür ablegte, dass die Bürgerschaft
den Wert der von ihr und für sie geschaffenen Lehranstalt
würdigt, dass sie jene Ideen, welche die Bürgerschule ge­
schaffen haben, als ihr geistiges Gemeingut betrachtet und
die 25. Wiederkehr des Geburtstages unserer Bürgerschule
benützt, um diese ihre Ueberzeugung von der Wertschätzung
der freien Bürgerschule zu bethätigen.
Dem Bürgerstand seine Schule! ist die Devise der vor
acht Tagen begangenen Feier. Frei ist sie zu selten von allen
fremden Elementen, welche sie ihrem vorwiegend praktischen
Zwecke entfremden möchten. Und in diesem Sinne war der
Appell, in den die Begrüßungsrede im Cursaale ausklang,
nicht bloß vollkommen angebracht und zutreffend, sondern
auch ein Beweis dafür, dass die Bürgerschaft Gmundens
an der freilich geringen freiheitlichen Errungenschaft der
letzten Jahrzehnte nicht rütteln lässt.
Der Fall Winlernitz.
Roman von Arthur Zapp.
(Nachdruck ve>boten.)
i.
Auf dem Marktplatz von Partenkirchen im bayrischen
Hochland standen an einein heißen Augusttage drei Touristen,
eine Dame und zwei Herren. Bergführer und Maulthier­
treiber boten den Touristen ihre Dienste an. Der jüngere
der beiden Herren eine schlanke Erscheinung, Anfangs der
Dreißiger, in einem eleganten blauen Reiseauzug, ein auf­
fallend hübscher Manu, auf dessen kraftvollen Körper ein
interessanter Künstlerkvpf mit blitzenden dunklen Augen
und schwarzem lockigen Haar und Bart saß, schien sehr
geneigt, wenigstens einen Führer für den Aufstieg nach
der Partnachklamm anzunehme». Aber der andere, ein
einige Jahre älterer behäbiger Herr mit blondem Haar
und Bart, der einen einfachen braunen Lodenanzug trug
und im Gegensatz zu dem nervöse», lebhaften Gefährten
etwas sehr Nnhiges und Bestimmtes in seinem Wesen
hatte, widersprach entschieden:
„Nach dem Bädeker ist der Weg nicht zu verfehlen,
und überdies ist er ganz gefahrlos! Was meinst Du,
Klara?" wandte er sich an die neben ihm stehende Dame.
„Ich bin ganz Deiner Ansicht," erwiderte die schlanke,
schöne Frau im knappen grauen Reisekleid mit grünem,
federgeschmückten Herrenhütchen und warf einen schnellen,
verstohlenen, ärgerlichen Blick nach dem jungen Mann
hinüber. „Uebrigens soll der Weg bis znr Klamm nur
anderthalb Stunden weit und durch Wegweiser bezeichnet
sein. Wozu also einen Führer!"
Der junge Mann musste sich fügen, obgleich ihm der
Widerspruch der beiden anderen offenbar Unbehagen be­
reitete. Seine Farbe wurde um einen Schatten blasser, er
biss sich im Stillen auf die Lippen und seufzte aus schwer
beklommener Brust auf.
Der Aufstieg begann. Der ältere blonde Herr schien
von den drei Wanderern am besten zu Fuß. Er war den
beiden anderen immer ein paar Schritte voraus. Sein
ernstes, rosiges, freundliches Gesicht strahlte von dem Ver­
gnügen, das ihm der Marsch in der frischen Morgenluft
zu gewähren schien. Ab und zu drehte er sich nach seinen
beiden Gefährten um, trieb sie zu größerer Eile an oder
machte sie auf einen besonders schönen Punkt der Um­
gegend aufmerksam.
Die Dame und der jüngere Tourist verhielten sich
ziemlich schweigsam; besonders der junge Mann blickte
düster vor sich hin und die pitoresken Reize der Natur, die
sich vor den Blicken der Aufsteigenden entfalteten, schienen
seine Bewunderung nur in geringem Grade zu erregen.
Hie und da richtete die neben ihm schreitende Dame halb­
laut eine Bemerkung an ihn und ihr Blick tauchte dabei
jedesmal mit einein beschwörenden, fascinierenden Ausdruck
in den seinen.
In einer Viertelstunde war das Ufer der Partnach
erreicht und in weiteren zwanzig Minuten gelangte man
zum Eingang der Klamm. Eine kurze Rast wurde hier
gemacht. Während der blonde Herr lebhaft plauderte und
offenbar in bester Laune war, verhielt sich der jüngere
Reisegefährte auffallend einsilbig und schien sich jedes
Wort förmlich abringen zu müssen, so oft eine Frage an
ihn gerichtet wurde.
„Was ist Ihnen nur, Hübner?" fragte endlich der
Blonde. „Sie schauen ja so trübselig drein, als wenn
Ihnen unser schöner Ausflug nicht den geringsten Genuss
bereitete!"
Der Angeredete griff sich mit seiner rechten Hand an
die Stirn.
„Ich habe Kopfschmerz," antwortete er. „Sie müssen
schon entschuldigen, wenn ich heute einen langweiligen
Reisegefährten abgebe. Sie hätten mich überhaupt zu Hause
lassen sollen."
„Unsinn!" sagte der andere lachend. „Sie haben in
in letzter Zeit eine so auffallende Neigung zum Hypo­
chonder gezeigt, Hübner, dass es wahrhaft Menschenpflicht
war. Sie einmal ein bischen aufzurütteln nnd Ihnen ein
bischen Abwechslung zu verschaffen."
„Du hast ganz recht, Albert," fiel hier die Dame
ein. „Herr Hübner wird von Tag zu Tag übellauniger.
Er sollte mit inehr Energie gegen seine Grillen ankämpfen."
Der ältere mit „Albert" angeredete Herr, der offen­
bar der Gatte der Dame war, winkte beistimmend und
wandte sich dann, um den Marsch durch die Klamm an­
zutreten. Der Weg war nicht unbequem und zur Sicher­
heit der Touristen überall mit Drahtseilen versehen. Als
man bei der unteren Klammbrücke angekommen war,
theilte sich der Weg. Wieder hielt der kleine Trupp an,
um zu berathen, ob man den Weg zur rechten oder zur
linken einschlagen sollte. Der Weg zur rechten war be­
quemer und völlig gefahrlos, der andere war— so hieß
es im Reisebuch— nur schwindelfreien Personen zu
empfehlen, aber er belohnte die größere Mühe und die
überstandene Gefahr durch die viel interessantere Umgebung
und durch ein fesselndes, großartig romantisches Gepräge.
Der blonde Herr war für den gefährlicheren, aber
viel lohnenderen Weg, während der junge Reisegenosse,
schon in Rücksicht auf die Dame, für den bequemeren Weg
zur rechten eintrat.
„Aber meine Frau ist gar nicht schwindlig," wandte der
Blonde ein, „nicht wahr Klara? Oder fürchtest Du Dich ?"
Die Gefragte lachte.
„Nicht eine Spur!" entgegnete sie. „Die Hauptsache
ist, dass wir recht viel Schönes zu sehen bekommen. Dass
man etwas Gefahr und Anstrengung mit in den Kauf
nehmen muss, ist bei einer Gebirgstour selbstverständlich."
Sie schlugen also den Weg zur linken ein. Hart über
der tosenden Partnach gieng es aufwärts, den Felsen
hinan. Wieder war der Blonde den anderen voraus; sein
ermunternder, anfeuernder Zuruf schallte oft zu den ihm
Folgenden zurück. Dein jüngeren Herrn lief der Schweiß
stromweise über das Gesicht und ebenso zeugte sein schweres
Keuchen von der ungewohnten Anstrengung.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:30.940 - 19000717 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Politische Rundschau.
Eine neue Wendung.
In einem vielbesprochenen Artikel des „Linzer Volks­
blatt" wird berichtet, dass die Czechen sich an die Mitglieder
der parlamentarischen Commission der ehemaligen Rechten
mit der Frage gewendet haben: „Unter welchen Umständen
halten Sie die Erneuerung der Rechten für möglich?"
Das clericale Organ sieht in diesem Vorgänge ein Ein­
lenken der czechischen Obstruction und sagt: „Die Beweg­
gründe, welche die Czechen zu dieser Aeuderung der Taktik
veranlasst haben mochten, haben wir nicht zu untersuchen.
Sie konnten umsomehr einlenken, als das, was ihrerseits
zu beweisen bezweckt wurde, bewiesen ist, nämlich dass es
unmöglich ist, gegen die Czechen zu regieren. Nach diesem
Erfolge (im czechischen Sinne) haben sie keinen Anlass
mehr/ ihre Obstructionstaktik fortzusetzen, umsoweniger,
als dieselbe denn doch nicht in alle Zukunft erfolgverheißend
ist oder als sie doch durch Maßnahmen behindert, wenn
nicht unmöglich gemacht werden kann. Bisherige treue
Freunde sahen sie von dannen ziehen; auf der Linken
winkte ihnen keine freundliche Hand ein Willkommen zu.
Und so scheint zu kommen, was ohnedies das Beste ist.
Ob nun die Erneuerung der Rechten so leicht möglich sein
wird, wir wagen es nicht zu bejahen, obwohl wir es
lebhaft wünschen."
Ein jnngczechisches Dementi.
Unter den Persönlichkeiten, welche Dr. von Koerber
vor seiner Abreise nach Ischl empfieng, befand sich auch
der Abgeordnete Dr. Stransky, welcher zu dieser Zeit
in Wien weilte und in seiner Eigenschaft als geschäfts­
führender Vicepräsident des Jungczechenclubs mit dem
Ministerpräsidenten eine eingehende Besprechung über die
politische Situation hatte. Einem Interviewer gegenüber
stellte Dr. Stransky auf das entschiedenste in Ab­
rede, dass seitens des Jungczechenclubs an die
katholische Volkspartei ein Anbot hinsichtlich des
Wiedereintrittes der Czechen in die Majorität, beziehungs­
weise der Erneuerung der Rechten erfolgt sei.
Dr. von Koerber in Ischl.
Ueber die Reise des Ministerpräsidenten nach Ischl
berichtet die „N. Fr. Pr.": Ministerpräsident Dr. von
Koerber, der am 13. d. M. nachts in Ischl eingelrvffen
ist, wurde, wie man uns aus Ischl telegraphiert, bereits
zweimal vom Kaiser in Audienz empfangen. Die Anwesen­
heit des Ministerpräsidenten am kaiserlichen Hoflager, die
ursprünglich bis zum Dienstag in Aussicht genommen war,
dürfte nun wegen der Wichtigkeit der zu berathenden
Gegenstände bis zum Donnerstag ausgedehnt werden. Es
verlautet, dass einige der in Wien weilenden Minister
während dieser Zeit nach Isch! berufen werden solle».
Unterrichtsminister Dr. von Hartel ist am 14. d. M.
bereits in Ischl eingetroffen. Naturgemäß giebt die An­
wesenheit des Ministerpräsidenten hier den Anstoß zu zahl­
reichen Gerüchten, welche die politischen Persönlichkeiten,
die sich gegenwärtig in Ischl befinden, lebhaft beschäftigen.
Man spricht neuerdings von Octroyierungen, namentlich
von der Octroyierung einer neuen Geschäftsordnung, wie
auch von der Octroyierung eines Sprachengesetzes, und
erörtert die Frage, ob mit diesen Maßnahmen die Auf­
lösung des Hauses Hand in Hand gehen wird. Die Dinge
sind vollständig in Fluss, und alle Gerüchte entspringen
vorläufig nur den öffentlichen Discnssionen, welche über die
Möglichkeit einer Abhilfe gegen die Obstruction stattgefunden
haben. Es gilt jedoch als feststehend, dass die Vorschläge
des Ministerpräsidenten den Zweck haben, die Einberufung
des Reichsrathes im September durch Sicherung der Arbeits­
fähigkeit zu ermöglichen.
Das französische Nationalfest.
Der 14. Juli ist in Paris recht glimpflich verlaufen.
Er wird regelmäßig mit Volksbelustigungen und militärischen
Schaustellungen gefeiert und das Volk begnügte sich, bei den
Auffahrten der einzelnen Persönlichkeiten durch Zurufe
seine Stimmung zu manifestieren. Die „N Fr. Pr." schreibt:
Nachdem mit einer glänzend ausgeführten Cavalleriecharge
die Revue beendet war, kehrte Präsident Lou b e t mit der­
selben Escorte, mit welcher er sich nach dem Longchamp
begeben hatte, ins Elysöe zurück. Er wurde auf der Rück­
fahrt mit den Rufen: „Es lebe Loubet!" „Hoch die
Republik!" begrüßt. Die gegnerischen Rufe waren schwach
und wurden fast gar nicht beachtet. Als der Wagen mit
dem Kammerpräsidenten D e schane l die Champs-Elysoe
passierte, hörte man Pfiffe und gegen Deschanel gerichtete
Rufe; seine nationalistischen Freunde klatschten in die
Hände. Nach ihm kam Senatspräsident Fa l liör e s; er
wurde mit Hochrufen empfange». Die Nationalisten riefen:
„Nieder mit dem Staatsgerichtshof!" Nachdem der Wagen
des Präsidenten Loubet das Bois de Boulogne verlassen
hatte, begaben sich die Arbeiter in starken Gruppen ins
Innere des Bois und schrien in lautem Chor: „Ins Bagno
mit Mercier!" Die Nationalisten vertheidigte» Mercier,
indem sie das Soldatenlied von Döroulöde anstimmten.
Noch vor Anbruch des Abends verließen die Nationalisten
in Abtheilungen von je hundert Mann das Bois und die
gefährliche Nachbarschaft der Svcialisten; sie werden, wie
es heißt, nachts an mehreren Orten Manifestationen ver­
suchen, um sich so für den Misserfolg des Tages zu ent­
schädigen, aber der Tag bleibt für sie doch verloren; er ist
zu einem wahren Festtag der Republik geworden.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatz.
Ueber den letzten, ganz unerwartet bedeutenden Er­
folg der Buren, der freilich für den Ansgang des Krieges
wenig entscheidend ist, wird von Lord Roberts gemeldet:
Die Buren machten einen entschlossenen Angriff auf
unsere rechte Flanke. Ich bedauere, melden zu müssen, dass
es ihnen gelang, sich Nitralsneks zu bemächtigen, das von
einer Schwadron Scots Grays mit zwei Geschützen und
und zwei Compagnien des Lincolnshire-Negiments besetzt
war. Die Buren griffen uns bei Tagesanbruch mit über­
legenen Streitkräften an, nahmen die Hügel, welche den
Pass beherrschen, und eröffneten ein mörderisches Gewehr­
feuer auf die kleine Besatzung. Nitralsnek liegt etwa
18 Meilen von Pretoria ans der Verbindungslinie mit
Rustenburg. Der Kampf dauerte den ganzen Tag. Ich
sendete Verstärkungen, aber ehe diese eintrafen, war die
Besatzung geschlagen. Die beiden Geschütze und ein großer
Theil der schottischen Schwadron fielen in die Hände der
Feinde, da die Pferde erschöpft waren. Außerdem machten
die Buren 90 Gefangene vom Lincolnshire-Regiment. Eine
Verlustliste liegt noch nicht vor, doch fürchte ich, dass
unsere Verluste bedeutend sein werden.
Die Buren halten noch immer die Bergreihe fünf
Meilen nördlich der Forts von Wonderboom und Das-
poort besetzt. Sie hatten bei Nitralsneck infolge des Wider­
standes des Lincolnshire-Regiments schwere Verluste.
Nach einem Londoner Telegramm der „Kölnischen
Zeitung" veranlassen die neuesten afrikanischen Meldungen
Verstimmung und Besorgnis. Dabei laufen beunruhigende
Gerüchte ein, wonach Marschall Lord Roberts ernst­
lich e r k r a n k t sei und im Stabe, brsonders zwischen
de» höheren Stabsofficieren der englischen und indischen
Schule bedenkliche Reibungen herrsche», die manches er­
klärten. Der „Daily Mail" zufolge herrscht bei den
Truppen ein schreiender Mangel an Schuhen; zahreiche
Soldaten seien barfuß.
Die Ereignisse in China.
London, 14. Juli. Wie zuverlässig verlautet, ist
aus Shanghai eine Meldung eingegangen, wonach der
Gouverneur von Schantung den dortigen Taotai be­
nachrichtigt habe, ein Courier aus Peking habe ihm ge­
meldet, dass am 7, d. M. die noch stehen gebliebenen Ge­
sandtschaften von General Tung bombardiert und erobert
worden seien.
Hamburg, 14. Juli. Entgegen der Meldung,
wonach alle Fremden Pekings am 6. d. M. ermordet worden
und nur zwei Personen dem unter den Europäern an­
gerichteten Blutbade entronnen wären, wird der „Ham-
burgischen Börsenhalle" zufolge in Londoner stets gut
unterrichteten privaten Kreisen angenommen, dass die
Lage nicht so ernst sei und och immer einige Hoffnung
gehegt werden dürfe.
Hongkong, 13. Juli. Li-Hung-Chang erhielt gestern
telegraphisch die dringende Aufforderung, sich nach Peking
zu begeben. Wie verlautet, reist er morgen nach Norden
ab. Die Chinesen sind der -Ansicht, in Abwesenheit Li-
Hung-Changs dürften in Canto» Unruhen ausbrechen.
Peterburg, 14. Juli. Aus Takn wird officiell ge­
meldet: Der Telegraph zwischen Taku und Tientsin ist
wieder hergestellt. Ebenso ist die Herstellung einer Eisen­
bahnverbindung in zwei Richtungen durch eine russische
Halbcompagnie Sapeure und Japanesen bevorstehend.
Berlin, 14. Juli. Der bekannte Chinaforscher Ge­
heimrath Professor von Richthofen hat sich gegenüber einem
Vertreter des „Local-Anzeiger" folgendermaßen über die
Situation ausgesprochen: „Das Gerede von der Anf-
theilung Chinas muss aufhören. Die Politik, wie sie Graf
Milow als das Programm Deutschlands kundgegeben hat,
ist die allein vernünftige und richtige. Das chinesische Reich
bleibt intact! Das ist die Politik, die auch Russland auf
seine Fahne geschrieben hat. Die Politik der Mächte soll
darauf gerichtet sein, das ganze Reich dem Handel zu er­
öffnen. Das wird nicht schwierig sein, denn die chinesische
Station ist ein Handelsvolk und hat daher auch Ver­
ständnis für den Wert commercieller Verbindungen."
Schwierigkeiten in Spanien.
Der Führer der spanischen Liberalen und gewesene
Minister-Präsident Sagasta hat in einem Interview mit
einem Mitarbeiter des „Liberal" a» dem Cabinet Silvela
scharfe Kritik geübt. Dasselbe habe noch keine einzige der
Aufgaben gelöst, die es sich gestellt. Angesichts der im
Sommer sich häufenden Schwierigkeiten bleibe Silvela
kein anderer Ausweg als Kammerauflösung und Neu­
wahlen. Bei diesen aber sei die conservative Regierung
stark der Gefahr ausgcsetzt, in die Minorität zu gerathen.
Die Finanzverhältnisse erklärte Sagasta als traurig. Villa­
verde sei nicht der fähige Mann. Nun hat bekanntlich
Villaverde demissioniert und ist durch den bisherigen
Madrider Bürgermeister Manuel Allende Salazar er­
setzt worden.
Volkswirtschaftlicher Bericht.
Nach dem Wettersturme. Für Diejenigen, deren Habe
nicht unmittelbar von der Gunst oder Ungunst des Börsen­
wetters abhängt, ist ein solcher Wettersturz, wie er vor
kaum vierzehn Tagen über die continentalen Geldmärkte,
insbesondere über die Berliner Börse hereinbrach, eine
lehrreiche Beobachtung, denn es wurde wieder einmal für
Jeden, der sehen will, demonstriert, dass für eine gewisse Sorte
von Specnlanten das Risico in keinem Verhältnisse znm
Gewinn steht und die Gier, mit unzureichenden Mitteln
rasch reich zu werden, theuer bezahlt werden muss, ent­
weder mit dem totalen Verluste des geringen Kapitals
oder mit einem solchen tiefklaffenden Riss i» den Finanzen,
dass Jahre schwerer Arbeit nöthig sind, diese Wunde zu
verharschen.
Die Depression an unserer Börse war eigentlich mehr eine
Reflexerscheinung, das eigentliche devastierende Unwetter
gieng in Berlin nieder. Seit mehr als zwei Monaten
spielt sich an der Berliner Börse ein Purificiernngsprocess
ab, der durch die Ueberspeculation, gegen welche seit Langem
gepredigt wurde, zur Nvthwendigkeit geworden war. Den
unsicheren Elementen ist der Grvßtheil der Schuld bei­
zumessen, dass das Geld übermäßig verthenert wurde und
für industrielle Zwecke nur schwer erhältlich war. Der Tanz
des Gevatters Schneider und Schuster um das goldene
Kalb hatte die Course zu jener Höhe emporgewirbelt, die
nicht im Verhältnisse zur Rentabilität der Unternehmungen
stand und daher folgerichtig zu einer Katastrophe führen
mnsste, die in den Montanwerten um so ärger aussiel,
da keine corrigierende Contremine gegenüber stand.
Die durch die chinesischen Wirren plötzlich aufgetauchten
politischen Befürchtungen haben die Course der seit eiuer
Zeit schon im Rückgang befindliche» deutschen Montan-
werte geradezu schrecklich devastiert. Es liegt die Wahr­
scheinlichkeit nahe, dass die Entwertung nicht weitere Fort­
schritte machen wird, falls die politische Situation sich nicht
verschlimmert, denn die Jndustriewerte haben jetzt einen
Preis, der bei einer dem Vorjahre nahekommenden Divi­
dende eine solche respektable Verzinsung bietet, die bei der
günstigen Lage der deutschen Industrie zum Kaufe dieser
Werte lockt.
Der „Kapitalist" brachte in seiner letzten Nummer
in einem Artikel über den Berliner Industrie- Aktienmarkt
eine hochinteressante Zusammenstellung über die Verluste,
welche das deutsche Capital durch die rapiden Cours-
rückgänge in den letzten Monaten erlitten hat. Die an der
Berliner Börse gehandelten Eisen- und Kohlenactien haben
in Summa ungefähr um 600 Millionen Mark an Wert
verloren, und wenn man alle Jndustriewerte zusammenfasst, so
wird die Entwertungsziffer mehr als eine Milliarde betragen.
Das angeführte Finanzblatt führt zur Illustration der
Thatsache 21 der hervorragendsten Montanwerte an, die
einen Gesammtcoursverlust von 150 Millionen Mark auf­
weisen, wozu bemerkt werden muss, dass das Actiencapital
dieser Gesellschaft zusammen sich nur auf 190 Millionen
Mark beläuft.
Da die Ziffern bei solcher Gelegenheit am deutlichsten
sprechen, wolle» wir diese Tabelle reproducieren, ans welcher
ersichtlich ist, wie viel die betreffenden Aktien während der
Periode der Depression von ihrem höchsten Cvursstande
einbüßten.
Nominale Rückg. P.St.
Mark Mark
Bochumer Gnssstahl Vereins-Actien 300 258
Westphäl. Drahtindustrie„ 600 354
Kölner Bergwerk„ 600 384
Donnersmarkhütte„ 600 396
Düsseldorfer Eisenhütte„ 600 402
Laurahütte„ 600 414
Stadtberger Hütte„ 600 426
Bismarckhütte„ 600 480
Dannenbaum„ 1000 570
Harpener„ 1000 590
Bochumer Bergwerke„ 1200 600
Mathildenhütte„ 500 615
Gelsenkirchener Gussstahl„ 1000 670
Sächs. Gussstahl ., 1200 816
Baroper Walzwerk„ 1000 920
Rhein, nassauische Bergwerk„ 1500 990
Stahlwerke Hösch„ 15oO 1095
Siegen Solinger Gussstahl„ 1200 1104
Eschweiler Eisen„ 1200 1404
Hasper Eisenwerke„ 1000 1720
Schalker Gruben„ 1000 3840
Lorresponöen).
Mitterndorf, 12. Juli (Allerlei). Die Restauration
nächst dem Bahnhofe Mitterndorf—Zauchen hat Herr Julius
L u g st e i u e r von Herrn Victor N e u p e r gepachtet, während
dieser den Besitz seiner Schwiegereltern in Ruhsam, Pfarre
Ohlstors, übernommen. Frau Postmeisterin von Khälß
hat nunmehr ihren stattliche» Neubau an der Stelle der alten
Hans Michel-Realität vollendet und in demselben auch wieder
eine Bäckerei errichtet; dieselbe wurde vom Herrn Bäcker­
meister Matthäus Schmied aus Admont gepachtet und
bereits in Betrieb gefetzt.— Am Sonntag den 22. d. M.
wird hier das Patrociniumsfest (St. Margaretha) gefeiert
und an diesem Tage auch der einzige Krämermarkt des
Jahres abgehalten.— Unsere Naturalverpflegsstatio» zeigte
auch im abgelaufenen zweiten Quartal eine hohe Befuchs-
ziffer: 1016 gegen 959 in der gleichen Periode des Vorjahres.
An Verpflegskosten erwuchsen L 465'82, Arbeitsvermittlungen
fanden nur 17 statt.— Heute tagte im benachbarten Orte
Stainach die officielle Conferenz für die Lehrpersonen der
Schulbezirke Aussee, Jrdniug, Gröbming und Schladming;
den Vorsitz führte der k. k. Bezirksschulinspector Herr
Ferdinand Tremel, als Stellvertreter wurde Herr Ober-
lehrer Schmied in Pichl bei Schladming ernannt, als Schrift-
sichrer Herr Hofer und Fräulein Scheidl, beide i»
Jrdning, gewählt. Nach Absingung des Mozarl'fchen Bundes­
liedes constatierte der Leiter der Conferenz, dass der Zu­
stand der Volksschulen in seinem Bereiche im allgemeinen
ein recht befriedigender sei und ertheilte sodann verschiedene
Weisungen. Ueber den Punkt „Revision der Lehrpläne für
de» Unterricht in de» Realien" entspann sich eine lebhafte
Wechselrede und wurde nach vorgenommeue» Aenderungen
beschlossen, die Lehrpläne provisorisch für ein Jahr einzu­
führen. Unter Beifall referierte sodann Herr Oberlehrer
Wernbacher (Grundlsee), über das Rechnen im Zahlen­
raume bis 1000, Herr Oberlehrer K u t a l eck (Alt-Aussee)


[ 2023-06-29 10:52:30.940 - 19000717 - Seite 3 ]
Nr. 57.
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
über „Gedächtnisübungen" und Herr Oberlehrer Troinko
(Aigen) über „die erste Hilfe bei Unfällen bis zur ärztlichen
Thätigkeit". Gewählt wurden in den ständigen Conferenz-
ausschuss für den Bezirk Aussee die Herren K r a toch W i l l,
Kutaleck und Wernbacher, in die Bibliothekscommission
Frau Koller, Herr Vitzthum und Herr Perfahl. Nach
S^stündiger Dauer schloss der Vorsitzende die Conferenz
mit einem begeistert aufgenommenen „Hoch" auf Se. Majestät.
— Heute fand hier ein Trauergottesdienst für die ver­
storbene Freifrau von Braun statt, dem Mitglieder der Ge­
meindevertretung, der Feuerwehr, des Veteranen- und Ver-
schönerungsvereines mit ihren Vorstände», sowie viele andere
Pfarrinsasseu anwohnten.
Tages- Ereignisse.
* Volksfest in Wels. Der Volksfestausschuss hat die
Herstellung der Zimmermeister-Arbeiten für die Baulichkeiten
des Volksfestes an Herrn Franz Arnbold, Zimmermeister in
Wels als billigsten Offerenten vergeben. Die Offertverhandlung
für die Restaurationen findet am 23. d. M. statt. Die Aus­
stellung selbst verspricht sehr interessant zu werden und vieles
Neue zu bieten. Die von der oberösterreichischen Landwirtschafts-
Gesellschaft veranstaltete Obstausstellung dürfte einen besonderen
Anziehungspunkt bilden und ist zu hoffen, dass die zu er­
wartende gute Obsternte das Material für ei» anschauliches
Bild der oberösterr. Obstcultur liefern werde. Ein ganz neues,
für unsere Landwirte besonders wertvolles Object wird die
Ausstellung der landwirtschaftlich-chemischen Versuchsstation
des Landesculturrathes für Oberösterreich in Otterbach bilden.
Diese Ausstellung wird umfassen: 1. Ackerböden aus ver­
schiedenen Tiefen mit Darstellung der wichtigsten Nährstoffe;
2. Typische Mergelarten von Oberösterreich mit Angabe ihres
Kalkgehaltes i 3. Grunddüngungspflanzen einzeln und in
Mischungen mit Angabe der durch sie dem Boden zugeführten
Düngungsstoffe. (Aus dem Versuchsfeld der Station.) 4. Die
von der k. k. Samencontrolstation in Wien für den seld-
mäßigen Grassamenbau in Oberösterreich empfohlenen Gräser:
Goldhafer, Kammgras, Wiesenschwingl und französische Ray-
gras, nebst Angabe ihres Nährwertes. (Aus dem Grassamen­
zuchtfeld der Station.) 5. Aus Frankreich durch das hohe
k. k. Ackerbauministerium bezogene, aus amerikanischer Rebe
veredelte seltene Rebsorten aus der Weinreben-Quarantaine-
Station in Otterbach. 6. Verschiedene Bilder von der Versuchs­
station und Plan des Versuchsfeldes. 7. Verschiedene zu den
Arbeiten der Station nothwendige Apparate rc. Von der k. k.
oberösterr. Landwirtschafts-Gesellschaft sind acht große silberne
Medaillen, zwei kleine silberne Medaillen und zehn Diplome
aus den Landessubventionen zur Förderung der Lanbescultur
bewilligt worden. Auch in der gewerblichen Abtheilung liegen
zahlreiche Anmeldungen von interessanten Gegenständen vor.
Selbstverständlich wird auch das modernste Fahrzeug: das
Automobil vertreten sein und ist die Vornahme von Probe­
fahrten mit solchen in Aussicht genommen.
* Ein zusammengeballtes Taschentuch in der Kehle.
Unter eigenlyümlichen Umständen wurde in Wie» eine
eigenthümliche Mordthat entdeckt. Die 23jährige Rosalia
Vtcic, Gattin eines Schneidergehilfen in Fünfhaus, war
Plötzlich gestorben. Ihr Mann sagte, dass sie eine Alkoholikerin
gewesen und im Rausche vom Schlage getroffen worden sei.
Nur weit es Vorschrift in solchen Fälle» ist, wurde ihr Leichnam
einer Obduction unterzogen. Da fand man nun zur Ueber-
raschung, dass hinter der Zunge ein znsammengeballtes
Taschentuch als Knebel in ihren Hals gesteckt war. Die Frau
Halle also offenbar auf gewaltsame Weise den Erstickungstod
erlitte». Selbstverständlich werden nunmehr die nölhigen
Recherchen zur Aufhellung des Thalbestandes unternommen.
* Ein Todtcr, der lebt. Eine der bekanntesten Er­
scheinungen im Pesler Bürgermeisteramte ist eine anständig
gekleidete Frauensperson namens Josesine Friedmann. Als sie
i» diesem Amte zum erstenmale erschien, fragte man sie nach
ihrem Begehr. „Ich will die Sache mit meinem kleinen
Sandor in Ordnung bringen," war die Antwort. „Was
wollen Sie ordnen?" „Ich will eine Schrift darüber, dass er
lebt. Am 16. November 1896 habe ich ihn im Rochusspital
zur Welt gebracht. Als ich genas, nahm ich das Kind mit
mir, erhielt aber bald darauf einen Todtenschein über sein
Ableben. Der Junge ist so lebendig, dass er mir das Haus
einreißt. Die Behörde aber bleibt immer dabei, dass er todt
ist." Die arme Fran ist keineswegs wahnsinnig, sondern hat
vollkommen recht. Man hatte nämlich im Spital den Namen
ihres Kindes mit demjenigen eines andern verwechselt, welches
gestorben war, und diesen Todtenschein vermochte die arme
Mutter nicht mehr los zu werden. Man will das Kind,
welches als Document anstatt eines Geburtsscheines einen
Todtenschein mit sich bringt, nicht einmal i» eine Kinder­
bewahranstalt aufnehmen. Seit drei Jahren bemüht sich die
arme Frau darum, dass der Jrrthum wieder gut gemacht
werde, allein der bureaukratische Zopf macht ihr das unmöglich,
da sie von einer Behörde zur andern geschickt wird und nichts
als Protokollnummern erhalten kann. Kürzlich nun erschien
sie wieder im Bürgermeisteramte, wo man ihr sagte, sie solle
nach drei Wochen wieder kommen.— Vielleicht erlebt's der
Junge doch noch, dass er von der Behörde auch als lebendig
anerkannt wird.
^ Hochwasser in Galizien. Aus Lemberg kamen am
12, d. M. Meldungen über eine Hochwasserkatastrophe, die
großen Schaden verursachte. Die Meldungen lauteten: Der
Fluss Dunajec ist ausgetreten und hat großen Schaden
angerichtet. Der Lomnicafluss überschwemmte die Ortschaften
Knrypow, Bludniki und Pnkasvwce. Die Stadt
^lry ist übe>schwemmt. Viele Häuser sind gefährdet, auch
u Ortschaften Uhersko, Lubience und Bratkowce
find überflutet. Es heißt, dass zahlreiche Mensche» in den
Fluten ertrunken sind. Bedeutende Verheerungen hat das Hoch­
wasser auch im klimatischen Curorte Skole verursacht. Aus
Boryslaw wird gemeldet: Die Stadt ist überschwemmt,
die Brücken sind zerstört, viele Häuser wurden vom Hochwasser
weggeschwemmt, mehrere Personen sind ertrunken. Die Ver­
heerungen sind sehr groß, der in den Naphtagruben angerichtete
Schaden ist enorm. Der unaufhörliche Regen vereitelt jede
Rettungsaction. T y s m i eni c a: Das Hochwasser reißt Bauern­
hütten und Mühlen mit und vernichtet die Ernte.— Der
Wasserstand des Dnjester und dessen Zuflüsse ist bedeutend
gestiegen. In Halicz stehen hundert Häuser unter Wasser, zehn
wurden gänzlich zerstört. Mehr als 500 Personen sind brot-
und obdachlos. Es wurde Militärassistenz requiriert. Auch
die Nachbargemeinden haben durch das Hochwasser stark
gelitten. Die Communication ist nur mittelst Kähnen möglich.
Der Stryfluss ist ausgetreten, die Bahnverbindungen von Stry
nach fast allen Richtungen sind unterbrochen. Das Militär
nimmt in eifriger Weise an der Rettungsaction theil. Die
Stadt D ela ihn ist durch das Hochwasser des Pruth bedroht.
Die Swica hat die Ortschaft Sokolow überschwemmt. Die
Pruthbrücke in Lanczin, sowie mehrere Brücken in anderen
Theileu des Landes wurden vom Hochwasser weggerissen. Die
Dnjesterbrücke in Jamnica ist zerstört. Auf mehreren Strecken
musste der Zugsverkehr wegen Unterwaschung der Bahndämme
eingestellt werden. In Nadworna wurden die Holzvorräthe
der ärarischen Forstdirection vom Hochwasser fortgeschwemmt.
Local-Nachrichten.
— Hofjagd. Am 13. d. M. fand bei herrlichem Wetter
die erste Hosjagd, u. zw. die sogenannte „Tratnjagd" (Zimitz-
gebiet) statt. An derselben nahmen Se. Majestät der Kaiser,
General-Adjutant Graf Paar, die Flügeladjutanten Fürst
Dietrichstein und Ritter v. Wessely, Leibarzt Dr. Kerzl, Haupt­
mann von Dittl und Kammervorsteher Baron Lederer theil.
Der Kaiser und seine Jagdgäste fuhren um ^3 Uhr nach­
mittags von Ischl in das Weißenbachthal, wo sie über die
„Pölitz" zu den Ständen aufstiegen, und kehrten um ^8 Uhr
nach Ischl zurück. Der Kaiser, welcher vom Jagdglück besonders
begünstigt war, erlegte 3 Hirsche und 1 „Thier".
— Hofnachrichtcn. Se. Majestät König Christian
von Dänemark, Prinz Hans von Schleswig-Holstein-
Glücksburg und die herzoglich cumberland'sche Familie
unternahmen Samstag nachmittags bei prachtvollem Wetter
eine Rundfahrt auf dem See und landeten um 7 Uhr abends
wieder beim Stege vor dem Hotel „Austria", woselbst sich
ein zahlreiches Publicum eingefunden hatte, das die Herrschaften
ehrfurchtsvoll begrüßte.— Sonntag nachmittags unternahmen
die höchsten Herrschaften einen Ausflug nach Steinkogl.—
Se. Majestät König Christian von Dänemark und Seine
Hoheit Prinz Hans von Schleswig-Holstein-
Glücksburg sind gestern um l Uhr 20 Minuten nachmittags
mittels Separatzuges der Kronprinz-Nndolsbahn nach längerer
Anwesenheit mit Gefolge und Dienerschaft via. Lübeck nach
Kopenhagen abgcreist.
— Znr Vermählung. Z» unserem Bedauern ist i»
dem unter obigen Titel »i Nr. 56 unserer Zeitung er­
schienenen Artikel (Seite 2, Spalte 2, Absatz 3) eine un­
richtige Darstellung des Empfanges Sr. Majestät des
Kaisers am Portale der evangelischen Kirche in Gmunden
enthalten. Wie wir von competenter Seite ersahren, war
Pastor Greve bei diesem Empfange nicht gegen­
wärtig, sondern es wurde Se. Majestät namens der ober-
österreichischen evangelischen Diöcese, sowie namens der
evangelischen Gemeinde Gmunden von dem Superintendenten
der oberösterreichischen evangelischen Diöcese Jakob Ernst Koch
aus Wallern beim Eingänge der Kirche die unterthänigste
Huldigung bargebracht, dem allerhöchsten Schutz- und Schirm-
Herrn der evangelischen Kirche die Versicherung der uner-
schütterlichen Loyalität, der unentwegte» Treue und der
unauslöschlichen Dankbarkeit ausgesprochen und mit dem
Gebetswunsche geschlossen, dass Gott Sr. Majestät und aller-
höchstdesseu Hans schützen, segnen fand erhalten und
Sr. Majestät Eingang und Ansgang segnen wolle von nun
an bis in Ewigkeit. Se. Majestät geruhten zu erwidern,
dass es ihn freue, dieser Feier beiwohnen zu können und
dass er überzeugt sei von der Treue der evangelischen Geist­
lichkeit und davon, dass sie diese Treue auch bei der evangeli­
schen Bevölkerung pflege. Hierauf wurden Sr. Majestät der
Octspfarrer Senior Friedrich Koch, der Pfarrer August
Koch von Linz und der Curator der evangelischen Gemeinde
Gmunden Reichssreiherr von Schleinitz vorgestellt und
es geruhten Se. Majestät sich zu erkundigen, ob die drei
Geistlichen Brüder seien, was bejaht wurde.— Die Liste der
beim Huldigungsfestzuge bctheiltgt gewesene» Corporatiouen,
ist dahin richtig zu stellen, dass bei der Gruppe der Bäcker
Herr Hinterwirth und bei der Gruppe der Müller
Herr A st e ck e r als Obmänner fungierten. Die Dienstmänner
betheiligten sich corporativ an dem Zuge.
— Vermählung. Am 23. d. M. findet in der Pfarr­
kirche zu Ternberg die Trauung des Fräulein Wetti Mandl
mit Herrn Josef Hofbauer aus Ebensee statt.
— Todesfälle. Samstag, den 14. d. M., starb Frau
Therese Putz, Private, Mühlwang Nr. 51, im 91. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis fand gestern Montag nachmittags
statt.— Frau Antonia Mayrhofer, Speisewirtschaftsbesitzers-
Gattin, ist am 16. d. M. im Alter von 62 Jahren gestorben.
Das Leichenbegängnis wird morgen Mittwoch um 9 Uhr
vormittags abgehalten.
— Ans dem Rathhanse. Zu Beginn der Gemeinderaths­
sitzung am 14. d. M. beglückwünschte Herr Bürgermeister-Stell­
vertreter I. Vesco namens des Gemeindevorstandes Herrn
Bürgermeister kais. Raih Dr. Wolfsgruber zu der ihm
gewordene» Auszeichnung. Herr Bürgermeister dankte für diese
freundliche Aufmerksamkeit und betonte, dass er »och Gelegen­
heit nehmen werde, in der nächsten Gemeindeausschuss-Sitzung
allen, welche zur Verherrlichung des Festes beigetragen haben,
den Dank auszusprechen. Vorläufig aber danke er besonders
dem Obmanne des Festcomitös, Herrn Josef Vesco, für seine
vielen Bemühungen und erfolgreiche Thätigkeit.— Herr Bürger­
meister kais. Rath Dr. Hans Wolfsgruber empfieng Sonntag,
den 15. Juli, vormittags 10 Uhr, die städtischen Beamten und
Bediensteten, welche demselben zur Verleihung des Ritter­
kreuzes des Zähringer Löwenordens seitens Sr. königl. Hoheit
des Gcoßherzogs von Baden die aufrichtigsten Glückwünsche
aussprachen. Auf die Ansprache des Kanzleivorstandes städtischen
Concipiste» Herrn Fritz erwiderte der Herr Bürgermeister,
dass er die dargebrachten Wünsche freudig entgegennehme,
aber gleichzeitig nicht umhin könne, zu betonen, dass er die
von Sr. königl. Hoheit dem Großherzoge von Baden er­
haltene Auszeichnung nicht als eine ihm uä personum ver­
liehene betrachten könne, sondern nur als eine solche, welche
ihm als derzeitigen Bürgermeister dafür verliehen worden ist,
weil eben die gesammte Bürgerschaft, Vereine, Genossenschaften,
industrielle Unternehmungen und alle anderen in Betracht
kommenden Factoren zusammengewirkt haben, die Festtage
anlässlich der Vermählung der Frau Prinzessin Marie
Louise so glanzvoll als möglich zu gestalten. Was die von
der Stadt selbst ausgeführten Veranstaltungen und Vorkeh­
rungen betrifft, so gebüre eben der Gemeindevertretung, welche
die erforderlichen Mittel bewilligt hat und der thatkräftige»
und wohlwollenden Unterstützung der k. k. Bezirkshauptmann-
schaft der erste Dank. Die vollkommen klaglose, ohne den ge­
ringsten Mission verlaufene Durchführung aber sei unbedingt
ein Verdienst der städtischen Aemter und spreche er für die
viele gehabte Mühe und aufopfernde Thätigkeit daher seinen
besonderen Dank aus dem Polizeiamte und der städt. Sicher­
heitswache, dem Stadtbauamte und dem Herrn Stadtgärtuer,
sämmtlichen städtischen Beamten und Dienern und allen städti­
sche» Arbeitern, welche angestrengt und nnermüdet bestrebt
waren, trotz der Ungunst der Witterung alle Arbeiten recht­
zeitig fertig zu stellen.— Am 16. d. M. haben die Beamten
ver Sparcasse ihre Glückwünsche in vorxors dem Herrn
Bürgermeister ausgesprochen.
— Zum Blumencorso am 12. August. Es empfiehlt
sich, dass die Tyeilneymer am Blumencorso sich rechtzeitig
wegen der Ausschmückung der Boote Vorsorgen. Das Fest-
Comits ist besorgt, dass dies thunlichst erleichtert werde, und
bittet zunächst alle jene Personen, welche Blumenarbeiten be­
sorgen, sich beim Comits zu melden, damit sie rechtzeitig den
Festtheilnehmern bekannt gemacht werden können. Unsere öffent­
lichen Geschäfte, welche mit der Naturblumen- und mit der
Kunstblumen-Branche zu thun habe», sind in der Lage, für
besondere Arrangements Lieferungen zu übernehmen. Das
Etablissement „zur Wienerin" hat aus Gefälligkeit eine kleine
Exposition von Papierrosen in seinem Schaufenster ausgestellt,
welche Frau Marie Kallenbeck, Fabriksarbeiters-Gatti» in Steyrer-
mühl bei Gmunden sabriciert, und lohnt es sich, diese Art
von Blumen zu besichtigen, um sie gegebenen Falles verwenden
zu können. Genug an dem, es wird das ComilF trachten, in
Bälde den Festtheilnehmern alle Behelfe zur künstlerischen
Ausschmückung der Boote verschaffen zu können.
— Das Preisrichtcriuueuamt beim Blumencorso am
12. August haben i» liebenswürdigster Weise übernommen
die Damen: Jenny von Hebra, Henriette Mankiewicz,
Gusti Nachodsky von Neudorf, Gräfin Friederike
> Prokesch von Osten, Gräfin Helene Salburg, Gräfin
Therese Seiler», Frau Hofrath Josefine Titz, Fürstin
Gabriele Wrede und Frau Bürgermeister Helene Wolfs­
gruber.
— Wichtig für Plättcubesitzcr. Am 30. d. M. findet
ein Wettfahren am Traunsee statt, wobei als diitte Nummer
ein Plättenwettsahren arrangiert ivird. Nachdem ei» solches
Wettfahren schon seit mehreren Jahren nicht abgehalten wurde
und ein solches gewiss das allgemeine Interesse erwecken
dürfte, so ist anzunehmen, dass eine recht zahlreiche Betheiligung
in Aussicht steht. Die Plütlenbesitzer des Traunsees sind ein­
geladen mit neunpaarigen Plätten an dem Wettsahren theil-
zunehinen, welches mit namhaften Geldpreisen ausgestattet ist.
'Anmeldungen werden bis Sonntag den 22. Juli beim Ber-
gnügungscomit^ der Curcommissiv» entgegengenomme» und
geben die Herren Anton Deininger und Apotheker Grob-
st e i n diesbezügliche Auskünfte.
— Traunfallfahrt. Das Bergnügungs-Comitä veranstaltet
am Donnerstag den 19. Juli (nicht wie es geplant war am
18. Juli), unter Leitung des Herrn Obmann-Stellvertreters
Anton Deininger seine erste Traunfallfahrt. Abfahrt 9 Uhr
morgens von der Schiffslände in Weyer. Die Ankunft beim
Traunfall erfolgt um 11 Uhr vormittags. Um 1 Uhr 33 Min.
die Rückfahrt mit dem fahrplanmäßigen Zuge ab Station
Traunfall. Ankunft i» Gmunden See-Bahnhof um 2 Uhr
17 Minuten. Karten im Vorverkauf (für 80 Fahrtlheilnehmer)
sind aus Gefälligkeit in Mänhardts Buchhandlung erhältlich.
Im Falle ungünstiger Witterung wird die Fahrt auf den
20. Juli verschoben.
— Radfahren. Die Radfahrergruppe des Vergnügungs-
comitäs der Curcommission, bestehend aus den Herren Jäger,
Dr. Moll, Josef Vesco jun., Fritz M ä n h a r d t,
Emerich E b e r st a l l e r mit ihrem Obmann Herrn B u s i c
veranstalte» am Freitag den 20. d. M. nachmittags einen
Ausflug zu Rad nach Steinkogl, wozu Damen und Herren
tingelade» sind. Die Abfahrt ist präcise 3 Uhr nachmittags
vom Kaffeekiosk an der Esplanade. Die Route geht längs des
Traunsees ans der guten Reichsstraße flott dahin, so dass um
^5 Uhr der Gasthof i» Steinkogl bequem erreicht ist. Hier
wird gelagert, und findet unter anderem ein amüsantes Preis­
kegelscheibe» für Damen statt. Die Rückfahrt wird um 7 Uhr
angetreten, Ankunft in Gmunden V« 8 Uhr. Sämmtliche Rad­
fahrerinnen und Radfahrer werden zur Theilnahme a» dieser
amüsanten und äußerst kurzweiligen Fahrt eingeladen, welche
zugleich ein Training für eine größere Tour sein soll, da das


[ 2023-06-29 10:52:30.940 - 19000717 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 57.
Comitö eine solche, u. zw. mit sehr interessantem Programme
plant. Im Falle ungünstiger Witterung unterbleibt der Aus­
flug und wird dessen Stattfinden neu angezeigt werden.
— Concert Rittershaus. Herr Alfred R i t t e r s h a u s,
Hofopernsänger aus Berlin, absolvierte letzten Freitag im
Curhause vor einer auserlesenen Gesellschaft ein Concert und
eröffnete hiemit die Künstlerunternehmungen dieser Saison in
äußerst vortheilhafter Weise. Herr Rittershaus ein Tenor von
Gottes Gnaden in des Wortes wahrster Bedeutung verfügt
über eine ganz bedeutende Schule und beherrscht die groß­
artigen Stimmittel in allen Lagen. Die reiche Fülle des Tones,
die wunderbare Zartheit des Pianos und der dramatisch­
bewegte Vortrag rechtfertigten vollauf den Rus, der diesem
Künstler vorangieng. Den einzelnen Vorträgen folgte denn
auch stets rauschender Beifall und sah sich Herr Rittershaus
des öftern zu Zugaben veranlasst. Fräulein Kleinhans
besorgte die Begleitung der Gesangsvorträge sehr anerkennens­
wert und erfreute die Anwesenden überdies mit mehreren
Concertstücken, wobei sie sich als begabte Pianistin erwies und
verdiente» Beifall errang.
— Vorlesung Lewinsky. Wir machen nochmals auf
die Freitag den 20. Juli stattfindende Vorlejung des
k. k. Hofschauspielers Josef Lewinsky aufmerksam und
bemerken, dass Karten im Vorverkauf in der Buchhandlung
des Herrn Emil Mänhardt zu haben find.
— Aphorismen. Die „Badische Presse" schreibt: Er-
innerungen an Oesterreich, Ihrer königl. Hoheit der Prinzessin
Marie Louise, Herzogin zu Braunschweig und Lüneburg,
zur Vermählungsfeier mit Sr. großherzoglichen Hoheit dem
Prinzen Max von Baden i» tiefster Ehrfurcht gewidmet
von Ferdinand Lang. So nennt sich eine gelegentlich der
Gmundner Festtage veröffentlichte Sammlung von Clavier-
stücken, welche umsomehr, da sie keine allzugroßen Anforde-
derungen an die Technik stellt, bei ihrem melodiösen Gehalt
gern empfohlen werden mag. Der Componist selbst ist ein
Gmundner und hat mit diesen Tonstücken der Prinzessin
gleichsam einen musikalischen Gruß aus der Heimat gewidmet.
Die „Aphorismen" enthalten die einzelnen Stücke: „Wiegen­
zauber" (Walzertempo), „Puppe und Märchen", „Blumen­
lese und Reigen" (Ländler), „Jugendträume", „Weckruf am
Hochzeitsmorgen", „In der Kirche" und „Abreise". Wir
theilen mit, dass die „Aphorismen" zum Preise von L 1-50
auch durch die Musikalienhandlung von Emil Mänhardt
in Gmunden und Ischl bezogen werden können.
— Postalisches. Das correspondierende Publicum
wird darauf aufmerksam gemacht, dass gewöhnliche Brief-
Postsendungen, welche in die B r i e f s a m m e l k ä ft e n beim
Buchbinder Wiesinger, im Parteienraume des k. k. Postamtes
und oberhalb der Stiege zum Eingänge in den Parteienraum
eingelegt werden, noch um 9 Uhr abends ausgehoben und
der Weiterbeförderung mit dem um 9 Uhr 59 Minuten
abends vom Rudolfsbahnhofe abgehenden Zuge Nr. 2335 zu­
geführt werden. Die übrigen Briefsammelkästen werden nach
Maßgabe der an denselben angesetzten Aushebezeiten ausgehoben.
— Traunsteinbesteigung. Infolge der vorherrschend
schönen Witterung unternahmen Samstag abends mehrere
Partien den Aufstieg auf den Traunstein und ergötzten sich
Sonntags früh an dem herrlichen Panorama. Auch mehrere
andere Gebirgspartien wurden unternommen und konnte man
Sonntag abends hier viele Touristen von den verschiedensten
Orten wahrnehmen, die alle hochbefriedigt in ihre Bestimmungs­
orte wieder zurückkehrten.
— Richtigstellung. In Nr. 53 der „Gmundner Zeitung"
vom 3, d. M. war über einen Unfall mit einem Fuhrwerk
auf der hiesigen Traunbrücke eine Notiz enthalten, welche
dahin richtig zu stellen ist, dass das Fuhrwerk nicht dem
„Wirt in der Stoiberau" sondern dem Besitzer der Bruck­
mühle Jakob Eder gehörte, dessen Anwesen sich in nächster
Nähe der Stoiberau befindet.
— Brand. Gestern vormittags avisierte» Hornisten der
freiwilligen Feuerwehr einen Landbrand. Wie wir vernehmen
ist in der Ortschaft Föding bei Ohlstorf das Haus des Wirtes
und Bauers Döblinger sammt Nebengebäuden ab­
gebrannt, wobei auch mehrere Stücke Vieh, Geräthschaften und
Futtervorräthe ein Raub der Flammen wurden. Wir theilen
noch mit, dass sich nebst dem hiesigen Landlrain auch
sechs Feuerw ehren aus der Umgebung am Brandplatze einfanden.
— Unglücksfälle. Am 13. d. M. vormittags ereignete
sich in einem, dem Gutsbesitzer Ritter von Lanna gehörigen
Forste i» Grün au ein schwerer Unglücksfall. Es wurde
nämlich der dort beschäftigte Holzknecht Johann Mayrhofer,
33 Jahre alt, verheiratet, jedoch kinderlos, beim Umschneiden
eines Buchenstammes von diesem zu Boden geschleudert und
ihm hiebei der rechte Unterschenkel gänzlich zerschmettert.
Nachdem der Schwerverletzte mittels Wage» in seine Behausung
geschafft und Herr Dr. Zeitlinger von Grünau die erste
Hilfe geleistet hatte, wurde von diesem und Herrn Dr. Kracko-
wizer aus Gmunden noch am selben Tage die Amputation
des zermalmten Fußes mit gutem Erfolge vorgenommen und
der Kranke in häuslicher Pflege belassen. An dem Unfälle trifft
niemand ein Verschulden.— Am 14. d. M. hatte Josef
Nußbaumer, 30 Jahre alt, Taglöhner, bei dem Baue der
neuen Spinnfabrik in Theresienthal das Unglück, durch
einen Fehltritt aus einer Höhe von etwa fünf Meter» auf
die Erde herabzustürzen. Der Genannte, welcher außer einigen
leichten Hautwunde» am Rücken und an der Hand auch noch
eine schwere Kopfverletzung erlitten hat, wurde in das städtische
Krankenhaus übertragen. Dort schien sich sein Zustand an­
fänglich zu bessern; am Sonntag morgens aber verfiel er
allmählich in Bewusstlosigkeit und starb am 16. d. M.
5 Uhr morgens.
— Verletzung. An einem der letzte» Sonntage wurde
der Taglöhner I. S taffer von dem Wirte in der Stoiberau
bei Viechtwang, in etwas unsanfter Weise an die Luft ge­
setzt und erlitt hiebei einige Verletzungen. Ueber diesen Vorfall
sind gerichtliche Erhebungen im Zuge.
Der Regensburger Liederkran) in Gmunden.
Sonntag verkündeten die von den Häusern wehenden
Fahnen die Ankunft liebwerter Gäste, eines der ältesten
bestaccreditirten Gesangvereins Baierns, des Regensburger
Liederkranzes.
Wie nicht anders zu erwarten, lockte die Ankunft
dieser Sängergilde ein zahlreiches schaulustiges Publicum
an, das schon geraume Zeit vor Ankunft des Zuges sich
iit der Nähe des Seebahnhofes ansammelte. Der hiesige
Männergesangverein war zum Empfange korporativ mit
Fahne und Banner am Perron erschienen. Als der Zug
in die Station einfuhr, intoüirte die Veteranenkapelle ein
Musikstück. Die Sänger sammelten sich alsbald, worauf
der Vorstand des hiesigen Männergesangvereins Herr Nozar
die Gäste in herzlicher Weise begrüßte und dem Wunsche
Ausdruck verlieh, dass sich die Mitglieder des Regensburger
Liederkranzes in Gmunden recht heimisch fühlen mögen.
Der Vorstand der Regensburger Sänger Herr Leonhard
Seyboth dankte für die überraschend freundliche Be­
grüßung. Nach Absingung von Sängersprüchen wurde so­
dann gemeinsam nach der Stadt gezogen und vor deni
Rathhanse Aufstellung genommen, woselbst Herr Bürger­
meister kais. Rath Dr. Wolfsgruber an die Sänger
folgende Ansprache richtete:
Hochverehrte Herren!
Namens der Stadtgemeinde Gmunden habe ich die Ehre, Ihre
frohe Sängerschar in unserem Burgfrieden heute auf das herzlichste
zu begrüßen. Freude hat uns erfüllt, als zuerst die Kunde kam, dass
das Ziel Ihrer Fahrt unsere Stadt am Traunsee ist. Und neben der
Freude, die Ihnen heute aus allen Mienen der Bevölkerung entgegen­
lacht, haben wir auch Stolz und Befriedigung darüber empfunden,
in Ihnen eine Sängerschar begrüßen zu können, deren Name zu den
besten unter deutschen Sängern zählt. Zu diesen unseren ursprünglichen
Empfindungen gesellt sich nunmehr die Verpflichtung wärmsten Dankes,
da wir erfahren, dass Sie Ihre edle Kunst in den Dienst der Wohl-
thätigkeit für Gmunden stellen wollen. Erlauben Sie, dass ich diesen
unseren Gefühlen und insbesondere denen des Dankes hiemit geziemend
Ausdruck gebe und den Wunsch daran knüpfe, die Herren mögen hier
am schönen See und dem Fuße der Alpen recht angenehme Stunden
verleben, an welche Sie sich nach Rückkehr in Ihre schöne Heimatstadt
noch recht oft und gerne erinnern mögen. In diesem Sinne rufe ich
Ihnen, meine Herren, ein herzliches „Willkommen!" zu.
Herr Vorstand Seyboth erwiderte, die Regensburger
Sänger haben mit Vergnügen den Curort Gmunden in
das Programm ihrer Süngerfahrt ausgenommen, weil es
bekannt ist, dass hier deutsche Sitte gepflegt und hoch­
gehalten wird. Und so sind Deutsche zu Deutsche gekommen.
Nachdem der Redner für den gastfreundlichen Empfang
gedankt hatte, forderte er seine Sangesbrüder auf, der
Stadt Gmunden das Beste was ein Sänger zu bieten ver­
mag, das Vereinsmotto zn weihen. Mächtig und weihevoll
erklang sodann der schöne Tonsatz: „In Friede und in
Streit, ein Lied ist gut Geleit."
Nach gegenseitiger Vorstellung löste sich sodann der
Zug auf, um sich um '/„9 Uhr abends wieder im Cur­
hause zu einem Concerte zu vereine», dessen Reinerträgnis
verschämten Armen Gmundens gewidmet wurde.
Beim Betreten des Podiums imponierte die stattliche
Sängerschar. Schon bei den ersten Klängen fesselte die
wunderbare Klangfülle, die im Vereine mit dem zarten
Pianissimo und der wohlgepflegten Vocalisation ein ganz be­
sonderer Vorzug dieses Vereines ist. Mit dem ebenso
schönen wie schwierigen Chor „An das Meer" von Pod-
bertsky, dessen Wiedergabe geradezu einzig war, eroberten
sich die wackeren Sänger die Sympathien im Fluge. Und
wie diese Composition wurden auch die Chöre „König
Sigurds Brautfahrt" von Angerer, „Blümchen am Hag"
von Storch, „Wiegenlied" von Brahms, bearbeitet von
Zander, das interessante Tongemälde „Waldbilder" von
Schwartz, „Innsbruck ich muss dich lassen," Madrigal
aus dem XV. Jahrhundert von Jüngst, „Im tiefsten
Wald" von Speidel, „Werners Lied aus Welschland" von
Herbeck und „Fischen und Erwischen" von Engelsberg,
durchwegs interessante, gehaltvolle, an die Sänger be­
sondere Anforderungen stellende Tonsätze, in vollendeter
Weise wiedergegeben. Leider gestattet es der Raum
nicht, auf die einzelnen Nummern, welche man hier
mit Ausnahme des „Blümchen am Hag" aus der
Blütenlese des „alten" Regensburger Liederkranzes, des
„Wiegenlied" und „Werners Lied aus Welschland",
zum erstenniale hörte, des näheren einzugehen. Herr Chor­
meister Gottfried Distler scheint der Mann zu sein,
dessen Verdienst es ist, diesen Verein zu schönen Siegen
zu verhelfen. Aber auch die Süngergilde bewies, welch'
schöne Erfolge einträchtiges Zusammenwirken zu erringen
vermag. Zwischen diesen Perlen deutscher Tonkunst mengten
sich Einzeln- und Quartettvorträge. Die Herren Gottfried
D i st l e r, Franz H u m m e l, Georg Mayr und Karl
Mäd l ergötzten die Anwesenden mit den Cabinetsstückchen,
„Frühlingslied" von Wilhelm, „Es steht eine Linde im
tiefen Wald" von Dregert, weiters „Grüß dich Gott"
von Silberstein und „Frühlingsaugen" von Reinik, Herr
H u in m e l mit der feinpointierten humoristischen Nummer
„Der Schneck" sowie den beiden Balladen „Der Angler"
und „Der Schatz" und Herr Mayer mit den Solls
„Letztes Wort" und „Braun Aeugelein" beide von Hutter.
Nach jeder einzelnen Nummer folgte rauschender Beifall
und waren die Sänger Gegenstand herzlicher Ovationen.
Gestern früh versammelten sich die Sänger im Cur­
hause, machten sodann gruppenweise Ausflüge in die nächste
Umgebung und nahmen in der Wandelbahn des Sana­
toriums einen gemeinschaftlichen Frühschoppen ein. Nach­
mittags fand bei herrlichstem Wetter eine Rundfahrt und
abends ein Commers im Curhause statt, wobei die Gmundner
Sänger den Haupttheil des Programmes mit ihren Vor­
trägen aussüllten. Wir werden in unserer nächsten Nummer
hierauf näher zurückkommen.
Vom Theater.
Samstag gieng die lang erwartete Operette „Wald­
meister" von Johann Strauß zum Vortheile unserer
Operettensängerin Frau Toni Claar-Eiben schütz in
Scene und hatte die Gluthitze eine große Schuld daran,
dass das Hans nicht ausverkauft war, wie man es bei der
Beliebtheit der Dame erwarten durfte. Der „Waldmeister"
reiht sich an die übrigen Compositionen des Walzerkönigs
würdig an und enthält eine Fülle reizender Musiknummern,
die durch ein launiges Libretto des Lustspieldichters Davis
auf das Beste unterstützt werden. Den Mittelpunkt des
Abendes bildete die Beneficiantin, die durch Blumenspenden
und lebhaften Beifall ausgezeichnet wurde, die für ihre
Darbietung ehrlich verdient waren. Es scheint völlig
Bestimmung des Fräulein Schi u e r, alle in den Operetten
vorkommenden Kammerkatzen darzustellen, die sie stets mit
pikanter Schalkhaftigkeit ausstattet, so dass man es wohl
hegreiflich findet, dass die Zofen eine wichtige Nolle spielen
müssen, denn ihre Jeanne war voll Leben und sprudelndem
Humor. Fräulein Schweighardt als Malwine die
Entdeckerin des „schwarzen Waldmeister" hatte recht glück­
liche Momente, schien aber nicht bei Humor zu sein. Herr
Freudenreich entfaltete als Botho seine schönen
Stimmittel. Der gemüthliche sächsische Professor des Herrn
Schmidt-Renner wurde viel belacht. Drollig wie
immer war Herr Tautenhayn in der passiven Rolle
des Amtshauptmannes Hessel?, dem Herr Brandt als
Genus und Herr Fritz b erg als Schultheiß treu zur
Seite standen. Das Publicum kargte nicht nüt dem wohl­
verdienten Beifalle, von deni auch ein guter Theil der
umsichtigen Leitung des Kapellmeisters Herrn W int e rnitz
zuzuerkennen ist, und so ist die Hoffnung berechtigt, dass
wir „Waldmeister" noch im Verlaufe dieser Saison öfter
an unserer Bühne bei besserem Besuche begegnen dürften.
Karl Cvstas Volksstück „Das Hufeisen" wurde bei
seiner Erstaufführung am Sonntag vor einem schwach be­
setzten Hause mit recht lebhaftem Beifalle ausgenommen.
Dem Werke liegt eine gute, recht volksthümliche Idee zu
Grunde. Ein lustiger Photograph findet ein altes Hufeisen
und um einem schüchternen Zeichner, der nicht an sein
Können glaubt, Muth zu machen, legt er das glückbringende
Eisen diesem i» den Weg. Der Aberglaube wirkt, der
Zeichner gewinnt Muth und dadurch einen Preis, er wird
auch der Schwiegersohn und Compagnon eines reichen
Decorateurs— ohne aber— das ist die prächtige Idee
— das Hufeisen wirklich zu besitzen. Sein Hausherr näm­
lich, ein geldgieriger Man», entwendet das Eisen, ohne
dadurch das Glück zu finden, denn sein verwöhnter Sohn
bestiehlt ihn, alle seine Unternehmungen schlagen fehl und
zu allein Ueberfluss wird er von seinem Hausmeister, der
ihn bei der Entwendung belauschte und den er früher
tyranisierte, beherrscht und drangsalirt. Der Kern des
Stückes ist nicht nur ausgezeichnet, er ist von ethischer
Bedeutung, den» der Aberglaube wird aä absuräum ge­
führt, die Schlechtigkeit bestraft. Das Ganze ist in der
breiten, gemüthlichen Weise Costa's gehalten, die Details
üben oft zündende Wirkung, es ist behaglicher wienerischer
Humor darin. Urwüchsig und aus dem Leben gegriffen ist
die Figur der Tante des Zeichners, welche vom Aberglauben
vollgepropft ist, und bei jeder Sache an ihre Bedeutung
denkt, sie hat in Frl. Schweighardt eine vorzügliche Interpretin
gefunden. Weniger glücklich war die Auffassung des Herrn
Fritzberg, der den Photographen nicht mit genügender
Lebhaftigkeit zur Darstellung brachte. Herr Grops als
Hausmeister Strobel bot eine vorzügliche Leistung. Eine
schneidige Photographin war Frl. Schiller und wollen sich
die Damen Manjung, Ferro» sowie die Herren Claar,
Mahr, Lenoir und Schmidt-Renner mit einem Collectivlob
begnügen. Es verdient noch ein Uebelstand erwähnt zu
werden, der sehr oft den Gang der Vorstellungen stört und
gestern im Theater sehr unangenehm empfunden wurde.
Man soll doch auf das im Theater weilende Publicum
Rücksicht nehmen und jeden Lärm vor dem Gebäude ver­
meiden, denn allen Nefpect vor den Veteranen, aber ihre
Blechmusik vor dem Theater erfreut die Besucher im Theater
bestimmt nicht.
-«-
* -i-
Theater-Nachricht. Mittwoch und Donnerstag
absolviert Fr. Kopaczi-Karczag ein zweiabendliches Gastspiel,
welches die Künstlerin mit Offenbachs Operette „Die schöne
Helena" eröffnet und als Paula in „Waldmeister" beschließt.
Der Vorverkauf für dieses Gastspiel wurde bereits eröffnet.
Verschiedenes.
* Der „Buckel" im Gmundnersee. Ein ungenannter
Einsender hat in Nr. 52 der „Gmundner Zeitung" rechnungs­
mäßig nachgewiesen, dass sich infolge der Wölbung der Erd­
oberfläche auf der Strecke Gmunden—Ebensee eine Niveau­
erhebung ergebe, welche in der Mitte des Sees 2 m 80 ow
betrage. Dieser „Buckel" ist freilich keine Specialität unseres
schönen Gebirgssees; alle anderen Seen haben gleicherweise
ihren „Buckel", kleinere allerdings einen niedrigeren, größere
hingegen einen noch ausgiebigeren. Wenn man die Krümmung
der Erde in Betracht zieht, lässt sich an dem thatsächlichen
Vorhandensein dieses „Buckels" auch ganz und gar nicht
zweifeln, wiewohl er nicht sichtbar, am wenigsten als eine
Verunstaltung unseres Sees bemerkbar wird. Was also an
jener Mittheilung interessiert, ist viel weniger der „Buckel"
an sich, als vielmehr seine nachgewiesene respectable Größe.
Soll er wirklich eine Höhe von fast drei Metern aufweise»?
Mancher Leser wird vom Zweifel beschlichen worden sein,
ob der ungenannte Buckelentdecker sich nicht doch der-


[ 2023-06-29 10:52:30.940 - 19000717 - Seite 5 ]
Nr. 57
Gmundner Zeitung.
Seite 5.
rechnet habe. Dass die dargelegte mathematische Formel:
„b— k— p' zntrifft, ist freilich für jeden, der sich
auf Geometrie versteht, sofort klar. Nicht so einleuchtend hin­
gegen ist es, ob nicht bei der ziffermäßigen Ausrechnung, bei
der Quadrierung und beim Wurzelziehen ein Jrrthum unter­
laufen sei. Ich kann aber die beruhigende Versicherung er-
theilen, dass der „Buckel" richtig berechnet worden ist. An
der Buckelhöhe von 2 w 80 om unseres schönen Sees brauchen
wir uns nichts abhandeln zu lassen! Ich will es nun ver­
suchen, eine andere Berechnungsart vorzuführen, die zum
gleichen Ergebnisse führt, indes einfacher und durchsichtiger
ist, als die oben erwähnte. Ich knüpfe an den bekannten
geometrischen Lehrsatz an, wonach in einem rechtwinkeligen
Dreiecke das Quadrat der Höhe gleich ist dem Products der
beiden durch sie gebildeten Abschnitte der Grundlinie. Als
die Dreieckshöhe erscheint die halbe Strecke Gmunden—Eben­
see, d. i. sechs Kilometer; als die beiden Abschnitte der
Grundlinie ergeben sich einerseits die Buckelhöhe, anderseits
der Erddurchmesser nach Abzug des Buckels. Da indes der
letztere gegenüber dem Erddurchmesser außer Betracht bleiben
kann, so gelangt man sofort zur einfachen Formel: k—
und hiernach durch bloße Division zum Ergebnisse, dass der
„Buckel" wirklich 2w 80 om hoch ist. Damit glaube ich ebenso
dem mir unbekannten Entdecker des Seebuckels, wie diesem
letzteren selbst gerecht geworden zu sein.
Dr. Johann von Komorzynski.
* Kwizdas Nestitntions Fluid für Pferde. Der „Sport",
ein Fachblatt für Rennwesen, Jagd und Pferde, spricht sich über
Kwizdas Restitutions-Fluid in folgender Weise aus: „Wer die Sehnen
seiner Pferde bei starkem Gebrauche rein erhalten will, dem ist die
Anwendung des Restitutions-Fluid von Franz Johann Kwizda in
Korneuburg zu empfehle». Man reibe nach jedesmaligem Gebrauche,
nachdem die Sehnen gut mit Stroh abgerieben wurden, die Beine
des Pferdes vom Knie bis an den Fessel gut mit diesem Restitutions-
Fluid ein und bandagiere sie dann leicht; es ist dies ein einfaches
und doch sehr wirksames Mittel, um die Sehnen frisch und stramm zu
erhalten und der Bildung von Gallen vorzubeugen. Das Kwizda'sche
k. k. priv. Restitutions-Fluid für Pferde sollte daher in keinem gut
gehaltenen Stalle fehlen. (260)
C o i r e sp v n d e n z der Re d actio».
Herrn L. O. Sie fragen verwundert, warum mitten in der
Unterhaltung, welche am l2. d. M. zur Feier des 25 jährigen Jubi­
läums der Bürgerschule im Cursaale abgehalten worden ist, die an­
wesenden geistlichen Herren und der Lehrer Bundschuh plötzlich das
Local verlassen haben? Nach unserer Information geschah dies in
demonstrativer Weise wegen einer gewissen freisinnigen Stelle in der
Rede des Comit^-Obmannes Herrn Hans Hernler, welche den Ge­
nannten nicht in den Kram passte, weshalb sie die Beleidigten gespielt
haben. Dass die „Salzkammergut-Zeitung", deren geistl. Redacteur
doch auch sich unter den Auswanderern befand, in ihrer letzten Nummer
diesen allgemein bekannten Vorfall einfach todtgeschwiegen hat, findet
wohl darin die treffende Erklärung, dass man das, wie es den Anschein
hat, nur mühsam geschlungene Band der oppositionellen Einigkeit vor
dem Zerreißen behüten wollte.
Neueste Nachrichten.
Einzug des Prinzen Max und der Prinzessin Marie Louise.
Karlsruhe, 14. Juli. Heute vormittags fand hier
der Einzug des Prinzen und der Prinzessin Max von Baden
unter dem Geläute der Glocken und Kanonendonner statt.
Um 10'/» Uhr fuhr der Sonderzug in de» Hauptbahnhof
ein. Zum Empfang waren der Großherzog und die Groß­
herzogi», der Erbgroßherzog, der Prinz Karl und die
Generalität, mit dem kommandierenden General des XIV.
Armee-Corps von Milow an der Spitze, erschienen. Auf
der Fahrt nach dem Schlosse wurde das Paar von der
sehr zahlreich erschienenen Bevölkerung jubelnd begrüßt. Vor
dem Nathhause hielt der Ober-Bürgermeister eine Ansprache,
ans welche der Prinz Max mit Worten des Dankes erwiderte.
Im Schlöffe hatten sich zur Begrüßung die übrigen hier
anwesenden Fürstlichkeiten versammelt. Abends findet im
Schlöffe eine Galatafel statt.
London, 15. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Shanghai vom Heutigen: Eine officielle Depesche
des Gouverneurs von Schantung besagt: Das Geschütz­
feuer der Belagerer legte Breschen in die Mauern der
Gesandtschaftsgebäude in Peking. Alle Fremden
wurden nach heldenmüthiger Vertbeidigung und nachdem
ihre Munition erschöpft war, getödtet.
Budapest, 15. Juli. In Budapester Ofsiciers-
kreisen erregt die Verhaftung eines der beliebtesten und
schneidigsten Officiere des 4. Corps-Artillerieregiments, des
Regimentsadjutanten Oberlieutenant Leop. Höhlmüller,
großes Aussehen. Höhlmüller hat sich kolossale Defrau­
dationen zu Schulden kommen lassen, und wie die Unter­
suchung bisher schon festgestellt hat, bereits seit zwei Jahren
seine sträflichen Manipulationen betrieben. Der Ober-
lientenant wurde steckbrieflich verfolgt und endlich in Oerkeny
verhaftet. Wie man sich erzählt, soll er die unterschlagenen
Gelder in Gesellschaft seiner Geliebten, einer schönen Frau
Cäcilie R., welche seinetwegen ihre» in Deutschland lebenden
Gatten verlassen hatte, verausgabt haben.
Geburts-, Trau- und Sterbefälle
Den 2. Juli. Francisca Enichlniair, 79 Jahre alt, Private,
Kuferzeile 7, an Altersschwäche.
Den 9. Georg Feuersinger, 69 Jahre alt, Fabriksarbeiter,
Spitalstraße 2, an Mastdarmkrebs.
Den 13. Katharina Offenmüller, 84 Jahre alt, Private,
Wunderburgstraße 10, an Altersschwäche.
Lotto)ietiunyen.
Linzer Ziehung Vom 14. Juli ... 41 42 45 36 82
Wiener Ziehung vom 7. Juli... 32 45 77 3 55
Prager Ziehung vom 4. Juli... 30 51 54 l 0 85
BrünnerZiehungvomll.Juli..- 71 19 52 7 32
Füiilmd-Seidkii-Rübk fl.« io
und höher!— 14 Meter!— vorto- und zollfrei zugesandt; Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide" v. 45 kr. bis fl. 14 65 p Mer. f84)
6. tlsnnoborg, Zkiäen-ssbrikant o< u >«. 6°n>.
Saxlehrwr"
Bitterwasser
Xk Ke8tk8 saiilrückek Maki-mittel devädrt.
Ltu RLdursoU».!:-: von wsldruk.
Course an der Wiener Börse in Kronenwährung.
Mörse vom 16. Juki.
Die Notierung der Anlagewerte ist in Percenten für je 100 Kronen Nominale ausgedrückt, der „Diversen Lose" und Aktien für je ein Stück.
klmech-u«,»flitze: 1 fl.«. W. »d. S.- 2 X, t st. «M.- 2 X IV k, 1 «oldg.- 2 X 4Vt>. 1 Mark- l X18 t., 1 Frane ad. 1 Lire- 9K t>, l Lin. Ltrrl.- 24 X.
Allgemeine Klaatsschuld.
Notenrente
Silberrente
1854 er Lose
1860 er Lose
1860 er Lose
1864 er Lose
Geflerr. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente
Oesterr. Kronenrente
Elisabethbahn- Schuldverschr.
Franz Josefsbahn-Schuldv..
Rudolfsbahn- Krön. Schuldv.
Ungarische Klaatsschuld.
Ungarische Goldrente..
Ungarische Kronenrente
Ung. Prämienlose....
Ung. Prämienlose....
Theihlose
Ung. Grundentl. Obligat..
Andere SsseuU. Anlche,,.
Bosnische Landesanlehen.
Wiener Verkehrsanlehen..
Donauregulierungs- Ant..
Diverse Lose.
Bodencredit, Emission 1880
Bodencredit, Emission 1839
Donau-Regulierung...
Ungarische Hypothekenbank
Triester Stadtanlehen
Triester Stadtanlehen
Donau-Dampfschiffahrt
Serbenlose.
Türkenlvse..
Dombau...
Kreditanstalt
Clary ....
Innsbrucker.
Zinsf.
7°
42
4'2
32
4
4
4
4
4
5'/.
4
4
4
3
3
5
4
4'/.
4
4abl0°/,
2
Nominale, Währung
250 fl. CM., Notierung
für 50 fl. CM.-- IM W
50Ofl.ö.W.-IOOOX
100fl. S.W.-200L
100fl. Ü.W.-200L
IM fl. Gold, Notierung
für 5ü fl. Gold IM X
lM fl. Gold, Noüerung
für 5U fl. Gold im x
100 fl. Silb.— 200 IL
diverse Stücke
IM fl. Gold, Notierung
für 5v fl. Gold- im x
100 fl.— 200 L
50 fl.- 100 L
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. CM.
50 fl. ö. W.
100 fl. CM.
100 Frcs.
400 Frcs.
5 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
Cours
in 7»
97-80
97-45
170-50
134-60
164-
!94-—
>15-55
9740
113-10
120-75
95-70
>1540
9105
158--
157-25
138-75
90-50
88-25
93-50
106-50
Cours
Pr. St.
238-25
234—
251-25
236—
370'-
180—
340'-
105—
12-25
385—
128—
6450
Diverse Lose.
Krakauer
Laibacher
Ofner
PalffY
Oest. Rothe Kreuz-Gesellsch.
Ung.RotheKreuz-Gesellsch..
Rudolfsstiftung
Salm
Salzburger
St. Genois...
Stanislau
Waldstein
Wiener Communal
Zmsf.
7«
Actic».
Oesterr. ung. Bank-Actien
Oest. Bodencredit- Actien
Oesterr. Credit-Actien.
Ungarische Credit-Actien
Donau- Dampfschiff. Act
Nordbahn-Actien...
Staatseisenbahn-Actien
Südbahn-Actien. pro 1898
Oest. Nordwestbahn-Actien..
Böhm. Nordb. Act. Pro 1898
Wechsel.
London s. 10 Pfund Sterl...
Italienische Bankplätze....
Paris für 100 Francs...
Valuten.
Kais. Randducaten p. St...
Napoleond'or per Stück...
20 Markstücke per Stück...
Deutsche Reichsbanknoten für
100 Reichsmark
Sovereigns per Stück ....
Rubelnoten per Rubel ....
Italien. Bankn. s. 100 Lire..
Dtvtd.
per St.
pro IMS
102'-
Fr, 40-
36—
36'-
16-—
270-50
Fr.W'SO
Fr. l-
22'-
23-
Nominale, Währung
20 fl. ö. W.
20 fl. ö. W.
40 fl. ö. W.
40 fl. CM.
10 fl. ö. W.
6 fl. ö. W.
10 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
20 fl. CM.
100 fl. ö. W.
700 fl.- 1400 L
SM Frcs. 480 X
40> Einzahlung
160 fl.— 320 L
200 fl.- 400 L
500 fl. CM. -1050 IL
I00Ofl.CM.-21OOIL
500 Frcs.— 480 IL
500 Frcs.— 480 IL
200 fl. Silb.- 400 IL
150 fl." 300 L
Cours
Pr. St.
71—
47-50
125—
132'-
43—
20—
6350
6025
183—
130—
383'-
1712'-
850'-
671'-
694—
743-—
6I64-—
662-50
110-50
456—
428-
242-32
90-65
96-50
I l-34
19-32
2369
11855
2420
2-55
90-60
MWM
ZlMkslinl dkÄki' 8guechninn
il, iii-oncko, k bsi
VorrätlliA in il. 6. l1rc>1>8tsin's 8os-lLpot,IisKö nnä dei 8, k oll,
Kautillann in Crnvncksn, bsi Karl Kola, ^pollisllsr in Ldsosss,
ksrnsr in Ilötsis und Rsstauralionon sie. (2!7)
kl«»pt iziil-ckvnl»!-,; bin <>mu»«Ien nnd klnifixekunft dsi I öe K.
Lbvrstnllinr, K. K. galödaininsi-Auts-^.xotkslls, Oinunäon,
«» Zur Girisiedrzeit!»»
Das so lästige Anlaufen der Obft-Con-
ferven, sowie jede Schimmelbildnng auf
Dunstobst und Marmeladen vollständig
behoben bei Anwendung des echten
Conjerrtierrrngs- Jucker.
Ein Parket IV kr. Zu beziehen aus (454)
Grolisteiiis See-Apotheke, Gmunden, Sparcastagebäude
Marktpreise.
Getreide- Gattung
Gmunden
10. Juli.
schönere
geringere Millslpreis
3. Juli.
MMelprsts
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
19 40
14 90
14 50
14—
18-
14—
13 60
12-
18 50
14 30
14—
12—
13 60
18 60
14 50
13 60
12—
13 60
Mittclprcis der Körnergattungen per 100 Kilo.
Vom 9, bis 14. Juli.
M a r k tor t e
Weizen
Korn
Gerste
Linsen
Hafer
Wels..
Steyr..
Ried..
Schwanenstadt
Eferding.
Salzburg.
Kirchdorf.
Aschach..
St. Pölten.
Waidhofen (V, Hektol.)
16 50
16 55
16 20
16 40
17—
18 50
17 96
17—
6 80
14 10
14 45
13 40
13 80
14—
14 15
15 55
14-
13—
14 30
14 66
12 80
14 10
14—
16 45
14—
14—
12 40
12 20
11 57
13 60
12—
11—
13 94
12 24
11-
Bictualienpreise in Gmunden am 10. Juli. In L und K
1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, —-46, Mund —-44, Semmel- —-40,
Pohl- —'32, Gries, schöner —-48, Hausgries —'44; Erbsen —'60,
Linsen —-70, Bohnen —-36, Hirse —-40. 1 Kilo Rindfleisch 1-40,
Kalbfleisch 1'28, Schweinefleisch 1-40, Schöpsenfleisch 1-20, Schwein­
schmalz 180, '/2 Kilo Rindschmalz 1'—. 1 Liter Milch, Obers —-80,
ordin. —'20. Bier —'30, Branntwein, ordin. per Liter —-64,
1 Et —-05. 1 Kilo Baumöl 1'—, Ripsöl —-80, Kerzen, gegossene
1-60, ordin. 1-20, Seife— '56. 1 Paar Hühner 1-80, 1 Taube —-40,
1 Gans 5 60,> Ente 2-20. Kartoffel per '/2 Hektol 3-50, '/2 Kilo
Butter —-90. 100 Kilo Mais 13-50, Stroh 3 60. Pferdeheu 310.
Salzpreise in Gmunden Per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 20-—, Sndsalz 19-60, Fabriksalz 2-86.
Holzpreisc in Gmunden für einen Raum-Cubikmetcr u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8'40, harte
Ausschussscheiter 7-20, Prügel 6-40; Weiche Scheiter guter Sorte 6-40,
Ausschussscheiter 5-70, Prügel 5-20; vom Finster au- Aufsakplatz:
h arte Scheiter guter Sorte 6-—, Ausschussscheiter 5-20, Prügel 3-60,
Weiche Scheiter guter Sorte 5'-, Ausschnssscheiter4'20, Prügel 3-20;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8-—.
Ausschnssscheiter 7-—, Prügel 5-20; weiche Scheiter guter Sorte 6'40,
Ausschussscheiter 5-60, Prügel 4-20.
Wafferstand am Traunpegel zu Gmunden den 17. Juli um
7 Uhr früh 21 Centimenter ober Null bei geschlossener Klaus.


[ 2023-06-29 10:52:30.940 - 19000717 - Seite 6 ]
Seite 6.
Gmundner Zeitung.
Nr. 57.
Künstliche
Klumen.
Endesgefertigte erlaubt sich dem hohen
Herrschaften und dem verehrten Publicum
ihre große Auswahl von billigen
l>e«li«-k!Mü
sowie Wurfkörbchen per Stück zu 4 Heller
zu empfehlen. Ergebenst (524)
Marie Wögerer,
Ktosterplatz 5 (im kleinen Hause).
Absolvierter (522)
Hinidrlsukiidkmkki'
ertheilt Stunden.
Adresse bei der Expedition dieses Blattes.
tk KeMMmn
oder Kegleiterin, eventuell suvti ru
Kindern, suebt intelliSsnte sunKs IVitws
(68) Ltsllunx. (523)
Adresse bei der blxxed, d. öl.
Ein
L-elirILiLK
der Geinischtumrenbrirnche
wird sofort anfgenommen.
Wo, sagt die Exped. d. Bl. >421)
>1,1,
Zwei Kohlfuchfen, zwei L icht s uchs en,
einen Weichselbraun und einen
Dunkelbraun, sämmtliche sehr gut
eingesahren, vollkommen gehafert, sehr
sicher, sämmtliche im 7. Lebensalter, je
16 bis 16 V, Faust hoch, verkauft per
Paar mit 470 bis 700 fl. M. Zanker,
Verwalter in Kleinmünchen b. Linz a. D.
L.
An AMllmt
wird ausgenommen bei
Kaufmann Barth in Gmunden.
Ein anständiges
Mädchen
mit guter Schrift,
welches bei den Eltern wohnen kann,
findet in einem Geschäfte als Laden­
mädchen Stellung. (507)
Adresse bei der Expedition dieses Blattes.
Das
(485)
Haus Dr. 4
in der Hochmüller-Gasse,
stockhoch, in gutem Bauzustande, mit Garten,
ist billig z» verkaufe».
Näheres bei F erd. Barth, Kaufmann.
apioea
sokr tzmplölllen.
f?anisr6ri von 8ol>njtr'.6ln, Oobeteltog, LaLkliooctotn,
klskertsrik A
»s kür kwMÜM
IV Nr.
2u baden in
4 ^skgoiisr's üuLluiruolieröi
kmunlisn, Kirvkvnplstr 1.
Flihrplim der Tr»»»ske-M>»pMlffnl>rt vinil 13. Jimi bis 13. Septeiilber lllijl»,
2318
2314
6.02
>
!
6.15
i
6.25
6.45
7.00
8.50
9.08
9.IS
9.45
9.50
I
10 00
10.07
10.12
>
10.17
>
10.34
10.55
11.45
12.03
12.08
2308
1.00
1.05
!
1.15
>
!
1.22
1.27
!
1.32
!
1.54
2.10
3.55
4 15
4.20
4.40
!
4.50
4.55
2326
4.00
4.05
i
4.12
!
>
4.19
4.24
!
4 29
i
4 45
5.10
2316
6.50
^- v)
s l
s>^
!-
r i-
rr i --
^ i «-,
L!
§7.22
7 38
7.20
!
i
i
7.85
7.40
Anschluß-Zug Nr.
i ab
V
an
Gmunden an
*Seebahnhof„
* Bellevue„
* Steinhaus„
* Altmünster„
* Ebenzweier„
*Kl. Ramsan„
*Hoisen
* Püreth .,
* Staininger„
^Stein-Winkl„
Traunkirchen„
Ebensee
2315
9.30
8.50
!
8.44
8.35
8.20
9.38
I
9.20
9.15
2311
12.35
12.28
!
12.18
l
!
12.11
12.06
!
12 01
i
11.41
11.25
12.33
!
I
I
12.15
12. U)
2327
3.48
3.43
>
3.33
3.26
3.21
I
3.16
i
2.54
2.38
2313
6.45
6.40
!
6.30
!
I
6.23
6.18
!
6.13
>
5.51
5.35
7.16
7.01
6.56
6.36
6.30
6.25
2317
8.30
°!.
! !-
« l
-!
7.56
7.40
8.05
7.50
7 45
Wochinm
Schiff
7.05-
, --
i^
6.50
6.40 D
!«
6.20-
6.«»
Es wird ausdrücklich bemerkt, daß die Angabe der Ankunftszeiten der Schiffe als nur annähernd betrachtet und das Landen an den mit* bezeichneten Haltestellen bei
Nebel und Sturm nicht zugesichert werden kann.
An Gmundner Wochenmarktstagen findet beim Schiff Curs Nr. 5 keine Landung in Gmunden-Seebahnhof statt. (765)
Ueber behördliche Anordnung kann an der Brücke beim Hotel „Bellevue" nicht gelandet werden.
Ausweis
über clio öoitrüZö rnir
„8Mung kür würciige srms, altö ölige lcranks, in Kmunitvn kvimat-
bsesclitigts einmalige 8ollla1sn",
vslob.6 nnlüsslicb clss 70. (asburtskostos 8r. lr. u. Ir. axostolisobön
Nusöstüt äss lLaissrs sseanr lv88pk I. srriobiwt rvurcls.
8o. büniZl. Hobelt äer Herzog von Lumbsiiunä, IlsrroA
2U llinnnsobvoig null b-üueburA .... 2000 II
Dis 8xürons8n clsr 8tnät 6munäsn ..... 2000„
Oio 8tüätA6rn6inä6 dwnnäsn 1000„
Dörr llüigerrneister lruissrl. llatb Dr. Wolksgruber.. 50„
„ Kemeinäeratb 3o86k Vesoo..... IO„
„, 3o86k LoMmotmülIer.... 10„
„„ llerinünn bisobor.... 10„
„„ llobann Nüllsr 10^
„ Lrnst^ Wortbeiw uu8 Wien 10„
2u8LMIN0ll
5100 b
bloboräiss vuräon von clor stäcltisobell 8pnroü88g. 400 Ze-
rvickmet, welobs bsroits beuer kür den Alsiobsn ^vveob xurVersvenäung
AöluNAöll 80ll6ll.
Merl-Ausschreißung.
Flir den MG" Bau eines Gymnasiums "ML gelungen die
Grd- uud Maurerarbeiten
hiemit zur öffentlichen Ausschreibung. Voranschläge im bestimmten
Kostenbeträge von 48.SS7 Kronen sind im städtischen Bauamte
erhältlich, woselbst auch die Baupläne (Fanden ab 18. l. M.) eingesehen
werden könne».
Offerte sind bis Montag, den 23. Juli l. I., 12 Uhr
mittags beim städtische» Einreichungs-Protokolle (Einreichstelle) ein-
zubringen.
Die Stadtgemeindevertretung behält sich die uneingeschränkte Wahl
unter den einzelnen Offerenten vor.
Stadlgemeiilde-Norstehung Gmunden,
am 13. Juli 1900.
Der Bürgermeister:
(520) Kaiser!. Rath Dr. Wolfsgrnber.
Photographische Apparate
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastman-
Kodak-Artikcl.— Lechuers Mittheilungen Photograph. Inhalts. Probe­
hefte gratis. Mp- Gratis-Unterricht im Atelier. "VSU
Hin sehr solides Mädchen
mit guten Zeugnissen oder entsprechender Empfehlung, welches schon in
guten Häusern bei Kindern war,
wird zu einem dreijährigen Müder! gesucht.
Auskunft bei der Exped. d. Bl. (526)
il. IN, cl, n«.
OVill,. Uüllo,)
K. ». K. «of-M»»»facI»r sin Phol°gr»phie. OSSI
>Fabrik vhot. Äppar.) Wien. Graben Sr. (Photvgr. Atrlirr.»
Gefunden
wurde ein Sonnenschirm. Ab­
zuholen Kuserzeile N.
jckslum im
oiok auf Isivbte, ebrliobs Woiso durob
llebsruadins einer ^Asutur einen
grossen Nebenverdienst verseballsn.
§aobIrsnnt.ni8Sö niobk erkorderlieli.—
Offerten unter ..IV. W. 618ik" be­
fördert ZraNvIl Wien, l.,
8eiler8tätts 2. (510)
ZUM Äugust Termin
ist in der Georgstraße Nr. 16 im
II. Stock eine elegante Jahreswohnung
mit herrlicher Fernsicht, bestehend aus fünf
Zimmern, Vorzimmer, Dienerkammer, Küche,
Speise, Balcon, Badecabinc, engl. Closet
mit Wasserleitung, Bodenraum, Holzlage
und Waschküche, zu vermieten.
Sämmtliche Wohnräume sind mit elektrischer
Lichtanlage, Flügekthüren u. harten Böden
versehen. (315)
Dank.
Infolge Ablebens meines Gatten­
des Herrn Ferdinand Höller,
wurde mir vom „Wechselseitigen Ailss-
vcrein" in Gmunden ein Mitglieder­
beitrag per 452 K 64 b ausbezahtt,
wofür ich öffentlich den gcbürenden
Dank ausspreche. Zugleich mache ich
ein ?. V. Publicum auf diesen aner­
kannt nützlichen Verein aufmerksam
und empfehle denselben zum Beitritt
bestens.
Ginundrn, l 6. Juli 1900.
Anna Höller.
Eine complete.
Ischl,
im bestem Zustande be­
findliche (525)
Si-
ist zu verkaufe».
Rettenbach Nr.
III.
HGVL^
O
I»ÜLA«rI. 8« I»«I»i»»r»eI,vr,
W i o l i, L., IX,. 7»,
Lpecislist für
ösickleii, h«-, IlsM- liffll Hsl!fz!il8l!>ili!ik, 8s!oü-
iiiil! 8Utt-8cliü>ie.
Dank.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme während der
langen schweren Krankheit und anlässlich des Ablebens unserer
innigstgeliebten, guten Mutter, Großmutter und Urgroßmutter, der Frau
Hherese Duh
Private,
sagen wir allen und jedem aus nah und fern unseren tiefgefühltesten
Dank. Jnsbesonders danken wir Sr. Hochwürdcn Herrn Stadtpfarr-
Cooperator Franz Stadler für die öfteren trostreichen Kranken­
besuche, sowie allen lieben Verwandten und Freunde für die zahl­
reiche Betheiligung am Leichenbegängnisse, Spendung der Kränze und
heiligen Messen.
Wir bitten, der theuren Verstorbenen ein freundliches Andenken
zu bewahren.
Die tieftraucrnd Hinterbliebenen.
M!
Dank.
Für die Beweise von Theilnahme anlässlich des Ab­
lebens unserer geliebten Mutter uud Großmutter, der Frau
Katharina Offenmüller
Fassziehers-Witwe,
ferner für die Betheiliguug am Leichenbegängnisse uud die
schönen Kranzspenden sprechen wie hiemit unseren herz­
lichsten Dank aus.
Jnsbesonders danken wir noch dem Herrn kaiserl.
Rath Dr. H. Wolfsgrnber für die Behandlung und
dem hochw. Herrn Cooperator Bromberger für die trost­
reichen Krankenbesuche.
Gmunden, am 16. Juli 1900.
Die tieftranernd Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:52:30.940 - 19000717 - Seite 7 ]
Gmundner Zeitung.
Seite 7.
Nr. 57.
llsimd
V I i> <> n m i I  i» t II N 1 t «> il <1.
^Itbewiilirteste Meliiuux kltr
Säuglings uncl IVIggsnlingnks. tt-ei
Erbrechen und Diarrhoe ausgeschlossen.
Approbiert von den ersten medieinischen Capaeitäten. seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Ber-
Wendung. Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco. Eine Dose Kindermehl Kronen 1 80.
Lentrsl-llepot: Ip. Wien, I., tlsglorgssse I.
Ncsttes eondensicrte Milch mit Zucker per Dose 1 Krone.— Ohne Zucker „Vicking" (Neuheit) per Dose 1 Krone.
»«»»««««««««««««««««««-
O
u»n«»nr-
in allen Preislagen,
Uikiitt kkläör 7 s ü.
lläkmaseliinLn aHsf ^adiikatö
sind lageincl bei
«UNO r, «»ikN. KlllUlläen,
4ii» «I« l Iii»»iiI»l,i
1t. 8t;llMilli8 ^illl
^ I,u8sr*
Vouristsn-
pdester Lu
60 kr.
>,»d«n in  I:>I,l. V Oxplt-:.— «: L Well«,r.—:
7. Iiu«Skg8°r.— tluttij--Ol,.,,: 7 ^isolier.— IL ix lxloi t: n LIinss.
^Älirrbsolmisoliss ^.ßslisr
i883)
Rlax IVeiäinKer
in
Vek, kmsstrssse, kostgedSuäe, II. Stock.
Künstlieks ^slnio
vorLügliobstsr Boustruotiou, in tadelloser Vus-
fübruug, naturgetreu und denerbeft.
neob sorgfältigster 5VekI des Meteriels.
Theresia Graukmann
Dienstvermittlung.
Gmunden, MavktpLcrh,
Fellingergasse 4.
sSIS,
1
2 boobfsius ljnalitätsn, stets tri seil
I iin ^nsobnitts, lllmmsntbelsr,
Bobweirer, BokwerLsubsrgsr,
^ Herren- Bierkäs, Bermsssn eto.
K^IrrniS-
* beste Merken, uugerisob und
I Veroneser (euob in kleinen
Touristen wursten).
E iS««»
M boobteins Viroier und niedsr-
^ österrsiobisobe Visebweine, Weiss
I und rotk, von 40 kr. per I.iter-
8 VIs.sobe uukwürts; nnAurisoben K
M Viltunxer, Viraler NurLernino, 8
* 5Vetsob- Itisstiu^ Gpseislitüt),*
I AUNL vorr.ÜAliober weisssr Vutel- I
8 wein, weiters Vöstsuer, Weiss und I
8 rotb, MnilbsrAer und Ouinpolds- I
^ kirobner in Louteiilsn. 2
I Lrvllflorter I
A Luuerbrunn, unerkunut bester A
8susrIinA^
I (Hrons>rinLöss.8tepbLnis-tjueIIs). I
8 trsnLösisob („Murtelt") und In- I
8 lüudsr in lisissOeoong, Inisusure I
^ nus den ersten Vnbriksn, Oesslsrs^
W „^ttvuter", Nurssquino von M
Vuxsrda. (4»i—ei) 8
E v6Uest6886N, L
D Vnobovz's-Vusts, Nix-?ioklss in I
^ 3'rink^Iuspuoknn^, trunüös. 8ur-^
« dinen, vs!iost-8ÄrdsIIell; Lor-«
8 deuux-8knt, 8entmebl (engd.); 8
8 6ubos-, 'I'bee- und M^ein^epüok; A
g> MaMis und Xnorrs 8uxxen- und D
Vouristsn-krüpnruts.
2u buben bei
i IVI. Koingrubkr»
OniuiiclSii,
^ Kn stör Irsunbrücks 12.
vr. Lärl 8«köllbLM
2KSLlLI»a> Lt aiL8
11 kMKuIä'^ eiLvikr-NiölltzrlLK
Kmumion, Lsplsnaäs 5,
belcowink man alle 8ortsn bostsr Llaviore
und pianinvb billigst bornbZosot^ton i
Niotprsison.
Nur dis in msiusr NisdsrlaAS Asiuiststen
luskrumsuts wsrdsn über 8ommsr grstis
gsstiwmt und in 8tund Asbaltsn.
Da im 8a1xkamwsrAut6 vsruebisdsns Olavisrstimmsr mit nnmgsk
Imktsn b übiZksitsu bsruirmisbsii, 80 tbsils iob deu bobsn Dsrr8obatt6ll
uud dsm ?. V. Dubiisum srAsbenct mit. da88 Aufträge kür 8tim-
mungsn und IlepsrÄtursn in loso und DmAsbunK ill der OlLvier-
bliecterlkigs eutASKsuZKnommsu und uutsr vollctsr Karantie bs8tsu3
a»8Astubrt wsrdsn, ksi promptsr DsdisnuvA und billigsten Preisen.
kloobaobtunAsvoIl srZsbsnst
MS 26, koNAZtts«.
iisrrselisstsvills
i» I.vt sixt,« ,« ,'.
init 15 elsAUllt sin^sriobteten 2inrinern,
tünt Lsbinsttsn, grossem sobuttigen
?srk, 8tuilung, Ludbuus, Lootsbütts
mit drei Booten,
ltdillix 2ii>
Auskunft beim k. Ir.
(478) <»,„»»«><,». (60)
fMMiMffWMMi
Bus beste und billigste Vnstrioböl und
UliirelllirmlsllligMllte!
ist und bleibt des seit mebr eis
20 debrsn erprobte
Lapdolinsum
kritBnt ^voimriii«.
Vor staobskmungon v»!rll gowernt
„wbüIiiMiist'-kMl'ik k. AvkNLrius,
v^iinstt tte», !V. Ö.
Bursen: >Vlvn, Ill/t, Bauptstrasss 84.1
Verkantsstells bei ssi«f
irarlli in 4di>i»i,«I«i,.
oräinisrt In
Omu^clelJ, ^8plLlkJ3c>6 6.
Nur ill
Nödel- unä V60or3tioü8-Lt3blj886w6llt
8i»iI4oI„ie8v >I. 13. I I>X >1. 13,
Vis-L-Vts äs Hl kc. StLLts-
Mvkelauls lslSlIruiK
elsktrisob bslsuobtsts MusterLimmsr Lur geneigten Lssivbtigung gsöktnst.
llebernslims von i'loik'a^susglattungsn
sowie vmllstendigs Binriobtung tür Hotels, Bedebeussr, Villen eto., kenn
vermöge meiner Verbindung mit einer tVsttkrme (in Li-Lsuguug von
BolLinöbsIu), die iob vertrete, resob erfolgen. Beeiltet bei Möbel eis
Bsbrenobsertikel ist daob die llruptseobs und tübre deber nur lürreug-
nisss von durobwsgs bestem Meteriele, wslobs meiner LnsstsIInng Zeugnis
geben, dess diese solid sind.
Möbelstoffs, Vorbeuge, Beiden- und Musselin-Vitregen, 8torss eto. von
In- und /tuslendsrtirmsn stets des Usuests legsrnd. vsooretivs ä.us-
ststtungsn von tVobnreumsn, sowie VepsLisrungsn werden euk des sorg­
fältigste eusgefubrt. 30—40Xiu>mer, wovon die ^eiobnungen 2ur llünsiebt
vorliegen, sind in eilen Btilertsn ersiobtliob uud werden bisLU Lostsn-
vorensoblegs auf tVunsob ünsemmeugsstsllt. lloobsobtungsvoll
Iv86l öll86K,
(337) Vepsriisrsr und Oeooretsur.
lrwi,,I:,>> «e8tituIioi»8v„i,I M, I't>r«I«.
R
»-!
8vit 40 rlktfiron in ttoi lV>LU-8ls>l6n, in ckon gnoZZöpen Llsllungsn 6ss diliiilsvll nvä 6iv!l8 im
liklnnunli, zur LtRpkui g vop uilck Wiklignirväftigung Nlloli gp0886n Ltnspllrsn. dsi Vsn-
8l8Uk)!iung6n, Ltsiilisil akn 8k!in6n sie., DsflUli-rt ä»8 kkorck 2U ligvvont-llgsnkjsn l.6i8tung6n
im l'l'üining.— Lolit nur mit nDiser LoliutLmai-Ks 211 de-risdon In aNsu ^xotlisksn uuck
vroAusrien Oeoterroioli-IIuxarus. ttllUpt-llöpöt (256)
I^ I NII >7 IO II.
K. u. k. ästsrr.-unger., kölligl. rnmän. N. fiirstl. bulger. Iloklisfsrent,
»iroi^l>i><»tIl,-Noi-, ir<»irvillillk<- s, e l vriksti.


[ 2023-06-29 10:52:30.940 - 19000717 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung.
Nr. 57.
Xrltlirvinvr°
H
nvtpp
»LL-SLLkkve s
Lin vorurtlisilskrsisi' Versnob xvirä AsnnMn, uin äis Vor-liiAiielikeit eines allseits anerkannten, miklitl, Ku(«-n Fabrikates von
billigen, aber inincler^vertiZen 2u nntersebeiäen.
Hüttkrs dlülktisllic Därriiiiir pliiPkiltk,
die hervorragendste» der Neuzeit.
Hv'sT'eyL oroming-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.
Erkält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen und Training,
Auch bei allen Folgen von Neberanstrengungen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
Hotters Abssrdüwl.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
V, Flaeon fl. 6.—, b- Flacon fl. .'k..»O.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt angegriffene
und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Ent­
zündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgi. schwulst, Hnfdeulsn, dicken Knien,
Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auskreten. Behebt das Zittern
der Knie und heilt alle Quetschungen.
Hotters Agr il.
ttSS)
Bst Nieren-,
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket Ntt kr.
Vorzüglicher Zusah zum hinter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten.
Lever-, Blasel', und Nervenleiden anzuivenden.
Depot in Gmnndcn: K. C. Kröpfl e i na Sec- Apotheke.
K a u p t d e p c> t: Apotheke„ z i r rn h e i L. Zofe f",
Wien, X1I./2, Lchöulirnmterstrastc l S2.
Ausführliche Brospecke gratis und franco.
lVlagönIöilienlik!
Allen Denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens,
! durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen
oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
vlagenkatarrh, Magenkrampf,
Magenschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche
Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Derdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Mimi W'llK^ M lÜckt-AlM.
i W »tk-8«r Li Untoe -44 «tu t»t »«8 v«, LllLli«!,»;», UoillciTittl« >»«-
I k>>»Lv»«>« licärltl-ni, N, i k L,Ikon» 44>i„ Vsi-oltvt, «-"k 8 t» k'N t !,»>>
I M <1 vn Verckau>ni8«orrj:u»l8»>»8 i,> >,«8«itiLe «türnnAvn in
W >1«-» It>ut-rot-i88o», ,,v i n i L r Uns lilut von vnolocl,-;-,,--,, U,-n»U.
> inuoNsn,».,, 8to»,-n nn. ltni-nck nnk «I!« kVenUilünns
> A«8NN«lVN Itlnte8. l..
Durch recbtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Weines werden Magenübel
meist schon im Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung
anderen' scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuzishen.
Symptome,' wie: Kspfschmerjen, Äukfwbe», Mlnettne», LlWnM». Melkest mit
lkrbreitieu, die bei chronische» (veralteten) Wogenleide» um so heftiger auftreten,
werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
und deren unangenehme Folgen, wie Keklem-
. (Ollllllllri Ilst s! I llüls mnnx, Kolikschmene», Aerzkiopfe«, Schlaflosigkeit,
sowie Blutanstauungen m Leber, Milz und Pfortadersystem Mmorrhoiiml-
lkiiien) werden durch Kräutsr-Wein oft rasch beseitigt. Kräuter-Wein behebt j
ünnerdanlichkrik, verleiht dem Verdauungssystsm einen Aufschwung und entfernt
durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem Magen und Gedärmen.
Hageres llleiäies Uasselilm, Kiiltmangel, Gnt-
"Fs sind meist die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter
lüillllg Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei
AppetttloMe'it, unter nermstr Abspann»»» und Gemiithsoecffim»!»ng. sowie
käufigen Kapsschmermi. schlaflalk» lliichte». siechen oft solche Personen langsam
dahrn. WM" Kräütsr-Wem gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen
Impuls. MM" Kräuter-Wein steigert den Appetit, befördert Verdauung und
Ernährung, regt den Stoffwechsel 'an, beschleunigt die Blutbildung. beruhigt
I die erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen
und Dankschreiben beweisen dies.
. Kräuter-Wein ist zu haben in Flaschen a fl. 1'50 und fl. 2'— in
den Apotheken von Gmunden, Ebensse, Pettsnbach, Kirchdorf,
Vöcklabruck, Scbwanenstadt, Ischl, Aussse, Mondsee Franksn-
markt, Neumarkt, Frankenburg, Haag, Ried, Lambach, Krems-
münster, Wels, St. Florian, Traun, Ebelsberg, Linz u. s. W.,
in allen größeren und kleineren Orten Oberösterreichs, Oesterreich-
Ungarns und des Auslandes m den Apotheken.
Auch versenden dis k. k. Lal.zka»,mcrguts-Apotheke und dis See-
Apotheke in Gmunden drei und mehr Flaschen Kräuter-Wein zu Origmal­
preisen nach allen Orten. Oesterreich-Ungarns.
M" Voc llsoiialimungkn wall gewarnt! "DW
Man verlange ausdrücklich
Mein Kräuter-Wein ist kein Geheimmittel: seine Bestandtheile sind:
l Malagawein 45V-0, Weinsprit lOO'O, Glycerin 100-0, Rothtvein 240'0, Eber-
! eschensaft 150 0, Kirschsaft 320'0, Manna 80-0, Fenchel, Anis. Helenenwurzel,
: amerik. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel s. 100. Diese Bestand-
: theile mische man! (862)
Möbel
billiger wie überall! Zimmer Einrichtung
yan 6v fl. aufwärts
P T. Kunden wollen sich von der Billigkeit selbst
überzeugen. Kasten polit. 6 fl., Doppel-Chiffonnier
14 fl., Bett, massiv, 5 fl. 50 kr.. Zimmertisch 3 fl..
Sessel 1 fl., Küchen-Credenz 7 fl., Waschkasten 6 fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 fl. und
aufwärts. (397)
Eisler, Wien, Fünfhaus, Sperrgasse L
llin- unö Verkauf
8pitM il. LiitiqiiUlkii
LL«8i» K1«i„
Isekl, Lsplanacts 6
Vkisn, I., ftimmslpfoi-tgasss 23.
/iS
U
8
LrÄ
:rv.-
U
iüHl
UL
!>stK
^77
l
Jalousien
in allen Farben, Holzrouleaux ein­
fach bis hochelegant, zu den billigsten
Preisen bei Braunau,
Böhmen. Vreisblatt auf Verlangen.
Agenten gesucht. (205)
I«'. Koll^vaiAor's
«IsNsc- Me Iillnrtlwkw
sro88Mge!<1 kk,-. 15 in KILll.
dkli. ^nswäi-tiKs Xunüou orsuclls, illron
vsrtb «ssrlolikrllk«, r»»reum«i«tvu.
Geschäfts ÄMlge.
Gefertigter beehrt sich einem hochgeehrten Publicum von Gmunden
und Umgebung höflichst anzuzeigen, dass er im eigenen Hause,
Gmunden. Pahnhofstratze 9, ein
Rlöbel-I^aASr
errichtet hat und empfiehlt stets lagernde Heirats-Ausstattungen
und Zimmcreinrichtnugen. sowie einzelne Möbelstücke zur ge­
neigten Abnahme bei billigsten Preisen. Hochachtend
(474)
Alois Emmer,
Tischlermeister.
tä-r
r-v
U
U
U
.....
LN
A
O:
M
W
U
U
2R
Mavier-
Ltimmnngeil und Reparaturen
übernimmt (22)
C. Weguer,
Franz Josef-Platz 15
FM UKH Uö WKZ
mit urt«Z olmo r itn>LL<1r
ir> rsioliek- ^iidwustl kivll stilli-; ?.u stustsn bki
lod. Lsdseder, Smulläerr,
Lirolisrtplatr! 1.
Soeben erschienen:
(Für Clavier.) (514)
„Aphorisuien" (Erin»kr»»geu a» lyekcrrriili),
Ihrer königl. Hoheit der Prinzessin
MarieLouise. Herzogin zu Braun­
schweig und Lüneburg gewidmet von
F. Lang Preis L 1-50.
Von demselben früher erschienen:
„K»i»»d»er Tilrueruuirsiii" L 1—.
„fsts morgsns"„ 120.
„Disnauw-Galopp" 1'—.
„Gm»»duer Nluuiemorso", Marsch„ 1'—.
Buch- und Musikalienhandlung Emil
Mäntzardt, Gmunden und Ischl.
Gilt makii-sli Mich
für alle durch jugendliche Verirrungen
Erkrankte ist das berühmte Werk:
Dr. ketW MMMdiWA
81. Ausl. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese es Jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet, Tausende ver­
danken demselben ihre Wieder­
herstellung. Zu beziehe» durch das
-Verlags- Magazin in Leipzig,
ZIeumarlit 2!r. 21. sowie durch jede
Buchhandlung. (218)
Trauerliiidrr """'LA
I chabacher's Slichdrurkerri, Gmunden
Hilarius Paulis, Salzburg, Schmaristralre Ur. 7,
Aetlwaren- Kandlung.
Bettfcdern- Appretur und Bleiche mittelst Dampfbetrieb.
Streng reelle »»d kucliiauilt billige Lrjugsqnelie.
Gute neue Krttfederu Per Pfund für 40, 60 und 60 kr., feine prima Bettfedern
per Pfund fl. 1.25, 1.60, 1.80 bis fl. 3.—. Daunen, in Farbe den Eiderdaunen
ähnlich, fl. 1.25, 1.75 bis fl. 3.—. Weiße Gänse- und Schmanenflanmen
fl. 2.!0, 2.60, 3.25 und fl. 4.—. Besondere Specialität von amerikanischen
Federn und Flauinen. Fertige Ketten von der einfachsten bis zur feinsten
Ausführung in allen Größen, Füllung reichlich in guten, federleichten Stoffen. Ein
Kedernbett (Tuchent 160 bis 180 cm lang, 120 cm breit), fl. 4.50, 5.50, 7.50
und fl. 11.—. Daunen-Oberbett fl. 7.50, 9.50 und fl. II.—. Oberbetten, mit
schönen weißen Flaumen gefüllt, in gleicher Größe fl. 9.50, 12.— und fl. 15.—.
Kopspolster, 80 cm lang, 60 «m breit, fl. 2.—, 2.50, 3.— und fl. 4.—. Gider-
dannen-Kettdecken aus feinstem Wollatlas und Seide stets vorräthig zu billigsten
Preisen.
Gebrauchte Ketten werden zur Abänderung und Dampfreinigung über­
nommen und billigst berechnet.
P.rsandt gegen Nachnahme jedes öckieliige Hnantum.— Umtausch und Uüiknahme gestattet.— Verpackung zum
Servstkastenpreis, Muster vou Aettscdern und Iilaumen gratis und sranco. (480)
MklMSndOUHUSts uns
Mrierv mit ollvr olmo LunstZoIilkif« 8»mmt Insetu-iflöi-uol«),
soveis jscls anciers
^ keine ^sibui'dlukTiSti^LpSNcje
sri«Lli oäsr gstrookust, in ansrlcnimt gssoiiinLolcvollsr unä mocksrustsr
Msiss Lus^stukrt, smpüslilt
1^.
Akt
Orrtunäen, LirckieQ^LSLe Lö88llriüIi1^A88e 2).
Verantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.

