
[ 2023-06-29 10:42:18.680 - 19000710 - Seite 1 ]
früher
Gmiindnrr Wochenblatt.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Salzkarninergutes.
Erscheint Dienstag und Samstag früh.
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden ange
Stadtpsarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen
ommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz l, neben der
— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Präuumerations- Preise
für Gmnnde«:
Ganzjährig fl. 4.—
Halbjährig fl. 2.—
Vierteljährig.... fl. 1.—
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
Bränumerations- Preise
mit Dloftnrrsrndnng:
Ganzjährig fl. 5.—
Halbjährig fl. 2.50
Vierteljährig .... fl. 1.26
Für das Ausland... fl. 5.60
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
L
Nr. 55
Dienstag, den 10. Juli 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Samstag vormittags mit dem illustrierten
Sonntagblatt.
Zum heutige» Tage.
Gmunden feiert heute ein Fest von seltener Bedeutung
und seltenein Glanze. Die Tochter eines der ersten Fürsten­
geschlechter, Prinzessin Marie Louise, Herzogin
zu Br a uns chiv ei g und Lüneburg, reicht dem
Prinzen und Markgrafen Maximilian von
Baden die Hand zum ehelichen Bunde und Gmunden
ist der Schallplatz der Hochzeitsfeierlichkeiten. Um die beiden
Fürstenfamilien zu ehren, denen die hohen Brautleute ent­
sprossen sind, und um ihre innige Antheilnahme zu be­
kunden, sind beinahe alle europäischen Fürstenhöfe durch
ihre Oberhäupter oder durch außerordentliche Abgeordnete
als Theilnehmer der Hochzeitsfeier vertreten und unser
durchlauchtigster Kaiser, der mit seinen Sympathien
stets zum Hause Cumberland gestanden ist, verleiht dem
Feste durch seine Anwesenheit eine ganz besondere Weihe.
Seit Jahrzehnten hat Gmunden einen solchen Auf­
wand fürstlicher Pracht, eine solch' große Zahl höchster und
hoher Festestheilnehmer, eine ähnliche Entfaltung von
Feierlichkeiten nicht gesehen, wie in diesen Tagen, die heute
de» Höhepunkt der Festesfreude erreichen, da die fürst­
liche Braut init ihrem Bräutigam an den Altar Gottes
tritt, um das eheliche Jawort zu sprechen.
Gmunden ist stolz, Prinzessin Marie Louise
bis zu ihrem Scheiden aus dem elterlichen Hause be­
herbergt zu habe», und hat sein schönstes Festkleid an­
gelegt, um de» Tag auch äußerlich mit den Embleme»
der Festesfreude zu kennzeichnen und sein bescheidenes
Schärflein bei der Entfaltung des Hochzeitsprunkes bei­
zutragen. Wehende Fahnen und frisch-dufteuder Reisig­
schmuck, jubelnde Hurrahrufe und lustiges Tücherschweukeu,
das sZusammeilströmen des Volkes manifestieren das
Interesse der Stadt und ihrer Bewohnerschaft und die
innige Verehrung und Hochschützuug, die Gmunden der
erlauchten Furstenfamilie entgegenbringt, der Prinzessin
Marie Louise entstammt.
Die Wiege der hohen Braut ist in der alten, durch
seine seltene Naturschönheit ewig jungen Stadt gestanden,
in Gmunden hat die Prinzessin ihre Kinder- und Mädchen­
jahre verbracht, von Gmunden scheidet sie als glückliche
Braut. Die Stadt, die sich die Vaterstadt der Prinzessin
zu sein rühmen kann, legt ihr und der herzoglichen
Familie ihre Glückwünsche zu Füßen und versichert sie der
freudigsten Antheilnahme an dem Ereignisse, dass zu den
glücklichsten Geschehnissen des Hauses gehört.
Prinzessin Marie Louise verlässt nicht bloß das Eltern­
haus, sondern tritt auch in eine andere Familie, in jene
eines deutschen Souveräns, und ihr Gemahl soll einst­
mals eine Fürstenkrone tragen, in deren Besitz er sich mit
seiner Gemahlin theilen wird. Was die hohe Politik nicht
gefunden, hat die Stimme des Herzens erreicht. Die
Enkelin des Königs von Hannover ist bestimmt, seinerzeit
an der Seite ihres Gatten einen Herrscherstuhl zu be­
steigen und wird in dem neuen Heimatslande Gelegenheit
haben, die Fülle ihrer Herzenstugeudeu zu bethätigen.
Eine geistreiche Frau hat einmal über die Bestimmung
der Frau ein schönes Wort geschrieben: Die schönste aller
Tugenden, die Hingebung, ist die Lust und die Bestimmung
der Frau, das Glück existiert für sie nur im Abglanze
des Ruhmes und der Wohlfahrt eines anderen. Die Be­
dingung des Glückes einer solchen Hingebung liegt aber
nicht allein in der Frau, sondern auch in den Charakter­
eigenschaften des Mannes und sehen wir mit Freude auf
die Gestalt und das Wesen des Prinzen Maximilian von
Baden als ei» Bild edler und vornehmer Männlichkeit.
So bildet die Ehe, welche heute mit tausend Segens-
Wünschen geschlossen wird, die Grundlage einer glücklichen
Lebensgemeinschaft, die wahre Neigung zu einem wirk­
lichen Herzensbuude gestaltet.
So möge denn die durchlauchtigste Prinzessin als glück­
liche Braut von Gmnnde,i scheiden und in das Land, wo
sie ihre neue Heimat finden wird, als ebenso glückliche
Frau eiuziehen und möge ihr die Erinnerung an die letzten,
rauschenden und glänzenden Festesfreude» im Hause ihrer
Familie eine Blume sein im Kranze ihres Glückes. Ver­
stummen werden die Hochzeitsklänge und an die Stelle
der lärmenden Festesfreuden werden die Ruhe und Stille
treten; da»» tritt auch die Erinnerung in ihre Rechte und
die Prinzessin, die heute dem Manne ihrer Wahl folgt,
wird zurttckdeuken an ihr väterliches Schloss und die
Heimat ihrer Jugend. Ebenso wird Gmunden ihr stets
eine dankbare Erinnerung wechen und sich freuen, wenn
die hohe Frau als Gast wieder einmal ihre Schritte a»
die Gestade des Traunsees lenken wird.
Politische Rundschau.
Ein autonomistisches Versassungsprogramm.
Die Politik veröffentlicht die Vorschläge eines „Führers
der Rechte» des Herrenhauses" zur Sanierung der inneren
Krise. Sie lauten:
l. Aufrechterhaltung der Einheit und Untheilbarkeit
der Monarchie unter dem angestammten Herrscherhause
kraft der pragmatischen Sanktion. 2. Anerkennung der im
Jahre 1867 befestigten staatsrechtlichen Stellung Ungarns
einerseits, andererseits Anerkennung der staatsrechtlichen
Herzensstnrme.
Roman von C. Wild.
(Schluss.)
Wie ein zartes Blumenblatt hob sich ihr feines, weißes
Gesicht aus der goldigen Umrahmung der fessellos über
Busen und Nacken strömenden Lockenfülle herab, einen
seltsamen Gegensatz zu dem Kleid von weichem, schwarzen
Wollenstoff bildend, das in schmucklosen Falten zu ihren
Füßen niederfiel. Wozu bedurfte auch dieses reizende Wesen
noch eines äußeren Schmuckes!
Auch Heinrich unterlag für einen Augenblick dem
Zauber dieser berückenden Schönheit. „Ilse," sagte er, sie
zum erstenmal nach langen Jahren wieder mit dem trauten
Ruf des Jugendgespieleu anredend, „Ilse, wissen Sie,
was Sie alles wagten, als Sie hierher kamen?"
Sie legte ihre beiden Hände auf seine Schultern und
sah ihm tief in die Augen. „Ich sehnte mich nach Dir,
Heinz," sagte sie weich, „Du bliebst so lange fern, und ich
dachte Dein, Tag und Nacht! O, selige Zeit, da wir noch
Kinder waren und die kleine Ilse über Dich so große
Macht besaß, dass ihr leisester Wunsch ein Befehl für Dich
war. Wie ist das doch jetzt alles anders geworden— Du
scheinst alles vergessen zu haben— alles!"
Er zuckte leicht zusammen. Alles, nein, er hatte nicht
alles vergessen.
Sie lehnte ihren schönen Kopf an seine Schulter,
indes sie mit leiser Stimme fortfuhr: „Das Schicksal riß
uns auseinander, Du giengst Deine Wege, ich that, was
sie aus mir machen wollten. Ich heiratete einen alten
Mann, der mich mit seiner Eifersucht quälte, der mich wie
eine Gefangene hielt, und ich trug alles, ich duldete alles,
weil ich Dich in meiner Nähe wusste. O, der Gedanke
allein war schon ein Trost, ein Labsal für mich! Wie kalt,
wie fremd standest Du mir gegenüber, wie das in mein
Herz schnitt, mir weh, so unendlich weh that -" ihre
Stimme erstarb in einem leisen Flüstern. Er brauchte nur
die Hand auszustrecken, nur ein Wort zu sagen, um das
schöne Weib für sich zu gewinnen.
Sie waren beide frei, keine Fessel hielt sie zurück—
was hinderte ihn daran, Ilse von Hollenegg zu seiner
Gattin zu machen? Sie liebte ihn doch, sonst wäre sie
doch nicht hiehergekommen; was zauderte, warum zögerte
er? Stieg vor seiner Seele das Bild eines bleichen, ernsten
Mädchens auf— sah er sich zurückversetzt in jene Zeit,
da er vor Helgas verschlossener Thür wie ein Bettler
gekniet, flehend um ein freundliches Wort zum Abschied?
Seine Bitten waren vergeblich gewesen, und doch vorher
hatte sie seinen Kuss so heiß, so innig erwidert, wie es
nur die zärtlichste Liebe thun kann.
Welches Empfinden war echt gewesen, dasjenige des
stolzen Mädchens, das ihn gleich darauf kalt zurückstieß,
oder das des schönen Weibes, dessen Blicke ihm bis auf
den Grund seiner Seele zu dringe» schienen?
Unwillkürlich zog er sich ein wenig von der schlanken,
geschmeidigen Gestalt zurück, ein flammender Blitz der
schwarzen Augen traf ihn— Ilse fühlte, wie wenig ihre
Hingebung gewürdigt worden sei— sie erbebte vor Zorn.
Er, er verschmähte sie, die reiche, schöne, vornehme Frau,
wo Hunderte sich glücklich geschätzt hätten, seinen Platz ein­
nehmen zu dürfen. Dachte er noch an jenes Mädchen, jene
halbe Zigeunerin, die immer zwischen ihm und ihr ge­
standen?
„Helga!?"— Zischend kam der Name von ihren
Lippen.
Sie sah, wie er jäh zusammenzuckte, und nun wusste
sie alles! „Heinrich," sagte sie scharf und schneidend—
ihre sonst so süße Stimme hatte jeden Wohllaut verloren
— „Du denkst noch immer an die elende Komödiantin,
Dir steht sie noch immer am höchsten, über allen?"
„Ja, Ilse", sagte er, sie frei und offen anblickend,
„Helga besitzt ungetheilt mein Herz. Ich werde sie viel­
leicht nie mein eigen nennen können, aber dann soll auch
keine andere mein Weib werden— ich müsste lügen, wenn
ich anders sprechen würde."
Ilse hatte sich von ihm abgewendet und nestelte an
ihrem Mantel, den sie rasch um die Schultern geschlagen.
Groll, Scham und Schmerz stritten in ihrer Brust. Zum
erstenmal in ihrem Leben hatte sie warm und innig
empfunden, und diese Liebe war verschmäht worden! Mit
einem kalten Lächeln den dichten Schleier über ihr Gesicht
ziehend, sagte sie: „Darf ich bitten, Herr von Ruhland,
nachzusehen, ob ich wieder ungehindert aus dem Haus
kann. Es wäre für uns beide nicht angenehm, wenn man
von dem Besuch erführe, den ich Ihnen abgestattet."
„Gewiss nicht," versetzte Heinrich ernst.
Der Spott in ihren, vor wenigen Minuten noch eine
ganz andere Sprache sprechenden Augen empörte ihn. Er
gieng in den Vorsaal hinaus und warf einen forschenden
Blick in den Flur. Alles war still und ruhig, niemand
zu sehen.
Ilse nickte kurz, als er diese Botschaft brachte. Einen
Augenblick blieb sie schweigend vor ihm stehen, dann sagte
sie: „Sie haben vielleicht recht gehabt, Heinrich, wir beide
passen doch nicht für einander. Nehmen Sie mein Kommen
für einen launischen Einfall und vergessen Sie diese
Stunde, wie ich es thun werde."
Sie war verschwunden, ehe er noch ein Wort der
Entgegnung über seine Lippen gebracht.
Ein tiefer Athemzug hob seine Brust, als die Sirene
verschwunden. „Ich habe doch entsetzlich viel Glück bei den
Frauen," sagte er mit einem bitteren Auflachen leise vor
sich hin; „nur die eine, die eine, die mein ganzes Leben
erfüllt, meidet mich."
Ilse von Hollenegg hatte die Gegend verlassen, uni
ihr Trauerjahr im Süden zu verleben. Heinrich war
wieder hergestellt; die letzten schönen Herbsttage benutzte
er noch zu langen Ausflügen in Wald und Feld, doch ver­
mied er es dabei, in die Nähe von Helgas Haus zu
kommen. So oft es ihn auch mit unwiderstehlicher Ge-


[ 2023-06-29 10:42:18.680 - 19000710 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmund«er Zeitung.
Nr. 55
Stellung der Länder der böhmischen Krone und der ge­
schichtlichen Eigenberechtigung der übrigen Königreiche und
Länder. 3. Gleichberechtigung der Nationalitäten, Eigen­
berechtigung und Freiheit aller gesetzlich anerkannten Re­
ligions-Genossenschaften, sowie gesetzlichen Schutz nationaler
Minoritäten. 4. Außer den im ungarischen Ausgleiche fest­
gestellten gemeinsamen Angelegenheiten werden noch andere
anerkannt, deren innere gemeinschaftliche Behandlung noth-
wendig oder wünschenswert erscheint. 5. Die Verwaltung
dieser gemeinsamen Angelegenheiten ist einem Ministerium
übertragen, welches sie auch in dem gemeinsamen Ver­
tretungskörper (Reichsrath) zu vertreten hätte. 6. Die Ver­
waltung der übrigen, nicht als gemeinsam erklärten öffent­
lichen Angelegenheiten sollte eine den Landtagen verant­
wortliche Landesregierung besorgen.
Also Rückkehr zu den Fundamentalartikeln! Nein so­
weit sind wir noch nicht, uni solche Vorschläge ernst zu
nehmen.
Dr. Menger über die Lage.
Am 5. d. M. fand im Deutschen Hause zu Mährisch-
Ostrau eine Vertrauensmänner-Versammlung des Städte­
wahlbezirkes Mährisch-Ostrau-Neutitschein-Fulnek-Mistek statt,
an welcher auch Vertrauensmänner aus anderen Wahl­
bezirken des östlichen Mähren theilnahmen. Abgeordneter
Dr. Menger sprach über die Lage. Anknüpfend an die
vielbemerkte Rede des Abgeordneten Dr. v. Grabmayr,
bedauert er, mit dessen Vorschlägen nicht übereinstimmen
zu können; er müsse vielmehr davor warnen, den ab­
schüssigen Pfad des Octroh zu betreten. Die Sanierung der
Verhältnisse müsse von den Wählerschaften ausgehen.
Zur inneren Lage.
Der Ministerpräsident Dr. v. Koerber wird sich im
Laufe dieses Monates an das kaiserliche Hoflager nach
Ischl begeben, um dem Kaiser Vortrag über eine Reihe
von Regierungsagenden zu erstatten.
Minister Falk 1-.
Am 7. Juli ist der berühmte Vorkämpfer im preußi­
schen Culturkampfe, Minister Falk, nach neuntägigem
Krankenlager gestorben. Er war im Jahre 1869 Mitglied
des konstituierenden norddeutschen Reichstages für Glogau,
1871 Bevollmächtigter der Regierung im Bundesrathe und
Mitglied der Commission für die deutsche Civilproceß-
Ordnung. Nach Mühlers Rücktritt (22. Januar 1872)
erhielt Falk das Cultus-Portefeuille und damit eine ebenso
schwierige als bedeutungsvolle Aufgabe. Es galt, mit den
Ultramontanen den Kampf für die unveräußerlichen
Hoheitsrechte des Staates aufzunehmen, den Uebergriffen
der katholischen Kirche entgegenzutreten. Dazu gehörte eine
stark gefügte Persönlichkeit, stark in der Ueberzeugung, stark
im Ausharren. Falk war der Mann. Unter dem kräftigen
Beistand der Liberalen kämpfte er mit der Waffe der
„Maigesetze" den denkwürdigen Culturkampf in Preußen
gegen den heftigsten Widerspruch der Clericalen mit Erfolg,
wenn er auch den passiven Widerstand des katholischen
Clerus nicht zu brechen vermochte. Unvergessen bleiben
Adalbert Falk das Schulaussichtsgesetz und seine kräftige
Bekämpfung der Polonisierung der katholischen Schul­
kinder in Posen und Westpreußen.
Französische Parlamentsscandale.
In der Kammersitznng vom 6. d. M. kam es im
französischen Parlamente zu einem großen Tumulte. Der
Nationalist Lasies wünschte, über die Vertagung des vom
Capitän Fritsch gegen die „Aurore" angestrengten Processes
zu interpellieren. Ministerpräsident Waldeck-Rousseau bittet,
dass die Kammer ihre Tagesordnung nicht unterbreche.
Walt hinzog, so blieb er doch seinem Vorsatz treu, ihr nie
mehr absichtlich in den Weg zu treten.
Und doch stand sie ihm eines Tages gegenüber, bleich
und ernst, in Trauerkleider gehüllt.
Heinrich erbebte; sie sah so blass, so leidend ans,
dass es ihm tief in der Seele weh that. Dennoch bezwang
er das jäh in ihm aufwallende Gefühl, und wollte nach
einem kurzen Gruß ruhig an ihr Vorbeigehen. Helga hielt
ihn zurück.
„Herr von Ruhland," sagte sie leise, „ich habe noch
nicht Gelegenheit gefunden. Ihnen meinen Dank auszu­
sprechen für den mir erwiesenen Dienst. Sie entfernten sich
damals so rasch"— ihre Lippeu zuckten, sie konnte nicht
weiter sprechen.
„Weil ich mich Ihnen nicht mehr aufdrängen wollte,"
rief Heinrich heftig; „einmal schon haben Sie mich von
Ihrer Schwelle gewiesen, ein zweitesmal wollte ich mir
dies nicht bieten lassen."
Sie sah zu ihm ans mit einem eigenthümlich um­
florten Blick; fast demüthig senkte sie dann ihr Haupt.
„Was hätten Sie mir zu sagen gehabt ?" fragte sie tonlos.
„Helga, das können Sie noch fragen?"
Eine heiße Glut stieg in ihre Wangen bei dem innigen
Ton seiner Stimme. „Nicht doch", sagte sie leise ab­
während, „Sie wissen nicht, was ich gelitten habe; jede
Erinnerung an die Vergangenheit that mir so entsetzlich
weh!— Und dann mein armer Vater; die Sorge für
ihn nahm inein ganzes Denken und Fühlen in Anspruch.
Er ist todt, vor einigen Tagen habe ich ihn begraben."
Sie hatte in kurz abgebrochenen Sätzen gesprochen,
gleichsam um ihn nicht zu Worte kommen zu lassen,
und er machte auch keinen Versuch, sie zu unterbrechen.
Als sie jetzt schwer athinend schwieg, sagte er: „Und
bei so viel Leid, bei so viel Qual noch immer diese Un­
versöhnlichkeit— Helga das habe ich wahrlich nicht
um Dich verdient. Sag' mir, warum Du mich hassest?"
Deputierter Lasies protestiert dagegen, beschimpft den
Ministerpräsidenten und versucht, seine Interpellation zu
entwickeln. Präsident Deschanel befragt die Kammer, welche
beschließt, Lasies das Wort zu entziehen. Lasies weigert sich
jedoch, die Tribüne zu verlassen. Mehrere Deputierte der
äußersten Linken stürmen gegen die Tribüne und gebieten
Lasies in drohendem Tone, herabzusteigen. Dieser ruft
ihnen zu: „Ihr seid verkauft!" Eine Stimme erwidert
ihm: „Ziehen Sie ab, Judas!" Lasies, auf den eben
hinausgehenden Waldeck-Rousseau weisend, ruft: „Das
ist der Judas!" Der Präsident unterbricht die Sitzung
lind verlässt den Saal.
Lasies beschimpft neuerdings den Ministerpräsidenten
Waldeck-Rousseau, als dieser an der Rednertribüne Vvrbei-
geht. Es entsteht ein großer Tumult. Sämmtliche Deputierte
verlassen ihre Sitze und begeben sich in den Halbkreis vor
den Ministerbänken. Es werden heftige beleidigende Rufe
ausgestoßen. Jeden Augenblick wird der Ausbruch von
Tätlichkeiten befürchtet. Hussiers halten die Deputierten
von Handgreiflichkeiten ab. Auch die Gallerten mengen
sich in den Lärm, worauf sie geräumt werden. Nach einer
kurzen Debatte wird die Interpellation Lasies hinter die
bereits auf der Tagesordnung stehenden gesetzt, womit der
Zwischenfall geschlossen ist.
Die Präsidenten-Wahlbewegung in Nordamerika.
Die Silber-Republikaner nominierten Bryan als Kandi­
daten für die Präsidentschaft. Die demokratische Convention
nominierte Stevenson, der während der zweiten Präsident­
schaft Clcvelands Vice-Präsident war, als Candidaten für
die Vice-Präsidentschast. Die Convention der Silber-Re­
publikaner nahm ein Programm an, welches in Wirklich­
keit dasselbe ist, wie das der Demokraten.
Der Conflict in Finnland.
Helsin so r s, 6. Juli. Nachdem elf Senatoren ihr
Amt nicdergelegt haben und Senator Ignatius ebenfalls
seine Demission gegeben hat, veröffentlichte der Senat
heute das Rescript des Kaisers, betreffend die Einführung
der russischen Sprache als Verwaltungssprache in der
höheren Verwaltung Finnlands, und ließ dieses Rescript
in den Amtsblättern anzeigen.
Die Ereignisse i» China.
London, 7. Juli. Die Abendblätter melden aus
Shanghai vom 6. d. M.: Die Nachricht von dem M assacre>
an den Gesandten, ihren Frauen und Kindern, sowie
den europäischen Wachen wird bestätigt. Nach einem
18 tägigen hoffnungslosen Widerstande und als Munition
und Lebensmittel erschöpft waren, drangen die Chinesen
in die Gesandtschaften ei», metzelten alle, die noch am
Leben waren, nieder, steckten sodann die Gesandtschafts­
gebäude in Brand und warfen die Verwundeten und
Todten ins Feuer.
Die Berichte über die vom Prinzen Tuau selbst gegen
Chinesen ve> übten Grausamkeiten sind grauenerregend. Tuan
ließ viertausend hervorragende chinesischeBürger
n i e d e r m e tz e l n, weil sie es gewagt hatten, eine Petition
an ihn zu richten, dass er den Blutorgien Einhalt thun möge.
Paris, 7. Juli. Der Minister des Aeußern, Delcassö,
erhielt heute ein Telegramm des französischen Cvnsuls in
Canton, welches meldet, dass nach einer von Li-Hung-Chang
erhaltenen Mittheilnng die europäischen Gesandtschaften in
Peking am 1. Juli noch unversehrt Ware».
London, 7. Juli. Eine aus Shanghai von heute
abends '/-8 Uhr datierte Depesche des britischen Geueral-
Consuls Warreu lautet: Eine aus absolut glaubwürdiger
Quelle kommende Nachricht aus Peking vom 3, d. M. be-
„Jch habe Dich nie gehasst", sagte sie leise; „es ist
der beste Beweis dafür, dass ich hier stehe."
Er sah sie fragend an. Sie hatten sich in einer
einsamen Allee getroffen, welche das kleine Laudstädtchen
umgab, in dessen Nähe Helga wohnte. Kein Mensch war
weit und breit zu sehen, nur durch die halb entlaubten
Bäume gieng ein leises Flüstern und Raunen, als
wollten sie dem bleichen, bebenden Mädchen Muth zu-
sprechen zu dem Geständnis, das jetzt langsam von ihren
Lippen kam.
„Ich war mir meines Unrechtes gegen Dich bewusst,
Heinrich; ich wollte Dich bitten, mir meine Schroffheit zu
vergeben, schreiben mochte ich nicht— so suchte ich mit
Dir zusammeuzutreffen. Ich sah Dich heut ins Städtchen
fahren und folgte Dir in der Hoffnung, Dir zu be­
gegnen."
Er fasste mit leuchtenden Blicken nach ihrer Hand.
„Helga, das hast Du gethan— Du, die Stotze, die
Unnahbare? O, sag' mir, wann ist Dir die Erkenntnis
Deiner Unrechts gekommen?"
„Seit ich erfuhr, dass Ilse diese Gegend verlassen
hat," versetzte Helga mit zuckenden Lippen. „Wenn—
wenn Ihr einig gewesen wäret, würde sie dies nicht ge-
ihan haben."
Schon während sie sprach, hatte er sie mit sanfter
Gewalt in seine Arme gezogen, und sie wehrte ihm nicht.
Jetzt hielt er sie fest umschlungen und ihr gesenktes
Haupt zu sich empvrhebeud, blickte er ihr tief in die treuen
feuchtschimmernden Augen.
„Helga," sagte er weich, „ich habe einst einen schönen
Traum geträumt von Glück und Liebe! Soll er nun zur
Wirklichkeit werden?"
„Heinz!"
Sie sagte nur dies eine Wort, aber er wusste, was
es bedeute, und dass er jetzt das seit so langen Jahren
ersehnte Glück fest in seinen Armen hielt.
sagt: Zwei Gesandtschaften halten sich noch, und falls
genug Lebensmittel und Munition vorhanden sein sollten,
werden dieselben imstande sein, sich noch lange zu wehren.
Die Boxers sind entmuthigt, da 2000 der Ihrigen und
auch ihr Anführer im Kampfe fielen; sie meinen, ihre
Kraft sei durch einen Zauber, den die Fremden besitzen, ge­
brochen worden, und sie wagen es nicht mehr, die Gesandt­
schaften anzugreifen.
London, 7. Juli. Der japanische Gesandte erhielt
heute die Antwort von Tokio auf die britische Anfrage,
ob Japan gewillt sei, mit Zustimmung der Mächte
große Verstärkungen nach China zu senden. Japan
erklärte sich hiezu bereit und fügte bei, eine
Division könnte sofort abgehen. Diesen Er­
klärungen wird in diplomatischen Kreisen keinerlei Bedeutung
im Sinne eines Mandats an Japan beigelegt, und würden
selbst weitere Truppensendungeu Japans dessen Stellung
in der Krise unbeeinflusst lassen, da Russland zwar Japan
nicht an der Landung weiterer Truppen hindern, aber
selbst freie Hand behalten und niemandein ein Mandat
ertheilen will. Die Mandatsidee gilt als begraben.
London, 7. Juli. Wie das Reuter'sche Bureau er­
fährt, gehen die zur Betheiligung an der Unterdrückung
des Aufstandes in China bestimmten weiteren 20.000 Mann
japanischer Truppen sofort nach Tak u ab
und werden bereit sein, unverzüglich in Aktion zu treten.
Falls, wie angenommen wird, hunderttausend Mann er­
forderlich sein werden und Japan den größeren Theil der
Arbeit selbst verrichten soll, dürfte Japan darauf sehen,
dass die Mächte zu einem zuverlässigen Einverständnisse
in Betreff der Position Japans gelangen.
Vom südafrikanische» Kriegsschauplatz.
London, 7. Juli. Lord Roberts telegraphiert
aus Pretoria vom Gestrigen: General Paget war am
3. Juli mit den Buren bei Pleisersfontein in einen Kampf
verwickelt; es gelang ihm, die Buren aus ihrer starken
Stellung gegenüber Leuwkop bis Broneriefontein zu ver­
drängen; im letzteren Orte schlug er sein Bivouak auf und
verfolgte den Feind. Am Nachmittage des folgenden Tages
war er in Blaauwkopje, 15 Meilen nordwestlich von Beth­
lehem. General Paget meldet, dass sämmtliche Mitglieder
der Regierung des Oranje-Freistaates, mit Ausnahme des
Präsidenten Stehn und des General-Schatzmeisters, welch'
letzterer sich nach Wrede begab, gegenwärtig in Bethlehem
> sind, welches zur neuen Hauptstadt ausgerufeu wurde.
Dem Vernehmen nach ist Stehn in die Berge ge­
flohen.
London, 7. Juli. Reuter's Office verzeichnet, dass das
aus verschiedenen continentalen Hauptstädten signalisirte
Gerücht von der Gefangennahme des Generals Bulle
in London nicht verbreitet ist und sicherlich auch keine»
Glaube» fände.
London, 7. Juli. Eine Depesche des Marschalls
Lord Roberts aus Pretoria meldet, dass General
Buller heute vormittags dort eingetroffen sei.
Volkswutschastllcher Bericht.
Die Deroute. Der Mittwoch voriger Woche war für
die Berliner Börse ein Schreckenslag. Die chinesischen
Wirren, die bis jetzt von der deutschen Speculatiou nicht
in ihrer Bedeutung gewürdigt wurden, kamen plötzlich zur
Geltung und dazu mit elementarer Gewalt, dass es in
allen Fugen des Coursgebüudes krachte. Die Berliner
Börse leidet ohnehin infolge ihres überladenen Magens an
Indigestionen, sie besitzt daher nicht jene Widerstands­
fähigkeit, welche nöthig ist, um solche die Wertbilduug zer­
störende Stöße zu parieren. Die Rede des deutschen
Kaisers, aus welcher die zornige Drohung klang, rück­
sichtslos die schärfsten Mittel anzuwenden, um das an
Deutschlands Ehre begangene Verbrechen zu rächen, sowie
das Gerücht, es stehe die außerordentliche Einberufung
des deutschen Reichstages zur Notierung eines bedeutenden
Credits für die Campagne in China bevor, waren ein
Alarmschuss, der allen, welche in der Speculatiou stehen,
in die Glieder fuhr. Ein 8uuvv gut pout begann, dem­
zufolge die Papiere allgemein um fünf bis zehn Percente
sielen, die Montanwerte noch weit höhere Verluste erlitten,
sogar bis 39 Percente einbüssten und die Staatspapiere
stark offeriert wurden. Naturgemäß wurden auch die
anderen continentalen Börsen von dieser, dem deutschen
Nationalvermögen einige hundert Millionen Mark Schaden
verursachenden Deroute, empfindlich getroffen. Bei uns er­
litten die Course ebenfalls einen tieferschütternden Chock.
Creditactien, die am 3. Juli noch 688 notierten, wurde
au der Borbörse des 5. Juli mit 662 ausgeboten. Die
Prager Eisenactien verloren 150 Kronen, die böhmische
Mvntangesellschaft 75 Kronen, die Brüxcr 80 Kronen, die
Alpinen 35 Kronen u. s. w. am Course, nur die Renten
konnten sich behaupten.
Die chinesischen Wirren sind aus der Phase eines
Zwischenfalles herausgetreten. Die furchtbaren Ereignisse
der letzten Tage, der Gesaudtenmord, das heldenmüthige
Ringen der belagerten Europäer in Peking gegen die
fanatisierteu Haufen der gelben Raffe, die momentane
Ohnmacht der Truppen der Verbündeten Mächte gegen­
über einen numerisch vielfach überlegenen Gegner, der noch
dazu mit vortrefflichen Hinterladern und Schnellfeuer­
geschützen bewaffnet ist, haben die Erkenntnis gebracht, dass
es höchst wahrscheinlich viel Blut und viele Millionen
kosten wird, um den Chinesen die starke Hand fühlen zu
lassen. Was aber noch mehr als das Opfer an Blut
und Geld gefürchtet wird, ist die Gefahr, es könnte da­
rüber die Einigkeit der interessierten Mächte in Brüche
gehen, woraus Verwicklungen entstehen könnten, deren


[ 2023-06-29 10:42:18.680 - 19000710 - Seite 3 ]
Nr. 55.
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
Tragweite sich heute noch nicht beurtheilen lasst. Die wirt­
schaftliche Eroberung Chinas hat leider unerwartet ein
frühes Ende genommen.
Der Plan der Pionniere der europäischen Cultur, von
den Pachtgebieten mittels Schienenwegen in das Innere
des chinesischen Reiches einzudringen, dessen immense Natur­
schätze zu heben und wirtschaftlich nutzbar zu machen, ist
bis ans Weiteres lahm gelegt. Die Großen des chinesischen
Reiches fühlen, dass die Expansion der fremden Elemente
ihre Machtstellung gefährdet; sie fürchten die europäische
Cultur, weil dein intelligenten Chinesen das Blut eines
tüchtigen Kaufmanns in den Adern rinnt, der jedes günstige
Moment zu seinem Vortheile auszunützen versteht, und sich
daher sofort der neuen Richtung anschließen würde, wenn
sie ihin Gewinn bringt. Der Boxeraufstand wird zweifel­
los Voit den chinesischen Machthabern mit allen Mitteln
unterstützt; diese fanatifierten Pöbelmassen werden gegen
alles Fremde auf chinesischer Erde gehetzt, das man mit
Stumpf und Stil ausrotten will. Möglicherweise wurde
von den Europäern manche Unbesonnenheit begangen, und
es war gewiss eine solche, wenn man den im französischen
Parlamente vorgebrachten Worten Sembats Glauben
schenken darf, dass man einen chinesischen Friedhof auf­
grub, um eine Eisenbahn zu bauen. Der Todtencultus
spielt bei den Chinesen eine so große Rolle, dass eine
solche That, wenn sie wirklich geschehen ist, von jedem
Chinesen wie ein Faustschlag empfunden werden musste.
Die Suche nach den Ursachen des Aufstandes in
China ist jetzt infolge der eiugetretenen Ereignisse nicht am
Platze. Die heimtückische Ermordung des deutschen Ge­
sandten ist eine solche ruchlose That, dass sich alle Mächte
verpflichtet fühle» müssen, die Waffen gegen die Mord­
brenner zu führen. Der Mord an dem Gesandten Ketteler
hat nicht allein Deutschland getroffen; er trifft die ganze
weiße Nasse und darf nicht ungerächt bleiben, sonst würde
die europäische Cultur ihr Prestige einbüßen.
Vermählung der Prinzessin Marie Louise,
Herzogin zu Lraunschnieig und Lüneburg mit
dem Prinzen Maximilian von Laden.
Heute reicht die älteste Tochter des Herzogs E r n st
August von Cumberland, Prinzessin Marie
Louise, dem Prinzen Maximilian von Baden
die Hand zum ewigen Bunde.
Aus diesem hocherfreulichen Anlasse bemühte sich die
Bürgerschaft durch Veranstaltung besonderer Festlichkeiten
den höchsten Herrschaften Beweise der Dankbarkeit zu
geben, über welche wir im Nachstehenden in Kürze berichten.
Die Ausschmückung der Stadt.
Die ersten Arbeiten zur Ausschmückung der Stadt
wurden Samstag unter nicht besonders verheißungsvollen
Anspielen in Angriff genommen. Zeitweise Niederschläge
ließen Samstag für die Festgäste nichts Günstiges erhoffen.
Sonntag früh wurden die Arbeiten trotz Nebels und zeit­
weise» Regens allerorten fortgesetzt, so zwar, dass, als nach­
mittags die höchsten Herrschaften aukamen, der Schmuck
der Stadt bedeutend vorgeschritten war. Besondere Sorgfalt
verwendeten die Geschäftsinhaber in den Straßen, welche
die hohen Herrschaften passieren, auf die Ausschmückung
der Portale. Allüberall war man bestrebt, den hohen
Herrschaften Beweise aufrichtiger Verehrung zu geben.
Schon Samstag nachmittags fesselte das geschmackvoll mit den
Bildnissen des hohen Brautpaares ausgestaltete Schau­
fenster der Galanteriewarenhandluug Brandt den Blick,
das allgemein bewundert wurde. Die aus dem Atelier des
Photographen Herrn Hackl e r stammenden Porträts
wurden von Herrn Brandt geschmackvoll arrangirt.
Sonntag früh gesellten sich zu dieser Schaustellung mehrere
andere glücklich durchgeführte Arrangements. Wir nenne»
diesbezüglich die Schaufenster der Firma „Zur Wienerin"
und jenes des Uhrmachers Herrn Friedrich Moser guu.
Sehr schön präsentirt sich das Portal des Juweliers Herrn
Di l l er, welches von duftigen Rosenguirlanden umgeben
wurde, in deren Mitte das Monogramm des hohen Braut­
paares prächtig erstrahlte. Schön ist die Schaustellung der
Firma Puchinger, woselbst jeder einzelne Schirm mit
in den Farben der Länder Hannover und Bade» gehaltenen
Sträußchen geschmückt sind. Vielfach bewundert werden
des weiteren auch die Schaufenster der Kaufleute Barth
und Schädler, welche mit besonderer Sorgfalt dem
Feste entsprechend arrangirt sind. Sehr sinnreich zu­
sammengestellt ist die Gruppe von Bildern im Schaufenster
des Hofphotvgraphen Jagerspacher. Was von den ein­
zelnen Schaufenster!: gilt, gilt im besonderen von den
Portalen der gesammten Geschästslvcale und den Ge­
bäuden. Die von den Herren Lechner, Gärtner, und
Untersberger, Bildhauer, aufgestellten Pforten verdienen
erwähnt zu werden. Der Landungssteg der Traunsee-
Dampfschiffahrt prangt in Flaggengala. Jeder einzelne
that unaufgefordert seine Schuldigkeit und hiedurch wurde
ein harmonisches Gesammtbild geschaffen, das aller Be­
achtung wert ist.
Und zu dem, „was des Bürgers Fleiß geschaffen" ge­
sellten sich würdig die von der Stadtgemeinde errichteten
Triumphpforten in allen Theileu der Stadt, welche folgende
sinnigen, dem hohen Brautpaare gewidmeten Verse schmücken.
Noch höher als der Traunstein ist, noch tiefer als der See,
Mch klarer als sein Wasser fließt, noch lichter als der Schnee,
Noch weiter als die Sonne scheint zur Sommerszeit so heiß,
«« stets die Liebe, die Euch eint, zu Gottes Ehr und Preis.
Was Gmunden stets für Dich empfunden,
Du hohe Braut und für Dein Haus,
Das klingt an dieses Festes Stunden
In Liebe, Dank und Freude aus.
Der Mann das Haupt, die Frau das Herz,
Die Treue beider fest wie Erz,
Und Haupt und Herz dem Herrn geweiht:
Das bringt im Ehestand Segenszeit.
Es jubeln die Kinder, es falten die Alten
In Gmunden die Hände, ihr Wunsch wird Gebet:
Gott möge Euch lichtvoll das Leben gestalten
Im Glücke der Liebe, die nimmer vergeht.
In Gmunden geboren, erblüht, getraut,
Du warst unsre Freude, Du liebe Braut.
Du ziehst in die Ferne, da wünschen wir
Als Gmundner von Herzen: „Gott sei mit Dir!"
„Gott zum Gruß" an schlichter Pforte!
Hohes Brautpaar, ziehe ein!
Treu gemeint sind unsre Worte:
„Grüßet Gott", ist's Sonnenschein.
Jung oder alt, arm oder reich,
In einem Wunsch sind alle gleich;
Er dringt aus tiefstem Herzensgründe:
Gott feg'ne Euch in Eurem Bunde!
Mögen die Wellen nun rauschen und schwellen.
Wenn für den Fuss eine Brücke gespannt;
Kommen auch Wogen im Leben gezogen.
Wölbt Euch den Bogen die göttliche Hand.
An der Grenze des Burgfriedens am Ende der Es­
planade, von wo aus heute vormittags unser geliebter
Monarch Kaiser FranzJosef mit den Familienmitgliedern
Erzherzog Franz Salvator, Erzherzogin Marie
Valerie und Erzherzogin Elisabeth das Weichbild
unserer Stadt überschreiten ivird, befindet sich ebenfalls
ein Triumphbogen als Gruß der kaifertreuen Gmundner
Bürger.
Zahlreiche Häuser und Portale tragen Siunsprüche,
von denen wir zwei anführen. Das Portal des Geschäftes
des Herrn Josef Vesco ziert der Vers:
Ziehst Du hinaus in deutsche-Lande
Vergiss nicht, hohe Fürstenbraut,
Das Glück, das Du am Traunseestrande
Zur Zeit der Jugend hast geschaut!
Vergiss das Land nicht ob der Ennse,
Des Oesterreichers frohen Sinn,
Wir grüßen Dich durch Blumenkränze,
Behüt' Dich, holde Gmundnerin!
Das P n ch i n g e r'sche Schirmgeschäft die Worte:
Ist nun Dein Liebesbund gewunden.
Sei rosig stets Dein Eheglück,
Denk' in der Ferne auch an Gmunden
Still am See— an uns zurück.
(Empfang der hohen Herrschaften.
Samstag und Sonntag nachmittags brachten die von
Hofrath Dr. Messerklinger geführten Hofseparatzüge
die angemeldeten höchsten Herrschaften. Der Hofwartesalon
war aus diesem Anlasse festlich mit Blattpflanzen geschmückt.
Die hohen Gäste wurden an beiden Tagen von Herzog
E rnst A u g u st und Herzogin T h h r a von C u m b e r l a u d,
mit welchen auch sämmtliche Prinzen und Prinzessinnen sowie
Prinzessin Mary von Hannover erschienen war, und
dem Hofstaate begrüßt. Ein zahlreiches Publicum bildete
sowohl am Perron des Bahnhofes, woselbst sich auch die
Herren k. k. Bezirkshauptmaun Graf Salburg und
Bürgermeister kais. Rath Dr. Wolfsgruber eingefunden
hatten, als auch auf den Straßen der Stadt Spalier.
Die Herrschaften wurden nicht müde, für die fortwährenden
Begrüßungen zu danken.
Besondere Gäste.
Sonntag nachmittags ist der Stellvertreter der Königin
von England sowie des Krouprinzenpaares von Wales,
der englische Botschafter in Wien, und der niederöster­
reichische Statthalter Graf Kielmansegg angekommen.
Herzog Ernst August von Cumberland conversierte längere
Zeit mit dem Herrn Statthalter am Perron des Bahnhofes.
Abends 7 Uhr traf Statthalter Freiherr von Puthon
hier ein.
Das Gedenkbuch.
Das von der Stadt-Gemeindevertretung gewidmete
Gedenkbuch ist ein sehenswertes Stück heimischen Kunst­
fleißes. Das Album stammt von der Firma Josef Wolf,
königl. dänischer Hoflieferant und ist aus weißer» Matt-
Grograinleder ausgeführt. Die im Barockstil künstlerisch
ausgeführte Umrahmung ist graciös. Dieselbe wird von
Myrthe» in Email durchschlungen. In der rechten Ecke
oben ist das Wappen des Herzogs von Cumberland, in
der linken das dänische Wappen (die beiden Wappen der
Eltern), in der Bütte oben das Porträt der hohen Braut
und unten das Geburtshaus (Villa Klusemann) angebracht.
Das Porträt der Prinzessin ist eine Miniaturmalerei des
Herrn Jagerspacher. Das Bild des Geburtshauses stammt
vom hiesigen Künstler Adolf Fischer. In einer Vertiefung
angebracht, erscheint das Wappen der Stadt Gmunden,
das von zwei Amoretten getragen und durchschlungen von
Myrthe» in Email recht vortheilhaft sich zum Gauzen fügt.
Das Etui des Gedenkbuches ist in den hannoverschen Haus­
farben roth und blau gehalten und mit der Königskrone
geschmückt.
Die vom Maler Fischer einzig ausgeführten beiden
Widmungsblätter sind wahre Cabinetsstücke und tragen
folgenden Wortlaut:
„Ihrer königlichen Hoheit Prinzessin Marie Louise, Herzogin zu
Braunschweig und Lüneburg, in tiesster Ehrfurcht gewidmet".
Auf dem zweiten Blatte:
„Wenn in neuer schöner Heimat Ihrer königlichen Hoheit der durch­
lauchtigsten Frau Prinzessin manchmal wie fernes Glockengeläute
leise Töne der Erinnerung an die glückliche Jugendzeit aufklingen,
wollen diese von der Gemeinde-Vertretung des Geburtsortes Ihrer
königlichen Hoheit anlässlich Höchstderen Vermählung in tiefster
Ehrfurcht gewidmeten Erinnerungsblätter bescheiden mit dazu bei­
tragen, den Zauber des Jugendglücks immer wieder aufs neue
lebendig zu gestalten.
Gmunden, am 10. Juli 1900.
Gemeinde-Vertretung der l. s. Stadt Gmunden."
(Folgen die Unterschriften des Herrn Bürgermeisters und der Herren
Gemeinderäthe.)
Das Album enthält zwanzig wohlgelungene Ansichten
von Gmunden und Umgebung, das Renommöe der Firma
Jagerspacher bürgt für deren tadellose Ausführung.
Mit dem Gedeukbuch wurde auch ein Prachtexemplar
von „Geschichte der Stadt Gmunden" von Dr. Kracko­
wizer überreicht, welches mit folgender Widmung ver­
sehen ist:
„Ihrer königlichen Hoheit Prinzessin Marie Louise, Herzogin zu
Braunschweig und Lüneburg, zur dauernden Erinnerung an höchstderen
Geburtsort in tiefster Verehrung.
Die Vertretung der Stadtgemeinde Gmunden."
Die Ueberreichung des Gedenkbuches.
Sonntag nachmittags 5 Uhr verfügte sich Herr
Bürgermeister kais. Rath Dr. Wolfsgruber in Be­
gleitung der Herren Gemeinderäthe Josef Vesco, Josef
Ke m m e t m ü l l e r, Hermann Fischer und Johann
Müller, sowie des Verfassers der „Geschichte von Gmunden"
Dr. Krackowizer in das herzogliche Schloss, um die
Hochzeitsgabe der Stadt Gmunden der Braut persönlich
zu überreiche». Die Deputation wurde von den höchsten
Herrschaften huldvollst empfangen, worauf Herr Bürger­
meister kais. Rath das Geschenk der hohen Braut mit
folgender Ansprache überreichte:
Eure Königliche Hoheit!
Im Namen der Gemeinde-Vertretung bitten wir Eure Königliche
Hoheit dieses Gedenkbuch und die Geschichte der Stadt Gmunden zur
immerwährenden Erinnerung an den Geburtsort Eurer Königlichen
Hoheit huldvollst entgegen nehmen zu wollen.
So ungern tvir auch Eure Königliche Hoheit scheiden sehen, so
freuen wir uns doch wieder über den geschlossenen Herzensbund und
wünschen von ganzer Seele, dass' Eure Königliche Hoheit auch im
neuen Heim recht glücklich sein mögen.
Dies dürfte aber nicht hindern, dass Eure Königliche Hoheit
sich beim Durchblättern dieser Bücher auch wieder recht gerne an den
Ort erinnern, an welchem die Kindheit und die schöne Zeit der ersten
Jugend verlebt wurden.
Die Gemeinde-Vorstehung und die ganze Bevölkerung von Gmunden
hoffen und wünschen, dass sich das Leben Euer Königlichen Hoheit in
der neuen Heimat für alle Zukunft recht rosig und sonnig gestalten
und dass Eure Königliche Hoheit in Zukunft recht oft als Gast in
unserer Stadt weilen mögen.
Nach der Ansprache des Herrn Bürgermeisters nahm
zuerst der Bräutigam Prinz Max das Wort, dankte für
die zum Ausdruck gebrachten Wünsche und betonte, er
hoffe, dass seine Braut „auch in der neuen Heimat gewiß
so glücklich sein werde, wie sie es hier gewesen ist". Hierauf
dankte der Herzog für die dargebrachten Geschenke und
sagte: „Rührend ist die Antheilnahme, welche die Gmundner
bei allen Gelegenheiten mir und meiner Familie entgegen-
bringen." Nachdem noch Prinzessin Marie Louise der
Deputation gedankt hatte, wurden die Geschenke besichtigt,
vorerst das Album unter dem Ausspruche des Beifalles
durchgeblättert und die beiden Bände der „Geschichte der
Stadt Gmunden" in Empfang genominen und besichtigt,
worauf die hohen Herrschaften längere Zeit mit dem
Verfasser der Stadtchronik Herrn Dr. Krackowizer in
der huldvollsten und ehrendsten Weise über verschiedene
Einzelnheiten aus der Localgeschichte conversierte».
Festvorstellung im Theater.
Am Sonntag fand im hiesigen Saisontheater eine
Festvorstellung, „Der Zigeunerbarou" mit Herrn Girardi
als Zsupan, vor einem ausverkauften Hause statt.
Die Illumination und das Seefest.
Würdevoll und solenn verlief Sonntag abends die
zu Ehren der anwesenden hohen Herrschaften veranstaltete
festliche Beleuchtung der Stadt. Jeder einzelne war auch
hier am Platze. Mau that allerorts das beste zum Gelingen
des Ganzen und obendrein blieb das Fest vom Regen
verschont. Kaum als Pöllerschüsse die Abhaltung verkündeten,
erstrahlten sämmtliche Häuser der Stadt in einem Lichter­
meere. Förmliche Menschenmassen wallfahrtetcn durch die
Straßei, der Stadt nach der geschmackvoll illuminirten
Esplanade und dem Franz Josephsplatze, woselbst sich bei
den Klängen der Stadtkapelle ein großartiger Corso ent­
wickelte. Es würde schwer fallen, die Illumination irgend
welcher Gebäude besonders hervorzuheben. Die kaiserlichen
Amtsgcbäude, das Rathhaus, die Hotels, sowie diePrivat-
häuser, waren mit Geschmack illuminiert, ebenso der Dampfer
der Traunsee-Dampfschiffahrt beim Landungsstege vor dem
Hotel „Austria". Bedauerlich war, dass die bereits vorbereitete
Illumination der höher gelegenen Villen, wie der Villa Ruston
und andere vom Regen und Winde zerstört wurde.
Wie in der Stadt verkündeten auch in der Ortschaft
Traunstein und in Ort die hellerleuchteten Häuser, fowie
die Ufer- und Höhenfeuer, die Festesfreude, die alle beseelt.
Als die höchsten Herrfchasten auf der Terrasse des
Curhauses versammelt waren, nahm das vom Pyro­
techniker Herrn Friedrich Moser so», abgebrannte Feuer­
werk seinen Anfang. Trotz der vorherrschenden Feuchtigkeit
der Luft gelang dasselbe wunderbar. Mit großem Jubel
wurde das bekrönte imposante Monogramm des hohen
Brautpaares ausgenommen. Auch die übrigen Fronten und
die zischenden und pfeifenden Raketten— eine Neuheit—
fanden allgemeinen Beifall. Die längs des Seeufers dicht
gedrängt stehende Menschenmenge zollte dem Meister wieder­
holt Beifall. Zum Schluffe des Feuerwerkes erstrahlte


[ 2023-06-29 10:42:18.680 - 19000710 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 55.
die ganze Stadt in bengalischem Lichte, das einen schönen
Effect erzielte. Die höchsten Herrschaften folgten mit Interesse
der Veranstaltung und drückten höchstihre Befriedigung
aus. Sodann wurden die Hofwagen bestiegen und die Rück­
kehr nach dem herzoglichen Schlosse angetreten. Längs des
Weges bildete ein zahlreiches Publicum Spalier und brach
beim Passieren der Wägen in brausende Hochrufe aus.
Der Fackelzug.
Gestern abends bewegte sich der imposante Fackelzng,
dessen Führung Herr Josef Vesco übernommen hatte,
nach dem herzoglichen Schlosse, um den höchsten Herrschaften
die Huldigung darzubringen. Als der Zug auf der Schloss­
terrasse Aufstellung genommen hatte, verfügten sich mit
Herrn Bürgermeister kais. Rath Dr. Wolfsgruber an
der Spitze sämmtliche Herren Obmänner der Vereine und
Corporationen in das Schloss, woselbst der Herr Bürger­
meister im Namen der gesammten Bevölkerung von
Gmunden an die höchste Braut folgende Ansprache hielt:
Eure Königliche Hoheit!
Gniundens gesammte Bürgerschaft hat stets innigen Antheil an
den Schicksalen des hohen Hauses Eurer Königlichen Hoheit genommen,
und Freude erfüllt heute jedes Herz im weiten Umkreise, da Eure
Königliche Hoheit am Vorabende eines der schönsten im menschlichen
Leben stehen.
Wenn aber das Herz von Freude übervoll, da drängt es jeden
hinaus zu jubeln, und strahlenden Auges zu verkünden, welch frohes
Ereignis ihm Freude bereitet.
Solch ein Ausdruck »»ermessener Freude ist der Huldigungszug,
der Gmundens gesammte Bürgerschaft hier vereint hat, um ihren
Liebling in diesem hochwichtigen Augenblicke die besten Glück- und
Segenswünsche für alle Zukunft mit auf den Weg zu geben.
Erlauben Eure Königliche Hoheit, dass ich als Dolmetsch dieser
Gefühle mit schlichten Worten diese Glückwünsche hier unterbreite,
welche alle in den einen Ruf ausklingen:
Gott schütze, Gott segne und erhalte Eure Königliche Hoheit,
und dero ganzes hohes Haus in allen Zeiten.
Als die Herren der Deputation wieder in den Zug
eingetreten waren, wurde nach brausenden Hochrufen unter
klingendem Spiele in die Stadt zurückmarschiert.
Die Festlichkeiten am heutigen Tage.
Heute um 10 Uhr vormittags wird uns die hohe
Ehre zutheil, Se. Majestät den Kaiser begrüßen zu können.
Gleichzeitig mit Sr. Majestät treffen auch Ihre k. und k.
Hoheiten Erzherzog Franz Salvator, Erzherzogin
Maria Valerie und Erzherzogin Elisabeth hier ein.
150 ürarische Holzknechte, sowie die Veteranenvereine der
Nachbarorte werden längs des Weges Spalier bilden.
Se. Majestät der Kaiser wird sich nach kurzem Aufenthalte
im Hotel „Austria" von dort direct in die evangelische
Kirche zur Trauung begeben, welche um 11 Uhr vor­
mittags stattfindet. Nach Beendigung der kirchlichen Hand­
lung, welcher neben den genannten Herrschaften auch
Herzogin Marie Therese von Württemberg theil-
nehmen wird, fahren die hohen Herrschaften durch Traun­
dorf in die Stadt zum Curhause, woselbst das vöjounor
ckirmtoirs eingenommen wird. Die Fürstentafel zählt 43,
die Marschallstafel 135 Gedecke.
Nach dem Festmahle begibt sich der Kaiser direct vom
Cursaal wieder nach Ischl zurück. Das hohe Brautpaar
reist heute abends von hier nach Berchtesgaden.
Sicherheitsvorkehrnngen.
Während der Illumination der Stadt hatte die frei­
willige Feuerwehr verstärkten Bereitschaftsdienst, ebenso
auch bei der Festvorstellung im Theater. Die Sicherheit
und Ordnung hielt die verstärkte Gendarmerie im Vereine
mit unseren wackeren Sicherheitswachleuten tadellos aufrecht.
Trotz des großen Menschenandranges ist kein einziger Unfall
zu verzeichnen.
Berkehr.
Infolge der vorherrschenden schlechten Witterung war
der Verkehr im allgemeinen etwas beeinträchtigt. Nichts­
destoweniger langten am Sonntag nachdem sich das Wetter
einigermaßen zum besseren zu gestalten schien, viele Fremde
hier an, darunter der kaufmännische Verein aus Linz, und
insbesondere viele Sommerfrischler aus dem inneren Salz­
kammergute.
Tages- Ereignisse.
* Unfall. Mittwoch den 4. d. M., 1 Uhr mittags, stürzte aus
dem von Wien nach Salzburg verkehrenden Orientexpreßzuge
unweit Trenau, Gemeinde Vöcklamarkt, ein Bediensteter der
Orientexpressgesellschaft aus dem Zuge. Derselbe scheint im
offenen Küchenwagen geschlafen zu haben, war der deutschen
Sprache wenig mächtig und dürfte nur geringe Verletzungen
davongetragen haben, da er zu Fuß nach Frankenmarkt gieng,
um dort ärztliche Behandlung zu suchen.
* Hitze in Ungarn. Aus Budapest, 6. d. M. wird
gemeldet: Einem im Ackerbau-Ministerium eingetroffenen Be­
richte zufolge herrschte gestern in Hatseg eine Temperatur von
-s- 50 Grad Celsius. Nachmittags entlud sich ein heftiger
Gewitterregen mit Hagel. Die Schlossen hatten die Größe
eines Taubeneies. Der Hagelschlag dauerte acht Minuten an
und zerstörte über ein Drittel der abgemähten Feldfrüchte und
die Hälfte der Weinpflanzen. Eine Person ist an Hitzschlag
gestorben. Die Hitze nimmt im Westen ab, dauert jedoch im
größten Theile des Landes noch an. Aus Hajdu-Nauas wird
ein Gewitter mit Hagelschlag gemeldet, welcher jedoch keinen
Schaden anrichtete.
* Vom Windmühlenflügel durch die Lust geschleudert.
Einer unsinnigen Wette ist der zwanzigjährige Sohn des Guts­
besitzers Jerome auf Sussey bei Neustadt an der russischen
Grenze zum Opfer gefallen. Der junge Mann wettete mit
einem Zechgenossen, dass er unter den Flügeln einer im Gange
befindlichen Windmühle des Nachbardorfes hinwegreiten wolle.
Die beiden bestiegen auch alsbald ihre Rosse und ritten, von
einer Schar Schaulustiger gefolgt, der Mühle zu. Hier wollte
Jerome in Galopp zwischen den Flügeln hindurch, wurde aber
von seinem Pferde, das vor dem niedergehenden Flügel scheute,
abgeworfen und fiel unglücklicherweise zwischen die Flügel
hinein. Bei der nächsten Drehung wurde er infolge dessen
in die Höhe mitgeführt und aus der Luft mit solcher Gewalt
niedergeschleudert, dass er mit gebrochenen Gliedmaßen liegen
blieb. Den bereits schwer Verletzten traf noch ein zweiter
Stoß, der ihm den Brustknochen eindrückte. Nachdem er kaum
in das Elternhaus zurückgebracht war, starb er an den Folgen
des Sturzes.
* Der Bienenschwarm im Kinderwagen. Ein merk­
würdiger Vorfall ereignete sich kürzlich in Kumernick dei Seisers-
dorf in Schlesien. Dort wurde ein anderthalbjähriges Kind
in einem Kinderwagen von seinem einige Jahre älteren Bruder
auf der Dorfstraße spazieren gefahren. Plötzlich kam ein
Bienenschwarm geflogen und setzte sich an den Wagen. Der
ältere Knabe ließ bei diesem Anblick den Wagen im Stiche
und floh eiligst heim, während das kleine Kind von den Bienen
furchtbar zerstochen wurde. Der Dorflehrer sah den Vorfall,
eilte herbei und entfernte mehrere Hundert Bienenstacheln aus dem
Gesicht und von den Beinen des Kindes, wobei das kleine
Wesen vor Schmerzen heftig schrie. Allmählich gieng das
Geschrei des Kindes in leises Wimmern über, und als auch
dies verstummte, glaubte man, dass das Kind dem Tode nahe
sei. Es gelang jedoch, nachdem ein Arzt eingetroffen war, das
Kind am Leben zu erhalten.
* Brand. In der Nacht vom 3, auf den 4. d. M. ging
über Niederthalheim ein Gewitter nieder. Gegen 12 Uhr
schlug der Blitz in das zu dieser Gemeinde gehörige Bauern­
gut der Eheleute Josef und Marie Burgstaller zu Hembach
Nr. 2 und äscherte das Haus nebst den Wirtschaftsgebäuden
bis auf das Mauerwerk ein, wobei auch sechs Rinder, sechs
Schweine und sämmtliche Oekonomiegeräthe zu Grunde
giengen. Der Schaden dürfte mehr als 10 000 Kronen be­
tragen. Die Feuerwehr von Niederthalheim war in ange­
strengtester Weise am Braudplatz thätig.
* Ein Gutsbesitzer als Mörder. Aus Ostrowo in der
Provinz Posen wird gemeldet: Nach dreitägiger Verhandlung
verurtheilte heute das Schwurgericht den Gutsbesitzer Adalbert
Dol a t a aus Zmyskona wegen Mordes zum Tode. Dolata
hatte am zweiten Osterfeiertage den Dienstknecht Ponitka, der
gegen ihn in einen Process als Zeuge auftreten sollte, be­
betrunken gemacht, ihn mit Spiritus begossen und dann an-
gezündet, so dass Ponitka einen qualvollen Flammentod fand.
* Kampf zwischen Zigeunern. Aus Budapest wird
berichtet: Ein äußerst blutiger Kampf hat vor einigen Tagen
zwischen zwei Zigeunertruppen stattgefunden. Die aus zwölf
Köpfen bestehende Zigeunerbande Bunko wollte vom
Torontaler Comitat auf einer Fähre über die Theiß setzen.
Als die Zigeuner bei der Fähre eintrafen, brachte dieselbe
eben vom anderen Ufer die aus acht Familien bestehende
Zigeunertruppe Sarközy, welche nach Torontal sich begeben
wollte. Als die Bande des Bunko jener des Sarközy an­
sichtig wurde, bewaffnete sie sich mit Heugabeln und Wagen­
deichseln und fiel beim Landen der Zigeunertruppe Sarközy
über letztere her. Es entspann sich nun ein wilder Kampf,
bei welchem drei Männer und zwei Frauen erschlagen und
acht Zigeuner schwer verwundet wurden. Die unversehrt Ge­
bliebenen flüchteten.
Local-ltachrichten.
— Eine pietätvolle Ehrung. Se. königl. Hoheit der
Herzog von Cumberland, Ritter des Maria Theresieu-Ordens,
hat kürzlich auf das Grab des verewigten Ritters dieses Ordens
FML. Freiherr» von Pielsticker einen prachtvolle» Kranz
niederlegen lassen, dessen gelbweiße Schleifen die Widmung
tragen: „In kameradschaftlicher Verehrung— Ernst August
Herzog von Cumberland, Herzog zu Braunschweig und
Lüneburg."
— Amtsantritt. Am 1, d. M. hat Herr Bezirks­
hauptmann Dr. Karl Graf zu L o d r o n-L a t e r a u o die
Leitung der Amtsgeschäfte der k. k. Bezirkshauptmattiischaft
Vöcklabruck übernommen.
— Albin Ezcrni P. Samstag den 7, d. M. nach­
mittags ist im regulierten Chorherrnstifte St. Florian, der
hochgeachtete Senior des Stiftes, der hochwürdige Herr
Albin Czerni, Jubelpriester, Consistorialrath, Bibliothekar
und Custos der Kunstsammlung, Besitzer des goldenen Ver­
dienstkreuzes mit der Krone, im Alter von 79 Jahren ent­
schlafen. Das feierliche Leichenbegängnis findet heute
Dienstag statt.
— Dr. Leopold Löw hat sich als Facharzt für Haut­
krankheiten, sowie Kosmetik in Ischl, Franz Karb-Platz 5,
niedergelassen (siehe Inserat).
— Civiltechnisches Bureau. Der behördlich autorisierte
und beeidete Civil-Geometer, Herr Josef A. H e r l t h, wird
im Monat September l. I. in Vöcklabruck sein Domicil nehmen,
um seine Praxis auszuüben.
— Ein neues Fabriksunternehmen. Herr Oscar von
Gonzenbach, Director der Papierfabrik Steyrermühl, ist
um die Bewilligung zur Erbauung einer Holzschleiferei, eventuell
Pappendeckelfabrik, an Stelle der ihm gehörigen Mühle und
Säge Nr. 15 in Kemating, Gemeinde Roitham, bei der zu­
ständigen Behörde eingeschritten; die Localerhebung findet am
31. d. M. statt.
— Postalisches. Mit 11. Juli 1900 wird beim Post­
amts Aigen-Voglhub für die zum Bestellbezirk gehörigen und
außerhalb des Localrayons gelegenen Ortschaften Haiden,
Aschau, Windhaag, Russbach und Umgebung der Landbrief-
trägerdienst eingeführt.
— Schulfeier. Anlässlich des 25jährigen Bestandes der
hiesigen Knabenbürgerschule findet den 12, d. M. ^5 Uhr
nachmittags in der Turnhalle eine Festfeier statt, wozu die
ehemaligen Bürgerschüler, die Eltern der Schüler, sowie
alle Schulfreunde eingeladen sind.
— Jubiläum der Bürgerschule in Gmunden. Anläss­
lich des am 12. Juli im Curhause zu veranstaltenden Unter­
haltungs-Abend geben wir hiemit bekannt, dass Persönliche
Einladungen nicht ausgegebe» werden. Die Plakate sind
bereits affichiert und hofft das Comitö einen zahlreichen Be­
such von Seite der Bürgerschaft, besonders aber derjenigen,
welche die Bürgerschule im Verlause dieser 25 Jahre besucht
haben.
— Ausflüge der Bürgerschule. Dienstag, den 3. Juli
machten die vier Classen der hiesigen Bürgerschule bei herrlichem
Wetter Ausflüge in die Umgebung. Die beiden ersten Classen
marschierten unter Führung ihres Classenvorstaudes Herrn
Deutl nach Großalm, von dort zum Hinteren Langbathsee,
dann nach Ebensee und kehrten Per Dampfboot nach Gmunden
zurück. Die zweite Classe hatte sich unter Führung des Classen-
vorstandes Herrn G aß u er den Hongar als Ziel gesetzt, stieg
von dort nach Reindlmühle ab und kehrte zu Fuß nach
Gmunden zurück. Die dritte Classe unter Führung ihres Classen-
vorstandes Herrn Bundschuh fuhr zeitlich morgens per
Wagen nach Grünau, wo kurze Rast gehalten wurde. Dann
gieng der Marsch weiter zum Almsee und über den Hochpfad
nach Offensee und endlich nach Ebensee, von wo mit dem
letzten Dampfer die Rückfahrt ausgeführt wurde. Diese Aus­
flüge verliefen trotz des abnorm heißen Tages in der schönsten
Weise und kein Misston störte die fröhlichen Stunden der
jungen Scharen, die unter Spiel und Gesang den Tag überaus
glücklich verlebten. Wir sprechen wohl im Namen der Eltern
oder betheiligten Schüler, wenn wir den Lehrkräften für die
bei solchen Ausflügen an den Tag gelegte Opferwilligkeit
bestens danken.
— Jubiläumsfeier. Der Buchdrucker- und Schrift­
gießerverein Overösterreichs veranstaltet aus Anlass des fünf­
hundertjährigen Geburtsfestes des Erfinders der Buchdrucker­
kunst Johannes Gutenberg am Sonntag den 22. d. M. in Linz
eine Jubiläumsfeier. Vormittags 10 Uhr findet im städtischen
Bolksgartensalon eine Festversammlung statt, wobei Herr
Fachlehrer Franz Brosch die Festrede halten wird. Hierauf
folgen Vorträge der Kapelle des ersten Militärveteranen­
vereins und Gesangsvorträge des Linzer Buchdrucker-Sänger­
bundes „Gutenberg". Nachmittags wird in der Poschacher
Bierhalle in Urfahr ein Gartenconcert unter Mitwirkung der
beiden vorhin genannten Körperschaften abgehackt».
— Schulnachricht. Die Arbeitsausstellung an der hier-
ortigen Mädchen-Volksschule wird Freitag, den 13. d. M. l. I.,
von 9 bis 12 Uhr vormittags und von 2 bis 5 nach­
mittags und am Samstag, den 14. d. M., von 9 bis 12 Uhr
vormittags im Arbeitssaal der Mädchen-Volksschule stattfinden.
Die Schulschlussfeier an der Mädchen-Volksschule wird am
Samstag, den 14. d. M., um 9 Uhr vormittags in der
Turnhalle abgehalten werden. Zum Besuche der Arbeits­
ausstellung und der SchulschlusSseier werden Eltern und
Kinderfreunde eingeladen.
— Kaufmännischer Verein aus Linz. Sonntag nach­
mittags traf der kaufmännische Verein aus Linz in der Stärke
von 278 Mitgliedern hier ein. Nach der Besichtigung des
Sanatoriums, das hohes Interesse erweckte, wurde mit einem
Dampfer eine Rundfahrt auf dem See unternommen. Abends
wohnten die Mitglieder des genannten Vereines der Illumi­
nation bei und kehrten um Vy12 Uhr nachts wieder nach
Linz zurück.
— Spende. Die Brauerei Lindach des Herrn von
Hornbostel hat gleichfalls anlässlich des Huldigungs-Fackel­
zuges einen Hektoliter Bier gespendet, welcher der Gruppe
der städtischen Arbeiter und Dienstmänncr zugewiesen wurde.
— Dampfschisfrundsahrt bei Mondschein. Das Ber-
gnügungscomfts der Curcommission veranstaliet unter Leitung
des Herrn Gruppenobmannes Bus i c am Mittwoch den
11. Juli, abends 9 Uhr, Abfahrt von der Dampfschiff-
landungsbrücke am Rathhausplatz, eine Dampferrundfahrt mit
Musik bei Mondschein. Die Fahrt dauert circa zwei Stunden
und verspricht interessant zu werden, da die Beleuchtung der
einzelnen Orte effectvoll sein wird. Das Publicum wird
darauf aufmerksam gemacht, sich thunlichst bald mit Karten
im Vorverkaufe zu versehen, damit im Bedarfsfälle noch
rechtzeitig ein zweiter Dampfer in Bereitschaft gestellt werden
kann. Die Karten sind aus Gefälligkeit in Mäuhardts Buch­
handlung erhältlich. Bei schlechter Witterung wird die Rund­
fahrt auf den 12., eventuell auf den 13. Juli verschoben.
— Opern- und Liederabend. Wir erlauben uns noch­
mals aus bas Freitag den 13. Juli abends im Cursaale
stattfiudende Auftreten des berühmten Tenoristen Alfred
Rittershaus, königl. Hofopernsängers aus Berlin, unter
der Mitwirkung der Clavier-Virtuosin Fräulein Marie
Kleinhanns aus Hannover aufmerksam zu machen.
— Walddevastation. Aus Strobl wird uns vom
4. d. M. mitgetheilt: Zwischen den Haltestellen Zinken­
bach und G s ch W a n d t, der Salzkammergut- Localbahn
befindet sich eine sehr schöne Nadelholzwaldung, benannt
„G'stauda", die sich quer vom Wolfgangsee gegen die Straße
Salzburg—Ischl über die romantische Gegend hinzieht und die
von der eben genannten Bahn fast in der Mitte durchschnitten wird.
Eigenthümer dieser Waldung sind die Bauern I. Hödl-
Moser, Hödlbauer zu Raith, und M. B e inst e ine r,
Panzlbauer in Gschwandt. Diese Waldung wird nun zum
Leide der Sommerfrischler, da Waldungen auf der Ebene
ohnehin selten sind, successive ausgerodet. Der Anfang hiezu
ist bereits gemacht. Man hört gar oft von Fremden und Ein­
heimischen die Frage, warum denn dieser Wald niedergeschlagen
wird, da derselbe doch keine wertvollen Siämme habe, sondern
nur ganz mindere Bauhölzer enthalte, welche sogar gering­
wertig und nur für unbedeutende Bauten verwendbar sind,
daher auch nicht anzunehmen sei, dass die Eigenthümer den
schönen Jungwald deswegen ruinieren, um sich dadurch


[ 2023-06-29 10:42:18.680 - 19000710 - Seite 5 ]
Nr. 55.
Gmundner Zeitung.
Seite 5
Capital zu verschaffe». Schade um die jungen, im besten
Wachsen begriffenen Bäumchen, die in nicht gar langer Zeit
zu einen Wert gelangen würden. Die Eigenthümer würden
ein viel größeres Capital dadurch erlangen, dass sie ihre
Häuser sür Sommergäste einrichten und den Wrld mit
Promenadewegen versehen möchten, statt denselben zu devastieren.
Wie angenehm ist eine Bahnfahrt durch's „G'stauda". Jetzt
zeigt dasselbe aber schon immer größere Blößen und bald
wird es heißen, „da stand einstens ei» herrlicher, schattiger
Nadelholzwald", den die Sommergäste sehr lieb gewonnen
hatten. Vielseitig wird auch die Frage ventiliert, warum das
Forstärar nicht gegen eine so unverantwortliche Waldvernichtung
einschreitet, bei welcher nur niedergeschlagen, aber nicht auf-
gesorstet wird. k.
— Commissionelle Verhandlung. Das Detailproject be-
treffend die in den Jahren 1900 und 1901 vorzunehmenden
dringendsten Verbauungen am Aurachflusse liegt durch 30 Tage,
d. i. vom 7, d. M. bis 7. August in der Baukanzlei der
k. k. Wildbachverbauung zu Kufhaus, Gemeinde Pinsdorf,
zur Einsichtnahme auf. Daselbst werden seitens der Bau­
leitung am 22., 23. und 24. Juli, dann am 3, und 4. August
von 10 Uhr vormittags bis 2 Uhr nachmittags etwa ge­
wünschte Aufklärungen ertheilt und können eventuelle Ein­
wendungen erhoben werden. Die commissionelle Erhebung,
welche sich auf die Flussstrecke von oberhalb der Eisenbahn­
brücke in Wankham angefangen bis zur Nadasdyklause ober­
halb Neukirchen erstreckt, wurde sür Dienstag de» 7. August mit
der Zusammenkunft um 9'/s Uhr vormittags in der Tanz­
mühle nächst der Station Aurachkirchen anberaumt und wird an
den nächsten Tagen fortgesetzt. Nach dem vorläufigen Pro­
gramme werden die Verhandlungen abschnittsweise derart
durchgeführt, dass dieselben am 7. August in der Theilstrecke
des Bezirkes Vöcklabruck, weiters in den Steuergemeindeu
Hafendorf, Rittham und Kufhaus, am 8. August in den
Steuergemeinden Gmundnerberg und Reindlmühle, eventuell
wenn möglich noch Grasberg und Neukirchen, am 9. August
eventuell in^den Steuergemeinden Grasberg und Neukirchen
vorgenommen werden.
— Schwurgericht. Der Beginn der dritten ordentlichen
Schwurgerichtssitzung des Jahres 1900 wurde auf den
17. September festgesetzt und zum Vorsitzenden der k. k. Kreis-
gerichts-Präsident Franz Höß und als dessen Stellvertreter
die k. k. Landesgerichtsräthe Leopold Winiwarter, Doctor
August Brunner und Dr. August Kubin g er bestellt.
— Curliste. Die am 7, d. M. ausgegebene Gmundner
Curliste Nr. 11 weist 251 Parteien mit 851 Personen, die
Fremdenliste 1961 Parteien mit 2628 Personen, zusammen
2212 Parteien mit 3479 Personen aus.
— Unfall. Am 6. d. M. wurde ein der Traunsee­
dampfschiffahrt gehöriger, an die Firma Hock und Angeli
vermieteter Schlepper in der Nähe von Karbach durch einen
Steinsturz sehr stark beschädigt und musste von der Dampf-
schissahrtsunternehmung Mannschaft an die Unfallstelle dirigiert
werden um den Schlepper in Sicherheit zu bringen.
Vom Theater.
Theater-Nachricht. Heute Dienstag gelangt der
tolle Schwank „O diese Schwiegermütter" mit den Damen
Köchl, Schweighardt, Ferro n, den Herren
Tautenhayn, Brandt, Mahr und Fritz b er g
in den Hauptrollen zur Aufführung.— Für Mittwoch
wird Johann Strauß' Meisterwerk „Die Fledermaus" vor­
bereitet.— Donnerstag kommt der populäre Belletrist
Otto Erich Hartleben mit den zwei besten Stücken seines
Einactercyklus „Die sittliche Forderung" und „Abschied
vom Regiment" zu Worte, denen sich A. I. Groß'
v. Trokenau einactiges Lustspiel „Ich heirate meine
Tochter", anschließt.— Auf vielseitiges Verlangen wurde
die englische Operette „Die Geisha" für Freitag in den
Spielplan ausgenommen.— Samstag begeht die ebenso
beliebte als verdienstvolle Operettensängerin Frau Toni
Claar-Eibenschütz in Strauß' „Waldmeister" ihren
Ehrenabend.
Meteorologie
der Woche vom 2, bis 8. Juli.
(Station TrinMcinfllß 430 m über dem adriatische» Meere.)
Barometer-Jahresmittel— 724-9 »im
Datum
Thermometer
tn Windstille und
Schatten
6° Max. Min.
Ts
LS
Wind
Juli 2.
,, 3.
» -1-
,, 5.
«.
7.
8.
7 Nhr
S ,,
»„
7„
S ..
9
7 ..
2
9„
7
s
9„
7
2
9„
7„
2„
9„
7„
2
9 ..
7228
225
21 7
224
23.2
245
214
230
28 1
28 5
287
298
270
253
230
25'2
24-6
250
26-3
26-1
30 3
16-4
26-3
20 5
14-3
281
18-6
150
20-3
169
14- 6
15- 7
140
14- 5
16- 3
15- 7
11-2
11-3
9-4
8-7
8-8
11-6
28-9
25-7
22-7
160
17-0
11- 7
12- 2
14-7
140
14-5
13-6
13-2
7-8
6-9
20-9
18-7
17-3
146
15-6
10-3
10-2
0-3
0-7
1-3
16-0
17-2
3-5
S. 3
NO. 4
W. 3
SW-4
W. 2
W. 3
SW. 3
SW. 1
W. 3
W. 5
NW. 3
W. 5
W. 5
S. 4
SW. 4
NW. 3
SW. 5
W. 4
Verlojungs-Anzeiger.
(1834er Staatslose.) Es wurden nachstehende Serien gezogen:
50 308 334 342 355 360 409 416 456 469 551 558 583 597 805
979 998 1021 1066 1109 1266 1289 1299 1321 1363 1462 1532
1554 1558 1577 1632 1643 1712 1906 1952 1958 2001 2052 2121
2176 2254 2291 2323 2329 2339 2417 2617 2630 2831 2889 2980
3068 3116 3129 3154 3164 3216 3258 3260 3308 3324 3353 3405
3423 3433 3593 3610 3665 3783 3804 3858 3896 und 3905. Die
Prämienverlosung der in diesen gezogenen Serien enthaltenen höheren
Gewinnste findet am 1. October d. I. statt.
(Creditlose.) Es wurden nachstehende Serien gezogen: 135
235 365 378 505 658 705 747 770 780 960 1014 1096 1149 1261
1291 1433 1597 1662 1748 1822 1984 2158 2250 2303 2465 2665
2750 2920 3096 3127 3221 3849 und 4137. Aus diesen vorstehenden
Serien fiel der Hauptreffer mit 300.000 K. auf S. 1149 Nr. 82, der
zweite Treffer mit 60.000 K. auf S. 135 Nr. 34, der dritte Treffer
mit 30.000 K. auf S. 1433 Nr. 80; je 10.000 K. gewannen S. 2250
Nr. 100 und S. 2750 Nr. 47; je 4000 K. gewannen S. 3096 Nr. 13
und 3303 Nr. 55; je 3000 K. gewannen S. 658 Nr. 69, S. 1149
Nr. 70 und S. 1662 Nr. 87; je 2000 K. gewannen S. 386 Nr. 86,
S. 1014 Nr. 63 und S. 1433 Nr. 63; je 800 K. gewannen S. 135
Nr. 17 und 61, S. 365 Nr. 3, S. 378 Nr. 67, S. 505 Nr. 9, S. 747
Nr. 26, 60 und 68, S. 770 Nr. 37 und 98, S. 780 Nr. 29, S. 960
Nr. 71 und 86, S. 1014 Nr. 93, S. 1096 Nr. 24, S. 1149 Nr. 54
und 85, S. 1291 Nr. 28, S. 1433 Nr. 38 und 57, S. 1597 Nr. 84,
«. 1662 Nr. 2 und 60, S. 1748 Nr. 65, S. 1822 Nr. 29 und 45,
S. 2158 Nr. 65 und 77, S. 2250 Nr. 94, S. 2750 Nr. 73, S. 3096
Nr. 7 und 81, S. 3127 Nr. 65 und S. 4137 Nr. 11 und 43.
(Wiener Communallose.) Es wurden nachstehende Serien
gezogen: 50 190 199 318 335 353 355 380 577 705 753 760 793
845 1067 1506 1992 2134 2376 2635 2965 und 2970. Aus diesen
vorstehenden Serien fiel der Hauptreffer mit 400.000 K. auf S. 1506
Nr. 17, der zweite Treffer mit 40.000 K. auf S. 835 Nr. 36, der
dritte Treffer mit 10.000 K. aus S. 1067 Nr. 41; je 2000 K. gewannen
S. 190 Nr. 60, S. 335 Nr. 13, S. 355 Nr. 94 und S. 2376 Nr. 70
und Nr. 80; je 500 K. gewannen S. 50 Nr. 85, S. 190 Nr. 98,
S. 199 Nr. 75, S. 335 Nr. 3, S. 355 Nr. 89, S. 577 Nr. 6 und
76, S. 1067 Nr. 37, S. 2376 Nr. 60, S. 2635 Nr. 10 und S. 2970
Nr. 43 und Nr. 55.
(Donau-Dampfschiffahrtlose.) Je 630 Kronen gewannen die
Nummern: 17421 21372 22348 25344 25916 26701 27221 33653
36668 39310 39708 40605 41188 45531 49051 51842 52325 u. 57629.
(Oesterreichische Rothe Kreuzlose.) Der Hauptreffer mit
40.000 K. fiel auf S. 586 Nr. 44, der zweite Treffer mit 2000 K.
auf S. 11465 Nr. 41; je 1000 K. gewannen: S. 5047 Nr. 31 und
S. 8245 Nr. 44; je 200 K. gewannen: S. 383 Nr. 47, S. 454 Nr. 41,
S. 819 Nr. 33, S. 954 Nr. 31, S. 1772 Nr. 46, S. 2248 Nr. 31,
S. 2368 Nr. 34, S. 3835 Nr. 32, S. 5854 Nr. 29, S. 6577 Nr. 49,
S. 7009 Nr. 17, S. 7201 Nr. 33, S. 7602 Nr. 47, S. 7661 Nr. 49,
S. 9633 Nr. 11; je 100 K. gewannen: S. 571 Nr. 2, S. 1488
Nr. 28, S. 1535 Nr. 16, S. 2609 Nr. 21, S. 3602 Nr. 23, S. 3686
Nr. 17, S. 3823 Nr. 4, S. 4255 Nr. 41, S. 4314 Nr. 1, S. 5002
Nr. 46, S. 5348 Nr. 14, S. 5858 Nr. 25, S. 6345 Nr. 11, S. 6815
Nr. 24, S. 8356 Nr. 25, S. 9331 Nr. 13, S. 9414 Nr. 46, S. 10032
Nr. 9, S. 10585 Nr. 24 und S. 11591 Nr. 50.
Geburts-, Trau- und Sterbefälle.
Geboren.
Den 28. Juni. Dem Karl Wimmer, k. k. Postdiener, eine Tochter
Karoline.
Den 2. Juli. Dem Johann Loidl, k. k. Jäger, eine Tochter-
Marie.— Dem Alois Hagl, Hausdiener, ein Sohn Heinrich.
Den 3. Dem Franz Kurz, Fiaker, ein Sohn Franz.
Den 5. Dem Josef Eberl, Flaschenbierhändler, ein Sohn Josef.
Den 6. Dem Ignaz Gruber, Maurer, ein Sohn Friedrich.
Gestorben.
Den 3. Juli. Leopold Edelbauer, 41 Jahre alt, Tischler, Schlagen­
straße 7, an Magenblutung.- Theresia Pichler, 75 Jahre alt, Haus­
meisterm, Spitalstraße 6, an Altersschwäche.
Den 4. Maria Kienesberger, 9 Jahre alt, Taglöhnerskind,
Frehgasse 19, an Entzü ndung der Luftwege.
Literatur.
Musik-Blätter. Mit der soeben erschienenen Nr. II. der
„Musik-Blätter" wird ein sehr interessantes Salon-Album für Clavier
zu zwei Händen ausgegeben, welches acht reizende Compositionen ent­
hält, die sich sowohl durch die Melodien als auch ihr Rhythmi ganz
besonders auszeichnen, u. zw.: „Frühlingsboten", Gavotte von
Adolfi. „Vöglein im Busch," Mazurka von Dewitz., Koboldstreiche",
Salonstück von Piltz. „Lachtäubchen", Salvnstück von Tourbiö.
„Nymphenspiele", von Dewitz. „Am Strande", von Sichler. „Endlich
vereint," Gavotte von Knoth. „Kirchlein am See," von Eberle.—
Der Pränumerationspreis der allwöchentlich mit einem Noten-Album
für Clavier erscheinenden „Musik-Blätter" beträgt L 7.50 pro Quartal.
Pränumerationen nimmt die Administration, Wien, I., Sonnenfels­
gasse 11, entgegen. Einzelne Exemplare L 60 b in allen Buch­
handlungen.
Neueste Nachrichten.
Eine Kielsmansegg-Krise.
Die „Wr. S. u. M. Z." meldet: Wie wir von zu­
verlässlicher Seite vernehmen, gilt die Stellung des Statt­
halters von Niederösterreich Grafen Kielmansegg als
ernstlich erschüttert. Als Grund dieser Thatsache werden
manche Episoden bezeichnet, die mit der amtlichen Position
des derzeitigen Statthalters nicht in directem Zusammen­
hang stehen, allein auf dieselbe umöglich ohne Einfluss
bleiben konnten. Der Wechsel in der Wiener Statthalterei
soll sich noch im Laufe dieses Monats vollziehen. Als
Nachfolger des Grafen Kielmansegg, für den, falls er
nicht in den Ruhestand tritt, anderwärts vorgesorgt wer­
den dürfte, wird einer der activen Landespräfidenteu
genannt.
London, 8. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Nach amtlichen Consular-
berichten waren die Gesandtschaften in Peking am 4. d. M.
noch unversehrt. Die Chinesen stellten den Angriff
ein, so dass nur noch die Befürchtung besteht, dass den
Eingeschlossenen Nahrungsmitteln mangeln.
Lotto ziehung en.
Linzer Ziehung vom 30. Juni
Wiener Ziehung vom 7, Juli
Prager Ziehung vom 4. Juli
Brünner Ziehung vom 27. Juni
4 84 8 33 5
32 45 77 3 55
30 51 54 10 85
90 87 18 44 25
Vertoren
wurde eine Broche in Form einer Stange mit Perle
und Brillanten aus dem Wege vom Hotel Austria ins
Theater.— Ferner wurde am Sonntag von Altmünster
(Traunsee-Villa) bis zum Rathhausplatz eine goldene
Damen- Remontoiruhr verloren. Abzugeben gegen
gute Belohnung im städtischen Sekretariate.
Eingesendet.
An die löbl. Redaction der „Gmundner Zeitung".
Ich bitte im Interesse der hier weilenden Curgäste den
folgenden Zeilen in Ihrem geschätzten Blatte Platz zu ge­
währen: Als wir gestern abends von der Reunion um 12 Uhr
nach Hause giengen, waren weder die Straßen, insbesondere
die auch sonst etwas finstere Bechler-Gasse, noch die Es­
planade beleuchtet, so dass man sich ganz bequem Hände und
Füße brechen konnte. Gegen die Nichtbeleuchtung der Straßen
habe ich nichts einzuwenden, das ist ja Sache der l. s. Stadt,
aber dass die Esplanade, zu deren Beleuchtung auch die
Curgäste die Kleinigkeit von 3400 Kronen beitragen, auch in
völlige Finsternis gehüllt war, das ist schon ein bischen zu
viel. Ich möchte daher durch Ihr geschätztes Blatt die Cur-
commission auf diese Anomalien aufmerksam machen und hoffe,
dass dieselben bald beseitigt werden. Für die Aufnahme meiner
Zeilen bestens dankend bleibe ich hochachtend
Ein langjähriger Curgast
Dr. W. F.
Gmunden, 8. Juli 1900.
3 Forderungen.
Ei» berühmter Arzt schrieb vor einigen Jahren, das Ideal eines
Mund- und Zahnwassers wäre gefunden, wenn dasselbe drei Forderungen
erfülle. Es müsse unschädlich und wohlschmeckend sein und desinficierend
wirken. Wenn nun auch viele Präparate die ersten beiden Bedingungen
erfüllten, so war es doch bisher nie gelungen, ein bei absoluter
Unschädlichkeit desinficierendes Mundwasser herzustellen. Diese wichtige
Frage ist erst durch die Erfindung des „Losinin" gelöst worden, welches
alle drei Forderungen erfüllt und daher als das Ideal aller Mund-
und Zahnwäffer angesehen werden muss. Wer also Wert auf gesunde
und schöne Zähne legt, gebrauche in seinem eigenen Interesse täglich
morgens und abends „Losruiu". Flasche fl. 1-^, lange ausreichend,
erhältlich in Apotheken, besseren Droguerien und Parfümerien. (377)
Haupt-Depot: K. K. Salzkammerguts- Apotheke L. «L E. Eberstaller
in Gmunden. Ferner zu baden bei A. C. Gröbstem, See-Apotheke.
5e>ston-6Iou86n «i. 2 40-
und höher!— 4 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger ^Henneberg-Seide" v. 45 Kreuz, bis fl. 14 65 p. Met.
6. llennöderg, Zoiskn-sssbnksnt ci.. u. ».»m,.), 2lii-iot>.
Saxlehner"
Bitterwasser
LIs dk8lk8 satiirüejlkZ MitkilllliNe! beväkrt.
Lin drntur3vlls.t;2 von Msltruk.
NstIvL-ZÄrask,
Rsser »Ilbeviädrle küeks»-
srtiße! ersten klsnges, ermögiieilt
eins vorriiglielle, icrSltigs Suppe
uuü gieieiireiiig ei» gutes, sskliges
Sliicfl kilMsisoli, »ul «elebes ms»
ill äe» msislon psmilie» so grossen
Bsrlk logt. IL»» selre -iss kleiseb,
um es ssküg ru erbsüeu, »nstslt
mit icsitem, mit koelisuLsw Nasser
suls keuer, Issse es Usriu eben
g»r koeben u»ü erselre üss Ser
Luppe s» krsll lebleuäs öiu-ek
Uebig's rieiscli-Lxtrsot. N»» ver-
Usnäs nur üss eciile läebig's
rieiscii-exlrget, icennllieli »» llen
lisple» mit sein blauen lilsnieosrug
„1, v. Uebig" quer üureli Sie
kfligiietls.
»« Zur Ginstedezeit!«»
Das so lästige Anlaufen der Obst-Con-
serven, sowie jede Schimmelbildung auf
Dunstobst und Marmeladen vollständig
behoben bei Anwendung des echten
Conservierungs- Zucker.
Ein Packet 10 kr. Zu beziehen aus (454)
Grotckeins See-Apotheke, Gmunden, Spnreastagebände.


[ 2023-06-29 10:42:18.680 - 19000710 - Seite 6 ]
Seite 6
Gmunbner Zeitung
Nr. 55
Am
EoiMmml- OberghmimslM
in Gmunden
wird mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 die fünfte Clasfe er­
öffnet.— Die WM" Schüleeaufnaüme «L»? in die erste Claffe
erfolgt anr 1t. Juli rnrd 16. Septemkee. jedesmal um 8 Uhr
früh. Aufnahmen bis ;nr fünften Ctajfe finden jederzeit
bis zu Beginn des Schuljahres statt.— Für Unterkunft der Schüler
wird durch ein Studentenheim, welches unter der Leitung eines
Gymnastalprofesfors steht, und durch entsprechende Quartiere in
der Stadt gesorgt.— Prospekte und etwa gewünschte Aus­
kunft bei der Gpmnastal-Dirertian. (400)
F» »il. II III H.
Dl. In/opostl Dövv
lurt sioX als (498)
kilml lös HiMüöüiti» »Ni! üistM»
80^V16
lLi»8i»»vt»lL sflocko, Warron, Point, llasro u. s. >v.)
in Isokl, Lg.rl-?1g,st2l 5
uisäsrAvIassen und ai-diniort von
V'/«—9'/» lllir vormitt. uncl von 1—3 lllir nkiciimitt.
Course an der Wiener Börse in Kroiienuiährnng.
Mörse vom 9. Juli.
Die Notierung der Anlagewerte ist in Percenten für je 100 Kronen Nominale ausgedrückt, der „Diversen Lose" und Actien für je ein Stück.
NmrkchiiuiigssHtze: t fl. -. W. °d. S. n 2 U. t S. EM.- 2 U10 i>, 1 Gold«.- 2 k 40 b, 1 Mark -1 k 18 >i, 1 Franc ad. 1 ;ire- W h, 1 Fia/ Äer'l7- 24 k.
Allgemeine Ktaalsschuid.
Notenrente
Silberrente
1854 er Lose
1860 er Lose
1860 er Lose
1864 er Lose
Gestern Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente
Oesterr. Kronenrente
Elisabethbahn- Schuldverschr.
Franz Josefsbahn-Schuldv..
Rudolfsbahn-Krön. Schuldv.
Ungarische Staatsschuld.
Ungarische Goldrente..
Ungarische Kronenrente
Ung. Prämienlose....
Ung. Prämienlose....
Theißlose
Ung. Grundentl. Obligat..
Ändere Lffenil. Ältlichem
Bosnische Landesanlehen.
Wiener Verkehrsanlehen..
Donauregulierungs- An!..
Diverse Lose.
Bodencredit, Emission 1880
Bodencredit, Emission 1889
Donau-Regulierung ....
Ungarische Hypothekenbank.
Triester Stadtanlehen...
Triester Stadtanlehen...
Donau-Dampfschiffahrt..
Serbenlose
Türkenlose
Dombau
Creditanstalt
Clarh
Innsbrucker
Zinsf.
»/
/0
4'S
4-2
3-2
4
4
4
4
5'/.
3
3
5
4
4 V
^ /s
4
«abw°/o
2
Nominale, Währung
LSg fl. CM., Notierung
für SU fl. CM. l(X> X
500fl.ö.W. —1000L
100 fl. ö. W.— 200 L
100 fl. ö. W.- 200 L
IM fl. Gold, Notierung
für so fl. Gold lüü m
tvv fl. Gold, Notierung
für so sl. Gold tvv x
lOO sl.Silb.- 2001^
diverse Stücke
loo fl. Gold, Notierung
für so fl. Gold >oo x
100 fl.
50 fl.:
200 L
100 k
100 fl. ö. W.
100 sl. ö. W.
100 sl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. CM.
50 fl. ö. W.
100 fl. EM.
100 Frcs.
400 Frcs.
5 fl. d. W.
100 fl. ö. W.
40 fl. EM.
20 fl. ö. W.
Cours
in °/.
97-30
9695
170
133-70
159
194—
11550
96-95
113-60
12025
96—
11525
90'85
158-50
158-50
138-50
90-50
89-30
93-40
10650
Cours
Pr. St.
237-25
234—
250-—
23550
370-
175—
74'-
10475
1250
384—
129—
64-50
Diverse Lose.
Krakauer
Laibacher
Ofner
Palffh
Oest. Rothe Kreuz-Gesellsch.
Ung. Rothe Kreuz-Gesellsch.
Rudolfsstiftung
Salm
Salzburger
St. Geuois
Stanislan
Waldstein
Wiener Communal....
Äctien.
Oesterr. ung. Bank-Actien
Oest. Bodencredit- Actien
Oesterr. Credit-Nctien.
Ungarische Credit-Äctien
Donau- Dampfschiff. Act
Nordbahn-Actien...
Staatseisenbahn-Actien
Südbahn-Actien. pro 1898
Oest. Nordwestbahn-Actien..
Böhm. Nordb. Act. pro 1898
Wechsel.
London s. 10 Pfund Sterl...
Italienische Bankplätze....
Paris für 100 Francs...
Valuten.
Kais. Randducaten P. St...
Napoleond'or per Stück...
20 Markstücke per Stück...
Deutsche Reichsbanknoten für
100 Reichsmark
Sovereigns per Stück ....
Rubelnoten per Rubel ....
Italien. Bankn. s. 100 Lire..
Zinsf.
7«
Divtd.
per St.
pro 1899
102—
Fr. 40—
36—
36-
16'-
270-50
Fr.28-so
Fr. l
22--
23-
Nominale, Währung
20 fl.
20 fl.
40 fl.
40 fl.
10 fl.
5 fl.
10 fl.
40 fl.
20 fl.
40 fl.
20 fl.
20 fl.
100 fl.
ö. W.
ö. W.
ö. W.
CM.
ö. W.
ö. W.
ö. W.
CM.
ö. W.
CM.
ö. W.
CM.
ö. W.
700 fl.— 1400 U
soo Frcs. 480 X
40°/>, Einzahlung
160 fl.— 320 L
200 fl.— 400 L
500 fl. CM. —1050 L
lOOOfl.CM. —2100L
500 Frcs.— 480 X
500 Frcs.— 480 XX
200 fl. Silb.— 400 X
150 fl.— 300 X
Cours
Pr. St.
71-—
47 50
130—
132-—
42-—
20—
6350
175-25
60-25
183-—
130—
178-
383-50
17I0-—
856-—
683'—
704—
745-—
6I20-—
65150
112-50
458-—
420'-
242-27
90-50
96-45
11-33 i
1929
23- 68
118-60^
24- 20^
2 55>
90-80 s
ZllLkKSÜlp dSLlkk' ZgUSttllMll
>k« IINNVN I'ntv!oi!«>kin?sni: io i Iiöi !ull>n-, X. 1c. 8aIi:X!>.miaoi-jxuts-ÄpotXsXs, (linundon,
Marktpreise.
Getreide- Gattung
G u« u n d e n
10. Juli.; °'j
schönere^ geringere lMtttetpreis
3. Juli.
Mtttelprots
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
19 40
14 9o
14 50
14—
18-
>4—
13 60
12-
18 50
14 30
14—
12-
13 60
18 60
14 50
13 60
12—
13 60
Mittelpreis der Körnergattungen per l 60 Kilo.
Nom 2, bis 7. Juli.
M a r k tor t e
Wels
Steyr
Ried
Schwanenstndt..
Eferding ....
Salzburg ....
Kirchdorf ....
Aschach
St. Pölten....
Waidhofen (V, Hektol.j
Weizen Korn Gerste
Linsen Hafer
>6 50
16 20
16 20
16 75
14 15
14 30
13 40
13 80
17—^ 14—!
15 78 !4 15
14 30
14 50
12 80
14 20
14—^
12 40
18 22
17—
6 20
15 32 17 10
14- !l4—
13— 14— l
5 70—
12 05
11 50
13 60
12—
11-
13 72
13 10
11-
Vietualicnpreise in Gmunden am 10 Juli. In L und l>.
1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, —-46, Mund —-44, Semmel- —-40,
Pohl- —-32, Gries, schöner —-48, Hausgries —-44: Erbsen- .-60,
Linsen —-70, Bohnen —-36, Hirse —-40. I Kilo Rindfleisch 1-40,
Kalbfleisch 1-28, Schweinefleisch 1-40, Schöpsenfleisch 120, Schwein­
schmalz 1-80, V, Kilo Niudschmalz I-—. 1 Liter Milch, Obers— 60,
ordin. —-20. Bier —-30, Branntwein, ordin. Per Liter —-64,
1 Ei —-05. 1 Kilo Baumöl 1'—, Ripsöl —-80, Kerzen, gegossene
1-60, ordin. 1'20, Seife -'56. I Paar Hühner 180. I Taube —-40,
1 Gans 5-60, 1 Ente 2-20, Kartoffel per 7- Hektol 3-50, Kilo
Butter —-90. 100 Kilo Mais 13 50, Stroh 3 60, Pferdeheu 310.
Salzpreise in Gmunden Per 100 Kilogramm: Stöcklsatz
oder Berglern 20--, Sudsalz 19-60, Fabriksatz 2 86.
Holzpreisc in Gmnndcn für einen Raum-Cubikmeter u. zw.
vom L eh en- AufsatzplaH: harte Scheiter guter Sorte 8 40, barte
Ausschussscheiter 7 20, Prügel 6-40; weiche Scheiter guter Sorte 6 40,
Ausschussscheiter 5-70, Prügel 5-20; vom Finster au-Aufsakplatz:
harte Scheiter guter Sorte 6-—, Ausschussscheiter 5'20, Prügel 3'60,
Weiche Scheiter guter Sorte 5'-, Ausschussscheiter 4-20, Prügel 3-20;
vom Bahnhof-Aussatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8—.
Ausschussscheiter 7-—, Prügel 5-20; weiche Scheiter guter Sorte 6 40,
Ausschussscheiter 5'60, Prügel 4-20.
Wasserstand am Traunpegel zu Giumiden den 10. Juli um
7 Uhr früh 11 Centimenter ober Null bei offener Klaus.
Z. L 306/00/5.!
Uersteigerimgsedirt.
Auf Betreiben des Fronz Bramberger, vertreten durch Herrn
Dr. Dinkhauser, Advocat in Gmunden, findet am 8. August
1SV0, vormittags V-10 Uhr, an Ort und Stelle der Realität die
Versteigerung des
Hauses Nr. 42 in Wiesen, Pfarre Pinsdars,
vorgetragen im Grundbuche Kufhaus, E. Z. 266, ohne Zubehör statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf 1026 X 94 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 684 X 63 X; unter diesem Betrage -findet ein
Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothskenauszug, Catasterauszug, Schätzungsprotokolle
u. s. W.) können von den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 6, während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen würden, sind spätestens
im anberaumten Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht an-
zu melden, widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
W erden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungsverfahrens werden die
Pe rsonen, für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten begründet
sind oder im Lause des Versteigerungsverfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
un ten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. K. Bezirksgericht Kmunden, AötHeitung II,
am 1. Juli 1900.
(497) Dr. Jungwirth.
Wohnung
Freihändiger Verkauf
von drei Zimmern in Ischl für einen
Aufenthalt zwischen 12. Juli und 12. August,.^
lWLSVk'NS'L des Heudrckergutrs Ur. »v m Kirch!,am.
12. August bis Ende der Saison behält.!
Anträge unter ,,A. 8. 20.927" an die
Annoncen-Erpedition M. Dukes Nachfolger,
Wien. I./1. (493)
Ein verlässliches
Mädchen
wird für kurze Zeit zur Aufsicht eines
dreijährigen Kindes gesucht. Bei guter
Verwendbarkeit für beständig. Georg-
straste öi. (496)
Schönes Bauerngut, 1'/2 Stunden von Gmunden am Traunsee,
zehn Minuten von der Bezirksstraße (bei Eiserugatlern) gelegen, mit
über 30 Joch Grund, vollständig arrondiert, in ebener Lage. Geräumiges
Wohnhaus mit allen zur Landwirtschaft erforderlichen Nebenbaulichkeite»
in gutem Banznstande, freistehender Remise mit zwei große» Getreide­
böden, eigener Wald in unmittelbarer Nähe.
Billiger Kaufpreis, leichte Anzahlnngsbedingnifse.
Anfragen und Anträge nimmt entgegen und beantwortet
Dr. Josef Dinkhauser, Advocat in Gmunden. (323)
.
mit r i i i< l<> I r ri<- l! r' m <1< i i 11 o
in roiolior Au8valll sinä lnlliZ un Nabon bsi
Isli. Nsdsvdsr, Kmouäsll
LirollsuplÄtr: 1.
Ein anständiges
Mädchen
init guter Schrift,
welches bei den Eltern wohnen kann,
findet in einem Geschäfte als Laden­
mädchen Stellung. (507)
Adresse bei der Expedition dieses Blaties.
„Der Komillkskr
erscheint dreimal monatlich
und bringt jede Nummer einen vollständigen
Roman.
Avonncment ganzjährig nur fl. 2.50.
Einzelne Ztummern 6 kr.
Erhältlich in allen Zeitungsverkaufsstellen
und durch die Administration
Wien, X, Wollzeile 6, und Prag, Gold­
schmiedgasse 8 a.
Jank.
Für die Theilnahme während der Krankheit und beim
Ableben unserer Verwandten
Tiunulsul Pilkkrr
Hansmeisterin,
ebenso für die schönen Kranzspenden und die Betheiligung
am Leichenbegängnisse sprechen wir hiemit allen, namentlich
dem Herrn Grafen Prokesch- Osten und Gemahlin, dem
löbl. Frauen- Kranken- Unterstützungsverein und den ehr­
würdigen Schwestern vom heil. Carl Borromäus für die
liebevolle Pflege den innigsten Dank aus.
Gmunden, den 9. Juli 1900.
Familie Leopold Puchinger.


[ 2023-06-29 10:42:18.680 - 19000710 - Seite 7 ]
Nr. 55
Gmundner Zeitung.
Sciie 7
Limisraekl
1)« s 1« 1x»«rrrni1oLi
^IIVvvLIlrtestv stkaUruns kUr
MM* Säuglings un6 IVIsgsnkrgnks. c««)
Erbrechen und Diarrhoe ausgeschlossen.
Approbiert von »c« erste» medieiuische« Capaeitiiten, reit SN Jahren in allen Kindersritäleru In V-r>
Wendung. Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco. Ein- Dos- Kindermehl Kronen 1 so.
Oenti-sl-llepot: I'. L«Llv»Ir, Wien, I., llsgleegagse I.
Restles kondensierte Milch mit Zucker per Dos- l Kron-.— Ohne Zucker .Vicking" 
Villanz-sr, Tiroler Nsrremiuo, W
^Vslsok- Riesling (LpseialitLt),*
Asnrr vorLÜAliolier wsisssr Talel- I
wein, weiters Vöslauer, wsiss und I
rottl, Nsilber^sr und Lluinpolds->
Irirolinsr in Louteillen.^
Lronäorler!
Lauerbrunn, snsrlcsnnt bester I
8suerIinA S
(Lronprinrisss.Ltsxbanis-ljuells). I
v««»»«, r
Iranüösisob („Kartell") und In- I
Isndsr in keissllaoons, Inrfueure I
sus den ersten Labrikeu, Kesslers^
„^Itvatsr", Karasquino von S
Luxardo. itti-rnj D
v6lL0at6886N. L
llnekovz's-kssts, Nix-kiolrlss in 8
Vrink^Iaspaokun^, Irsnrös. 8sr-^
dineu, velieat-Lardellsv; Lor-«
desux-8ent', Lenlmsbl (enx-I.); W
Oabos-, Tkee- und 5VeinAepäek; I
Ms^Zis und Ilnorrs Luppen- und^
Vonristsn-Lräparate. D
^ 2u babsn dei
! keingeubeei
OmimcisQ,
An lisn Ii-aunbiückö 12.
!LSS'SZ"SI>^SHS
Ilü'ousien
in allen Farben, Holzronlcaux ein­
fach bis hochelegant, zu den billigsten
Preisen beiHrnstv«^«!-, Braunau,
Böhmen. Preisblatt aus Verlangen.
Agenten gesucht. (205)
FahrMil der K'mnisee-MiiiMssilhrt uiiiii 13. Iii»i bis 15. September 1900.
2318
2314
2308
6.02
6.25
6.45
7.00
!
9.08
9.13
9.45
9.50
10.07
10.12
!
10.17
>
10.34
10.55
11.45
12.03
12.08
1.00
1.05
1.32
3.55
4.15
4.20
>
2326 2816
4 00
4.05
6.50
-s! Z
L>^
Z7.22
7 38
7.20
!
I
i
7.35
7.40
.s
Anschluß-Zug Nr.
l ab Gmunden a»
„* Seebahnhof„
„* Bellevue
„* Steinhaus„
„* Altmünster„
„* Ebenzweier„
„ *Kl. Ramsan„
„* Holsen
"Püreth„
„* Staininger„
„* Stein-Winkl„
,„ Traunkirchen„-
an Ebensee sZ^sab^
2315
9.30
8.50
I
8.44
8.35
8.20
9.20
9.15
2311
12.35
12.28
l
12.18
12.11
12.06
2327 2313
12.33
12.15
12.10
3.48
3.43
>
3.33
3.26
3.21
>
3.16
!
2.54
2.38
6.23
6.18
!
6.13
!
5.51
5.35
7.16
6.36
6.30
6.25
2317
8.30
->
7.40
8.05
7.50
7.45
Woche um.
Schiff
7.05
6.50
- Z
6.40 D
6.20Z
6.00^
Es wird ausdrücklich bemerkt, daß die Angabe der Ankunftszeiten der Schiffe als nur annähernd betrachtet und das Landen an den mit
Nebel und Sturm nicht zugesichert werden kann.
An Gmundner Wochenmarktstagen findet beim Schiff Curs Nr. 5 keine Landung in Gmunden-Seebahnhof statt.
Neder behördliche Anordnung kann an der Brücke beim Hotel „Bellevue" nicht gelandet werden.
bezeichneten Haltestellen bei
(765)
Lin- und Vsrksuf
8M11 il. LiilMWkil
ir«8» 8t«oir
Isoilll, Lsplanacls Nr. 6
Vien, I., llimmelplortgasso 23.
-
^ seien llaUen
^ e tloion-oin'N^, „,P!a-ci-
O" prefe »o»'^ s- b' .z.
',»4 x!ncimb'»«"°^„
^ p >1. n°n
h-I-e,1'8e-»---- ti-F-- Lr---».
7--- Serben,' E
-'--- IW-wl Odi-a- ,.5cd"wnen
iricstten, 5^ d)'
.4.^ ,-of-»^^
.B
Beterin, diätetisch. Mittel für Pferde, Hornvieh n. Schafe.
Seil 50 Jahren in den meisten Stallungen im Gebrauch bei Mangel an Preßluft,
vauunq. zur Verbesserung der Milch und Vermehrung der Milchergiebigkeit der Kühe.— Preis
'Schachtel ZL 1.40. ^2 Schachtel VO I,. Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in
allen Apotheken und Droguerien.
Haupt-Depot: Ib'i'g.iiL k u. k. österr.-ungar., königl. rumän u. fürstl.
bulgar. Hoflieferant. Kreisapotheker. Korneuburg bei Wien t257s
Hilarius Kanty. Salzburg, Schwarzstraße Ur. 7,
Wetlrvaren- Kandlung.
-8- Bettfedern- Appretur und Bleiche mittelst Dampfbetrieb «-
Streng reelle und anerkannt billige Kezugsquelle.
Gute neue Kettfedcrn per Pfund für 40, 60 und 90 kr., feine prima Bettfedern
per Pfund fl. 1.25, 1.60, 1.80 bis fl. 3.—. Daunen, in Farbe den Elderdaunen
ähnlich, fl. 1.25, 1.75 bis fl. 3.—. Weiße Gänse- und Kchmanenflanmen
fl. 2.10, 2.60, 3.25 und fl. 4.—. Besondere Specialität von amerrlranische«
Federn und Flaumen. Fertige Ketten von der einfachsten bis zur feinsten
Ausführung in allen Größen, Füllung reichlich in guten, federleichten Stoffen. Ein
Federnbett (Tuchent 160 bis 180 »» lang, 120 c»r breit), fl. 4.50, 5.50, 7.50
und fl. 11.—. Dauuen-Gderdett fl. 7.50, 9.50 und fl. 11.—. Gderlirtten, mit
schönen weißen Flaumen gefüllt, in gleicher Größe fl. 9.50, 12.— und fl.-15.—.
Kapfpotfter, 80 em lang, 60 om breit, fl. 2.—, 2.50, 3.— und fl. 4.—. Gider-
daunrn-Hettderken aus feinstem Wollatlas und Seide stets vorräthig zu billigsten
Preisen.
Gebrauchte Ketten werden zur Abänderung und Dampfreinigung über
»ommen und billigst berechnet.
Versandt gegen Nachnahme jedes velievige Huanlum.— Amtausch und Rücknahme gestattet.— Verpackung zum
Selbstkostenpreis, Muster von Wettscdern und Alaumen gratis und franco. (480)
Mus tLiiiclvi xürtuvi iii suoüt iu
eiusw bssssrsn Lauss 8tsIIs als siu-
laobes
Ztubsnmsllehkn.
Lssitrd als solobss soböns dsbrss^suA-
uisss und ßisbt Liioll iu das Ausland.
.4»slluiifi, rssp. ^nlraAo <4inun cltiii.
^Vvz-«r8tr»88v 4». (499)
stgwMl!>ik>i llliikmekt
ums 6oiivkr8lltioii88tiilli1kii
kei staatlioli ^oprültsr I.sbroriu, seit
kuriiew von karis naok dssndi^tsu
kniversitätsstudisn rmrüvkAekslirt.
Hädsres Lteirllsmsrstrssss 8, kartsrrs
<4se> rsollts, ^wisoksn 10—12 Ilkr. s-° I0UN8t6NptlS8tei-.
Vs8 anerkannt beats Ilittel gegen Lülinvraugen, Soiiwivlen sie.
li. ^etlMtt^ Mil-ÜIMlilz;.
..„.'.7.1-llller"
l'ouristen-
xtlastsr em
60 kr.
I.iiix l el:t l, i: W Öxxitr.— VV I ^: K Ujodtov.— rVe-jer:
o. Lussvxser.— Vi -l-t i^ I: O I «-» I ck FIsvUvr.— ir i I, N.IoiI: I, Ll-ass
-- »--^
^ ZriUMhrs-n. Aommerjmson
IS OO.
Echte Krnnner Stoffe
Ein Coupon Mir. 3.1V
loaa, eomplete» Hrrren-
Muziig (Roik, Hose und
GUet) gebend, kostet nur
st. 2.75,3.70,4.80 v. guter
st 6.—U.6.90 ponbesserer
st 7.75 von seiner
st. 8.65 von feinster
fl. 10.— vo» hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
Ein Coupon zu chwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, owie Ueo rzieher-
ftosfe, Touristenlodeu, feinste kiammgarne rc. n.. versendet zu ^abriks-
preisen die als reell und solid bestbelannte Tuch'abrikS.-)siedeclage
M SAvI-IriLK O F ILL
Muster gratis u franco. Mustergelreuc Be eurg garantier, s
Die Vortheile dir Vrivcitkund -lia t. Slvsje direkt b-i ^vrger flirma x
4s am 5sabrkkSorte zu bestellen. u,d h.-d-!.?ei.' >;r
LluMSNdOUqOStL und
(ioirtovs mit oller viins Lsnllsoliloifs ssmmt Ingobl-iftcli-uvk),
sowio jods sndkrs
keinS ^LhhirLrltTmen^LpSNclS
Irisob odsr xotrooknet, in onsrlcnont xssobmaelrvollsr und wodsrnstsr^
tVsiss ausAslübrt, swpüsblt
1^.
Omunäen, LirctieriLLsse Ma§L2in: Xö88lmMi1§a88e 2).


[ 2023-06-29 10:42:18.680 - 19000710 - Seite 8 ]
Sette 8
Gmundner Zeitung.
Nr. 55
Ar
sä
vK
U
:sr
LÄ
N
R
W
LrV.
Ar
SÄ
T
Geschäfts Än^rgt.
W
...»
LÄi
U
Gefertigter beehrt sich einem hochgeehrten Publicum von Gmunden
und Umgebung höflichst anzuzeigen, dass er im eigenen Hause,
Gmnnden, Bahnhofstraße S. ein
errichtet hat und empfiehlt stets lagernde Heirats- Ausstattungen
und Zimmereinrichtungen, sowie einzelne Möbelstücke zur ge­
neigten Abnahme bei billigsten Preisen, Hochachtend
(474)
Alois Emmer,
Tischlermeister,
M
M
M
Ar
SÄ
.-.7:
A;
Ar
AÄ
M.
W
L?
Theresia Grankmann
Dienstvermittlung,
Kmiinden, Wartkipterh,
Fetlingergasse 4.
1248)
ILvotii»
für ein Bürgershaus wird aus­
genommen. (451)
Adresse bei der Exped. d. B1,
«»»«>>!
in ullsu ^reisluZsn,
UiMkr Uäkr 75 s.
käkmssehinsn allsr ^sdriksts
sind laZLind bei
IIuno V»«KwUliäM,
4 >» «le i I i rl»»I»r >ie Ii« S. (453)
M
ck
chr
H
«M
B,
L
ck
G
Männliche unlt meivliche
Hauälan^er
werden ausgenommen für die Bauten in Theresienthal und
Steyrermiihl.
Anmeldungen auf den Bauplätzen oder am Werkplatz, äußere
Bahnhofstraße. (492)
Prakticant
mit guter Schulbildung, aus
besserem Hause, wird per sofort oder
15. Juli ausgenommen.
Eisen- u. Waffenhandlung B. Bauer.
Ein Lehrling
mit guter Schulbildung wird
ausgenommen bei
Josef Wolf. (458)
König!, dänischer Hoflieferant, Lcdergalanterie-
warcn-8r;e»ger und Knchlmider,
Ein
läSdrlLuK
der Gemlschtwnrenbranche
wird sofort ausgenommen.
Wo, sagt die Exped. d. Bl, 14211
ZUM August Termin
ist in der Georgstratze Nr. 46 im
II, Stock eine elegante Jahreswohnnng
mit herrlicher Fernsicht, bestehend aus fünf
Zimmern, Vorzimmer, Dienerkammer, Küche,
Speise, Balcon, Badecabine, engl, st loset
mit Wasserleitung, Bodenraum, Holzlage
und Waschküche, zu vermieten.
Sämmtliche Wvhnräume sind mit elektrischer
Lichtanlage, Flügelthüren u, harten Böden
versehen. (315)
Das
(485)
Amts Ar. 4
in der Hochmüller-Gasse,
stockhoch, in gutem Bauzustande, mit Garten,
ist billig zu verkaufen.
Näheres bei F erd, Barth, Kaufmann,
Ein fast neuer (446)
Stütz flü ge
ist preismirLig z» verknust».
Auskunft bei der Expedition dieses Blattes,
- ff-- b
Igelit ifl cier Oüte!
cier!
Das ist l^i
die wahrhaft untrügliche, radicale Hilfe
gegen jede und jede Jnsecten-Plage.
In Gmunden bei Herrn L. L L. Eberftaller, Ap.
„„ Ä. C. Grobstritt, Ap.
„„ F. Sarth.
„. S. PoU.
»„ Josef Pühringer.
„. M. keingrnb'er.
„ Äug. Spechtenhauser.
„„ Jakob vesco.
„ Ebenste„„ Äudrrieth L Stöger.
» Ärbeiter-Cons.-Ver.
,„ Karl Gela, Ap.
^ ^rankenmarkt„ I. Gfreiner, Ap.
In Lambach bei Hrn. Äl. Haberl.
Medrr-Thalheim„ L. Wiutereder.
Schwanenstadt
Stadl-Paura
vöcklamarkt
vorchdorf
Wolfsegg
bei
I. Haidenthaler.
Jos, Vogel. Ap.
Ärbeiter-Cons.-Ver.
Josef Erlach.
Josef Lehr.
Joh Rauscher.
I. Oslmayr.
Joses Tangl.
Ärbeiter-Cons.-Ver.^
Mavier-
Stimmungen und Reparaturen
übernimmt (22)
G. W egner,
Kranz Josef-Platz> 5.
«- Möbel
billiger wie überall! Zimmer Eie,rieht,»ng
yon 60 ft «nfwürtS
P T Kunden wollen sich von der Billigkeit selbst
überzeugen. Kasten polit. 8 ft., Doppel-Chiffonnier
14 ft, Bett, massiv, 5 st 5V kr-, Ziinknertiscy 3 st.
Sessel 1 ft., Küchen-Credenz 7 st,, Waschkasten 6 st.,
Kinderbett 5 st, Divan 21 st., Sofa 8 st. und
auswärts. (397)
Eisler. Wie», Tüi»fha„s, Sperrgift- I
86tlVi7aiß'6I''8
«u»»« ««Pl«««, NI»»»I>S» vtv.
Nossmai-Kt tle. >5 in kl^ll.
2^6. Äuswärtisv Kunäeu srsuosts, ilrrsn
wertst ttssuest
(29
/ispbalt-Ztkinllaolipappen-,
ftolroemsnt, lsvIieiplAttkn-
UNki
Lsphsll-ksdrik
MpM L 6o.
(Kegrümlst 1383)
in ir N II IV N N.
8üi!kzknstsiilui bei stisn
siuxkslilou sioll üuc IststsruvA von
vsolipspps, ^spkslt-lsolivrplsttsn, vae-
bolinsum lür HolLuustrioli, Varbolsäurv
Ullä s Lmmtliobsu Ibeeepevlluvten,
sowie Lur IsoliAsmässsu ttusiustruuK vou
Vsvlipspps- elnclsvkungsn, llolrvsmsnt-
ksllsotiungsn, Irooksnlsgung fsuvbtvr
INausrn sto. (273)
Loste ksksrsurten üdsr ausAstubrte ^.rlisitsu,
soüäests, eigens fadrivstv unct biüigets Voeiss
^(ur in
kMNlllkl'^ eiLVIöl'-DkstkI'lLK
kmunlion, ^8pIllNkill6 5.
bekommt man alle Lorten dosier Klaviers
und pianiilSS -:u bi1Iig8t bm'nbALStztxtcm
Nistpreigsn.
^ur äio in meiner l^ieclerlage Femietetrn
Instrumente werden über Lommer grsti8
gestimmt und in 8tund Aebalten,
I)u im Lal/dmmmerguts versolnedene Olavierstiwwer mit inunZel
batten bäbiZkotten üerumrieüsn, so tbeile ieü den stoben sterrsoliatten
und dem ?. I, ?ublic:um erZestenst mit. dass Aufträge tu, 8tim-
mungsn und fiöparuturan in looo und vmZestung in der Llsvisr-
Niedmlags sntAeFenZeuommen nnd unter vollster Ksrantiö stettens
ausZeküstrt werden, dei prompter kediennnZ und billigstan preiss».
stooüaosttnuAsvoll erZestenst
(395-26)
»estüriLI. »utor.
2g,1irib6o1iiiisost68 ^.bslisr
von «883)
Alax
IQ
Vel8, Sm88trsi.se, kostsebssäe, ll. Steck.
künstlioke Isluiö
vorrÜAliokstsr Ooustruetiou, tu tackstloesr 2tus-
tüliruux, naturgetreu uu>1 dausrliatt.
i riiiiN««
uaeli sorAkältiAstsr tVa>,I «Iss Natsriats.
Hsttklb diitsttilchk llktkftüilr-Uriiparatk,
die hervorragendsten der Neuzeit.
Trammg-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
I Flacvu sl. 1.26.
Erhält die Sehuen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größte» Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen vou Uebcranstrengungen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit mit über-
^' ---'- raschendem Erfolge angewandt.
Homers Absorinuak.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
V, Alaco» N., -/, Flacon ft.
Entfernt alte Auswüchse und fettigen «nlütie, otme das Saar »u zerstören. Es stärkt angegriffene
und schwache Zehnen, entfernt und zerstör! alle Suote» an den Muskeln und verhütet jede Ent­
zündung, ist ganz besonders bewährt del chatten, 'zesselgeschwntsl, Hnsheuls», dicke» Knien,
Knoten an ben Lehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, Ivo solche auftreten. Behebt das ZMern
der Knie nnd Hetti alle Qneltchnngen.
Hotters Agril. "MW
Nährpulvrr für Pferde nnd -Hornvieh. llss)
l Paket »40 !r.
Borzüglichsr gusah znm Futter, um das Thier gesund und lrästtq z» erhalten. Bei Nieren-,
Leder-, Blasen und Nerneuletden anzuwenoen.
Depot in Gmunden: A. G. Grobjteino See-Apotheke.
K cr n p t d e p c» t: A p t l) s lr e„ z rrrn l) e i L. Jose f",
Wien, VIS. 2, Schi'iibriinnerstraste l>12.
Ausführliche Prospekte gratis und franco. -D»
Verantwortliche Redaetwn, Druck und Verlag von Johann Habacher.

