
[ 2023-06-29 10:52:30.964 - 19001013 - Seite 1 ]
Pränumerations- Preise
für Gmunden:
Ganzjährig fl. 4.—
Halbjährig fl. 2.—
Vierteljährig.... fl. I.—
früher
Gmunittier Wochenblatt.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Satchammergutes
H»ränmnerations- Wreise
mit poftversendnng:
Ganzjährig fl. 6.—-
Halbjährig fl. 2.50
Vierteljährig .... fl. 1.26
Für das Ausland... fl. 5.60
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern L kr.
m Erscheint Dienstag und Samstag früh,
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz I, neben der
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
PränumerationZ-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 82.
Samstag, den 13. October 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Dienstag vormittags.
Die englischen Wahlen und Südafrika.
In mehr als dreifacher Ueberzahl werden die Unionisten
gegen die Liberale» im englischen Parlamente erscheinen.
Die Wahlen haben also mit einem dolle» Siege der
Regierung und einer ganz kolossalen Niederlage der Oppo­
sitionellen geendet and ist das Verhältnis der beiden
Parteien ein solches, dass auf Jahre hinaus die Liberalen
von einer acliven und unmittelbaren Mitwirkung an der
Leitung der Staatsgeschäfte ausgeschlossen sein werden
Wir waren in unserer Vorstellung gewöhnt, dass in Eng­
land sich die beiden Negiernngsshsteme wie Ebbe und Flut
abwechselten. Die beiden altehrwürdige» Parteien der
Tories und Whigs hielten sich der Stärke nach beinahe
die Wage und die geringste Veränderung der Verhältnisse
brachte bald zu Gunsten der einen, bald zu Gunsten der
anderen Partei die Wagschalen in Bewegung. In dem
stete» Wechsel betrachtete» wir das günstige Geschick Eng­
lands gelegen, denn er machte es möglich, dass die fort­
schreitende Entwicklung des Staates de» jeweils erreich­
bare» Forderungen und Wünsche» beider Parteien, die z»
einander im Verhältnisse der wechselseitigen Ergänzung
standen, gerecht wurde. Nu» ist es anders geworden. Die
englischen Liberalen müssen der Anssicht, die Zügel der
Regierung wieder in die Hand zu bekommen, für absehbare
Zeit sich vollkommen entschlagen, ihre Stimmen werden
nicht mehr beschließende, sondern nur beratheude sein, der
klugen Einsicht und dem guten Willen der Unionisten wird
es überlassen bleiben, ob und bis zu welchem Maße eine
Forderung des Liberalismus auf Realisierung hoffen kan».
Auch in England ist der Liberalismus an derProgramm-
losigkeit zugrunde gegangen. Der Auflösungsproress der
Partei, der seit der llonis-linls des Altmeisters der Politik,
Gladstone, seinen Anfang nahm und dessen Fortschreite»
durch den Rücktritt Lord Noseberys und Sir William
Harcourts charakterisiert wurde, ist soweit gediehen, dass
es England nun auch zu einer eisernen Majorität gebracht
hat, die das Regieren so leicht, aber auch so gefährlich
macht. Die Regierung wird im Parlamente wohl auf
Dcr Fall Winteriutz.
Roman von Arthur Zapp.
>25. Fortsetzung.)
Ganze Stunden lang betrat kein Käufer den Laden
und Winternitz hörte, dass gewisse Bürger der Stadt es
sich zur besonderen Aufgabe machten, ihm seine alte Kund­
schaft, die seit Begründung des Geschäfts von ihm ihre»
ganzen Bedarf bezogen hatte, abspenstig zu machen. Man
stellte es als eine förmliche Sünde hin, einem Mann, den
die Volksstimme für einen Mörder erklärte, Geld ver­
dienen zu lassen.
Auch in anderer Weise suchte der Eigennutz die pein­
liche Lage des Unglücklichen auszubenten und Vortheil
aus ihr zu ziehen.
Eines Tages erschien sein Nachbar, ein wohlhabender
Handwerksmeister, in Winternitz' Comptoir. Den Kauf­
mann überraschte der unerwartete Besuch nicht wenig und
befangen bot er dem Einlretenden einen Sitz an. Aber
dieser machte eine abwehrende Handbewegung und vor
dem Kaufmann stehen bleibend und ihn mit neugierigen
Blicke» wie eine seltene Erscheinung betrachtend, erklärte
er: „Ich komme, um Ihnen einen geschäftlichen Vorschlag
zu machen. Ich will Ihnen Ihr Haus abkaufen und das
Geschäft dazu. Das heißt. Sie dürfen nicht zu theuer sein.
Ich lade mir da eine große Verbindlichkeit auf. Aber
was thut man nicht, um einem Nachbar, den man doch
so viele Jahre gekannt hat, gefällig zu sein. Machen Sie
also eine vernünftige Forderung und ich nehme Ihnen den
ganzen Krempel ab."
Durch den Ton ebenso wie überhaupt durch das
ganze Angebot verletzt, entgegnete Winternitz kalt, dass er
ernste», nicht aber auf wirksamen Widerstand stoßen, denn
das Wort der Reste einer einst glanzvollen Partei büßt
mit dem Zusammenbruche die Kraft ein und verhallt, wenn
auch nicht ungehört, so doch »«befolgt. Die englischen
Liberalen haben ihren politischen Debacle selbst verschuldet
und darum ist er auch so gründlich erfolgt, sie habe» ihn
erwartet und nun ist er eingetreten.
Für die europäischen Staaten ist das Ereignis, das
sich in England vollzogen, nur von doctrinärer Bedeutung.
Ob nun Salisbury geht und von Chamberlain abgelöst
wird, wird die auswärtigen Beziehungen Englands nicht
berühren. Die herrschenden Parteien könne» sich ans dem
Ausgange der Wahlen nur eine Lehre für die Zukunft
ziehen; sie werden sich vor Augen führe», dass die Geschichte
der Staatenentwicklung über den Parteien und Partei-
grundsützen steht, dass unaufhaltsam sich das vollzieht,
was sich nach dem Werdeprocess der Politik vollziehen muss.
Negierung und Parlament stehe» nun in England vor
einer großen Aufgabe, sie müssen Frieden machen i» Süd­
afrika, sie müssen das staatsmänuische Nesunis aus den
Waffenerfolgen der englischen Armee ziehen, und das wird
schwerer sei» als der Krieg selbst. England hat Transvaal
und deu Oranje-Freistaat annectiert und seine eiserne Faust
auf die beiden unglücklichen Länder gelegt, denen der Friede
die so heiß begehrte, mit ihre,. Her-ensblutc erstrebte Un­
abhängigkeit nicht mehr bringen kann. Jene Partei'in
England, welche wenigstens vorgab, ein Gefühl und ei»
Verständnis für die um ihre staatliche Existenz kämpfenden
Buren zu besitzen, welche vor circa zehn Monaten einen
Sturm gegen die Regierung unternommen und dabei für
eine dem Völkerrechte entsprechende Lösung der südafrikanischen
Frage eingetreten war, ist geschlagen und zu einem Schein­
leben verurtheilt. Salisbury und Chamberlain haben
nun einen doppelten Sieg errungen; sie haben de» gegen
das Prestige der englischen Macht geführten Schlag ab­
gewehrt und dadurch, dass die Negierung mit einer so
gewaltigen Uebermacht aus dem Wahlkampfe hervorgegangeu
ist, hat England die Art und die Ziele der Kriegführung
in Afrika gebilligt.
England hat die Buren und Burghers besiegt, ihr
Land occupiert und ist imstande, auch die letzten aufflackernde»
Acußerungen des Widerstandes zu dämpfen. Damit ist aber
die südafrikanische Frage nicht gelöst, ebenso wenig wie cs
die vstasiatische war, als die vereinigten Truppen Peking
gar nicht die Absicht habe, sein Haus oder auch nur sein
Geschäft zu verkaufen.
„Nicht?" versetzte der Handwerksmeister anscheinend
erstaunt. „Na, ich dachte. Sie würden froh sein, wenn
Sie eine gute Gelegenheit finden könnten, Ihr hiesiges
Eigenthum loszuwerden!"
„Ich sehe keinen Grund, der mich veranlassen könnte,
zu verkaufen," erwiderte Winteriutz und richtete sich straff
in die Höhe.
„Wirklich nicht?" Der Mann ließ ein rohes Auflachen
hören und kratzte sich nachdenklich hinter dem Ohr, als
überlege er, wie er seine Ansicht von der Sache am besten
zum Allsdrucke brächte. „Ich glaube nämlich", fuhr er jetzt
fort,— „dass Sie vielleicht den Wunsch hätten, die
Stadt zu verlassen, und da dachte ich bei mir, es würde
Ihnen vielleicht ganz angenehm sein,— wenn einer käme
und sich bereit erklärte. Ihnen alles abzunehmen, Haus
und Geschäft."
Winternitz hätte dein plumpen, heuchlerischen Menschen,
der seiner gemeinen Habgier noch die Maske der Menschen­
freundlichkeit vorzuhängen beliebte, am liebsten die Thür
gewiesen, aber er hielt sich zurück und verbarg seine
Empörung hinter einer gelassenen Miene.
„Es ist nicht meine Absicht," erklärte er ruhig, „von
hier sortzuziehen. Und ich wüsste auch nicht, wer und was
Ihnen zu dieser Annahme Anlass gegeben."
Damit beugte er sich über sein Pult, um dem zudring­
lichen Nachbar anzudenten, dass er die Unterredung für
beendet halte. Der Handwerksmeister zog sich auch nach
der Thür zurück; aber er konnte es sich nicht versagen,
seiner Enttäuschung und seinem Aerger Luft zu machen,
bevor er gieng.
„Entschuldigen Sie nur," sagte er boshaft, als er
besetzt hatten. Nicht etwa bloß die Refundierung der unge­
heuren Summe» Geldes und Materiales, die England
nach Afrika getragen, steht in Frage, es muss an die Stelle
der vernichteten Existenz zweier Staateil ein neues politisches
Gebilde gesetzt werden, dessen Ziel nicht etwa das sein darf,
den Kriegsaufwand hereinzubringen, sondern ein erträgliches
und entwicklungsfähiges Verhältnis zwischen den Siegern
und den zurückbleibenden Besiegten vorzubereiten. Nur
wenige Buren werden den Wanderstab ergreifen können,
die Scholle, an die sie ihre wirtschaftliche Existenz knüpft,
lässt sie nicht so leicht frei, und das Ziel der englischen
Politik, wenn sie gesund sein soll, muss von dem Streben
getragen sei», den Verlust der politiscben Selbständigkeit
durch Förderung der wirtschaftlichen Unabhängigkeit zu
paralysieren.
Das Volk der Buren hat also in den innerpolitischen
Verhältnisse» Englands keine Stütze mehr. Es ist bei seinen
Wünschen nach Frieden auf die Einsicht der herrschenden
Partei und ans deren Großmuth gewiesen. Der Sieg der
Conservativen in England, so voraussichtlich er auch war,
ist die letzte Niederlage, die Transvaal erleidet. Chamberlain,
der den Krieg von langer Hand vorbereitet und seine
Fäden gelenkt hat, wird nun auch die Bedingungen zu
einer friedlichen Weiterentwicklung zu schaffen haben.
Politische Rundschau.
Baron Dipauli abgeblitzt
A» die Ablehnung des Barons Dipauli knüpft die
„Linzer Montagspost" nachstehende, auch unfern Wahl­
bezirk betreffende Notiz:
Aus dem glaubensstarken Lande Tirol kommt eine
merkwürdige Nachricht. Eine vom katholisch-politischen
Volksverein in Bozen einberufene Wühlerversanimlung
hat eine Candidatur Baron Dip a ul i s für den Reichs­
rath einstimmig abgelehnt. Sie hat dies mit der Moti­
vierung gethan, dass der zu wählende Abgeordnete als
guter Deutscher für die ererbte Stellung der Deutschen
in Oesterreich einzutreten und sich allen staatsrechtlichen
Plänen auf das entschiedenste zu widersetzen habe. Baron
Dipauli aher, der Busenfreund eines Dr. Ebenhoch,
ist nicht der Mann, an dessen Wahl mau solche Hoff­
nungen knüpfen darf. Ein bedeutsames Zeichen, dass auch
schon die Hand auf der Klinke hatte. „Aber ich dachte mir,
dass Ihnen der Boden 'n bischen zu heiß geworden wäre,
und es ist doch schade lim das schöne Geschäft, das nun
elend zu Grunde gehen wird. Na, mir kann's ja recht
sein, wenn Sie's allshalten— Adieu!"
Ein paar Tage später erhielt Winternitz einen andern
ebenso unerwarteten Besuch. Zwei Herren vom Vorstand
des Casinos, dem Winteriutz seit mehr als fünfzehn Jahren
angehört hatte, traten bei ihm ein und stellteil unter
allerlei Entschuldigungen und Versicherungen ihrer per­
sönlichen Hochachtung das Gesuch a» ihn, er möchte seinen
Austritt erklären.
„Aber, meine Herren," rief Winteruitz schmerzlich be­
wegt, „ich gehöre zu den Mitgründern der Casinogesell­
schaft und habe Ilie in meinem Leben eine Handlung be­
gangen, die mich der Auszeichnung, ihr noch immer anzu-
gehöreu, unwert machte."
Der Sprecher der Abordnung strich glättend an seinen
Handschuhen herum, räusperte sich, rückte ungeduldig auf
seinem Stuhl hin und her und erklärte endlich in ab­
gebrochenen Sätzen: „Unsere Mission ist sehr peinlich und
ich bedaure außerordentlich, dass ich gezwungen bin, un­
angenehme Erinnerungen wachzurufeu— der peinliche
Process— das Vorurtheil der Menschen- ".
„Aber, meine Herren," siel Winternitz ein, während
ihm der Eiser ehrlicher lleberzenguug aus den Augen
leuchtete lind die Wangen färbte— „ich bin ja doch frei­
gesprochen —".
„Nun ja," nahm der Sprecher wieder das Wort, „von
sechs unter zwölf Geschworenen, wie man sagt. Viele be­
haupten, dass das eigentlich gar kein Freispruch sei und
dass der Schein, der Verdacht noch immer auf Ihnen
— Wir persönlich sind ja von Ihrer Schuldlosigkeit über-


[ 2023-06-29 10:52:30.964 - 19001013 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 82.
in Tirol die Erkenntnis aufdämmert von der nationalen
Bedrängnis der Deutschen in Oesterreich und von der
schmählichen Haltung der Clericalen.
Die katholische Volkspartci und die Christlichsocialcn.
Die Niederlagen, die Baron Dipauli vor seine»
Wählern erlitten hat, und die entrierte Agitation der
Christlichsocialen in Tirol geben dem „L. V." Anlass zur
Beunruhigung. In einem längerem Artikel hält dieses
Blatt dein Bürgermeister von Wien vor, wie sehr Baron
Dipauli, Dr. Ebenhoch und die anderen Mitglieder
der katholischen Volkspartei sich gelegentlich der Nicht­
bestätigung Dr. Luegers als Bürgermeister gegen den
Standpunkt der Regierung gestellt haben und schließt mit
folgender Bemerkung: Wenn wir politisch vernünftig sind,
dann müssen wir den Christlichsocialen und sie müssen uns
möglichst viele Erfolge wünschen. Bekämpfen wir uns aber,
dann handeln wir direct unvernünftig. Darum soll auch
endlich das Zeichen zum Einstellen des Kampfes gegen
Baron Dipauti gegeben werden. Wir nehme,: ja nicht an,
dass es gelingen wird, ihn zu stürzen, aber die Thatsache
allein, dass im eigenen Lager sich Leute finden, die „einen
unserer besten Köpfe" beseitigen möchten, ist schon so
compromittierend, dass den Gegnern ein solches Schauspiel
nicht länger geboten werden sollte.
Zur Wahlbewegung.
Montag den 8, d. M. fand in S i ernin g eine sehr
gut besuchte Besprechung der Genossenschaftsvorstände und
Ausschüsse der Gemeinde Sierning statt, zu welcher auch
Abg. Professor Erb eingeladen und ebenso wie Herr
Bürgermeister W i e m e r erschienen war. Abgeordneter Erb,
beifällig begrüßt, erörterte in kurzen Zügen seine politische
und wirtschaftliche Haltung. Sämmtliche Redner sprachen
ihm unter stürmischem Beifalle das vollste Vertrauen aus
und wurde ihm dieses auch über Antrag von der Ver­
sammlung einstimmig ausgedrückt.
Der Vatikan gegen Oesterreich.
Die „Salzburger Kirchenzeitung" berichtet über eine
Audienz der Großherzogin Alice von Toscana und
ihrer Töchter beim Papst und gibt folgendes Detail wieder:
„Nachdem der Heilige Vater sehr lange über die katholische
Universität in Salzburg gesprochen hatte, schloss er dieses
Thema mit den Worten: „Die Universität in Salzburg
liegt mir sehr am Herzen; gebe Gott, dass ich ihre Grün­
dung erlebe und sie segnen kann." Der Papst lenkte das
Gespräch ans die Zustände Oesterreichs; er zeigte
sich genau über alles informiert und bezeichnte die Ver­
hältnisse unseres Kaiserstaates als sehr traurige. Und
mit einer für dieses Alter gar nicht zu erwartenden
Lebendigkeit besprach Se. Heiligkeit die Menschen-
furcht und Feigheit hochgestellter, ein­
flussreicher Persönlichkeiten unseres
Reiches und brachte dieselben mit diesen traurigen Zu­
ständen in einen innigen Zusammenhang. Als Erzherzogin
Anna auf den Knien den Heiligen Vater um dei, Segen
für alle Bekannten, Wohlhäter und Freunde bat, hob er
die jugendliche Pnnzessin auf und sie liebevoll anblickcnd,
sprach er: „Höre, Tochter! Gehe hin und bringe allen
nieinen Segen, denen du ihn bringen willst, und sage
ihnen, der Heilige Vater hat mir bei der Audienz den
Segen für dich gegeben." Der Heilige Vater entließ die
Erzherzoginnen mit den Worten: „Gehet hin und ver­
kündet der Welt, dass es noch katholische Prinzessinnen
gebe, die den Muth haben, den heiligen Vater zu be­
suchen." Die höchsten Herrschaften hatten neben dieser
einen Privataudienz noch mehrmals das Glück, bei all­
gemeinen Pilgeraudienzen den Heiligen Vater in unmittel­
barer Nähe zu sehen und von ihm angesprochen zu werden.
Jedesmal zeichnete Se. Heiligkeit die durchlauchtigsten
Frauen in besonderer Weise aus. Wie man aus diesen
zeugt," unterbrach sich der Sprechende rasch, als Winter­
nitz eine auffahrende Bewegung machte.
Winternitz, der starke, kräftige Mann, zitterte am
ganzen Leibe vor unterdrückter Erregung und der Feder­
halter, den seine zuckenden Finger hielten, brach mitten durch.
„Meine Herren," rief Herr Winternitz, sich erhebend,
während sein Gesicht eine tiefe innerliche Bewegung wieder­
strahlte, „ich schwöre Ihnen bei allem, was mir heilig ist,
beim Leben meines einzigen Kindes schwöre ich es Ihnen,
dass ich wirklich und wahrhaftig unschuldig bin, dass ich
ebensowenig ein Mörder bin, wie— nun, wie Sie selbst,
meine Herren."
Eine kleine Panse verstrich nach dieser feierlichen Er­
klärung. Dann nahm der Sprecher wieder das Wort.
„Wir glauben Ihnen ja, mein bester Herr Win­
ternitz, aber die anderen— Sie können doch nicht jedem
Mitglieds, nicht jedem Bürger der Stadt einzeln diese Er­
klärung abgeben. Und wenn auch, es gibt nun einmal
Menschen, die sich nicht so leicht überzeugen lassen. Mehrere
Mitglieder fordern ungestüm Ihren Austritt."
Winternitz verschränkte mit einer Gebärde der Ver­
zweiflung die Hände ineinander. Er blickte eine Weile
starr vor sich nieder; in seinen Mienen spiegelte sich ein
schwerer seelischer Kampf. Seine Hände lösten sich, er
strich mit der Rechten über seine feuchte Stirn.
„Ich kann nicht, meine Herren," rief er jetzt. „Ich
würde mich ja gleichsam selbst für schuldig ausgeben,
wollte ich durch meinen freiwilligen Austritt erklären, dass
ich mich selbst nicht mehr für würdig halte, Mitglied der
Gesellschaft zu sein. Nein, nein, verlangen Sie das nicht
von mir— ich kann nicht."
(Fortsetzung folgt.)
authenthischen Mittheilungen sieht, war Se. Heiligkeit
über den Besuch dieser hohen Persönlichkeiten außer­
ordentlich erfreut, aber gewiss noch mehr sind die durch­
lauchtigsten Frauen von der Aufnahme beglückt, die sie
beim Oberhaupt der ganzen Christenheit gefunden. „Die
Zeit, die wir in Rom verlebt, wird stets zu unseren
schönsten Lebensstunden zählen," so schließen diese hohen
Herrschaften die Schilderung der Eindrücke, die sie in Rom
empfangen."
Das ungarische Budget.
Der ungarische Finanzminister hat in der Sitzung
des Abgeordnetenhauses vom 10. d. M. den Entwurf des
Staatshaushaltes für das Jahr 1901, der mit einem
kleinen Ueberschusse von 35.880 Kronen abschließt, vor­
gelegt und mit einem ausführlichen Finanz-Exposä be­
gründet. Finanzminister Dr. Lnkacs leitete sein Exposä
mit der Bemerkung ein, dass sich über die allgemeine
wirtschaftliche Lage nicht viel Günstiges sagen lasse. Eine
Reihe mittlerer Ernten, die Vertheuerung der Geldquellen,
die unerhörte Erhöhung des Zinsfußes und die Ab-
schließnng der Geldquellen, aus welchen der Unternehmungs­
geist gespeist wurde, hatten einen Rückschlag auf die Er­
werbsverhältnisse zur Folge, und man könne daher be­
haupten, dass von einigen Lichtblicken abgesehen, das
Bild der allgemeinen wirtschaftlichen Lage kein er­
freuliches sei.
Die amerikanische Präsidentenwahl.
lieber die am 4. November bevorstehende Präsidenten­
wahl in Nordamerika stellt der „New-Iork Herald"
folgende Wahrscheinlichkeitsrechnung auf: Mac Kinleh kann
auf 256 Electoral-Stimmen rechnen, während 168 Stimmen
auf den demokratischen Candidaten Brhan fallen dürfte».
Nur drei Staaten mit zusammen 21 Electoral-Stimmen
sind völlig unberechenbar, nämlich Indiana, Idaho und
Montana. Selbst wenn Brhan alle zweifelhaften Staaten
gewinnen würde, müsste er doch, um zu gewinnen, an­
scheinend sichere republikanische Staaten auf seine Seite
ziehen. Auch wenn alle zweifelhaften Staaten für ihn
wären, einschließlich Illinois, West-Virginia und Delaware,
hätte er doch nur 222 Stimmen, d. h. zwei weniger, als
zur Mehrheit im Electoral-Collegium nöthig sind. Uni ge­
wählt zu werden, müsste Brhan New-Aork gewinnen, was
aber für wenig wahrscheinlich gehalten wird. Kansas, Süd-
Dakota, Washington und Whoming, welche 1896 für Brhan
stimmten, werden jetzt für Mac Kinleh gerechnet, welcher
nach der Berechnung des „New-Aork Herald" nur 13 Stimmen
weniger als das vorigemal erhalten würde. Nur Maryland
mit acht Stimmen wird als Gewinn Brhan zugesprochen.
Vom südafrikanischen Krieg.
Die „N. Fr. Pr." erinnert daran, dass der 11, d. M.
der Jahrestag des burischen Ultimatums an England war,
welchem tagsdarauf der Beginn der Feindseligkeiten folgte.
Der Krieg in Südafrika dauert also bereits ein volles Jahr.
Die Abreise Lord Roberts nach England wird jetzt, wie
Privatmeldungen wissen wollen, gegen den 20. d. M. er­
wartet. Bestätigt sich dies, dann würde der Feldmarschall,
welchem in der Heimat außerordentliche Ehren zugedacht
sind, zum Londoner Lord Mayors-Bankett noch zur rechten
Zeit eintreffen. General Bull e r soll kurz darauf heim­
kehren und Kitchener den Oberbefehl in Südafrika er­
halten. Zum provisorischen Gouverneur hat Lord Roberts
denGeneralMaxwe ll mit nahezu diktatorischen Befugnissen
ernannt.
Den letzten Berichten aus Südafrika entnehmen wir,
dass die Engländer Smithfield, Nonxville, Wepener
und Deweltsdorp wieder besetzt haben.
Die Wirren in China.
Der „Kölnischen Zeitung" zufolge ist nicht mehr daran
zii zweifeln, dass das chinesische Hvflager nach Singan
verlegt wurde. Dieser Entschluss bedeute zweifelsohne eine
missliche Wendung Wenn an einzelnen Stellen behauptet
wird, für die Verhandlungen sei die Anwesenheit des
Kaisers in Peking gleichgiltig, so entspringe eine solche
Auffassung dem Wunsche, mit den chinesischen Dingen schnell,
wenn auch auf Kosten einer gründlichen und dauernden
Regelung, fertig zu werden. Gerade angesichts dieser
Wendung sollen die Unterhändler entschieden mit allen
Mitteln auf der Rückkehr des Hofes nach Peking bestehen,
bevor von friedlicher Regelung die Rede sei. Die wirksame
Durchführung der von allen Mächten gebilligten deutschen
Vorschläge, wonach die Bestrafung der Uebelthäter unter
der Controls der diplomatischen Vertreter in Peking erfolgen
soll, bedinge, dass der Hof dorthin znrückkehre.
Neder die Haltung der Mächte schreibt die „N. Fr. Pr.":
Der französische Minister des Auswärtigen hat den franzö­
sischen Gesandten in Peking angewiesen, sich mit seinen
College» zum Zwecke der Ausführung der Vorschläge Bülows
in Verbindung zu setzen; und Lord Salisbury hat seine
Zustimmung zu eben diesen Vorschlägen erklärt und dem
britischen Vertreter in Peking die entsprechenden Weisungen
zngehen lassen. Der englische Premier hat sich diese Zu­
stimmung lange überlegt, so lange, dass man schon an ihr
zu zweifeln begann, obwohl die englische Presse sich durch­
wegs in der freundlichsten Weise über die zweite Note des
Grafen Bülow anssprach und einzelne Londoner Blätter
es als eine Pflicht der Regierung bezeichnten, sich Deutsch­
land anzuschließen. Nun ist dies geschehet:, und die Ueber-
einstimmung zwischen Deutschland, Frankreich und England
darf somit als Thatsache betrachtet werden. Dem gegenüber
erscheint die Frage, ob die Straf-Edicte des Kaisers Kwangsu
ernstlich gemeint sind und ob die hochgestellten Boxerfreunde
wirklich das verdiente Schicksal erleiden werden, ziemlich
nebensächlich. Auch die Reibungen und Eifersüchteleien unter
dei: verschiedenen Contingenten, die namentlich zwischen
Engländern und Russen hervortreten, so unangenehm sie
sind, werden keinen verderblichen Einfluss auf das Vor­
gehen der Mächte gewinnen, wenn England und Frankreich
einträchtig mit Deutschland zusammenhatten.
Zur Caudidatur Fra») Holter.
In Ergänzung unseres Berichtes über die Wähler-
Versammlung vom 7, d. M. bringen wir nachstehend die
Rede des Herrn Franz Holter, mit welcher dieser sich
als Candidat unseres Wahlbezirkes vorstellte:
Sehr geehrte Herren! Sind Sie überzeugt, dass es
nicht Ehrgeiz war, der mich heute als Reichsrathscandidat
hieher geführt hat. Ats die Neuwahlen zum Reichsrath
ausgeschrieben wurden, wurde an mich von mehreren
Freunden und Gesinnungsgenossen die Anfrage gestellt, ob
ich bereit sei, ein Reichsralhsmandat zu übernehmen. Ich
erbat mir Bedenkzeit. Meine Gesinnungsgenossen richteten in­
zwischen die Anfrage im Bezirke, ob die Candidtur angenehm
sei, und die freundliche Zustimmung die darauf einlangte, gab
mir den Muth mich zu bewerben, trotzdem wie Sie wissen,
mir einer der gewichtigsten Gegner der clericalen Partei
Dr. Ebenhoch enlgegengestellt wurde. Ich bin kein
Politiker von Beruf, ich bin kein Diplomat, ich bin Kauf­
mann und als solcher werden Sie von mir keine längere,
hochpolitische Rede erwarten, sondern ich werde Ihnen, so
gut ich eben kann das darlegen, was ich mir als Pflicht
im Reichsrathe denke und wie ich die Lage in Oesterreich
auffasse. Die Wahl, welche bevorsteht, ist von eminenter
Bedeutung in zweifacher Hinsicht. Es ist ja möglich, dass
die Wähler zur letzten Reichsrathswahl auf lange Zeit
hinaus berufen werden, denn wem: jetzt kein arbeitsfähiges
Parlament zuftandekonimt, so ist dessen Auflösung und der
Absolutismus in Oesterreich sicher. Wann dann der Zeit­
punkt kommt, dass die Wähler wieder zur Urne treten,
können wir heute nicht bestimmen. Die ziveite Bedeutung
liegt darin, dass mir Dr. Ebenhoch als Gegencandidat
entgegengestellt wurde und dadurch die Wahl weit über
den Bezirk hinaus in ganz Oesterreich init Interesse ver­
folgt wird.
Die Aufgabe eines Reichsrathsabgeordneten denke ich
mir in zweifacher Hinsicht: 1, in politischer, 2, in wirt­
schaftlicher. Die wichtigste ist diesmal die politische. Wie
sich eben die einzelnen Abgeordneten im Parlament zur
bevorstehenden Arbeit stellen werden, ist besonders für uns
Deutsche von großer Wichtigkeit. Und hier erkläre ich un­
umwunden, dass ich darauf dringen werde, soweit ich
kani: und dass ich mich nur einer Partei anschtießeu werde,
welche die deutsche Sprache als Siaatssprache anerkennt
und verlangt, dass sie ats solche erklärt werde, nicht damit
sie in spätem Tagen durch Verordnungen eines Ministers
aufgehoben wird. Das ist für Oesterreich und seiner Stellung
als Großmacht Pvn großer Wichtigkeit, dass der deutsche
Charakter Oesterreichs festgehalten und festgestellt wird.
Die Bündnisse, die Oesterreich mit Deutschland und mit
Italien eingegangen hat, die uns für den Völkerfrieden
garantieren, sie kommen alle in Frage, wenn einerseits
der czechische Einfluss so fortwächst, wie er gewachsen ist,
wenn anderseits die clericalen Bestrebungen zum Durchbruche
gelangen. Wir wären dann der Bündnisse los und die
Großmacht Oesterreich in Frage gestellt. Darum bin ich
für Aufrechterhaltung der Bündnisse, das kann^ich mir
aber nur denken, wenn die deutsche Sprache als Staats­
sprache festgestellt ist.
Zur politischen Frage gehört denn auch eine Wahl­
reform. Es muss in Oesterreich meines Erachtens mit dem
Wahlmännershstem gebrochen und das allgemeine und
directe Wahlrecht eingeführt werden. Es ist ein Unrecht,
wenn 10.000 Wühler einen Abgeordneten Wählen, während
17 oder 18 Großgrundbesitzer auch einen wählen. Das
dürfte eine der wichtigsten Aufgaben sein, das allgemeine
und directe Wahlrecht in allen Kreisen einzuführen. Das
wären so die wichtigsten Frage», die einen Reichsraths­
abgeordneten im Politischen beschäftigen würden.
Zusammenhängend ist natürlich auch die wirtschaft­
liche Frage. Die wirtschaftliche Frage muss gelöst werden,
wenn nicht die Verarmung des Bauern- und Gewerbe­
standes fortschreiten soll, wie sie bis jetzt fortgeschritten
ist. Woran wir kranken wissen Sie, und welche sind die
Mittel, um dieser Krankheit Einhalt zu thun. Als wir
nach den verlorenen Schlachten von Italien und Böhmen
endlich eine Verfassung erhielten, als sich der Volksgeist
in Oesterreich freier bewegen konnte, als das Concordat
gebrochen wurde und die liberale Richtung ans Ruder
kam, da wurde gearbeitet, es wurden Bahnen gebaut
der Handel begann zu gedeihen, es herrschte Wohlstand,
die Bodenproducte hatten einen anständigen Preis, das
Capital zog Nutzen. Die Conrse unserer Staatspapiere,
die acht oder zehn Percent trugen, bewirkten, dass das
Capital, das durch die gewerbliche Thätigkeit und den
Handel sich angesammelt hatte, nicht mehr die nöthige
Verzinsung in dei: Staatspapieren fand und sich der In­
dustrie zuwandte
Actiengesellschaften wurden gegründet, es entstanden
große Fabriken, die reichen Gewinn abwarfen. Damit
gieng Hand in Hand die Ueberproduction. Es wurde in
Massen produciert, die Artikel fiengen an billiger zu
werden, und mussten an den Mann gebracht werden. Die
Handelspolitik ivar nicht darauf eingerichtet, um die
Bahnen der Industrie nach auswärts zu lenken. Der Ab­
satz musste im Inland gesucht werden. Dadurch kam es
> eben, dass der arbeitssame und fleißige Gewerbsmann
! zu Schaden kam und nicht zu den Preisen verhandeln
I konnte, die lohnend waren, weil ihm die Mafsenerzeugung


[ 2023-06-29 10:52:30.964 - 19001013 - Seite 3 ]
Nr. 82.
Gmundner Zeitung.
Seite 3
hinderlich war. Die Verkehrswege, der Ausbau der Bahne»,
brachten mit sich, dass die Preise der Bodenprodncte ans
einen Weltpreis heruntergedrückt wurden, und wenn der
Weiten in Chicago oder in Indien sinkt, so empfindet
das auch unser Landmann. Es ist daher die Aufgabe des
Parlamentes in beiden Richtungen, für Landwirtschaft, Ge­
werbe und Industrie Abhilfe zu schaffe». Es muss dafür
gesorgt werden, dass die Bodenprvducte ihren natürlichen
Absatz nach Westen, die Jndustrieprvducte nach Osten
finden. Das kann nur durch eine kluge Handelspolitik
erreicht werden. Und erreicht kann sie werden, wenn wir
uns mit dem Ausgleich mit Ungarn zurechtfinden werden.
Bis jetzt waren die Ausgleichsverhandlungen mit Ungarn
zum Schaden Oesterreichs; und warum zum Schaden
Oesterreichs? Weil diejenigen Parteien, die die Führung
in der Hand haben, die Polen, Czechen und Clericalen,
diesen Ausgleich, unbekümmert um das Wohl des Volkes
benützten, um für sich kleinliche Vortheile herauszuschlagen.
Nur ein einiges, starkes und deutschgeführtes Parlament,
wird das uöthige Gegengewicht sein, um auf einen andere»
Standpunkt zu kommen und sollte es nicht möglich sein,
mit den Ungarn einen gerechten Ausgleich zustande zu
bringen, der unsere Bodenprvducte gegenüber der Einfüh­
rung ungarischer Bodenprvducte schützt und der unseren
Jndustrieproducten den Absatz nach Osten ermöglicht, dann
wäre es besser für uns, die Personalunion einzuführe».
Also nur dan-n einen Ausgleich mit Ungarn, wenn er
gerecht und billig, sonst würde es besser und klüger sein,
auf die Mitwirkung mit Ungarn zu verzichten.
In Oesterreich deutsch regieren, heißt freiheitlich re­
gieren! Und uni diese Freiheit zu erringen sind dringende Re­
formen nöthig. Die Presse, die ja trotz guter Gesetze dem Be­
lieben des Staatsanwaltes anheimgestellt ist, muss freier
werden. Das freie Wort in Oesterreich muss unbeschränkt
walten und schalten können. Es ist keine so große Gefahr dabei,
wenn die Negierung eine freie Presse bewilligt. Lesen wir
andere Zeitungen, deutsche oder französische, so finden
wir ein freies Wort und der Staat kommt dabei nicht zu
Schaden; aber zu Schaden wird man komme», wenn man
die Presse knebelt und ihr Gewalt nnthut.
Die Schule, die auf den Schulgesetzen der liberalen
Aera beruht, der Lehrerstand, muss losgelöst werden vom
Getriebe der Parteien. Nicht mehr Protection, die ein
Lehrer a» der berufenen Stelle genießt, soll maßgebend
sein für seine Beförderung, sondern seine Tüchtigkeit und
sein Wirken. Erst dann werden die Lehrer mit Lust und
Frende an ihre Arbeit gehen und die Kinder erziehen.
Und da ist noch in Oesterreich viel nachznholen. Die
clericale Partei pflegt zu sagen: Die Schulpflicht ist zu
lange. Es ist genügend wenn der Bursche oder das Mädchen
lesen schreiben und rechnen kann. Ich kann dies nicht
billigen. Der Kampf der Zeit, die Schwierigkeit der Er­
werbsverhältnisse, die sich nicht so bald beheben lasse»,
sie erfordern tüchtige Leute. Das kann nur durch eine gute
Schule geschehen. Außer einer gute» Schulbildung brauchen
wir auch bessere Fachschulen nach jeder Richtung. Auch
für die Landbevölkerung! Die Landbevölkerung arbeitet
größteutheils nach althergebrachten Gebräuche» und
Sitten und kommt bei den jetzigen Verhältnissen
schlecht weg. Und doch glaube ich, wäre noch so manches
z» hole», wenn der junge Bauer mehr gelernt Hütte, wenn
er einen offenen Blick für die Bedürfnisse des Landes
und für die Verwertung seiner Prvducte befasse. Ebenso
noihwendig sind gewerbliche Fachschulen. Soviel man jetzt
für den gewerblichen Unterricht thut, so wird er nicht das
erreichen, was angestrebt werden soll. Gehen wir hinaus
nach Deutschland— und man muss immer, weit» man vom
Fortschritt spricht, das deutsche Reich zum Muster nehmen—
so findet man dort in den Gewerbe- und Meisterschulen
eine Unmasse von Leute». Jedes Etablissement bezieht seine
Werkmeister von Deutschland, weil dort mehr gelehrt wird.
Auch bei uns könnte das so sein.
Einer der Krebsschäden der Großindustrie ist die Ueber-
schwemmung des Marktes mit ihren Producte». Um diese
anzubringen, musste zum Hausierer gegriffen werden; daher
der Nothschrei der Handelsleute um Einschränkung des
Hausiererwesens und um den Befähigungsnachweis für die,
welche Handel und Gewerbe treiben, und um Mittel, den un­
lauteren Wettbewerb lahmzulegen. Eines der wichtigsten
Gesetze dürfte werden, die Abänderung des Gesetzes der
Arheiterunfallversicherung, es muss vereinfacht und weiter
ausgebildet werden. Das Recht auf Arbeit besteht und
muss bestehen, und jeder Arbeiter hat das Recht zu
verlangen, dass ihm eine Altersversorgung und Ju-
vnliditätsversorgung geschaffen werde. Auch in der Richtung
sind wir alle berufen zu sorgen, dass der, der sein Leben
lang fleißig war, ruhig ins Alter schauen kann.
Dringend nothwendig dürfte auch die Steuerreform
sein. Wenn auch vor kurzer Zeit uns ei» neues Steuer-
gesctz bescheert wurde, so ist, da wir dessen Ungerechtig­
keit jetzt spüren, dringende Hilfe nothwendig. Die großen
Vermögen sind immer zu wenig zur Besteuerung heran-
gezogen, während der kleine Gewerbsman» im Verhältnis
viel mehr zu zahlen hat, als der große.
Eine der neuesten Erscheinungen, Wohl nur bei uns
neu, ist das Kartellwesen, ein Auswuchs des Capitals.
Sie kamen von Amerika über England, Deutschland
nach Oesterreich. Solange es die Kartelle damit bewenden
ließen, nur Productionskartelle zu sein, gicng es an, aber
sobald sie anfiengen, Preiskartelle zu werden, und die
Preise der Consumartikel, wie Kohle, Eisen, Petroleum,
Zucker in den Kreis ihrer Berechnung zu ziehen, sobald
man anfieng, die Preise auf der Börse zu machen, in
demselben Momente haben sie ihre Berechtigung verloren,
und der Staat muss energisch entgegentreten. Sogar
im freien Amerika beginnt man der Sache überdrüssig zu
werden. Es soll sogar ein Carsivlkartell vorhanden sein,
ein Beweis, wie weit in dieser Angelegenheit über die
Schnur gehauen wird. Das sind die allgemeinen Ge­
sichtspunkte, die man im Reichstag zu vertreten hat.
Wen» ich Abgeordneter des Bezirkes Wels-Gmunden-
Vöcklabruck werde, muss ich die Interessen dieses Bezirkes
besonders im Auge behalten. Fürchten Sie nicht, meine
Herren, dass ich als Welser, bloß die Interessen von Wels
vertreten werde, vielmehr fühle ich mich verpflichtet, überall
dort einzustehen, wo es nothwendig ist. Dazu gehört, dass
ich Ihre Bedürfnisse kenne und ich bitte Sie um Bekannt­
gabe derselben; Sie werde» hier in Gmunden so manche
Schmerzen habe», denen abgeholfen werden muss. Wenn
Obcrösterreich von der Negierung mehr bedacht wird, als
es bisher geschehen ist, so wird manche dringende Frage
gelöst werden können. Insbesondere betrachte ich die
Traunregulierung als eine Frage die nicht so sehr
Gmunden als das Reich berührt. Das Reich muss hier
eingreifen.
Sie werden es auch begreiflich finden, wenn ich die
Frage des Gymnasiums berühre. Die Gemeinde hat mit
Opferwilligkeit das Gymnasium errichtet und es wäre
Zeit für die Verstaatlichung zu sorgen. Die Existenz­
berechtigung ist erwiesen, und endlich wird man denn doch
auch einmal Zeit und Geld finden, eine deutsche Schule
zu verstaatlichen, wenn man bisher immer Zeit und Geld
zur Verstaatlichung von czechischen und slovenischen
Schulen gefunden hat. Es wird auch Aufgabe des künftigen
Abgeordneten sei», für den Ausbau der Verkehrswege ein­
zutreten. Meiner Meinung nach ist es dringende Aufgabe
anzuregen, dass eine Verbindung mit der im Bau be­
griffenen Almthalbahn zustande kommt. Und da kann ich
als Welser sagen, dass ich eine solche Verbindung im
Interesse beider Städte Gmunden und Wels mit Freuden
begrüße. Es ist da kein Punkt, der uns trennt, im Gegen-
theil Wels und Gmunden wollen sie zustande bringen.
Ich habe einen gewaltigen Candidaten gegenüber ge­
stellt, der jedenfalls viel Einfluss besitzt und der, wie man
sagt, die Wünsche der Wähler, wenn auch nicht mit der gleichen
Wärme, so doch seiner Stellung halber gewichtiger vertreten
würde. Die clericale Presse Weisl ja schon darauf hin, indem sie
die Wähler aufmerksam macht, dass der Landeshaupt­
mann durch seine Stellung mehr Nachdruck verleihen kann.
Diese Bemerkung macht auf mich den Eindruck, dass das­
selbe Tauschgeschäft, Welches im Parlament betrieben wurde,
auch hier betrieben werden soll. Wie dort im Parlament
zahlreiche Geschenke gemacht, z. B. den Polen Unsummen
Geldes bewilligt wurden, um dagegen mebr Einfluss in
der Schule zu erhalten, so soll eS auch hier gemacht
werde».
Der Gegencandidat gehört einer bekannten Partei an, er
ist ihr Führer und er ist Mitschuldiger an dem, was uns
Deutsche» angethan wurde. Wenn sich die Clericalen jetzt vor
der Wahl der deutschen Gemeinbürgschafl erinnern, so wird dies
nur solange dauern, bis der eiserne Ring im Parlamente wieder
zustande kommt, dann stehen sie auf derselben Seite wie
früher. Es handelt sich bei dieser Wahl nicht um meine
Person, sondern um das Princip. Ich bin ein Deutscher
und hoffe als Deutscher zu sterbe». Es ist meine verfluchte
Pflicht und Schuldigkeit, überall für das Deutschthum ein­
zutreten. Und gerade bei uns in Oesterreich ist es uoth-
wendig. Wir Deutsche sind berufen Oesterreich zu er­
halten. Sollte es zustande kommen, dass Oesterreich eine
katholisch-slavische Macht wird, dann ist es tun Oesterreich
geschehen. Wir müssen dafür eintreten, dass in Oesterreich
deutsch regiert wird. Das ist mein Programm. Sind Sie
einverstanden, so geben Sie mir Ihre Stimmen. Ich hatte
nicht den Ehrgeiz Abgeordneter zu werden, werde ich es
aber, so werde ich den Ehrgeiz haben, Abgeordneter zu
sein für das Volk und für unseren Bezirk.
Bericht
zur Ausschnsssitznug der freiwillige» Feuerwehr Ginuudeu
vom 8. October 1900.
Vor Abhaltung der Sitzung besichtigte der Ausschuss
das bereits ausgeräumte Wachlocal im Postgebäude und
wurde bestimmt, das der Ose» anders gestellt und das
Zimmer sobald als möglich eingerichtet werden soll.
Nach Eröffnung der Sitzung widmete der Vorsitzende
Herr Hanplmann Bauer dem verstorbenenen Rottenführer
der I. Steigercotte Herrn Thomas Wawaczek einen
ehrenden Nachruf. Der Verstorbene war stets ei» fleißiges
und tüchtiges Mitglied der Wehr. Ehre seinem Andenken.
Die Berhandlungsschrift vom 13. September kommt
zum Vortrage und wird genehmigt und auch die Beschlüsse
der Plenarversammlung vom 17. September werden in Be-
rathung gezogen. Die alten Hydrophorgewinde werden
per Kilo mit 70 Ir veräußert. Behufs Ueberreichung der
Diplome an die Mitglieder, welche der Wehr 25 Jahre an­
gehören und des Diploms an das Ehrenmitglied Herr»
Ferdinand Zober Nigg findet de» 17. November im Cur-
hause ein Familienfest statt, zn welchem Freunde und Gönner
der Wehr eingeladen sind. Die Musik wird von der Stadt­
kapelle beigestellt und auch Gesammtlieder und humoristische
Vorträge stehen in der Reihenfolge der Unterhaltung. Eine
Vertretung des Ausschusses hat auch den Herr Bürgermeister
kaiserl. Rath Dr. Wolfsgruber eingeladeu und den-
selben gebeten, die Ueberreichung der Ehrenschrist vornehmen
zu wollen, was derselbe in entgegenkommendster Weise,
zusagte.
Es folgen hierauf Besprechungen zu den stattgefundenen
Uebungen und bedauern die Obmänner den so schwachen Be­
such der Mitglieder. Samstag den 13. October abends
findet die Zugsübung und Samstag den 20. October, eben­
falls abends die diesjährige zweite Hanptübung statt. Im
Falle schlechter Witterung am Samstag fallen die Uebungen
auf den darauffolgenden Montag und werden die Mitglieder
dringend ersucht, sich beidemale auf gegebenes Signal bei de»
Zeugstätten zu versammeln. Nach der Hauptübung Wird am
Stadtplatze eine Musterung der Geräthe und darnach eine
Plenarversammlung in Forstingers Gasthaus, Kirchengasse, ab-
gehalten.
Das Alarmsignal wird vom Commandohornisten Herrn
Spitzer zur festgesetzten Zeit gegeben und von diesem
haben es erst die Signaliste» abzunehme» und weiterzugeben.
Der Ausschuss beschließt zu jeder Uebung die Spritzenabtheiluug
heranzuziehen, um diese, trotz der Hydranten sehr wichtige
Mannschaft mit der Handhabung der Spritze» im laufenden
zu erhalten. Mit der Einübung der Mannschaft bei der
Wasserwehr wurde Herr Ignaz Riedl betraut. Zu der
nächsten Bezirksausschusssitzung wird ein Antrag der Feuer­
wehr Gmunden eingebracht, nach welchem die Obmänner der
Sauitätsabtheilungen und Wasserwehreu auch dem Ausschüsse
angehören sollen. Es muss daher, nach allfälliger Annahme
des Antrages eine Aenderung der Satzungen vorgenommen
werden. Die freiwillige Feuerwehr Gmunden wird ohnehin
ihre Satzungen ändern müssen, um berechtigt zu sein, unter­
stützende Mitglieder zu werben.
Eine Mittheilung des Vorsitzenden, dass sich bereits
mehrere Bürger Gmundens zur Unterstützung der Feuerwehr
mit Jahresbeiträgen vorrnecken ließen, wurde vom Ausschüsse
freudigst begrüßt.
Lorre spunden).
Mitterndorf, 8. October. (Schu l a u g el e g e N h e i t e N.
— Todesfälle.— Fußreise.) Dem Fräulein Josefine
Henriette Schopp, die als provisorische und defiaitive Lehrerin
seit Oster» vorigen Jahres verdienstlich an der hierortigen
Schule wirkte, wurde vom Landesschnlrathe der erbetene Austritt
aus dem Schuldienste bewilligt und ihr die gesetzliche Ab­
fertigung zuerkannt. Das neue Schuljahr beginnt am 16. Oc­
tober und wird dis Erweiterung der Schule zu einer vierclassigen
in Bälde erfolgen müssen.— Seit dem 18. August, d. i. seit
siebe» Wochen, ereignete sich in unserer großen Pfarre kein
Todesfall. Heute wurden F äulein Francisca Grogger und
Herr Peter Neuper vulgo O elf er unter besonders zahl­
reicher Betheiliguug zur ewigen Ruhe bestattet. Fräulein
Grogger war ein volles Vierleljahrhuudert Wirtschafterin bei
weiland Erzherzog Johann und dessen Sohn Grafen von
Meran auf dem Gute „Braudhof" bei Maiia-Zell. Nachdem
sie Pensioniert worden, kaufte sie hier in ihrem Heimatsdorfe,
das sogenannte „Krameisimerl-Haus" und erreichte ei» Alter
von fast 79 Jahre». Herr Neuper gehörte seinerzeit der
Gemeindeveitretniig »nd dem Ortsschulraihe an, war gründendes
Mitglied der Feuerwehr, des Verschönerungs- und Spar- und
Vorschnsscassenvereiues, Mitglied des Ortsarmenrathes und
seit etlichen Jahren auch Küchenpropst; er stand im 64. Lebens­
jahre.— Gestern hielt sich in unserem Orte ein Mann
namens Josef Pisko tsche k aus Sternberg, kurze Zeit auf;
er ist infolge einer Wette im Begriffe, zu Fuß von Wien nach
Paris und zurück zu gehen, und zwar ohne Geld in einer
Frist von 60 Tage». Die Reisespefen bestreitet er von dem
Erlöse der Ansichtskarten, auf denen sein Conterfei Prangt.
Wie der Manu angibt, hat er Heuer bereits die gleiche Reise
in 68 Tagen gemacht und hiedurch eine Wette von ansehnlicher
Höhe gewonnen.
Tages- Ereignisse.
* Besuch der Pariser Weltausstellung. Am letzten
Sonntag erreichte der Besuch der Pariser Weltausstellung die
bisher größte Anzahl von Ausstcllungsbesuchern, nämlich
652.182 Personen.
* Taubstummen- Hochzeit. In der Pfarrkirche in
Brei t en selb fand am 10. d. M. nachmittags die Trauung
des Privatiers Herrn Ferdinand Zehner mit Fräulein
Mizzi Holub, der Tochter des Juweliers und Realitäteu-
besitzers Herrn Leopold Holub, statt. Bräutigam und Brant
sind taubstumm. Das einzige gesprochene Wort— sonst voll­
zog sich der Act in der Zeichensprache— war das „Ja",
das sowohl die Braut als auch der Bräutigam deutlich ans­
sprachen. Der Trauung wohnten außer zahlreichen Festgästen
auch viele Taubstumme sowie der Obmann des Wiener Taub-
stummenvereines Herr Toifl bei.
* Ein tragischer Hochzcitsmorgcn. Ein merkwürdiger
Unglücksfall hat sich, wie aus Lausanne berichtet wird, in
der Familie des dortige» Uuiversitätsprofessors Herzen zu­
getragen. Der Sohn des Professors, der auch an der
Lausanner Universität Doceut ist, heiratete ein Fräulein
Helene Conciott, eine geborene Russin. Nachdem die Civil-
trauung in Lausanne und die kirchliche in der Genfer russischen
Kirche vollzogen worden war, fand in Lausanne ein groß­
artiges Hochzeitsmahl statt. Der nächste Morgen aber brachte
eine erschütternde Tragödie. Als der Diener dos junge Paar
vergebens zur Einnahme des Frühstücks erwartete, durchsuchte
er die Räume des Hauses und fand endlich im Badezimmer
beide Ehegatten leblos liegen. Die junge Frau hatte am
Abend vorher den im Baderaum befindlichen Gashahn un­
genügend geschlossen und am Morgen infolge Einwirkung des
ausgeströmten Gases durch Herzschlag ihr junges Leben be­
schlossen. Der Ehemann, der durch ihr langes Fortbleiben
beunruhigt, auch den Baderaum beim Suchen betrat, fand
vier seine Gattin entseelt vor, wurde aber selbst infolge des
Gases ohnmächtig und fiel neben der Leiche der jungen Frau
nieder. Erst nach mehrstündigen Wiederbelebungsversuchen ge­
lang es, Dr. Herzen ins Leben zurückzurufen; dagegen waren
alle Versuche bei der jungen Frau vergebens.


[ 2023-06-29 10:52:30.964 - 19001013 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 82.
* Kampf mit einem Bare». Zu Ende der vorigen
Woche hat es auf dem Gebiete der unter dem Gebirge ge­
legenen rumänischen Gemeinde Felsö-Sebes einen schweren
Kampf gegen eine Bärin gegeben. Ein Mädchen, das auf
einer Waldblöße Vietz weidete, fand einen kleinen Bären.
Als es diesen mit einem Knüttel angriff, kam auf das
Schreien des Jungen die alte Bärin zu Hilje, sie schlug die
Angreiferin sofort zu Boden und riss ihr mit den mächtigen
Tatzen ein Stück aus dem Fleisch des Oberschenkels heraus.
Dem Mädchen wollte ein halberwachsener Knabe Hilfe
bringen. DaS wüthende Thier riss ihm mit seinen Krallen
den Bauch weit auf. Aus die verzweifelten Hilferufe eilte ein
älterer Mann herbei; die Bärin erwartete ihn hochaufgenchtet
und mit offenem Rachen. Muthig steckte ihr der Mann den
Arm in den Rachen, packte sie an der Zunge und rang nun
verzweifelt mit dem Unthier, bis endlich Hilfe kam. Mehrere
Männer, die i» der Nähe bei der Arbeit waren, stürzten
herbei und schlugen aus das Thier los, bis sie es endlich
nach langem Kampfe überwältigten. Freilich war der Kampf
so blutig, dass mehrere— es heißt fünf— Personen ge­
storben sind.
* Verunglückte Stierkämpfer. Die zahlreichen Unfälle,
die sich oft bei den Stierkämpsen in Spanien ereignen, ent­
ziehen sich meist der Kenntnis der Oeffentlichkeit. Der letzte
Sonntag aber scheint für viele „Matadoren" ein besonderer
Unglückstag gewesen zu sein. Hiobsposten kamen von allen
Sellen und enthüllten, wie viele Opfer diese barbarischen
Volksbelustigungen fordern. Ein Telegramm aus Madrid
meldet uns: Gestern war ein verhängnisvoller Tag für die
Stiersechter. In Barcelona wurde der Matador Domingui»
aufgespießt und starb kurz darauf. In Granada wurde
El Parrao vom Stier erfasst und erhielt Hornstiche in die
Brust und de» linken Oberschenkel. In Madrid erhielt Bombita
einen bedenklichen Hornstich in den rechten Oberarm. Der
Picador Tellius brach das Schlüsselbein. In Carabanchel
wurden Nvvilleros, Machaca und Lagarito schwer ver­
wundet. Auch der Matador Bonarillo in Madrid ist be­
denklich verletzt. Am 4. d. M. wurde der berühmte Mazzan-
tini ebenfalls kampfunfähig gemacht.
* Eisenbahnunglück bei Heidelberg. Eine Eisenbahn­
katastrophe am 8, d. M. versetzte die Stadt Heidelberg in
Bestürzung und Trauer. Außer sechs Tobten zählt man
86 zum Theil sehr schwer Verletzte. Geheimrath Czerny
»ahm noch in der Nacht mit seinem Assistenten im akademischen
Krankenhause eine große Reihe von Amputationen vor. Das
schwere Unglück verschuldete der 21jährige Eisenbahnassistent
Albert Weinert von der Station Karlslhor, der diesen
Dienst seit acht Tagen versah, durch irrthümliche Freigabe
des Geleises. -— Nach amtlichen Mittheilungen wurden vier
Personen getödtet und siebzig bis achtzig Personen theils
schwer, theils leicht verwundet. Fast alle Verunglückten sind
aus Heidelberg und Mannheim.
* Von der Erde verschlungen. Aus Teplitz-Schönau,
8, d. M. wird gemeldet: Gestern nachmittags ist in der
Nähe des Amaliaschachtes des Duxer Kohlenvereins bei Dux
eine Frau beim Kartoffelklauben durch Plötzliches Eingehen
eines Abbauplanes spurlos versunken. Das Betreten des
Terrains war verboten.
* Sechs Menschen iu den Flammen umgekommen.
Ein entsetzliches Unglück wird aus Kaposvar gemeldet. Auf
der Pußta Gyorovölgy bei Galambos gerieth vor Kurzem
das Dach eines Gesiudehauses in Brand. Die Bewohner
suchten vor allem ihre Kinder aus dem brennenden Hause in
Sicherheit zu bringen, dann aber drangen die Kühneren noch­
mals in das Haus, um noch einige Wertgegenstände zu retten.
Währenddem brach jedoch das Dach ein und in den Zimmern
entwickelte sich ungeheurer Rauch, so dass man von außen
wegen der furchtbaren Hitze und des Funkenregens keine Hilfe
bringen konnte. Infolge dessen fanden sechs Menschen in den
Flammen ihren Tod. Die Leichen der Verunglückte» wurden
in gänzlich verkohltem Zustande aufgefnnden. Frau Josefa
Beck rettete ihr Leben, indem sie das Gesicht in einen Sack
steckte, wo sie so lange athmen konnte, bis die Thür nisder-
brannte und sie dann ins Freie gelangen konnte. Die Anderen
waren im Rauch erstickt. Die Gutsverwaltung hat den durch
den Brand Beschädigten Unterstützungen zutheil werden lassen
und sollen die Hinterbliebenen der Verunglückten gleichfalls
namhafte Unterstützungen erhalten.
* Ein Raubattentat in Kirchdorf. Am Sonntag, den
7, d. M., um 4 Uhr nachmittags, wurde die st» der Steier-
markerstraße i» Kirchdorf wohnhafte Frau Josefine Pr a u z l
von einem unbekannten Manne, der eine rothe Geschwulst an
der rechten Halsseite haben soll, überfallen und geknebelt,
worauf der Attentäter die Staatsschuld- Verschreibungen
vom 1. August 1868 Nr. 270.133, 270.134, 124.350 bis
inclusive 5b und vom 1. Juli 1868 Nr. 199.858, 13.361
und 1336 u 100 fl., sowie ein großes goldenes Bnllant-
kreuz mit einem großen und acht bis neun kleineren im Kreise
herumstehenden Brillanten aus ihrem Besitze raubte. Dem
Thäter gelang es zu flüchten.
* Unter schwerem Verdacht verhaftet. Man schreib!
aus Linz: In den Wäldern hinter dem Pöstlingberg trieb
sich seit einiger Zeit ein Mann unter sehr bedenklichen Um­
ständen herum, welcher die Aufmerksamkeit der Bewohner
sowie der Gendarmerie auf sich lenkte. Dem dortigen Posten­
führer Leopold Rechberger gelang es nun, am 5. d. M.
abends, als er wegen dieses Mannes Vorpass hielt, wahr­
zunehmen, dass dieser Mann in ein Häuschen im Schmidt­
graben hineinschlich, worauf er denselben festnahm. Der Mann
gab an, er heiße Anton Finster, sei 1861 geboren, nach
St. Leonhard in Kärnten zuständig, Schlosser und Ofensetzer
von Profession, verehelicht, und in Linz, Seilerstätte Nr. 17,
wohnhaft. Nachdem in der Umgegend schon verschiedene
Diebstähle verübt wurden und der Verdacht bestand, dass
Finster diese Diebstähle verübt habe, insbesondere aber der
Verdacht bestand, dass er der Thäter des vor einiger Zeit
in Eisenberg geschehenen Einbruchsdiebstahles und Mordes
sein könnte, wurde Finster vom Postenführer verhaftet. Bei
der Leibesdurchsnchung fanden sich bei Finster vor: ein mit
fünf Patronen geladener Revolver, ein mit Blutspure» be­
haftetes Taschenmesser, ein Geldaufgabeschein vom 5. Juli l. I.
über 900 Kronen, ein Geldanfgabeschei» vom 27. Juli l. I.
über 500 Kronen der Bank für Overösterreich und Salzburg
und ein Effecienerlagschein über 13 Colli eines Linzer Lager­
hauses. Finster wurde dem Bezirksgerichte Urfahr eingeUesert.
Bei der Durchsuchung der Wohnung des Finster wurden
folgende Sachen gesunden und smstert: eine Stola, drei
Zauberbänder, ein Todtenkops, gebrochene Theile eines
LodtenkopfeS, Wachs-Zanberkerzen und eine Papiermütze mit
cabalistisch seinsolleuden Zeichen bemalt, diverse Zauber-
zeichnungen, 13 metallene Zauberplatten, ein Zanberstab,
drei Zauberbücher, ein geladener Acmeerevolver und drei
Schachtel» Paironen. Den Todtenkops will Finster beim
Äalgenhügel in Mauthausen ausgegrabe» haben. Obwohl er
sich hie und da angeblich mit Geisterbeschwörungen befasste,
war es ihm doch nie gelungen, einen Geist zu sehen. Die
Gattin des Verhafteten, Agnes Finster, wurde ebenfalls in
Haft genommen und beide am 6. d. M. nachmittags dem
Landesgerichte Linz eingeliefert. Die Wohnung wurde ge­
richtlich versiegelt. Es wird auch vermulhet, dass Finster den
Frauenmordeii nicht ferne stehen könnte. Bemerkt wird noch,
dass ein sehr übel beleumundetes Individuum, welches häufig
mit ihm verkehrte, aussagte, dass Finster ihn zu bereden
suchte, mit ihm nach Niederösterrelch zu gehen, um einen er­
giebigen Diebstahl auszuführen; ganz sonderbar klingt es,
dass Finster auch wollte, dieses übelbeleumundele Individuum
möge ihm ei» Kind verschaffen, welches er räuchern wolle.
Entweder hat man es hier mit einem schweren Verbrecher
oder mit einem Narren zu thuu. Im letzeren Falle wäre es
nicht ausgeschlossen, in Finster jenen Mann gefunden zu
haben, welcher als der Schrecken der Umgebung von Linz
und Urfahr bezeichnet werden kann. Wie es heißt, soll die
Untersuchung noch keinen Anhaltspunkt ergeben haben, dass
derselbe auch der lang gesuchte Frauenmörder ist.
* Doppelsclbstmord in Wien. Am 10. d. M. wurden
aus dem Donaucanale unterhalb der Franzensbuicke zwei
Leichen, eine männliche und eine weibliche, deren Körper mit einem
Stricke aneinandergedunden waren, aufgefischt. Es wurde
festgestellt, dass es die des Platzagente» Karl Reinhart
und seiner Braut Mizzi Nedelkowitsch, der 20jährige»
Tochter eines Versicherungsbeamten, sind. Das Paar hatte
sich am 2, d. M. von Wien entfernt und war seither nicht
mehr zurückgekehrt. Die Eltern des Mädchens hatten auf
Lösung der Verlobung bestanden. Er hatte sich in seiner Stellung
Unregelmäßigkeiten zuschulden komme» lassen und wurde des­
halb anfangs September entlasse» und war seit dieser Zeit
erwerbs- und Postenlos. Die Leichen waren wLhch vom Wasser
sehr hart mitgenommen, doch sind sie, ärztlichem Aussprüche
zufolge, nicht länger als zwei Tage i» der Donau gelegen.
Local-Aachrichten.
— Hosnachrichten. Am 9, d. M. ist Se. königl. Hoheit
Herzog Ulrich von Württemberg und am 10. d. M.
Prinz Johann Georg und Prinzessin Isabella von
Sachsen von hier abgereist.— Erzherzogin Maria Raineria,
die Braut des Herzogs Robert von Württemberg, trifft
in den nächsten Tagen in Traunkirchen ein und wird in der
Villa Buchberg Wohnung nehmen.
— Sebastian Poll ff. Am 9, d. M. starb in Schärding
Herr Sebastian Poll, Kaufmann, Realitätenbesitzer und
Mitglied des k. k. Bezirksschnlrathes Gmunden, im Alter von
68 Jahren. Vor mehreren Tagen erst begab sich Herr
Poll von hier in die Ebenhecht'sche Kaltwassercnranstalt
nach Schärding, um sich wie schon öfters einer Cur zu unter­
ziehen. Anscheinend ziemlich wohl, hoffte er in kurzer Zeit
wieder vollkommen gekräftigt znrückkehren zu können. Jedoch
an dem genannten Tage stellten sich Plötzlich Beklemmungen
ein, welche eine Lungenlähmung im Gefolge hatten. Herr
Poll bethätigte sich rege a» dem öffentlichen Leben, gehörte
vor Jahren der liberalen Richtung an, wendete sich jedoch
später der clericale» Partei zu, deren Principien er dann
unentwegt vertrat. Das Leichenbegängnis fand gestern nach­
mittags von der Friedhofkapelle aus unter zahlreicher Be­
theiligung statt.
— Todesfall. Am 10. d. M. ist in Grünau Herr
Josef Huemer, Gastwirt und Hausbesitzer, im 69. Lebens­
jahre gestorben.
— Torfstreusnbvention. Die heurige Grummeternte hat
infolge der Trockenheit einen Ausfall gegeben, auch an Stroh
wird im heurigen Winter kein Ueberfluss herrschen, so dass
dasselbe weitgehend zur Verfütterung herangezogen werden
wird. Als Ersatz zur Einstreu empfiehlt sich nun sehr der
Streutorf. Der k. k. Öberösterreichischen Landwirtschafts-
Gesellschaft wurde von Seite des hohen k. k. Ackerbau-
Ministeriums zum Zwecke der Erleichterung der Einführung
von Torf als Streumaterial im landwirtschaftlichen Betriebe
der Betrag von 500 L bewilligt, wodurch obiger Gesell­
schaft die Abgabe dieses besonders als Ersatz für die Wald­
streu zweckmäßigen Streumateriales mit 25°/giger Ermäßigung
möglich ist. Diejenigen Öberösterreichische» Landwirte, welche
von dieser Begünstigung Gebrauch machen wollen, werden
ersucht, ihre diesbezüglichen Ansuchen mit Angabe der ge­
wünschten Menge ehestens an die k. k. oberösterreichische Land­
wirtschafts-Gesellschaft gelangen zu lassen. Hiezu wird noch
bemerkt, dass der Streutorf in gepreßten Ballen mit circa
100 ffy zur Abgabe gelangt.
— Landwirtschaftlicher Bezirksverein St. Kourad-
Gschwandt. Der landwirtschaftliche Beztrksvereir, St. Konrad-
^ Gschwandt hält am 14. Oktober, halb 3 Uhr nachmittags, im
Gasthause des Herrn Pabst in Baumgarten-Gschwandt eine
landwirtschaftliche Versammlung mit folgendem Programme
ab: 1. Eröffnung und Begrüßung. 2. Mittheilungen von
Vereinsangelegenheiten. 3. „Verwendung und Nutzen des
Kunstdüngers," Bortrag des Secretärs der k. k. Landwirt­
schafts-Gesellschaft Herrn Dr. Arthur M. G r i m m (Vor­
zeigung von Photographien). 4. Entstehung der wichtigsten
Krankheiten der Pferde und Rinder und erste Hilfe, Vortrag
vom k. k. BezirkSthierarzte Herrn Johann Schraml. 5. An­
träge und Wünsche der Mitglieder. 6. Neuveitritte. 7. Be­
stellungen.
— Papierfabrik „Steyrermühl". Mit 1. October l. I.
wurde in der Papierfabrik „Steyrermühl" die neue Direktion
installiert. Es wurden ernannt: Der seit 28 Jahren in
Diensten der Gesellschaft stehende Prokurist Herr Josef
K i u d l e r zum commercielle» Direktor und Herr Albert
A g st e N, vormaliger Direktor der Fabrik Gratwein, zum
technischen Direktor. Erweiterungen der Beiwerke sind im
Zuge.
— Die Straße von Ebensee zu den Langbathseen
wird, wie aus Ebenfee berichtet wird, am 21. d. M. osficiell
dem Verkehre wieder übergeben.
— Vom Wetter. Nach einer langanhalteiideu prachtvollen
Witterung scheint nun der Herbst in sein Recht getreten zu sein.
Der jähe Witterungsumschlag macht sich allenthalben unangenehm
fühlbar. Am 11, d. M. früh herrschte ein ziemlich heftiger Sturm­
wind und verdeckten am Morgen graue Nebel das Firmament.
Während in den Niederungen eine nasskalte Witterung vor­
herrschte, hatte man im Gebirge Schneefall zu verzeichnen.—
In Wien herrschte am 11, d. M. ein sehr starker Sturm,
wobei im zehnten Bezirk zwei Arbeiter verschüttet wurde» und
viele andere Unfälle zu verzeichnen waren, u. a. wurde von
dem Winde etil Wagen umgeworfen und der Bauer, welcher
auf demselben saß, gegen eine» Gascandelaber geschleudert,
wodurch er eine Ichwere Gehirnerschütterung erlitt. Weiters
wurde von dem Sturmwinde bei den Bauarbeiten der Union-
Baugesellschaft nächst der Augactenbrücke eine Thür vier Meter
hoch in die Luft gehoben und fiel auf einen dort beschäftigten
Arbeiter, welcher an beiden Füßen schwere Rissquetschwunden erlitt.
— Aufforderung. Gegen Sebastian Doppel­
maie r, lediger Besitzer Nr. 43 in Kufhaus, unbekannten
Aufenhalles, wurde beim Beziiksgerichle Gmunden wegen
600 Kronen sammt Anhang eine Klage eingebracht und
wurde die Tagsatzung auf Donnerstag den 18. d. M. an­
geordnet. Zur Wahrung der Rechte des Genannten wurde
Herr Dr. Baar, Advokat in Gmunden, zum Curator
bestellt.
— Verunglückt. Am 7, d. M. entfernte sich die 51 Jahre
alte Witwe Katharina H ö l l von Obertraun aus ihrer
Wohnung und kehrte nicht mehr zurück. Des anderen Tages
vormittags wurde sie von ihrer Tochter unterhalb einer
15 Meter hohen Felswand niit zerschmettertem Kopfe und
gebrochenem Genicke todt aufgefunden. Da Katharina Höll
ziemlich dem Trünke ergeben war und bei ihr noch eine
Flasche mit Rum vorgefunden wurde, dürfte der Absturz in­
folge Trunkenheit erfolgt sein.
— Unfall. Am 10. d. M. verunglückte in Ebensee
beim Verladen des Salzes der Salinenarbeiter Johann
Rietz ing er, indem ihm ein schwerer Sack Salz auf den
Fuß siel, wodurch er einen complicierten Bruch des Beines erlitt.
— Verhaftet. Am 9, d. M. wurde von der städtischen
Sicherheitswache der hieher zuständige, 58 Jahre alte, oftmals
abgestrafte Heinrich Kugler wegen eines Sittlichkeitsverbrechens
verhaftet. Kngler leugnet das Verbrechen der Schändung
begangen zu haben, es liegen jedoch schwere Verdachtsmomente
gegen ihn vor.
— Selbstmord. Sonntag, de» 7, d. M., fand man in
einem Wäldchen an den Ufern des Grundlsees eine Leiche an
einem Baume hängen. Ei» Vorgefundener Zettel besagte, dass
ein Kutscher und Wirt, aus Eferding in Oberösterreich ge­
bürtig, 36 Jahre alt, verheiratet und Vater eines Kindes,
aus Verzweiflung sich das Lebe» genommen habe.
LocalgcschichiUche Ereignisse.
October.
I. 1864. Schiffmann Josef Kagerer verunglückt beim Traunfall.
l. 1877. Eröffnung der neuerrichteten Schule in Reindtmühl.
1. 1898. Die Hebamme Josefa Staudinger feiert ihr öojähriges
Berufsjubiläum.
2. 1868. Abg. Seyrl überreicht im Landtage eine Petition der
Gemeinden Traunkirchen und Altmünster betreffend
die Erbauung einer Pferdebahn von Gmunden nach Ischl.
2. 1878. Johann und Magdalena Forstinger (Lehenbauer) feiern
ihre goldene Hochzeit.
2. 1888. Landschaftsmaler Josef Ziegler hier gestorben.
2. 1894. Einweihung des neuerbauten Schulhauses in Gschwandt.
2. 1898. Erstes Gründungsfest des Wohlthätigkeitsvereins „Typo-
graphia".
2. 1899. Frau Theresia Putz feiert ihren 90. Geburtstag.
3. 1868. Glockenweihe in Ohlstorf.
3. 1882. Reichsfreiherr von Vittinghof-Schell und Gräfin Marie
Belcredi feiern in der hiesigen Stadtpfarrkirche ihre
Vermählung.
4. 1880. Einweihung des neuen Schulhauses in Aussee.
4. 1894. Einweihung des neuen Gemeindehauses in Ebensee.
4. 1898. Eine Abordnung der Lehrerschaft überreicht dem emeri­
tierten Bezirksschulinspector M. Laber eine Dankadresse.
5. 1887. Brand der Fabrik in Reinthal.
5. 1892. Vermählung der Freiin von Hye-Gluneck mit dem Major
Köveß von Köveßhaza in der hiesigen Pfarrkirche.
6. 1864. Erzherzogin Marie Therese von Oesterreich verlobt sich
in Wien mit Herzog Philipp von Württemberg.
6. 1873. Herr Anton Binna, Steuereinnehmer i. P., feiert seinen
80. Geburtstag.
6. 1877. Aufstockung des Thurmkreuzes in Ohlstorf.
6. 1895. Postcontrolor Franz Niedermayr wird zum Ober- Post­
verwalter ernannt.
6. 1897. Herr Josef Pürstinger, Cafötier, feiert das 25jährige
Berufsjubiläum.
6. 1898. Herr Karl Steinmaurer, Gastwirt in Weyer, und dessen
Frau feiern ihre silberne Hochzeit.


[ 2023-06-29 10:52:30.964 - 19001013 - Seite 5 ]
Gmundner Zeitung.
Seite 5.
Nr. 82.
7 1891. Erster Verbandstag des Verbandes der Curorte und
Sommerfrischen des Salzkammergutes in Gmunden.
7 1893. Die Wirksamkeit des Gmundner Gewerbevereins Wird
wieder bethätigt.
8 1877 Brand in Schlagen.
8 1894. Festabend der Sanitätsabtheilung der freiwilligen Feuer­
wehr Gmunden.
g iggz. Constituierung der freiwilligen Feuerwehr Viechtwang.
9 1893. Frau Magdalena Buchgraber, Salinenverwalters-Witwe,
'85 Jahre alt. hier gestorben.
9 1899. Leibkutscher Evers und Futtermeister Hörmann in Diensten
des Herzogs von Cumberland, feiern ihr 40jähriges
Jubiläum.
10. 1889. Dr. Christian Feurstein und dessen Frau feiern ihre
silberne Hochzeit.
11. 1852. Ankunft der Erzherzogin Sophie.
U. 1879. Prinzessin Marie Louise Herzogin zu Braunschweig hier
geboren.
11. 1885. Pfarrer Franz Oberleitner wird auf die Pfarre Ort
investiert.
11. 1892. Constituierende Generalversammlung des Vieh-Versiche­
rungsvereins „St. Leonhard" in Gmunden.
11. 1896. Dr. Bruckner in Wien gestorben.
11. 1899. Abgeordneter Johann Rogl gestorben.
12. 1864. Josef Nöstlinger und dessen Frau, beide 84 Jahre alt,
feiern ihre goldene Hochzeit.
12. 1889. Das Zwercheck im Rinnbachthal wird zum Zwecke der
Erbauung einer Straße durchgesprengt.
12. 1895. Rechnungsrath Alois Kaltenbach und dessen Frau feiern
ihre goldene Hochzeit.
13. 1878. Prinz Leopold von England hier angekommen.
13. 1893. Vierzigjähriges Dienstjubiläum des LandesgerichtSrathes
Eduard Wieninger.
13. 1894. Einweihung des neucrbauten evangelischen Pfarrhauses
in Gmunden.
14. 1867. Der Gemeinde-Ausschuss beschließt eine Petition an das
Abgeordnetenhaus betreffend die Aufhebung des Con­
cordates.
14. 1837. Einsturz der neuen Kirche in Puchheim.
14. 1896. Großer Sturm.
14. 1897. Anlässlich des 25jährigen Gedenktages der Ankunft der
erzherzoglichen Familie Salvator bereiten die Traun­
kirchner den hohen Gästen eine Ovation.
15. 1867. Obst- und Gemüse-Ausstellung im Driethaller'schen Kaffee­
bause.
15. 1868. Auflösung der Salinen- und Forstdirectivn Gmunden.
15. 1897. Infolge Erdsenkungen an der Strecke Traunkirchen-
Ebensee der Rudolfbahn werden Sicherungsarbeiten
in Angriff genommen.
Dn lvsttttgs-Anzeiger.
Theistlose. Es wurden folgende 36 Serien gezogen: 70 344
539 597 656 755 977 981 1037 1070 1074 1346 1508 1530 >958
1983 2017 2691 3011 3026 3302 3315 3348 3418 3573 3640 8662
3861 3842 3871 3889 4024 4179 4264 4312 4314. Den Haupttreffer
von 180.000 L gewann S. 3640 Nr. 2. Je 2000 L gewannen:
S. >037 Nr. 85. S. 1508 Nr. 23, S. 3348 Sir. 5. S. 3640 Nr. 39
und 89.
Rudolph-Lose. Es wurden folgende Serien gezogen, und zwar:
25 215 278 343 400 4!0 436 481 516 757 958 109! 1238 1271
1294 1588 1837 1650 1674 1863 1980 2007 2074 2142 2150 2227
2238 2259 2319 2368 2388 2441 2524 2593 2657 2672 2770 2898
2947 2986 2988 3312 3384 3491 3688 8741 3746 3753 und 8980. Aus
diese» vorstehenden Serien fiel der Haupttreffer mit 20.000 L auf
S. 2672 Nr. 12; der zweite Treffer mit 4000 X auf S. 215 Nr. 20;
der dritte Treffer mit 2400 X auf S. 1674 Nr. 15.
Braunschweiger Lose. Der Haupttreffer mit 75.000 Mark
siel auf S. 8138 Nr. 4; der zweite Treffer mit 9000 Mark auf
S 8671 Nr. 39; der dritte Treffer mit 6000 Mark auf S. 5193
Nr. 25; der vierte Treffer mit 2100 Mark auf S. 2428 Nr. 47.
Ans den Münchner Füe^knden Blätleiu.
Boshaft Altadeliger Oberförster: „Was denken Sie, ich kann
meinen Stammbaum bis in die Zeiten der alten Römer zurückfnhren!"
Professor: „Das glaube ich gern, denn Sie selbst sprechen ja noch ein
sehr schönes Latein".
Aus der I nstru et i o n sstu n d e. Einjähriger: „Nach den
Naturgesetzen müsste das Geschoss doch -" Unteroffieier: „Unsinn!
Beim Militär gibt's keine Naturgesetze, sondern bloß Militärgesetze—
merken Sie sich das!"
Aus der Schule. Sprachlehrer (in der Schule): „Wer kann
mir Wohl sage», in welch.r Hinsicht die alten Hellenen uns voraus
waren?" Schüler (schwer seufzend): „Sie brauchten nicht Griechisch
zu lernen!"
Gerichtshaste.
Ein unangenehmes Geburtstagsangebinde. Vor den
Schranken des Wiener Eikenntnisgerichtes wurde am 11 d. M.
folgender Slraffall durchgesührt: Der Fnhrwerksbesitzer Alois
Plank war nach mannigfachen Vorstrafen wegen Nicht-
beleuchtens seines Wagens zu einer Woche Arrest verurtheill
worden, schickte aber zur Verbüßung dieser Strafe den Hilfs­
arbeiter Ludwig Ribacicz, der auch in den Arrest gebracht
wurde. Allein »ach zwei Tagen erhielt der Strafrichter Secretär
Dr. v. Engel die Nachricht, es liege ein Schwindel vor,
denn der strafverbüßende Plank halte sich in Wirtshäusern
auf. Der Stellvertreter wurde aus der Zelle geholt, blieb
aber dabei, er sei der Plank, und wusste die Generalien des­
selben auch ganz genau anzugeben. Erst als mau ihn fragte,
wofür er zu einer Woche Arrest verurtheilt worden sei, geriet!) er
in Verlegenheit. Nunmehr entlarvt, gestand er, für ei» Honorar
von 20 Kronen das Absitzen der Strafe übernommen zu haben.
Er wurde zu einer Woche strengen Arrests verurtheilt; zugleich
ordnete der Richter aber auch die Verhaftung des Plank an.
Am 11, d. M. wurde derselbe dem Richter vorgefllhrt.
Richter: „Sie sind der Alois Plank?"— Angeklagter:
„I bins."— Richter: „Wann geboren?"— Angekl.: „Am
11. October 1870»— Richter: „Ei, da feiern Sie ja gerade
heute Ihren 30. Geburtstag?»— Angekl.: „Im Arrest..
dös is z'wider!"— Richter: „Daran sind nur Sie schuld!
Geben Sie zu, den Ribacicz bewogen zu haben, dass er für
20 Krone» die Strafe für Sie verbüßt?"— Angekl.: „Da
kann i eigentli' nix dafür... er is schuld!»— Richter:
„Wie das?"— Angekl.: „Er hat bei mir 'n Strafzettel
g feg N, da sagt er: ,Sö, i Hab' ka' Arbeit und Sö Ham ka'
Z"t.., zahlen S' mir 'u Wochenlohn von zehn Gulden
und i sitz' für Jhna!'»— Richter: „Und Sie waren ein­
verstanden?"— Angekl.: „Anstatt dass er spazieren geht—
er hat ka' Arbeit g'habt!"— Richter: „Sie haben ihn auch
instruiert, haben ihm genau Ihre Generalien eingelernt, haben
aber vergessen, ihm auch das Delict anzugeben, für das die
Strafe erflossen ist."
Das Urtheil lautete auf zehn Tage strenge» Arrests
mit zwei Fasttagen.
Angekl.: „Zehn Tag'?'— Richter: „Jawohl! Und
die Woche Arrest von früher macht zusammen siebzehn Tage!
Nehmen Sie die Strafe an?"— Angekl. (sich hinterm Ohr
kratzend): „Dös is z'wider... siebzehn Tag'... und heut
is q'rad' mein Geburtstag!»
Verschiedenes.
* Präsident Krügers künftiger Wohnsitz. Auf die
Zeitungsmetdung, dass ein Schlossherr in Anderlecht seine
Besitzung dem Präsidenten Krüger zur Verfügung gestellt
habe, begab sich dieser Tage ein Zeitungs-Berichterstatter in
die Transvaal-Gesandtschaft zu Brüssel, wo der soeben aus
Paris zurückgekehrte Dr. L e yd s die Nachricht bestätigte.
Wenn der Präsident nach Europa kommen sollte, würde er
i» Triest oder in Marseille landen, um die Seereise so viel
wie möglich abzukürzen; er würde während des Winters
sicherlich in Brüssel Aufenthalt nehmen, da das feuchte Klima
der Niederlande ihm sehr schädlich wäre. Der obenerwähnte
Schlossherr ist Herr Oswald Gualtheri d'Aymeries. Er lässt
bereits jetzt in einem ganzen Flügel seines Schlosses bedeutende
Veränderungen vornehmen, um es wohnlicher zu machen. Er
will das Schloss, wenn es nöthig sein sollte, seinem Gaste
vollständig zur Verfügung stellen. Das Schloss Anderlecht,
das a» die Besitzung des Herrn Banderpeereboom grenzt,
stammt noch aus der belgischen Feudalzeit. Zuerst besaß es
die Familie d'Antoing, dann kam es in den Besitz der Valcourt.
Nachdem es dann »och von der Familie d'Aa und von dem
Grasen Josef Gabriel d'Espierres bewohnt worden war,
wurde es Eigenthum der Familie d'Aymeries. Damals befanden
sich die Gebäude in einem so schlechten Zustande, dass sie
zufammenzustürzen drohten; Oswald Gualtheri d'Aymeries
ließ sie im Jahre 1899 restaurieren.
* Der Firma Heinrich Mattoni wurde von den Arbeitsgenosfen
der Ausgrabungen in Ephesus für die wiederholte Spende von
Gießhübler Sauerbrunn der wärmste Dank ausgesprochen und
hat diese Firma neuerdings 600 Flaschen Gießhübler Sauerbrunn
an den dortigen Leiter der österreichischen Ausgrabungen in Ephesus,
Herrn Secretär Dr. R. Heberdey in Smyrna, zur Unterstützung der
Ausgrabungen kostenlos zum Versandt gebracht.
* Die Wirre» in China dürften, wie die bekannte Import­
firma Meßmer infolge mehrerer Anfragen mittheilt, eine Erhöhung
der Theepreise vorerst nicht zur Folge haben, weil die Produkte der
1900er-Ernte zum größten Theilc von China bereits verschifft und
schwimmend sind; einige Ladungen erster Pflückungen haben die
europäische» Häfen bereits erreicht. Wenn allerdings die Boxerbewegung
sich über den Dang-Tsze-Kiang hinaus auf die südlich gelegenen Plätze
Hankow, Shanghai und Canto»— eine Entfernung von Peking wie
etwa Palermo von Wien— ansdehne» würde, wären Störungen im
Theehandel und Steigerung der Preise im Frühjahre unausbleiblich.
Hoffen wir, dass dieser Fall nicht eintreten wird.
* Täglich ein kleines Ersparnis summiert sich bald zu einem
namhaften Betrag, der insbesondere für jeden Haushalt beachtens­
wert ist. Ein solches Ersparnis wird erzielt mittelst der in Hundert-
tausenden von Familien erprobten und bewährten Kaffeemischung halb
Bohnenkaffee, halb Kathreiners Kneipp-Malzkaffee. Durch dieselbe er­
hält das Kaffeegetränk eine schöne, appetitliche Farbe, einen besonderen
Wohlgeschmack, und wird zugleich der Gesundheit zuträglich. Ueberall,
wo diese Kaffeemischung Angeführt wurde, hat sie sich aus das Beste
bewährt und wird der so bereitete Kaffee mit immer größerer Vor­
liebe getrunken. Nur verwende man stets Kathreiners Kneipp-Malz­
kaffee, der allein Bohnenkaffeegeschmack besitzt. Derselbe ist überall zu
haben, darf jedoch niemals offen verkauft werden und ist nur echt in
den bekannten Kathreiner-Paketen.
* Vielseitige Anwendung. Es gibt wohl kein Hausmittel
vielseitigerer Verwendbarkeit als „Moll's Franzbranntwein
und Salz", der ebensowohl als schmerzstillende Einreibung bei
Gliederreißen, als seiner muskel- und nervenstärkenden Wirkung wegen
als Zusatz zu Bädern rc. mit Erfolg gebraucht wird. Eine Flasche
X 1-80. Täglicher Versandt gegen Nachnahme durch Apotheker A. Mol l,
k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Depots der
Provinz verlange man ausdrücklich Mo l l's Präparat mit dessen
Schutzmarke und Unterschrift. (67)
Neueste Nachrichten
Olm ütz, 11. October. Ein hiesiges Czechenblatt
schreibt: Der 17. October, der gewesene Tag der Auf­
hebung der S p r a ch e u v e r o r d u u u g e u, naht
heran. Dieser Tag hat für uns Czecheu, insbesondere für
jene Mährens, eine große Bedeutung. In mehreren Orten
beabsichtigt man das Andenken dieses Tages zu begehen,
namentlich in den Städten, welche im vorigen Jahre der
Schauplatz trauriger und blutiger Ereignisse waren.
Brüssel, 11. October. Die chinesische Gesandtschaft
erhielt keinerlei Bestätigung vom Tode der Kaiserin-
Regentin, welche an einem gefährlichen Thphusfieber
erkrankt ist.
London, 11. October. „Reuters Bureau" meldet
aus Peking: Ein kaiserliches Edict ist erschienen, welches
die sofortige Hinrichtung Kanghis, Chav-shn-chhaos, so­
wie anderer an dem Ausbruche der Boxerbewegung be-
theiligter hoher Beamter befiehlt. Ferner wird Prinz Tuan
zur Arbeit an den Poststraßen in Kaschgarien verbannt.
Prinz Pik und der Herzog Tschailan werde» zu lebens­
länglichem Kerker verurtheilt.
London, 11. October. Lord Roberts meldet aus
Pretoria unterm 10. d. M.: Bei Kaapmuiden, beim Ueber-
gang über den Kaapflnss, wurde gestern von den Buren
ein Eisenbahnzug zum Umstürzen gebracht, wobei drei Mann
getödtet, ein Officier und fünfzehn Mann verletzt wurden.
Als General Paget von der Schützen-Brigade mit 18 Mann
und zwei Jngenicurofficieren später an der Eisenbahnstrecke
Vorgiengen, um sich über den Schaden zu vergewissern,
wurden sie von den Buren, die auf der Lauer lagen,
beschossen. Capitän Stewart von der Schützen-Brigade,
welcher die Schüsse hörte, eilte mit 40 Mann zu Hilfe.
Wir erlitten schwere Verluste. Capitän Stewart und ein
Mann wurden getödtet, General Paget und ein anderer
Officier, sowie fünf Mann schwer verletzt. Ein Jngenieur-
offtcier und zehn Mann geriethen in Gefangenschaft.
Tnrnausflrrg.
Die T u rnkne i p e des D e u t s ch en T u rnv e r e ine s
in Gmunden unternimmt Sonntag, den 14. d. M.,
einen Ausflug über den Ho u gar nach Schörfling
am Attersee, wozu alle Turn- und Knetpgenossen, sowie
Turnsreuude eingeladen sind. Abmarsch präcise 12 Uhr
mittags Zusammenkunft Hotel zur „Post". Gut Heil!
RovAsaE av/rtet cka-'an/', Äass snve LUreu
so ror's -Los»»-» F/nirckroasss^ 2»»- L-äM-
ckes ^nH>r/?vt'so/res «»Ä AS-
dvauc/ren. 7-7aco>r W 2.—, sairAS oasvew/re-rÄ.
1»«pKt« in O Orokstsiu» riss-Lxutkvlrs uncl O. n. 1. i>W«.
8 0»!o -« 41».!: ii^lco in cimmM-m.
als Rsilgnelle seit llnuüeitsn von lalwev ueväb.it W allen
Liavkksiksn äsr ArknirrNFS-- unä
dei kiekt, Mäzen- nnä LtLsenirLtarrK. Vorrü<-1icu j'ür Linier,
Rooanvaiosoenten nnä vLdreuä äsr OrarräitLt.
8<ss4ss kLisisiisr-kss u. kii-ki-isskungs-Evli-snIl-
auk äis „Lmuncinkr Isitung"
Könnöll init jslism Isgv bs-
^onnsn rvsrcksn.
v
er Wfhäuzer
öeuttcffe Lkärker»»»»»
kür Politik, flunst uncl leben.»»
Herausgeber: Wgo 6leinr.
(D xiii) a. L. D-iniu. 2. Jahrgang.
M
M
«s
v
Erscheint in vornehmer Ausstattung am f. und
(5. eines jeden Monats und tritt als ein in^
großem, modernen Stil gehaltenes Blatt für
nationale Wotltik. Wissenschaft und Kunst ein.
Er ist die einzige Rundschau der österreichischen
Wrovinzen und zählt die hervorragendsten natio­
nalen Schriftsteller Oesterreichs und Deutschlands
zu seinen Mitarbeitern.
vierteljährlicher Bezugspreis 3 A.
(Mk. 2.50).
Bestellungen sind entweder an die Ver­
waltung, Linz a. D., Altstadt U, oder an
die nächste Buchhandlung zu richten.
Wrobcheste sind kostenlos von der Ver­
waltung zn beziehen.
i.,
W
W
VL
-M
Z
ckvooi.zi'
nvciizkii
WsitgusstsIIung ?3lis 1900


[ 2023-06-29 10:52:30.964 - 19001013 - Seite 6 ]
Seite 6
Gmundner Zeitung
Nr. 82.
AOHIA-IOSS ImmWliss
(riei8l.-I»-L»,vei88) (836)
XäUi- un«I r»ttiKiinK8itti1t« l.
^rlrüIUiek in ^potksksll uuä Lleäieiual-Vroserion.
^i»L' n «nn in Vrisinnl- U*n«lLNn«r. "HWA
echter, englischer
von den hervorragendsten, europäischen Aerzten empfohlen, ist ein als
schmerzstillende Einreibung bei Gicht, NhenmatismnS, Ent­
zündung und Folgcübeln von Erkältungen bestbeknnntes Volks­
mittel.— Muskel- und nervenstärkend.
Verlangen Sie ausdrücklich
MMniM Kee s engUsche» Franzbranntwein
sammt ausführlicher Beschreibung.
Eine große Illasche 80 kr., eine kleine Illasche 45 kr.
Allein echt zu beziehen in L. K» E. Eberftaller's
k. k. Salzkammergnts-Apotheke und Grobstein's
See-Apotheke, Gmunden. (26 b)
WM- Worzügtich für Wadfahrer.
Fahrplan.
Giltig vom i. October i 900 bis auf weiteres.
Kronprinz Rudolph- Bahn.
Richtung Gmunden— Stein ach-Jrdning:
P- Z-
Ab.
718
7-26
P- Z-
Fr-
an 6-27
ab 6-35
P. Z-
Bin.
10-28
10-34
P. Z.
Nm.
2-29
2-33
P. Z-
N.
11-46
11-48
Richtung Gmunden— Attnang:
G. Z. P. Z. P. Z. P. Z. P. Z. P. Z.
Fr. Vm. M. Nm. Ab. Ab.
an 4-16 8-46 l 1-51 3-09* 601 842
ab 4-20 8-52 1156 315 604 846
- Vor und an Sonn- und Feiertagen und Gmundner Wochenmarklstagen.
Lambach —Gmundner Bahn.
Richtung Lambach—Gmund en:
an 6 41 Früh 2 27 Nachm. 7-12 Abends.
Richtung Gmunden—Lambach:
ab 501P Früh 8 55 Vorm. 3 05 Nachm. 8 25 Nachts.
4 An Welser Wochsnmarktslagsn.
Elektrische Localbahn.
Gmunden-Staatsbahnhof nach Gmunden Stadt­
platz: 3-28 Früh ab Kraftstation, 4'20, 6-35 Früh, 8-55, l0'35 Vorm.,
11-57 M., 2 33, 3-15 Nachm, (nur an Sonn- und Feiertagen und
an Gmundner Wochenmarktstagen), 605, 7-27, 847 Abends,
11-48 Nachts.
Gmunden Stadtplatz nach Gmunden Staatsbahn­
hof: 3-51, 6-02, 8-20 Früh, 10'03, 11-26 Vorm., 2-04, 2-50 Nachm,
(nur an Sonn- und Feiertagen und an Gmundner Wochenmarkts­
tagen), 5-35, 6-53, 8 17 Abends, 1125, 12'07 Nachts bis zur
Kraftstation.
nickt nur a»e Leicun--cli Osstcrrsick-Dn^arns u»>1 Dvnt.cblands.
sondern all« ^citun^en der Welt baden mit der seit Zo Fabren
bestsbenden. mitbiu ältesten urnl solidesten Annoncen-Lxpedition
HakrssLStsirr L Vogler (Otto IHIssss) Vereinbarungen ge­
trosten. welcke dieselbe in die 1.age setrsn, Annoncen übernebme»
en können, genau en denselben Preisen, wie die LILtter selbst. Diese
Annoncen-Dxpedition erspart also dem Inserenten Porto- und
sonstige Lpsssn. bewilligt ferner bei grösseren Ordres sogar be­
deutende blacblässe, liefert über alle Insertionen Leiege, besorgt
Debsrsstrungen, liefert bereitwilligst KostenvoranscklLge und
Lateinnster, rsigt mit einem Wort den illcktigsn Weg, wie
annoncirt werden muss. Die Pi r, na Dnnssrrstsin L VoZIsr
(vitto KIssss) bssitet unter gleicblautender Pi r,na in mebr als
künftig grossen Ltsdten des Lontinents eigene Uureaux, in
Wse^, i., kN,
sowie Agenturen in 350 Ltädten Ossisrrsisll-DnLnrirs,
Dsnbsslllsrrds, dsr Solltest-:, Italiens, Hollands sto.
Oik ^kit lSi Ü3S ^6llj ll!686p ^!PM3!
Marktpreise.
Getreide- Gattung
M U N d e N
9. Oktober.
schönere
geringere iMitlelpreiS
2. Ort.
Mittelprets
Wetze»
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
19 40
14 90
14 50
14—
18-
14—
13 60
12-
18 50
14 30
14—
12-
13 60
18 60
14 50
13 60
12—
13 60
Mittelpreis der Körnergattnngen per 100 Kilo.
Vom 1, bis 6. Oktober.
Markt orte
Weizen
Kor»
Gerste
Linse»! Hafer
Wels
Steyr
Ried
Schwanenstadt..
Eferding ....
Salzburg ....
Kirchdorf ....
Aschach
St. Pölten....
Waidhofen (b.Hektol.
16 60 i
16 29!
16 20
16 40
16 50
17 90!
17 85
17—
15 60^
7 40
14 70
14 60
13 60
14-
15 50
15 08>
15 85
14->
5 20
14 50!12 50
14 31!—
13 60!—
14 15!—
15 50!-
15 88
!4-
12 15
11 88
13 60
12-
12 50
13 51
12 40
II-
3 40
Victualieupreiseiu Gmunden am 9. Oktober. In L und b.
1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, —'46, Mund —-44. Semmel- —-40,
Pohl- —-32, Gries, schöner —-48, Hausgries —-44; Erbsen —-60,
Linsen —-70, Bohnen —-36, Hirse —-40. l Kilo Rindfleisch I'40.
Kalbfleisch 1-28, Schweinefleisch 1-40, Schöpsenfleisch 1-20, Sch Wein­
schmalz 1-80, >/2 Kilo Niudschmalz l'—. I Liter Milch, Obers —80.
ordin. —'20. Bier— 30, Branntwein, ordin. per Liter— 64,
I Ei —-05. I Kilo Baumöl t'—, Nipsöl —-80, Kerzen, gegossene
1-60, ordin. 1-20, Seife- 56. l Paar Hühner 180. I Taube --40.
I Gans 5 60, 1 Ente 2 20. Kartoffel per 7, Hektol 3 50, 7, Kilo
Butter —-90 IVO Kilo Mais 13-50, Stroh 3 60, Pserdeheu 310.
Salzpreise in Gmunden per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 20'—, Sudsalz 19-60, Fabriksalz 2 86.
Holzpreise in Gmunden für einen Naum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 840, harte
Ausschussscheiter 7 20, Prügel 6 40; weiche Scheiter guter Sorte 6'40,
AuSschussscheiter 5-70, Prügel 5 20; vom Finsterau-Anfsakplatz:
h a r t e Scheiter guter Sorte 6--, Ansschussscheiter 5-20, Prügel 360,
weiche Scheiter guter Sorte 5', Ansschussscheiter 4-20, Prügel 3 20;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8-—,
Ansschussscheiter 7—, Prügel 520; Weiche Scheiter guter Sorte 6-40,
Ansschussscheiter 5 60, Prügel 4-20.
Wasserstand am Traunpegei zu Gmunden den 13. Oktober
uw 7 Uhr früh 6 Lentimenter unter Null bei geschlossener Klaus.
A,t alle Areitttde Nttsercs Blattes richten
wir die B i t t e, für die Verbreitung der „Gmundner
Zeitung" eifrig zu agitieren und uns Adressen für
Probenninmern znkoimnen zu lassen.
Course a» der Wiener Dürfe i» Lroi'.eilwiihrnng.
Börse vom 12. Hctoüer.
Die Notierung der Anlagewerte ist in Percenten für je lOO Kronen
Nominale ausgedrückt, der „Diversen Lose" und Aktien für je ei» Stück,
stnirechninigssiitzk: 1 j>. ii. W. „d. S.— 2 II, 1 li. CM. 2 X lO II, l Koldg.—
2 X 40 k, 1 Mark- 1X18 li, 1 Franc ok. l Fire- gkk, 1 Fi». Stekl.- 24 X.
Allg. Staatsschuld.
Notenrente 4 2"/°...-
Silberrente 4-2 "A ...
1854er Lose, 525 K, 3-2"/,
1860er Lose, 100011,47°
1860er Lose, 200 K, 47,
1864er Lose, 200 L..
Oest. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente, 47»,
Notierung f. 50 fl. Gold
Oest. Kronenrente, 4"/»
Elisabethb.Schuldv. 47»,
für 50 fl. Gold....
Fr.Josefsb.Sch.,57.°...
lOO fl. Silb.— 20011
Rudolfsb Krön. Schuldv.
47°, diverse Stücke..
Ung. Staatsschuld.
Ungar. Goldrente, 4 /»,
Notierung f. 50 fl. Gold
Ungar. Kronenrente, 4°/°
Ung. Prämienlose, 100 fl.
— 200 K
Ung. Prämienlose, 50 fl.
— >00 11
Theißlose, 4 7»
Ung. Grundentl. Obl. 47»
Andere off. Anlehen.
Bosn. Landesanl,, 47»
Wien. Verkehrsanl., 47»
Donauregul. Aul., 57»
Aktien.
Divid.
per St.
Oesterr. ung. Bank,
1400 11 .... 10211
Oest. Bodencredit,
SMFrcs.40»/» Einz.Fr.40-'
Oest.Credit-Actien,
320 11 36 K
Ung.Credit-Äctien,
400 11 3611
Don. Dampfschiff.
1050 11 .... 16 li
Nordbahn- Aktien,
2100 11 .... nswM
Staatseisenb. Act.,
500 Frcs.... Fr. 28 so
Cours
i« 7»
97 05
96 65
170'-
131-25
160—
196-
l 14-65
97-25
11160
116-60
9350
114 05
90 20
163—
163-
138—
89-65
88-50
93-60
107—
Lours
Pr. St.
1898—
850-
645-
650—
744-—
6025-—
647-
Actien. pAA.Pr.St.
Südbahn- Aktien,
500 Frcs.... Fr. 2— 105'
Oest. Nordwestb.,
400 L 2211 442
Böhm. Nordb.Act.,
300 11 2311 418-
Diverse Lose.
Bodencr., Em. 1880, 37»
Bodencr., Em. 1889, 37»
Donau-Regulierung,57»
Ung. Hypothekenb., 47»
Triester Stadt-Anlehen,
4'/» 7», 100 fl. EM..
Triester Stadt-Anlehen,
47», 50 fl. ö W...
Don.Dampfsch. 4°/. abiov,
Serben!., 27», 100 Frcs.
Türkenlose, 400 Frcs..
Dombau, 5 fl. ö. W..
Creditanst., 100 fl. ö. W.
Clary, 40 fl. CM....
Innsbrucker, 20 st. ö. W.
Krakauer, 20 fl. ö. W.
Laibacher, 20 fl. ö. W.
Ofner, 40 fl. ö. W...
Palffy, 40 fl. CM...
Oest. Rothe Kreuzt., lO fl.
Ung. Rothe Kreuzt., 5 fl.
Rudolfsstift., 10 fl. ö. W.
Salm, 40 sl. EM....
Salzburger, 20 fl. ö. W.
St. Genois, 40 fl. CM.
Stanislau, 20 fl. ö. W.
Waldstein, 20 fl. CM..
Wiener Comm., 100 fl.
Wechsel.
London s. 10 Ps. Stekl.
Jtal. Bankpl., 100 Lire
Paris für 100 Francs
Valuten.
Kais. Nandduc., p. St.
Napoleond'or, per Stück
20 Markstücke, per Stück
Deutsche Reichsnoten für
100 Mark
Sovereigns, per Stück.
Rubelnoten, per Rubel
Jtal. Bankn. s. 100 Lire
238-75
233-25
25175
237-
370'
180-
350'-
74-50
101-75
12-80
390-
126
6550
71 50
50—
126-50
>28-
42-25
2025
60--
>70-
64-
198-
150-
38925
241-97!
90-45
96 2T
U 45
1927
2360
>1815
24 17
255
9060
ikottomhungen.
Linzer Ziehung vom 6. October..
Wiener Ziehung vom 29. Sept....
PmgerZiehung vom lO. October..
Brünner Ziehung vom 3. October..
88 79 67 l8 69
35 25 20 68 68
41 22 48 II 60
84 27 44 40 10


[ 2023-06-29 10:52:30.964 - 19001013 - Seite 7 ]
Nr. 82
Gmundner Zeitung
Seite 7
Maurer u. Kandlanger
werden für den
Fabriksbau der Kemmetmühle bei Roitham
durch den (773)
WHff" Kaupolier dort ausgenommen. "WW
t
SeWMgeMchiil
in ein Privathaus zu einjährigem Kinde
gesucht.
Wäsche im Hause. Dienstantritt Ende
October.— Anzufragen Bürgcrschul-
straste Nr. Ä. II. Stock, )?gs(
Wlhkil ßr alles
das kochen kann, zum baldigen Eintritt
gesucht.
Anträge zu richten an Frau Forstmeister
O,«eitz, Seeschloss Ort. (?os)
Ein schuldenfreies
Zinshaus
mit Garten und Sangrund,
mitte der Stadt Linz, bewertet auf 9000 fl.,
wird gegen ein Haus in Gmunden
oder dessen Nähe (772>
WM" vertauscht. MW
Näheres im conc. Realitäten- Verkehrs-
Bureau Fran? Pühringer, Lin?»
Graben 9.
Iahresrvohnung
im I. Stock (660)
mit drei Zimmern, Baleon, Küche
und Zubehör, ist zu vermieten.
Bahnhofstraße 16.
Eine freundliche
Wohnung
bestehend aus zwei Zimmern und lichter
großer Küche, im ersten Stock, ist vom 1. No­
vember ab an eine ruhige Partei ohne
Kinder zu vermieten. Adresse bei der
Exped. d. Bl. (647)
100 bis 300 Kulllkll MMtlied
j können Personen jeden Standes i»
allen Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Capital und Risico verdienen, durch
Verkauf gesetzlich erlaubter Staats­
papiere und Lose. Anträge an Ludwig
HeNcrreicher, VI»., Aeutschegafle 8,
Mudapcst. (662)
Jühresillchmiig
in neuerbauter Villa, mit vier Zimmern,
Küche, Boden, Keller, Holzlage, Waschküche
und Gartenbenützung, ab October, eventuell
November zu vermieten. Wo? sagt die
Exped. d. Bl. (622)
Große und kleine
Wohnungen
vermieten. -MG
Satoristraße 16 (Billa Foetterle).
Wl-Tl'»»l>k».
Die schönsten und feinsten Chasselas,
Muskateller in eleganten Postkistchen
5 Kilogramm postfrei vier Kronen, nur
rein Muskateller fünf Kronen, per
Nachnahme. Primissima Szegszarder
Rothwein drei 0'7 Liter-Flaschen ver­
sende ich postfrei um 3 Kronen 60 Heller
per Nachnahme (763)
Martin v. Willinger,
Groh- Weinprodurent in Zomba
(Ungarn).
Namenlos glücklich
macht ein zarter, weißer, rosiger Teint sowie
ein Gesicht ohne Sommersproffen und Haut-
llnreinigsieiten, daher gebrauche man:
ösk-ßMkmn's l-ilienmiloii Ufs
von Bergmann s» Co. in Dresden
und Tetschen a./E. (287)
(Schutzmarke: Zwei Vergmäiiner)
ä Stück 40 kr. bei de» Apoth. A. C. Gröbster«,
F. ä E. Eberstaller, Gmunden, und Karl
Grln, Ebensee.
Möbel
billiger wie überall! Zin»»,er Einrichtu»vg
yv», 60 st. aufwärts
P T. Kunden wollen sich von der Billigkeit selbst
überzeugen. Küsten polit. 6 ft., Doppel-Chlffonnier
14 ft., Bett, massiv, 5 st. 50 kr., Zimmertisch 3 st-,
Sessel 1 ft., Küchen-Crcdenz 7 fl., Waschkasten 6 ft-,
Kinderbett 5 st., Divan 2l fl., Sofa 8 st. und
aufwärts. (397)
Eisler, Wien, Süufl-aus. Sperrgaffe L
Mtgers UMn-Tüll
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten, gift­
frei für Menschen und Hausthiere, L 50 Pfg.
nnd 1 Mk. zu haben nur bei A. Barth in
Gniuude« und Ignaz Kern in Ebenfee
Die volllländige Ausrottung aller Ratten
aus meinen Stallungen verdanke ich einzig und
allein Ihrem Aalten-Tod. Nachdem ich den
selben gelegt habe, fand ich bereits nach 3 Stunden
nicht weniger als 33 tote Ratten vor^ Ein be.
sonderer Vorzug war die absoluie Ungiftigkeit
für di« übrigen Haustiere. Ich kann daher diesen
Htatlen-Hod allen Oekonomen aufs Wärmste
empfehlcn.')ZSoosSurg, den 11. Jan. 1899.
Anton Mayer, Drauereibesitze*
Hrantcheits Anzeigen
empfiehlt den löbl. Gemeindevorstehungen
und den Herren Sanitätsärzten im Be­
darfsfälle
Äoh. Habacher's Suchdruckerei
i» Gmunden.
Äwc" ,'itE ÜSkM. siluscsio'sl'lkisclicvllfstt
Lotst ab80lnt
siokor alls
Naxottiiors.
anäorvn
kttttol vsit
, übortrokkonä.
Ls vom: via
»el»r«1dsn. violon vkurk-
m«, L"
0. Lnobrtsin, 8ss --^potNstro, 8p»ro»«8Lgsh.
Ä«
LLÄeu Ä«
v"^ .. Vorrat"'»- t,
benutz^"'^ (7oiouia s iter-kt
„ N "O"
Klafter,
flstsi'l'lisüs
unc!
rvird smxkolllsn
als wirksamstes
Nittel gsZeu
lloiskelisit »7«
> Husten
Dakst nur 50 Heller.
VSxSt in kmuniion Nsi N. e. Lcobstoin. 800
-VxotdeNs, ullS l.. L k. LvorsüMsr, N.« ^8Li-.
Von llövkster Wiolltißksit lür sie
Lussn ^eOslmznlis.
I>»8
>v«8«er,
eelitv k r. Wliiit 8
velollss seit 1822 in verseilte
denen Lrdtlleilsn so beliebt Aervordsn
ist, bat aa mellrkaelisn llaellallmunzen
llndl'ällsoliunASnVerLnIassllngAsxsben,
cvoASAen mall sioll aber sollütasn kann,
wenn man beim ^nkauks desselben sioll
ßsnall von naollstsksndsr Desollrsibun^
nntsrriolltst. Dasselbe kommt ä l tl.
in Handel in I-iii^Iieb vierltanti^en
<>>I»8i!08eI,ei, m. 8> bro« >»<»,„blekeii,
vrbadeiii, OD,88«briIt der zVorts
vr zV Iiit- 's »>v»88« r' an 4r«ll-
tzvtt tllirbinckt, 8'U», 1» Illiqu« Ite,
kiiipler- Oriioci- 8»bri!l, vvslolles
meine b irwa: Irau^ot! iilirbarllt in
OelL« trsxt, mit neben,
stellendem Wappen al«
8> IixlLH!»rbe(b'aesimils)
in dem kleinem Duells ver­
seilen nnd mit dem 8iexxel
di« 8er 8tb,il/.in«rkevsr-
LoNutLMLrlis. solllosven ist.
— Vor klaollallinunA rvird Akvarnt.^
" Dasselbe ist -m kabsn in der
b. k> »Iv.k-»!,i«er8Ut8-/4po>b<-Ii«
der Herren I,. L L. Il>» r8ta!Ier in
i.innnd,». (I6j
2>
lisksrt seüiisllstsns
d. NnkLLÜer's Luoliüruestsrsi
.d-
L
en
Farbig illustrierte Zeitschrift für
Kurnor und Kunlt.
Lrsottsirivn v^öelisiitlicrd. rmä in 14bäFi^sn Ns^tsii.
f^rgis visrleljsiik'üeli (>3 kivmmsrn):
ILr. 3.60 ISBll«»' für s^isn, IL»'. 4.— NU' clig ?novinr.
^.uk aUsn Laknliöfsn, in zsäem ^situnxskioske, in zeäsr
Lueiikantttunx ru iiaban.— In 6a8 ^donnsmsnt kann zeäsZ
tzuartal einxotreten vvertlsn nnä kiläet (Zuartalsdanä
sin kür siek s-vß-SSottlosseriss <^3.ri26S.
in iin-en Kittl8t!sk-i5eli6i, l-eisrungen,
otine clie Usbörti-süiungsn cisr „s^olivl-nen."
in liiren litte« LiiZeken Verträgen,
oline jecle Frivolität.
UüliLlkl
^^ ^lMeaaenüorfer klätter, München i?^
ilsk!i M s«IMck»h llik OkckMöli-lliibsts!!, Hobkil UM, Wien I,, OstMM 4.
8«I 8«7NS«8S
srrsiottt niali dsi Lstrisd sinsr s^stsrnatlsed SinASriotttotsQ
^0ätt^tt886i'-paki-i1r
> U 11
Unser Sodacvasssr- Apparat ,,I vpi 688- ^,i<«»,nrrt" srr:suKt stünd-
lioll 20« Lxpllovs; Sodaxvasssr-^pparat „k-i-vNi-«««" srreuZt 400 8z-xllons
stündliok. (678)
lit li it k» Iti,I,11:i>i>tIi«Ii „i,«I ^t k:>l,i l«»>».
Illustriertes Drsisbnell, sowie IvostenvoravsellläAS über oomxlsts Linrioll-
tunxen kür Lodacvasssr- und lkraellsrlsrLsuxunA versendet gratis nnd kranoo
vr. MM^ 6oinp.
VsrsiQiAbs ^adrilrsri g.1s OoinulLuclib-
Os86ll86ttn.kb.
L«« I N I» i v «r« L I» 8 8 N» 8^:
ViM, XVIII., 8eIi«WiiIiMiÄW8e M. 49.


[ 2023-06-29 10:52:30.964 - 19001013 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung.
Nr. 82
Z. L 818/00/6.
Nersteigerimgsedirt.
Auf Betreiben des Leopold I v st l. Privat in Wien, vertreten
durch Herrn Dr. Samuel Friedländer, Hof- und Gerichtsadvvcat
in Wien, findet am Mittwoch, den 24. Oktober vor­
mittags V-IO Uhr, bei dem nntenbezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 6, in Gmunden die Versteigerung des
Gutes Nr. 1 m Agf, „Ma Kaseuuuer,"
Gemeinde Altmüuster, Grundbuch Eben, E. Z. 1, dann der Realität
Grundbuch Eben, E. Z. S«, sammt Zubehör, bestehend ans
einigem Hausgeräth, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften sind auf 47.884 X 7 U, bezw.
700 X, das Zubehör aus 443 X 40 b bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 25.847 X; unter diesem Betrage findet ein
Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die Liegenschaften sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hhpothekeiiauszng, Catasterauszug, Schätzungsprotokolle
u. s. W.) können von den Kauflustigen bei dein unten bezeichnten Gerichte, Zimmer
Nr. 2, während der Geschäftsstnnden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen würden, sind spätestens
an anberaumten Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht an­
zumelden, widrigcns sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nickt mehr geltend
gemacht werde» könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungsverfahrens werden die
Personen, für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten begründet
sind oder im Laufe des Versteigerungsverfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichnet«» Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. Fr. Bezirksgericht Hmundeir, Alitlkiluirg II,
am 2l. Anglist 1900.
(77N Dr. Jungwirth.
LZ r L» «4 7^'80 4» «r
Lckulrmorks
(teülior iVIanarsIIor lVisgentropfön)
bereitet in der 'Apotheke „znni König von Ungarn" des
<:»>> iii nU, in Wien, F., Flcischmarkt l,
ei» altbewährtes nnd bekanntes Heilmittel von an­
regender und kräftigender Wirkung anf den Magen
bei VerdannngSstörnngen n. sonst. Magenbcschwerden.
I»opp«I1Ir»8vkl«; 70 U,.
daß
Schutzmarke.
t r» I 40 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf,
auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift <7. und weise alle!
Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der
Unterschrift t). /.,«'/// versehen sind. (645)
VIS sss I ttplt s, L'iLL
(1ri»I»«r Miirl»ie«IIer «p1«ii)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter Gottes
von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich die
nebenstehende Unterschrift befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
Fahrplan der Trattnsee-Dampfschistahrt.
Vom 1, bis eiuschl. SL. Oktober ISO« täglich:
Zug-N r.
2314
Anschluss
Ob'O?
9.35
9.50
9 57
10.02
10.07
10.29
10.45
Zua-Nr.
LUIS
Anschluss
3 VS
Ebenste
Stationen
1.45 UN
2.00«
2.07^
2,12^
2.17 Z§
2.39
2 55
^4 ab Gmunden an k
„* Steinhaus„
„* Kleine Rains.m„
„* H oisen
„* Staininger„
„ Traunkuchen
^ an Ebensee sZEf ab^
Zug-Nr.
23U
Anschluss
ll.21
Ebensee
12.35
12.20
12.13
12.08
12.03
11.41
11.25
Außer diesen täglichen Fahrten findet a» Gmundner Wochenmarktstagen eine
weitere Fahrt ab Ebensee 7 Uhr früh statt, mit Landung in Traunkirchen,^ bei
Staininger und in der kleinen Ramsau. (765)
UvlirLeiÄ
i1r?u!vsr.
oe>t>k cvenn ieds 8obs.ebtel und sedss kulvsr A. Ii/Ioil'8 8obntx-
, mnrlcs uncl Ontersobrikt trÜFt.
tlloil's 8kider und die Vsrdannn^stbiitiAlceit
steigernder tViiünnc- und als milde ankläsendss Nittel bei 8tuiilvsr-
stox kunA allen drastisebsnkurZativs, killen, Uittsrvvässsrn eto. vorsnrielisu.
Preis der 9eixio»I-8(;>meide! ü 2.—.
-—- —- l»Ell< Il v« r lnlLst. ^'---777
Depot in kmuncksn: il. O, Orobstein, Lpotli., X. L X. XbsrstaUer, rlpntli.
IVlollr fl-anrb
^üntveiti°.5al^
N!,I„ «>r>k,k venn fsds Xlasebs /1. IiloII'8 8ebntümarlcs träxt nnd mit
' f der Nlsiplomlis „A. liloli" versoblossen ist.
illoll'8 prsnrbrsnnivesin und 8alrist sin namsntliob als sobiner^stil-
Isnds Xinrsibnnx bei Kliederrsisssn nnd anderen kolben von Xrlcältun-
gsn bsstlrelcanntös VoUcsmittsl von mnsüsl-u. nsrvenlcräktiASnder lVirlrun^.
Preis der pivinbirle» Origioid-PIasrlie ü 1.89. (61)
llauptvsrsanlit ilurvb/ipoUisksr /1. IidOI.1., b. u. k. lloklisksesnstlVisn^uvkIaubsn.
Depots in Omuncksn. il. 0. Orobstein, clxotb. und X. Ä X. Xberstallsr, rlpotb
kMSö NM-IllvMM Z r.elrter Solist!
o!tl- ullä ZUber-^ottorie.
9.upttl"6ff6k' 60.000 ILi'onSn
ik:>> mit 2«"/. 4ii»irii^
(744)
lKV3L!ä6N-I.086 A L LrvKS
empflolilt HlÄttirrsti stlt^ Luoliligncllung, Omuncköki, agtliti3U8pIa1r.
Dar Obstvermertung.— Zur Weirlgemimlnrrg.
?k6886N M 0t)8lM08t Ntl fU IMIlbkllVkill
mit continuierlich wirkendem Doppeldruckwerk nnd Druckkraftregnlierung „Hercules",
garantiert höchste ßeistvugofähigkeit dis z» 2V Krack»! geäster als dei alle» andere» Irrste».
Höst- und Trauben-W üHl'en
Trauben- Rebler (Slbbcer- Maschinen)
<4SV>
Complew Mosterei-Anlagen, stabil nnd fahrbar, Taft-Pressen, Beercnmühle» zur
Bereitung von Fruchtsäften, Dörr-Apparatc für Obst und Gemüse, Obst-Schäl- und
Schneidmaschinen, neueste 8«II»8t1I>ri1isr«- Rebe» nnd Pflanzen
spritze» fabricieren nnd liesern unter Garantie als Specialität in
neuester, vorzüglichster, bewährtester, anerkannt bester nnd preisgekrönter Constrneiion
Uh. Marifirrth H Co..
Ilaiserk. Königs, anslchl. priv.
Fahliln-i, liiüdiliirtschkstljchcr Miischiiieii, Ciseiilfietzkiei uiid Miips-LMinikimkll!.
Wien, H./1. Taborstr ah e Nr. 71.
Preidt,rkrö,»t »nit übek 400 goldenen, silbernen nnd bronzenen Medaillen
DM Auosuhrtiche Kataloge und zahlreiche Aiirrkeimnugsschreidt» gratis.— Vertreter »»d Wedreandanser erraünlcht.
rrmer
ist nur echt in drn bekannten
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern anf Täuschung
berechneten nachgrshmlen Paketen.
Kathreiners Kneixp-Malzkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
wird mit Vorliebe und steigeudeni Erfolg in hundert-
tausenden von Familien täglich getrunken.
61
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
-7,t»
Verantwortliche Nedaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.

