
[ 2023-06-29 10:42:18.698 - 19001201 - Seite 1 ]
O
früher
Gmulidim Wochenblatt.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Satzkaminergutes.
Wrärmmerations- Preise
mit Postverieuduttg r
Ganzjährig fl. 5.-
Halbjährig fl. 2.50
Vierteljährig .... fl. 1.25
Für das Ausland... fl. 5.60
Prärmmerations- Preise
für Gmunden:
Ganzjährig fl. 4.—
Halbjährig fl. 2.—
Vierteljährig.... fl. I.—
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
...i, Erscheint Dienstag und Samstag früh. >-
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz 1, neben der
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 96.
Samstag, den 1. December 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Dienstag vormittags.
Diagnosen.
Durch die Wahlbewegung, die Candidatenreisen und
Candidateureden und die Zeckungspolemiken wird das
Interesse an der inneren Politik particuiarisiert. Es fehlt
der gemeinsame Brennpunkt, in welchen alle Strahleil zu­
sammenlaufen, und dennoch soll aus dem großen Chaos
der Wahlbewegung ein Parlament entstehen, das wenigstens
priucipiell dazu bestimmt ist, der Politik eine einheitliche
Dichtung zu geben. Noch lauge vor Abführung der Wahlen
vollzieht sich eine Klärung der Verhältnisse. Freilich keine
Klärung im objectiven Sinne, sondern nur insoweit, als
wir die zukünftige Haltung und Stellung der einzelnen
Parteien mehr oder weniger beurtheilen können.
Die Polen behaupten i» ihrem erst kürzlich veröffent­
lichten Wahlaufruf noch immer Staatspartei zu sein, und
die polnische Schlacht« sorgt dafür, bei den Wählern den
Anschein der Einigkeit und Geschlossenheit im Pvlenclub zu
erwecken. Allein schon der in allgemeinen Phrasen gehaltene
Aufruf zeigt, dass nicht alles so plan und klar ist, als die
Schtachzizen wünschen und glauben machen wollen. Der
Riss im Potenclub, der sich in der Frühsommernacht dieses
Jahres ereignete, als Herr von Jaworski das Tischtuch
zwischen den Czechen und Pole» entzweischuitt, ist noch
immer nicht geflickt. Die alte Excellenz hält noch immer an
der Idee, die Czechen zu isolieren, fest und sucht Fühlung
auf anderen Seiten, die ihm und den Polen eine ähnlich
profitable Stellung garantieren, wie sie eine solche in der
seligen Rechten einzunehmen verstanden haben. Nicht eine
Stunde lang hatte Herr von Jaworski die Freude, den
Polenclub geschlossen hinter sich zu sehen; die „armenische"
Richtung, beseelt von dem Expräsidenten A b r a h a mo w i c z,
kann sich von ihren Lebensgewohnheiten nicht trennen, ar­
beitet mit vollen Kräften auf die Wiedervereinigung mit
den Czechen hin und strebt die Beseitigung des Führers im
Polenclub an, die nicht anders erfolgen könnte, als durch
eine Promovierung des Herrn von Jaworski von dem
Hause der Gemeinen in jenes der Lords. Allerdings stehen
die Chancen der Herren Abrahamowicz und Genossen
noch recht windig, denn der Herr Ministerpräsident wird
nicht so leicht dazu zu haben sein, eine der wenigen Per-
Imerika in der Manege.
Die ersten in Wien aufflatternden Reclamen für das
amerikanische Circusunteruehmen Barn u m and Baileh
wurden vom Publicum nicht besonders beachtet, da man
glaubte, es mit einer Schaustellung zu thun zu haben, die
den Großstädter» durch die vielen Vorgänger bis in alle
Details genugsam bekannt ist. Aber als die schier endlosen
vier Eisenbahnzüge evacuiert waren und sich durch die
L-traßen die colvssalen, von vier bis sechs prächtigen
Pferden gezogenen Wagen, sowie die Herden von Elephanten
und Kameelen auf dem Wege zur Rotunde bewegten, da
kam mau zur Erkenntnis, dass dies kein Circusunternehmen
in landläufigem Sinne sei, sondern eine Sehenswürdigkeit
außergewöhnlicher Art, die uns so recht den amerikanischen
Unternehmungsgeist demonstrieren soll. Barnum and Baileh
verstand cs aber auch, zur richtigen Zeit eine Reclame in
großartigstem Stile zu inscenieren. Wo in Wien ein Raum
für Afftcheu frei war, wurden die riesigen farbigen Placate
angebracht, vor welchen sich das Volk stallt, um die flott
gezeichneten Circussceneu und die Abbildungen der lebenden
menschlichen Naturcapricen und Wunder, wie sie von
Barnum benannt wurden, zu betrachten. Die Straßen-
asfichen genügten den unternehmenden Amerikanern nicht;
sie veranlassteu durch ihre Agenten sehr viele Geschäfts­
leute zur Anbringung der Baruum-PIacate in den Ge-
schäftslocalitäten und den Schaufenster», so dass man in
Wien thatsächlich auf Schritt und Tritt von Barnum and
Baileh verfolgt wird.
Dieses colvssale Circusunteruehmen hätte wohl kein
sönlichkeiten zu beseitigen, welche doch wenigstens ab und
zu das Bedürfnis fühlen, Staatsinteressen zu dienen und
den extremen stavischen Wünschen zu begegnen. Also vom
polnischen Himmel drohen keine allzu beängstigenden Ge­
fahren.
Der Wetterwinkel ist und bleibt Böhmen. Die Jung-
czechen geberden sich recht aufgeregt. Der Wechsel im Prager
Oberlandesgerichtspräsidium, ein Schulerlass in Mähren,
alarmierende Gerüchte über Abstriche im Budget haben
ihnen die Köpfe verdreht und sie verlieren wieder einmal
die politischen Sinne.' Der czechische Sturmwind heult
lauter denn je Obstructiv» und hat den gewesenen Obmann
des Czechenclubs Dr. Engel weggefegl. Die Ruhe ver­
letzten Monate war die Stille vor dem Gewitter. Doctor
Engel candidiert nicht mehr! Eigentlich könnte es uns
Deutschen recht gleichgiltig sein, welcher jungczechische
Turbulanl sich um ein Mandat bewirbt, allein Dr. E u g e l
hat eine Vergangenheit und in den Annalen der Parlaments­
geschichte steht, oass Dr. Engel die Obmaniistelle im Club
der Jungczechen zurücklegte, weil er em Gegner der Ob­
structiv» war. Das Mandat hatte er damals beibehalten.
Heute aber verzichtet er vorweg auf eine Candidatur, wes­
halb der Schluss nahe liegt, dass er das Terrain für seine
calmierenden Tendenzen nicht für günstig hält. Die Herren
vom Jungczechenclub scheinen n- den Sommermonaten das
Erdreich tüchiig unterwühlt zu haben und die Wahlparole
dürfte wie ehedem „Obflrnclion" lauten, womit der erste
Stein für das Grabdenkmal des kommenden Parlaments
gemeiselt wird.
Ein weiteres interessantes Moment der letzten Wochen
bilden die Wahlschicksale der Socialdemvkraten. In den
Gebieten Böhmens, Mährens und Schlesiens haben sie
entschieden Unglück. Sie erlagen an vielen Punkten dem
Ansturm der nationalen Arbeiterschaft und haben z. B. die
Wahlmännerwahlen in ganz hervorragenden Jndustrie-
bezirken, wie Eger oder Mährisch-Ostrau eine bedeutende
Majorität für die nationaleil Candidaten ergeben. Diese
Bemerkung gilt gleichmäßig für deutsche, wie czechische Be­
zirke und ist ein Beweis dafür, wie tief die nationale Frage
m alle anderen eiugedruugen ist und wie richtig die Haltung
der deutschen Parteien— natürlich mit Ausnahme unserer
auch deutschen katholischen Volksparter— ist, welche ver­
sichern, dass die Lösung der heutigen Wirrnisse durch die
vorherige Schlichtung der nationalen Frage bedingt ist.
Nach dieser Richtung hin beweist die Wahlbewegung gleich­
falls eine Verhärtung der Gegensätze.
passenderes Winterquartier finden können als die Rotunde,
in deren riesigen Bau diese Schaustellung, die unstreitig
eine der größten der Erde ist, so recht zur Geltung kommt.
Bevor die Circusvocstelluugen beginnen, hat das Publicum
Gelegenheit, in einem schmuck decorierten Wagenpark zwei
Menagerien von prächtigen Exemplaren wilder und
dressierter Thiere sowie drei Elephanten- und zwei Kameel-
herden zu sehen. Der Marstall allein ist sehenswert.
Nicht weniger als 400 Pferde sind in de» Stallungen
untergebracht, von den edelsten Nacethieren bis zu Zug­
pferden schwersten Schlages, von denen gegen 200 Stücke,
lauter Prachtexemplare, a» den Krippen stehen. Außerdem
kann sich die Schaulust des Publikums an den exponierten
und sich producierenden Abnormitäten vollauf befriedigen.
Feuer- und Schwertschlucker, Tätowierte, der Mann mit
dem Eisenkopf, der Hundemensch, das Mädchen mit dem
Mooshaarc, die magnetische Dame, Zwerg und Riese,
Menschen ohne Arme und Beine, der Mann mit der
elastischen Haut, der mit der Kraft seines Brustkorbes
eiserne Bandeil Sprengende u. s. W., der richtige Jahr­
markt nach amerikanischer Art ins Großartige übertragen,
lassen die Zeit bis zur Vorstellung zu kurz werden.
In der Rotunde ist der eigentliche Circus. Amphi-
theatralisch gebaute Tribünen bieten Raum für 10.000 Zu­
schauer, welche bei der verschwenderischen Fülle elektrischen
Lichtes selbst vom fernsten Platze die Vorgänge auf dem
Sande der Manöge oder in der luftigen Höhe genau be­
obachten können. Wir waren bisher gewöhnt, die Pro­
duktionen in einer Manege abgespielt zu sehen. Auf dem
Parkette der Rotunde sind jedoch drei Manegen, zwei
olhmpische Bühnen und eine elliptische Rennbahn errichtet,
Die Diagnose für die begehrte Arbeitsfähigkeit ist nicht
befriedigend. Das Fieber ist im Steigen und die Nahrungs­
aufnahme gering. Je höher die Pulse der Wahlbewegung
schlagen, desto geringer wird die Hoffnung, das Leben des
siechen Parlaments zu erhalten. Die Regierungsärzte
schütteln das Haupt und schweigen. Die letzte Arzenei, die
Auflösung des Hauses, hat ihre Wirkungen noch nicht ge­
äußert und es ist kaum zu erwarten, dass sie eine Radical-
cur zur Folge haben wird. In sechs bis sieben Wochen
wird die Krisis Überstauden sein. Ob wir dann uns in
der Reconvalescenz befinden werden oder in der Auflösung
der Duige, wagen wir heute noch nicht zu entscheiden.
Politische Rundschau.
Zur Wahlbewegung.
Die Zusammenstellung des „Linzer Volksblatt" über
den Erfolg der Wahlmännerwahlen weist aus: Für die
allgemeine Wählerclasse aus 365 Gemeinden 845 Clericale,
229 Gegner, 15 unbestimmt; in der Landgemeiuden-Curie
347 Gemeinden mit 936 Conservativen, III Gegnern,
24 unbestimmt.
Einberufung der Landtage.
Mit kaiserlichem Patent vom 24. v. M. wurden alle
Landtage mit Ausnahme jenes für Istrien einberufen. Der
oberösterreichische Landtag beginnt seine Sitzung am 17. d. M.
Die Landtage, schreibt die „Wiener Abendpost" werden
im Sinne der Verfassung insbesondere zur rechtzeitigen
Bestellung des Haushaltes der einzelnen Königrecche und
Länder im Laufe des Monates December zusammentreten
und nebst dieser Hauptaufgabe ein Gesetz eines einheitlichen
Zuschlages zur staatlichen Brantweinsteuer zu berathen
haben. Der Ertrag dieses Zuschlages soll, nachdem die
Quoten aus dem Mehreingängen der reformierten Personal­
steuern sich als völlig unzureichend erwiesen, die lheilweise
in einem keineswegs befriedigenden Zustande befindlichen
Finanzen der Länder sanieren und allen die Mittel zur
freien Bewegung auf dem Gebiete der ihnen vorbehaltenen
Interessen verschaffen. Die Regierung hat ihrerseits nichts
ruiterlassen, uni die von ihr als nützlich erkannte und von
den Ländern selbst dringend begehrte Aclion zu einem ge­
deihlichen Abschlüsse zu bringen. Dieser hängt allerdings
davon ab, dass die in einzelnen Ländern bestehenden selbst­
ständigen und als äußerst lästig empfundenen Landes-
über diesem, einem Spinnennetz ähnlich, die Vorrichtungen
der Luftakrobaten. Bei der Reichhaltigkeit des Programmes
wird daher oftmals in den Mauögen, auf den Bühnen
und in der luftigen Höhe zugleich gearbeit; dazu die
rauschende Musik und der Lärm einer kleinen Armee männ­
licher und weiblicher Clowns. Eines der interessantesten
Capitel des ProgrammeS sind unstreitig die Wettrennen,
Pferde- und Wagenrenne» nach römischer lind moderner
Art, die infolge der ausgedehnten und trotzdem in jedem
Theile für das Publicum übersichtlichen Rennbahn zur
richtigen Geltung kommen und nervenerregend wirken.
Während der ganzen Vorstellung kommt das Auge
keinen Augenblick zur Ruhe, oftmals ist inan in Verlegen­
heit, auf welchen Punkt man seine Aufmerksamkeit cou-
ceutrieren soll. Zu diesem noch wirkt der Lärm in den
Maudgen und der Beifall der schaulustigen Menge, die
an Sonntagen zu Tausenden die Tribünen füllt. Auge
und Ohr müssen ermüden. Aber diese Art von Circus­
vorstellungen ist echt amerikanisch, die Fülle des Gebotenen
soll den Besucher erdrücken.
Barnum and Baileh ist für die Wiener, was die
Großartigkeit des aufgebotenen Apparates betrifft, etwas
Neues und dieselben werden bei der ihnen angeboren sein
sollenden Neugierde, obwohl sie es nicht mehr und nicht weniger
als andere Großstädter sind, gewiss nicht versäumen, der
Rotunde diesmal auch zur Winterszeit recht häufig ihre
Besuche abzustatten. Circusspiele waren im Alterthum
beliebt und sind es auch jetzt noch.


[ 2023-06-29 10:42:18.698 - 19001201 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 96.
Verbrauchs-Auflagen auf Brantwein von den betreffenden
Landtagen ganz oder theilweise verzichtet, der projectierte
Zuschlag von 20 Hellern per Liter Alkohol gleichmäßig
acceptiert, vor allem aber die neue Regierungsvorlage der­
art rechtzeitig erledigt werde, dass die übereinstimmenden
Landesgesetze gleichzeitig und zwar am 1. Jänner 1901 in
Kraft treten können. Der Landtag von Istrien hat bekannt­
lich diese Vorlage bereits im August d. I. angenommen.
Das Erträgnis des Zuschlages wird sich approximativ
auf 19 2 Millionen Kronen belaufen.
Zur inneren Lage.
Die „Ostd. Rnndsch." berichtete, der Unterrichtsminister
hätte an alle österreichischen Mittelschulen zwei G e Heim­
erl äs s e gerichtet, u. zw. betreffend ein Verbot über den
Verkehr der Mittelschüler mit den Hochschülern und gegen
die Empfehlung von Hauslehrern, die einer nationalen
Vereinigung angehören. Die „Wiener Abendpost" ist er­
mächtigt, zu erklären, dass diese Nachricht jeglicher Grund­
lage entbehrt.
Der „Toleranzantrag".
Es lässt sich nunmehr übersehen, dass der von der
Centrumspartei im deutschen Reichstage eingebrachte Antrag
über die „Freiheit der Neligivnsübung", für den die cleri-
cale „Germania" die Bezeichnung „Toleranzantrag" aus­
gegeben hat, fast bei der gesainmten liberalen und conser-
vativen Presse Deutschlands auf entschiedenen Widerstand
stößt. Das Verlangen nach Beseitigung veralteter Be­
schränkungen der Religionsfreiheit der Katholiken in einigen
Bundesstaaten (Mecklenburg, Braunschweig, Sachsen) wird
gebilligt; aber ebenso wird gegen die weitergehenden Ein­
griffe in die kirchenpolitische Gesetzgebung der Einzelstaaten,
zum Theil auch gegen jede Heranziehung der Reichsgesetz­
gebung zu Vorschriften über kirchliche Angelegenheiten Ein­
spruch erhoben. In letzterer Beziehung sagen die „Hamburger
Nachrichten", der Antrag verlangte von der Gesetzgebung
des deutschen Reiches einen Schritt, zu dem sie nach Maß­
gabe der Verfassung überhaupt nicht befugt sei. Die
Religionsfreiheit und die Gesetzgebung darüber unterstünden
überhaupt nicht der Reichsgesetzgebung, sondern derjenigen
der Particularstaaten.
Das rumänische Parlament.
Die Tronrede, mit welcher König Caro! das rumäni­
sche Parlament eröffnete, beschäftigt sich fast ausschließlich
mit inneren Angelegenheiten, unter denen die letzten
B a u e rnunr u h en, über welche der König sein Bedauern
ausdrückt, die unangenehmsten waren. Im Uebrigen kann
der König auf den Fortschritt Rumäniens und auf Er­
sparungen in verschiedenen Zweigen des Budgets Hinweisen,
lieber den Zwiespalt mit Bulgarien, der ab und
zn eine fast drohende, friedensgefährliche Schärfe angenommen,
geht die Thronrede mit wenigen Worten hinweg. Sie be­
zeichnet den Conflict als Missverständnis und drückt
die Hoffnung aus, dass dieses verschwinden werde. Das
deutet darauf, dass man in Bukarest keine weiteren Reib­
ungen mit Bulgarien besorgt, sondern die freundlichen
Beziehungen, die nach der Versicherung der Thronrede
zwischen Rumänien und allen Mächten herrschen, in nicht
ferner Zeit auch mit Bulgarien wiederherzustellen hofft.
Prinz Georg von Griechenland muss warten.
Aus Constantinopel berichtet die „Frankfurter
Zeitung": Von verschiedenen Seiten ist gemeldet worden,
dass die Europa-Reise des Prinzen Georg den Zweck
verfolge, die Unabhängigkeit Kretas zu erreichen,
lind dass er hiebei der Unterstützung Russlands sicher sei.
Thalsächlich hat Prinz Georg den vier an Kreta haupt­
sächlich interessierten Mächten den Vorschlag gemacht, dass
Kreta an Griechenland angeschlossen werden solle, und zwar
in der Form, wie das Reichsland Eisass-Lothringen an
Deutschland. Er wollte weiter als Statthalter in Kreta
»isnvus Nkl'UM.
Roman von C. Wild.
>8. Fortsetzung.)
Agathe hatte nicht gewagt, etwas dagegen zu sagen;
was hätte sie auch erwidern können? Es war kein Grund
vorhanden, gegen diesen Verkauf etwas einzuwenden, und
sie fürchtete überdies, sich zu verratheil, wenn sie länger
bei der Sache verweilte.
Alles dies gieng ihr im Kopf herum, während sie
dahinritt, fest und sicher mit stolzer Haltung im Sattel
sitzend; wer sie so sah, konnte unmöglich ahnen, was hinter
der Stirn dieser schönen Amazone vorgieng.
Der halbwüchsige Junge, welcher die Botengänge im
Herrenhaus besorgte, kam Agathe entgegen, als sie in den
Hof einritt.
Nachdem sic noch gesehen, dass er ihr Pferd ordentlich
versorgt hatte, schlug sie den Weg in den Park ein, wo
sie wusste, dass Alma um diese Zeit zu finden war.
Sie fand auch das junge Mädchen an dem gewohnten
Plätzchen, Kurt in seinem Fahrstuhl neben ihr.
Trotz ihres Kummers hatte die junge Frau nicht ver­
gessen, dem Knaben eine Kleinigkeit mitznbringen.
Er haschte nach ihrer Hand und drückte in kindlicher
Dankbarkeit einen warmen Kuss auf dieselbe. „Wie gut
Sie doch sind," sagte er in innigem Ton.
Agathe beugte sich herab und küsste seine bleiche Stirn.
Ihr entgieng es nicht, dass Alma bleich aussah und
vom weinen geröthete Augen hatte.— Die klare Ruhe,
welche sonst das junge Mädchen auszeichnete, war ge­
schwunden, und selbst in ihreil Nerveil machte sich eine Art
verbleiben. Wie nun von verlässlicher Seite mitgetheilt
wird, hat Graf L a in s dor s s den Prinzen Georg während
seines Aufenthaltes in Russland keinen Augenblick im
Zweifel darüber gelassen, dass an dem gegenwärtigen Zu­
stande der Kreta-Frage nicht gerüttelt werden dürfe.
Anti englische Stimmung in der Capcolonie.
Das Reuter'sche Bureau meldet aus Capstadt: Die
Entfremdung zwischen den Holländern und den Engländern
der Capcolonie nimmt infolge der lebhaften gegen die Eng­
länder gerichteten Propaganda zu, die überall Unruhe
hervorruft. Die holländische lind bnrenfreundliche Presse
führt gegen die Politik Großbritanniens eine wohlorganisierte
Campagne falscher (?) Darstellungen, weckt dadurch das
holländische Nationalgefühl, das sich noch nie so feindlich
gegen Großbritannien gezeigt hat wie jetzt und rüttelt viele
Holländer auf, die sich bisher passiv lind loyal verhielten
und an der Agitation nicht theilnahmen. Das Nebel wird
noch dadurch verschlimmert, dass in den Districten, welche
von Holländern bewohnt sind, sich Buren niederlassen,
welche auf Ehrenwort freigelassen worden waren. Diese
Leute werden nun die thätigen Agenten der Unzufriedenheit.
Die zwischen den beiden Theilen der Bevölkerung bestehenden
Beziehungen werden immer gespannter. In wichtigen
holländischen Centren in der Capcolonie herrscht bereits
offener Aufruhr, der einzelne Theile der loyalen Bevölkerung
beunruhigt. Für den auf den 6. December einberufenen
Africander-Congress in Worcester werden große Vor­
bereitungen getroffen. Die Führer der Holländer wollen
gegen die britischen Interessen sprechen.
Eine Verschwörung gegen Lord Roberts?
Die Engländer haben schon wieder eine Verschwörung
gegen Lord Roberts entdeckt. Die Meldung ist mit
Reserve aufznnehmen. Eine Depesche des Feldmarschalls
Lord Roberts vom 26. November besagt: „Da wahr­
scheinlich das Gerücht von einem Anschläge gegen meine
Person zu Ihnen gedrungen sein dürfte, halte ich es für
angezeigt. Ihnen die Thatsachen mitzutheilen. Es hat sich
die Meinung verbreitet, dass ein Cvmplvt bestehe. Es
wurden am 16. November fünf Italiener, vier Griechen
und eiil Franzose verhaftet, welche vor das Gericht gestellt
werden. Sie beabsichtigten am 19. d. M., vormittags
11 Uhr, in der Marienkirche während des Gottesdienstes
eine Mille auffliegen zu lassen."
Die Lage in China.
Paris, 28. November. Wie die „Agence Havas"
aus Peking vom Gestrigen meldet, hätten die Vertreter
Belgiens, Deutschlands, Englands, Italiens und Oester­
reich-Ungarns erklärt, sie seien von ihren Negierungen er­
mächtigt, die Beschlüsse des diplomatischen Corps in Peking
zu unterzeichnen: die übrigen Gesandten seien noch nicht
im Besitze endgiltiger Instructionen.
Peking, 27. November. Die Franzosen ergriffen
in Tientsin Besitz von einem Gebiete, welches dreimal so
groß ist als ihre gegenwärtige Concession, und machten
durch einen öffentlichen Anschlag bekannt, dass sie dieses
Gebiet dauernd ihrer Jurisdiction unterwürfen und dass
dort alle Besitzveränderungen seit dem 17. Juni un-
giltig seien.
Correspond enz.
Mitterndorf, 27. November. (Zur Wahlbewegung.)
Samstag abends hielt der gewesene christlich-sociale Abgeordnete
M. Schoiswohl im Gasthof „zur Post" hier eine öffent­
liche Wählerversammlung ab, die einen ziemlich bewegten
Verlauf nahm, da unter den anwesenden Wählern— nahezu 100
— die fortschrittlich Gesinnten die überwiegende Mehrheit
hatten. Der vom hochw. Herrn Kaplan Bäck zum Vorsitzenden
vorgeschlagene Bauer Gewessler wurde abgelehnt, dafür
nervöser Erregung geltend, wie Agathe eine solche noch
nie an ihr bemerkt.
Nachdem sie eine Weile Voit gleichgiltigen Dingen ge­
sprochen, sagte sie zu Alina gewendet: „Wollen wir nicht
ein wenig wandeln? Kurt beschäftigt sich mit seinem Buch
und wird uns nicht vermissen."
„Oh, gewiss nicht, geh' nur Alina," rief der Knabe,
der Schwester freundlich zunickeud.
Fast schien es, als ob Alma eine solche Aufforderung
erwartet hätte, denn sie erhob sich bereitwillig von der
einfachen Gartenbank, auf welcher die beiden Damen Platz
genommen und folgte der jungen Frau, die raschen Schrittes
einen schmalen Pfad eiuschlug, der zu einer kleinen An­
höhe führte.
Droben befand sich ein kunstloser Movssitz, zu dem
Agathe das junge Mädchen mit sanfter Gewalt zog.
„Alina", sprach sie weich, „Sie drückt etwas, wollen
Sie sich mir nicht mittheilen?"
In Almas Augen waren große Thränen getreten; sie
lehnte dei, blonden Kopf gegen die Schulter der Freundin
und weinte still vor sich hin.
„Ach, wen» ich Ihnen alles sagen könnte," seufzte sie
bekümmert, „aber er ist doch mein Vater und selbst Ihnen
gegenüber mag ich ihn nicht anklagen."
„Armes Kind," rief Agathe mitleidig, sie sanft an sich
pressend, „kann ich Ihnen denn so gar nichts helfen?"
Alma schüttelte das Haupt.
„Sie werden jedenfalls gehört habe», dass Baron
Seiden sich hier ankaufen will— die Herren waren ja
gestern bei Ihnen," sprach sie stockend, „mein Vater war
sehr erfreut darüber, aber ich fürchte das schlimmste für
die Zukunft. Sie wissen nicht, welch' ein Mensch dieser
Baron Selben ist."
unser Gemeindevorsteher Herr R. Seebacher als solcher
gewählt; er ertheilte Herrn Schoiswohl das Wort. In mehr
als einstündiger Rede berichtete dieser über seine Thätigkeit
im Reichsrathe und erläuterte das Programm der Christlich-
Socialen roots Clericalen, wobei er insbesondere die erfolg­
reiche Thätigkeit seiner Partei in Niederösterreich ins hellste
Licht setzte, fand aber mit seine» Ausführungen durchaus nicht
den Beifall der Mehrheit der Versammlungstheilnehmer; auch
seine auf mehrere Anfragen ertheilten Antworten befriedigten
nicht. Für de» Antrag, deni gewesenen Abgeordneten das
Vertrauen zu votieren, erhoben sich gar mir fünf Hände, ob­
wohl gegen dreißig ausgesprochen Clericale anwesend waren.
Als Schoiswohl im Jahre 1897 hier in einer Versammlung
als Wahlwerber auftrat, wurde er einstimmig aufgestellt.—
Für Sonntag vormittags war vom rückschrittliche» Wahlwerber
der vierte» Curie, dem Bauer Neumayer aus dem Enns-
thale, eine Wählerversammlnng angesagt; dieselbe fand jedoch
nicht statt, da, wie verlautet, der dei» Candidate» beigegebene
Redner am Erscheinen verhindert war und Neumayer wahr­
scheinlich wohl in Hinblick auf das seinem Gesinnungsgenossen
Schoiswohl zntheil gewordene Missgeschick in öffentlicher Ver­
sammlung allein nicht anfzutreten wagte.— Heute fanden
unter der Leitung des k. k. Statlhaltereiconcipiste» Herrn
Kord in die Wahlmännerwahlen statt, die mit einer Nieder­
lage der Rückschrittlichen endeten. In der fünften Curie
erschienen Von 508 Wahlberechtigten 164 a» der Urne und
erhielte» die deutsch-fortschrittlichen Wahlmänner-Candidate»
Gemeindevorsteher R. Seebacher 108, Rottmeister Berger,
Kaminfegermeister König n»d Gastwirt Reisinger je
107 Stimmen; die Christlich-Socialen bliebe» mit 52 bis 55
Stimmen in der Minorität. I» der vierten Curie machten
von 167 Wählern 81, also nahezu die Hälfte, von ihrem
Wahlrechte Gebrauch und wählten die Herren Gemeindevorsteher
Seebacher mit 53, Sägewerks- und Großgrundbesitzer
Loitzl, Bauer Maierl und Gasthofbesitzer Oberascher
mit je 51 Stimmen zu Wahlmännern; die clericale» Candi­
date» brachten es auf 26 bis 28 Stimmen. Im Jahre 189?
war das Stimmenverhältnis gerade umgekehrt. So wählten
von 478 Wählern der fünften Curie 84 und erhielten die
Christlich-Socialen 66 bis 72 Stimmen, während es die
Fortfchrittliche» auf 12 bis 14 brachten; in der vierten Curie
wählten von 144 Wählern 58 und bekamen die Clericalen
33 bis 38 Stimmen, während die Fortschrittlichen mit 15 bis
22 Stimmen in der Minderheit bliebe». Schoiswohl erhält
also diesmal im ganzen Bezirke Aussee nicht eine einzige Stimme.
Tages- Ereignisse.
* Der Witwensitz der Königin Margherita. Aus Nom
wird gemeldet: Der König hat den Palast und Park des
Fürsten Piombino für 2,650.000 Lire angekauft und zum
Witwensitz der Königin Margherita bestimmt.
* Bo» Leopoldskron. Die Heuer vielbesprochene Schwimm­
schul-, Schiffahrts- und Eislanssport-Angelegenheit am Leopolds-
kroner Teiche in Salzburg ist nunmehr wieder geordnet, nach­
dem zwar der Sportbetrieb i» Leopoldskron von Seite des
Regiments Rainer aufgelassen wurde, nunmehr aber von der
gräflich Firmian'schen Verwaltung weitergeführt wird, welche
dem Regimente für die Ueberlassung des Schwimmschulbaues
und sämmtlicher Fahrzeuge, sowie Utensilien einen angemessenen
Pachtschilling zahlt.
* SerbischeOfficiere in Oesterreich. Wie ans Belgrad
gemeldet wird, entsendet das Kriegsministerinm fünf Officiere
nach Oesterreich-Ungarn, wo sie während der Dauer eines
Jahres bei verschiedenen österreichisch-ungarischen Regimentern
Dienst nehmen sollen. Diese Osficiere begeben sich in den
nächsten Tagen nach Wien.
* Die Demonstrationen an der Lemberger Technik.
Den Studenten der Technik in Lemberg, die sich bekanntlich
mit den wegen der Demonstrationen gegen den missliebigen
Rector N i e m entow s k i i» Disciplinar-Untersuchung gezogenen
Ein bitteres Lächeln zeigte sich auf Agathes Lippen,
uin sofort zu verschwinden.
„Ihr Vater kennt den Baron schon seit längerer Zeit?"
fragte sie.
Das junge Mädchen nickte.
„Vor drei Jahren war Seiden monatelang unser
Gast, da habe ich ihn vollkommen kennen gelernt," ver­
setzte sie; „damals lebten wir noch in besseren Verhält­
nissen, jetzt würde er sich kaum bei uns heimisch fühlen,
denn er ist eine gewisse behagliche Häuslichkeit gewöhnt,
die wir ihm nicht bieten können. Von dieser Quak bin ich
diesmal verschont, aber sein Hierherkommen kann ich doch
nicht hindern, und was das ärgste ist, ich fürchte, mein
Vater bat sich mit diesem Menschen so tief eingelassen,
dass er nicht mehr zurück kann."
Sie wollte noch etwas sagen, schwieg aber plötzlich
und sah wehmttthig vor sich hin.
Agathe drückte ihr theilnehmend die Hand. „Nur nicht
verzagen, liebe Alma," tröstete sie, „es kann noch alles sich
zum besten wenden." Dabei dachte sie an sich und dass sie
selber so verzweifelt, so hoffnungslos sei.
Nachdem Alma sich beruhigt, kehrten die beiden Damen
zu dem Knaben zurück, der geduldig gewartet hatte.
Agathe nahm herzlichen Abschied von den beiden und
machte sich dann auf den Heimweg. Ihr war wieder recht
trübe und traurig zu Muth geworden.——
Agathe kam jetzt seltener nach Buchenhain, denn sie
fürchtete immer den Baron dort zu begegnen.
Der Verkauf des Hauses war vollzogen, und Baron
Seiden bewohnte dasselbe mit einem Diener, der für alle
seine Bedürfnisse zu sorgen hatte. Herr von Malten war
sein unzertrennlicher Begleiter, meist war er bei dem Baron
zu Gast, denn Seiden hatte es in kurzer Zeit verstanden,


[ 2023-06-29 10:42:18.698 - 19001201 - Seite 3 ]
Nr. 96.
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
College» solidarisch erklärt hatten, wurde heute das Ergebnis
der Disciplinar-Untersuchung bekanntgegeben. Hienach werden
zwei Hörer relegiert; über 105 Studenten wurde eine Rüge
vor dem Decan verhängt, welche im Index ersichtlich gemacht
werden soll; endlich wurde 87 Hörern die Relegierung im
Wiederholungsfälle angedroht. Das Urtheil hat unter den
Studenten große Erregung Hervorgerufe». Für Samstag abends
ist ein großes Studentenmeeting einberufen worden, in welchem
die Entsendung einer Deputation an den Unterrichtsminister
Ritter v. Hartel beschlossen werden soll.
* Attentat auf einen Bezirkshauptmann. Auf den
Bezirkshaupimann von Podgorze, Grasen Eduard Starzenski,
wurde am 87. v. M. im Hofe der Bezirkshauptmannschaft
ein Revolverattentat verübt. Der Bezirkshauptmann wurde
am rechten Ohr leicht verwundet. Er zog hierauf selbst einen
Revolver und feuerte auf den Attentäter, doch ohne ihn zu
treffen. Das Individuum stürzte sich nun auf den Grafen
StarzenSki, zog einen Dolch und stieß diesen gegen die Brust
des Bezirkshauptmannes und verwundete ihn leicht. Es liegt
ein genaues Signalement des Attentäters vor.
* Ein entwendetes Perlencollier. In einem Hotel in
Berlin wurde, wie der Wiener Potizeidirection telegraphisch
mitgetheilt wurde, am 21. v. M. ein Collier mit ungefähr
47 Perlen und einem mit Brillanten besetzten Schloss im
Werte von 40.000 Mark entwendet. Ein etwa 35 jähriger
Mann, anscheinend Italiener, ist des Diebstahls verdächtig.
* Die Hungersnoth in Indien. Drr Staatssekretär für
Indien erhielt vom Bicekönig von Indien ein Telegramm
über die HungerSnolh in Indien, welches besagt, dass in
Bombay, Karnatak, Dekkan und Gujaral seit längerer Zeit
kein Regen gefallen sei, sonst aber die Ernteaussichte» be­
friedigend seien. Die Zahl der Personen, welche Unterstützungen
empfangen haben, belaufe sich inSgesammt auf 420.000.
* Eisenbahnunglück. Am 27. v. M. fuhr in der Stadt­
bahnstation Thiergarten bei Berlin auf einen dortselbst
haltenden Stadtbahnzug ein von der Station Bellevue ab-
gelaffener zweiter Zug. Drei Personen wurden leicht verletzt.
Die Ursache des Unfalles wird einer Störung des elektrischen
Blockapparates zugeschrieben.
* Zugsentgleisung. Auf der Linie Pittsburg—Cleveland
ist ein Nachuxprejszug infolge Unterwaschung des Bahndammes
entgleist. Die Locomolioe und ein Gepäckswagen stürzten in
den Ohio. Die Paffagierwägen entgleisten, blieben aber auf
dem Damme stehen. Ein Heizer ist ertrunken. Bier Bahn­
beamte wurden verletzt. Die Passagiere erlitten nur geringe
Verletzungen.
* Gerüsteinsturz. Aus Budapest, 28. v. M., wird
berichtet: Beim Neubau des Palais der Adria-Schiffahrt­
gesellschaft stürzte abends beim Aufziehen eines eisernen
Trägers ein Holzgerüst ein; ein Arbeiter wurde getödtet, fünf
Arbeiter theils schwer, theilS leicht verletzt.
* Grubenkatastrophe in Frankreich. Ein Telegramm
von Aniche, 28. v. M., meldet: Im Sainl-Louts-Schachle
der Kohlengruben von Aniche wurden infolge einer Explosion
schlagender Wetter 50 Personen getödtet. Ei» zweites Tele­
gramm meldet, das Grubenunglück fei dadurch herbeigeführt
worden, dass in der Tiefe des benachbarten Fenelonschachtes
eine Kiste mit Dynamit aus unbekannte» Gründen explodierte.
Zwölf Leichen wurden bisher agnosciert, überdies wurden
acht Verwundete zutage gefördert. 18 Personen werden
noch vermisst. Die Bergungsarbeiten werden fortgesetzt.
* Selbstmord eines Hochschülers. Am 25. v. M. wurde
der aus Linz gebürtige Studierende der Chemie Franz Hal-
bärth in seiner Wohnung in Wien todt anfgefunden. Der
junge Manu hatte in gerichtsärztlich constatierler Geistesver­
wirrung Gift genommen.
* Eine ganze Familie vergiftet. Wie aus Budwcis
gemeldet wirb, ist dieser Tage in Jnnergefild die dortige
Insassin Emilie Eisler sammt ihren zwei kleinen Kindern
nach dem Genuss einer Kartoffelsuppe unter Bergiftnngs-
erjcheinungen gestorben. Auch ihr Gatte liegt unter den gleichen
einen Kreis von Geführten um sich zn sammeln, die gleich
dem Rittmeister Spiel nnd Trinkgelage liebten.
Lebemänner gibt es auf dem Lande eben so gut als
i» der Stadt.
^ Es gab einige reiche Gutsbesitzer, die gierig nach allen
Zerstreuungen haschten, welche sich ihnen boten, und Herr
von Malten säumte nicht, solche Leute seinem Freund zu-
zufnhren.
Es war das, wie Alma ahnte, schon eine abgekartete
Sache gewesen.
Selben hatte nur zu diesem Zweck das einsame Haus
gekauft, denn dort war man vor jeder unliebsamen
Störung sicher.
Außer den dabei Betheiligten wussten wohl die
wenigsten darum; man nahm sogar Seiden sehr freundlich
überall auf, obgleich seine nahen Beziehungen zu Herrn
von Malten gerade keine gute Empfehlung für ihn waren.
Aber Selben verstand es, durch sein Aeußeres, und
fein einschmeichelndes Betragen die Frauen auf seine Seite
zu bringen. „Der Baron war doch ein ganz entzückender
Mensch," so lautete das Urtheil der Damen. Er wusste
einer jeden etwas Schmeichelhaftes zu sagen, einer jeden
den Glauben beizubringen, dass er sie reizend, geistreich,
nnt einem Wort „bezaubernd" finde.
Ein altes Sprichwort sagt: „Frauenwille— Gottes-
imlle!" Weil die Damen der gesammten Umgegend für den
Baron Selben eingenommen waren, mussten es die Herren
auch sein.
Keiner hätte gewagt, einzngestehen, dass dieser gute
Selben ihm manchmal unbequem sei, oder dass ihn: der
elegante Cavalicr ein etwas gefährlicher Mensch zu sein
scheine; und so hatte der schöne gewandte Mann überall
Zutritt, überall leichtes Spiel.
Symptomen im Kcankeuhause zu Schüttenhofen. Bis nun ist
noch nicht festgestellt, ob die Vergiftung durch einen unglücklichen
Zufall oder mit Absicht geschah. Es wäre dies übrigens der
zweite Bergiftungsfall, der innerhalb kurzer Zeit in dieser
Gegend vorkam. Im August dieses Jahres erkrankte nämlich
in einem anderen Orte ein Ehepaar unter Bergiftungs-
erscheinungen, denen der Mann erlag. Der Verdacht, die
beiden Gatten vergiftet zu haben, fiel auf die beiden Eheleute
Franz und Anna Kratschmer, die sich demnächst vor dem
Schwurgericht zu verantworten haben werden.
* Mord in Monte Carlo. Aus Monte Carlo wird
gemeldet: Als der Sportsman Eugen Arino am 28. v. M.
von den Spielsäten ans seinem Fahrrade nach Hause fuhr,
wurde er von maskierten Banditen durch einen Revolverschuss
getödtet und ausgeraubt.
Local-Nachrichten.
— Legate. Das am 8, v. M. hier verstorbene Fräulein
Paula Prtvalek legierte den Armen der Pfarre des Sterbe­
ortes (Gmunden) 1000 K, zur Wiutecbekleidung armer Schul­
kinder m der Pfarre des Sterbeortes (Gmunden) 600 II und
dem Kronprinz Rudolf- und Stepyanie-Kinderasyl in Gmunden
1600 X.
— Volksconcert. Die Stadtkapelle veranstaltet Samstag
den 8. Decemver, nachmittags 4 Uhr, im städtischen Curhauje
ein Volksconcert.
— Gmundner Actienlirauerei. Letzten Mittwoch fand
im hiesigen Raryyaufe die sechste orbenttiche Generalversammlung
der Actwnäre der Gmundner Brauerei statt, wobei 317 Stimmen
vertreten waren. Der vom Verwaltungsrathe vorgelegie
Rechenschaftsbericht wurde zur Keuntms genommen und nach
eingehender Prüfung und Besprechung der anfgestellten Bilanz
dem VerwallungSralhe das Adsolutorium ertheitt. Der Gewinn­
saldo wurde auf neue Rechnung vorgetragen. Die Herren
Moriz Pflaum, R. v. Hebra und Franz Margelik,
deren Mandate abgelanfen waren, wurden wieder in den
Berwattungsrath gewählt und überdies bezüglich der com-
merciellen Geschäftsführung wichtige Beschlüsse gefasst, so dass
in Hinkunft eine größere Rentabilität deS Unternehmens zu
erwarten steht.
— Beteranenverei» Gmunden. Der soeben zur Aus­
gabe gelangte JayreS-, Standes- und Inventar-Ausweis des
Militär-Veteranen- und Reservisten- Berbrüderungsvereines in
Gmunden Pro 1900 weist folgende Daten aus: Mitglieder­
stand Ende August 1899: 1 Prolector, 33 Ehren- und 192 wirk­
liche Mitglieder. Hievon sind im Laufe des Veretnsjahres
4 wirkliche Mitglieder gestorben. Beigetreten sind 3 Ehren-
und 9 wirkliche Mitglieder, daher mit Ende des Berichts­
jahres ein Mitgliederstand von zusammen 234 Mitgliedern
verbleibt. Die Einnahmen betrugen inclusive des Cassarestes
vom Bvljahre 5945 II 4 ü, die Ausgaben 789 H 96 Ir,
daher eiu Cassastand von 5155 U 8 Ir verbleibt.
— Oberösterreichischer Landcsschützcnvcrband. Am
21. v. M. fand t» Alluang unter dem Vorsitze des Ober-
schützenmelsters des k. k. priv. LandeshauPlschießstandeS in
Linz, Herrn Dr. G. Maix, eine Besprechung von Vertretern
oberösterreichischer Schießstände statt, bei welcher einstimmig
die Bildung eines oberösterreichischen Landesschützeuverbandes
beschlossen wurde, zu welchem auch Salzburger Vereine, insolange
dort nicht ein eigener Verband besteht, beitreten können. Die
Verbandsstatuteii wurden beschlossen und iverden der k. k.
Statthaltern zur Genehmigung vorgelegt. An der Besprechung
nahmen Vertreter der Schießstände in Linz, Ried, Perg,
Vöcklabruck, Schwanenstadt, Ischl und Ebenste theil. Andere
Schießstände drückten schriftliche Zustimmung aus. Die con-
stjtuierende Versammlung wird im Jänner k. I. stattfinden.
Anmeldungen zum Beitritte sind an den k. k. Priv. Landes-
hauplschießsland Linz, Donaustraße 7, zu richten.
— Ein Meteor. Am 27. v. M. abends zwischen 9 und
10 Uhr wurde i» Schärding bei ganz heiterem Himmel, als
Selbst Arnold von Rottenstein konnte sich der allge­
meinen Strömung nicht entziehen; obgleich ihm Seiden
nichts weniger als sympathisch war, lud er ihn doch zu­
weilen in sei» Hans.
Agathe litt es schweigend; nur sie allein wusste, was
es sie zu solchen Zeiten kostetet«, die heitere, liebenswürdige
Hausfrau zu spielen; aber um keinen Preis der Welt
hätte sie ihrem Gatten sagen mögen: „Lass diesen Men­
schen nicht in ineine Nähe; ich hasse, ich verabscheue, ich
fürchte ihn!"
Leise, unmerklich war eine gewisse Entfremdung zwischen
die beiden Gatten getreten. Sie wussten es vielleicht selbst
noch nicht, aber es lag etwas zwischen ihnen— ein kleines
Wölkchen nur, das aber mit der Zeit zu einer drohenden
Wolke anwachsen konnte.
An einem kühlen, unfreundlichen Herbsttag war Agathe
in den Park gegangen.
Die trübe Witterung, der grauumschleierte Himmel
passten so gut zu ihrer Gemüthsstimmung. In einen
weichen, warmen Mantel gehüllt, schritt sie ruhelos durch
die sauber gehaltenen Wege.
Bäume und Sträucher waren schon halb entblättert,
in den Blumenbeeten blühten nur noch spärliche Ueber-
reste einer schöneren Zeit, hie und da fiel ein dürres Blatt
mit leisem Rauschen zu Boden.
Die junge Frau hatte den schönen Kopf tief gesenkt;
ein bitterer, scharfer Zug grub sich um ihren feinen Mund,
sie glich in nichts mehr der glücklichen, jungen Gattin, die
vor kaum einem halben Jahr hier ihren Einzug gehalten.
(Fortsetzung folgt.)
die Mondessichel tief am Horizonte im Verblassen begriffen
war, ein Meteor in südwestlicher Richtung niedergehend beob­
achtet. Das Meteor z.igte die Größe einer Kanonenkugel.
Das interessante Schauspiel dauerte wenige Secunden. Von
besonderer Schönheit war das weiße, dann ins Roth- und
Blau-Violett schillernde Licht.
— Der dritte Band von Dr. Ferdinand Krackowizers
„Geschichte der Stadt Gmunden" wird noch in der ersten
Hälfte dieses Monats erscheinen und machen wir schon jetzt
darauf aufmerksam, dass sich dieses schöne Werk, auf das
jeder Gmundner stolz sein muss, ganz vorzüglich als Ge­
schenk für den Weihnachtstisch eignet. Dieses Werk
soll in keinem Hause, in keiner Familie fehlen und es ist dies
umso leichter möglich, als ja der Preis in Bezug auf den
Umfang des Werkes ein überaus mäßiger genannt zu werden
Verdient. Alle drei Bände, mit welchem das Werk complet
ist, kosten nur fl. 10.— und hat die Buchhandlung E. Mün­
tz ard t, woselbst die „Geschichte der Stadt Gmunden" im
Commissionsvertage zu haben ist, überdies die dankenswerte
Verfügung getroffen, dass das Werk auch in Raten abgezahlt
werden kann, wodurch es auch minderbemittelten Familien
leichter möglich sein wird, dasselbe zu erwerben.
— Räubergesindel auf dem Hallstätter Salzberge im
Jahre 1698. Ueber hundert Jahre saßen auf dem Salzberge
oberhalb des Marktes Hallstatt die biederen Riezinger und
wohnten theils als kaiserliche Bergmeister, von denen Blasius
Riezinger sür seine Verdienste mit einem Handschreiben Kaiser
Ferdinand II. vom 16. Jänner 1631 eine „Recompens" von
3000 Gulden erhallen hatte, auf dem Rudolfthnrme oder als
Bergschaffer im Berg- oder Schafferhaus. Da geschah es nun,
dass der Bergschaffer Hans Riezinger, welcher den beschwer­
lichen Dienst t» den Bergstollen zu versehen und 249 Personen
vom „Perggesindt" zu überwachen hatte, am Ostersonntag des
Jahres 1698 früh morgens vor der Kirchenzeit sammt seinem
Knechte und mit den Dienstleuten in den Markt Herabstieg,
um dem Gottesdienste beizuwohnen. Diese Abwesenheit benützten
Räuber, um in das einsame Schafferhaus, wo sich Riezingers
Weib mit ihre» kleinen Kindern und ihrer jüngsten Schwägerin,
sowie ein kleiner Dienstbube unbeschützt befand, einzubrechen
und zu rauben. In einer Eingabe an die kaiserliche „General-
Salzkauimergut-Vlsitalions-Cominission" schildert der Schaffer
Hans Riezinger den Vorfall also: „Ist ein böses Raubgesind
von sechs Mann, theils vermummet, theils mit bloßem Gesicht
unversehens ins Hans und Stuben ein- und gleich augenblicklich
mein Weib mit erbärmlichen Streichen angefallen, auch von
ihnen also übel tractiert worden, dass sie kaum das Leben
davon gebracht, maßen man das Blut, als wann gemordet
worden wäre, allenthalben zu sehen gehabt hat. Annebens
seind durch gemette Rauber sowohl in der Stubenkammer, als
in dem heraustigen Nebenstübel und Kammer alle Kästen und
Truhen ohne Eröffnung einiges Schloss oder Gespür durch
Gewalt i» Trümmer zerschlagen und eingebrochen worden,
auch alles dasjenige, was ich in meinem ganzen Vermögen
theils ererbt, erheiralhet und klüglich erspart gehabt, ihnen
zum Raub gefallen. Maßen sie all meine wenige Habschaft
sammt denen von vielen Jahren aldahin zum Berg zum Ge­
dächtnis gestifteten silbernen Trinkgeschirren geraubet, geplündert
und weggenommcn." Der verarmte Bergschaffer bezifferte seinen
Schaden an Leinengewand, Leinwand, Geld und Geldeswert
gering auf 272 fl. Dieser Schade» wurde ihm auch mit dieser
! Summe von der Hofkammer ersetzt, was bei seiner Besoldung
von wöchentlich 1 fl. 30 kr. nicht mehr als gerecht und billig
war. Von den Räuber» jedoch hat man nichts weiter ver­
nommen; sie werden sich über den Plaffen ins Salzburger
Land verduftet haben.
— Verhaftet. Der beim Mühlenbesitzer Herrn Astecker
in Arbeit gestanvene Knecht M. Eichinger excedierte diese
Woche in Neukirchen, verletzte einen anderen Knecht nicht
unerheblich und wurde deshalb von der Gendarmerie wegen
körperlicher Verletzung verhaftet und an das hiesige Bezirks­
gericht eingeliefert.
— Berurtheilung eines Automobilbesitzers. Am
Dienstag, den 27. v. M., fand vor dem hiesigen Bezirksgerichte
die Verhandlung wider den Automobilbesitzer Herr» Marian
Rosco R. v. Bogdanowicz statt, dessen Automobil,
wie erinnerlich, Ende August d. I. mit dem Einspänner des
Herrn Dallinger auf der Straße Ebenzweier— Stein
carambolierte und den Wagen des Letzteren arg beschädigte.
Der Strafrichter nahm ein strafbares Verschulden sowohl des
Herrn von Rosco, als auch dessen Chauffeurs a» und ver-
urtheilte den elfteren zu einer Geldstrafe von 400 K, den
Lenker des Automobils zu einer 14 tägigen Arreststrase. Herr
von Rosco meldete die Berufung an, so dass die Sache
an das Kreisgericht Wels zur entgiltigen Entscheidung gelangt.
Localgeschichtliche Ereignisse.
November.
16. 1883. Dechant und Pfarrer Paul Schmidt in Altmünster gestorben.
16. 1884. Stephan Schlenz, Arbeiter in der Papierfabrik Steyrer-
mühl, wird mit dem silbernen Verdienstkreuze decoriert.
16. 1890. Der Musikverein und der Männergesangverein beschließen
die Gründung eines Fondes zur Errichtung einer
Gedenktafel am hiesigen Wohnhause Franz Schuberts.
16. 1894. Herr Ferdinand Lang regt im Männergesangvereine die
Gründung eines Fondes zur Erbauung eines Vereins­
hauses an.
17. 1886. Konrad Ludwig von Sattler, evangelischer Pfarrer in
Hallstatt, gestorben.
17. 1887. Prinz Ernst August Herzog zu Braunschweig und Lüne­
burg in Penzing geboren.
17. 1897. Waldbrand am Fuße des Leonsberges.
17. 1898. Herr Karl Reiberstorfer, Gasthofbesitzer in Ebenzweier,
und dessen Frau feiern ihre silberne Hochzeit.
17. 1898. Das k. u. k. Hosmeisteramt gibt der Gemeindevorstehung
den kaiserlichen Dank für das überreichte Werk: „Ge­
schichte der Stadt Gmunden" von Dr. Ferdinand
Krackowizer bekannt, mit der Mittheilung, dass das­
selbe in die allerhöchste Familien-Fideicommiß-Bibliothek
einverleibt werde.


[ 2023-06-29 10:42:18.698 - 19001201 - Seite 4 ]
Gumndner Zeitung.
Nr. 96.
Seite 4.
18. 1851. König Ernst August von Hannover gestorben.
18. 1881. Brand in Ohlstorf.
18. 1890. Herr Bernhard Deubler, Oberlehrer i. P., und dessen
Frau feiern in Altiuünster ihre goldene Hochzeit.
18. 1896. Herr Otto Wesendonck in Berlin gestorben.
19. 1878. Verlobung Sr. königl. Hoheit deS Herzogs Ernst August
von Cumberland mit Ihrer kön. Hoheit der Prinzessin
Thhra von Dänemark auf Schloss Fredensborg.
19. 1886. In Aussee wird der Bau eines neuen Badhauses beschlossen.
19. 1891. Dr. Christian Feurstein verzichtet auf das Ehrenbürger­
recht von Gmunden.
20. 1883. Leichenbegängnis des Schulleiters Josef Obrist in Neu­
kirchen.
20. 1897. Herzog Robert von Württemberg stürzt in Stuttgart vom
Pferde.
20. 1898. Pfarrer Josef Pehrhuber in St. Wolfgang gestorben.
21. 1873. Feier anlässlich des 25jährigen Regierungs-Jubiläums
Sr. Majestät des Kaisers.
21. 1880. Verlobung des Frl. Anna Mehnert mit Herrn Professor
Dr. Gustav Adolf Koch.
21. 1893. Bürgermeister Franz Koch in Ischl und dessen Frau
feiern ihre silberne Hochzeit.
21. 1895. Tracenrevisiou und Stationscommission zur Erbauung
einer elektrischen Bahn von Gmunden nach Vorchdors.
22. 1886. Goldarbeiter Peter Reitsamer in Salzburg gestorben.
22. 1894. Feierliche Decorierung des Bürgermeisters Alois Kalten-
bruner mit dem Ritterkreuze des Franz Josefordeus.
23. 1876. Durchbruch des Siegesbach-Tunnels.
23. 1880. Gründung des ersten Gmundner Ruderclub „Traunsee".
23. 1882. Constituierende Versammlung des Spar- und Vorschuss-
cassenvereins Gmunden.
23. 1895. Herr Franz Binder, Schulleiter in Ebensee, und dessen
Frau feiern ihre silberne Hochzeit.
24. 1892. Oberbergrath Michael Kelb und Frau begehen in Ebensee
im Familienkreise das Fest der silbernen Hochzeit.
24. 1897. Frau Theresia Erricher, Fischerswitwe, 94 Jahre alt,
gestorben.
24. 1898. Herr Heinrich Meinecke und dessen Frau feiern ihre silberne
Hochzeit.
25. 1889. Frau Gräfin Prokesch von Osten gründet die Suppenanstalt
in Neukirchen.— Weihe des Hochaltars in Gschwandt.
— Gründung des Vorschusscassenvereins Viechtwang.
25. 1893. Herr Karl Lindner und dessen Frau feiern den 25. Jahres­
tag ihrer Vermählung.
25. 1898. Sturm.
26. 1889. Bürgermeister Alois Kaltenbruner wird mit dem goldenen
Verdienstkreuz mit der Krone ausgezeichnet.
26. 1898. Bildhauer Karl Steinmaurer in Altmünster gestorben.
27. 1885. Großer Sternschnuppenfall.
27. 1897. Herr Friedrich Volker und dessen Frau feiern ihre silberne
Hochzeit.
27. 1899. Trauerfeier anlässlich des Ablebens des Landes-Schul-
inspectors Hofrath Eduard Schwämme! im Communal-
Ghmnasium.
28. 1881. Robert Führer, langjähriger Organist an der hiesigen
Stadtpfarrkirche, ausgezeichneter Musiker und Kom­
ponist, in größter Armut in einem Spitale in
Wien gestorben.
28. 1890. Die Petition des Ortsschulrathes Gmunden um Errich­
tung einer Mädchen-Bürgerschule wird vom Landtage
abgewiesen.
28. 1892. GM. Reichsgraf Oswald Kielmansegg und dessen Gemahlin
feiern den 25. Jahrestag ihrer Vermählung.
29. 1868. Einweihung des neuerbauten Versorgungshauses.
29. 1882. Kaufmann Alois Kaltenbruner wird zum Bürgermeister
gewählt.
30. 1870. Der Gemeindeausschuss beschließt eine Petition an das
Abgeordnetenhaus gegen die beabsichtigte Erhöhung
des Zolltarifes.
30. 1881. Constituierung des Gewerbevereines.
30. 1884. Hundertjährige Gedenkfeier des Bestandes der Pfarre
Gschwandt.
30. 1892. Festabend im Curhause anlässlich der Eröffnung der
Wasserleitung.
Die Volkszählung im Jahre 1900.
Von Seite der k. k. Bezirkshauptmannschaft Gmunden
wurde in Betreff der Volkszählung im Jahre 1900 nach­
stehende Kundmachung erlassen:
Auf Grund des Volkszählungsgesetzes vom 29. März
1869, R. G. Bl. Nr. 67, wird die nächste Volkszählung
nach dem Stande vom 31. December 1900 im Monate
Jänner 1901 vorgenommeu werden.
Behufs Erzielung eines den Thatsachcn entsprechenden
Resultates und behufs möglichst rascher Durchführung
dieser umfangreichen Arbeit werden auf Grund der gesetz­
lichen Bestimmungen nachstehende Anordnungen Verlautbart:
1. Die Volkszählung wird nach dem Stande vom
31. December 1900, 12 Uhr nachts, vorgenommeu,
d. h. die in der ersten Hälfte des Monates Jänner 1901
erfolgende Aufnahme der Bevölkerung wird unter Zurück­
beziehung der auszunehmenden Daten auf den 31. December
1900 durchgeführt. Sollte somit in der Zwischenzeit
zwischen dem 31. December 1900, nachts 12 Uhr, und
dem späteren Zeitpunkte der Aufnahme (Zählung) eine
Veränderung des Wohnungs- und Familienstandes ein-
treten (z. B. Umsiedlung, Austritt aus dem Arbeits­
verhältnisse, Geburten, Todesfälle rc.) so sind diese Ver­
änderungen bei der Zählung selbst nicht zu berücksichtigen,
und sind die Daten so anzugeben, als wenn diese Ver­
änderungen in der Zwischenzeit nicht einqetreten wären.
Daraus ergibt sich
2. dass diejenigen Arbeitsgeber, Hauseigenthümer,
Wohnungsiuhaber und Familienvorstäude, bei welchen
eine solche Veränderung im Wohnungs- und Familien­
stände eintritt, sich gleichzeitig diejenigen Daten von den
bezüglichen Personen in verlässlicher Weise zu verschaffen
haben, welche für die spätere Zählung uothwendig sind,
da zu dieser Zeit die Erlangung der erforderlichen An­
gaben entweder unmöglich oder doch sehr erschwert wäre.
Diese Daten betreffen den Name», Geburtstag und -Jahr,
Geburtsort, Heimatsgemeinde (summt Bezirk), Staats­
angehörigkeit, Glaubensbekenntnis, Umgaugsprache, Fami­
lienstand, Beruf, Kenntnis des Lesens und Schreibens
und endlich der Zeitpunkt des Beginnes des ununter­
brochenen Aufenthaltes i» der Gemeinde.
3. Als weitere Folgerung ergibt sich, dass Gastwirte
sich die erforderlichen Daten von den am Stichtage, am
31. December 1900, bei ihnen übernachtenden Passagieren,
welche als zeitweilig anwesend gezählt werden müssen,
sofort beim Eintnsfen i» verlässlicher und umfassender
Weise zu verschaffen haben, um dieselben später den
Zählenden liefern zu können. Dieselben haben außer de»
oben 8ud 2 angeführten Daten noch den gewöhnlichen
Aufenthalt des Passagiers und bezüglich des Berufes noch
zu erheben, die Stellung im Berufe, eventuelle Angabe
eines Nebenberufes, den Berufsort nebst genauer Adresse
und endlich, ob der Beruf in einer feste» Betriebsstätte
oder im Herumziehen ausgeübt wird. Diese Angaben
sind sogleich für die spätere Verwendung aufzunotieren
und sind die Gastwirte hiesür verantwortlich.
4. Da gerade am Stichtage, i» der Shlvesternacht,
bekanntlich viele Personen nicht in ihren gewöhnliche»
Wohnstätten übernachten, sondern viele Personen zu
Besuche bei Bekannten sind, so wird der Fall öfters eiu-
treten, dass diese Personen, wenn sie bei der Aufnahme
auch schon wieder in ihre Wohnstätten zurückgekehrt sind,
doch richtiger Weise daselbst als zeitweilig abwesend und
an dem Orte, wo sie die Shlvesternacht zugebracht haben,
als zeitweilig anwesend gezählt werden müssen. Hiebei
muss jedoch als Kennzeichen der zeitweiligen Anwesenheit
in dem fremden Orte gefordert werde», dass die fremde
Person die fremde Wohnung als Wohnstätte benützt,
d. h. daselbst übernachtet, nicht nur daselbst, wenn auch
über den kritischen Zeitpunkt, im Bekanntenkreise die
Nacht größtentheils zubringt und dann nach Hause Uhrt.
Diejenigen Personen, welche somit nur einen Theil dieser
Nacht in Gast- und Kaffeehäusern oder bei Bekannten zu-
briugen und dann heimkehren, gelten als zuhause an­
wesend, diejenigen, welche an fremden Orten übernachten,
gelten daselbst als zeitweilig anwesend und zuhause als
zeitweilig abwesend. Daraus ergibt sich die Nothweudig-
keit, dass die fremden zeitweilige» Wohnungsgeber sich von
den zeitweilig Anwesenden die gleichen Daten wie der
Gastwirt sub 3, resp. 2, zu verschaff.» habe», und dass
der zur Angabe verpflichtete Haus- oder Wohuuugsinhaber
der gewöhnlichen Wohnstätte von der zeitweilig«:» Ab­
wesenheit und dem Orte derselben Kenntnis haben muss,
eventuell wenn die Abwesenheit sich auch noch über den
Aufuahmstag selbst ausdehnen sollte, auch »och von den
übrigen erforderlichen Daten, die in seiner Abwesenheit
zu verzeichnen wären.
5 Als dauernd abwesend sind diejenigen Personen
zu verzeichnen, welche am Stichtage von ihrer regelmäßigen
Wohnung auf längere Zeit abwesend sind, z. B. infolge
von Studien, in der Lehre rc; dieselben werden zuhause
als dauernd abwesend und an ihrem Aufenthaltsorte als
dauernd anwesend verzeichnet.
6. Da in allen Fällen das Alter und die Zuständig­
keit der zu verzeichnenden Personen genau erhoben werden
muss, sind Hauseigenthümer, Wohuuugsinhaber, Familien­
väter und Arbeitgeber gehalten, sich bis 31. December 1900
mit den Tauf- und Hcimatscheiueii, bezw. Arbeits- und
Dienstbotenbüchern, event. Legitimationspapieren der zu
verzeichnenden Personen zu versehen und dieselben bei der
Aufnahme vorzuweisen. Hiebei wird bemerkt, dass Arbeit­
geber, welche ohne Arbeits- und Dienstbotenbücher der
bei ihnen beschäftigte» Personen angelroffen würden, der
gesetzlichen Bestrafung zugeführt würden.
7. Nach Z 19 und 23 des Volkszähluugsgesetzes ist
überdies in Betreff jener zu verzeichnenden männlichen
Individuen österreichischer Staatsbürger­
schaft, welche in den Jahren von incl. 1881 'bis
incl. 1891 geboren wurden, ein stempel freier,
unentgeltlich vom Matrikenamte zu erfolgender
Auszug aus der Geburtsmatrik oder eine beglaubigte
Abschrift des Geburtsscheines bei der Zählung beizubriuge»,
welcher bei den Anzeigezettelu (siehe unter sub 8) den­
selben von der den Zettel ausfüllenden Person beizuheften,
bei der Zählung mit Ausnahmsbögen (siehe unter sub 9)
jedoch dem betreffenden Zählungscommissär zur Beiheftuug
zu übergeben ist. Es sind daher alle Wohuuugsinhaber,
Familienvorstände und Arbeitgeber verpflichtet, sich außer
den »üb 6 erwähnten Behelfen, im Falle des Vorhanden­
seins derartiger männlicher Personen noch solche Matrikeu-
auszüge rechtzeitig bis längstens 31. December 1900 vom
bezüglichen Matrikenamte 'zu verschaffe», wenn sie nicht
schon im Besitze von beglaubigte» Abschriften sein sollte»,
und haben die bei der Zählung die Auskünfte ertheilende»
Personen dieselben beizuheften, bezw. vorzuweisen.
(Schluss folgt.)
Verschiedenes.
* Eine Ordensgcschichte. Der eine läuft sich die Füße
wund, müht und plagt sich ab und kann das Ziel seines
heißen Sehnens, das Knopfloch mit einem Orden geschmückt
zu sehen, doch nicht erreichen; dem anderen kommt der Orden
ungesucht und ungebeten ins Knopfloch geflogen. Beweis
hiesür nachfolgende Geschichte, die der „Oesterreichischen
Volkszeitung" von einem Freunde als vollkommen verbürgt
mitgetheilt wird: Ei» Beamter einer hiesigen Bahn hatte
jüngst i» einer benachbarten Stadt zu thun, musste aber noch
unbedingt am selben Tage und zu einer bestimmten Stunde
in Wien eintreffen. In Gesellschaft guter Freunde verspätete
sich der Held unserer Geschichte und traf gerade in demselben
Momente auf dem Bahnhofe ein, als der Wiener Zug vor
seinen Augen abdampfte. Die Situation war für den Zurück­
gebliebenen, welcher keineswegs eine besonders hohe Stufe in
der Beamteuhierarchie erklommen hat, eine peinliche, ja, fast
verzweifelte, musste er doch, wie gesagt, zur bestimmten Stunde
unbedingt i» Wien eintreffen, sollte er nicht den größten
Fatalitäten ausgesetzt sein. In seiner Noth wendete er sich
an den Statistisches und schilderte in beweglichen Worten
seiue Lage. Der Stationschef fühlte ein menschliches Rühren
und sprach: Der nächste Zug geht erst in zwei Stunden ab,
aber einem College» zulieb will ich das Wagnis auf mich
nehmen. In einer halben Stunde trifft ein Hofzng ein; Sie
sind in Uniform, vielleicht ist es möglich, Sie im Zuge unter­
zubringen, schlimmstenfalls im Gepäckswagen. Es ist wohl
gegen das Reglement, aber anders ist Ihnen nicht zu helfe».
Nur bitte ich Sie, trachten Sie beim Aussteigen in Wien
den Wagen ohne viel Aussehen z» mache» zu verlassen." Der
Hofzng rollte heran und der Passagier wurde auch glücklich
im Gcpäckswagen untergebracht. So ein Hofzng rollt rasch
dahin, die Endstation Wien war bald erreicht. Nim galt es
nur noch, „ohne viel Aussehen" den Gepäckswagen zu ver­
lassen. Vorn war Empfang der hohen Fürstlichkeit. Der Held
unserer Geschichte wartete, bis seiner Ansicht nach alles vorüber
war. Scheu um sich blickend, verließ endlich auch er de» Wagen.
Da packt ihn Furcht und Schrecken: Vor ihm steht ein Man»
in Uniform, seiner Meinung nach ein Polizeicommffsär, und
fragt, einen Bogen in der Hand, nach Namen und Charakter.
Stotternd, fast unverständlich, stammelt er seine» Namen.
„Ich bitte etwas lauter und deutlicher!" Der Mann in
Uniform sagt diese Worte in etwas entschiedener, aber keines­
wegs unhöflicher Weise. Name und Charakter wird schließlich
in halbwegs verständlicher Form genannt. Der Mann in
Uniform macht eine Verbeugung und verschwindet; bald darauf
auch unser Held. Die Nachtruhe desselben wurde einige Zeit
durch schwere Träume von Disciplinarstrafen gestört. Jede
Minute wurde die Einladung, vor der Polizei oder dem
eigenen Chef zu erscheinen, mit Baugen erwartet. Merkwürdiger­
weise vergiengen zwei, ja drei Tage und die Citierung war
noch immer nicht erfolgt. Eines Morgens kam aber der ge­
fürchtete Moment doch. Es klingelte und in der Wohnung
des Beamten erschien eine gleichfalls uniformierte Gestalt und
überreichte dem Erschreckten in einem Etui de»— Stanislans-
Orden vierter Claffe. Die Aufklärung ist einfach: Es ist eine
alte Sitte, dass das höhere Bahnpersonal, welches Fürstlich­
keiten auf deren Fahrten begleitet, Auszeichnungen erhält.
Der Mann in Uniform, welcher unserem Helden so großen
Schrecken eingeflößt hatte, war kein Polizeicommissär, sondern
ein Funktionär der russischen Botschaft, welcher die Mission
hatte, die Namen der Beamten, welche den Hofzug begleitet
hattet«, zu notieren. In den Kreisen der Beamten der Bahn
hat die Geschichte dieser Ordensverleihung große Heiterktit
erregt; und die Geschichte verdient wohl auch bekannt zu
werden. Und der Name des Glücklichen? Die nächste Liste
jener Persönlichkeiten, welchen die Bewilligung zur Annahme
und zum Tragen fremder Orden ertheilt wird, wird auch
seinen Name» bringen.
* Ei» Lnxuszng der Transbaikalbah». Die Peters­
burger Wagenfabrtk hat für die Transbaikallinie einen mit
allem Comfort ausgestattete» Zug eibaut. Er besteht aus fünf
Wagen, einem I., zwei II. Classe, einem Salon- und einem
Speisewagen. Diese sind alle nach Art unserer Harmonikazüge
durch gedeckte Durchgänge miteinander verbunden. Im Innern
sind sie mit eleganten Rothholzmöbeln ausgestaltet, im Salon­
wagen befindet sich sogar ein Piano. Durch eine Fensteröffnung
werden die Speisen aus der Küche in den Speisesaal hinein-
gereicht. Die Coupothüren sind von der Jnnenstite mit
Sicherheitsketten versehen, die Wohl dem Schaffner einen Ein­
blick gestatten, jedoch das Eindringen Unbefugter unmöglich
machen. Die Coupos I. Classe enthalten vier Sitzplätze, könne»
aber auch in Abtheilungen mit zwei Sitzplätzen eingethcilt
werden. Die Kosten des Zuges, der bereits an seinem Be.
stimmungsort angelangt ist, belaufen sich ans etwa 100.000 Rubel,
* Wie es bei einem russische» Trnppciltraiispvrt zu­
geht. Höchst seltsam klingt der aus Ooessa kommende Bericht
über die kürzlich erfolgte Einschiffung einer nach Ostasien be­
stimmten russischen Truppenabtheilung. Auf dem englischen
Schiff „Cily of Bombay" verließen den Hafen anfangs dieses
Monats 2000 Man», die nicht der regulären russischen Armee,
sondern der speciell zum Schutz der mandschurischen Telegraphen,
und Eisenbahnlinie ausgehobeneu Streitkraft angehöre». Wie
verschiedene sachverständige Personen behaupten, durften auf
dem genannten Trauspoctdampfer nur 600 Mann untergebracht
werden; auf Anordnung der betreffenden Behörden aber sind
mehr als dreimal so viel Menschen an Bord genommen wor­
den. Die bedauernswerten Leute sollen so zusammengepsercht
sein, dass man es als ein Wunder betrachten wird, wenn
unterwegs, besonders bei sehr unruhiger See, nicht Einzelne
ersticken. Auch die Lazarelh-Acrangements auf Deck sind derart,
dass die erste schwere Stnrzwoge sie mit sich reißen muss.
Was nun die Schrecken der fast sechs Woche» dauernden Uebec-
fahrt noch verschlimmern dürfte, ist der Umstand, dass die
Mehrzahl der Angeworbenen aus dem verworfensten Gesindel
besteht. Während die „City os Bombay" noch bei Odessa vor
Anker lag, sah man sich genöthigt, eine» ansehnlichen Theil
der Mannschaften zu entlassen und so schnell es gieng, durch
Leute von weniger bösartige!» Charakter z» ersetzen. Als es
hieß, die Truppen schon im Verlaus der Reise vollständig
auszurüsten, weigerte sich der mit dem Oberbefehl betraute
Osficier ganz energisch, auch nur eine einzige Waffe vor der
Ankunst in Wladiwostok ausliefern zu lassen. Ein Unterosficier
beklagte sich bitter über die unverantwortliche Ueberladung des
Schiffes. Er sprach es offen aus, dass er sich gar nicht wundern
würde, wen» unter den wie Sardine» in der Büchse zn-
sammsngedräugten armen Kerlen, die auf hoher See bei dem
mit Gewissheit zu erwartenden stürmischen Wetter unbeschreiblich
zu leiden haben werden, eine Empörung ausbräche.
* Kranke Zahne, lieber die Beschaffenheit der Zähne
sind— „ach der Zeitschrift „Die Kinderfehler"— vom Vereine
schleswig-holsteinischer Zahnärzte i» neunzchn Städte» Schleswig-
Holsteins 19.725 Kinder von Zahnärzten beobachtet worden.
In den Schulen der Stadt Altona sind in jeder Classe zehn
Percent der Kinder nntersucht worden. Die Untersuchungen


[ 2023-06-29 10:42:18.698 - 19001201 - Seite 5 ]
Nr. 96.
Gmundner Zeitung.
Seite 5.
haben ergeben, dass die Percentsätze der mit Caries der Zähne
behafteten Kinder sich auf 95 Percent belaufen. Von den
untersuchten Kindern sind nur 218 einer ärztlichen Behandlung
unterzogen gewesen, und die Anwendung der Zahnbürste war
nur i» zehn Fällen von hundert nachweisbar. Kurz, von
sämmtlichen Kindern waren nur fünf Percent mit gesunden
Gebissen versehen. Der Verein schleswig-holsteinischer Zahn-
ärzte hat der königlichen Regierung in Schleswig das gewonnene
Material unterbreitet und daran die Bitte geknüpft, dass die
Schulbehörden der Provinz auf eine geeignete Zahnpflege auf­
merksam machen mögen, was auch bereits geschehen sein soll.
* Fahrendes Hotel. Einer der New-Iorker Kaffeekönige,
John Arbuckle, ist auf die Idee gekommen, ein in seinem
Besitz befindliches Schiff in ein Hotel umwandeln zu lassen.
Dieses Fahrzeug soll all' die Vorzüge eines vornehmen Hotels
mit denen einer Privatyacht verbinden. Zu diesem Zwecke
wurden in dem Dampfer, welcher bisher Handelsdienste
zwischen New-Aork und Havre verrichtete, 65 mit größter
Eleganz ausgestattete Cabinen eingebaut, welche für 165 Gäste
Raum haben. Die Gäste gehen abends a» Bord, zu einer
bestimmten Stunde sticht das Schiff, welches tagsüber im
Hafen von New- Nork verankert ist, in See und bleibt die
ganze Nacht auf hoher See, so dass seine Passagiere außer-
halb der berüchtigten New- Imker Sommertemperatur ihre
Nächte zub>inger». Jeden Morgen zur Geschäftsstunde geht das
Schiff wieder an der unteren Stadt vor Anker. Für den
Comfort der Gäste ist in jeder erdenklichen Weise gesorgt.
Das ganze obere Deck ist in eine Promenade umgewandelt,
elegante Salons sorgen für einen angenehmen Aufenthalt bei
ungünstigem Wetter. Eine besondere Sorgfalt ist auch für die
Küche verwendet worden. Nur nach einer Richtung hin sind
diese schwimmenden Hotelgäste schlimm daran; an Bord des
Schiffes darf kein Tropfen Alkohol ausgeschäukt werden, da
der Besitzer neben seinen sonstige» guten Ideen die Eigenschaft
hat, leidenschaftlicher Abstinenzler zu sein. Jeden Sonntag
wird das Hotel mit seinen Gäste» einen größeren Ausflug
unternehmen. Die Preise sind keineswegs übermäßig zu nenne»,
da mau schon für einen Dollar pro Nacht ein sehr behagliches
Quartier erhält.
* Ein billiges Hausmittel. Zur Regelung und Aufrecht­
haltung einer guten Verdauung empfiehlt sich der Gebrauch der seit
vielen Jahrzehnten bestbekaunteu echte» „M o ll's Seidlitz- P u lv er",
die bei geringen Kosten die nachhaltigste Wirkung bei Verdauungs­
beschwerden äußern. Original- Schachtel L 2.—. Täglicher Ver­
sandt gegen Postnachiiahuie durch Apeth.ker A. Moll, k. u. k. Hof­
lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Apotheken der Provinz verlange
man ausdrücklich M o l l's Präparat mit dessen Schutzmarke und
Unterschrift. (62)
Gerichtshalle.
Ried, 28. November.
Der Process gegen Schriftleiter Schiigl. Das clericale
„Rieder Wochenblatt" hat in seiner Nummer vom 23. October
vom Wahlausrufe der unabhängigen Bauernschast unseres
Kronlandes behauptet, er strotze von Lugen gegen die katholische
Volkspartei. Herr Schriftleiter Schögl nahm Anlass, diese
Behauptung in einer Versammlung entschieden zurückzuweisen,
wobei er sagte, dass er die für diese Anschuldigung ver­
antwortliche» Personen insolarrge für verleumderische und ehr­
lose Menschen erkläre, als sie die Unterzeichner des Aufrufes
nicht vor Gericht citieren, um dort zu beweisen, dass dieser
Wahlaufruf wirklich von Lügen strotze. Daraufhin brachte
Cooperator Porsch l, der Redacteur des „Rieder Wochen­
blatt", gegen Herrn Schögl die Ehrenbeleidigungs Klage
wegen der Ausdrücke „verleumderisch und ehrlos" ei». Zu
der ans heute angesetzten Hauptverhaudlung war der Kläger
Herr Cooperator Poeschl nicht erschienen. Da das Gericht für
die von Herrn Schögl als „verleumderisch" bezeichnete Behauptung
des „Rieder Wochenblatt", „dass der Wahlaufruf der unab­
hängigen Bauernpartei von Lügen strotze", den Wahrheitsbeweis
als erbracht annahm, wurde Herr Schögl bezüglich des Aus­
druckes „verleumderisch" freigesprochen und nur bezüglich des
Ausdruckes „ehrlos", den der Richter als zu weitgehend erachtete,
zu 30 Krone» Geldstrafe verurtheilt. Gegen den zweiten Theil
des Urtheils hat Herr Schögl durch seinen Bertheidiger Doctor
Rom die Berufung angemeldet.
Leiter der Folterungen, wegen deren im März d I neun
seiner Untergebenen, darunter der berüchtigte Polizist Rabiej,
verurtheilt wurden. Rabiej bewahrte bezüglich seines Chefs
discretes Schweigen und erst durch die directe Anzeige, welche
der Bruder des verurtheilten Rabiej, ein Pfarrer, gegen Eitner
erstattet hatte, kam die Untersuchung gegen letzteren in Gang,
der nunmehr wegen Missbrauches der Amtsgewalt angeklagt
ist. Nach dem Änklageacte war Eitner auch während der
Folterung der Jnquisiien vor dem Polizeiarreste aus der
Straße auf und ab gegangen und hat die Passanten, welche
durch das unmenschliche Schreien der Gefolterten beunruhigt,
sich draußen versammelt hatten, auseinandergetrieben. Ferner
hat Eitner, so oft er eine Folterung anordnete, selbst die hiezu
bestimmten Daumenschrauben aus der Registratur geholt und
sie dem Rabiej übergeben. Die Angelegenheit erregt große
Sensation. Der Angeklagte Eitner, der am 28. v. M. in
Sambor eintraf, konnte kein Logis finden, da sämmtliche
Hoteliers ihm die Aufnahme verweigerten.
Aus de» Münchner Fliegenden Blättern.
Ein Weiser Vater: (Beim Abschied) „Mein Sohn, wenn
Du weißt, was Du willst, und nur das willst, was Du kannst, und
kannst, was Du willst, und weißt, dass Du kanust, was Du willst
— dann wirst Du ein ganzer Mann!"
Ein S ch W e r e u n ö t h e r. Hausfrau: „Was schreib' ich nun
dem Dienstmädchen als Entlassungsgrund ins Buch? (Wüthend) Ich
kann doch nicht angebe», dass sie sich von Dir hat küssen lassen!"—
Sohn: „Na, da schreib' doch wegen Naschhaftigkeit!"
Der Geldprotz. Parvenü (einem Freunde seinen neuerbauten
Musiksaal zeigend): „Wie gefällt Ihnen mein Musiksaal?"— Freund:
„Prachtvoll— doch die Akustik scheint zu fehlen!"— Parvenü: „Die
— kauf' ich mir noch!"
Neueste Nachrichten.
Confessionswechscl im Küstenland.
Triest, 29. November. Dieser Tage ist die ganze
römisch-katholische Bevölkerung des von Triest nicht
über eine halbe Stunde entfernt gelegenen Dorfes San
Giuseppe zum griechisch-unierten Glauben über­
getreten. Ein Triester Blatt meldet, dass nicht nur alle
Sloveueu Triests und des Territoriums, sondern auch alle
Sloveuen Istriens zum griechisch-unierten Glauben über­
treten würden.
Rom, 29. November. Der Papst empfieug heute in
der Peterskirche die katholischen Knaben- und Mädchen­
schulen Roms zugleich mit Pilgern aus Rumänien und
Spanien. Die Zöglinge waren am Hauptaltar aufgestellt
und füllten den weiten Raum vollständig. Als der Papst
in der Kirche erschien, tönte ihm aus zehntausend jungen
Kehlen der Ruf entgegen: „Hoch der Papst-König!" Zwei
Musikbanden spielten die Militärhymne des Kirchen­
staates. Der Papst strahlte vpr Freude. Die rein politische
Huldigung dauerte eine gute halbe Stunde. Nach den
herkömmlichen Gebeten ertbcilte der Papst den Segen,
worauf die Kundgebung womöglich mit noch größerer
Begeisterung sich erneuerte. Dem Empfange wohnten
mehrere Bischöfe bei, ferner, wie der „Osservatore Romano"
ausdrücklich bemerkt, der österreichisch-ungarische Botschafter
Graf Revertera.
London, 29. November. Die hiesige» Blätter fordern
die Erklärung des Standrechtes für die ganze Cap-
colo nie, desgleichen die Suspension der Verfassung.
Dewet scheint nicht mehr weit vom Oranjeflufse zu stehen;
er plant einen Einfall in die Capcolonie. Die Situation
gilt als sehr ernst. Die englischen Truppen sind überall
auf die Defensive beschränkt. Die Buren haben wieder
15.000 Manu im Felde.
Ed in bürg, 24. November. General Dewet hält
Dewetsdorp besetzt. Dies wird von einigen als An­
zeichen dafür angesehen, dass er beabsichtige, in die Cap­
colonie einzutreten, um sich Ersatz von Mannschaften zu
verschaffen. Von den Engländern werden deshalb alle
Furten über den Oranjefluss besetzt gehalten. Ohne eine
Vermehrung der berittenen Mannschaften ist keine Hoffnung
vorhanden, Dewet zu saugen.
Ueberschreitung der Nothwehr. Am 17. September l. I.
kam der Pferdeknecht Franz Vogl mit seinem Wage» vor
das Gasthaus der Marie Schopper in Roith, Gemeinde
Ebensee. In demselben befand sich bereits der Forstarbeiter
Michael Hirnböck in angeheitertem Zustande. Bor dem
Gasthause geriethen dieselben in Streit und versetzte Hirnböck
dem Vogl eine Ohiseige. Vogl dagegen gab dem Hirnböck
einen derart wuchtigen Schlag auf die Brust, dass dieser auf
das Rad des hinter ihm stehenden Wagens fiel und blut­
überströmt und bewusstlos zusammenfiel. Hirnböck erlitt durch
das Aufsallen auf das Wagenrad hinter dem rechten Ohre
und durch den Verlust eines Zahnes eine an und für sich
schwere Beschädigung, verbunden mit einer zwanzigtägigen
Berufsnnsähigkeit. Vogl hatte sich deswegen am 19. November
beim Kreisgerichte Wels wegen Verbrechens der schweren
Körpecbeschädignng zu verantworte», wobei aber festgestellt
wurde, dass Vogl in gerechter Nothwehr gehandelt, jedoch
die Grenze derselben überschritten habe. Der Gerichtshof unter
dem Vorsitze des Landesgerichtsrathes Emmerstorfer sprach
Vogl demnach von dem Verbrechen frei und erkannte ihn nur
der Uebertretung gegen die Sicherheit des Lebens nach§ 335
für schuldig und verhängte über ihn eine einmonatliche Arreststrafe.
Ein angeklagter Polizciinspector. Vor dem Schwur-
gerichlshose in Sambor begann am 29. v. M. die Stras-
verhandlung gegen den Polizeiinspector Ludwig Eitner, der
während seiner siebenjährigen Wirksamkeit das System der
Folterung von Häftlingen behufs Erpressung eines
Geständnisses eingefnhrt hat. Eitner gilt als der Urheber und
Flilirplan.
Giltig vom 1. October 1900 bis ans weiters.
Kronprinz Rudolph- Bahn.
Richtung Gmunden— S t e ina ch- I r dning:
an
ab
P- Z-
Vm.
1028
1034
an
ab
P. Z-
Fr.
6-27
6-3S
Richtung
P. Z>
Vm.
8-46
8-52
G. Z.
Fr.
416
4-20
P. Z. P. Z. P. Z.
Nm. Ab. N.
2-39 7-18 11-46
2-33 7-26 1148
11N u N d e N— A t t N a N g:
P. Z. P. Z. P. Z. P. Z.
M. Nm. Ab. Ab.
! k-51 3-09* 6-01 8-42
11-56 3-15 6-04 8-46
Bor und an Sonn- und Feiertagen und Gmundner Wochenmarktstagen.
Sambach—Gmundner Bahn.
Richtung Lambach—Gmund en:
an 6-41 Früh 2 2? Nachm. 7-12 Abends.
Richtung Gmunden—Lambach:
ab 5 01-j- Früh 8 55 Vorm. 3 05 Nachm. 8 25 Nachts.
4 An Welser Wochenmarltstagen.
Elektrische Localbahn.
G m u N d e N-Staats bahnh of nach Gmunden Stadt­
platz: 3'28 Früh ab Kraftstation, 4-20, 6-35 Früh, 8'55, 10 35 Vorm.,
11-67 M, 2-33, 3-15 Nachm, (nur an Sonn- und Feiertagen und
an Gmundner Wochenmarktstagen), 605, 7-27, 8-47 Abends,
11-48 Nachts.
Gmunden Stadtplatz nach G m und en-St a atsba hn-
hof: 3-51, 6 02, 8-20 Früh, 10-03, t 126 Vorm., 2-04, 2-50 Nachm,
(nur an Sonn- und Feiertagen und an Gmundner Wochenmarkts­
tagen), 5 35, 6-53, 8-17 Abends, 11-25, 12-07 Nachts bis zur
Kraftstation.
Auszug ans dem Amtsblatts der„ Linzer Zeitung."
Executive Versteigerung. Haus Nr. 118 in Reiterndorf,
Parcelle Nr. 92,7, Wohnhaus sammt Hofraum und Zubehör. Schätz­
wert 3745 X und 62 X. Termin 10. Jänner 1900 beim k. k. Bezirks­
gerichte Ischl.
C o r r e s p o 11 d e n z der R e d a c t iou.
Herrn LL in v. Ihr Blatt, welches Sie durch die Män-
hardt'sche Buchhandlung abonniert haben, wird regelmäßig am
Tage des Erscheinens, u. zw. vormittags zur Post gebracht. Wollen
Sie gefälligst beim dortigen Postamt reclamieren, warum die
„Gmundner Zeitung" oft 2 bis 3 Tage später eintrifft. Die reclaniierte
Nummer sandten wir Ihnen nochmals zu.
Eingesendet.
Anlässlich des Todesfalles des Arbeiters Wenzel H e in y
ereigneten sich in Steyrermühl auf Seite der clericalen
Arbeiter nennenswerte Fälle, welche der christlichen Nächsten­
liebe durchaus nicht entsprechen; z. B. fragte ei» Arbeiter,
namens B am er, gleich »ach dem Tode des Heiny, welcher
Partei der Verstorbene angehörte. Hierauf wurde ihm von
Seite eines Frauenzimmers eine verdiente Zurechtweisung zu-
theil. Wie es scheint, ist Bamer der Zuträger des Herrn
Pfarrers in Laakirchen, da er ihm sofort berichten muss, ob
ei» Rother oder Schwarzer gestorben ist. Um was es sich
dabei handelt, ist leicht begreiflich.
Der Verstorbene gehörte weder einer Partei an, noch
hatte er irgend welche Verwandte in Steyrermühl. Da waren
es wieder die verlästerten Socialdemokcaten, welche eine
Sammlung zu einer Erinnerung einleiteten, wobei dieser Herr
Bamer, sowie auch mehrere andere bemerkten, wenn keine
Messen gezahlt werden, geben sie nichts her. Für das ge­
sammelte Geld im Betrage von 19 fl. wird ein Kreuz mit
einer erinnernden Grabschrift gekauft und gesetzt.
Beim Leichenbegängnisse sagte wieder einer jener, die
für das Beten gezahlt werden, aber selbst nicht beten, dass
die Leute zu wenig beteten und dass niemand Bitten zahlte,
und fügte bei, dass diejenigen, welche mit der Leiche giengen,
Lausbuben seien. Darüber werden wir später noch ein ent­
scheidendes Wort spreche». Auch giengen ihm zu wenig Leute
nach dem Leichenbegängnis in die Kirche. Nun, darob darf
ma» sich nicht wundern. Wenn gegen die fortschrittlich-organi­
sierte Arbeiterschaft unausgesetzt von der Kanzel herab gepredigt
wird, werden es sich die Betroffene» wohl überlegen, da man
doch weiß, dass die Kanzel nicht zu derlei Zwecken, sondern
zur Verbreitung der Lehre Christi bestimmt ist. Aber nur
Politik treiben!
Die orgauiüerte Aibcitcrschiift mm AteyremW.
(Für Form und Inhalt sind die Einsender verantwortlich.)
FLuermchr-Fiizeige.
Blieitschilslödiciist der frciw. Feuerwehr Gimmdeil
für den Monat Decembcr I960.
Dritter Zug:
Commando: Hauptmannstellvertr. Joh. Brandstetter.
Zngsführer: F. W. Kronberger.
Vierte Sieigerrotte: Rottenführer Hans B an »e r t.
Dritte Spritzenrotte: Rottenführer Fritz Hausherr.
Vierte Hydrantenrotie: Rottenführer Franz Reschützer.
Alarmsigualisten: K. Rüh l ing e r, G. W i s ch en b a r t h.
Hcller'sche Spielwerke
anerkannt die vollkommensten der Welt, sind stetsfort eines der
passendsten und beliebtesten Festgrschenke. Es wird mit den­
selben die Musik in die ganze Welt getragen, yuf dass sie überall
die Freude der Glücklichen erhöhe, die Unglücklichen tröste und allen
Fernweilendeu durch ihre Melodien (tzeüste an« der Keimnt sende.
In Kötels, Restaurationen u. s. W. ersetzen sie ein Orchester und
erweisen sich als bestes Zugmittel, besonders die automatischen
Werke, die beim Einwerfen eines Geldstückes spielen, wodurch die
Ausgabe in kurzer Zeit gedeckt Wird.
Die Repertoires sind mit großem Verständnis zusammengestellt,
und enthalten die beliebtesten Melodien auf dem Gebiete der Opern-,
Operetten- und Tanzmusik, der Lieder und Choräle. Der Fabrikant
wurde auf allen Ausstellungen mit erste» Preisen ausgezeichnet,
ist Lieferant aller europäischen Höfe und gehen im jährlich Tausende
von Anerkennungsschreiben zu.
Als willkommene Ueberrnschuug bietet die Fabrik ihren Ab­
nehmern auf bevorstehende Weihnachten eine bedeutende Preis­
ermäßigung, so dass sich nun jedermann in den Besitz eines echt
KeUer'schrn Merke» setzen kann.
Man wende sich direct »ach Kern, selbst bei kleinen Aufträgen,
da die Fabrik keine Niederlagen hat. Reparaturen, auch solche von
fremden Werken, werden aufs beste besorgt. Auf Wunsch werden
Theilzahinngen bewilligt und illustrierte Preislisten franco zu­
gesandt. (830)
Das Kirch der Kirche
von Therese Exei.
Dritte Auflage.— Broschirt 1 fl. 80 kr. Cartonüt Z fl.
In Leinwand gebunden 2 fl. SO kr.
Ioli. KalMer'8 MMimckelM, Omuntleil


[ 2023-06-29 10:42:18.698 - 19001201 - Seite 6 ]
Seite 6.
Gunmdner Zeitung
Nr. 96
S I?
ZI Z
« d Z
^ L
« Z »Z
>s-
-s ZL
-?- L
Vercisuunggsionungsn,
IXagsnksturl-!,, 0>8pep«ik, Appetitlosigkeit, 8vck-
brennsn sto,, sowie iiis
t u Inulin U t-i' Inuitn k L«.
Vsi-sokleimoog, tiustsn, l-Isissekeit sind äisssniAsu
ILrauülioitsn, in vvslobsn
imeli äen Lussprüoüsr, msdioinisolisi- Autoritäten mit
still bssonäerem Lrlolgs anxsrvsnclöt wirä, s32)
Oepnis >u A. 6. Krodststus Ües-Axotliekg unN I., u. tLbe:
-dallgi-'s 8u!«!i»u>ui67Cuts-Apotdek8 in ttmuiuteu
ImvkrdUki'
liolsit solmsll un6 dilliz;
t tliidkivtlL^S öuollljiuokkis!
in Lmunllkn.
'^l.epeiteiisk'Ll'l
Ektüssres
^odlLkroillkln
lM/ ^V!^08Lllk?7Uk^.
iOtrWArtL^ rum M§I§88l§^8üH
^M,l.Ik8kI!ii0ff8s!M9
vat'L^MI.llg^siiöi'LMenÄil'um^iigsbsltkZgbVlMscltlsnkÄLkes
VM8SK
OornpÄH^'-
Oc»r»x»sriZ7's
NSWÄZL-LLtrLÄt
äitzllt rur Ni:bi:71cll!ic!ik:i
LsrÄsIIlliiZ eiitsr varrüZIieüeu
Lraflsupps. rerbssssri solori slls
lsäW LWpeki, Ssuesll, SsMss
Lsä kLsisellspsiLkü, 8siü Uß-rtii
liir Sie Lüclls ttsx. lllekt mir in
Zsinsr ÄsiLsitiAsn VerMkmülürfltzit,
soaSsrn Moll in Ser SsMMllek-
Lsü, LkUkrspsrniss, llilÜLflsit rmä
snsssi nräsLUickLN LllSKisbiskeli
Kur sc-Lt mit Lsm LsmMWW
„I, v. IlikblA" in dlM tzuer äuroll
Sis MMÄtE.
DODOOTD
üilslrsxti-set-konbons
ksivätirt gegen tlustkn,
tikibsi-Itöit uncl Versoklsimung,
aus (808)
6nob8l6'lN8 866 /Xpotkisks,
kmunlisn.
I?rel8
so lilellei.
Franchranntwein van
Erfinders des Iranzkranntwein,
die beste Einreibung bei Gliederreißen >,ud Rheumatismus,
schmerzstillend, kräftigend. Vielerprobt bei Erkältungen. Bestbekanntes^
Volksmittel, sowohl innerlich, als äußerlich,
Aerztlich empfohlen.
Anerkannt bestes m u s k e l- und ne r v e u st är k e n d e s Mittel-
Line große AI,eiche 80 kr., eine Kleine Flasche 45 kr.
(sammt Heilinethoden).
Allein echt zn beziehen in Grobstein's See-Apotheke
m>d L. Sr E. Eberstaller's k. k. Salzkammergnts.
Apotheke in Gmunden. (25 L)
MW- Das Mefie für Radfahrer. "HM
pL Korr nein e ir t« äurok, 3.Us 6uok!iLriä!un86ri, ^o!tun^.-vl r°-s-it!tzl88S unei
äurok. äis ^.ckmikiLstrLticm Misn, VI. SsrnsdltsngZsLS 7 '1'sl pkcrn 7158).
I^rttir niriSI'r»tjOir8PI'S> 8V iriit rLi» 66t6r ^«8t«Rr«r^rr«rn»rK:
Mi° ösiTrpsiskl-UngLkN: Vrsrtsh'. kl. 1.50, kL!H. kl. S.—, sa»^. kl. k».-
I ^sutsoklLncl ...» :r. —,» IM. 6, —,»^ A-1K.^
^ slÄ!l!illigkll oStl!^^
„8Llil3^8sl" ktli mir tWmslMUil
„Oki iZIlIg m NN IM! k. ;sis!!>Slz,
7'ksstsi',. Xurists Lpsrk,, l-iZusÄrrt, prs'iLrLkkssl (1O0O 6sl6kronsn)
L'i „!!li5!lislls ^gsül!-ls!l8!!!ll!!!" 8»
LoLtsrus x-rAoNtvobl.s HwstrarlOUSu uaoii srstsu LUuLUsrii,
lMila NU LSigS KMMlN glSkiz.
derükmtLL M kGiLEr MMi»«M6v'^O8^k»^kSr» ^QLok dc:ULbiL6r ^us'
«Axü LN EMGM Ns L ul, Ns KLLs rsäusisre-e« ?reiss LU kL?.ioiuil>
KsLdÄ-Ld iuQ ^svM
^I'ObßllUMMKk'N 8uok- unä. XuasivsrlLg
grrtis- unk fs-Lnoo. )g.cPßz xplltzp sölD. kiilllW L krtillM
Mtsrk, V t VLr!LEtek,'^Ä38S 7,
i. s»»L tlsss.
prsis sinss ttsktGS 2O^ klr. --- 33 pk.
VHOVOIrtll
8vl!8fikv
VVsltNUSStEilukig pslis 1900
-- L»irix^
Course an der Wiener Lörse in Äroiienwälirung.
Mörse vom 30. Wovemöer.
Die Notierung der Anlagewerte ist in Percenten für je 100 Kronen
Nominale ausgedrückt, der „Diversen Lose" und Actien für je ein Stück,
ilmrkchiumsssiihn I ß.ö.U, ob. Z.— 2 X, 1 A, CM,— 2 X IV k, t «oldg,—
2 X 40 b, 1 Mark" 1X18 l>, 1 Zranr od. 1 Lire- Sli k, l zi», Aerl,- 24 X.
Allg. Staatsschuld.
Notenrente 4 8 "/-----
Silberrente 4'2...
1854er Lose. 525Ii,3'S"/„
1860er Lose, 1000L,47„
1860er Lose, 200 L. 4°/,
1864er Lose, 200 L..
Oest. Staatsschuld.
Oesterr, Goldrente, 4"/,,
Notierung f, 50 fl, Gold
Oest. Kronenrente, 4°/„
Elisabethb.Schuldv, 47,,
für 50 fl, Gold ....
Fr,Josefsb,Sch„5>/.°„,
100 fl. Gilb,— 200 IL
Rudolfsb.Kron, Schuld»,
4"/o, diverse Stücke.,
Ung. Staatsschuld.
Ungar, Goldrente, 4 /„,
Notierung f, 50 fl, Gold
Ungar, Kronenrente, 4°/,
Ung, Prämienlose, 100 fl.
— 200 k
Ung, Prämienlose, 50 fl,
100 K
Theißlose, 4
Ung, Grundentl, Obl, 4°„
Andere öff. Anlchen.
Bosn, Landesanl, 4"/,
Wien, Verkehrsanl,, 4°/,
Donauregul, Anl,, 5°,,
. Dtvid,
AcNen. per St,
Oesterr. ung. Bank,
1400 U .... 102 L
Oest. Bodsncredit,
smFrcs,«0"/„ Etnz.Fr.M—
Oest.Credit-Actien,
320 U ..... 86 L
Ung.Credit-Äctien,
400 IL 36 IL
Don, Dampfschiff.
1050 IL .... 16 IL
Nordbahn- Actien,
2100 IL .... X L70'S0
Staatssisenb. Act.,
500 Frcs.... Fr, WM
Cours
in"/«
9705
9765
172 50
134 30
164--
207—
116-20
98-30
111-30
119-20
94-30
I15I5
91-25
167-75
167-—
140—
9I--
86'-
94-80
106—
Lours
Pr. St.
1896—
877--
673-50
674—
740-
6220'-
663-
Artien.
Dtvid,
per St,
Südbahn- Actien,
500 Frcs.... Fr, 2--
Oest. Nordwestb.,
400 IL 22 IL
BöhnuNordb.Act.,
300 IL 23 IL
Diverse Lose.
Bodencr,, Em. 1880, 37«
Bodencr., Em. 1889,3"/«
Donau-Regulierung,5"/«
Ung. Hypothekenb,, 4°/«
Triester Stadt-Anlehen,
47, 7«, 100 fl. CM.
Triester Stadt-Anlehen,
4"/«, 50 fl. ö W.
Don.Dampfsch. 4«/„abiv"/°
Serben!,, 2" «, 100 Frcs
Türkenlose, 400 Frcs.
Dombau, 5 fl. ö. W.
Creditanst,, 100 fl. v. W
Clary, 40 fl. CM..
Innsbrucker, 20 fl. ö, W
Krakauer, 20 fl. ö. W
Laibacher, 20 fl. ö. W
Ofner, 40 fl. ö. W,.
Palffy, 40 fl, CM,.
Oest, Rothe Kreuz!,, 10 fl
Ung. Rothe Kreuz!, 5 fl
Rudolfsstift., 10 fl. ö. W
Salm, 40 fl. CM..
Salzburger, 20 fl. ö. W
St. Genois, 40 fl. CM
Stanislau, 20 fl. ö. W
Waldstein, 20 fl. CM.
Wiener Comni., 100 fl
Wechsel.
London f. 10 Pf. Sterl.
Jtal, Bankpl,, 100 Lire
Paris für 100 Francs
Valuten.
Kais. Nandduc,, p. St,
Napoleond'or, per Stück
20 Markstücke, per Stück
Deutsche Reichsnoten für
100 Mark
Sovereigns, per Stück.
Rubelnoten, per Rubel
Jtal, Bankn. f. 100 Lire
Cours
Pr. St.
113-
458'-
428-
240-—
234-
259-
233-75
405-
170-
350-
77-25
106'
14-40
400-
146-
74-
76-
64—
155-
146 50
45-50
22-50
59-
180—
75--
203—
150—
386-—
240-46
90-65
95-80
11-36
1917
2353
117-60
24 03
2-64
9070
Marktpreise.
Getreide- Gattung
Gmunden
27. November.
schönere! geringere -MttelpreiS
20. Nov.
MtttslprsiS
Weizen., 100 Kilo
Korn ...„
Gerste.,„
Linsen..„
Hafer ...„
>9—
17—
l 6 50
17-
16-
15—
!8—
16 50
16-
13-
13—
14—! 12-
Mittelprcis der Körnergattungen per Kilo
18—
16 50
16—
13-
13—
Vom IS. bis 24. November.
M a r k t 0 r t e
Weizen! Korn Gerste Linsew Hafer
Wels...
Steyr...
Ried..,
Schtvansnstadt
Eferding
Salzburg
Kirchdorf
Aschach.
St. Pölten
Waidhofen( 7., Hektol.j
16 50
15 53
16 30
18 20
16 50
17 86
17 83
17—
IS 80
7 40
15 IS
15 65
13 80
14 SO
15 50
15 87
16—
14-
15-
5 20
14 SO
14 17
14 lü
14 20
15
15 28
14-!
14—!
12 50
>
12 05
11 64
13 30
12—
,2-
>3 25
N 67
11-
3 40
Victualieupreifcin Gmunden am 27. November. In Kund ü.
I Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, —-46, Mund —'44, Semmel- —'40,
Pohl- —-32, Gries, schöner —'48, Hansgries —'44: Erbsen -60,
Linsen —'70, Bohnen -'M, Hirse -40, I, «v Rindfleisch >'28,
Kalbfleisch l'W, Schweinefleisch 1-40, Schöpsenfleisch l'2ü, Schwem-
fcbmalr l'gg, 7., Kilo Rmbschmalz 1'-. 1 Liter Milch. Obers
ordin. —-16, Bier -'84, Branntwein, ordin. per Liter —-64.
1 Si —-07. I Liter Baumöl I AO. Ripsöl -'M. 1 Kilo Kerzen, gegossene
1-80, ordin. 1-20, Seife- '58. l Paar Sühn« 1 SO. 1 Laube —'60,
1 Gans S-SO, l Ente 2'W, Kartoffel per 7, Hektol 3'—. 7- Kilo
Butter --8K, IM «ils Mais 14'—, Stroh SSO, Pferdeheu 3'10.
Salzpveisc m Gmunden per 108 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Berglern 20-—, Sudsalz 18-80, Fabriksalz 2-88.
Holzpreiso in Gmunden für ernen RLum-Ellbikmeter u. ziv.
vom. Lehen-Luffatzplatz: harte Scheiter guter Sorte S'-IO, harte
> k,7'- 77l, 7^,kL6'40^ weich. .7' 7,^ 6-40.
Aussch«ss!cheit« 5-70-, Prügel 5'20i vom Finster au- Nukfaüplatz:
h arte Scheiter guter Sorte K°-, AusfchlMcheitLr ö'20, Prugel 3'6ü,.
w s i-che Scheiter guter Sorte 5'-, Unsschufs>cheiter4-20, HrügeloSO,
vorn Bahnhof-SlufsKtzplatz: harte Scheiter guter Sorte 3'- -,
-»«Sschussscheiter 7'—, Prügel S'W s W eich» Scheiter guter Sorte K'40.
LüLschusHfcheiter 5'88, Prügel 4° 28,
Waisexstand a« Lraunpegel zu Gmu«L« den 1. Decembsr,
an- 7 Mr'früh 1 EeMmeater ober Rall ber Wschlsffmsr Klaus,
Lotto;iehungen.
NKz« ZißhUKg vom 17. Nov,..°
Wi-M« AiehVig VSM 84. Nsv,..
MW« Krhttng vom 81, Rsv...-
KxAW« Krhttng vom 88. Rotz.-
28 8 43 44 4!
12 14 18 8N 81
19 81 KS 3 Z
28 6? 58 44 38


[ 2023-06-29 10:42:18.698 - 19001201 - Seite 7 ]
Nr. 96.
Gmundner Zeitung.
Seite 7
Kindermädchen
mit schöner deutscher Sprache »»d
guten Zeugnissen wird sofort zu zwei
Kindern ausgenommen. Adresse
bei der Exped. d. Bl. «r-n
Weltberühmte
Krainer Würste, kleine L 9, große L 18 kr. Stück,
Schinken 90, Selchfleisch, Selchspeck 70 kr. Kilo,
Schweine, ganze, geputzte 46— 50 kr. Kilo, Filz,
ganz 66, Speck friich 56— 60 kr Kilo, Wachholder-
ranntwein t fl.— 1 ff. 50 kr. Liter, Wacdholderöl
1 ll. 80 kr. Kilo Hendeln, Sauerkraut Sauerrüveu,
Wachhoiderbeeren Thongeschirr, Schüsseln, Töpfe,
Weidlinge u. s. w., Krautköpfe, Erdäpfel u s. w.
versendet alle andere Ware nur Nachnahme streng reell
zu Tagespreisen Job. tzv. Sire. Handlungshans,
Selcherei, Krainbnrg. (813)
Lraiilchkits Anzeigen
empfiehlt den löbl. Gemeindevorstehungen
und deil Herren Sanitätsärzten im Be­
darfsfälle
Joh. Hatmcher's Suchdruckerei
in Gmunden.
Müllern Kaltm-Tml
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten, gift­
frei für Menschen und Haus'hiere, L 50 Pfg.
nnd t Mk. zu haben nur bri S. Bartl» in
Grir,»u-r* und Zguaz Kern in Esteusee
Die vollständige Ausrottung aller Raiten
«MS meinen Stallungen verdanke ich einzig und
allein Ihrem Htatten-Tod. Nachdem ich den­
selben gelegt habe, fand ich bereits nach 3 Stunden
nicht weniger als 38 tote Ralten vor^zEin be­
sonderer Vorzug war die absolute Ungiftigkeit
für die übrigen Haustiere. Ich kann daher diesen
Vattru-iked allen Oekonomen aufs Wärmste
empfehlen.ft)Moos-urg, den l 1. Jan. 1899.
Altton Mayer, Brauereibefitze*
«- Möbel 'M,
lttUijzer wie überall! Zimmer Ciurichtuug
yon 60 ft. aufwärts
V T- Kunden wollen sich von der Billigkeit selbst
überzeugen. Kasten polit. 8 fl., Doppel-Chiffonnier
14 fl., Bett, massiv, 5 fl. 50 kr.. Zimmertlsch 3 fl..
Sessel 1 st., Küchen-Credenz 7 fl., Waschkasten 6 fl.,
Kinderbett 5 st., Divan 2l fl., Sofa 8 fl. und
aufwärts. (397)
Eisler, Wie«. Süufhans. Sperrgasse L.
k. Oitmar
petl-oIeuiJllÄMpekl uiic! l-usiec
stzäsr ?i'si8la>§s.
koiolilmIlib8(6 ^li8vvoilI 9N O^oelon
ill (845)
mociek'klem Ltils.
1>9ri8poiln!>Io ^oiroloom-lloix- u. Koeiiölon.
LMckl- ii. OollkkptMpiök'k
m
vsrsokiellsnsn ssokmstsn unä OuslitSten
sind billiA 2U fiubsn boi
LLI, el>4 »«plnlire I.
ball' Lsilü
l^Iiin «en» seäs 8eliLvliteI unä jeäes kulver /1. Illoll« 8obut8-
s marke unä vutsrsoürikt trägt.
!VioII'8 8e!älitr- Pulver sinä für Naxenlsräenäs sin uuüksrtrsü-
ielies Nittel, von äeu Näßen kimkti^snäer unä äis Vsräauuuggtbätizlreit
stei^srnäsr E'irlrun^ unä als miläs auklösenäss Nittel bei 8tnblvsr-
s top t u NA allen ärastiseüen l'urgativs, Villen, lütterwüsssrn sto. vorrurisbsn.
I'reis «l-8e>>«eINeI K L.—.
»spot in Kmumlsn: 6. 6robstsin, ^.potb., I.. L L. Lbsrstallsr, ^potb.
IN,,- venu jsäe d'lLsoiis /1. dioll'8 8elintemarlcs trä^t unä mit
f äsr LIsipIombs ,,/t. Iblo»" versoblassen ist.
dloll'8 frsnrbrgnntvesln »ml 8slr ist sin nameutlivk Ns sobm era stil­
lenäs blinreibun^ I>ei l-lisäerreissen unä unäsrsn Holxen von Erkältun­
gen bestliskunntes Voiksmittei von muskol-u. nervsnkrättigsnäsr äVii kung.
Preis der gimubirten Origiiisl-klivielie k l.8Ii. (61)
Üauptver8anät llurvk/lpotltvksr iWkl., k. u. k. «ofIlsk«rsn1,VÜsn,fltobI»uken.
l)vpot8in kmunilsn: L. 6. Urodstsill, ^xotk. unä L L. LberstNier, ^xotli
i «W
Zu verkaufen:
1 gut gepolsterter Kehnstuhl, für
Kranke passend;
t langer Reise- Herreu- Fußsack,
ganz neu;,
1 Frühsahr- und Herl>st»ber;ieher.
nie getragen;
t Schaukel stuhl;
I Spiegeltisch mit rothbrauner Sammt-
Platte;
1 große eiserne Gasse. (796)
Wo? sagt die Exped. d. Bl.
ZU kaufen gesucht
wird in Gmunden ein (866)
Faniilienhaus
mit kleinem Garten.
Anträge erbeten unter ,,Privatier" an
die Expedition der „Gmundner Zeitung".
MhiU M ?KMW
für zwei Fräuleins (858)
DM- mird gesucht.
Adresse bei der Exped. d. Bl.
Aahresiiilihnniig
mit vier Zimmern, Küche, Boden, Keller,
Holzlage, Waschküche und Gartenbenützung,
ist sofort zu vermieten. Wo? sagt die
Exped. d. Bl. (622)!
Wohnung
bestehend aus zwei Zimiueru und
Küche, ist Annastratze Nr. 1
zu vermiete«.^
ZahreswolMMg
Kirchengasse 14, II. ZIach, iswi
bestehcud aus zwei Zimiueru u. Küche,
sogleich zn vermieten.
Große nnd kleine<
Wohnungen
zu vermieten,
Satoristraße 16 (Billa Foetterle).
Ein (787)
ans frequentem Posten,
a ist sogleich zu vermieten. w
Näheres bei der Exped. d. Bl.
Redegewandte, vertrauenswürdige
G
ch
G
ch
G
ch
ch
G
ch
ch
ch
ch
ch
ch
ch
ch
ch
ch
ch
ch
ch
ch
ch
Kelegenheilskauf z
für Weihnachten!
Wegen Ueberfülluug und Auflassung folgender Artikel
verkaufe ich dieselben zu herabgesetzten Preisen:
Mieder, diverse Fa^ous,
Wolltücher und Gcharpes,
Trikothemden, -Hosen und Leibchen,
Handschuhe, Strümpfe, Pulswärmer,
Barchentblousen, Unterhosen, Unterröcke
für Frauen und Kinder,
Herren- und Damenhemden,
Cravatten, Maschen und Searfs,
Kinder- und Frauenschürzen i» Cloth,
Lüster und Coton,
Stickereien, in ganzen und halben Coupons.
Indem ich ersuche, mich mit zahlreichem Besuch zu
beehren, zeichne hochachtungsvoll
Josef Pühringer,
(867) Kmunden, An der Hrannörücke 16.
ch
ch
G
G
ch
r
G
r
r
ch
ch
ch
ch
G
i
-
vom 1. December 1SV« bis 28. Februar 1901
nur an K m n n d n e v W o cH e n rn ä r k L e n:
Stationen
12.00
(2.22
12.35
12.57
l.lö
ab^ Gmunden 4k an
* Kleine Ramsan
* Staininger
Traunkirchen
an^ Ebensee^ ab
8.10
7 50
7.40
7.16
7 M
Ausdrücklich wird bemerkt, dass die Angabe der Ankunftszeiten der Schiffe als nur
annähernd betrachtet und das Anlanden bei den mit* bezeichneten Nebmstationen
bei Nebel und Sturm nicht zugestchert werden kann. (838)
Lcbukrmsi'ke
(früher lVIariureller IVIngentropien)
bereitet in der Apotheke „z»m König von Ungarn" des
—kruelz- in Wien, L., Fleischmarkt 1,
G, ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel von an­
regender und kräftigender Wirkung auf den Mage«
Schutzmarke. bei VcrdaunngSstöriliigei, u. sonst. Mageiibeschwcrden.
«1« -K k lu^< I>« 40 Irr.— vuZ»p«I1Ia8«ve 70 Irr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß
meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf
auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift <7. L,-arr?/ und weise all«
Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der
Unterschrift v. versehen find. -MS)
Agklck» --,
welche sich zum Besuche der Privatkunde
eignen, werden von einem l> Hause gegen
Fixum und Provision aufgenommen.
Bevorzugt jene, welche bereits in ähnlicher
Stellung thätig waren. Offerte unter
„Geisten?", Hin?, hauptpostlagernd.
I-1 e ?I rr L« si t i o xr>< ri N ZM
<1eiili<>r ^I,»i ir»,«>Il« r Skrrxviili'opkt ri)
sind in rothen Faltschachtel» verpackt und mit dem Bildnisse der -heil. Ämter GsitrS s
von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke «riß sich die i
nebenstehende Unterschrift befinden. BeslaNdtheile sind angkg-cd-rn. -.
Die Magcntropfcn sind echt zu haben m allen A-Mekew.
Die uenesteu
I ulterß e r eitun g s -Walch in e n
zur Mintrr-SlaU-Fnttermlg!
mit Piient-Kellr»-Lin-sqmietiagtt» «ü -ke-ichleffeW i'si e;rr: k-r.i
rrsparilil, bis ritt» 10 'U. (MH
Rüben- nnd Kartoffel- Schneidmaschinen» Schrot- nnd Quetsch Mühlen. Meli
Futterdämpfer, Transportable Spar Kessel Qeseu mit r»niil!irrlr» oder iiittMailÜ-eilr«
Einsatzkessel», stehend oder fahrbar, zum Kachelt und Mmplrn von Welffiäter, Kariöffk!«, für
viele lnnd- nnd iniliswirtschsstiiche Zweche re., ferner Kukurny-(Nlais-) Revler, Getreide
Putzmühlen, Trieure-Sortiermaschinen, -He» und Stroh-Pressen, für H«md»«trtrb.
stabil und fahrbar. Dreschmaschinen, Göpel, Stahl-Pflüge, Walzen, Eggen.
Die besten Säemaschincn (Schubrad-System) ohne Wrchftlradrr
für jeden Samen, für Berg und Ebene. LeiblUhiitige, tz«ji„i>,-rh BesprihnngS 2lpparate
zur Urrnichlnns des Hederich», der Odbbinniischiidüiigr m>d Krliiimpfüiig der
fabricieren und liefern unter Garantie in neuester, amrkannt bester Ermstr»kN-s«
Uh. Mayfarltz^ Co..
Kaisers. Königs, ausschk. xriv.
Falinllr» Ililldwiililljiifllilljer Maschiilc», «jsciigiZitreieil mid Wmzü HnmmMiUlkr,
Wie»», I II T n v o r ü» »r st e .Nr. TI»
Pr^iostctri'ü« «ttl nstr» 4tM H „!>.,» e »i stjst., „rtt «i»,V i i .'iize,,.« M. k>,itN e«
Itiufllil'rtk' liiltlitngl' nil- nihil cichk -ill-lkcnitiulysjltsrntien grutls, jlfitlkter Hk) ?i Kr >,^k .in,, ü


[ 2023-06-29 10:42:18.698 - 19001201 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung.
Nr. 96.
Geffeiitlicher Dniik.
Das am 9. November 1900 in Gmunden verstorbene hochwvhl-
geborene Fräulein Paula Pridalek hat zufolge der letzten Willens­
erklärungen vom 31. December 1899 und vom 8. October 1900 nach­
stehende Legate vermacht:
a) den Armen der Pfarre des Sterbeortes (Gmunden).. 1000 K
b) zur Wiuterbekleidung armer Kinder in der Pfarre des
Sterbeortes (Gmunden) 600 K
e) Dem Kronprinz Rudolf- und Stephanie-Kinderasyl in
Gmunden 1600 X.
Die bezeichnten Beträge sind bereits von Sr. Hochwohlgeboren
Herrn Victor Pridalek, k. u. k. Oberst und Commandanten des
4. Regiments der Tiroler Kaiserjäger in Linz, durch Se. Hochwohlgeboren
Herrn Dr. Gustav Mitterbacher, sreiresiguierten Advocaten in
Gmunden, Hieramts zur Einzahlung gelangt und wird für die bestimmungs­
gemäße Verwendung der Legate Sorge getragen.
Namens der zu betheilenden Armen beehrt sich die Stadtgemeinde-
Vorstehung Gmunden für diese Legate hiedurch den herzlichsten Dank
öffentlich auszusprechen.
Stadtgememde -Worstchung Gmunden,
am 28. November 1900.
Der Bürgermeister:
Kaiser!. Rath Dr. Wolfsgruber.
Aus äse pariser Weltausstellung 1900 mit clem „Kranä Prix" ausgersiobnet.
(874)
W
M
U
8
M
M
ZG
Dampf- Kaffee- Rösterei
Alois David, Prag-Zizkov
empfiehlt franco jeder Poststation gegen Nachnahme:
Kaffee, per Kilogramm fl. 1.40, 1.50, 1.60, 1.70.
Wiener Mischung fl i 80.
Perl I», fl. 1.80; 11s. 1.65.
Rohsorten fl. 1.15, 1.20, 1.30.
Ceylon fl. 1'40; Menado fl. 1.65
in 5 Kiln-Sackl plombiert.
W
M
t'rt
W
MUMM
(856)
.. .,.7...'^.'
..7..
U
W;
M
LÄ
M
W
8
M
M
-K
L«^
i
«
i
ttote! Foli-llistriost
8 lVl'NUlSN
vom Laknkot snttsrnt
8 IMnutsn
vom Laknkot sntisrnt
(Uolk-öiktriejl8trs88k)
in AS.N2 trsise 1.ÄKS
mit 35 ssbr InttiKsu, der dlsu^sit vollkommen sntsxnsvbsnd
sinZsriobtstsn krsmdon^immsrn,
mit seinen bürgsrliobsn kreisen clsm boob^ssobütütsn k. k.
publicum von Omundsn und NinAsbunA bestens emplolilsn.
lk«Ii»m»t z-iit« liiitl»«, 8«v1« <»vti rii>Ii«, pr«i»>i»t«
LIeLtri8e!ik kkIsllejitllllZ.— Sein' A0888 düb8etik LllLlIoelllitM.
vlaviee rur gefälligen kenütrung.
Omnldus dsi isclsm am 8s.tinliofs -8-
vom I. Nai bis Unds ösxtsinbsr.
Linsm Kssbrtsn Ossuebs stets nnk Uns frsnndliobsts entASAsn-
ssbsnd, 2siebnst sieb mit besonderer HoobnebtunA ergebenst
(802)
Larl I-olill,
Besitzer.
l
»
l
35 Weltmarke H
- uncknsrttk?i.ictiL5 MU5bN77Li.
V0ÜÄlü!c«ckk>Iil?k!8Uli8ll!,!>kjiMWtk!N>!ciIl!!iIkMjl.MK
1L S0U7. X.l. Il 80U7. X.1.80.
in kpollieksiPDpOgsplsrisr-lZlIeii basseraoOosciigfsoo.
cblMlkiiLksmllcli okZcllüiri.
ValliNkIllm
SobuISsodoille
lustirvsrtzräAs
^rbeii82ette1
O 71 i 11 rr 11^ <r It
für
Osüoiere, keamte, kobrer,
Pensionisten
L6K6l86ltkib!i8tkI1
8«I»A»88L«1tvI
sind ru babsn bei
I«»Iir»nn UAkttvIi^i
kmunclsn, Xlrvbenplstr t.
athrerner
ist nur echt in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
u t
Daher niemals osten oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Kathreiners Rneipp-Wahkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in hmidert-
tansenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners KneipP-Mahkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
^/0
of--
Iii Jost. Kaljasliers HiMimckülilff ist ersikii'uen iuul zu liatim:
Wandkalender auf das Aastr 1901.
Ureis 10 kr.
Verantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.

