
[ 2023-06-29 10:42:18.666 - 19000123 - Seite 1 ]
früher
Gmiinimkr Wochenblatt.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Salchaminergutes.
Nränumerations- Wreise
mit Nostvrrsrndmrg:
Ganzjährig fl. 5.—
Halbjährig fl. z.so
Vierteljährig .... fl. 1.25
Für das Ausland... fl. 5.60
I'riimtmerations- Preise
für Gunur-en:
Ganzjährig fl- 4.—
Halbjährig fl- 2.—
Vierteljährig .... fl. 1.—
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
-— Erscheint Pienstag uns Samstag früh., i
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz 1, neben der
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 7.
Dienstag, den 23. Jänner 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Samstag vormittags.
Die Strikebewegung.
In Oesterreich haben Strikebewegungen die politischen
Verhältnisse kaum einmal beeinflusst. Wie zahm waren
die Arbeiterbewegungen aus Anlass der Erwirkung des
allgemeinen Wahlrechtes im Vergleiche zu jenen in anderen
Staaten und wie klein ist die Partei der Socialisten im
Reichsrathe! Auch die jüngste Strikebewegung in den öster­
reichischen Kohlenrevieren, obwohl sie eine der bedeutendsten
ist, die Oesterreich je gesehen, dürfte ohne unmittelbaren
Einfluss auf die innerpolitischen Ereignisse bleiben. Der
Kampf wird bisher nur auf dem Boden des freigeschlossenen
Arbeitsvertrages geführt und der Staat führt nur die
Rolle eines recht dürftigen Vermittlers. Er hat einen
Einfluss nur indirect durch Vergleichsversuche, durch die
Möglichkeit, das Einigungsamt zu berufen und im Falle,
dass die Präsidentenwahl nicht zustande käme, den Vor­
sitzenden zu bestimmen. Kommt eine Einigung vor dem
Einigungsamt nicht zustande, so hat der zu fällende Schieds­
spruch eigentlich nur moralischen Wert. Bereits in England,
wo die Einigungsämter unter der Bezeichnung „lloarcw
nk ocmoillmtion anck g.i'i)rit!et,ion" schon seit dem Jahre 1848
bestanden, tauchte die Frage auf, die Einigungsämter
sozusagen mit einer Executive anszustatten. Nach dem
Muudella'schen Systeme war es den Parteien freigestellt,
sich dein Schiedssprüche zu unterwerfen, während nach dem
System Kettle die Parteien verpflichtet waren, sich dem
Schiedssprüche zu fügen. Letzeres System ist dem öster­
reichischen Gesetze fremd und deshalb ist die Schlichtung
der zu Arbeiterausständen führenden Differenzen zwischen
Arbeitgebern und Arbeitern auf das außerhalb des
Einigungsamtes stehende Einvernehmen gewiesen.
Für die Strikebewegung in den drei größten österreichischen
Kohlengebieten Ostrau, Karwin und Kladno ist charakteristisch.
dass ihr socialistische Einflüsse fernestehen; in Mährisch-Ostrau
hat die Bewegung sogar einen dem Socialismus fremden,
einen nationalen Anstrich und stehen dort auch die Aus­
ständigen unter der Führung des Mitgliedes der czechisch-
nationalen Partei, Wondrich. Die Forderungen der
Arbeiter gehen auf Einführung des Achtstundentages und
eines Minimallohnes. Hiemit werden die Hunderte von
Streitfragen entfesselt, wie sie Gegenstand einer umfang­
reichen Literatur geworden sind. Die sofortige Einführung
der Achtstunden-Schicht würde den Gewerken die empfindlichsten
Nachtheile zufügen, weil in jenen Werken, in denen zehn,
elf, oder zwölfstündige Schicht herrscht, eine förmliche
Umwälzung der Arbeitsordnung eintreten müsste. Es
könnte da nur ein ganz allmähliger Uebergang eintreten.
Die zweite Forderung ist die nach Statuierung eines
Minimallohnes, darunter versteht man die Zusicherung
eines Mindestverdienstes ohne Rücksicht darauf, ob der
Arbeiter überhaupt etwas ins Verdienen bringt oder nicht;
wohl zu unterscheiden von einem Minimalgeding, welches
für eine Arbeitseinheit, also für eine Arbeitsleistung eine
Mindestentlohnung garantiert.
Soweit giengen die anfänglichen Forderungen der
Arbeiter als zuerst im Kladnoer Reviere Schlägel und
Haue hingelegt wurde und der Ä.uSstand begann. Compli-
cierter wurde der Fall dadu.-ch, dass die Arbeiter die
Bergbaugenossenschaften nicht anerkannten und hiemit die
Wirksamkeit des Einigungsamtes erschwerten. Dieser Um­
stand verzögerte die Lösung des Strikes am Orte des
Ausbruches und wie bei einer epidemischen Krankheit flog
der Ansteckungskeim in alle Winde, um überall die Kohlen­
arbeiter zum Ausstande zu bestimmen. Nach den letzten
Nachrichten hat sich der Strike auch auf das Brüx-Duxer-
Revier verbreitet und hiemit einen Umfang angenommen,
dessen Consequenzen kaum absehbar geworden sind. Schon
im vorigen Monate machte sich ein Kohlenmangel geltend.
Die Leistungsfähigkeit der österreichischen Kohlenwerke blieb
hinter der Nachfrage zurück und es konnte damals schon
kaum soviel Kohle gefördert werden, als der Bedarf er­
forderte.
Mag sein, dass dieser Umstand, der den Arbeitern
natürlich nicht unbekannt bleiben konnte, sie ermuntert hat,
die stets latente Strikebewegung zu .entfesseln, mag sein,
dass sie der Ansicht waren, dass der durch derartige Con-
juncturen den Unternehmern reichlich zufließende Gewinn
nicht bloß diesen, sondern auch ihnen gehören soll, welche
ihn fördern, jedenfalls ist jetzt eine Sachlage geschaffen,
deren Lösung das ernsteste Augenmerk der jungen Regie­
rung sein muss.
Prag und Pilsen stehen vor einer empfindlichen
Kohlennoth, die Kohlenpreise sind um 30 und 40 Procent
emporgeschnellt, kolossale industrielle Etablissements, wie
die Rudolfshütte, das Walzwerk u. dgl. haben ihre Arbeit
eingestellt, hunderttausende von Arbeitern feiern. Für die
äußerliche Deutlichkeit wird ausreichend gesorgt, Volks-
concerte, Versammlungen, Ausflüge vereinen stets Hunderte
von Arbeitern zu größeren Massen und unermessbar wird
die Gefahr eines Ausbruches der Leidenschaften. Nicht zu
die Ausstandsbewegung meist ingemischt-
renzgegenden sich abspielt, dass nationale
galen Sonderzwecken ausnützen können;
inisterium erwächst also eine ganz
Es hat vor seiner officiellen Berufung
. -«. 32' und Versöhnungskünsten sich geübt,
dAsR^Mwi ^nflDnen kann, dass es diese Künste jetzt
spielen lassen wird und dass es ihm gelingt, die Arbeiter­
schaft nach Erfüllung ihrer gerechten Wünsche und nach
Ausscheidung ihrer übertriebenen Begehrlichkeiten wieder
an den Platz ihrer Pflicht zurückzuführen. Lange kann die
Bewegung nicht dauern, denn zu einem längeren Ausstande
sind die österreichischen Arbeiter nicht gehörig organisiert,
allein ein auch nur Wochen dauernder Strike kann der
österreichischen Industrie empfindliche Wunden schlagen.
Wir betrachten die Ausstandsbewegung als eine Mahnung
mehr, Frieden zwischen den Nationen zu machen, damit
derartige krisenähnliche Ereignisse leichter überwunden
werden können.
Echte Steine.
Erzählung von F. Ar liefe l d.
(6. Fortsetzung.)
„Edith's Schmnckschrank ist für mich, seit ich ihn zum
erstenmale gesehen habe, ein Gegenstand von großem In­
teresse gewesen, ich hätte ihn bemerkt, wenn er offen im
Ankleidezimmer gestanden hätte," behauptete Lady Frai cis.
„Ihr Kammermädchen kannte den Ort, wo Sie die
Juwelen aufbewahrten?" fragte der Beamte die junge
Dame.
„Sie wusste, dass sie sich in einem geheimen Fache
in meinem Ankleidezimmer befanden, aber wo dies lag
und wie es geöffnet werden konnte, hat sie nie erfahren,"
war die Antwort. „Als mein Bruder mir die Juwelen
anvertraute, gab ich ihm mein Wort, sie das nie sehen zu
lassen und ich habe es gehalten."
„Könnte sie es möglicher Weise erlauscht haben?"
fragte der Beamte.
„Nein, sie ist treu wie Gold, meine Mutter hat sie
für mich erzogen, für sie verbürge ich mich."
Lord und Lady Darlymple gaben die gleiche Erklä­
rung ab. Der Beamte verbeugte sich höflich, schien aber
doch nicht ganz überzeugt.
„Wie sollte Ruth in das verschlossene Zimmer gelangt
sein?" fragte Edith, dies bemerkend „Sie werden doch
nicht annehmen, das Mädchen sei durch das Fenster ge­
stiegen?"
Der Beamte antwortete nur durch eine abermalige
Verbeugung und bat, zur Vernehmung, der Dienerschaft
schreiten zu dürfen. Er begann das Verhör mit Ruth,
welche eine so aufrichtige Betrübnis über den Diebstahl
an den Tag legte, dass sein vorgefaßter Verdacht gegen
sie wieder schwand. Um so stärker ward er gegen John,
den er, nachdem Ruth abgetreten war, aus seinem provi­
sorischen Gefängnis vorführen ließ.
Der junge Mensch, durch das gegen ihn geübte Ver­
fahren gereizt, beantwortete die Fragen des Beamten in
einer höhnischen, herausfordernden Weise, die diesen gegen
ihn einnahm.
„Weil Miss Edith mich einmal beauftragt hat, ihren
Schmuckschrank aus ihrem Wohnzimmer in den Salon
und wieder zurückzutragen, soll ich der Dieb sein?" sagte
er mit wegwerfendem Lächeln. „Ebenso gut könnten sie
Mylord beschuldigen, die Juwelen genommen zu haben,
der weiß viel genauer, welchen Platz sie hatten, als ich."
„Frecher Bursche!" rief der Beamte.
„Beschuldigung," antwortete John achselzuckend.
„Warum soll ich's gerade gewesen sein? Es sind Diener
genug im Hause."
„Lauter alte, erprobte Leute -"
„Und ich allein bin der Neuling, der Sausewind,"
unterbrach ihn John. „Die alten steifen Kerle können es
mir nicht verzeihen, dass ich geschickt und anstellig bin
von der Herrschaft zu Diensten gebraucht werde, zu denen
sie zu ungelenk sind. Sie schwärzen mich an, weil ich gern
mein Leben genieße und keine scheinheiligen Gesichter
schneide, weil -"
„Genug," fiel ihm der Beamte in die Rede, „Sie
wisse», dass Ihre sämmtlichen Mitdiener zum Morgen­
gottesdienst in der Kirche waren; es kann also keiner von
ihnen bei dem Diebstahl betheiligt sein."
„Wären auch sie zu Hause gewesen, ich traute es
ihnen doch nicht zu, sie sind zu dumm dazu," versetzte der
Diener übermüthig.
„Sie freilich sind klüger," entgegnete der Beamte
mit einer Betonung, welche John darüber belehrte, dass
er eine sehr unvorsichtige Aeußerung gethan hatte.
„Das wollte ich nicht damit gesagt haben," verbes­
serte er sich.
„Schon gut," fuhr der Beamte fort. „Wie kommt es,
dass Sie während der Kirchzeit weder in der Dienerstube,
noch auf dem Hofe, noch in der Küche gesehen worden
sind?"
„Weil ich keine Lust nach der Gesellschaft der lang­
weiligen Mrs. Adams oder ihres rothhaarigen Küchc»-
mädchens verspürte und mir auch nicht die Geschichten
des alten Ralph zum hundertsten Male erzählen lassen
wollte."
„Wo waren Sie?"
„Ich habe es Mylord und Ihnen bereits gesagt in
der Putzkammer."
„Die ganze Zeit?"
„Die ganze Zeit."
„Allein?"
Einen Augenblick zögerte John mit der Antwort, dann
rief er hastig, als müsse er die kurze Versäumnis wieder
einbringen: „Ich war allein, und kann Ihnen weiter
keine Auskunft geben. Machen Sie mit mir, was Sie
wolle», lassen Sie meine Sachen durchsuchen, lassen Sie
mich einsperren, ich weiß von nichts."
„Würde alles auch ohne Deinen Rath geschehen sein,
mein Junge", entgegnete der Beamte, den das Benehmen
des jungen Menschen aufbrachte. Er ließ ihn vorläufig
wieder einsperren und fuhr nun in seinem Verhör mit
der Dienerschaft fort. Neues kam, was Thatsachen anbe­
traf, dabei absolut nichts zu Tage, wohl aber trat bei
sämmtlichen Leuten eine Strömung zu Gunsten Ruths
und ein Mißtrauen gegen John zu Tage.
„Ruth ist ein braves, ein gottesfürchtiges Mädchen,
unter den Augen der Herrschaft ausgewachsen," erklärte
der Butler.
„Ich kenne sie von Kindesbeinen an, sie hat noch nie
eine Liebschaft gehabt," betheuerte Mrs. Adams, und die
übrigen Diener und Dienerinnen stimmten den beiden
Häuptern in diesem Lobe bei, noch mehr freilich deren
abfälligem Urtheil über John.
Der Butler wiederholte seine, bereits dem Lord ge­
machten Angaben und erzählte ferner der Bursche besitzt
eine große Gewandtheit in allen körperlichen Hebungen.
„Das läuft, springt und klettert wie eine Katze, dem ist
kein Graben zu breit und keine Mauer zu hoch," hieß es,


[ 2023-06-29 10:42:18.666 - 19000123 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 7
politische Rundschau.
Der CabinetSwcchset.
Das Amtsblatt vom 21. Jänner brachte die Ver­
abschiedung des Ministeriums Wittek und die Berufung
des Cabinetes Koerber. Die vffieielle Ministerliste ist
dieselbe, welche schon einige Tage früher in den Tages­
blättern als muthmassliche eirenlierte.
Minister-Präsident und Leiter des Ministeriums des
Innern: Dr. v. Koerber.
Cnltns- und Unterrichtsminister: Dr. Ritter v. Hartel.
Justizminister: Freiherr v. Spens-Booden.
Finanzminister: Dr. v. Böhm-Bawerk.
Handelsminister: Freiherr v. Call.
Eisenbahnminister: Dr. v. Wittek.
Ackerbauminister: Freiherr v. Giovanelli.
Landesvertheidigungs-Minister: Graf We l sers h c im b.
Minister ohne Portefeuille: Dr. Pi en ta k und Doctor
Rezek.
Die Berufung eines deutschen Landsmannministers ist
also unterblieben, nachdem sämmtliche deutschliberalen,
dentschvolklichen und christlich-socialen Parteiführer sich
gegen die Berufung eines deutschen parlamentarischen
Parteiministers ausgesprochen haben, lieber der Negierung
nächstes Programm ist noch wenig verlässliches in die
Oeffentlichkeit gedrungen. Es verlautet, dass das Parlament
erst am 12. Februar einberufen werden soll, während die
Zwischenzeit der Versöhnungsactio» gewidmet bleiben dürfte.
Für den Zusammentritt der Verso h» u ngsc onf ere n z
ist der 28. Jänner in Aussicht genommen und sollen z»
derselben alle deutschen Parteien, auch die Schönerergruppe
beigezogen werden. Die Conferenz soll in zwei Commissionen
tagen, eine würde ihren Verhandlnngsstoff ans Böbmen,
die andere auf Mähren zu erstrecken haben. Wenn sich
die Abgeordneten wirklich zu ernster und erfolgreicher
Arbeit zusammenfinden, so dürfte die Conferenz jedenfalls
nicht vor dem 12. Februar ihre Arbeiten vollendet haben,
in welchem Falle sich die Negierung der Erwartung hingibt,
dass dann eine Art Waffenstillstand eintreten würde. In
parlamentarischen Kreisen wird erzählt, dass R. v. Koerber
im Falle des Scheitern s der Conferenz direct an die Reichs-
Vertretung appellieren wolle.
Das Programm des Ministeriums Koerber.
Die halbamtliche „Wiener Abendpost" veröffentlicht
eine programmatische Erklärung des neuen Cabinetes,
welche weniger durch den Inhalt als durch die Form Auf­
sehen erregt. Der neue Cabinetschef denkt vorläufig nicht
daran, sofort das Parlament einzubernfen, sondern will
vorerst die ein verständlich e Beilegung des nationalen
Streites in einer Conferenz versuchen. Der Artikel des
halb ofsiciösen Blattes soll ein Surrogat für die übliche
Regierungserklärung vor den beiden Häusern des Neichs-
ratheS sein. Es macht uns nichts von den Intentionen
der Negierung bekannt, was nicht bereits in die Oeffent­
lichkeit gedrungen wäre.
Eine aufrichtige und ehrliche Politik der
Verständigung, eine feste, unparteiische, vom
rascheren Pulse der Zeit belebte Verwaltung
und die Förderung aller auf die Hebung und
Erweiterung der Production gerichteten Be­
strebungen— das sind die Zielpunkte der neuen Ne­
gierung, und hiefür erhofft sie vertrauensvoll die Unter­
stützung aller Classen der Bevölkerung.
Arbciterschutzgcsetigebung.
Abgeordneter Dr. Verkauf hatte in der Sitzung des
Abgeordnetenhauses vom 14. December 1898 anlässlich der
„wir haben hier schon andere Kunststücke von John ge'
sehen, als in das offenstehende Fenster von Miss Ediths
Schlafzimmer zu klettern."
„Er wird schon ausfindig gemacht haben, wo Miss
Edith den Schmnckschrank verwahrte, warum ließ sie ihn
ins Zimmer kommen, es waren ja alte Diener zur Hand",
versetzte ein anderer. „Der sieht durch ei» eichenes Brett,
lind in Thüren und Schlösser aufmachen sucht er seines
Gleichen, davon haben wir hier Proben genug erlebt."
John musste in der Thal eine sehr große Geschick­
lichkeit in allerlei mechanischen Verrichtungen besitzen, denn
jeder wusste ein Beispiel zu erzählen, wie er unbotmäßige
Schiebfächer in Ordnung gebracht, verquollene Thüren
geöffnet, stillstehende Uhren wieder in Gang gesetzt, zer­
brochene Schmucksachen repariert hatte. Jeder schien seine
Hilfe in Anspruch genommen zu haben und Jeder bewies
ihm seine Dankbarkeit dadurch, dass er eine Kunstfertigkeit
als Verdachtsgrund gegen ihn geltend machte.
Die über den ihre Nespectabilität antastcnden Dieb­
stahl sehr aufgebrachte Dienerschaft bedurfte eines Sündcn-
bockes und benutzte John um so lieber dazu, als sie, die Alt­
eingesessenen, mit neidischen Augen gewahrt hatten, dass er sich
die Gunst der Herrschaft durch seine Anstelligkeit gewann.
Der Beamte konnte nicht umhin, den Anklägern vor-
zuhalten, dass sie sich die Dienste des von ihnen jetzt so
geschmähten Gefährten doch gern gefallen ließe», aber mit
ebensoviel Würde wie auch Entrüstung erwiderte ihm
Mrs. Adams:
„Welcher Christenmensch konnte sich denn seiner er­
wehren?" sie erhob dabei die Hände, als gelte es, den
auf sie eindringenden John hinwegzuscheuen.
„Wo es etwas zu basteln gab, war er zur Stelle,
man hätte meinen sollen, er könne es riechen. Ans der
Hand riss er mir mein Gebetbuch, als die silberne Klam­
mer abgegangen war, und machte sie wieder fest, obgleich
ich's nicht haben wollte. Ich meinte, es sei Sünde, einem
solchen leichtfertigen Burschen das heilige Buch z» geben,"
setzte sie mit einem Seufzer der Zerknirschung hinzu.
Berathung der Regierungsvorlage betreffend die Sicher­
stellung von Bahnen niedriger Ordnung eine Reihe von
Anträgen gestellt, welche die Regelung und Ucbcrwachnng
des Arbeitsverhältnisses bei Eisenbahnbanten zum Gegen­
stände hatten. Bei dem rein finanziellen Charakter des
Gesetzes konnte die Anregung des Dr. Verkauf keine
uninittelbare Beachtung finden und die bald hierauf ein­
tretende Vertagung des Parlamentes verhinderte, dass der
ungemein fruchtbare Gedanke, den der genannte Abgeordnete
ausgesprochen hatte, im Wege des Parlamentes zu einem
Gesetzesentwurfe sich herauskrhstallisieren konnte. Nach den
Mittheilungen der „Wiener Abendpost" haben die beiden
einschlägigen Ressortministerien zwei entsprechende Gesetzes­
entwürfe ansgearbeitet. Der vom Handelsministerium fertig­
gestellte Entwurf befasst sich mit einer Ergänzung der
Gewerbeordnung nach der Richtung, dass die Bestimmungen
der 88 88 a, 96 a und 96 d (betreffend die Aufstellung
einer Arbeitsordnung, Bestimmung der Marimalarbeitszeit
und Verwendung von Kindern und jugendlichen Hilfs­
arbeitern) auch auf Eisenbahn-Bauunternehmungen und
andere Baunnternehmungen Anwendung zu finden haben.
Ein zweiter Gesetzesentwurf, welcher vom Eisenbahn-Mini­
sterium ausgearbeitet wurde, hat die Regelung der bei
Regiebauten der Eisenbahnen und in den Hilfsanstalteu
derselben verwendeten Arbeiter zum Gegenstände. In
letzterer Hinsicht geht der Negierungsentwurf noch über
die Anträge des Dr. Verkauf hinaus. Der Gesetzesvorschlag
beinhaltet eine analoge Ausdehnung der Vorschriften der
Gewerbeordnung in derRichtnng der gewerblichenWohlsahrts-
pflege. Die Entwürfe werden nicht sofort den Vvlks-
vertretungskörpern vorgelegt, sondern zunächst einer gemein­
samen Berathung der betheiligten Ministerien und sohin
des Arbeitsrathes unterzogen werden.
Öberösterreichische Handels- und (tzewerbekammer.
In der Sitzung vom 18. Jänner kam das Gutachten
des Landcsculturrathes an das Ackerbanministerium, be­
treffend die Güterschlächterei, zur Sprache. Kammerrath
Haslinger berichtete, dass die Section Linz des Bundes
der Industriellen dagegen Stellung genommen habe und
schlägt vor, es solle auch die Kammer beim Ackerbau-
Ministerium Vorstellung erheben, da jenes Gutachten deutlich
seine Spitze gegen die Industrie richte und behaupte, dass
eine allzu große Unterstützung der Industrie auf Kosten
des Landes stattfinde. Ferner wolle der Landescnltnrrath
die Freizügigkeit der Arbeiter dahin beschränkt wissen, dass
jugendliche Arbeiter beiderlei Geschlechtes im Alter von
unter 18 Jahren und ohne Profession nur mit Erlaubnis
ihrer Eltern oder Vormünder und mit Genehmigung des
Gemeindevorstehers ihre Heimat verlassen dürfen, endlich
die Verwendung jugendlicher Arbeiter in Fabriken, beim
Baugewerbe und beim Eisenbahnbau soviel als möglich
eingeschränkt werden. Redner erörterte die Misshelligkeiten,
welche ans einer solchen Beschränkung der Freizügigkeit
entstehen könnten und stellte schließlich den Antrag, es
möge eine diesfällige Eingabe des Redners dem Gewerbe-
comitö zur Berathung und Beschlussfassung übermittelt
werden, welchem Anträge die Kammer zustimmte.
Unser Handelsschulwesen.
Unter diesem Titel veröffentlicht die „Wiener Abend­
post" einen bemerkenswerten Artikel, welcher sich mit der
Entwicklung unseres commerciellen Bildungswescns be­
schäftigt. Er weist darauf hin, dass der stetig anwachsende
Lehrstoff nicht bloß eine Revision der veralteten Prüfungs-
Vorschriften über die Erlangung der Befähigung des Lehr­
amtes für Handelsfächer, sondern auch eine Verlängerung
„Gieng er überhaupt nicht zur Kirche?" fragte daraus
der Beamte.
„Das will ich nicht sagen," entgegnete die Haushäl­
terin, „aber wenn er sich davon losmachen konnte, that
er's und dann trieb er in der Küche und i» der Diener-
stnbe seine Posten, dass es eine Sünde und Schande am
heiligen Sonntag war. Als er sich heute gar nicht sehen
ließ, dachte ich, er sei in die Kirche gegangen, obgleich an
ihm die Reihe war, zu Hanse zu bleiben," erzählte sie
Weiter und verrieth unwillkürlich, dass sie Johns sündliche
Unterhaltung doch vermißt hatte, „und nun behauptet er,
er habe die ganze Zeit in der Pntzkainmcr gesessen! Er
soll mir doch nicht weiß machen, er habe ein paar Stun­
den lang auf einem Flecke Ruhe gehalten."—
„Und doch ist er in der Pntzkammer gewesen, ich
weiß es, ich war bei ihm, John ist unschuldig, wie können
Sie so etwas sagen, Mrs. Adams!" mit diesen unter
Weinen und Schluchzen hervorgestoßene» Worten stürzte
Ruth ins Zimmer.
„Hören Sie mich an, Mr. Forster," wandte sie sich
an den sie verwundert und mit erneutem Argwohn an-
blicksnden Poliz.ibeamten, „ich weiß ganz genau, dass
John in der Pntzkammer gewesen ist."
„Sie wissen das? Wie so?"
„Weil— weil ich bei ihm gewesen bin," gestand
Ruth erröthend und mit niedergeschlagenen Blicken.
„Warum haben Sie das nicht gleich gesagt?" fragte
der Beamte ungläubig.
„Weil— weil ich nicht dachte, dass es darauf etwas
ankäme," stammelte Ruth. „Ich hatte mich in meine Stube
eingeschlossen, weil ich zu unglücklich war und mit keinem
Menschen noch ein Wort von der schrecklichen Geschichte
reden wollte," fuhr sie unter reichlicher fließenden Thränen
fort, „man hat mich erst als Sie mich sprechen wollten,
heruntergerufen; da habe ich nichts davon gehört, dass
Mylord John eingcsperrt hat und erfahre erst jetzt, dass
sie ihn alle für den Dieb halten, weil sie ihm nicht glau­
ben, dass er in der Pntzkammer gewesen ist. Er ist aber
der Studienzeit, welche bisher drei Jahre währte, um ein
weiteres Jahr nothwendig gemacht habe. Diese vierclassige
Organisation sei bereits von mehreren Schulen, so von
der Staatsbandelsschule in Lemberg, der Handels- und
nautischen Akademie in Triest und von den Handelsschulen
in Aussig lind Gablonz accepnert. Es ist zu hoffen, dass
dieser dem modernen Geiste unserer Zeit gerechtwerdende
Gedanke auch bei den anderen Handelsschulen angenommen
werden möge.
Die Industriellen von Graz.
Die Section Graz des Bundes österreichischer In­
dustrieller hat in einer Sitzung zu dem bekannten Rund­
schreiben der Industriellen von Prag und Umgebung
Stellung genommen und einstimmig die Entschließung
gefasst, dem Aufrufe des Verbandes der Industrielle» für
Prag und Umgebung nicht beizntreten, einerseits weil die
Mitglieder der Section als Deutsche für die unveräußerlichen
Rechte der Deutschen mit allen Kräften einzutreten sich
verpflichtet erachten und dies auch vor der Oeffentlichkeit
zu bezeugen stets bereit sind, anderseits weil gerade in
neuester Zeit czechische und slovenische Kundgebungen aufs
deutlichste beweisen, wie wenig es den Slaven um den
Frieden zwischen Nationalitäten zu thun ist, da sie eben
jetzt in heftigen und leidenschaftlichen Ausrufen zur Be­
kämpfung der deutschen Industrie und des deutschen Gewerbes
anfreizen.
Die Beschlagnahme-Interpellation im deutsche» Reichstage.
Am 19. Jänner hat Staatssekretär Graf Bülow die
an die auswärtige Regierung gerichtete Interpellation
wegen der Beschlagnahme deutscher Dampfer durch eng­
lische Organe beantwortet. Bei Beginn der Jnterpellations-
beantwortung betont Graf Bülow die tiefgehende Ver­
stimmung, welche die Angelegenheit in Deutschland hervor-
gerufcn habe, bemerkt jedoch, dass er sich mit Rücksicht
ans die Tragweite und den großen Ernst der gesammten
politischen Lage auf das Sachliche und Nothwendigste
beschränken müsse.
Nach Entwicklung der völkerrechtlichen Grundsätze in
der Frage der Cvntrebande fährt Redner fort: „Wir ver­
langen, dass die Kriegführenden ihre diesbezüglichen Be­
fugnisse nicht über die Grenzen der absoluten
Krieg s not h Wendigkeit ausdehnen und dass die
kriegführenden Parteien die unveräußerlichen Rechte
des legitimen Handels der Neutralen achten.
Von dieser Auffassung ausgehend, habe» wir in
London sofort ernste Verwahrung eingelegt
gegen das Vorgehen der englischen Seebehörden. Wir ver­
langten in erster Linie die unverzügliche Freigabe der
Reichs-Postdampfer „Bundesrath", „General" und „Her­
zog". Die Reichs-Postdampfer „General" und „Herzog"
sind ans unsere Forderung hin alsbald sreigegeben worden,
die Freigabe des „Bundesrath" ist gestern erfolgt.
Zweitens forderten wir Schadenersatz für die ungerecht­
fertigt erfolgte Festhaltung unserer Schiffe und die dadurch
den betheiligten Reichsangehörigen entstandene» Verluste.
Die Schadenersatzpflicht ist von England im Principe an­
erkannt worden. Drittens wiesen wir ans das Bedürfnis
hin, an die englischen Schiffscommandanten
die Weisung zu erlassen, alle deutschen Handels­
schiffe außerhalb der Nähe des Kriegsschau­
platzes, jedenfalls aber von Aden ab nord­
wärts nicht zu behelligen. Die englische Negierung
hat dementsprechende Instructionen erlassen. View
tens haben wir es als im hohen Grade wünschenswert
bezeichnet, dass die englische Regierung die englischen
darin gewesen, die ganze Zeit, ich kann's beweisen und
beschwören."
„Womit?" fragte der Beamte.
„Hiermit," antwortete Nnth und zog unter der Schürze
ein Halsband ans leichtem Gold mit bunten, wertlosen
Steinen hervor. „Dieses Halsband hat er mir zurecht ge­
macht und geputzt. Miss Edith hat es gestern, als sie es
in einem Schiebfach ihres Toilettentisches fand, wegwersen
wollen, denn es war zerbrochen und über und über voll
Grünspan; ich bat sie aber, sie möge es mir schenken.
Heute Morgen zeigte ich es »och Mrs. Bates, als sie,
gleich nachdem die Herrschaft zur Kirche gefahren war mit
den Kindern herunter kam, und dann gieng ich in die
Pntzkammer, wo Joh» war und bat ihn, ob er es mir
zurecht machen wolle. Da sagte er, er wolle es gleich vor­
nehmen, obschon Sonntag sei, und er machte sich auch an
dir Arbeit. Ich bin ein paarmal hingelaufen und habe ihm
zugrseben und mit ihm geplaudert, er hatte viel daran zu
thun, die Herrschaft kam soeben zurück, als ich es mir holte.
„John hat sich während der ganzen Kirchzeit nicht
ans der Pntzkammer gerührt," schloss Ruth ihre lange
Erzählung.
Miss Edith bestätigte, dass sie Ruth das Halsband
geschenkt habe und Mrs. Bates, dass diese es ihr um die
angegebene Zeit unansehnlich und zerbrochen gezeigt hatte,
und beide stimmten darin überein, es müssten mindestens
ein paar Stunden erforderlich gewesen sein, es wieder
herzustellen, wie cs jetzt war; auch stand außer allem
Zweifel, dass im ganzen Schlosse, außer John niemand
im Stande gewesen sein würde, eine solche Arbeit zu
vollbringen. Sein Aufenthalt i» der Putzkammer war da­
durch erklärt, nicht aber der Grund, weshalb er so hart­
näckig verschwiegen, was er daselbst vorgenomme» habe.
Auch als ihn der Beamte nochmals Vorführer, ließ und
ihm sagte, Nnth hätte bezeugt, ihn in der Putzkammer
ausgesucht zu haben, gab er wohl zu, dass er das Hals­
band zurecht gemacht hätte, verweigerte aber jede weitere
Auskunft. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:42:18.666 - 19000123 - Seite 3 ]
Nr. 7.
s Gmundrier Zeitung.
Seite 3.
Schiffscommandanten anweise, Dampfer, die mit der^
deutschen Postflagge fahren, nicht anzuhalten.
Die englische Regierung hat Instructionen erlassen, denen
zufolge deutsche Postdampfer nicht auf bloßen Ver­
dacht hin angeh alt e u und durchsucht werden
sollen. Endlich hat die englische Regierung ihrem Be­
dauern über das Vorgefallene Ausdruck gegeben.
Die Rede, deren wesentlicher Inhalt sich im vorstehend»
erschöpft, wurde vom Reichstage mit vielem Beifalle und
ohne Debatte zur Kenntnis genommen.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplätze.
Geradezu sensationell wirkte die Nachricht von der
Ueberschreitung des Tugelaflusses durch General
Bull er und General Marr en. Die Bedeutung dieses
Schrittes spricht der Tagesbefehl des Generals Buller
selbst aus: „Es gibt kein Zurück". Fast scheint es, dass
die Stellung, welche die Engländer jetzt eingenommen
haben, einer Mausefalle im wahrsten Sinne des Wortes
gleichkvmme. Wenn ihnen nicht jetzt ein entscheidender Sieg
wird, so ist das ganze Corps Butlers so gut wie verloren.
Ausfallend ist, dass die Buren sozusagen ohne Schwert­
streich die Engländer den Flussübergang nehmen ließen.
Die bald nach jener Sensationsmeldung folgenden Nach­
richten lassen auf eine rasch aufgetauchte Schwierigkeit, in
welche die Engländer gerathen sind, schließen. Die wichtigsten
Depeschen lauten:
London, 19. Jänner. Eine Depesche des „Daily-
Telegraph" aus Spearmans-Farm vom 18. d. Al.
zufolge wurde die Beschießung der Buren-Linien mit einer
Haubitzen-Batterie früh wieder ausgenommen.
London, 19. Jänner. „Reuters Bureau" meldet aus
Sterkstrom am 18. d. M.: Die Buren sprengten gestern
drei kleine Brücken an der Dortrechter Eisenbahn in die
Luft.
London, 19. Jänner. Wie aus Durban gemeldet
wird, überschritt die Brigade Lyttleton mit einer Hau­
bitzenbatterie am 16. d. M. bei Potgietersdrift ungehindert
den Tugelafluss. Die Streitmacht gieng plänkelnd vor und
nahm kleine Kops in der Ebene in Besitz. Am 17. d. Dt.
wurden die Laufgräben des Feindes von Schiffsgeschützen
und einer Haubitzenbatterie heftig beschossen, wodurch in
die feindliche Geschützaufstellung eine Bresche gelegt wurde.
London, 19. Jänner. Einer Depesche von Spear-
man s-Farm sind folgende Einzelheiten zu entnehmen:
Der englische Truppentrain hatte eine Länge von mehreren
Meilen und zählte 5000 Fuhrwerke. Man rückte bis zum
Alice-Berg vor, welcher der feindlichen Bergfestung
gegenüberliegt. Die Buren waren am vorhergehenden
Tage an der Potgieters-Furt gewesen, aber eine Abthei­
lung von Engländern schwamm im feindlichen Feuer über den
Fluss und holte das Führbvot herüber. Die Buren waren
von dem Erscheinen der Engländer offenbar überrascht,
man sah ein großes Lager auf den gegenüberliegenden
Höhen, aber der Feind brach das Lager rasch ab und
verlegte es in die Berge. Gleichzeitig sah man einen
Wagen mit Escorte, in dem Joubert oder ein anderer
Burencommandant gewesen sein dürfte, die Hügel auf der
rechten Seite verlassen. Man fand schließlich die Buren
auf einer Reihe niedriger, hart am Flusse gelegener, bis
Ladhsmith sich hinziehender Bergkuppen stark verschanzt.
London, 20. Jänner. „Reuters Bureau" meldet aus
Viljimskamp: In der letzten Nacht wurde die Ruhe
nicht gestört. Bei Tagesanbruch waren die englischen Truppen
noch in ihren alten Stellungen und hatten nicht ein ein-
zigesGeschütz über den Fluss gebracht. Vom Bergrücken
Die moderne Richtung im Künstlerhause.
Die oberen Säle des Künstlerhauses beherbergen derzeit
die erste diesjährige Ausstellung der Aquarellisten, die als
sehr gelungen zu betrachten ist, und zeigt, wie ernstes
künstlerisches Können unentwegt seinem Ziele zustrebt.
Insbesondere der Hauptsaal ist es, der vor allem das
Interesse gefangen nimmt, denn dort sehen wir den größten
Theil der Werke unserer Wiener Künstler, köstliche Schaffungen
voll Stimmung und Chic. Darnaut brilliert in Gouache­
technik, ihm würdig zur Seite steht Goltz mit einer Landschaft
voll Stimmung, und einem reizenden Genrestücke, „Katz'
und Maus" betitelt. Der „Schlvsshof" von Zetsche muss
jedermann gefalle», ebenso Pippich s Motiv aus dem
Innern Wiens, der „Naschmarkt im Schnee." Kasparides
hat sich diesmal seinen Vorwurf aus den Praterauen zu
einem melancholischen Bilde geholt, das seine Wirkung
nicht verfehlt. Konopa dagegen hatte nach einem stimmungs­
vollen Motiv im Marchfelde gesucht, es auch gefunden und
verstanden, die zarten Farbentöne in natürlicher Reinheit
und Weichheit wiederzugeben. Aus den Reihen der Gäste
sticht Edgar Bund y hervor mit seinem kräftig gemalten
Bilde aus der Großvaterzeit, eine derbe, rothwangige
Landschöne, die mit ihrer Mutier in einer Londoner Schenke
sitzt und dort von abenteuerlustige» Herren auf das Zu­
dringlichste begafft wird. Dieses Bild voll Humor wird
von Fr. Stern zutreffend mit Alt-Wien in Waldmüller'scher
Auffassung verglichen.
Ein Zimmer allein ist den Aquarellen und Zeichnungen
des leider zu früh verblichenen Margold gewidmet. Wir
kennen viele dieser Arbeiten aus den „Fliegenden Blättern,"
welchen wir manche ergötzliche Minute verdankten. Viel
wirkungsvoller noch als die seinerzeitigen Reproductionen
sind die exponierten Originale, die trotz mancher Flüchtigkeit,
welche das hervorragende Talent nicht beeinträchtigen
konnten, uns zeigen, mit welchem scharfen Blicke Margold
die Welt beobachtete, die Schwächen der Menschen erfasste!
vom Schwarz-Kop aus richteten 1 Vs Batterien Belage­
rungs-Geschütze das Feuer auf die Stellung der Buren.
Um 5 Uhr wurde das Bombardement sehr heftig.
London, 20. Jänner. „Reuters Bureau" meldet aus
Viljimskamp vom 16. d. M.: General Bullers zweite
Bewegung war eine in der letzten Nacht vorgenommene
Recognoscierung mit Panzerzügen mit starker Bemannung
und Geschützen gegen Co l e nso. Ein heftiges Bombarde­
ment erfolgte, worauf die Engländer in ihr Lager
zurückkehrten. Ein Bure wurde verwundet. Die Buren
erwiderten das Feuer nicht. Das Gefecht dürfte baldigst
beginnen.
Correjponöen).
Mitterndorf, 20. Jänner. (Gemeinde-Ausschuss­
wahl.) Bet ausfallend geringer Betheiligung giengen heute
die Gemeindewahlen vor sich; es gaben im dritten Wahl­
körper von 263 Wählern nur 81, im zweiten Wahlkörper
von 59 Wählern 14 und im ersten Wahlkörper von 18 Wählern
8 ihre Stimmen ab, das sind also 3, rejp. 23 und 44"/„
während bei der letzten Wahl 30, resp. 70"/g ihr Wahlrecht
ausübten. Als Ausschüsse erscheinen im dritten Wahlkörper
gewählt die Herren: Heinrich Seebacher in Obersdorf,
Isidor Hochrainer, Roman Seebacher in Zauchen,
Josef Neusser in Krungl, sämmlljche Grundbesitzer, ferner
Anton Hortig, k. k. Forstmeister und Franz Aschauer,
Gastwirt; Ersatzmänner: Ignaz Reisinger, Gastwirt,
Roman P retterebn er, Schuhmacher und Franz Heiß,
Wagner in Thörl. Im zweiten Wahlkörper als Ausschüsse:
Karl Z and l, Gastwirt in Thörl, Kaspar Weiß, Grund­
besitzer in Rödschitz, Stephan Salfeldner, Gastwirt, Ferd.
Walkner, Grundbesitzer in Neuhofen und Rudolf Neusser,
Wegmeister; Ersatzmänner: Gottlieb Pölz, Schmiedmeister,
Karl Eibl, Fleischhauer und Peter Neuper, Grundbesitzer.
Im erste» Wahlkörper Franz Pr eu er, Stationsvorstand,
Johann Loitz, Holzindustrieller und Großgrundbesitzer,
Kajetan Ar t Wenger, Kaufmann, Dr. Schlosser,
prakitscher Arzt, Vincenz Neuper, Gastwirt und Leo
Oberascher, Gasthofbesitzer; Ersatzmänner: Franz Loben­
stock, Zahntechniker, Wilfried Hai m, Lagerhalter und Roman
Haslach er, Gastwirt und Zeugschmied in Grubegg. Die
Mehrheit der Gewählten gehört der deutsch-fortschrittlichen
Partei an.
Tages- Ereignisse.
* Altbürgermcister Pointner von Steyr ff. Kais. Rath
Altbürgermeister Pointner von Steyr ist am 20. d. M.
im 81. Lebensjahre gestorben.
* Der Reichsverband österreichischer Buchdruckereibesitzer
hat als Vertreter der gesammten Druckindustrte Oesterreichs
mit der Gehilfenschaft einen neuen Lohnvcrtrag abgeschlossen,
welcher unter Berücksichtigung der eingetretenen allgemeinen
Vertheuerung aller Lebensbedingnisse des Arbeiters demselben
für die nächsten Jahre eine Entlohnung zusichert, welche unter
Berücksichtigung der Lage der Consumenten festgesetzt wurde.
Der Verband richtet somit an alle Consumenten das Ersuchen,
ihren Buchdruckern, über deren Verlangen eine entsprechende
Zulage zu den bisherigen Preisen bewilligen zu wollen, umso
mehr, als die Papierfabrikanten mit Rücksicht auf die Steige­
rung der Rohmaterialien und der Kohlenpreise, vom 1, d. M.
ab eine Vertheuerung aller besseren Papiersorten um fünf
Percent, aller minderen um zehn Percent beschlossen haben.
^ Der humanitäre Verein der Oberösterreicher in Wien
feiert Heuer sein Wohlthätigkeitsballsest in den Sälen
und mit welchem Humor uird vielem Sarkasmus seine
künstlerische Hand die Typen der verschiedenen Menschen-
classen auf das Blatt Papier fixierte. Schade, dass diese
Küustlerhand zu früh erkaltete; wahrscheinlich hätte dieses
Talent mit seinem Geiste und seinem Weitblicke den Weg
zur großen Kunst betrete» und bedeutende Erfolge errungen.
Was diese Ausstellung besonders interessant macht, ist,
dass man iin Künstlerhanse zum erstenmale der neuen
Richtung, was die decorative Ausstattung der Ausstellungs­
räume betrifft, freie Bahn ließ. Die Decoration der Säle
zeigt den unverfälschten Geist der „Moderne." Die Wände
sind mit zarten Stoffen in weichen Farbentönen verkleidet;
schön geschwungene Mahagonileisten, deren kräftiges Braun
vortheilhaft aus dein bescheidenen Grunde hervortritt, bilden
einen harmonischen Abschluss der großen Flächen und
vereinigen sich in den Ecken zu künstlerisch componierteu
Consols, auf welchen plastische Werke exponiert sind. Im
vollen Sinne der „Moderne" prangt der Hauptsaal, wo
die Wiener Künstler untergebracht sind. Ein Riesenbaldachin
überdacht die Saalmitte und dämpft das Licht über dem
Beschauer, der von hier aus die an den Wänden placierten
Bilder in dem Reize der vollen Lichtflut sieht. Rechts und
links steht eine Vitrine mit kunstgewerblichen Objecten, sowie
prächtigen Stücken von Plaquetten und Medaillen.
Das Hauptstück der Ausstellung ist das Interieur im
modernsten Stile, der für das gräflich Esterhazh'sche Schloss
in Galantha bestimmte Damensalon. Dieser Empfangsraum
einer Dame der hohen Gesellschaft ist so recht streng modern,
voll Geist und Phantasie componiert, aber mehr eine
künstlerische Laune als ein Kunstwerk des Geschmackes
oder der Forme» zu nennen. Die Wände des Salons sind
mit lichtem Stoffe, lila Seide überspannt, gemusterte durch­
sichtige Vorhänge dämpfen das Tageslicht zu dem beliebten
vornehmen Tone, und eine schwere, seidene Portiere,
welche Pfauenfedern als Muster trägt, schließt dieses
Heiligthum der Dame des Hauses von den anderen
Räumlichkeiten ab. Die hier placierten Möbel, hypermodern
in ihren Formen, wobei selbstverständlich jeder Anspruch
der k. k. Gartenbau-Gesellschaft am 4. Februar und wird
hiezu wieder von Oberösterreich u. zw. aus St. Martin im
Jnnkreise eine Ociginal-Ländlermusik dahinkommen.
* Die Bierproductio» der Welt. Während des Jahres
1899 belief sich die gesammte Bierproduction der Erde auf
244 Mill. Hektoliter. An der Spitze der Producenten steht
Deutschland mit 6l.z Mill. Hektoliter, die zweite Stelle nimmt
Amerika (Nord- und Südamerika) mit 55.^ Mill., dann folgt
England mit 53 Mill. Hektoliter. Oesterreich-Ungarn muß sich
mit dem vierten Range begnügen, denn es produciert bloß
20.g Mill. Hektoliter. Das kleine Belgien producierte 12.^
Millionen, Frankreich nur 8.^ Mill. Hektoliter. Anders steht
das Verhältnis nach der Bevölkerungszahl. So entfallen auf
jeden Kopf in Baier» 235.^ Liter, in Belgien 169 Liter, in
England 145, in Dänemark 85, in der Schweiz 55, in Nord­
amerika 47, in Oesterreich-Ungarn 44, in den Niederlanden
40, in Frankreich 22.^, in Norwegen 15.z, in Schweden 11
und in Russland 4.? Liter. Hiebei ist zu bemerken, dass im
Norden zumeist Brantwein und im Süden viel Wein getrunken
wird, daher die auffällige Abnahme des Bierconsums in
diesen Gegenden.
* Ein Drama im Eisenbahncoupv. Man meldet aus
Berlin: Im Schnellzuge Berlin—Dresden hat am 20. d. M.
morgens in einem Coup6 erster Classe ein junger Mann
namens Walter Schulz seine Geliebte Anna Lau, daun sich
selbst erschossen. Als der Schaffner auf der ersten Station
hinter Berlin das Coupo öffnete, fand er das Paar entseelt
vor. Beide waren mit ausnehmender Eleganz gekleidet und
hatten Papiere bei sich, aus denen Namen und Alter festgestellt
werden konnte, doch weiß man nichts Näheres über ihre
Stellung und ihren Beruf. Er ist 24, sie 20 Jahre alt.
Der Befund machte es zweifellos, dass der junge Mann
seine Geliebte mit ihrem Einverständnis getödtel hat.
* Ein sonderbarer Traum. Aus Großwardein wird
berichtet: Der Hausierer Marcus Rosenberg verließ vor einigen
Tagen seine Familie, um den übliche» Weg in die Dörfer
zu machen. Bald nach seiner Entfernung träumte seiner Frau,
er sei im benachbarten Walde von Räubern überfallen, der
Habe beraubt und dann verbrannt worden. Erschreckt fuhr
sie aus dem Schlafe auf, weckte die Kinder, und alle beteten
für das Leben des Abwesenden. Am nächsten Tage begab sie
sich in den Wald, fand dort den Stock des Gatten und daneben
verkohlte Menschenknochen. Bis zur Stunde ist der Hausierer
in der That nicht zum Vorschein gekommen. Die Gendarmerie
hat eifrige Nachforschungen eingeleitct.
^ Ein vermeintlicher Pestfall in Krakau. Wie aus
Krakau gemeldet wurde, starb am 18. d. M. der Assistent des
bacteriologischen Institutes in Krakau, Herr Dr. Kostanecky,
unter pestverdächtigen Umständen. Professor Weichselbaum
aus Wien begab sich sofort zur Secierung der Leiche nach
Krakau und sprach im Vereine mit Doctor Paltauf die
Hoffnung aus, dass es sich um keinen Pestsall handle. Am
nächsten Tage meldete eine telegraphische Nachricht, dass die
bacteriologische Untersuchung des Sputums des Verstorbenen
mit Bestimmtheit das absolute Nichtvorhandensein von
Pestbacillen ergab.
* Verhaftung einer Falschmünzer-Familie. Aus Brünn
wird berichtet: Von der Genoarinerie in MügUtz wurden der
dortige Schlossermeister Peregrin Dworzak, seine Gattin
Francisca und Maria Hawliczek sammt Tochter Josefa Hawliczek
unter dem Verdachte der Verfertigung und Verausgabung
falscher Kronenstücke verhaftet und dem Gerichte überliefert.
* Selbstmord einer Dienstmagd. Die bei dem Gastwirte
Josef Eichetseher in Ried bedienstele Magd Marie Weißen-
bruinier verließ am 15. d. M. abends die Arbeit und
wurde bald darauf in ihrem Schlafzimmer erhängt aufgesunden.
auf Bequemlichkeit vollkommen ignoriert ist, sind aus
Mahagoniholz, was unstreitig mit dem zarten hauchartigen
Lila der Wände in bester Harmonie steht. Die Wände
zieren außer tüchtigen Arbeiten von Wiener Meistern und
einer Copie von Tizian noch große Spiegel ohne Rahmen,
die mit silbernen Spangen, getriebene Arbeit, festgehalten
sind. Diese in schönen Linien geschliffenen Spiegel sind
originell, so ganz aus der herkömmlichen Art, und wirklich
von auserlesenem Geschmacke. Knapp an der Thüre steht
ei» großer Glasschrank aus Mahagoniholz, dessen Form
schwerlich in den europäischen Stilarten ein Vorbild auf­
zuweisen hat, sondern mit seiner weit vorspringenden
Ueberdachung mehr ostasiatische Anklünge zeigt. Die auf­
gestellten Tischchen, die Consols und die Sockel tragen zahl­
reiche Nippes, natürlich im secessionistischen Stile, vieles
Originelles, voll Talent aber auch manches Detraquierte.
Im nächsten Raume hängen die Entwürfe Urbans
von einzelnen Interieurs für das Schloss Szent Abraham
in Galantha, sowie der perspektivische Aufriss desselben.
Das neue Schloss des Grafen Esterhazy wird wohl ein
prächtiger Bau werden, reich an malerischen Effecten und
originell in seiner Art, als Bauwerk modernen Stiles,
wenn auch leise Anklänge an die Baustile aller Zeiten nicht
fehlen. Meister Urban hat in dem Baue viele ureigene
Ideen zum Ausdrucke gebracht, aus denen besonders das
in die abgerundete Hausecke eingeschnittene Thor mit
seiner imponierenden Wölbungslinie hervorgehoben wird.
Ebenso zeigen die bildlich dargestellten Wohnräume des
Schlosses viel Schönes und künstlerisch Apartes, darunter
einen kolossalen Kamin mit massivem Flügelvorbau und
hochlehnigen Rundbänken vor der Feueröffnung, so recht
geschaffen für den Jagdsaal eines feudalen Herrensitzes.
Die moderne Richtung ist noch im Werdeprocesse;
am weitesten ist dieser im Kunstgewerbe vorgeschritten, wo
sich das Herausbilden eines neuen Stiles zu zeigen scheint.
Vieles, was unter der Spitzmarke „Secession" auf den
Kunstmarkt gebracht wird, ist nichts mehr als Modethorheit,
das infolge seiner inferioren künstlerischen Bedeutung es nur


[ 2023-06-29 10:42:18.666 - 19000123 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmnndner Zeitung.
Nr. 7.
Der rasch herbeigerufene Arzt Dr. Dorfwirth konnte nur den
etwa eine Stunde zuvor eingetretenen Tod constatieren.
* Die Kindesmörderiu Kutschera begnadigt. Die Ent-
scheidung über das Schicksal der zum Tode verurtheilten
Kindesmörderin Marie Kutschera ist herabgelangt. Sie wurde
vom Kaiser begnadigt und der Oberste Gerichtshof erkannte
sodann auf acht Jahre schweren Kerkers. Ihr Mitangeklagter
Gatte, der Postofficial Rudolf Kutschern, war während der
Verhandlung infolge Rücktrittes des Staatsanwaltes von der
Anklage bekanntlich freigesprochen worden. Den Anlass zur
Anklage bot der am 11. December 1898 durch Nervenchoc
infolge häufiger Misshandlungen erfolgte Tod der elfjährigen
Anna Kutschera. Nicht nur die Todte, sondern auch alle ihre
»och lebenden Geschwister wiesen zahlreiche Spure» von Miss-
Handlungen auf. Die Schwurgerichtsverhandlung fand in den
letzten Tagen des November statt, im selbe» Monate, in dem
auch die Hingerichtete Hummel verurtheilt wurde.
* Tmmeleinstnrz. AnsPrcßbnrg wird gemeldet: 32 Meter
vor dem der Station Preßburg zngekehrten Ende des Tunnels,
an dem seit zwei Jahren Reconstructionsarbeiten vorgenommen
werden, ist an einer schon seit acht Tagen verdächtigen Stelle
nachmittags ein drei Meter langes Stück der Tunnelwand
unter dem Drucke des Erdreiches eingestürzt. Die Gefahr
wurde rechtzeitig bemerkt und dadurch großes Unglück ver­
hütet. Die Beseitigung des Verkehrshindernisses gestaltet sich
sehr schwierig und dürfte 14 Tage in Anspruch nehmen, da
ein Theil des Tunnels abgetragen werden muss. Die Passa­
giere der Wiener Züge werden vom Wächterhaus oberhalb
des Tunnels mittels Wagen zur Station gebracht. 300 Arbeiter
sind an der Einsturz stelle, welche sich fortwährend vergrößerte,
beschäftigt.
* Eine ganze Familie vergiftet. Aus Leipzig wird
gemeldet: Am 18. d. M. wurde die gesammte, aus dem
Ehepaar und zwei Kindern bestehende Familie eines Ein­
wohners von Meßdorf in der Wohnung mit dem Tode rin­
gend ausgefunden. Von der Behörde wurde Vergiftung fest­
gestellt. Anscheinend hat das Ehepaar sich gleichzeitig mit den
Kindern vergiftet. Als Motiv der schrecklichen That gilt Noth.
Local-Nachrichten.
— Militärisches. Herr Robert Bräu wurde zum k. u. k.
Lieutenant i. d. R. im 27. Jnfantene-Regimente ernannt.
— Biirgermeister-Confcrenz. In dem Programme der
diesjährigen Bürgermeister-Conferenzen finden wir eine solche
für den 2. Juli in Ischl anberaumt.
— Personaleinkommenstener-Schätzungscommission. Bei
der am 20. d. M. vorgenommenen Ersatzwahl in die Personal-
einkvmmensteuer-Schätzungscommissio» des Schätzungsbezirkes
Gmunden wurden gewählt: Im dritten Wahlkörper als
Mitglied Herr Mansuet Puchinger, Gastwirt in Ebeusee,
als Stellvertreter Herr Josef Sch enner, Bildhauer in Ischl.
— Erledigte Stelle. Die Postexpedientenstelle in Au
bei Goisern ist erledigt. Gesuche um diese Stelle sind binnen
drei Wochen bei der k. k. Post- und Telegraphen-Direction
in Linz einzubringen.
— Zweigverein Gmunden des Franenhilfsvereins
für Oberösterreich. Dem in Druck vorliegenden neunten Jahres­
berichte des genannten Vereines entnehme» wir folgende
Daten: Der Rechnungsabschluss über die Einnahme» und
Ausgaben des Zweigvereines weist mit Schluss 1899 einen
Activ Saldo von 3085 fl. 52 kr. aus, somit um 371 fl.
30 kr. mehr als am Schlüsse des Jahres 1898. Das eigene
Vermögen des Zweigvereines beträgt gegenwärtig 2826 fl.
77 kr. und ist somit im abgelaufenen Jahre um 372 fl. 30 kr.
zur Eiutagsexisteuz bringen kann; aber vieles wieder trägt
das unverkennbare Merkmal eines neuen Kunstlebens, das
nicht im ängstlichen Nachbilden versumpfen will, sondern
kühn den Versuch wagt, aus dem Formenschatze aller
Zeiten und Völker zu schöpfen, was ihm schön und zweck­
dienlich dünkt, und dieses mit der eigenen begabten Idee
zu einem neuen Gebilde vereint, welches die Verjüngung
im neuen Geiste zeigt. So wie auf allen Gebieten der
Kuust, ist auch die Stilgährung in der Architektur. Es
ist aber eigenthümlich, dass das allgemeine Nrtheil, welches
der Entwicklung der neuen Richtung bei den anderen
Künsten gegenüber sich zuwarteud verhält, bei dem Tasten
nach dem Pfade zu einer neuen Stilrichtung in der
Architektur eine entschieden abfällige Kritik übt. Camillo
Sitte findet dieses Volksurtheil vollkommen richtig. Er
schreibt in einer Abhandlung über Kunstgewerbe und Kuust-
stil bezüglich der Stellung der Architektur zur modernen
Richtung: „Die Architektur ist eben eine Kunst, welche
ihrem innersten Wesen nach das Mitmachen von Mode-
richtuugen nicht verträgt. Man kann Mode in Kleidern
mitmachen, deren Stoffe ohnehin auch schon so fabriciert
werden, dass sie länger als nur eine Saison nicht halten.
Man kann Mode treiben bei Placatierungen, bei Brief­
papieren, kurz bei allem Kurzlebigen, selbst bei Straßen-
liedern, die sich etliche Monate lang Jeder vorträllert;
niemals aber kann die Architektur eine Modekunst werden,
denn ihre Werke werden für Jahrhunderte geschaffen, oder
wie die Alten sagten, für die Ewigkeit.
Dazu sind dann nicht bloß große, constructive Mittel,
sondern auch große, weltbewegende Ideen erforderlich, wie
sie für die moderne Architektur schon Gottfried Semper
in seiner Züricher Antrittsrede beanspruchte, indem er
sagte: „Gebt uns eine neue Weltanschauung, so werden
wir euch den dazugehörigen neuen Baustil geben." Da
eine solche weltbeherrschende Idee unserer nur alte Stile
uachahmenden Baukunst fehlt, so vermochte sie auch nicht,
die anderen bildenden Künste in ihren: Bannkreise fest-
suhalten."
gewachsen. Der Verein zählt 356 Mitglieder und ist somit
einer der größten vom „Rothen Kreuze".
— Touristeukränzchen. Wie bekannt, findet das dies­
jährige Touristenkränzchen am 1. Februar statt. Die Ein­
ladungen hiezu werden noch Ende dieser Woche zugestellt.
Reclainatione» bittet man an Herrn H. Biermann, Sattler-
meister, zu richten. Die Musik besorgt unsere Stadlkapelle,
aus dem Landlerboden wird aufgespielt, in der Almstube
concertiert die Oberinnviertler Sängergesellschaft. Für ander­
weitige Belustigungen ist von Seite des Ausschusses Sorge
getragen. Es dürfte sich also das diesjährige Touristenkränz-
chen würdig seinen Vorgängern anschließen.
— Schützenkränzche» in Altmünster. Die Schützen-
gesellschaft im Gasthose des Herrn Ernst V es co in Altmünster
veranstaltet am 7. Februar ein Kränzchen verbunden mit einem
Herren- und Damen- Bestschieße».
— Feuerwehr-Kränzchen. Den Neigen der wenigen dies­
jährigen Carnevals-Unternehmungen eröffnete letzten Samstag
das im Curhause veranstaltete Feuerwehr-Kränzchen in sehr vor-
theilhafter Weise. De» großen Tanzsaal zierte außer Feuerwehr-
Emblemen auch sonstiger, hübsch arrangierter Schmuck, der
die Bedeutung des Festabends versinnbildlichte. Mit besonderem
Geschmacke war diesmal die Musikestrade an der Stirnseite
des Saales decoriert. Als Sitzraum war der neue
große Zubau bestimmt, in welchem sich, je näher der Beginn
des Festes heranrückte, die Theilnehmerzahl mehrte. Das
rührige Comito, an dessen Spitze Herr Obmann V. Bauer
stand, machte in aufmerksamster Weise die Honneurs. Punkt
8 Uhr wurde das Zeichen zum Beginne des Festes gegeben.
Schon bei den ersten Klängen der Stadtkapelle begann im
Tanzsaale ein reges Treiben und gaben sich die anwesenden
Tanzlustigen diesem Vergnügen in vollem Maße hin. Kurz
nach Eröffnung des Balles erschienen als Ehrengäste die
Herren Bezirkshauptmann Gras Salburg, Bürgermeister
kais. Rath Dr. Wolfsgruber u. a. Allseitig wurden
die wackeren Leistungen der Kapelle anerkannt, die nicht müde
wurde, infolge des sich nach jeder Tour wiederholenden
Beifalls Zugaben zu geben. Im Billardzimmer des Curhauses
war der sogenannte „Landlerboden" ausgeschlagen, um auch
jene», die mit Vorliebe diesem nationalen Tanze huldigen,
Rechnung zu tragen. Auch hier unterhielt man sich sehr an­
regend. alles athmete Lust und Freude. Es war wirklich ein
recht hübsches Ballfest, bei welchem der kameradschaftliche
Geist dieser Institution ganz zur Geltung kam und die An­
wesenden bis zum Schluffe fesselte.
— Besitzveränderungen. Gottlieb Pllrger verkaufte an
Anton und Marie Ahamer das Haus Nr. 4 in Kampesberg;
Franz und Marie Mittendorfer an Alois und Johanna
Leitner das Haus Nr. 9 in Mühlbach; Johann und
Francisca Mittendorfer an Franz Mittendorfer und Marie
Witzelsteiner das Hans Nr. 52 in Mühlbachberg.
— Verhaftet. Am 15. d. M. abends kamen in das
Landschloss Ort zwei arbeitsuchende Bursche», welche um eine
Unterstützung baten. Ohne von jemanden bemerkt zu werden,
trat einer derselben in ein Zimmer und entwendete eine Broche
im Werte von 600 Kronen und eine Damenuhr im Werte
von 40 Kronen. Die beiden Burschen wollten sich sodann
unbemerkt entfernen, wurden aber von dem Stubenmädchen
beobachtet. Nachdem der Du bstahl bemerkt worden war, nahm
ein Diener die Verfolgung der beiden auf und erstattete bei
der hiesigen Sicherheitswache die Anzeige. Die beiden Burschen!
wurden in der Verpflegsstalion ungehalten und an das k. k.
Bezirksgericht Gmunden eingelicfert. Bei der Leibesvisitation
wurde nichts vorgesunden. Die Uhr wurde von einem Lehr­
ling i» der Nähe der Verpflegsstation gesunde». Die Broche
hat der Thäter jedenfalls, als er sich verfolgt sah, weggeworfen
und konnte noch nicht zustande gebracht werden.
— Eingebrachter Deserteur. Am 20. d. M. wurde von
der städt. Sicherheitswache der Bäckergehilfe Peter Pachler,
29 Jahre alt, nach P al s au in Steiermark zuständig, wegen
Desertion und Diebstahl ausgeforscht und verhaftet. Derselbe
diente im Jnfantene-Regimente Nr. 27, König der Belgier,
in Graz und entfernte sich am 10. December 1899 sammt
dem Infanteristen Josef Lehmann ans der Garnison unter
Mitnahme eines Mantels, einer Hose, Blouse, Mütze, Leibbinde
und Bajonett sammt Riemen. I» Broben trennte er sich
von seinem College», tauschte sodann die Montur bei einem
Reisenden gegen Civilkleidung um, und warf das Bajonett
sammt Riemen in Frohnleiten in einen Abort. Seit dieser
Zeit trieb sich Pachter bettelnd herum, stahl dann in Alt-
münster dem Brodausträger Franz Hinteregger sein Arbeits­
buch und trat unter diese» Namen bei dem hiesigen Bäcker­
meister Wiggenhauser in Arbeit, wo er auch am 3, d. M.
gemeldet wurde. Genannter musste schon ein Jahr strafweise
nachdienen und gibt als Grund seiner Desertion schlechte
Behandlung an.
— Zahl der Hansthiere im Stadtgebiete. Eine vor­
genommene ämtliche Erhebung über die Anzahl sämmtlicher
Hausthiere in Gmunden ergab folgendes Resultat: 3 Hengste,
132 Stuten und Wallachen, 2 Füllen, 7 Stiere, 53 Ochsen,
465 Kühe, 81 Kälber, 334 Schweine, 2 Widder, 12 Schafe,
3 Böcke, 43 Geiße, 2 Esel, 376 Hunde und 21 Hündinnen.
Milch als Volksgctrkink.
Der „Landwirtschaftliche» Zeitschrift für Obelösterreich"
entnehmen wir den nachstehenden von Dr. Arthur M. Grimm
verfassten bemerkenswerten Aussatz: Mit Recht wird von
alle» Seiten für eine bessere Milchverwertnng und Steige­
rung der Einnahmen aus der Milchwirtschaft eingetreten, und
dass eine solche in viel größerem Maße als bei den meisten
anderen Betriebszweigen möglich, das wird Wohl nach der
Einführung der Centrifugen u. s. W. kaum von einer Seite
bestritten werden.
Noch günstigere Verhältnisse würden sich für die Milch­
wirtschaft ergeben, wenn der Milch als Nahrungsmittel ent-
sprechende Würdigung zutheil und infolge dessen der Consum
eine Steigerung erfahren würde.
Besonders müsste die Einführung der Milch als
Getränk in volkswirtschaftlicher Hinsicht mit größter Freude
begrüßt werden, und könnte man sich für die Arbeiter-
Bevölkerung kein entsprechenderes, wertvolles und dabei
nahrhaftes Getränk denken, als es z. B. frische, gekühlte
Magermilch darstellt. Auch für Kinder wäre Milch solange
als nur möglich als natürlichstes Mittel zur Stillung des
Durstes zu wählen. Zum Glück wird jetzt auch von Seite der
Aerzte in diesem Sinne gewirkt, die in ihrer Mehrzahl mit
Recht das frühzeitige Rauchen und den Genuss von alkoho­
lischen Getränken mit als Ursache für die stets weiter umsich-
greifende Nervosität unserer Zeit ansehen, und Professor
Nothnagel nennt diese Getränke geradezu Gift für Kinder
unter 14 Jahren.
Dem Einwande, dass das Getränk nicht den Hunger,
sondern den Durst zu stillen berufen ist, wozu sich nicht jedes
Getränk eignet, kann mit dem Beispiele Schwedens begegnet
werden, woselbst die Milch zu allen Mahlzeiten genossen wird.
Dem Beispiele Schwedens ist auch unsere größte Fabrik
milchwirtschastlicher Geräthe, die Actiengesellschaft „Alsa-
Separator" in Wien, gefolgt, die in anerkennendster und
nachahmenswerter Weise behufs Einführung dieses Getränkes
Magermilch an ihre Arbeiter kostenlos abgibt und dabei die
besten Resultate erzielte.
Wenn man bedenkt, dass die Magermilch vielfach selbst
um 2—3 kr. per Liter nicht Absatz findet, so ist dies der
beste Beweis, wie wenig der Wert der Magermilch bekannt
ist; wir erhalten thatsächlich dieselbe Summe an leicht
verdauliche» Näh,stoffen um diesen Preis kaum i» einem
anderen Nahrungsmittel.
Und dass es nur einen großen Vortheil bedeutet, neben
der Stillung des Durstes auch dem Magen wertvolle Nähr­
stoffe zuzuführeu, wird wohl niemand leugnen, umsoweniger
als in Deutschland z. B. von verschiedener Seite auch der
Nährwert des Bieres betont wird und man von demselben
als „flüssiges Brot" spricht. Wie widersinnig dies ist, geht
aus der Thatsache hervor, dass die Summe an Nährstoffen
in einem Liter Bier diejenigen einer halben Zweikreuzer­
semmel nur unmerklich übersteigt. Die Milch dagegen in Be­
tracht gezogen, ergibt dem Bier gegenüber einen sechs- bis
achtmal so hohen Nährwert.
Zur allgemeineren Einfühlung der Milch als Volks­
getränk müsste allerdings mit verschiedenen alten Einrichtungen
gebrochen werden, es müsste durch größte Reinlichkeit, Filter-
Vorrichtungen u. s. W. die Haltbarkeit aufs höchste gesteigert
und schließlich dafür gesorgt werden, dass die Milch, sowie
in Schweden z. B., überall und leicht zu erhalten wäre.
Dies letztere zu unterstützen, scheint der von Ludwig
Hoffmann, Berlin IÜVV., construierte Milchauto m a t be­
rufen.
Die Construction eines solchen selbstthätigen Milchver-
käufsrs erwies sich deshalb schwierig, weil derselbe nicht nur
für die Entgegennahme des Geldes (als wichtigster Function)
und Verabreichung der Milch eingerichtet sein musste, sondern
auch eine entsprechende Pflege der Milch durch Kühlen und
Rühren und eine Reinigung der Trinkgefäße übernehmen
musste. Diesen Functionen soll nun der Milchautomat von
Hoffmann gerecht werden, und seine Ausstellung auf Spiel­
plätzen, besonders aber in Schulhäuser,i, Schulhöfen u. s. W.,
um den Schüler» und Schülerinnen i» den Pausen eine Er-
quickung zu gewähren, wäre i» verschiedenen Fällen geradezu
eine Wohlthat für die weiter wohnenden Schüler, und würde
anderseits möglicherweise den Consum von Näschereien aus
den anderen Automaten einschränken. Für die Milchwirtschaft
aber würde der vermehrte Consum eine Erhöhung der Renta­
bilität bedeuten.
Verlosungs-Aiyeiger.
2". iae Serbenlose. Es wurden die Serien verlost: 33
129 313 873 997 1024 1309 1472 1526 3282 3449 4358 4509
5373 5479 5808 5828 und 6083. Der Haupttreffer mit 90.000 Francs
fiel auf S. 4509 Nr. 38, der zweite Treffer mit 10.000 Fres. auf
S. 873 Nr. 31 und der dritte Treffer mit 3500 Frcs. auf S. 1024
Nr. 48.
Serbische Tabaklose. Der Haupttreffer mit 100.000 Francs
fiel auf Serie 1647 Nr. 38. Amortisiert wurden die Serien: 206
961 2037 2120 2363 2566 3194 3942 6869 8057 8546 8904 9282
9743 und 9978.
Mirst Salm-Lose. Der Haupttreffer mit 84.000 Kronen siel
auf Nr. 11.664, der zweite Treffer mit 8400 Kronen auf Nr. 76.989,
der dritte Treffer mit 4200 Kronen auf Nr. 7131, je 840 Kronen
gewannen Nr. 8039 und 33.493, je 420 Kronen gewannen Nr. 12.573
13.953 66.480 und 88.219, je 252 Kronen gewannen Nr. 16.040
22.446 62.696 65.995 66.961 79.673 86.163 und 97.169, je 210
Kronen gewannen Nr. 634 32.105 49.201 58.838 61.600 62.218
71.076 79.393 82.114 87.542 92.226 97.284 und 97.521.
Gedmls, Trau- und Sterdesätle,
Geboren
Den 15. Jänner. Dem Victor Kopetzky, Maler, eine Tochter
Paulina.
Den 19. Dem Johann Oberleitner, Schiffwerker, eine Tochter
Anna.
Gestorben.
Den 15. Jänner. Franz Heißt, 62 Jahre alt, Fabriksarbeiter,
Weyerstraße 39, an Lungenschwindsucht.— Hieronymus Lettner,
60 Jahre alt, k. k. Post-Unterbeamter, Badgasse 12, an Lungen­
entzündung
Den 19. Marie Hofstätter, 23 Jahre alt, Kuferzeile 13, an
Herzfehler.
AM- An alle Freunde unseres Blattes richten
wir die Bitte, für die Verbreitung der „Gmnndner
Zeitung" eifrig zu agitieren und uns Adressen für
Probemimmerii zukommen zu lassen.


[ 2023-06-29 10:42:18.666 - 19000123 - Seite 5 ]
Nr. 1.
Gmundner Zeitung.
Seite 5.
t
Literatur.
Von Kallinas Posttarifen" (Verlag von R. v. Waldheim
in Wien) ist soeben das erste Heft des Jahrganges 1900 erschienen.
Dieses Heft enthält sämmtliche, nach den neuesten Verordnungen
rusanimenaestellten Brief- und Fahrposttarife im Inlands und nach
dem Auslande Telegraphenbestimmungen und Tarife, ein Verzeichnis
der Hauptstädte und der bedeutenderen Handelsorte des Auslandes,
eine in drei Farben gedruckte Eisenbahnkarte der österr. ung. Monarchie
und viele auf den Postverkehr bezügliche Bestimmungen. Die Tarife
sind sämmtlich in Kronen und Heller angesetzt. Der
Pränumerationspreis für ein ganzes Jahr (zwei coinplette Hefte
und zwei Ergänzungsheste) ist 2 Kronen. Einzelne Hefte können nicht
abgegeben werden.
Die Zeit des Fatierens ist wieder da, di« manchem viele Um­
stände macht und eine Menge Fragen vorlegt, deren Beantwortung
oft nicht leicht ist. Jeder, der sich vor Schaden und Weiterungen be­
wahren will, thut daher gut, sich rechtzeitig nach der empfehlens­
werten Broschüre: Richtig Fatieren und Recurrieren, für den
praktischen Gebraust' zusammengestellt von A. Zellner, Preis 24 kr.,
portofrei 26 kr., zu unterrichten. Zu beziehen durch alle Buchhand­
lungen oder vom Verlage Rudolf Lechner L Sohn in Wien I.,
Jasomirgottstrasse 6.
Meteorologie
der Woche vom 15. bis 21. Jänner
(Station Tramlstkiiisuß 430 m über dem adriatischeu Meere.»
Barometer-Jahresmittel— 724 9»,m
nehmens und dem Wesen von Hirtenbriefen fremd. Es wurde
nicht der Hirtenbrief verletzt, sondern nur gegen einen Angriff
an eine Privatperson von dieser Stellung genommen. Die
Verbrennung war zwar ein feindseliger Act, aber keine Ver-
spottung. Der Cassationshof gab der Beschwerde statt und
ordnete eine neue Verhandlung bei dem Innsbrucker Landes­
gerichte an. Herr Karl Habermann wird sich also neuerdings
vor tirolischen Richtern verantworten müssen, deren erster
Freispruch bekanntlich den früheren Minister Dipauli zur
Aeußerung veranlasste, er würde solche Richter fortjagen.
Datum
L O
--
8 s
Thermometer
tu Windstille und
Schatten
o» Mar.! Min.
S
778
L8
Wind
^^
Jännerlö.
„ 16.
„ 17.
,. 18.
„ 19.
20.
21.
7 Uhr
2
»
7
2„
S ..
7»
2
8
7 ..
2„
9 ..
7 ..
2
S
7„
2 ..
t» ..
7 ..
2„
9 ..
7240
229
220
189
17-0
156
190
190
162
154
171
24-3
27-1
320
351
350
335
327
32-5
337
330
1-2
99
-8-1
00
-7-2^
-7-8^
-7 4 —7 0 -9 4
-6 0
0-0
0-0
3-2
2- 5>
78
3- 4
20!
0-9,
00
12
0 3
-15
1- 3
Ol!
34
2- 0
09
!
74-01
19—06
22-27
3 9
07
-7-5
-15
53
18
02
o-o
1-8
58-5
108
1-8
1-5
NW. I
NW. 3
NW. 2
S. I
S. 3
S. 7
S. 3
NW. I
W. 5
W. 2
W. 5
W. 8
S. 3
NW. 2
GerichtshilUe.
Wien, 19. Jauner. Der Cassationshof verhandelte
heute unter dem Vorsitze des ehemalige» Justizministers,
Senatspräsideuten v. Ruber über die Nichtigkeitsbeschwerde
der Innsbrucker Staatsanwaltschaft gegen den Freispruch
des Herausgebers des „Scherer," Karl Habermann,
wegen Verbrennung des Hirtenbriefes. Der Vertreter
der Generalprocuratur, Hauser, führte aus, die Annalinie
dass die Verbrennung nur ein Protest und nicht eine Ver­
spottung gewesen, sei irrthümlich. Der Vertheidiger,
Dr. Berger, replicierte darauf, der Inhalt des verbrannten
„Hirtenwortes" war eine Schädigung eines Geschäftsunter-
Pilsen, 21. Jänner. Die Werksbesitzer des südwest­
böhmischen Kohlenreviers, die zur Hintanhaltung
des Strikes zu einigen Concessionen bereit waren, beschlos­
sen, da die Arbeiter alle Forderungen erfüllt haben
wollen, ein ablehnendes Verhalten. Infolgedessen
bricht morgen im ganzen Becken der Ausstand
aus, was heute ihn zahlreichen Versammlungen beschlos­
sen wurde. Das Militär ist marschbereit. Der
Kohlenmangel ist überaus empfindlich. Betriebs-
reductionen der Industrie sind bevorstehend.
London, 21. Jänner. Reuters Office ineldet aus
Spearmanns Lager vom Gestrigen, 7 Uhr abends: Die
Schanzwerke des Feindes wurden den ganzen Tag mit
Granaten beschossen. Littletons Brigade rückte vor und
besetzte einen 2000 Aards vor der Position der Buren
gelegen Hügel bei Brakfontein, während eine Compagnie
Schützen, welche mit der Luftschifferabtheilung vorgegangen
war, ein heftiges Feuer aus den Verschanzungen des
Feindes auszuhalten hatte. Das Geschütz- und Gewehr­
feuer der Truppen Warrens hält ständig an. Der Feind
ist jedoch bis zu dem Augenblicke, wo dieses Telegramm
abgeht, nicht aus seiner Stellung gedrängt worden. Das
Granatfeuer war so heftig, dass das den Erdboden be­
deckende Gras Feuer fieng.
Prag, 21. Jänner. Ans Teplitz wird unter dem
Gestrigen gemeldet: Der hiesige allgemeine Gewerktag
beschloss, auf die Forderungen der Arbeiter als unannehm­
bar nicht einzugehen, sondern vielmehr die Arbeiter auf­
zufordern, die Arbeit binnen drei Tagen wieder aufzunehmen,
widrigenfalls sie als entlassen betrachtet und ihre Bücher
und Löhne deponiert würden. Eine Kundmachung dieses
Inhaltes soll Montag plakatiert werden.— In den
Kohlenwerken des hiesigen Revieres sind bisher ausgeblieben:
In Brüx auf sieben Schächten 1036 von 1543 Arbeitern,
in Dux auf 35 Schächten 2416 von 2895 Arbeitern, in
Teplitz auf neun Schächten 1025 und in Aussig auf fünf
Schächten 1116 Arbeiter.
Lottoziehungen.
Linzer Ziehung vom 13. Jänner
Wiener Ziehung vom 20. Jänner
Prager Ziehung vom 17. Jänner
Brünner Ziehung vom 10. Jänner
49 23 53 60 70
67 33 85 24 26
32 9 2 64 10
8 24 2 7 45
MIHMtzii-Mk s. 6.3ü.
(851
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zuqesandt! Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger ,Henneberg-Seide" v. 45 Kreuz. biS st. 14 65 p. Met.
6. llonnoborg, 8eilIkn-f'sbi'iItAnt («.« i. rurioff.
Korrvse an der Wiener Mörse (in Kroneuwiihrung und percentuell).
ISörle vom 22. Jänner.
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notirten „Diversen Lose", versteht sich für je 100 Kronen des Nominales
rimrechnullgosähe: 1 W. »i,. S.- 2 XI fl. CW.- 2 X10 ll, 1 «old«.- 2 X 40 t,, t Ward- 1 X18 k, 1 Franc -d. 1 Zire- SS k, 1 Zi«. Stekl.- 24 X.
Allgemeine Staatsschuld.
! Notenrente
Silberrente
. 1854er Lose ........
1860 er Lose
1860 er Lose
! 1864 er Lose
Nominale, Währung ^»rs
Gellerr. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente ......
Oesterr. Kronenrente
Elisabethbahn- Schuldverschr.
Franz Josefsbahn-Schuldv!.
! Rudolfsbahn-Kronen-Schuldv.
I Ungarische Staatsschuld.
i Ungarische Goldrente...
Ungarische Kronenrente.
Ungarische Prämienlose.
Ungarische Prämienlose.
Theißlose
Ung. Grundentl. Obligationen
Ändere öffentl. Änlehe».
Bosnische Landesanlehen..
? Wiener Verkehrsanlehen...
! Donauregulirungs-Anlehen.
Diverse Lose, per Stück.
! Bodencredit, Emission 1880.
Bodencredit, Emission 1889.
! Donau-Regulirung
! Ungarische Hypothekenbank..
! Triester Stadtanlehen....
Triester Stadtanlehen....
Donau-Dampsschiffahrt...
Serbenlose
Türkenlose
Dombau
Creditanstalt
Clary
Innsbrucker
i
in 7«
42
42
32
4
4
4
4
4
57.
4
3
3
5
4
47,
4
4ai»o»/,
2
250 fl. CM.- 525 L
500 fl. ö. W. -1000IL
100 fl. ö. W. m 200 L
100 fl. ö. W.— 200 IL
100 fl. Gold— 240 L
100 fl. Gold— 240 L
100 fl. Silb.— 200 L
diverse Stücke
WO fl. Gold— 240 IL
100 fl.— 200 IL
SO fl.— 100 IL
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. CM.
50 fl. ö. W.
100 fl. CM.
100 Frcs.
400 Frcs.
5 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
in 7.
9980
9960
I60--
I387S
160-
20025
99-05
9880
9660
12380
98'-
9890
9510
162—
162-
13850
93-90
90-50
97-80
10750
237—
234-
258—
242-
380--
160—
350—
70-
12650
1370
39475
128—
65—
Diverse Lose per Stück.
Krakauer
Laibacher
Ofner
PalffY
Oest. Rothe Kreuz-Gesellschaft
Ung. Rothe Kreuz-Gesellschaft
Rudolfsstiftung
Salm
Salzburger
St. Genois
Stanislau
Waldstein
Wiener Communal
Äclien.
Oesterr. ung. Bank-Actien,.
Oesterr. Bodencredit-Actien.
Oesterr. Credit-Actien ....
Ungarische Credit-Actien...
Donau-Dampfschiffahrts- Act.
Nordbahn-Actien
Staatseisenbahn-Actien...
Südbahn-Actien
Oesterr. Nordwestbahn-Actien
Böhmische Nordbahn-Actien.
Wechsel.
London s. 10 Pfund Sterling
Italienische Bankplätze....
Paris für 100 Francs....
Valuten.
Kais. Randducaten per Stück
Napoleondor Per Stück...
20 Markstücke per Stück...
Deutsche Reichsbanknoten für
100 Reichsmark
Sovereigns per Stück ....
Rubelnoten per Rubel ....
Italien. Banknoten f. 100 Lire
Zinss.
' V.
IN
Dtvtd.
>n 7°
pro 1898
7-35
18 7S Ä.
10
9
3 047
14023
6-2 G.
02 G.
575
7666
Nominale, Währung
20 fl. ö. W.
20 fl. ö. W.
40 fl. ö. W.
40 fl. CM.
10 fl. ö. W.
5 fl. ö. W.
10 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
20 fl. CM.
100 fl. ö. W.
700 fl.— 1400 IL
SM Frcs.- 480 X
40°/« Einzahlung
160 fl.— 320 IL
200 fl.— 400 L
500 fl. CM. —1050 IL
1000 fl. CM. —2100 IL
500 Frcs.^ 480 IL
500 Frcs.— 480 IL
200 fl. Silb. n 400 IL
150 fl.^ 300 IL
Cours
in 7°
56 50!
52'-^
130—
12950
55-— s
23—
55—
174-
61-
17575
120—
180-
38925
132—
246—
23385
186—
7270
288-25
13370
2460
119—
15625
242 15
89 60
9610
1142
1920
2360
11820
2416
254-
8965
Marktpreise.
Getreide- Gattung
munde«
23. Jänner
schönere
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
9 20
8 15
7 75
6 45
7 SO
geringere jMittelprets Mtttelprsts
16. Jänn.
9—
7 65
7 25
5 55
6 SO
9 10
7 90
7 SO
6—
7—
9 10
7 90
7 50
6—
7—
Mittelpreis der Körnergattungen per 100 Kilo.
Vom 15. bis 20. Jänner.
Marktorte
Wels
Steyr
Ried
Schwanenstadt...
Eferding
Salzburg
Kirchdorf.....
Aschach
St. Pölten
Waidhofen (7 Hektol.).
Weizen! Korn^ Gerste- Linsen! Hafer
8 38
8 31
8 30
8 25
8 25
9 44
8 46
8 30
8-
6 75
6 65
6 40
6 75
7—
7—
7 41
7—
6 80
7 15
7 04
6 60
7 10
7—
7—
7—
6 08
5 83
5 29
6 30
6—
5 75
6 34
5 09
5 80
6—
1 60
Victnalicnpreise in Gmunden am 23. Jänner. In fl. und
kr. osterr. Währ. 1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, 23, Mund 22,
Semmel- 20, Pohl- 16, Gries, schöner 24, Hausgries 23; Erbsen 30.
Linsen 36, Bohnen 18, Hirse 20.— 1 Kilo Rindfleisch 70, Kalb­
fleisch 64, Schweinefleisch 70, Schöpsenfleisch 60, Schweinschmalz 90,
V- Kilo Nindschmalz- 55— 1 Liter Milch, Obers 40, ordin. 10.
— Bier IS, Branntwein, ordin. Per Liter 32.— 1 Ei 4.- 1 Kilo
Baumöl SO, Ripsöl 40, Kerzen, gegossene 80, ordin. 60, Seife 28. —-
1 Paar Hühner- 90. I Taube 20, 1 Gans 2 80, 1 Ente 1'10.
— Kartoffel per 7, Hektol 140, 7, Kilo Butter 48.- 100 Kilo
Mais 6 50, Stroh I SO, Pferdehcu 180.
Salzpreise in Gmunden per 100 Kilogramm: Stöcklsal
oder Bergkern 10— Sudsalz 9 80, Fabriksalz 1'43.
Holrvreiie in
vom L«
Ausschußfcheiter l
Ausschubscheiter 285, Prügel 2-60; vom Finster a u-Aufsatzplatz:
harte Scheiter guter Sorte 3-—, Ausschußscheiter 2-60, Prügel 1'80,
werche Scheiter guter Sorte 2-50, Ausschußscheiter 2-10, Prügel 160;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 4-—,
Ausschußscheiter 3 50, Prügel 2 60; weiche Scksiter guter Sorte 3 20,
Ausschußscheiter 2 80, Prügel 2'10.
Wafferstaud am Traunpegel zu Gmunden den 23. Jänner
um 7 Uhr Früh 16 Centimenter ober Null bei geschloffener Klaus.
welche seit Jahren bewährt und von hervorragenden Aerzten
als leicht abführendes lösendes Wittel empfohlen
werden,
stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der
verzuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von Kindern
gern genommen.
Eine Schachtel, IS Pisten enthaltend, kostet IS kr., eine
Nolle, die 8 Schachteln, demnach ISO Pillen enthält, kostet
nur L fl. ö. W.
Man
Nur echt, wenn jede Schachtel auf der Rückseite
mit unserer gesetzlich protokollirten Schutzmarke
„Heil. Leopold" in roth-schwarzem Druck ver­
sehen ist. Unsere registrirten Schachteln, An­
weisungen und Emballagen müssen die Unter­
schrift „Philipp Neustein, Apotheker", ent­
halten. (745)
Philipp Neustein's
Apotheke zun, „heiligen Leopold", Wien, I., Plankengasse 6.
Depot in Gmunden bei L. St E. Eberstaller, k. k. Salz-
kammerguts-Apotheke, und bei A. C. Grobstein, See-Apotheke.
Hkkest Der Wahrheit gemäß wird bestätigt. dass ich nach vielen vergeblichen
Versuchen mir anderen Heilmitteln mit Gottes Hilfe nur durch das
einfache Heilverfahren des Herrn Specialift P. in H. von meinem schrecklichen »jährigen
Magen-Darnikatarrh vollständig geheilt wurde. Ich empfehle allen Magenleidenden
auf« wärmste, fi-d d,- zur Orientierung dienende Broschüre von Herrn Sri« Popp
i« Peive «Holstein) gratis senden zu lasten. ^62)
Wien. XIII Phjlippsgaste 6, Thür Nr. 10.
G S.)
Fanny Stnchly, k. k. österr. StaatSbeanrtenSgattin.
ZlMksM beÄM Zgusttniim
Iki «n»tii-lsnt«r»okn„,n-r in Krnnckoikbsi lLnrlsi»«.
Voi-l-ätliiß; in .4. 6. 6 i-ad s t e i n'n drss-lLpotlistzs und dei 8, k o^'
ILaukinann in 6 in linden, bei ILarl 6 s I a, Äpoklrslcsi- in ILbens ">
körn er in Dötsls und Ksstaui-atiouen sta. (246)eö,
Knllpt äUedorliiu« kür vmundon und dei I .ckL.
Ldvrstallvs-, ic. Ic. Lalrtzaininsi-^uts -Äpotdelce, C munden.


[ 2023-06-29 10:42:18.666 - 19000123 - Seite 6 ]
Seite 6.
Gmundner Zeitung
Nr. 7
2ur Vllltsr826lt
sinxksl-lsnswsrt (896)
Wird aufgenommen in I. Habachers
Bnchdruckerei in Gmunden.
Iahrrswohunug
im I. Stock, (77)
bestehend aus drei, eventuell zwei
Zimmern und Küche sammt Zugehör,
ist bis Maitermin zu vermieten.
Auskunft ertheilt die Exped. d. Bl.
MllMkKlIIls.
Ein kleines Haus, in nächster
Nähe der Kirche, ist aus freier Hand
sofort zu verkaufen. Näheres bei
ver Exped. d. Bl. (84)
Clavier
Ltimmungeil und Reparaturen
übernimmt (LS)
C. Wegner,
Franz Josef-Platz LS.
gmm» Schutzmarke: Anker »»»»!!
ß WM E
V ans Richters Apotheke in Wag,-
- anerkannt vorzüglichstes
-schmerzstillende Ein-ß
- reibung; zum Preise von 40kr.,-
- 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen Z
- Apotheken- Man verlange dieses Z
ß chtmiii Klicke haiMittel V
I gefälligst stets nur in Original--
Z flaschen mit unserer Schutzmarke-
Z „Anker" aus Richters Apotheke-
Z und nehme vorsichtiger Weise-
- nur Flaschen mit dieser Schutz--
- marke als Original-Er-^
- zeugnis an.
-Richters Apotheke zum
D Goldenen Löwen
- In Prag, Elisabelhstraße s.
k'. KotinvaiAsr's
LN»«« <»«0188«, oioulvvn «t«.
kossmArkt Itr. >5 in KILO.
XL. Xunäsu srsusks, ikrsll
vsrtii.Lssllsii tf»
,29
„Wiener Mode"
ist das vornehmste deutsche Mode­
journal und kostet per Quartal
(6 Hefte) sammt der Gratisbeilage
Wiener „Ainder-Mode^
sowie birerscn Wobebeiiagcn nur -.1.50.
Jede Abonnentin erhält
gratis
Schnitte nach Maß
von den i» der „Wiener Mode" und
der Gratisbeilage „Wiener Kinder-
Mode" abgebildeten Toiletten, Wäsche
u. s. w.
in beliebiger Rnzalit
für sich und ihre Angehörigen.
WW" Unmöblierte "UW
Iiilsi-ksroolsnulig
mit mindestens fünf Zimmern sammt
Zugehör, womöglich auch Badezimmer,
zu mieten gesucht.
Anträge unter ,4c. L." an die Expedition
dieses Blattes. (76)
Mk MmvMlU
von 6— 7 großen Zimmern, mit allem
Zubehör, wird zum Maitermin
HW" zu mieten gesucht. -Ms
Anträge empfängt:
Herr IL v., Wien, III., Hamburger­
straße 21, Thür 17. (78)
Zu mieten
wird gesucht ein Gafferrsemölbe auf
einem frequenten Platz, womöglich mit
Auslagefenster. (92)
Offerte mit genauer Angabe der Straße
oder Gasse an die Exped. d. Bl.
llleins WoiinunZ
bestehend aus Zimmer und Küche,
Vvm 1. Mai zu vermieten. Näheres
Plentznerstraffe 6. (93)
ist sofort
eine Wohnung, bestehend aus zwei
Zimmern und Küche, zu ver­
mischen. Näheres bei Herrn Kauf­
mann Wenger. (589)
Esplanade Nr. 9 (Hochparterre)
bestehend aus zwei Zimmern, einem Cabinet,
Dienstmädchenzimmer, Küche, Speise, Closet,
Holzlage und Bodenraum ist vom 1. Fe­
bruar an zu vcrmiethen.
Auskunft ertheilt der Eigenthümer
Kubmig Atrpurg.
Kroße elegante <^)
IahresmolMung
im II. Stork
mit Aussicht auf die Traun und das
Gebirge,
ist sofort m vcrmiethen
bei
August Spechtenhauser,
Marktplatz 44.
Gin Geivölbe
auf frequentem Posten, mit Portal­
auslage, ist zu vcrmiethen. Näheres
beim Hauseigenthümer Traun­
gasse IS. (88)
ÜIWM»-kk!>M
40 Jahre bestehend,
mit Kundenkreis im In- und Auslande,
wegen Todesfall (880)
E- sofort zu verkaufen.
Wien, VII., Seidengasse 35.
*I»I«II»*^»»»I4W>8^I4>»8
ZMiMMs Haus
an frequentester Straße Gmundens, rings­
herum freistehend, ist wegen vorgerückten
Alters des Besitzers aus freier Hand
zu verkaufen. (593)
Adresse bei der Expedition d. Bl.
Dank.
Infolge Ablebens meiner Gattin,
Frau Cäcilia Hesse »berge r,
wurde mir vom „Wechselseitigen Hilss-
verein" in Gmunden ein Mitglieder­
beitrag per 448 L 88 b ausbezahlt,
wofür ich öffentlich den gebürenden
Dank ausspreche. Zugleich mache ich
ein?. P. Publikum auf diesen aner­
kannt nützlichen Verein aufmerksam
und empfehle denselben zum Beitritt
bestens. (94)
Wmünster, 22. Jänner 1900.
Johann Hessenberger.
Dank.
Infolge Ablebens unserer Mutter,
Frau Katharina Preimes-
berg er, wurde uns vom „Wechsel-
sriiigkil Hilssverein" in Gmunden ein
Mitgliederbeitrag per 448 L 88 k
ausbezahlt, wofür wir öffentlich den
gebürenden Dank ausspreche». Zu­
gleich machen wir ein ?. 4'. Publikum
auf diesen anerkannt nützlichen Verein
aufmerksam und empfehlen denselben
zum Beitritt bestens.
Ischl, 21. Jänner 1900.
(95) Familie Kliickl.
Verkäufe.
Haus
in Linz, noch sieben Jahre steuerfrei, elf
Fenster Gassenfront, Einfahrt Hofgebäude,
Garten mit Edelobstbäumen, Zinserträgnis
2700 fl. Ankauf gute Capitalsanlage.
Kaufmannshaus
in Ried, am schönsten Platze, mit Tabak­
trafik, drei Stock hoch, Zinserträgnis 1020 fl.
Ginkehr- Gasthaus
in einer Kreisstadt Oberösterreichs, am
frequentesten Platze, zwei Stock hoch, mit
Kellergebäuden, großem Obst- und Gast­
garten und Baugrund.
Auskünfte über Vorstehendes ertheilt münd­
lich unentgeltlich, brieflich gegen Retourmarke
Johann Mostngers
concess. Realitätenverkehrs- Bureau,
Ried, Innkreis. (81)
TLIs-issaol.
Ksni^l,
SsIrlMMgiill-tpiiIIiük
1.. L O. LDsi-stÄlIsr-
Kmunäen, koke Msrktplatr u. Icsungssss
vo»
kW-, Kki8k- M iMlM-LMekkll.
i-sdrii-snisNorlsg« »an
^ kauisolmk- um! li»imni-lVaai'«m»
stsrilisirtsn Vgrdandstoiksn
Artikeln rue Xrsnksn- unck Xmckerptlsgs
8xsois.Ijt8.ton.
vspüt vou äirsst Imxortirtsll IVsöliieinslwsinsn.
iirupt-Ospot von llognao Ilkaeks».
>W IdvpSt Illuster «. WS
Kiaoralnä88vr unü tzuollenpraättvte
sind stets in krissiisr ^üllullK auk uvä
Modell zvir sslds vu ßieo« ullä Sll Rötail s,d.
SoclawÄSSSufÄdr-ioÄtzs
illit Rüssizsr Lodlsnss-urs.
Sods^assor, Lliners-Iveiissor uvä Älsäioamsnts
vfsrcisu auk ^Vunssii ivs Haus rlußsestsllt.
Ligen« IrinkdsIIsn:
kspisaalis, -omis-iu aaö gaasionam llmaaösa.
lülklli. Lllchskll
gua.iits.tiv u. gus.utits.tiv,
zvvräsll auf« Osuaussts
lfadriksnisäsrla^s
phologr. SsNarlsartikoin
kür
liuiLSiics.mrllvr stsiisn viir vsok DkulliisiilLSit
usu ^.rnstsur-I'kotogrs.xksll, äis Lsius kodsu,
UllSlltsoitiisR rur Vsrkügullg (402)
S
L
s-
«
s
-s
Größtes Lager aller Kattnagea »ur solid
gearbeiteter
«WM »»'S «b
ModSt
eigener Erzengnng
I. M. Müller,
Kunst- und Möbeltischler,
Linz. Marieustraße 10. Linz.
Ukbernahme vnn Braiitausstattinigen u. completen Möblirungen.
JUustrirte Preiscourante »nd Zeichnungen von vorräthigen, vollständig zusammen,
gestellten Speise- und Schlafzimmern aus Nußbaum, und Eichenholz werde»
portofrei zugeieudet. (742)
Kroßes Fager viMger, ungerechter Mövek für Sommerwoyn,Ingen aus
gebeiztem und lackirtem ödokze.
Sluch stehen vollständig zusammengcstellte Zimmereinrichtnngen
znr Ansicht bereit.
!li ^oli. Ilgbgeiloi'« kueinjiiickel'ej in kiiiiiiitlctt
ist in rrvoitor AnklnZs orsciiionon:
Oosmnmslt uncl tiersuszsxiidsn vou
k 11(1 ^LLALLSt k< I.
8". In llüdsopsin UmsotilaAS, drosokirt, 116 Loitsu. krsis 60 kr.
Osr Vsrks.sssr Rat Zsn giüokiisksll Osciauksu xekasst, Ris ^vsitliiu vsrstrsutsu
OssäuAS, LzrillllSQ, Rttllis.ll2Sll unä ItieRsr ru sillsru Ruktsnäsu ^VIpSlli>Iuni6llkrall?!S 2U^
8s.1-!ks.ll,ill6r8uts8, ruuLodst Oruunäsus, sinsu postissiioll Rsissdeglsitsr 8vsv1>s.üoll, äsr I I
sioii daiä siusr «.Ussillsiusu Lslisbtksit srkrsusu zvirä.
Die
arkenlauke
rrökknet äen ishrgsng isoo
ml» a«n deiaen hrrvorrsgrnürn errählemKi, uierlren:
„Im Alasserwinkel"
M. Heim bürg
von
„ver Lckulzengel"
Paul I)ePse.
von
Nbonntmentrpkeid viekteljähklicv 2 Nronrn »O üeller
ohne ilempei.
Lu berieden äurch äie öuchkanälungen unä Portämter-
K erv aöny's unterp hosp hörig sau rer
Kalk Msim Syrnp.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch von
vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene Nrustsz'rup wirkt schleim­
lösend, hu-en-i-eild, schweißoermiiibernb, sowie die WM, Ncrdaimng und Er­
nährung besörbernb, den Körper bröftigead und stärkend. Das in diesem Si,n,p
enthaltene Eisen in leicht assimilirbarer Form ist für die Liuibiidang, der Gehalt
an löslichen Phosphor- Kaik- Salzen bei schwächlichen Kindern besonders der
Kiiochenbildililg nütziich-
Preis 1 Flasche I fl. 2>i kr., per Post
20 kr mehr sür Pnckuvg.
MW" Ersuchen siet« nnsdrücklich Her-
bnbnh's Knlk-Eisen-Shrup z» verlangen- Ais
Zeichen der Echtheit findet man im Glase und auf
dem Verschlnßkapse! den Name»
in erhöhter Schrift nnd ist jede Flasche mit nebigcr beh.
protoeovirker Schutzmarke versehen, auf
weiche Kennzeichen der Echtheit wir zu achten bitten-
Alleinigc Erzeugung und Kauptversandtstelle:
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VII./1, linisvistii»««»' 73 n. 75.
Depots ferner bei ben Herren Apothekern:
-en t«! «- Grabstein und in der k- k- SalzkammergutS.Apotheke der «- und 8-
Eberstaller. Linz: «-Hosftätter'S Erben-S- Rücker, F-Feigl-Dr-Bielguth, G-Eder, Avotheke
der Barmherzigen, Linz-Urfahr- Josef Ovt-itz- Wels: C- Richter I- Schaffer- Bra-inau-
I- WindSh-rg-r Enns: il- v- Kathrein- Frankendura -. M.Pr-:ßl Fraukenmarkt! I- Bfrewer-
Grein a-D.: A-Hermann- Grü»dura:J Müller- Haag: I-Endl-Ischl- A- Vel-Sk,,- Kirch­
dorf: L- Mraß- KremSmünster: I- Koffer. Lambach: Fr. Riw-rwiei-r- Mai-thaus-i,-
R- Zajicek- Mattighofe»: I- Fischer. Neufelden: C- Thurner. Ne»hose>i: A Hartmann.
P-rg: J-Lad-nbauer- Pettenhach- R- Zeller- Peuerbach- S. «-Payr- Grteskirchen- H- Purt'cher-
Losenstein-. B-Hickmann- Mauerkirchen: A. Kudielka- PrSgarte»-.,TH- Stuchttk- Raab:
S- «-Posch.Ried: A-Gyri-Rohrbach: I-Schiedmayer-Schlägel: H- Schntzenberger- Schwanen
stadt^ S- Vogel Steyr: A- Stiphl, B- Schäffler E- GohPl- Bbcklabrnck: Dr. L- Groß.
Windischgarste»: R- Zeller. Waizenkirch-n: I- Grimm.
Billigst gestellte Preise.


[ 2023-06-29 10:42:18.666 - 19000123 - Seite 7 ]
Nr. 7.
Gmundner Zeitung.
Seite 7.
^ Zirm ?z^jrL)kN Sirppktt ht einzig tu sentee Uri, urn jede L)Us>pe unv jede schwache Borr r tten augendlictlich überraschend gut und lästig zu machen,- tvenige Tropsen genügen. ^>n ^Drigirlatstäschchen von
ü()'.Vetter an erhältlichen allen Delicatesswaarengeschaften, Droguerien und Colomalwaarenhandlungen. Die Originalllaschchen werden mit der Suppenwürze Maggi billig») nachgefüllt. (15)
58.
Öffentliche Feilbietung.
Es Wild zur allaemeinen Kenntnis aebracht, dass am 27. Jänner
I SNtt, vormittags 10 Uhr, im Hasenauerhofe Nr. 1 in Gben
ein Maulthier "MW
öffentlich versteigert wird. Kauflustige werden daher eingeladen, am ge­
nannten Tage zur bezeichneten Stunde dortselbst zu erscheinen, woselbst
auch das Thier angesehen werden kann.
Gernemdevoestehung Altmünster,
am 22. Jänner i960.
Der Bürgermeister:
(96) Franz Reisenbichler.
In brr st. Mär,Hardt^ Wuchhandsung in Km,rnden
ist zu haben:
„Ans i>r» yüldklst'» Tayrn im Intzi'iid".
hochheilische »„h Siolelt-Lstchluilgen von Joh. Holböck i» Achmln>ki'.6adl.
Dem Verfasser wurden viele mündliche und auch schriftliche Anerkennungen gewidmet
und auch Stimmen der Presse haben diese gemüthlichen Dichtungen bestens empfohlen.
Herr Professor Franz Keim hat in besonders liebenswürdiger Weiss dem bescheidenen
Büchlein das Wort geredet. W l)
für l.an»mi ts! für liVkinksutl kibsniIk!
-wr Veimiobtung Ue» kiollorivtm una gos v/illlon
Zents, „orvio rnm K68prit26n tler Wsingärtsn, als
auod XUI- Vsriüguug äsr Obstbsum- LvbScklmgs
lmbon siob p». ilils>fsrtti L Oo.'s piLteritii-t«
trscchars, als auoii tadrstars
an, besten Iwvrälirt, evelebs «»I,»v H«»
Nit! l-'lüs^iblcsit n»«II»8ttII»ÄtiK nl,or tner> stsksu
in Vernminlnnn' urnl ,i»I»ll, vic >!« loNcuN«
1L«HI8I»»88V lrkvveison tlkron Var^üj- lioiiüoit AVA0N-
ülwr allen auäerei, Lzstemen.
L" ZS. M^R' M V ZS L
Z'4-
-G
U. IL N W'urZnNLon Ir»k»«Iv* kl t«« Hli»«er»inon,
1U, ^HUnp, «>8«§n RIN«; L vv» 1 II-»«« kin; I».
!! 11 I» V. II., I »>»«, lVr. 71. (911)
preisgekrönt mit über 400 golöensn, siibernen unö bronrvnsn iVtküsMsn.
ttustükrlivke »stslogs unö rsklreiobe /tnsrkennungssobrsidvn gratis.
—p'«-,-«»-
a»
ab
8.W
7.40
7.16
7.00
Jeder deutsche Kürutner im Anstande
beziehe die reichhaltigste heimische Zeitung
„ K ä r ll t il e r d! a ch richt e n"
«Schriftleiter: I. V. Prettenhofer.)
Hrgau ji'ir nationale Uolilil. und i» irisch all sich e Urform. «-
Erscheint in Wach mcüiuil wöchentlich nni> iwllrt vierteljährlich postfrei st. 2.—.
Ankündigungen finden in den „Kärntner Nachrichten" groste
Verbreitung. (27)
Kiicher-Krsprrchinttjrn im Feuilleton für Kunst und Literatur.
t ist
"E
renrer
ist nur echt in den bekannten
W'
KIthrriner-Paketen!
GM
M
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmteir Paketen.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
wird mit Borliebe und steigendem Erfolg in hundert-
tauseuden von Familien täglich getrunken.
et
Kathreiners KneipP-Mahkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
-M
-M


[ 2023-06-29 10:42:18.666 - 19000123 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung.
LMM!
E-MIZ?IzZßSW^ TLßs^Z^^MMZ;rs^ ß-.
emMeM siod äe-ri k^.. L. Lsköräsvx OsMLisälSLWtSrL, Vorsinsn «sä sillvm l?. 1'- ?«dliknrv Zvr proWpts-n
«M ZSZodMLoKvolltzIl
WM- ^.usEtrunZ' allsr ^.rtzsn von vratoLauLdrÄKSu. 'MK
uvtsr ^vsioIisrliQL' äer rssllsten ösälsvMZ.
Ossrok^sitiZ sei swipkodlsii sin r6!odIiMiA68 NaZsr von 8(?Nreib-. ^eielir
pupiereu., 80V-is eins §r088s Lllöv-wlil von zMD" vei'1u§5- I)i'U(?1<30iNeu
!.N(t ksKoSÄKsIStltG.
E
86-dnIsn
Lr Uoinl er
MlALMichisdchch
vorrSxliollster Loastrustio», i» tsäsllossr ^us-
Ivkrvog-, UNtiiirAStrea u»L rlLssi-kskt.
1^10 IN I»II II II KSN
»rurk sorxKItizrtsr Msdl äs» Nstsrtsls.
i! Peters^ Pothulaier,
Ilerkttttf
Händler.
Vertreter für Gmunden und Um g e brr»g unter günstigen Be­
dingungen gesucht.
Lu Orren. wo W a.
e n r a d nicht venrewn ich sende
G e i, e r a l v e r t r e r u u g.
usn üS direct an die
il!liffr»i'ßd
ist in der Echortswelt ron-
Litgebs-ld :ms das beliebteste
Rad, weil alle Theile aus­
wechselbar und diese überall
zu erhalten sind.
MMM
iß sLs-ant, Hst sviel-nd leichten
Lauf »md ist unerreicht an
Dauerhaftigkeit.
(Ns wird jede «Saranrie
geleiner.
BerLntwortliKe NDaetwn. Druck und Verlag von Johann Habacher.
Sensationelle
m' WOO: Dar freilaufende Rad.
H'vöisLMsn, gvastis rrrrd trcineo.
SecLwu Kmuicherr des österr. Mu ritte u- Kluß.
lNmuuRi- des österr. Tsurillni-Clnd
fuchst
Freitag den 26. Jänner 1666. 8 Uhr abends,
in Kolef chrdullcrü GyAhuus „MW Kofruirt" Katt.
L, Prüfung des Recheaschüstsberichixs, Erledigung der Rechiwng für daS ver-
gaygeuL mck BestimmUng des Baranichlages ^ür das zukü!st:ige Zahn
2. Neuwahl des AuSfchuffes.
3. Anträge der Mkglleder.
(8B Der Ullsschlll's.
jiiiiöiill. il II l» i.
LLtuadsotinisotiSL ^dslisv
vc» i883)
Max SMInAbr
LL
Pelz. SiuzstrsWe, kosIZebsuü«. II. Stock.
Dank.
Nas isn- Oomcks c!sr frsivv. ^kusrv»öhr Omuncien
bsskrtz sied Msv Oönnsrn nvä Sneunctsn äer Msdr, tvslolis Mm
(chsliLASN ä68 .svMll.26d!6L8 SOMO-IlI ällL'oK <äl6 I'6A6 8M!l6N§VM§ LL
äsr 8vb86riptio«, M s-ved. äuroll äsu LLklrsioksn Lssuot» dsi-
«-NMN, eien tisrrliotislsn Oank ^rii»äi'Wsr M dUllxsll.
W
ch
SlarnSndoaqaSts una l^rLunS
- W ßslrikts mit gßsr okns kan.lsewecks Zammt tnsokriftÄrueX),
>, sovle 'säs imäsrs
keins ^8tu.rd1ur^eri-LpSn6e
liÄed oäsr xvkroolmL-i, im «asrkLnrtt xssekmLÄrvsIlsr uvä Mväsnistor
Msiis »vsxslKkr-t, «MpLodlt
s 1^.
8Innre»Iiari<1IiiuK,
QrnnnckeO, XircdeuZuääe (MsZuLiu: Xö28liuuN1§3 38e

