
[ 2023-06-29 10:52:30.939 - 19000410 - Seite 1 ]
H'räimmerations- Wreise
für Gmunde«:
Ganzjährig fl. 4.—
Halbjährig fl. 2.—
Vierteljährig.... fl. l.—
Gmuiidlicr
ochknblatt.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Salchammergutrs
Wränumerations- Wreise
mit Postversrrrdrrrrg:
Ganzjährig fl. 5.-
Halbjährig fl. 2.50
Vierteljährig .... fl. 1.25
Für das Ausland... fl. 5.60
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern l» kr.
m Erscheint Dienstag und Samstag früh.
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz I, neben der
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 29.
Dienstag, den 10. April 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Lamstag vormittags.
Bruderzwist.
In Böhmen vollzieht sich ein Entwicklungsprocess,
dessen Abschluss nicht abznsehen ist, ein Gährungsprocess,
von dem man heute schwer sagen kann, ob er zu einer
Klärung führen wird oder ob der auszugähreude Stoff
dem Verderben preisgegeben ist. Es ist alles unter den
Deutschen in Böhmen radical, nur dem Abgeordneten
Wolf mit seinem nervösen Temperament und seiner
schroffen Unversöhnlichkeit ist nichts radical genug. Von
einer Realpolitik, von dem Kampfe um das Erreichbare,
von dem Zurückstellcn des Unerreichbaren will er nichts
wisse». Von der Richtigkeit seiner auf rein nationaler
Basis fußenden Anschauungen überzeugt, von den Erfolgen
seiner leidenschaftlichen Beredtsamkeit ermulhigt, verfällt er
in denselben Fehler, in den alle Extremnationalen, alle
Gefühlspolitikcr gerathen sind und immer wieder ge­
rochen werden, in den Fehler der Unduldsamkeit. Und
gerade dort, wo der Verstaudespolitiker sich am leichtesten
Hmweghllst, wo er keine Schwierigkeiten sieht und findet,
stößt sich der Gefühlspvlitiker am schärfsten.
Es gibt keine Parteirichtuug, mit der Wolf seine
Klinge öfter wetzte, als mit jener seiner Gesinnungsnachbarn,
der Deutschen Volkspartei. Dort, wo in tausend und aber
tausend Dingen ein Gleichklang der Empfindungen, eine
verblüffende Uebereinstimmung der Anschauungen, eine
Einheit des Zieles und eine Gleichheit der Mittel besteht,
dort ist der Radicalismus bei kleinen Divergenzen am
empfindlichsten. Dort braust er auf, wo ein anderer
cal mietend wirkt, dort verletzt er, wo er schonen soll.
Abgeorduer Wolf hat sich in den Wahlbezirk
Prades begeben, nach Reichenberg, hält dort eine
flammende' Philippika gegen die Mitglieder der Volks­
partei, die er Marionetten nennt, kündet jedem Candidaten,
der die Staatsinteressen den Vvlksinteressen nicht nnter-
vrdnct den Kampf bis aufs Messer a». Statt den gemein-
He r z ens st u r m e.
Roman von C. Wild.
(5. Fortsetzung.)
Darüber war die Dämmerung eingetreten, die Schalten
der Nacht senkten sich herab, alles ringsum in einförmiges
Grau hüllend; in Helgas einsamem Stübchen war es ganz
dunkel geworden. Da ertönte an der Thür ein Pochen; erst leise,
dann stärker, immer stärker. Helga fuhr empor, eine jähe
Glut überflutete ihre bleichen, thränenüberströmten Wangen.
Sollte er es sein? War er hierher zurückgekehrt, um noch
einmal Abschied zu nehmen? Mit zitternden Händen und
fliegendem Athen, tastete sie nach Licht. Nun brannte die
Lampe aber Helga blieb zaudernd stehen. War es nicht
besser, sie hielt ihre Thür verschlossen? Ein Ende musste ja
doch alles haben! Da ertönte das Pochen wieder, lauter,
ungeduldiger— sie vernahm auch draußen ei» undeut­
liches Gemurmel.
^ Gewaltsam ihre Schwäche bezwingend, schritt sic zur
Thür. Ans ihre Frage, wer draußen sei, antwortete eine
heisere Stimme: „Ich bin's— Edmund Ritter; ich will
ineine Tochter Helga sehen!" Die Lampe schwankte in des
Mädchens Hand.
Ihr Vater! Die ganzen, langen Jahre hatte er sich
nicht um sie gekümmert. Sie hatte es versucht, ihn zu
vergessen, da sie seinem Andenken keine liebende Erinnerung
weihen konnte. Was führte ihn hierher zurück, was wollte
er von ihr?
Sie zögerte noch einen Augenblick, dann schloss sie
mit einem Gefühl namenloser Bitterkeit die Thür auf. Da
stand er vor ihr, genau wie sie es sich gedacht: Halb
Vagabund, halb Bettler, mit einer gewissen, schäbigen
Eleganz gekleidet, die das Elend seiner ganzen Erscheinung
nur noch schärfer hervortreten ließ.
Edmund Ritter taumelte herein; seine vom Lichtglanz
samen Feind zu bekriegen, schafft er Parteiungen unter
den Freunden und Nisse und Verstimmungen, die umso
schwerer zu heilen sind, als sie mit einer persönlichen
Schärfe hervorgcrufen wurden. Selbst an den, äußersten
Flügel der deutschen Volkspartei, der Wolf immer nahe stand,
hat dessen Haltung in Reichenberg Befremdung und Wider­
spruch hervorgerufen. Prade, einer der Radicalsten, hat die Be­
rufung, ins Präsidium des Abgeordnetenhauses aus guten
Gründen angenommen; er hat hiedurch und mit ihm die
ganze Partei einen wesentlichen Einfluss auf den Gang
der parlamentarischen Geschäfte gewonnen. Nun wird ihm
die Annahme dieser schwierigen und verantwortungsvollen
Stelle zum Vorwurfe gemacht. Weil er und seine Partei
den Gang der Versöhnungsconferenzeu nicht gehemmt, ja
sogar gefördert haben, wiro die Partei im schlimmen Sinne
„Staatspartei" bezeichnet. Womit hat denn die Deutsche
Volkspartei diese kränkende Herabsetzung verschuldet. „Man
tadle rücksichtslos", schreibt das „Grazer Tagblatt", „wenn
es sich gegebenenfalls um Fehler und Jrrthümer handelt;
aber man hüte sich davor, den oft bewährten Kampf­
genoffen durch ungerechtes Urtheil zu entfremden".
Mit welcher Aufmerksamkeit verfolgt nicht das „L. V."
den immer schärfer werdenden S»reit der Deutschen
Böhmens und wühlt mit einem Gefühle des Behagens in
den Berichten, die neue Verstimmungen zwischen den
Radikalen und den Mitgliedern der Deutschen Volkspartei
melden. Nicht geringere Beachtung leihen dieser Bewegung
die czechischen Organe und machen sich den Bruderzwist
zunutze. Wir anerkennen den Wert des Radicalismus,
wir möchten die schärfere Betonung des nationalenMomentes,
die stete Geisel für Zweifelsüchtige und Wankelmüthige
nicht missen, wir anerkennen die Berechtigung der schärferen
Tonart insbesondere in Zeiten des Ueberganges, allein
wir können uns nicht von der Anschauung sreimacheu,
dass Radicalismus nicht Selbstzweck werden darf, sondern
dass jede politische Richtung, wenn sie unmittelbare Er­
folge für das Volk erreichen will, nicht sprunghaft Vor­
gehen und nicht unmittelbar ein Ziel anstreben darf, das
vielleicht erst nach der Erklimmung einer Stufenreihe er­
reichbar ist.
geblendeten Augen starrten blöde nach der hohen, schlanken
Gestalt, die vor ihm stand.
„Helga, meine Tochter Helga?" stotterte er.
„Die bin ich," sagte sie kalt.
Er machte einen missglückten Versuch, sie zu um­
armen. Das junge Mädchen wich scheu zurück.
„Nicht? Nun, auch gut!" grinste er. „Wir beide sind
nie sehr zärtlich zueinander gewesen. O, Du warst eine
böse kleine Hummel, die mir viel zu schaffen machte."
Helga antwortete nicht; sie ergab sich darein, den
bitteren Kelch bis zum letzten Tropfen zu leere». „Komm
herein," sagte sie nach einer Weile mit klangloser Stimme,
die Thür des Stübchens öffnend.
Er schritt an ihr vorbei— hinein. Ein Ekel erfasste
sie, als er an sie streifte. Er roch nach Spirituosen und
seine malt glänzenden Auge» bezeugten, dass er tvieder
seinem Lieblingswunsch gefröhnt habe. Allein sie bezwang
sich; er sollte kein Wort des Vorwurfes von ihr hören.
Gebessert hätte es ihn ja doch nicht! Mit unbeweglichem
Gesicht stellte sie die Lampe auf den Tisch und schob ihm
einen Stuhl hin, sie selbst blieb mit über der Brust ge­
kreuzten Armen vor ihm stehen.
Edmund Ritter setzte sich.
Der volle Schein der Lampe fiel auf ihn. Einst musste
er ein wunderschöner Mann gewesen sein, das sab man
heut noch trotz der deutlichen Spuren, welche ein wüstes
Leben in seinen Zügen zurückgelassen. Auch in seiner Hal­
tung zeigte sich noch etwas von dem Mann, der einst in
besseren Kreisen gelebt haben mochte, und die Hand, die
er auf den Tisch stützte, war, obwohl sonnengebrännt und
nicht ganz rein, doch von tadelloser Form.
Ritter musterte neugierig die Erscheinung seiner Tochter.
Was war aus dem kleinen, schwarzen, trotzig blickenden
Mädchen geworden? Eine Schönheit war sie nicht, aber
eigenartig interessant— dazu hatte sie etwas Sicheres,
Achtunggebietendes an sich.
Die Folge des Zwistes ist bisher eine Dreitheilung
der Deutschen in Böhmen gewesen. Wir haben neben der
immer kleiner werdenden Fortschrittspartei, die Deutsche
Volkspartei und die Radikalen. Eine Amalgamierung aller
drei Parteigruppen steht nicht zu erwarten. Eher werden
die beiden elfteren Parteien sich assimilieren und dann
wird es Radicale und Antiradicale geben. Das die Zu­
kunft der Volkspartei gehört, ist mehr als wahrscheinlich.
Der Radicalismus kann, wenn er sein rein destructives
Programm beibchält und nicht zu positiver Arbeit über­
geht, auf die Dauer, gerade in Böhmen mit seiner reich­
entwickelten Industrie und seinem blühenden Handel nicht
tiefere Wurzel schlagen. Der rechnende Kaufmann ist auf
die Länge der Zeit für Gefühlspolitik nicht zu haben. Er
drängt nach positivem Eingreifen in den Gang der Staats­
maschine und wird sich jenen Maßnahmen anschließen, die
Ruhe und Frieden in das Volk tragen.
Die Schönerianer Nordböhmens perhorrescieren den
Weg der versöhnenden Unterhandlungen, sie befehden jeden,
der davon auch nur spricht, wenn er nicht vorweg und
unbedingt die Einführung der deutschen Staatssprache aus
die Fahne seines politischen Glaubensbekenntnisses schreibt.
Hat denn das deutsche Pfingstprogramm nicht auch der
deutschen Sprache den ihr gebärenden Posten vindiciert?
Weshalb der Streit? Nur in der Reihenfolge der Er-
strebung der einzelnen Ziele herrscht Meinungsverschiedenheit.
Die Radikalen sind unzufrieden, weil momentan das
Größere nicht angestrebt wird. Deshalb wollen sie auch
nicht die Verwirklichung der nüherstehenden, erreichbaren
und zngegebenen kleineren Ziele. Wolf und Prade sind
heute die tonangebenden Männer in Böhmen und leider
bis zu einem gewissen Grade Gegner. Die Gegensätze
sind keine geringen, allein nicht unversöhnliche, wenn das
Temperament des ersteren sich Zügel anlegen lassen wird.
Oer odcrösierreichische Landtag.
Die clericale Landtagsmajorität wollte noch vor
Ostern die Biersteuer zur Erledigung bringen. Rasch
hatte man in Abwesenheit des Dr. Jäger im Landes-
„Mein Kind, Du würdest eine vortreffliche Tragödin
abgeben," sagte er, seine Gedanken laut aussprechend—
„dieser Blick, die stolze Haltung, hast Du nie daran ge­
dacht, Dich der Bühne zu widmen?"
Helga wendete sich halb ab von ihm, sie musste an
ihre arme Mutter denken, die, den Todeskeim in der
Brust, noch hatte Komödie spielen müssen.
„Nein", sagte sie dann kurz, „ein solcher Einfall ist
mir noch nie gekommen."
„Ach ja, Du hast kein Theaterblut in den Adern, Deine
Mutter hatte auch keines, das war ein Unglück für sie."
In Helgas Brust wallten Zorn und Empörung mächtig
empor. Edmund Ritter bemerkte ihre nur mühsam zurück­
gehaltene Erregung nicht. Er fuhr sich mit einer gecken­
haften Bewegung durch das noch immer volle, vbschvn
stark ergraute Haar und sagte:
„Sie war zu empfindlich, zu leicht gereizt, beim Theater
muss mau starke Nerven haben."
„Meine arme Mutter ist an gebrochenem Herzen ge­
storben," brach Helga mit blitzenden Augen los; „es ist
besser, wir schweigen von ihr, sonst vergesse ich, dass ich
in Dir meinen Vater achten foll."
Edmund Ritter zuckte schweigend die Achseln— er
wollte es mit seiner Tochter nicht ganz verderben— viel­
leicht erinnerte er sich auch, wie ihm Helga vor Jahren
als kleines Mädchen zugerufen: „Ich werde Dich nie, nie
mehr Papa nennen." Daraus machte er sich eigentlich sehr
wenig, denn jedes bessere Gefühl war in ihm längst er­
storben, aber er brauchte Geld, er war von allen Mitteln
entblößt, und nur deshalb hatte er Helga ausgesucht.
Nach einer peinlichen Pause sagte er in kläglichem
Ton: „Du hast recht, mein Kind, lassen wir das— ich
will keine quälenden Erinnerungen heraufbeschwören. Wie
ich sehe ist es Dir gut ergangen, mir hat das Glück nicht
gelächelt— die Kunst stirbt aus, sie wird nicht mehr
geachtet -"


[ 2023-06-29 10:52:30.939 - 19000410 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 29.
ansschusse die Vorlage durchgepeitscht und am 7, d. M.
sollte die Vorlage das Plenum passieren. Die Linke
entrierte einen Kampf um die Tagesordnung, verwahrte sich
dagegen, dass die bedeutendste Finanzmaßnahme ver­
letzten Jahre mit einer Raschheit in Verhandlung gezogen
werde, welche den Schein des Versuches einer Ueberrnmpelung
hervorruft, und forderte, dass der Bericht betreffend die
Frage wegen Einführung einer Landesabgabe von dem in
Oberösterreich consumierten Bier, wie der officielle Titel
der Vorlage lautet, von der Tagesordnung abgesetzt werde.
In der Thal musste Landeshauptmann Dr. Ebenhoch
den Wunsch der Linken als nicht ungerechtfertigt und durch
das übergebene Memorandum „theilweise begründet" er­
klären, und setzte die Vorlage von der Tagesordnung ab.
So hat die Linke einen Erfolg errungen, indem sie die
Ueberrnmpelung des Landtages mit einem abgekartete»
Plane ausschloss. Bereits flog das drohende Wort
„Obstruction" von Mund zu Mund und in der Thal
schien die Linke entschlossen, mit den äußersten parlamen­
tarischen Mitteln ihren Willen durchzusetzen. So ist nun
die Frage bis nach Ostern vertagt; sie hat große Be­
deutring für jene Gemeinden, welche bereits eine Steuer
auf den Bierconsum umlegen, also auch für Gmunden,
und steht die Erledigung der auch bei uns »och nicht aus-
getragenen Frage mit der Landtagsvorlage in einem ge­
wissen Connex. Außerdem ist diese Vorlage ein sogenanntes
Rahmengesetz, woraus uicht der Zweck erhellt, zu welchem
die Erträgnisse der Biersteuer verwendet werden sollen,
und dürfte die Linke nach dieser Richtung hin gewisse
Garantien zu erlangen suchen.
Ueber den Verlauf der beiden Sitzungen vom 6. und
7, d. M. wäre kurz zu berichten:
Linz, 6. April. Der Statthalter beantwortet die
Interpellation Stigler und Genoffen betreffend den An­
schluss der Stadt Stehr an das interurbane Telephonnetz,
und bemerkt, dass diese Herstellung seit zwei Jahren von
der Postdirection im Präliminare ausgenommen wurde,
dass daher kein Hindernis für den Bau vorhanden sei,
sobald vom Handelsministerium das pro 1900 ausgestellte
Jnvestitions-Präliminare für die Telegraphen- und Tele-
phonbauten vom Reichsrathe genehmigt sein wird. Hin­
sichtlich des Antrages Erb werden Maßnahmen gegenüber
dem gegen das Gewerbegesetz verstoßenden Vertrieb von
Schweizeruhren durch das sogenannte Schneeballenshstem,
ersucht der Landtag die Ministerien des Innern, des
Handels und der Finanzen, strengstens gegen einen solchen
unlauteren Wettbewerb einzuschreiten. In der Debatte
wird constatiert, dass die Statthalterei bereits die ent­
sprechenden Weisungen an die Bczirkshauptmannschaften
erlassen habe.— Referent Müller dankt dem Statt­
halter für dieses gewerbefreundliche Einschreiten namens
aller Abgeordneten.— Der Zusatzantrag Erb, durch
welchen die Negierung neuerlich anfgefordert wird, dem
Reichsrathe einen Gesetzentwurf gegen den unlauteren
Wettbewerb einzubringen, sowie der Zusatzantrag Böheim,
durch welchen das Handels- und das Finanzministerium
ersucht werden, die Post-, Zoll- und Puncierungsämter
auzuweiseu, die Sendungen der betreffenden schweizerischen
Firmen an die Absender zurückzuleiten, werden angenommen.
— Der Landtag ersucht das Kriegsministerium, die
Lieferungsbedingnisse für die Armee derart festzustellen,
dass jeder Kleingewerbetreibende sich um eine Lieferung
bewerben könne.— Der Landtag beschließt neuerdings die
Creierung von vier Stipendien zum Besuche der Meister-
curse am Technologischen Gewerbemuseum in Wien.
Linz, 7. April. Zu Beginn der Sitzung beantwortete
Statthalter Freiherr v. Puthon mehrere Interpellationen,
„Du willst Geld von mir," fragte Helga kalt, seine
tragisch vorgetragene Rede unterbrechend; „ich besitze nur
wenig, aber ich will Dir geben, was ich entbehren kann."
„Mein gutes Kind! —" Er verstummte vor dem
finsteren Blick, den sie auf ihn heftete.
Helga zog aus der Tasche ihres Kleides eine kleine
Börse; deren spärlicher Inhalt war alles, was sie besaß,
und noch mussten die Kosten des einfachen Leichenbegängnisses
bezahlt werden.
Edmund Ritter griff gierig nach den Silbermimzen,'
die sie ihm hinschob. „Dank, Dank," murmelte er.
Das junge Mädchen sah, wie er in den dünnen, durch­
näßten Nock zusammenschauerte.
Nach einem Augenblick des Besinnens sagte sie: „Ich will
Dir eine Tasse Thee bereiten"— „und wenn Du etwas
zu essen hast," rief er eilig, „vielleicht auch ein Gläschen
Wein, ich bin sehr ermattet."
Helga schüttelte den Kopf. „Alles andere kannst Du
haben, Wein habe ich nicht im Haus," versetzte sie. Sie
wollte noch eine bittere Bemerkung hinzufttgen, aber sie
unterdrückte dieselbe und gieng hinaus.
Wenige Minuten später saß Edmund Ritter vor dem
gedeckten Tisch. Helga hatte gebracht, was sie in ihrer
kleinen Vorrathskammer hatte: Brot, Butter, etwas kaltes
Fleisch und eine Kanne voll wärmenden Thee.
Der Schauspieler ließ es sich vortrefflich schmecke»,
anfänglich beschäftigte er sich nur mit den Speisen, aber
als er gesättigt war, wurde er gesprächig. Er erzählte
von seiner Künstlerlaufbahn, von seinen Erfolgen, von den
künstlerischen Siegen, die er ehedem gefeiert, und endlich
kam er auch ans Helgas Mutter zu sprechen.
Sie zuckte schmerzlich zusammen, als er den Namen
der theuren Tobten aussprach, aber sie hörte ihn doch
aufmerksam an, denn er erzählte ihr Dinge, von denen
sie bisher keine Ahnung gehabt.
„Deine Mutter stammte aus einer sehr guten Familie,"
sagte Emund Ritter, die geleerte Tasse auf den Tisch setzend;
darunter die Interpellation der Abg. Beurle und Ge­
nossen, betreffend den Cautionserlag bei Lieferungen für
das Militärärar, und erklärt, dass auch Sparcassebücher
als Caution angenvmmen werde», und dass unter gewissen
Voraussetzungen selbst CautionSfreiheit eintritt. In Be­
antwortung der Interpellation der Abg. Niedermayr
und Genosse», betreffs der Durchführung der Unfall­
versicherung bei landwirtschaftlichen Betrieben, erklärt der
Statthalter, dass die vorgebrachten Beschwerden geprüft
werden, dass jedoch viele von ihnen unbegründet seien.
Politische Nun-schon.
Die Landtage.
Die Session der Landtage nähert sich dem Ende, da
die Sitzungen der Osterfeiertage wegen vertagt werden.
Unter den Vorlagen, die dem steirischen Landtage
unterbreitet wurden, befand sich auch die vom Landes-
ausschusse ausgearbeitete Landtags-Wahlresorm.
Dieselbe vermehrt die Zahl der Mandate von 63 auf 73.
Eine neue Wahlcurie wird geschaffen, in welcher jeder
Staatsbürger, der 24 Jahre alt ist, die Volksschule besucht
hat und in keiner anderen Wählerclasse wahlberechtigt ist,
das Wahlrecht besitzt, lind zwar in jener Gemeinde, in der­
er seit dem i. Jänner des dem Tage der Wahlansschreibung
vorangehenden Kalenderjahres seßhaft ist. Die Curie führt
den Namen „allgemeine Wählerclasse", weicht jedoch von
dem Princip der Neichsraths-Wahlordnung ab, welche in
der allgemeinen Wählerclasse bekanntlich auch die Wahl­
berechtigten der anderen Curie» zur Wahl berust. Der all­
gemeinen Wählerclasse werden sieben Mandate zngewiesen.
Die Zahl der Virilstimmen erscheint um die Stimme des
Rectors der technischen Hochschule in Graz vermehrt, die
Zahl der Mandate der Städte und Handelskammern ist
um zwei höher bemessen, die Zahl der Mandate des Groß­
grundbesitzes und der Landgemeinden bleibt unverändert.
Wie vorauszusehen, wird dieser Entwurf auf heftigen
Widerstand der Clericalen und Slovenen stoßen, da diese
vor allem eine Vermehrung der Mandate der Land­
gemeinden anstrebe».
Im böhmischen Landtage folgen die Gemüßigte»
den Spuren der radicalen Mitglieder des Czechenclubs,
indem sie zu hochpolitischen Debatten den Anstoß geben,
was in Prag nie ohne Explosionsgefahr ist. Der Antrag
Dr. Pacaks, betreffend die Durchführung des gleichen
Rechtes der czechischen Sprache bei den Gerichten und
staatlichen Behörden, wurde nur ans die Tagesordnung
gestellt, um dem Drängen der Radicalen nach einer Kund­
gebung des böhmischen Landtages zugunsten der inneren
czechischen Amtssprache zu willfahren. Dieses Herausgreifen
eines Desiderinms ans den Wunschzetteln, welche der
Verständiguugs-Cvnferenz vorliegen, bedeutet aber einen
Verstoß gegen das zu Beginn der Conferenz aufgestellte
Princip, dass über alle sprachlichen Streitfragen eine
Verständigung zwischen den Vertretern der beiden Nationali­
täten zu suchen sei, wogegen die Czechen jetzt die Frage
der inneren czechischen Amtssprache unter dem Prätexte, dies
sei eine Angelegenheit nur zwischen ihnen und der Regierung,
der Verständignngs-Confereiiz vorwegnehmen wollen.
Auch im mährischen Landtage wurde von czechischer
Seite ein der Verständigungs- Conferenz vorgreifender
Antrag gestellt, wobei es sich aber um den Sprachen­
gebrauch bei den autonomen Behörden handelt.
Im galizischen Landtage wird es wegen der l.ox
Hupka zu harten Kämpfen kommen, da die Majorität ihren
Willen trotz der erbitterten Proteste der Minorität durch­
zusetzen entschlossen scheint.
„ihre Eltern waren sehr vermögend lind zählten zu den
ersten Bürgersfamilien der kleinen Residenzstadt, an deren
Bühne ich damals Gastspiele gab. Deine Mutter schwärmte
für die Kunst, trotz der Engherzigkeit ihrer Familie, der
ihr Geld über alles gieng.— Es war eine schöne Zeit,
dieses Liebeswerben um das zarte, schüchterne Mädchen,
das zu dem Kunstjttnger mit schwärmerischer Begeisterung
emporblickte. Dann kamen Stürme, Kämpfe, als man
unsere Liebe entdeckte— das Ende des Romans war, dass
ich sie entführte und wir »ns heimlich trauen ließe». Deine
Mutier wollte sich der Kunst widmen, sie wurde meine
Schülerin, aber wir halten weder Glück noch Stern.
Schmähliche Hinterlist trieb mich aus allen besseren Stel­
lungen, ich musste eine solche bei einer Schmiere suchen
— ach, wie das meinen Künstlerstolz verletzte, mich selbst
in meinen Augen herabwürdigte! So gieng es abwärts,
immer tiefer, das Ende— nun, das Ende siehst Du ja
vor Dir!"
Er hatte seine Rede mit einer echt theatralischen Geste
geschlossen. Helga konnte kein Mitleid mit ihm haben;
sie wusste, dass sein grenzenloser Leichtsinn allein Schuld
daran trug, dass er so tief gesunken. Sie besaß ein
scharfes Gedächtnis und konnte sich noch mit peinlicher
Genauigkeit aller jener entsetzlichen Auftritte erinnern, die
sich vor den Auge» des erschreckten Kindes abgespielt
hatten. Ihre Mutter! Sie sah die arme Dulderin nur
im Glorienschein des Märtyrerthums vor sich— sic hatte
den Mann geliebt, ach, nur zu sehr geliebt, sie war nur
eine liebende, schwache Frau gewesen, die dulden, leiden,
aber sich nicht helfen konnte. Ihre Tochter war aus anderem
Stoff; sie besaß einen eisernen Willen und eine Seelen­
stärke, die sich durch nichts erschüttern ließ. Ausgewachsen
und erzogen fern dem Getriebe der Welt, besaß sie doch
den Muth, sich in dasselbe zu stürzen, den Kampf auf­
zunehmen, zu streiten, zu kämpfen bis zum letzten Athemzug.
Edmund Ritter hatte einen Cigarrenstummel hervor­
gezogen lind sich denselben angezündet. Mit sichtlichem
Im Dalmatiner Landtage wird das Budget be-
rathen. Serben lind Italiener führten dort Klage über
Wahlbeeinflussung zugunsten der Kroaten bei den Gemeinde­
wahlen und lehnten das Budget ab. Die Croaten und der
Regierungsvertreter Hofrath Nardelli wiesen die von
der Opposition erhobenen Beschwerden als angeblich un­
begründet zurück rind die croatische Majorität acceptierte
das Budget.
Im Krainer Landtage kam die Fehde zwischen den
fortschrittlichen Slovenen und der clericalen slovenischen
Mehrheit auch bei der Debatte über die Agrarverhältnisse
im Lande zum Ausbruch. In heftigen Reden beklagten die
ersteren die Begünstigung der clericalen Partei auch in
agrarischen Fragen durch die Regierungsorgane im Interesse
der Wahlagitation in den Gemeinden. Landespräsident
Baron Hein bemühte sich, diesen Vorwurf zu entkräften.
Die italienische Obstruction.
Mit lebhaftem Interesse verfolgen wir die parlamenta­
rischen Ereignisse in Italien, da sie sich mit jenen in
Oesterreich fast im Parallelschritte entwickeln. Nun scheint es
auch dort gelungen zu sein, die Obstruction zu brechen.
General Pelloux hat Wort gehalten und sein Ver­
sprechen, dass nach Annahme der neuen Geschäftsordnung
für die Kammer die Nothverordnung aufgehoben werden
würde, rasch erfüllt. Das welches so
lange und heftige Aufregung, so bittere Kämpfe und so
arge Tumulte in der Kammer verursachte, verschwindet.
Man darf also hoffen, dass die italienischen Abgeordneten,
wen» sie nach dem 15. M^n wieder zusammentreten, sich
fruchtbarer Arbeit hingeben. Die Linke und die äußerste
Linke haben zwar erklärt, dass sie die neue Geschäftsordnung
nicht anerkennen und den Annahmebeschluss als ungiltig
betrachten; allein wenn die äußerste Linke keine Obstruction
macht, so kommen die Bestimmungen der neuen Geschäfts­
ordnung so gut wie gar uicht zur Anwendung. Trotz der
hochtönenden Erklärungen im „Avanti", „Secolo", „Jtalia"
lind „Giorno" scheint die äußerste Linke geneigt, die Ob­
struction nicht wieder aufzunehmen und dem Rathe der
gemäßigten Blätter zu folgen. Das wäre sehr vernünftig,
denn, nachdem die Nothverordnung gefallen, bleibt von dem
Kampfe gegen sie nur die Frage übrig, warum sie über­
haupt erlassen worden ist. Dass dies ein großer Fehler
war, gesteht die Negierung jetzt selbst ein, indem sie auf
das Unglücksgesetz verzichtet.
Die Vorgänge in Ostasien.
London, 7. April. Die Abendblätter melden aus
Shanghai vom Heutigen: Mehrere auswärtige Gesandte
richteten eine gemeinsame Note ans Tsung-li-Namen, in
welcher sie in drohenden Ausdrücke» das Verlangen stellen,
dass die Secte der Boxer binnen zwei Monaten völlig
unterdrückt werde,""sonst würden die
Land setzen und ins Innere der Provinzen Shantung
und Tschili marschieren lassen, um die Sicherheit der dort
wohnenden Ausländer zu wahren. Die italienische, amerika­
nische und die französische Gesandtschaft in Peking sind
jetzt sämmtlich mit Marinewachen versehen; auch ist in
Tak u eine große Zahl von Kriegsschiffen versammelt.
Yokohama, 7. April. Nach Mittheilung aus Soeul
wurde zwischen Russland und Korea ein Abkommen
geschlossen, demzufolge Russland jede Absicht, einen Hafen
auf der Insel One l Part zu bekommen, aufgibt, während
Korea verspricht, keiner anderen Macht einen Hafen ans
der Insel einzuräumen.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatz.
Zwei Ereignisse vom Kriegsschauplätze beschäftigen die
Presse, der Tod des in Diensten der Buren gestandenen
Wohlbehagen blies er den blauen Rauch von sich; wenn
er eine Flasche Wein gehabt hätte, wäre er vollkommen
zufrieden gewesen.
„Vor einem Jahr," plauderte er gemüthlich weiter,
„kam ich wieder in jene kleine Residenzstadt;— ich habe
Dir noch nicht gesagt, dass Deine Großeltern abscheulich
an ihrer Tochter handelten; sie verstießen sie und wollten
nichts mehr von ihr wissen, bloß darum, weil sie dem
Zug ihres Herzens gefolgt war und einen Künstler ge­
heiratet hatte. Die elenden Krämer! Später wollten sie,
meine Frall sollte mich verlassen, dann würden sie ihr
helfe», ins väterliche Hans zurück hätte sie aber nie ge­
durft! Da war noch ein Bruder da, ein schlauer Kopf,
der die Alten am Gängelbande führte. Als mich nun
mein Geschick wieder in jene Stadt verschlug, da dachte
ich an Dich, mein Kind. Ich sagte mir, ewig kannst du
doch nicht das Mädchen in diesem kleinen, langweiligen
Nest lassen, du musst etwas für sie thun, damit sie in
eine andere Sphäre kommt. Nun, ich brachte meinem
Stolz das Opfer und gieng zu jenen Leuten. Der Alte
war gestorben, aber die Großmama erfreute sich noch
immer des Lebens. Der Sohn hatte den Titel eines
Commercienrathes erhalten und war Hahn im Korb; er
war verheiratet und soll mit dieser Heirat eine glänzende
Partie gemacht haben, auch Vater einer Tochter— ein
hässliches Geschöpf, Helga, nicht wert, Dir die Schuh­
riemen aufzulösen, aber natürlich in Sammet und Seide
gekleidet wie eine Prinzessin.— Nun, um es kurz zu
mache», ich stellte mich vor wollte zu Deinen Gunsten
sprechen; das Ergebnis war ein sehr misslungenes, sie
wollten von Dir und mir durchaus nichts wissen!"
Helga hatte sich bei seiner Erzählung fast die Lippen
blutig gebissen. Gewiss hatte er gebettelt, in seiner widrigen
Weise eine Unterstützung begehrt. Der Gedanke daran
allein quälte und demüthigte sie entsetzlich!
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:30.939 - 19000410 - Seite 3 ]
Nr. 29.
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
»
General Villebo is-Mareuil. Das bezügliche Tele­
gramm des Generals Methuen lautet: „Ich umzingelte
heute den General Villebois-Mareuil und eine Burentruppe.
Keiner entkam. Villebois und sieben Buren wurden getödtet,
acht Buren verwundet und 54 gefangen genommen. Auf
unserer Seite wurden vier Mann getödtet und sieben
verwundet."
Von größerer Wichtigkeit ist die andere Depesche,
welche die Gefangennahme von fünf englischen Compagnien
meldete und gleichzeitig in London eintraf. Lord Roberts
telegraphierte: „Ich fürchte, dass drei Compagnien In­
fanterie und zwei Compagnien berittener Infanterie bei
Reddersburg, östlich vom Bahnhofe von Bethulie, durch
Buren umzingelt worden sind. Es befand sich dort eine
große Anzahl von Buren mit vier oder fünf Geschützen.
Die Engländer hielten sich vom 3, d. M. mittags bis zum
4. d. M., 9 Uhr vormittags, gut. Es ist anzunehmen,
dass sie sich dann ergeben haben. Sobald ich am 3, d. M.
nachmittags Meldung von dem Kampfe erhielt, befahl ich
dem General Galacre, mit größter Beschleunigung von
Springfontein nach Reddersburg zu marschieren. Außerdem
schickte ich die Kameruner Hochländer von Bloemfontein
nach Bethany. General Gatacre traf, ohne auf Widerstand
gestoßen zu sein, am 4. d. M. um 10'/« Uhr vormittags
in Reddersburg ein, konnte aber nichts von der vermissten
Infanterie erfahren. Es besteht kein Zweifel, dass die
Jnfanterietrnppe gefangen genommen worden ist."
Die Offensivbewegung der Buren im Freistaate nimmt
offenbar immer bedenklichere Dimensionen an. Der Exchange
Telegraph Company wird aus Capsladt telegraphiert:
„Die Buren, sind, wie gemeldet wird, im Freistaate äußerst
thätig und bedrohen Bloemfontein." In gleicher Weise
konstatiert ein Bloemfonteiner Reuter-Telegramm die zu­
nehmende Energie der Buren. Täglich treffen bedeutende
Buren-Abtheilungen ein. Man sieht ihre Operationen als
eine Art Raubzug an, da sie kein Gepäck haben.
Welchen Beruf kann der absolvierte Liirgerschüler
wählen?
Wie in unserem letzten die Bürgerschule betreffenden Aus­
satz bemerkt wurde, dient diese Anstalt namentlich jenen Kreisen,
die ihre Kinder unmittelbar ins praktische Leben schicken.
Selbstverständlich ist es für das Fortkommen und die spätere
Tüchtigkeit eines jungen Mannes nicht gleichgiltig, ob er
bloß einen Theil oder alle drei Classen der Bürgerschule
absolviert hat. Obwohl, wie bereits erwähnt, infolge des
eoncentrischen Lehrganges auch die erste und zweite Classe
je ein ganzes bilden, so gibt doch erst die letzte Classe
den rechten Abschluss. Es wäre daher von größter Wichtig­
keit und gewiss im Standeslnteresse mancher Berufsclassen
z. B. des Kaufmannsstandes gelegen, wollte man sich dahin
einigen, nur Knaben mit vollständiger Bürgerschule
als Lehrlinge aufzunehmen. Soviel bekannt, ist solches
hie und da und sicher nur zum Vortheile aller Faetoren
geschehen, ja, auch die Schule gewinnt, wenn ihre Leistungen
anerkannt und wenn Streben und gute Aufführung in der
Schule von Seite des künftigen Lehrherrn nicht als etwas
ganz Belangloses angesehen werden.
Die Bürgerschule ermöglicht aber auch den Eintritt
in viele Fachschulen, von denen einige angeführt werden
sollen.
In erster Linie sind hier die Handelsakademien—
in Linz auch die Eisenbahn-Akademie— zu nennen, die
die absolvierten Bürgerschiller in ihre Vorbereitungscurse
aufnehmen. Wie aber wiederholt geschehen, ist es be­
gabten und fleißigen jungen Leuten bei einigem Vvr-
unterrichte möglich, in die erste Classe einer Handels­
akademie eingereiht zu werden. In drei oder längstens
vier Jahren eröffnet sich also dein jungen Manne ein
weites Feld der Wirksamkeit. Bei den Verkehrs- und
Versicherungsanstalten, in Banken, Sparcassen, Fabriks-
bureans, in größeren Handelshäusern findet der Handels­
akademiker Gelegenheit, sein Wissen zu verwerten.
Eine Handelsschule von kürzerer Unterrichtsdauer ist
die öffentliche Communal-Handelsschnle in Wels mit zwei
Jahrgängen, die die Aufgabe hat, Jünglinge, die sich dem
Handelsstande oder verwandten Berufsarten widmen
wollen, nebst einem gewissen Blaß allgemeiner Bildung
eine einfache Ausbildung zur Hebung der Erwerbsfähigkeit
zu gewähren.
Schüler, welche die drei Classen einer
B ü r g e r s ch u l e m i t E r f v l g absolviert haben,
sind von der Aufnahmsprüfuna für die
e r st e C l a s s e befreit.
Ein anderes Gebiet, welches dem Bürgerschüler cr-
ichfoffen ist, ist das Lehrfach für allgemeine Volks- und
Bürgerschulen. Bisher haben unsere tüchtigeren Bttrger-
fchüler die Anfnahmsprüfung in die k. k. Lehrerbildungs­
anstalten anstandslos bestanden und haben sich dort oft
neben Schülern, die mehr als drei Jahre zu ihrer Vor­
bildung verwendet hatten, ehrenvoll behauptet. Nach 4jährigein
Besuche der Lehrerbildungsanstalt und abgelegter Reife­
prüfung betritt der junge Lehrer den Boden seiner öffent-
uchen Thätigkeit und kann sich nach bestandener Lehr-
befähigungsprüfung, falls er dem Studium noch weiter
obliegen will, eine Fachgruppe für das Lehramt an Bürger­
schulen wählen.
Eine für unseren jungen gewerblichen Nachwuchs
fl^ßerst wichtige Lehranstalt ist die k. k. Staatsgewerbe­
schule in Salzburg, die in eine bau- und kunstgewerb­
liche Abtheilung zerfällt:
Die Baugewerbe-Abtheilung besteht aus den Fach-
schulen für die Baugewerbe im engeren Sinne (Baupoliere-
Zeichner rc.) mit fünf Winterseinester-Cursen, für das
Zimmer- und Steinmetzgewerbe mit je vier Semestercursen,
für das Bautischler- und Bauschlossergewerbe mit je drei
Semestercursen. Die kunstgewerbliche Abtheilung umfasst die
allgemeine Fachschule für Kunstgewerbe mit vier bis fünf
Semestercursen zur Heranbildung kunstgewerblicher Zeichner,
ferner Fachschulen für Maler, Tischler, Drechsler und Hafner.
In den zweiten Sem e st e r cur s einer
Fachschule respective den zweiten Jahr­
gang einer Tischler schule werden Schüler
ei n gereiht, die das entsprechende Alter
(15 Jahre) und ein Zeugnis über die absol­
vierte dritte Classe der Bürgerschule vor­
weisen können.
Seit ihrem Bestände wird die Bürgerschule in Gmunden
alljährlich von einer Anzahl Knaben, meist Försterssöhnen
aus dem Salzkammergute, besucht, die sich dem Berufe
ihrer Väter zuzuwenden gedenken; viele von ihnen ge­
nießen die vom k. k. Ackerbauministerium zur Heranbildung
von Förstern gestifteten Stipendien. Nach ihrer Schulzeit
werden diese Jünglinge für zwei Jahre einer Forst­
verwaltung als Forstzöglinge zugetheilt, frequentieren dann
ein Jahr die Försterschule in Gusswerk oder Hall in Tirol,
unterziehen sich hierauf der Staatsprüfung für k. k. Förster
und haben das Anrecht je nach Bedarf an Leuten zu Forst­
gehilfen und endlich zu k. k. Förstern befördert zu werden.
Eine für den Gewerbestand sehr segenbringende An­
stalt ist die Fachschule für Eisen- und Stahlindustrie in
Steyr.
Sie vermittelt durch Ertheilung eines methodisch ge­
gliederten Fachunterrichtes jene theoretische und manuelle
Ausbildung, welche Arbeiter des Eisen- und Stahlgewerbes
für einen rationellen Betrieb ihres Gewerbes nicht ent­
behren können.
Als ordentliche Schüler werden jene aus­
genommen, die sich über den Besuch einer Bürger­
schule, einer Unterreal- oder dieser gleichwertigen Schule
mit mindestens genügendem Studienerfolge ausweisen
können. Die Unterrichtszeit währt drei Jahre. Die Schüler
erhalten nach Absolvierung aller drei Jahrgänge ein
Absolutorium, das ist ein Befähigungszeugnis, welches die
Stelle eines Lehrbriefes vertritt.
Ungleich mehr Anstalten stehen demjenigen Bürger­
schüler zur Verfügung, der sich nach Niederösterreich, ganz
besonders nach Wien wenden will. Ohne Anspruch auf
Vollständigkeit zu machen, führen wir folgende Schulen an:
H Kunstgewerbeschule des k. k. Museums für Kunst und Industrie
in Wien (höhere Fachschule); vier Unterrichtsjahre.
v) Technologisches Gewerbemuseum in Wien (höhere Fachschule)
mit verschiedenen Abtheilungen, z. B. für Papierindustrie, Bau- und
Maschinenschlosserei, Elektrotechnik, chemische Gewerbe, Holzindustrie
mit verschiedener Unterrichtsdauer, von V, bis 4 Unterrichtsjahren.
c) K. k. Staats-Gewerbeschule iin I. Bezirk (höhere Gewerbe­
schule) mit vierjähriger Unterrichtsdauer sür Baugewerbe und Maschinen­
industrie und zweijähriger Unterrichtsdauer für die baugewerbliche
Werkmeisterschule.
ä) Landesgcwerbeschule in Wr.-Neustadt (höhere Gewerbeschule).
Maschinen-technische Abtheilung: vier Unterrichtsjahre.
u) K. k. graphische Lehr- und Versuchsanstalt in Wien; vier
Unterrichtsjahre. Absolvierte Bürgerschüler werden i» den zweiten
Jahrgang ausgenommen.
t) K. k. Fachschule für Textil-Jndustrie in Wien. Abtheilungen
für Weberei, Wirkerei, Musterzeichnen; zwei Unterrichtsjahre.
K) Landwirtschaftliche Lehranstalt ,,1'ranoisoo 1o8SpUiuuin"
in Mödling; drei Unterrichtsjahre. Absolvierte Bürgerschüler werden
als außerordentliche Hörer zugelassen.
i>) Waldbauschule in Aggsbach; ein Unterrichtsjahr.
Aehntiche Anstalten finden wir in den Hauptstädten
aller österreichischen Krontänder, nur würde es zu weit
führen, sie alle aufzuzählen.
Fleißige und nur halbwegs talentierte Absolventen
der Bürgerschule finden in den genannten Schulen ihr
gutes Fortkommen.
Auch genießen die Abiturienten der k. k. Lehrer­
bildungsanstalten, der Handelsakademien, der k. k. Staats­
gewerbeschulen und der Landesgewerbeschule in Wr.-Neustadt,
das Recht des Einjährig-Freiwilligenjahres.
Zum Schluffe wollen wir das gewiss maßgebende
Unheil des Direktors der k. k. Staatsgcwerbeschule in
Wien, 1. Bezirk, des k. k. Regierungsrathes C. Sitte, hier
anführen. Er nennt die Bürgerschule ein segensreiches
Institut, direct für das Gewerbe und indirect in ihrer
Eigenschaft als Vorstufe der höheren Gewerbeschulen.
„Für diese," sagt er, „ist das Vorhandensein einer so
geeigneten Vorstufe, wie es die Bürgerschule ist, gar nicht
hoch genug anzuschlagen, indem es ihnen gerade dadurch
möglich wird, sich ihrem eigenen Berufe voll und ganz
zu widmen."
Zugleich spricht er sich auch über die Fortschritte, die
die absolvierten Bürgerschüler in der von ihm geleiteten
Anstalt machen, in einer äußerst anerkennenswerten
Weise aus.
Wir endigen diese Ausführungen mit dein Wunsche,
dass sie dazu beitragen mögen, die Kenntnis von Wesen
und Zweck der Bürgerschule, als einer erst durch die Neu­
zeit ins Leben gerufenen, vielfach nicht hinlänglich ge­
würdigten Institution in der Bevölkerung zu verbreiten.
G. A. Gaßner, Fachlehrer.
Tages-Ereignisse.
* Zur Reform der Posttarife in Deutschland. Im
Berliner „Reichsanzeiger" wird bekannt gemacht, dass ab
1. April die Gewichtsgrenze für einfache Briefe von 15 auf
20 Gramm sowohl im inländische» deutschen Postverkehre, wie
auch im Verkehre mit Oesterreich-Ungarn (einschließlich Bosnien
und Herzegovina und des Fürstenthums Liechtenstein), sowie
mit den deutschen Schutzgebieten und den in fremden Gewässern
befindlichen deutschen Kriegsschiffen erhöht wird. Im Orts­
verkehre aber wird die Correspondenzkarte nur 2 Pfennige
kosten, während deren Preis in Oesterreich ohne Unterschied
jetzt 5 Heller beträgt.
* Der neue Generalissimus der Buren. Zum Nach-
folger des Generals Joubert ist vom Präsidenten Krüger der
General Louis Botha bestellt worden, der bereits während
der Krankheit des Generalissimus als dessen Stellvertreter
fungierte und am Tugela den General Buller wiederholt mit
blutigem Kopfe heimschickte. General Botha ist ein Mann
Mitte der Vierziger. Er ist ein großer Mann, der bedächtig
vorgeht. Botha gieng ohne Kriegslorbeeren in den jetzigen
Kampf. Während Joubert bei keinem Ringen, so lange die
südafrikanischen Republiken bestehen, gefehlt hat, war er ohne
praktische Erfahrung. Im Privatleben ist Botha Farmer in
dem Bezirk von Transvaal, der früher die neue Republik
hieß (heute Bezirk Vrijheid.) Er entstammt einer alten Natal-
schen Familie, die vor einigen Jahren nach dem Freistaate
ausgewandert ist. Während der Expedition nach Nord-Zulu-
land sicherte er sich eine gute Farm in dem neuen Territorium,
die er auch trotz der englischen Pcoclamation behielt. Seine
Heimatsfarm liegt sechzig Kilometer nordöstlich von Vrijheid
in den Höhen am Pongolaflnsse, der Grenzlinie zwischen
Transvaal und Swasiland. Botha hat eine gute Bildung
genossen. Seine Farm gleicht einer erstclassigen englischen Farm.
* Eine sonderbare Lebensrettung. In einem Steinbruch
nahe bei dem Dorfe Kornewo, Kreis Odessa, ereignete sich
jüngst ein merkwürdiger Fall. Da wurden die in einem Bruch
beschäftigten Bergleute mitten in der Arbeit von einem Fels­
sturz überrascht. Es gelang ihnen, sich zu retten— bis auf
einen, namens Iwan Suschtsch en ko, der verschüttet wurde.
Da es infolge der gefährlichen Situation unmöglich war,
Ausgrabungen vorzunehmen, gab man den Verschütteten ver­
loren und las bereits über seinem vermeintlichen Grabe eine
Seelenmesse. Suschlschenko aber hatte sich noch rechtzeitig nach
dem Innern des Steinbruchs in Sicherheit gebracht und ver­
harrte zwei Tage lang ohne Speise und Trank, ohne Licht
und fast ohne Luft in seinem unheimlichen Gefängnis. Am
dritte» Tage, als die herabgestürzten Erdmassen sich verschoben,
drang ein Lichtschimmer in seinen dunklen Kerker. Mit der
Kraft, die ihm die Verzweiflung einflößte, suchte er sich einen
Weg zu bahnen, und endlich am Abend des dritten Tages
war feine Selbstrettung vollzogen. Niemand erwartete mehr,
ihn je wieder unter den Lebenden zu sehen. Mühsam schleppte
er sich nach seiner Wohnung und trat plötzlich vor seine Frau,
die ihn bereits als Todten beweinte und seinen Geist zu sehen
glaubte. Der Schreck fuhr ihr so heftig in die Glieder, dass
sie sich niederlegen musste und nach drei Tagen starb.
* Mit dem Dienstgewehr erschossen. Aus Baden bei
Wien wird berichtet: Der Gendarm Josef Caurda des
Postens Günselsdorf hat sich in der Kaserne mit seinem Dienst-
gewehr erschossen. Sein Tod ist die Folge eines Unfalles.
Der genannte Gendarm sollte am 4. d. M. zu einer Zeugen­
aussage beim Bezirksgerichte Baden erscheinen. Als er das
Mannschaftszimmer verlassen wollte, bemerkte er auf dem Laufe
seines Gewehres einige Flecke». Er legte das Gewehr mit dem
Laufs gegen die Brust ans den Tisch und rieb mit einem
Lappen den Lauf. Der Unglückliche hatte aber vergessen, die
Sperrklappe zu schließen, und hantierte im Eifer seiner Arbeit
so ungeschickt, dass der Schuss losgieng und ihn mitten ins
Herz traf.
* Verhaftung einer Millionärin. In San Remo
i wurde die Millionärin Frau Ambroso, verwitwete Bertollo,
aus Asti unter der Beschuldigung verhaftet, ihre zwei Kinder
erster Ehe in Gemeinschaft mit ihrem zweiten Gatten, den
Cavaliere Ambrosa, ermordet zu haben, um sich deren
Erbe anzneignen. Cavaliere Ambrosa hat sich der Festnahme
durch die Flucht entzogen.
* Unter dem Verdachte des Kindcsmordes. Aus Windisch-
garsten wird dem „Alpenboten" geschrieben: Dieser Tage
wurde die 38 Jahre alte, nach Waidhofen an der Abbs zu­
ständige Wirtschafterin Marie Tippelreiter in Rosenau
unter dem dringenden Verdachte, sie habe ihr neugeborenes
Kind getödtet und irgendwo versteckt, von der Gendarmerie
verhaftet. Sie gestand erst nach längerem hartnäckigen Leugnen,
thatsächlich heimlich ein Knäblein geboren und zu sich ins
Bett genommen zu haben, wo es erstickt sei. Das todte Kind
versteckte sie in einer Kiste am Dachboden des Hauses. Marie
Tippelreiter wurde dem dortigen Bezirksgerichte eingeliefert.
Local-Nachrichten.
— König Georg von Griechenland. Aus Athen wird
berichtet: Dem Journal „Asty" zufolge begibt sich König
Georg, welcher infolge eines Jnfluenzaanfalles an einer
Ohrenentzündung leidet, demnächst nach Wien, um
einen Ohrenarzt zu consnltieren.
— Fanny Hölzlsauer ff. Am 31. v. M. starb i»
Graz nach kurzer Krankheit Frau Fanny Hölzlsauer, die
Mutter des Herrn Theodor Hölzlsauer, Kaufmann und Obmann
der Curcommissiou in Auffee. Im Jahre 1872 übernahm
Herr Theodor Hölzlsauer das Geschäft seiner Eltern, die nun
bleibenden Aufenthalt in Graz nahmen. Herr Josef Hölzlsauer,
der Gemahl der Frau Fanny Hölzlsauer, starb 1876. Frau
Fanny Hölzlsauer kam bis zum Jahre 1898 jedes Jahr zum
Sommeraufenthalte nach Anssee. Am 2. April fand in Graz
das Leichenbegängnis der Verstorbenen vom eigenen Hause,
Glacisstraße Nr. 13, zum St. Peterfriedhofe und die Bestattung
daselbst unter großer Theilnahme statt.
— Plötzlicher Tod. Während des Leichenbegängnisses
des Alois Haim in Altaussee am Mittwoch den 4. d. M.
stürzte der an demselben theilnehmende Besitzer Franz Stöckl,
vulgo Rastl in Puchen Nr. 40, plötzlich bewusstlos zusammen
und starb bald darauf im Hause des vulgo Gatterer in
Fischerndorf, wohin er getragen worden war. Der Verstorbene
stand im Alter von 83 Jahren und erfreute sich bis zu seinem
so plötzlich erfolgten Tode voller Rüstigkeit. Am 6. d. M.


[ 2023-06-29 10:52:30.939 - 19000410 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 29
wurde er unter großer Betheiligung der Bevölkerung zu
Grabe getragen.
— Siidmark. In der am 5. d. M. stattgefundenen
Hauptversammlung der Ortsgruppe Gmunden des Vereines
„Südmark" wurde der bisherige Zahlmeister Herr Ferdinand
Prigl zum Obmanne gewählt. Der Bericht über die
Thätigkeit der Ortsgruppe und auch jener über das Wirken
des ganzen Vereines fand lebhafte» Beifall, da daraus klar
hervorgieng, dass der Verein in stetem Wachsen begriffen
ist und seiner Aufgabe als Schutzverein voll und ganz
gerecht wird.
— Fabriksbau. Die Actiengesellschaft für Baumwoll­
spinnerei in Theresienthal und Münchendorf lässt behufs Ver­
größerung ihrer hiesigen Fabrik an der Traun einen großen
Neubau aufführen. Die Bauarbeiten wurden Herrn Stadt-
baumcister Rosen a u er übertragen. Herrn M. Heidegger
wurden die Zimmerer-, Herrn K. Guschl die Spengler-
und Herrn Victor Stai »Hauser die Schieferdecker-Arbeiten
übergeben. Der Bau wurde gestern in Angriff genommen.
— Einführung eines neuen Abouuementstarifes bei
den k. k. österreichischen Staatsbahnen. Im Hinblicke auf
die äußerst günstige Aufnahme, welche die im Vorjahre eiu-
geführten 15- und 30tägigen Abonnementskarten für Touren im
Salzkammergut in den Kreisen des reisenden Publicums
gesunden, hat sich die Staatseisenbahnverwaltung entschlossen,
diese Abonnements in der heurigen Saison wieder einzuführeu
und gleichzeitig versuchsweise gleiche derartige Abonucmentskarte»
auch für Touren in Böhmen und Galizien zur Einführung
zu bringen. Es werden demnach in der Zeit vom 1. Mai bis
30. September d. I. Abonnementskarten mit 15- und 30tägiger
Giltigkeit zu beliebig oftmaliger Befahrung der Gruppe l Salz-
kammergut zur Ausgabe gelangen, und zwar: Amstetten—
Linz—Salzburg—Bischofshofen. Bischofshofen—Selzihal—
Amstetten. St. Valentin—Klein-Reifling. Wels—Passau. Neu-
markt—Kallham—Simbach. Lambach—Gmunden. Attnang-
Puchheim—Steinach-Jrdning. Vöcklabruck—Kammer. Steindorf
—Braunau. Selzthal—Leoben. Hieflau—Eisenerz—Vordern-
berg. Salzburg—Ischl incl. St. Lorenz—Mondsee (Salz-
kammergut-Localbahn) und Wolfgangseeschiffahrt. Der Preis
einer Abonnementskarte beträgt:
für 15 Tage für 30 Tage
I. Classe 50 k 75 X
II.„ 35„ 50„
III. 20„ 30„
Der Besitzer der Abounementkarte, auf dessen Namen dieselbe
ausgestellt ist, kann innerhalb der Giltigkeitsdauer derselben
das Abonnementsgebiet beliebig oft nach alle» Richtungen und
mit allen fahrplanmäßigen Zügen befahren; bei Fahrtunter­
brechungen ist er an keinerlei Formalitäten gebunden. Will
der Besitzer der Abonnementkarte die Reise in einer nicht zum
Abonnementgebiet gehörigen Station der österreichischen Staats-
bahneu antreten oder beendigen oder im Anschluss an das
Abonnementgebiet weitere Touren im Bereiche der öfter-
reichischen Staatsbahnen unternehmen, so kann er gleichzeitig
mit dem Abonnement-Fahrscheine zur einmaligen Befahrung
der außerhalb des Abonnementgebietes gelegenen Strecken
— ohne Rücksicht aus die Länge derselben— lösen, wobei
dieselben Preise zur Berechnung gelangen wie für Fahrscheine
im Vereinsreiseverkehre.
— Telephon Aufsee, Altaussee, Grundlsee. Die k. k.
Post- und Telegraphen-Direction in Graz hat die Einrichtung
des Staatstelephons zwischen Auffee, Altaussee und Grundl­
see für 1900 beim Handelsministerium beantragt. Die Kosten
dieser wichtigen Verkehrseinrichtung sind mit 32.000 Kronen
veranschlagt. Später wird dann durch den Anschluss des
Telephons an Ischl die Verbindung mit Wien und Salzburg
hergestellt werden.
— Waffenübungen der k. k. Landwehr. Für die im
Jahre 1900 vorzunehmenden Waffenübungen der k. k. Land­
wehr hat das k. k. Ministerium für Landesvertheidigung
Direktiven erlassen. Die im Jahre 1900 Waffenübungspflichtige
Mannschaft ist in drei Turnusse» heranzuziehen. Bei Aufstellung
der Zeitabschnitte für die einzelnen Turnusse wäre im allgemeinen
in Aussicht zu nehmen, dass der zweite Turnus spätestens
mit halbem Juli, der dritte Turnus, dort wo die Landwehr
an de» Schlussübungen der Heerestcuppen des betreffenden
Corps-(Militär-)Commando-Bereiches theilnimmt, mit diesen
zu enden hätte. Zwischen den ersten und zweiten Waffenübungs-
Turuusse ist eine mehrtägige Waffenruhe einzuschalten, zwischen
dem Ende der zweiten und dem Beginn der dritten Waffen-
übungsperiode sollen hingegen mindestens vier Wochen als
Erntezeit frei bleiben. Sollte dies wegen zu früher Beendigung
der Heeresübungen behindert sein, so kann nach Abschluss
derselben für die Absolvierung des Schießens nach- statt vor­
her, eine Reihe Tage angesügt werden. Die wiederholte
Erhöhung der Pcäsenzstände wird auch zur Einschränkung
der gänzlichen Enthebungen von den Waffenübunge» im
betreffenden Jahre, vornehmlich aber für die Heranziehung
der in der Landwirtschaft thätigen, nicht activen Mannschaft
zu einer, der sie hierin am wenigsten hindernden Periode
auszunützcn sein, wobei als Grundsatz zu gelten hat, dass
diese Mannschaft während der in den betreffenden Bezirken
statlfilidenden größeren Erntearbeiten, zu der gleichzeitigen
Uebungsperiode nicht einberufen werden darf. Mit Rücksicht
hierauf können besser ausgebildete Ersatzreservisten auch zum
dritten Turnusse einberusen werden. Die nicht activen Osficiere
und Cadet-Osficiers-Stellvertreter (Cadetten) haben die Waffen­
übung grundsätzlich bei ihren zuständigen Truppenkörpern
abznleiste». Die Einberufung derselben hat nach Feststellung
der Uebungsperioden, respective für den letzten Turnus nach
Genehmigung des bezüglichen Programmes zu erfolgen, und
sind dieselben hievon unter allgemeiner Bezeichnung der
voraussichtlichen Einrückungstermine, schon jetzt zu verständigen.
Die 1900 waffenübungspflichtige Mannschaft der berittenen
Laudwehrtruppen kommt zu einem Turnusse einzuberufen.
Die Waffenübunge» der berittenen Landwehrtruppen haben
die Aus- und Abrüstungstage eingerechnet, dreißig Tage zu
dauern. Die waffenübungspflichtige Mannschaft der Landwehr-
Fußtrnppen ist einschließlich des Aus- und Abrüstnngstages
auf 28 Tage einzubernfen. Die des Radfahrens kundige,
Heuer waffeuübungspflichtige Mannschaft ist von den Land­
wehr- Infanterie- (Landesschützen-) Regimentern zum Einrücken
mit ihren Fahrrädern zu den Hebungen in größeren Körper»
(letzter Turnus) aufzufordern.
— Befitzveriinderung- Theresia Grundner verkaufte an
Karl Grundner das Haus Nr. 18 in Kirchbichl.
— Warnung. Die Firmen „Nelken Pam Uhrensabrik-
Versandtbureau, Zürich, Alpenstraße 5" und „klorlogsris
in 6srbs liorioAsris' la Lbaux äs Xcmäo, 8m88s"
pflegen seit jüngster Zeit einen die einheimischen Geschäftsleute
schwer schädigenden bedenklichen Vertrieb von Uhren, indem
dieselben nach Art der „Schneeballen" Bezugscheine mit Coupon,
die von dem Empfänger wieder an Mann zu bringen sind,
ausgeben. Die Weiterbegebung dieser Coupon wird jedoch,
da jeder neue Besitzer eines Coupons wieder einen Bezugschein
übernehmen muss, zur Unmöglichkeit und so werden nicht nur
die heimischen Geschäftsleute geschädigt, sondern auch leicht­
gläubige Leute um ihr Geld gebracht. Der oberösterreichische
Landtag hat bereits gegen diesen Geschäftsbetrieb Stellung
genommen. Wir warnen, sich auf diese Weise eine Uhr
anschaffen zu wollen.
— Schlachthaus-Ausweis. Im Monate März l. I.
wurden im städtischen Schlachthanse in Gmunden geschlachtet:
110 Stück Großvieb, (darunter 35 Ochsen, 63 Kühe, 9 Kal-
binnen und 3 Stiere), 174 Kälber, 1 Schaf und 38 Kitze und
Lämmer, 84 Schweine und 1 Pferd; von auswärts wurden
zugeführt und der Beschau unterzogen: 4186 Rindfleisch,
3326 Kalbfleisch, 306 Schaffleisch und 11.258
Schweinefleisch, zusammen 19.076 Fleisch. Vom Consume
wurden ausgeschlossen und dementsprechend beseitigt. 12
Schweinefleisch und 34 verschiedene krankhaft veränderte
Organe.
Verschiedenes.
* Eine mittelst Elektricität beleuchtete Gasanstalt.
Diese Absonderlichkeit, die auf dem erstem Blick auffallen
könnte, gebürt einer amerikanischen Firma, der „Gasanstalt"
in Detriot. Wie wir einer Mittheilung des Patent-Anwaltes
J.Fischer in Wien entnehme», wird der betreffende Dynamo
allerdings von einer Gasmaschine angetrieben, das in allen
Räumen erstrahlende Licht ist elektrisches Glühlicht. Man hat
diese für eine Gasanstalt sonderbare Beleuchtungsart gewählt,
um jede Explosionsgefahr auszuschließen.
* Kriegshelden im Panzerhemd. In einer ihrer letzte»
Nummern verrieth eine Londoner militärische Revue ihren
Lesern, dass der weitaus größte Theil der in Südafrika im
Felde stehenden Osficiere unter der Uniform ein aus feinstem
Stahl gefertigtes Panzerhemd trägt. Diese eigenartige Armatur
weist, je nach ihrem Umfange, ein Gewicht von etwas über
1200 Gramm auf und ist von einer Biegsamkeit, die ihren
Träger in der Freiheit seiner Bewegungen nicht im mindesten
hindert. Während das leichte, unsichtbare Panzerhemd die
kühne britische Heldenbrust auf weitere Entfernungen vor den
Burenkugeln ausreichend schützt, bietet es bei einer Schuß­
weite von 800 Metern seinem Träger keine Garantie mehr,
dass die Spitzkugeln des Mausergewehres, dessen sich die
Truppen der verbündeten Republiken bedienen, an seinem
Stahlnetze abgleiten.
* Demolierung der chinesische» Mauer. Wang-Li-
Schang-Tsching, „die große Mauer von 10.000 Li", das im
III. Jahrhundert vor Christi Geburt erbaute Werk des Kaisers
Schi-Hoang-Ti, welches gegen die Einfälle der Tataren errichtet
worden war, wird nun nach 2200jährigem Bestände nieder­
gerissen. Diese Mauer ist circa 300 deutsche Meilen, also
1,200.000 Klafter lang, beginnt im Westen der chinesischen
Provinz Kansu, bei Sutschen und endet nordöstlich beim
Songariflusse. Die Mauer besteht größtentheils aus einem elf
Fuß dicken, 25 Fuß hohen Erdwall, der oben mit gebrannten
viereckigen Fliesen gepflastert, vorne und hinten dick mit starken
Backsteinen bekleidet ist. Unten ist die Mauer 25 Fuß, oben
nur zweieinhalb Fuß dick. Die Höhe beträgt fünf Klafter.
Alle 200 bis 300 Fuß sind 50 Fuß hohe Vertheidigungs-
thürme angebracht. Sämmtliche Häuser ganz Oesterreich-Ungarns
enthalten nicht so viel Mauerwerk, wie dieses Riesenwerk.
Das Niederreißen von 150.000 großen Zinshäusern würde
weniger Arbeit erfordern, als die Demolierung dieser Mauer,
deren Backsteine rc. nun zum Bau von öffentlichen Gebäuden,
Dämmen, Aquaducten rc. verwendet werden sollen. Die Demo­
lierung und Verführung wirb mindestens zwei Jahre in An-
sprach nehmen, vorausgesetzt, dass hiezu die präliminierte»
100.000 Arbeiter mit 100.000 Zugthieren verwendet werden.
* Geschäftskniffe in alter Zeit. Eine Schrift vom Jahre
1468, die den Titel: „Allerhand Hantierungen für junge
Leite, sich der Krämerei und Handl befleißen tun, bei Kauf,
Verkauf und Tausch, bei Hauß und Jahrmark" führt, enthält
eine Reihe von Rathschlägen für Krämer und deren Lehrlinge
und Gehilfen, die zeigen, dass auch die „guten Alten" sich
sehr wohl auf das Geschäft verstanden und auf alle mögliche
Weise einen Profit zu machen suchten. Der „Bär" führt dar­
aus folgende Regeln an: „Frumbheit ist die erste tugentliche
Aigenschaft eines Krämers, doch hast Du auf Dein Nutzteil
zu hantieren. Bei Maß und Gewicht sain allerhand Kunst zu
machen, war. Du fir 2 Pfennige Kimmel messen tust, halte
das Mäßlein fein krump, als hettest Du das Reißen in
Deiner Hand, mit der andern Hand fille ein, und es fol ist,
stirze es der Kunde im Topf.— So Du Honig auf die
Wag gibst, gebe Steine als Gewicht so, daß Dein tiefer steht,
sonst hast Du kain Gevin.— Wiegest Du mit der Hantwage
Pfeffer über 3 Pfennige, so schnelle mit dem langen Finger
der linken Hant das Zingelein so, daß man glauben thut, es
ist mehr, als man verlangt.— So Du eine Elle Hanfbendelei­
oder Weißzeug messen thust, so halte den Daumen der rechte-
Hand mit der Fleischseite auf das Bändelein, bei Abschneiden
aber überbiege Dein Daumlein bis zur Nagelwurzel, so ge-
winnst Du bei jeder Ele eine Nagelläuge.— So Du Baum­
ehl messest, tuhe das Ziment lange abtraufen lassen, geuße
aber schnell das Ehl in Deiner Kunde Töpflein, und henge
Dein Zimentlein im Stander, so wirst Du zu was kommen.
— Ist Dir an aine Kundin was gelegen, so mache Dich ge-
sellig, sage daß sie schönlaibig sein und Du vollgefallen an
ihr findest, sie wird geblendet seyn und kannst auf vor­
teilhaften Verkauf sicher seyn, auch wenn die Waiber häßlich
und narbig sind tuhe ihnen schön, es pringt Nutz."
Gerichtshaüe.
Wir berichteten am 20. v. M. über ein Brandunglück,
dem das Gut des Ignaz Sonntag in Stötten Nr. 13
zum Opfer fiel. Ueber Anzeige der Gendarmerie fand gestern
vor dem Strafrichter des hiesigen Bezirksgerichtes die Ber-
Handlung statt, welche de» ursprünglich geäußerten Verdacht,
es könne der Brand durch unvorsichtiges Tabakrauchen hervor-
gerufen worden sein, vollkommen entkräftigte und ergab, dass
die Wirtschaft am Gute des Sonntag eine geord-
nete und gewissenhafte war.
Landwirtschaftliches.
Hervorragende Kartoffelsorten. Die Landwirtschaftliche
„Zeitschrift für Oberösterreich" schreibt: Durch die gewöhn-
liche Vermehrung der Kartoffel durch Knollen, statt durch
Samen, welch letztere nur bei Neuzüchtungen platzgreift,
findet bei dieser Pflanze ein Degenerieren (Schlechterwerden)
viel schneller als bei unseren anderen Culturpflanzen statt,
und „Samenwechsel"— richtiger Einführung von Knollen
aus anderen Gegenden— ist bei der Kartoffel besonders
nothwendig. Da die Entartung der Kartoffel sich besonders
in Bezug auf das Zurückgehen im Ertrage und geringe
Widerstandsfähigkeit gegen die Kartoffelkrankheit bemerkbar
macht, so werden besonders diese beiden Momente bei Ein-
führung von Saatgut zu berücksichtigen sei». Von diesem
Gesichtspunkte aus und um in der Nähe größerer Orte auch
eine einträgliche Frühkartoffel und schießlich für Futterzwecke
eine sehr ertragreiche Massenkartoffel zu haben, wurden in
den letzten drei Jahren durch die Landwirtschaftsgesellschaft
folgende Sorten— im Jahre 1898 zumeist aus Deutsch­
land— bezogen, u zw.: Frühkartoffeln: Paulsens Juli,
Frühe Rosen (Earlyrose), Schneeflocke (mittelfrüh). Speife-
kartoffeln: Aspasia, Phöbus, Richters Imperator, UuZuum
bonum, Zborower, Fürst von Lippe, Erste von Frömsdorf,
Agnellis Juwell, yne'ida, Gelbe rauhschalige. Gratia. Welkers-
dorfer, Kipflerkartoffel (Salatkartoffel), Champion, Plulv,
Reichskanzler, Deutscher Praller u. s. W. Futterkartoffeln,
beziehungsweise Massenkartoffeln: Paulsens Blaue Riesen,
Sächsische Zwiebelkartoffel, Richters Imperator.
Aus de» Münchner Fliegende» Blättern.
Der neue Gast. „Warum sitzt der liebenswürdige Gastgeber
eigentlich den ganzen Abend auf demselben Fleck auf dem Sopha?"
— Familienfreund (leise): „Er muss das Loch im Sopha verdecken."
Dame: „Ich schreibe nur unter fremdem Namen."— Kritiker:
„Das ist wenigstens ehrlich."
Aus der Schule. Lehrerin: „Was sind denn Mumien?"—
Mary: „Mumien sind eingemachte Menschen."
Mager geärgert. Schneider: „Aber der Anzug ist doch gar
nicht zu eng, wie Sie mir schrieben!"— Herr (wüthend): „Jetzt nicht
mehr, ich habe mich so lange geärgert, bis er passte."
Seine Anregung. Dame: „Also Sie wollen längere Zeit
hier in unserem Städtchen bleiben? Ob Sie das aushalten werden
— viel geistige Anregung finden Sie hier nicht -"— Herr: „Na,
man wird doch noch gutes Bier und Wein antreffen?"
Ein triftiger Grund. Im Münchner Volkstheater sollte eine
Novität unter dem ebenso actuellen wie vielversprechenden Titel „Das
Boerenmädchen" aufgeführt werden. Die Polizei hat aber die Auf­
führung untersagt und zwar mit der Begründung: „Nicht zeitgemäß!"
Gelmrts-, Trau- und SterbeMe.
Geboren
Den 3. April. Dem Maximilian Nößlinger, Fabriksarbeiter, ein
Sohn Hermann.
Den 4. Dem Josef Kappl, Hafnergehilfe, eine Tochter Juliana.
— Dem Johann Richtar, Taglöhner, eine Tochter Anna.
Den 6. Dem Wolfgang Oberleitner, Hausbesitzer, eine Tochter
Johanna.
G»ftorbe«.
Den 1. April. Maria Bean, 2 /. Jahre alt, Taglöhnerskind,
Herakhstraße 25, an Entzündung der Luftwege.
Den 2. Johann Mair, l'-, Jahre alt, Malergehilfenskind,
Plentznerstraße 32, an Brechdurchfall.— Anna Pfifferling, 77 Jahre
alt, Köchin, Spitalstraße 4, an Entzündung der Luftwege.— Matthias
Schögl, 56 Jahre alt, Taglöhner, Tastelbergweg 5, an Entzündung
der Luftwege.
Den 6. Josefa Leb, 46 Jahre alt, Näherin, Plentznerstraße 26,
an Darmkatarrh.— Aloisia Ferstl, 12 Tage alt, Heizerskind, Weyer­
straße 65, an Lebensschwäche.
Spenden für den Kircheubauverein.
Anstatt eines Kranzes für Frau Marie Osterkorn
spendete Th. G. zum Kircheubauverein zwei Kronen.
Loltoziehungen.
Linzer Ziehung vom 7. April... 43 56 55 57 76
Wiener Ziehung vom 31. März... 87 26 32 59 60
Prager Ziehung vom 28. März... 24 25 37 62 65
Brünner Ziehung vom 4. April ... 54 3 9 35 90


[ 2023-06-29 10:52:30.939 - 19000410 - Seite 5 ]
Nr. 29.
Gmundner Zeitung.
Seite 6
Neueste Nachrichten.
Regen und Hochwasser. Dem abnormal starken Früh-
lingssämee und den wenigen schönen Tagen ist zu Ende
der Woche starker Regen gefolgt, der mit großer Ausdauer
anhielt und im Verein mit den Schmelzwüssern der Schnee­
hügel den Canälen kleine Gießbäche zustthrte. Der starke
Regen hat sich über ein weites Gebiet erstreckt und hat
erst Sonntag mittags in Wien ausgesetzt. Die Nieder­
schläge haben aber im Stadtgebiet lind vor den Thoren
der Residenz schädliche Folgen gehabt. Schon seit Samstag
waren die Donau und der Inn in langsamem, aber
beständigen Steigen begriffen. Besonders stark machten sich
aber Schneeschmelze und Regenwetter bei den kleineren
Wafferläufen geltend, die schon Samstag hohe Wasserstände
zeigten. Auch aus zahlreichen Orten der Provinz liegen
Berichte über Ueberschwemmungen vor. In Möd l i u g hat
das Hochwasser sämmtliche Brücken und Stege weggerissen,
die Wassermassen drangen in die Häuser ein und richteten
furchtbaren Schaden an. In Prag sind mehrere Stadt-
theile unter Wasser, zahlreiche Delogierungen wurden vor­
genommen. In Brünn sind die tiefer gelegenen Stadt-
theile überschwemmt.
Doppelmord in Rovereto. In der sensationellen
Mordaffaire, deren Opfer der Wiener Privatdocent Pro­
fessor Johann Alton und dessen Nichte Marie geworden
sind, ist eine Verhaftung vorgenommen worden. Auf Re­
quisition der Staatsanwaltschaft in Rovereto ist am
8, d. M. in Wien ein Mann verhaftet worden, in dem
man wohl nicht den Mörder erblicken kann, da er zur
kritischen Zeit in Wien geweilt hat, der aber verdächtigt
wird, zur That, beziehungsweise dem Thäter, in Beziehungen
zu stehen. Man will wissen, dass Professor Alton sich mit
dem Plane getragen habe, seine Nichte zu ehelichen. Diese
habe jedoch mit einem jungen Manne, einem Buchhalter,
ein Verhältnis gehabt und führte eine Vorgefundene
Cvrrespondenz auf den nunmehr geäußerten Verdacht, der
die heute gemeldete Verhaftung zur Folge hatte. Die An­
nahme, dass ein Nacheact vorliege, gewinnt immer mehr
Boden.
Ladysmith, 6. April. Die Vorposten der Cavallerie
unterhalten beständig ein Gewehrfeuer mit den Buren
bei Wesselsnek. Einige Husaren wurden Donnerstag vom
Feinde abgeschnitten; drei von ihnen wurden verwundet,
zwei der Verwundeten wurden gefangen genommen, der
dritte entkam. Man hat einzelne Burencommandos ge­
sehen, welche das Defilo mit Gepäck und Kanonen durch­
zogen. Man glaubt, es handle sich um einen neuerlichen
Einfall in Natal oder um eine forcierte Razzia.
London, 8. April. Reuters Office meldet aus Simons-
town vom 7, d. M.: In der vergangenen Nacht sind
mindestens 30 Gefangene entflohen, von welchen jedoch
drei bald wieder eiugefangen wurden. Die Behörden ent­
deckten einen neuen vollständigen Tunnel fünf Fuß vom
Flussufer entfernt.
Aschanti-Aufstand.
London, 8. April. Eine Depesche des Reuter'schen
Bureaus aus Accara vom 7, d. M. besagt, dass sich der
Gouverneur und dessen Gemahlin voraussichtlich in einem
Forst von Kumassi befinden, und dass zwei Officiere ver­
wundet worden seien. Einzelheiten über die Empörung
der Aschanlistämme fehlen.
Meteorologie
der Woche vom 2, bis 8. April.
Motion Traunkeinfuß 430 m über dem adriatische» Mrkre.j
Barometer-Jahresmittel— 724 9 m m
Darum
--
8 s
Thermometer
in Windstille und
Schatten
0° l Max.! Mim
S
L8
April 2.
-, 3
.. 4.
6.
6.
,, 7.
-. 8.
7 Uhr
2 ..
8 ..
7
2 ..
8
7
2 ..
8
7
2
8„
7 ..
2 ..
8
7 ..
2
8 ..
7
2„
9 ..
721 0
19 9
21 I
23 0
24 1
24 0
200
182
18 0
180
17'Ü
181
22-0
22-2
210
150
141
11-3
90
10-2
14 0
00!
2-1
0-2!
o-i!
20
-02
-2-0>
20
0'9
00
6l!
1- 9
2- lj
S-ch
2-1!
1- ö
40
32
2- 2
3- 9
39
4 4-07
4-9
-1-3
4-4-g-2
7-7 00
KO! 1-1
4-9 10
4-4 1-9
0-8
I O
0-4
2- 7
2-8
3- 0
35
4-3
10
5-7
12-3
Wind
W. 2
NW. 4
NW. 4
S. 2
S. 5
S. 2
S. 2
SO. 3
S. 3
NW. 3
W. 3
W. k
W. 7
W. 5
W. 5
W. 4
W. 7
An alle Freunde unseres Blattes richten
wir die Bitte, für die Verbreitung der „Gmundner
Zeitung" eifrig zu agitieren und uns Adressen für
Probenummeru zukommen zu lassen.
Korrrfe an der Wiener Mörse
sin Kronenwährung und percentuellj.
Mörse vom 9. April.
Allgemeine Ztaatsschuld.
Notenrente 9925
Silberrente 99—
1854 er Lose 164-—
1860 er Lose, 500 fl. ö. W. 136-50
1860 er Lose, 100 fl. ö. W. 160—
1864 er Lose 201-—
Gesten. Ztaatsschuld.
Oesterr. Goldrente .... 98-50
Oesterr. Kronenrente... 98-90
Clisabethb. Schuldverschr. 96-—
Franz Josefsb. Schuldv. 121'—
Rudolfsb. Krön. Schuldv. 96—
Ungarische Ztaatsschuld.
Ungarische Goldrente... 97 25
Ungarische Kronenrent«. 93 70
Ung. Prämienlose, 100 fl. 165—
Ung. Prämienlose, 50 fl. 165—
Theißlose 139-50
Ung. Grundentl. Obligat. 92'70
Andere öffentl. Antrhen.
Bosnische Landesanlehen 89'25
Wiener Verkehrsanlehen. 98'—
Donauregulierungs- Anl. 108—
Diverse Lose, per Stück.
Bodencredit, Emission 1880 238'25
Bodeneredit, Emission 1889 235-50
Donau-Regulierung... 256-75
Ungarische Hypothekenbank 242 50
Triester Anl., 100 fl. CM. 370-
Triester Anl., 50 fl. ö. W. 160—
Donau-Dampfschiffahrt. 335'—
Serbenlose 75-75
Türkenlose 12075
Dombau 13'20
Creditanstalt 39750
Clary 131—
Innsbrucker 65—
Diverse Lose per Stück.
Krakauer 65—
Laibacher 48-—
Ofner 134-—
Palffy 132-50
Oest.RotheKreuz-Gesellsch. 42'60
Ung. Rothe Kreuz-Gesellsch. 21-70
Rudolssstistung 65'—
Salm 172-50
Salzburger 57-—
St. Genois 182'—
Stanislau 130'—
Waldstein 178--
Wiener Conimunal.... 388—
Aktien.
Oesterr. ung. Bank-Actien 126-75
Oest. Bodencredit- Aktien 253—
Oesterr. Credit-Actien.. 227-85
Ungarische Credit-Actien. 181-—
Donau-Dampfschiff. Act. 72-40
Nordbahn-Actien 294'-
Staatseisenbahn-Actien. 133-05
Südbahn-Actien 2510
Oest. Nordwestbahn-Actien 119—
Böhmische Nordbahn-Act. 152—
Wechsel.
London s. 10 Pfund Sterl. 242-85
Italienische Bankplätze.. 90-30
Paris für 100 Francs. 96 40
Valuten.
Kais. Randducaten p. St.
Napoleond'or per Stück.
20 Markstücke Per Stück.
Deutsche Reichsbanknoten
für 100 Reichsmark.
Sovereigns per Stück..
Rubelnoten per Rubel..
Italien. Bankn. s. 100 Lire
1138
19-26
2869
118-45
24-22
2-55
9045
Marktpreise.
Getreide- Gattung
munden
10. April
schönere! geringere Mittelpreis
3. April
Mtttelpret«
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
19 80
15—
14 50
14—
18-
14—
13 60
12-
18 60
14 50
13 60
12—
13 60
18 60
14 50
13 60
12—
13 60
Mittelpreis der Körncrgattungen per 100 Kilo.
Vom L. ,»is -7. April.
M a r k tor t e
Weizen! Korn! Gerste
Linsen
Hafer
Wels...
Steyr...
Nied...
Schwanenstadt
Eferding..
Salzburg..
Kirchdorf..
St. Pölten
Waidhofen (h, Hektol.).
16 50
16 56
16 60
16 50
17—
18 16
18 23
17—
17 40
13 65
14 06
13—
13 50
14—
13 94
15 60
14-
14 40
15 22
13 20
14 20
14—
15 84
14—
12 15
11 80
10 77
13 20
12—
11-
13 02
11 54
11—
3 20
Victualienpreise in Gmunden am 3. April. In L und I>.
1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-,— 46, Mund— 44, Semmel- —'40,
Pohl- —'32, Gries, schöner -'48, Hausgries —-44; Erbsen —-60,
Linsen —-70, Bohnen —-36, Hirse —-40. 1 Kilo Rindfleisch 140,
Kalbfleisch 1-28, Schweinefleisch l'40, Schöpsenfleisch 120, Schwein­
schmalz 1-80, '/, Kilo Rindschmalz 1'-. 1 Liter Milch, Obers —-80,
ordin. —'20. Bier —'30, Branntwein, ordin. per Liter —-64.
1 Ei— 04. 1 Kilo Baumöl 1—, RiPSöl— 80, Kerzen, gegossene
1-60, ordin. 1'20, Seife —-56. 1 Paar Hühner 1-80, 1 Taube— 40,
1 Gans 5-60, I Ente 2 20. Kartoffel per '/, Hektol 3 20. '/, Kilo
Butter 1—. 100 Kilo Mais 13 50, Stroh 3 60, Pferdeheu 3-80.
Salzpreise in Gmunden per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 20-—, Sudsalz 19-60, Fabriksalz 2-86.
Holzpreise in Gmunden für einen Raum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8-40, harte
Ausschussscheiter 7'20, Prügel 6-40; weiche Scheiter guter Sorte 6-40,
Ausschussscheiter 5-70, Prügel 5-20; vom F inst e r a u- Aufsastplatz:
harte Scheiter guter Sorte 6 —, Ausschussscheiter 5-20, Prügel 3 60,
Weiche Scheiter guter Sorte 5-—, Ausschussscheiter4-20, Prügel3-20;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8-—,
Ausschussscheiter 7-—, Prügel 5-2»; Weiche Scheiter guter Sorte 6 40,
Ausschussscheiter 5 60, Prügel 4 20.
Wafserstand am Traunpegel zu Gmunden den 10. April um
7 Uhr früh 3 Centimenter ober Null bei geschlossener Klaus.
WOK4 NR»* rlissv LsSlunNs
nickt nur alle Leitungen Oesterreick-Ilngarns unci Deudieklands,
sondern alle Leitungen der Veit Kaden mit der seit So srkren
bestellenden, mitkin ältesten und solidesten ^nnoncen-Lxpedition
Dlaassnstsin L Vogler (Otto IK»s»s) Vereinbarungen ge­
troffen, welcke dieselbe in die bage setrsn, Annoncen übernskinen
ru können, genau ru denselben kreisen, wie die Blätter selbst. Diese
lstnnoncsn-Lxpedition erspart also dem Inserenten Porto- und
sonstige Lpesen, bewilligt ferner bei grösseren Ordres sogar be­
deutende liacklässe, liekert über alle Insertionen Leiege, besorgt
llebersetrungen, liefert bereitwilligst Lostenvorsnscklägs und
Lrtrmuster, reigt mit einem Wort den nivktigvn Weg, wie
annoncirt werden muss. Die kirma Haassnstsin So Vogler
(Otta Mssss) besitrt unter gleicklautender Ririna in mekr als
künkrig grossen Ltädten des Continents eigene Lureaux, in
Vkien, I., Ufsllkisvkgsssv 10,
sowie Agenturen in 350 Ltadten Ossterrsiok- Ungarns,
Dsutsoklands, der Lolbwsis, Italiens, Hollands sto.
WM" vlk Welt >8t liss lÜ63kr ssirmal "HW
Fahrplan.
Giltig vom 1. Oktober 1899 bis 30. April 1900.
Kronprinz Rudolph- Bah«.
Richtung Gmunden —Steinach-Jrdning:
P. Z. P. Z. P. Z. P. Z. G. Z.
Fr. Vm. Nm. Ab. N.
an 6-27 10 26 2 29 7'18 11'46
ab 6-35 1031 2-33 726 11'48
Richtung Gmunden —Attnang:
G. Z. P. Z. P. Z. P. Z. P. Z. P. Z.
Fr. Vm. M. Nm. Nm. Ab.
an 4-05 8-46 1143 309* 559 803
ab 419 8-52 1148 315 602 808
- An Sonn- und Feiertagen sowie an Gmundner Wochenmarktstagen.
Sambach— Gmundner Bahn.
Richtung Lambach—Gmund en:
an 6-14 Früh 2-88 Nachm. 712 Abends.
Richtung Gmunden—Lambach:
ab 5-01-j- Früh 8 55 Vorm. 3 05 Nachm. 8 35 Nacht«.
1 An Welser Wochenmarktstagsn.
Elektrische Localbahn.
Gmunden-Staatsbahnhof nach Gmunden-Stadt-
Platz: 4-25, 6-50 Früh, 910, 10 45 Vorm., 12 05 M., 2 48 Nachm,
ferner um 3-30 Nachm, (nur an Sonn- und Feiertagen und Dinstagen)
6-20, 7-40, 8-25 Abends, 12 05 Nachts.— Abfahrt von der Halte­
stelle Kraftstation um 3 30 Früh.
Gmunden-Stadtplatz nach Gmunden-Staatsbahn-
hof: 3-35, 6-05 Früh, 8 25, 10 00, 1120 Vorm., 2 05 Nachm.,
ferner um 2 50 Nachm, (nur an Sonn- und Feiertagen und Dins­
tagen), 5-35, 6-65, 7-42 Abends, 11-25 Nachts.— Abfahrt zur
Haltestelle Kraftstation um 12 07 Nachts.
Eingesen-et.
Fmilllril-Kkidkli-Ribr st. 8.40
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt; Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide" v. 45 kr. bis fl. 14.S5 p Mer. (84j
K. tiennebörg, Zsicisn-^sdriksnt c», u. u. 2l1riok.
Jeehre mich ergebenst anzuzeigen, daß in den
Wintermonaten bis einschließlich halbe« April photo­
graphische Aufnahme« nur dreimal L« der
Woche, u. zw. Sonntag, Montag und Dinstag
stattfinden und an diesen Tagen alle Räumlichkeiten ge­
heizt sind. Hochachtungsvoll
G. Aaserspacher,
(857) k. u. k. Hof-Photograph.
« Hiemtt wird bestätigt, dass ich nur durch das einfache und bewährte
, Heilverfahren des Herrn Specialtft P. in H. in einem Monat von
meinem sehr langjährigen und hartnäckigen Maaenletden befreit wurde. Alle vorher
augewendeten Mittel blieben erfolglos, umsomehr fühle ich mich Herrn Popp zu Dank
verpflichtet und empfehle allen Magenleidenden sich die zur Information dienende
Broschüre von Herrn Fritz Papp iu Heide (Holstern) gratis senden zu lassen.
Seebarn bei Korneuburg. Niederösterretch.
l665s Frau Julie Bauer, LehrerSgattin.
Saxlehner--
Bitterwasser
kk ßs8tk§ klstllriicdkZ Mildrinittöl devSkri.
Lin RntiirrsolrnbL vcrn ^sldrrrk.
Franzbranntwein von
Erfinders des Aranzöranntwein,
die beste Einreibung bei Gliederreisten und Rheumatismus,
schmerzstillend, kräftigend-! Vielerprobt bei Erkältungen. Bestbekanntes
Volksmittel, sowohl innerlich, als äußerlich.
NE" Aerztlich empfohlen. MW
Anerkannt bestes muskel- und nervenstärkendes Mittel.
Kine große Masche 80 kr., eine kketne Masche 4L kr.
(sammt Heilmethoden).
Allein echt zu beziehen in Grobstein's See-Apotheke
und L. Lt E. Eberstaller's k. k. Salzkammergnts.
Apotheke in Gmunden. (25»)
AM" Das Weste für Radfahrer. "AM
ZlMgM dKle? 83UMdnm!i
»i-unnvn-k1n«erneU»i„„rr in lLi-nndnrk bsi lLnelsk»,!.
Vorrätki^ in 6. 6rodstein's 8ss-^xotkslce und dei 8, k oll,
Kaufmann in 6mundsn, ksi Harl 6sla, Lxotkeksr in Lksnses,
ferner in Hotels und Restaurationen ste. (217)
II«opt Medvrlage kür «munden und tzlmzcebnnx bei il,. L L
LderstaUvr, ic. k. Salrlcammsrgut»-Hxotk slce, 6mundeu.


[ 2023-06-29 10:52:30.939 - 19000410 - Seite 6 ]
Seite 6.
Gmundner Zeitung.
Nr. 29.
Die
(239)
MM" Jadeanssali
Für die Hau-Kaison "HW
sowie den lööl. k. k. Jorstverwaltungen und L. k. Bau­
leitungen für ISildöachverliauung
empfehle ich mein reichhaltiges Lager in
Traversen und Altschienen,
hhdraulischen Kalk und Portland- Cement, Eisen und Stahl, Holzkohle,
Pilotenschuhe und Nägel,
Schaufeln, Krampen, Steinbohrer, Steinschlägel, Ein- und Zweispitz­
hämmer ic. rc. unter Zusicherung der reellsten und billigsten Bedienung.
Hochachtungsvollst
Georg Holler, Eiseuhandlung,
Gmunden, Kammerhofgnsse Nr. 6. ,233)
Ksrlsbsrjsr-, K K
lVlsrisnbgüsr-, K
Lsltsrg-, Lmssr-,
Dun^scii 3sno8 «w
KrovstML 8es- LMeks,
l.. I.u8sr' loumtonptlsstki-.
Vas anerkannt beste Iglttvl gegen »übnsraugvn, Svbwlslvn sie.
kl r» >11» t- II t p i» 1:
s. 8eliM»!i8 lipollikittz. isieli Wjlüittss.
I-ullsr"
Llan
verlansss
Douristen-
püaster 211
60 kr.
vLden in Imiuuiide« dtzi A. 0 Lrobslsin, 8ss-Lxottisks; W 1,1«« dsi
äsv ^xotksksrv: E. Läer— ^Holstättvrs Xrdsu.— S'. Xueker— vr.Visl-
«utks Kuokkolzer— ^V. Lolilognsr.— UlrlÄZir: 5V. Oppits.—
X. Rielitor.— 0. Lussexxkvr.— Ak»11isj»ott'«n:
^s I'jgvdsr.— Li^vliävit: Ii. lArass. (184)
Fahrplan der Traunsee- Dampfschiffahrt.
Vom 1, bis einschl. SO. April 1SOO täglich:
Zug-N r.
2314
Anschluss
11.01
Ebensee
Zug-Nr.
2312
Anschluss
3 06
Ebensee
9.30
9,45
9,52
9.57
10.02
10.24
10.40
1,45
2,00
2,07
2.12
2,17
2.39
2 55
Stationen
ab Gmunden an L
„* Steinhaus„
„* Kleine Ramsau„
„ *Hoisen
„* Staininger
„ Traunkirchen„
V an Ebensee sAA ab ktz
Zug-Nr.
2311
Anschluss
11.13
Ebensee
12,30
12.15
12.08
12,03
11.58
11,36
11,20
Zug-Rr,
Uli >3
Anschluss
S,S8
Edens»
6 45
6,30
6.23
6,W
6.15
5.51
5,35
Außer diesen täglichen Fahrten findet an Gmundner Wochenmarktstagen eine
weitere Fahrt ab Ebensee 7 Uhr früh statt, mit Landung in Traunkirchen und
bei Staininger.
An sämmtlichen* Zwischenstationen wird nur gelandet, wenn sich Passagiere für
diese an Bord befinden oder durch Aufziehen der quer roth und weiß gestreiften
Fahne an den Landungsbrücken die Anwesenheit von Passagieren zur Aufnahme
(zehn Minuten vor Ankunft des Dampfers) signalisiert wird.
Ausdrücklich wird bemerkt, dass die Angabe der Ankunftszeiten der Schiffe als nur
annähernd betrachtet und das Anlanden bei den mit* bezeichnten Nebenstationen
bei Nebel und Sturm nicht zugesichert werden kann. (765)
Lialuitzsollllisoliss Mtzslisp
von (883)
in
Vel8. kmssirssse, kosisebSlläe, II. Stock.
Xilnstlicbe?s>m8
vorrüzlichstsr Ooustrnction, in tadelloser -Ins-
führnnx, naturgetreu und dauerhaft.
nach sorgfältigster IVahl des Uatsrials.
Kellere Röiüm
empfiehlt sich zur Aushilfe.
Gmunden, Kirchengasse 11, parterre.
Wegen meiner Kränklichkeit verkaufe ich
meinen
6Mr. KMiimel
treu und sicher im Zuge, billigst. Näheres
beim Eigenthümer.— Adresse bei der
Exped. d. Bl. (254)
U« GelWslml
am Marktplatz,
mit zwei Nebenräumen, als Gewölbe oder
Arbeitsraum Passend, ist vom I. Mai an
z« vermieten, eventuell ist der ganze
Vorbau, in welchem sich diese Räume be­
finden, z« verkaufen. Nähere Auskunft
bei der Exped. d. Bl. (113)
RealitütkiiuekNufe.
Gasthaus
bei Lambach, schöne Localitäte», Tanzsaal.
Gastgarten, Kegelbahn. Anzahlung 2000fl.
Gasthaus
in einem Markte an der Westbahn, große
Lokalitäten, gewölbte Stallungen, Gast­
garten, 10 Joch Grundstücke, auch ohne
diese, mit noch eineni einträglichen Geschäfte.
Gasthaus (Restauration)
in Salzburg, schöne Gastlocalitäteii, im
1. Stock schöne Zimmer, großer Keller,
Waschküche, heizbare Kegelbahn. Pracht­
volle Lage, geringe Anzahlung.
Tifchlerhaus
in einer Kreisstadt Oberösterreichs, stock­
hoch mit neuerbauter, großer Werkstätte,
elektrischer Betrieb und Beleuchtung im
ganzen Hause, altes gutes Geschäft.
Hans
in Ried, neu erbaut, stockhoch mit Zinkblech­
bedachung, schöne und bequeme Lokalitäten,
großer Keller und Garten, elektrische Be­
leuchtung im Hause, Zinserträgnis 250 fl.,
zu jedem Geschäfte geeignet.
Ein Krämerhaus
gut gehendes Geschäft, im Salzkammergut,
wird z« kaufen gesucht.
Auskünfte über Vorstehendes ertheilt gegen
Retourmarke
Aosiunn Wosingers
eoncess. Realitätenverkehrs- Bureau,
Ried, Innkrrts. (246)
I
Jalousien
in allen Farben, Holzrouleaux ein­
fach bis hochelegant, zu den billigste»
Preisen bei Braunau,
Böhmen. Preisblatt auf Verlangen.
Agenten gesucht. (305)
Vas beste und billigste tlnstrichöl und
WrlMMlklllWlltk!
ist uud bleibt das seit in sin- als l
20 daliren erprobte
Laibolinkum
kkteut ^V6uariü8.
Vor Narliakmungso «lrö gswarnt.
k. Lvemriiiß,
^«istette«, AI. il.
Sursau: Vien, III/1, stauptstrasss 84.
Verkaufsstelle dei ssiiz
v «»rtU in «»Lima«».
r
i
r
A
ch
ch
h
O
ovsLr rrvi-i,
Konditorei, VboslorsodSudo.
2ur 08t«lL<rit empfehle ich dsu Poli s u Herrschaften
und dein p. V. publicum von Kmnndsn und Umgehung meine
i»«««, 1«1ii8t Vl»8«r1«l»tvte toixiitoiii num werten
Sesuche.— Auswahl feinster Portvn-8pevlalltä1vn, vorzügliche
Lklvksrelsn, Sonbons, Vster-Plnren und klerstritrsrl.
lclito llliginsl-l.inrer1orts.
reinster svbter Nimdsersakt.— Vür Lsstellungsn nach auswärts
genügt eins Lorrespondenokarte.— lim recht Zahlreichen Lesuch
hittst ergedenst
(253)
)v8of Wöll,
Lonclitor, VkisÄtsr^svLucis.
Tüchtige Flößermeister
für Rund und Kantholz nach Bosnien gesucht.
Guter Verdienst, Reise bezahlt, zur Einrichtung und Installierung guter Flößerei,
worauf tüchtige Flößermeister mit 80 bis 100 Mann arbeiten können.
Briefe an Illtt. IVitii, VH., 1<M.
Po» INklNOIltO
vlödvIausstvUunK
lürlauiis mir dem hohen ^Idsl als dem p. V. publicum ergebenst
ansuasigen, dass ioh von nun ab in meiner
neuerbsulkn NSboldsIlo
-2 vallstLiiülk etnxsrlvlitvtv, eksittrisvli Vvl«in-Iitete
IVoIi»rriiii»<t (liitsrleur«) aufgsstsllt habe.
Uöböi-nsiims von 6fsutsu8s!s!iungvn.
Orossss allsr Os-tzönnAGli Ldödsl.
prolsooursnts kranvo. (156)
I M. II »SI«,,
l<un8i- uncl IVIobsItisokilsr,
L,IZ(L, AL»rtei»8tr»88« IO, I.IkVL.
Geräumige (226)
Niirtme-Achiilitz
ist in Aitmüllstcr
v--." zu vermieten.
Adresse bei der Exped. d. Bl. zu erfragen.
Nüusverkauf.
Das Haus Marktplatz Nr. V,
zwei Stock hoch, zu jedem Geschäfte ge­
eignet, ist unter sehr günstigen Bedingungen
preiwürdig zu verkaufen.
Auskunft beim Eigenthümer Satori-
straße Nr. 1, Gmunden. (198)
Äriln-ksrvoljiiiiiig
im Hochparterre, mit zwei Zimmern,
Küche, separiertem Bodenraum und
Waschküche,WasserIeituiig,e!ektrischem
Licht, ist zu vermieten und mit
1. Mai zu beziehen.— Satori-
strafie 30. (235)
ZMlstiilklgks Amis
an frequentester Straße Gmundens, rings­
herum freistehend, ist wegen vorgerückten
Alters des Besitzers aus freier Hand
zu verkaufen. (593)
Adresse bei der Expedition d. Bl.
V <r Llrr i» i»
illustr. prslsvourant der
MGNL°MMLN»DGW-
I II 1k IV» t ll I» II II Pl (194)
ILlLN« Viiön. VI., Wsllzgsss 3ä/g
KlNIx««, ««IiUiie« I.lk lil
«hoc Installation und Oofabr, Verbrauch l v, kr. per Stunde.
I Hiir 1 Lrollk kür 3 LelniiiKii. I
I.etrter Il oast!
lizliMUkk60.000 Xkliiieli,15.000Xkllllkii II. 12.000Xlmii
«»r mit SV
(251)
a L
I. rivstung: 19. IVIai 1909.
II. rivstung: 7, luli 1909.
I». Iivkung: 19. klovvmdsr 1999.
smpstsliil Lmtt Hlttnkoiüt« LuohstsrirUung, 6mun6sn, »s1hhgu8plgtr.


[ 2023-06-29 10:52:30.939 - 19000410 - Seite 7 ]
Nr. 29.
Gmrmbner Zeitung.
Seite 7.
Orossss in
I'rüd^ atirsL a^uvls,
LLvßsvumänIvI,
ILraZsS»,
voislüins. LI LI LI
^susstiEs unä OssolirQLotLVolls'bss W
vamsnliüle,
MLäekenIiülv,
Llnäsrküle,
Nanä-soliulLe,
8otil6L6r.
r r L Mimiir «Mnnim i
7rsuerb!läer
lietsit 8 e t» u 611 uncl d i 11 i Z lokaiin
Hkibavliei s Luoliliruokörsi, Lmunclön.
die hervorragendste» der Neuzeit.
Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.2».
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
Hotters Absorlrinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
V. Flacon fl, «.—, >/, Flacon fl, 3.50.
alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärlt angegriffene
Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Ent-
Li.?. ""!.' '5 KLM besonders bewahrt bet Gallen, F-ssclgeschwulst, Husbeulen, dicken Knie»,
Knoten an den -sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche austrelen. Behebt das Zittern
der Knie und heilt alle Quetschungen.
Hotters Agril.
Nährpnlver für Pferde und Hornvieh. (iss)
I Paket 80 kr,
-Vorzüglicher Zusatz zum Futter um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei Nieren-,
Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenven.
Depot in Gmunden: A. C. Grobsteins See- Apotheke.
Kauptdepot: Apotheke „zum heit. Josef".
Wien, X1I./2, Schönbrunnerstratze 182.
Ausführliche Prospects gratis und franco. -H»
Die
kklI»ilM-86il6
80» in keiner sssmilie teiiien;
sie versodönt undvsrzünAt dis Körxerdaut, ist
sorvodl kür Rrrraodssns, als aued kür Kinder
rvexen ilirer Niläs ASöixnet, 8ie er^suxt rreiösv,
tadellosen leint, krisslis samintvvsiods Raut, ent­
kernt Rnreinkisitsn u, dscvadrt dis duxsndkrisods.
WW- 1 8tü«It Sk»l8»iniill«,»-8v1f« S» I». "W>i2
Ku baden in
O. Ol-obsteitis 866-^p0ii^6l<6
SpkroassassöbÄuäs, Smunäsu. (238)
61umSnboucsUSts^
-s mit ollsi- okns kancisohlsifs ssmmt In80>ikift(ji-uol(),
sorvis jede anders
krisod oder xstroeknst, in anerkannt xesvdinaokvollor und modernster
ilVeiss ausxeküdrt, sinpüedlt
1^.
11! II I»»«« k »»«IIuiiK,
Ornunäen, Lircken§388e Lö88lmü1i1§a88e 2).


[ 2023-06-29 10:52:30.939 - 19000410 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung.
Nr. 29.
rsäs vebbrvortdsllMZ ÄU8s68vd!o886ll. ««
Veilsngsn 8is illustrisrtg k'fkislists
kür Lüsten imä Leiserkeit
sinpkodls rnoins bostdsvsürtsn
LLKissoli -Vonkvnis
MM/'g g Lonilitor in Kmuncken
W K (rbestergebsuckv).
M. Ueintzrnber
Specerei-, Kolonial- und Jaröwaaren-L>andlun§,
An der Trannbriillic 12, Gmunden. Au der Triunilinickk 12,
empfiehlt zur kommenden
Frühjahrs- und Darr- Saison:
Mineral- Iayadefarven. wftterfestc, in 34 verschiedenen Farbentönen
^ (Patent L ud Wr g C h r, st, alleinige Vertretung
für Gmunden), sowie alle Sorten Erdfarben, trocken.
A e flirr fielt im eigenen Hause in bestem Leinölfirnis gerieben, offen und in
^? Dosen L. 1, '/2 und V. Kilo.
Iuß tioden- ^Lackfarben. Bernstein, Hochglanz, haltbar und schnell
L—" trocknend, m mehreren Nuancen.
^Lacke seinste Qualitäten, wie Copal-, Damar-, Bernstein-, Eisen-, Leder-,
»- ...»»/ Strohhut- und Siccativlack (Trockenöl), Mixtion oder Goldgrund,
Brunolin.
Einail- (L)talnr vorzüglicher, waschbarer Wandanstrich an Spülstellen in
L»——.,.—.»—».— Küchen rc.
Älrrilfititstaf geruchlos, bestes Mittel gegen Staub, Feuchtigkeit, Mauerfraß
^ Schimmelbildung aus Fußböden.
tkurfiakiii-iini beste Marke (Holzimprägnierungsmittel gegen Fäulnis), Anilin-,
^ chemische und Bronccfarben, sowie
SlUnir d üt-tta-e-u.-
Arni- Mch T--P.ntinöle. L.,°7"''L.„z7^B.Ls.L!T7,
Glas und Schmiergelpapicr, Berg- und Kölnerkreide, alle Sorten
Leim, Polituren, Schellack und Siccativpulvcr.
Ai,.»-.-„-r N,ch««de„-SparWi<»». ALM"«-
Tönen.
ZE Giftfreie Eierfarben Nuancen!
D-tns?f alle Größen, sämmtliche Artikel zu den billigsten Preisen unter Zu-
' sicherung reellster Bedienung. (209)
Auf Wunsch stelle Farben- Musterkarte zur Uerfugung. "Wt.il
Theresia Oraukmam;
Dienstvermittlnng.
Kmurrderr, Marktplatz,
Fellingergasse 4. is<8z
Lwerne Vs88ü
von der Firma B eche r L H i l d es-
h e i m, Nr. 2, ist billig abzugebe» bei
Auderieth^ Stöger,
Ebensee. (245)
Stimmungen und Keparaturen
überii.nmlt (22)
C M egner.
Fran^ Josef-Platz t 5.
Kodv/aiZ'Sr's
«IsIIoe^ Nie IiiinsIUrli«
«»NL« Hi,-NI«««-. ^Ion»I>eii «t^.
Kg88msrl5 in Kleo.
XL. Aus^vLrtlss Xuväsn orsuoks, ikrsv
vsrtd Nssnoti rrUNv,
,29
Kälbsrmöli!
bestes und billigstes Milchersatzmittel
zur Aufzucht von Jungvieh. Ueber-
raschendc Erfolge für Züchter von
jungen Kälbern, Schweinen und Fohlen.
Prospecte und Gebrauchsanweisung auf
Verlangen gratis und franco.
10 LA reichen zur Aufzucht eines Kalbes.
S LA versenden franco jeder Poststation
gegen Nachnahme von 2 L 80 b.
«s« Große Erfolge garantiert.
A. Fleischt H Sohn.
K'iillicrmehl- Erzenzu»;.
Neuern Nr. 14 in Böhmen.!
iisioir solluellstous
,1. llubaekor's Luvlulruoksctzi
stiebt iiF cier Düte!
^imig eelit m c>er ^leise^e!
Das ist l'-49l
die wahrhaft untrügliche, radikale Hilfe
gegen jede und jede I u freien-Plag e.
In Gmunden bei Herrn L. L E. EberstaUrr. Ap.> In Frankenmarkt„ I. Gfreiner. Ap.
A. C. Grobstein, Ap.,„ Lambach bei Hrn. Al. Haberl
Ebensee
F. Sarth
S. Poli.
Iolef Pühringer.
M. Leingrnb'er.
Aug. Lpechtenhaufer.
Jakob vesco.
Auderieth L Lt'öyer.
Arbeit,r-Cons.-ver.
Karl Gela, Ap.
Uieder-Thalheim
Achwanenstadt
dei
Ltadl-Paura
vöcklamarkt„
vorchdors
Wolfsegg
L. Wiiitereder.
I. Haidenthaier.
Jos- Vogel. Ap.
Ardeiter-Tons.-Ver.
Iosrf Erlach
Jo I es Le kr.
Joh. vanscher.
I. Mstmanr.
Arbeiter-Gons.-Ver.
Verantwortliche Redactwn, Druck und Verlag von Johann Habacher.

