
[ 2023-06-29 10:42:18.685 - 19000907 - Seite 1 ]
Kränumeralions- Kreise
für Gmunden:
Ganzjährig fl. 4.—
Halbjährig fl. 2.—
Vierteljährig .... fl. 1.—
früher
Gniimimer Wochenblatt.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Satchainmergutes.
Kränumeralions- Kreise
mit Postvrrsendung:
Ganzjährig fl. b.—
Halbjährig fl. 2.80
Vierteljährig .... fl. 1.25
Für das Ausland... fl. 5.60
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
m Erscheint Dienstag und Samstag früh.'
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz I, neben der
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Pränu m erationjs-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 72.
Freitag, den 7. September 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Dienstag vormittags.
Nie Chance« einer Neuwahl.
Die allgemeine Stimme über die imierpolitische Lage
geht dahin, dass das Parlament aufgelöst und Neu­
wahlen ausgeschrieben werden. Die Ausschreibung Voit
Neuwahlen ist stets ein Appell der Regierung an das
Volk, zwischen dem proclamierten Arbeitsprogramme des
Ministeriums und den Trägern der Vvlksmandate, welche
die Verwirklichung der Pläne der Regierung vereiteln, zu
entscheiden. Es ist ein streng constttutionelles Mittel, weil
das Volk, das durch die Schaffung der Vertretnngskörper
zur Mitregierung des Staates als wesentliches und gleich­
berechtigtes Glied herangezogen wurde und das gewisser­
maßen die höchste Instanz nach dieser einen Richtung hin
bildet, um sein Urtheil angegangen wird. Wiederholt
kommt es vor, dass ein Abgeordneter mit seiner Wähler­
schaft in Confliet geräth, dass entweder er von den ihm
gegebenen Direktiven abweicht, oder dass in der An­
schauung der Wähler, die ihn als den Repräsentanten
ihrer politischen Ueberzeugung betrachtet und als solche»
zur Mitberatherschaft ins Parlament gesendet haben, ein
Umschwung eingetreten ist. In solchen Conslictsfällen steht der
Wählerschaft die Ertheilung eines Misstrauensvotums, dem
Abgeordneten die Niederlegung des Mandates zu.
Die Negierung wird zu allgemeinen Neuwahlen ohne
Noth selten schreiten. Die Leidenschaft der Wahlagitation
soll nicht überflüssigerweise erregt, die Aufregung der
Wahlen nicht künstlich gesteigert werden, besonders dann
nicht, wenn das Volk darnach nicht Verlangen hat, sondern
Arbeit und Wohlfahrtsgesetze fordert. Die Negierung be­
trachtet regelmäßig die Auflösung des Hauses als letztes
Auskunftsmittel, jedoch ist dieser Schritt nicht ein Aus­
druck der Schwäche und des Unvermögens, sondern viel
eher ein Ausfluss subjectiven Kraftgefühles. Die Chancen
der Neuwahlen sind nur unter einer Reihe von Be­
dingungen günstig, das heißt die Regierung wird nur
dann durch die Neuwahlen eine für ihre Zwecke gefügigere
Cvnstellativn der Volksvertretung erreichen, wenn sie snb-
jectiv und objectiv die uöthigen Voraussetzungen bei sich
und im Volke vorfindet.
Der Fall Winternitz.
Roman von Arthur Zapp.
(15. Fortsetzung.)
„Von wem gieng die Idee dieser gemeinschaftlichen
Reise aus?"
„Von mir." Die Antwort kam prompt und ohne
dass der Antwortende über die Frage zuvor nachgedacht
hätte.
„Also von Ihnen. Warum wählten Sie gerade
eine Gebirgstour? Warum giengen Sie nicht zum Beispiel
an die See?"
Der Gefragte zuckte diesmal noch entschiedener mit
den Schultern lind schüttelte zugleich mit dem Kopf, offen­
bar um seiner Verwunderung Ausdruck zu geben als wenn
er sagen wollte: „Wozu diese Fragen? Was gehen Dich
meine Vergnügungsreisen an." Er bequemte sich aber doch,
die verlangte Auskunft zu geben.
„Schon seit Jahren war es mein Wunsch, einmal die
süddeutschen Alpen zu sehen. Ich ziehe die Gebirgsreise
deshalb einer Reise an die See vor, weil ich von einer
Reise vor allem die Gelegenheit zu energischer, anhaltender
Körperbewegung ersehne. An der See aber pflegt man
sich wenig mit Fußwanderungen abzngeben, sondern seine
Zeit mehr sitzend und liegend am Strande zu verbringen."
„Soviel mir bekannt ist," fuhr der Richter fort,
„war die Neigung und der Wunsch Ihres Freundes
Hübner entgegengesetzter Art. Er hätte die See vorgezogen,
nicht war?"
„Allerdings."
„Sie halten also zuerst bei ihm einen gewissen Wider­
stand zu überwinden, ehe er Ihrer Idee einer Gebirgs­
reise zustimmte?"
Was zunächst den Zeitpunkt der Neuwahlen an­
betrifft, so ist er momentan nicht allzu günstig. Die Wahl­
parole ist die Schaffung eines arbeitsfähigen Parlamentes.
Das Volk dürstet nach wirtschaftlichen Maßnahmen und
Reformen, nach Investitionen und neuen Codificationen
auf einer Unmaße von Gebieten, das Parlament hat alles
dies verweigert. Also eine trefflichere Wahlparole, kann
kaum gedacht werden, als der Ruf nach Arbeit im Par­
lamente. Allein die Unmittelbarkeit dieses treibenden Ge­
dankens dürfte im gegenwärtigen Augenblicke nicht vor­
handen sein. Es handelt sich um eine Kraftprobe zwischen
der Regierung und einzelnen Gruppen von Abgeordneten
und dass diese Probe zugunsten des einen oder anderen
Theiles ausfalle, darf der Theil, der sich den Sieg ver­
spricht, sich keine Blöße geben. Und leider kann nicht ge­
leugnet werden, dass die Regierung heute nicht mehr mit
so günstigen Chancen vor die Wählerschaft treten kann,
als in jenem Augenblicke, da ganz Oesterreich— vielleicht
mit Ausnahme einiger verhetzter czechischer Vereine und
Nappelköpfe— in einen Ruf der Entrüstung ausbrach
bei den frivolen Ansturm der Jungczechen gegen das
Parlament und die Regierung in jener Juninacht des
heurigen Sommers, als Schritte eingeleitet worden waren,
die Czechen zu einer parlamentarischen Arbeit zu zwingen.
Wenn schon damals die Regierung den erstaunten und er­
bitterten Völkern Oesterreichs den weiteren Anblick eines
beschämenden und entwürdigenden Schauspieles oder
richtiger gesagt einer nationale Entrüstung lügenden
Komödie ersparen wollte, so hätte sie bereits damals
das Parlament, das sich auf beiden Seite», sowohl auf
der Seite der Arbeitswilligen als der Obstruierenden, zu
schwach erwiesen hatte, seine Aufgabe zu erfüllen, definitiv
nach Hause schicken sollen, damit die Abgeordneten vor
die Wählerschaft hintreten und Rechenschaft darüber ab-
legen, weshalb sie jede Regierungsaction unterbinden,
respective wo die Schwächen der Situation liegen.
Die damals wie üppige Halme aus den Boden sprießenden
Heiluugsvorschläge sind ein Beleg für die Richtigkeit unserer
Ansicht. Selbst die besonnensten und gemäßigsten Mit­
glieder des Parlamentes, selbst Führer der konservativsten
Gruppe des Abgeordnetenhauses, wie Ebenhoch waren für
Octrois, also für Gewaltmaßregeln, da auch sie von
der allgemeinen Empörung milgerissen wurden und keinen
anderen Ausweg sahen, als Gewalt mit angemessener Ge-
„Ja. Er weigerte sich zuerst ganz entschieden, er legte
eine ich möchte sagen nervöse Abneigung, ins Gebirge zu
reisen, an den Tag. Ich neckte ihn deshalb, indem ich
seiner Abneigung gegen eine Gebirgstonr das Motiv der
Furcht unterschob. In Wahrheit war Wohl seine Be­
quemlichkeit der Grund seines anfänglichen Widerstrebens."
„Nun, seine Abneigung gegen das Gebirge erwies
sich als nur zu gerechtfertigt," warf der Richter ein und
nahm den ihm Gegenübersitzenden scharf ins Auge.
Des Kaufmanns Stirn umwölkte sich, sein Blick
wurde düster, starr und er senkte sein Gesicht vor den
forschenden Blicken des anderen.
„Es lag Ihnen also sehr viel daran, gerade ins
Gebirge zu reisen?" nahm der Untersuchungsrichter das
Verhör wieder auf.
„Ja. Ich sagte ja auch schon warum," antwortete
Winternitz etwas ungeduldig.
„Warum wählten Sie gerade das Bayrische Hoch­
land und nicht etwa die Schweiz, wo Ihnen doch die
Gelegenheit zur körperlichen Bewegung noch in viel
höherem Grade gegeben ist?"
„Ich suchte gesunde körperliche Bewegung, aber nicht
anstrengende Strapazen. Außerdem wäre mir die Schweiz
zu weit gewesen. Ich bin schwer abkömmlich im Geschäft."
Der Untersuchungsrichter legte den Federhalter, den
er bisher in der Hand gehabt, auf den Schreibtisch vor
sich nieder, lehnte sich etwas in seinen Stuhl zurück und
seine Blicke auf den ihm Gegenübersitzenden heftend, for­
derte er auf: „Erzählen Sie mir nur einmal möglichst
eingehend und ausführlich, wie sich das Unglück ereignete."
Dem Beamten entgieng es nicht, wie Winternitz bei
dieser Aufforderung zusammenfuhr, wie er die Farbe
wechselte und wie sich deutlich in seinen Zügen ein starkes
Walt abzuwehren. Damals hätten auch unsere Clericalen
unter keinem anderen Zeichen kandidieren und siegen können,
als dem des Kampfes gegen die Obstruktion. Viele Zweifel­
hafte und Wankelmüthige wären hinweggefegt worden vom
Sturme des Unwillens. Heute ist die Jmminenz, die Un­
mittelbarkeit jenes schreienden politischen Unrechtes zurück­
getreten, und in der Thal wagen es bereits wieder Mit­
glieder der katholischen Vvlkspartei, mit dem alten Verbände
der Rechten zu liebäugeln und die Wählerschaft zu bearbeiten,
der alten Lüge wieder zu glauben, die Oesterreich in das
tiefe Elend der Unthätigkeit gestürzt hat.
Heute ist zu besorgen, dass die Wahlparole, „Arbeits­
fähigkeit des Parlamenls", nicht mehr so vollkommen in
Fleisch und Blut der Wählerschaft übergeht, wie es vor
orei Monaten der Fall gewesen wäre. In czechischen Wahl­
bezirken wird dem Programme der Regierung die alte
Mähre von der nationalen Bedrückung des czechischen
Volkes entgegengestellt werden und es fragt sich, welcher
Schlachtruf den Sieg davontragen wird.
Dass die Regierung dem Monarchen die Auflösung
des Parlamentes in Vorschlag gebracht hat, ist ein Sieg
des konstitutionellen Gedankens, ein Erfolg der Verfassungs-
Mäßigkeit gegenüber den immer offenkundiger hervortretenden
umslürzlerischen Bestrebungen der Czechen, die in den letzten
Wochen immer rückhaltsloser zngestanden haben, dass ihr
Ziel mit derVernichtung desgegenwärtigenParlamentarismus
identisch ist. Es wird Sache der Negierung und der Arbeits­
willigen sein, diese verfassungswidrigen Ziele rückhaltlos
aufzudecken und den Wählern überdies vor Augen zu führen,
dass die Haltung der czechischen Abgeordneten auf eine
Abstinenzpolitik hinausläuft. Denn die Staatsmaschine wird
nicht stille stehen, und wenn es den Czechen gelingt, den
Parlamentarismus in Oesterreich zu Schanden zu reiten,
so wird dennoch, u. zw. über ihren Kopf hinweg, mit oder
ohne Z 14 regiert werde», bis sie endlich selbst wieder
kommen und bitten werden, sie der Einflussnahme auf die
Staatsgeschäste theilhaftig werden zu lassen.
Die Chancen der Neuwahlen sind also keine absolut
günstige» für die Flottmachung des Parlamentes, aber
auch keine trostlosen. Die Wählerschaft ist incommensurabel.
Vielleicht ergeben die Neuwahlen, wenn sie durchgeführt
sein werden, ein ganz neues Bild, das nicht bloß den
Czechen, sondern allen Betheiligten unerwartet ist.
Unbehagen, ein heftiges Widerstreben ausdrückte. Die
Lippen fest aufeinandergepresst, düster vor sich hinstarrend
saß der Vorgeladene da und machte keine Anstalten, der
an ihn gerichteten Aufforderung nachzukommen.
„Warum antworten Sie mir nicht?" fragte der
Untersuchungsrichter, sich mit gespanntem Interesse
vornüberneigend und jede Miene des andern scharf be­
wachend.
„Ich— ich weiß wirklich da nicht mehr mitzutheilen,"
anwortete der Kaufmann, „als was ich schon in Parten-
lirchen zu Protokoll gegeben habe."
Während er seine früheren Aussagen bestimmt und
in raschem Redefluss abgegeben, kamen die Worte langsam,
leise und gequält aus seinem Mund, es schien, als müsse
er sich jede Silbe förmlich abringen.
„So wiederholen Sie einfach, was Sie in Parten­
kirchen ausgesagt haben."
Wieder legte der Vorgeladene durch unwillkürliche Be­
wegungen sein Missbehagen an den Tag. Er rückte un­
ruhig auf seinem Sitz hin und her, reckte seine Gestalt
in die Höhe und ließ sie gleich darauf wieder in sich zu­
sammensinken, öffnete den Mund und schloss ihn wieder,
ohne einen Laut hervorzubringen.
„Also!" mahnte der Richter jetzt scharf und streng.
„Wir befanden uns auf einer Partie durch die Part-
nachklamm," hob nun endlich Winternitz an. „Herr
Hübner stand ganz vorn an dem Rande des Berges, der
an der Stelle ziemlich steil abfällt. Meine Frau und ich
standen etwas hinter ihm -"
„In gerader Linie hinter ihm oder seitwärts?" warf
der Richter ein.
„Rechts seitwärts. Es bot sich uns ein prächtiges
Panorama. Hübner muss Wohl so von den, Anblick ge-


[ 2023-06-29 10:42:18.685 - 19000907 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 72.
Politische Rundschau.
Eine Stimme für den Absolutismus.
Die ultramontane „Kreuz-Zeitung" theilt von den be­
vorstehenden Neuwahlen die Pläne der Regierung und der
Parteien mit und schreibt u. a.: Wenn auch die Neu­
wahlen kein actionsfähiges Parlarment ergeben, dann wäre
der Beweis erbracht, dass das parlamentarische Regieren
in Oesterreich überhaupt undurchführbar sei und wäre der
Absolutismus, in welchem schon viele längst die einzige in
Oesterreich mögliche Regiernngsform erblicken, nicht nur
als Staats nothwendigkeit geboten, sondern auch
gerechtfertigt uud könnte auch von den Völkern, beziehungs­
weise ihren Vertretern nicht angefochten werden, denn sie
wären es gewesen, die zu demselben gedrängt haben,
während die Regierung, und man kann sagen, alle seit
Jahren aufeinanderfolgenden Cabinette alles aufgeboten
haben, den Parlamentarismus gegen die Vertreter der
Völker selbst zu vertheidigen.
Czechischer Größenwahn.
Das „Neue Wr. Tagblatt" veröffentlicht eine Unter­
redung mit einem czechischen Politiker. Letzterer führte aus:
„Die Nachricht von der Auflösung des Reichsrathes hat
in czechischen Kreisen eine gehobene Stimmung hervor­
gerufen. Die Czechen erblicken darin eine neue erfolgreiche
Kraftprobe, die der Politik des Czecheuclubs in der Wahl­
campagne auch gegenüber den eigenen Radicalen zustatten
kommen dürfte. Es sei nun erwiesen, dass es in Oesterreich
gegen die Czechen nicht nur keine Majorität, sondern auch
kein Parlament geben könne. Die Czechen sehen den
kommenden Wahlen mit Zuversicht entgegen und haben
jede Furcht vor der Wiener Regierung gründlich verlernt.
Als weiteren Erfolg der letzten Wendung betrachte man in
allen czechischen Kreisen die Aussicht, dass der böhmische
Landtag im Herbste einberufen werden wird. Wir haben
nie ein Hehl daraus gemacht, wohin wir den Schwerpunkt
der Erörterung politischer Fragen verlegt sehen wollen.
Wir werden uns nunmehr der Verhandlung derselben mit
um so größerer Befriedigung hingeben könne», da der
böhmische Landtag als ein Gebilde von lebensvoller Kraft
sein Recht und seine Stellung heischt, während der Wiener
Reichsrath, durch czechischen Widerstand gebrochen, wenigstens
vorläufig todt ist. Damit haben Sie die wesentlichen Gründe,
warum uns selbst die Wendung der Dinge durchaus
willkommen ist."
Die Socialdemokraten und der Bauernstand.
Der in Graz stattfindende socialdemokratische Partei­
tag trat nunmehr in die Diskussion über die Landagitation
ein. Als Referent über diese Frage fungirte Dr. Ellen­
bogen (Wien), der unter anderen folgende Anträge stellte:
Unter den praktischen landwirtschaftlichen Reformen ist für
diejenigen einzutreten, die 1, auf eine gesellschaftliche Orga­
nisation der Erzeugung und Vertheilnng der Bodenproducte
abzielen, also Vergesellschaftung von Wald, Wiese, Wasser­
kraft durch Staat, Land oder Gemeinde, Erweiterung des
öffentlichen Landbesitzes durch eine volksfreundliche Land­
politik, Ausbau des landwirtschaftlichen Genossenschafts­
wesens auf völlig demokratischer Grundlage rc.; 2, die gegen
die Privilegien und Uebergriffe einzelner Besitzender gerichtet
sind, also: Aufhebung sämmtlicher mit dem Grundbesitz ver­
bundener Vorrechte (Bannrechte, Fideicommisse, Propineo
tionen, Wahlcnrien), Uebergabe der Jagd- und Fischerei­
rechte an die Gemeinde; 3, die ans die allgemeine, der Ge-
sammtheit zugute kommende Hebung der Bodencnltur, sowie
die Verbesserung, Verbilligung und Zufuhrserleichterung der
Lebensmittel gerichtet sind; 4. die auf den physischen und
geistigen Schutz der Landarbeiter gerichtet sind, also staat­
liche Kranken-, Unfall- und Jnvaliditäts- und Altersver­
sicherung der Landarbeiter, Beseitigung der Gesinde-Ord­
nungen, landwirtschaftliche Inspektoren, Gründung von
Landarbeitergenossenschaften, volles Coalitionsrecht für die
Landarbeiter, Landgerichtshöfe analog den Gewerbegerichten
mit der Befugnis der Bestimmung der Arbeitszeit, des
Lohnes, der Pachtverträge rc.
Durch Aufstellung dieser Anträge kennzeichnet sich die
socialdemokratische Partei als eine Neformpartei ent­
gegen den Versuchen der Clericalen, sie als eine rein
destruktive Tendenzen verfolgende Richtung hinzustellen.
Das Arbeitsprogramm des deutsche» Reichstages.
In Berlin naht mit der bald bevorstehenden Rückkehr
des Reichskanzlers und Ministerpräsidenten Fürsten Hohen­
lohe der Augenblick heran, wo das Staatsministerium sich
über die parlamentarischen Aufgaben des nächsten Winters
schlüssig machen muss. Lasst man so große Arbeiten, wie
die Reform der Krankenversicherung beiseite, dann sind im
Reiche neben dem neuen Zolltarif die verfassungs­
mäßigen Consequenzen der deutschen Action in China aus-
zutragen. In Preußen steht als Hauptaufgabe, von der
Regierung wiederholt und feierlich angekündigt und mit der
Autorität der Staatsleitung untrennbar verbunden, die zu
dem bekannten Wasserbauprogramm erweiterte Canal-
vorlage in Aussicht. Zu dieser Gruppe von Vorlagen wird
eine zweite in Aussicht gestellt, die eine an sich dringend
nothwendige Frage neu zu ordnen bezweckt, die Volks-
sch u l-U nterh a ltu n gspflicht, wobei aber schon jetzt
das Centrnm der Regierung, unter durchsichtigem Hinweis
auf bischöflichen Hinterhalt, den Kampf um die Macht in
der Schule ankündet und dabei sich offenbar der Zustimmung
der Conservativen und sogar einer Unterstützung in freiconser-
vativen Kreisen erfreut.
Russlands Näumungsvorschlag.
Die Haltung Russlands, das übrigens bereits seinen
Vorschlag, Peking zu räumen, fallen gelassen z» haben
scheint, stieß allenthalben auf Misstrauen, was insbe­
sondere aus nachfolgenden Artikel der „V. Z." erhellt:
Der russische Vorschlag, Peking zu räumen, habe all­
gemeine Verwunderung, ja Verblüffung hervorgerufen.
Dass Russland, sagt das Blatt, einen Wunsch auf Räu­
mung Pekings hegen kann, ist nur dadurch zu erklären,
dass es Interessen hat, die ihm mehr am Herzen liegen,
als die gemeinsamen Interessen, welche die Verbündeten
ans dem gemeinsamen Kriegsschauplätze haben. Diese In­
teressen liegen im Norden und Westen des chinesischen
Reiches und bewegen Russland zu dem Wunsche, einen
verhandlungsfähigeu Contrahenten zu haben, der ihm
augenblicklich fehlt. Kein anderer Staat hat in diesem
Augenblicke dasselbe Interesse wie Russland. Wenn also
Russland trotzdem einen Antrag stellte, der lediglich seinem
eigenen Interesse zugute kam, so hat es dabei jedenfalls
Hintergedanken gehegt.
Englands Entschädigung an Deutschland.
Die „Nordd. Altg. Ztg." meldet: Die aus deutschen und
englischen Mitgliedern zusammengesetzte Specialcommissivn
zur Festsetzung der für die B e s chl a g u a h me d e u t s ch e r
Schiffe zu gewährenden Entschädigungen fasste einstimmig
folgende, sowohl von der deutschen, als der großbritannischen
Negierung angenommene Beschlüsse: Es werden zugesprvchen:
Der deutschen Ostafrikalinie als Schadenersatz für die An­
haltung der Reichspostdainpfer „Bundesrath", „General"
und „Herzog" 20.000 Pfund Sterling nebst einem Zusatz-
.betrag von 5000 Pfund Sterling für Schadloshaltung der
Landungsinteressenten; ferner werden zugesprochen: Für
die Aufbringung der deutschen Barke „Hans Wagner"
44 Pfund Sterling und für die Festhaltung der deutschen
Barke „Marie" 126 Pfund Sterling.
Der Krieg in Südafrika.
Lord Roberts hat am 327. Tage nach Beginn des
Krieges eine Proclamation erlassen, worin Transvaal
als englisches Gebiet annektiert wird. Nichtsdestoweniger
nimmt der Krieg seinen Fortgang. Auf dem Orte, den sie
als ihre letzte Zufluchtsstätte bezeichnet haben, haben sich
die Buren jetzt gestellt. Nachdem sie die Eisenbahn Pretoria-
Komati Port aufgegeben haben, wurden sie von den
Engländern, B u l I e r vorn», über den Crokodilfluss in die
Lhdenburger Gegend verfolgt. Hier nahmen sie am 2, d.
den Kampf an. Bis zum 1, d. hatte Buller bei dem Rück­
züge der Buren keinen Widerstand zu überwinden. Dies
war aber jetzt das Zeichen, dass überhaupt kein Kampf
mehr stattfinden werde. Vielmehr strebten die Buren nur,
die Berge im Norden zu erreichen, wo sie sich jetzt südlich
von Lydenburg gestellt haben, lieber 2000 Mann unter
Bot h a und noch andere Commanden, jene von Ermelo
und Carolina ausgenommen, sollen im Kampfe sein. Das
Gefecht begann am 2, d. und endete an diesem Tage, wenn
auch mit keiner Niederlage der Engländer, so doch sicher
nicht mit einem britischen Siege.
Ebensowenig wie Buller auf seinen Lorbeeren ruhen
kann, darf der Generalissimus von einem Ende des Krieges
sprechen. Feldmarschall Lord Roberts sendet eine Depesche
aus Belfast vom 2, d., in welcher er über verschiedene,
schon bekannte Gefechte berichtet und mittheilt, dass kleine
Commandos, welche hauptsächlich zu Dewets Abtheilung
gehören, nahe bei Johannesburg eine lebhafte Thätigkeit
entwickelten. Eine Abtheilung Colonial-Cavallerie marschierte
von Zeerust »ach Krügersdorp, durch einen Distrikt, unter
dessen Bevölkerung große Missstimmung herrscht. Die
Abtheilung bestand mehrere Gefechte.
Die Lage in Peking.
Die Situation in der Hauptstadt des himmlischen
Reiches ist unverändert. Vor Eintreffen der deutschen
Truppen dürfte keine wesentliche Entscheidung erfolgen.
Der zweite Admiral des deutschen Kreuzergeschwadcrs meldet
aus Taku vom 3, d. M.: Das Vorcommando der deutschen
China-Expedition unter dem Major Falkenhayn ist ein­
getroffen.
Ferner sind etwa 2000 Mann italienischer Truppen
auf der Rhede von Taku angelangt.
Capitän Pohl meldet aus Peking vom 25. August:
Ich habe gestern mit einer Compagnie den Kohlenhügel in
der kaiserlichen Stadt besetzt. Dienstag erfolgt der Durch­
marsch durch den Palast.
CorrespondenM.
Traunkirchen, 4. September. (Hoher Besuch und
Traun st e i »-Beleuchtung.) Donnerstag den 30. August
trafen ui» 6 Uhr abends S e. Majestät Kaiser Franz
Joses und König Carol von Rumänien, dann Ihre
königl. Hoheit Prinzessin Gisela mit den beiden Söhnen
sammt Suitezum BesucheJhrerk.il. k. Hoheit Erzherzogin
Elisabeth auf Villa Buchberg ein. Nach dem Diner, mit
eingetretener Dunkelheit bot sich den höchsten Herrschaften ein
prachtvolles, hier noch niemals geschautes, feenhaftes Bild.
Auf höchsten Wunsch Ihrer k. u. k. Hoheit Erzherzogin
Elisabeth ergieng an die k. k. ärarischen Forstarbeiler resp.
an die k. k. Förster Herren I. Ramsauer, I. L »per t
und Kämpft der Befehl, den Traunstein Abends gegen
8 Uhr zu beleuchte». Ueberdies veranstaltete Herr Moser
ans Gmunden eine effektvolle Höhenbeleuchtuiig des gewaltigen
Traunstein-Massivs. Die braven Forstarbeiter und die Herren
Förster hatten ein nicht zu unterschätzendes Meisterwerk voll­
bracht. Die mühevolle und gefährliche Arbeit des Holzznsammen-
tragens a» den steilen Wänden, hoch oben in den gewaltigen
Felsenspalten war ein schweres Stück Arbeit, doch freudig
giengen die unerschrockenen Männer daran, gatt es doch den
Kaiser nnd seinen hohen Gast z» ehren. Als dann mit
Eintritt der Dunkelheit ein Feuer nach dem ander» entzündet
war, bot das Gesammtbild einen zauberhafte» Anblick. Der
Traunkirchner- und Fahnenkogel, das ganze steil i» den See
fesselt und benommen worden sein, dass er nicht darauf
achtete, wie gefahrvoll seine Stellung war."
„Machten Sie ihn nicht darauf aufmerksam?" warf
der Richter wieder ein.
„Nein. Ich war selbst ganz in den Anblick des
Panoramas versunken."
„Und Ihre Frau?"
„Meine Frau? Ich weiß nicht ...sie war wahrschein­
lich ebenfalls mit sich selbst beschäftigt."
„Und was geschah nun weiter?"
„Ich hörte plötzlich einen Aufschrei, blickte nach
Hübner hin, sah ihn taumeln und niederstürzen."
„Wie erklären Sie sich das Taumeln?"
Der Gefragte zuckte mit den Achseln.
„Es mag wohl ein Stein dagelegen haben oder halb
in der Erde verwachsen gewesen sein."
Der Richter sah in das Protokoll und erklärte dann,
seinen Blick wieder erhebend: „Diese Angaben haben Sie
bereits in Partenkirchen gemacht. Es ist aber an Ort und
Stelle kein solches Hindernis vorgefunden worden."
Winternitz entgegnete in etwas gereiztem Tone:
„Nun, dann mag's eben etwas anderes gewesen sein,
kurz Hübner stolperte und fiel. Mehr weiß ich nicht."
„Und was thaten Sie nun, als Sie Ihren Freund
fallen sahen?"
„Ich sprang hinzu und erfasste ihn am Rockkragen."
Der Richter blickte den Vorgeladenen scharf an. Dann
fragte er rasch noch einmal: „Was thaten Sie? Am Rock­
kragen ergriffen Sie den zu Boden Gestürzten?"
„Ja-"
„Merkwürdig! Sie standen doch hinter ihm. Hübner
kam zu Fall, während er sich an der Fernsicht weidete.
Er müsste doch also mit dem Gesicht nach dem Abhang
zugefallen sein. Ihnen also den Rücken zugekehrt haben.
Wie konnten Sie, da Sie hinter ihm standen, nun den
kopfüber Hinabstürzenden am Rockkragen fassen?"
Der Kaufmann sah den Fragenden bestürzt an und
gerieth in sichtliche Verwirrung. Glühende Röthe ergoss
sich in sein Gesicht und färbte es bis zur Stirn hinauf.
Seine Hände zuckten nervös und seine Stimme klang leise
undunsicher, als er nun, sein Antlitz senkend, so dass er dem
Blick des Untersuchungsrichters nicht zu begegnen brauchte,
sagte: „Er muss sich wohl im Fallen herumgedreht haben-"
In den Mienen des Richters prägte sich ein gewisses
Mitleid aus. Mit gütigem Ton sprach er weiter: „Herr
Winternitz, Sie müssen sich irren. Ueberlegen Sie sich's
noch einmal! Vielleicht hatten Sie ihn an den Füßen?"
Aergerlich, gereizt, sich mit Gewalt Haltung gebend,
erklärte Winternitz mit rauher Stimme: „Ich hielt ihn am
Rockkragen, wie ich Ihnen bereits sagte."
„Gut! Sie hatten ihn also am Rockkragen. Und dann?"
„Ich konnte ihn nur eine kurze Secunde so halten.
Die Last war zu schwer. Der Rockkragen entglitt meinen
Händen lind Hübner stürzte bergabwärts."
Der Richter nickte, aber um seine Lippen legte sich
ein leises, halb mitleidiges, halb ironisches Lächeln.
„Schön!" hob er wieder an. „Nun sagen Sie mir:
warum nahmen Sie keinen Führer von Partenkirchen mit?"
„Weil ich die Gegenwart eines Führers immer lästig
empfinde. Solche Leute schwatzen das Blaue vom Himmel
herunter. Ich will durch keine Directiven bei meinen
Bewegungen, 'in meinem Thun und Lassen gehindert sein,
will verweilen wo es mir gefällt, und rasch weiter eilen,
wenn mich eine Gegend langweilt. Ueberdies sind die Berge
bei Partenkirchen nicht so hoch und init einem Büdecker
kann man sich ganz gut allein zurechtfinden".
Der Untersuchungsrichter lehnte sich wieder in seinen
Stuhl zurück und fuhr in leichtem Conversationston fort:
„Lassen Sie uns jetzt zu etwas Anderem übergehen, zu
Ihren persönlichen Beziehungen zu dem Verstorbenen. Sie
waren gute Freunde, Hübner und Sie?"
Der Gefragte antwortete nicht gleich. Er sah mit
einem erstaunten, fragenden lind unwilligen Blick zu dem
Richter hinüber. Das Blut schoss ihm ins Gesicht und
seine Augen blitzten ärgerlich.
„Darf ich nun endlich erfahren," fuhr es hastig aus
ihm heraus: „warum ich in dieser Weise über meine
Privatangelegenheiten ausgefragt werde, warum überhaupt
dieses ganze sonderbare Verhör?"
„Sollten Sie sich das nicht selbst sagen können?"
fragte der Richter leise, beugte sich vornüber lind sah dem
Vorgeladenen scharf ins Auge. Doch dieser schüttelte mit
dem Kopf, zuckte init den Achseln und verneinte energisch.
„Nun, dann sollen Sie es sehr bald erfahren. Zu­
nächst beantworten Sie mir die gestellten Fragen. Ich
mache Sie darauf aufmerksam, dass ich hier lediglich in
amtlicher Eigenschaft mit Ihnen spreche; es handelt sich
selbstverständlich nicht darum, meine private Neugierde zu
befriedigen, sondern ich frage in amtlichem Interesse.
Also der junge Hübner war ein guter Freund von Ihnen ?"
„Ja."
Mit verbissener Miene, schroff stieß es der Gefragte heraus.
„Wenn Sie Hübners Freund waren, wie erklären
Sie dann Ihre auffallende Lieblosigkeit, die Sie gegen
den Verunglückten an den Tag legten?"
„Lieblosigkeit?" Winternitz blickte erstaunt auf.
„Null ja. Sie kümmerten sich doch schließlich blut­
wenig um das Schicksal Ihres armeil Freundes."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:42:18.685 - 19000907 - Seite 3 ]
Nr. 72.
Gmundner Zeitung.
Seite 3
abfallende Felsen-Massiv des gewaltigen Berges war besäet
mit Lichtern, die gleich riesigen Glühkäfern den Berg bevölkerte,!.
Die Kirche am Johannesberg und der Calvarienberg, die
Häuser längs des Sees, Ramsau, Hoisen und Stainingers Kalk­
gewerke waren ebenfalls Prächtig illuminiert. Ebenso erstrahlten
mächtige Feuer auf dem Schönberge und Hochkogl. Ihre
k. u. k. Hoheit Erzherzogin Elisabeth führte Ihren
kaiserlichen Großvater nebst seinen hohen Gast König
Caro! von Rumänien sammt Suite auf die Terrasse
der Villa und von hier aus bewunderten dieselben den
großartig beleuchteten alten Traunstein. Die Wirkung
dieses Bildes auf Alle, die Gelegenheit hatten es zu
sehen, wird unvergesslich sein, und wurde auch von hoher
und höchster Stelle gebürend anerkannt. Viele Hunderte von
Sommergästen von Traunkirchen, Ebensee und Ischl waren längs
der Straße zu sehen, und waren von dem gebotenen Pracht­
vollen Bilde hochbefriedigt. Aber nicht nur den Bewohnern
des Traunsees war hiemit ein genussreicher Sommer-Abend
geboten, sondern weit hinein in unser schönes Oberösterreich
leuchteten die Feuer vom Traunstein, das Wahrzeichen unseres
Landes und brachte Fernewohnenden Kunde von der Liebe
und Verehrung unseres Volkes fürHabsburgs Herrscher­
haus. Die Zahl der hier beobachteten Feuer betrug gegen
80 und waren die anderen beleuchteten Objecte längs des
Sees, sowie der Dampfer „Gisela", der ebenfalls sehr schön
illuminiert war, sehr gut sichtbar und ergänzten das Gesammt-
bild iu vollendeter Weise. Die wackeren Förster und braven
Forstarbeiter können mit Stolz auf ihre Leistung zurückblicken.
„Wald Heil!"
Traunkirchen, 4. September. (Fackelzug, Sere­
nade und Feuerwerk.) Anlässlich des Samstag den
l. September fallenden Geburtstagsfestes unseres hochverehr-
lichen Sommergastes, Ihrer k. u. k. Hoheit Erzherzogin Elisabeth,
veranstaltete die Gemeindevertretung einen großartigen Fackel­
zug, an dem gegen 200 Personen theilnahmen. Die Musik­
gesellschaft Traunkirchen an der Spitze, die Gemeindevertretung,
die Geistlichkeit, der Ortsschnlrath, der Veteranen-Verein
„Alfred Graf Harrach", die freiw. Feuerwehr und die ärarischen
Forstarbeiter bewegten sich mit Lampions mit Eintritt der
Dunkelheit in langem Zuge, nach der Villa Buchberg. Der
Zug in den Park wurde mit großartigem Feuerwerk, welches
Herr Postmeister Adalbert Karobath i» bewährter Weise
abbrannte, eingeleitet. Vor der Terrasse wurde Aufstellung
genommen und während der weite Platz in bengalischem Feuer
erstrahlte und Räkelten zum dunklen Himmel stiegen, der Namens-
zug Ihrer k. u. k. Hoheit aufleuchtete, vom Calvarienberge
ebenfalls ein riesiges L von Hunderten von Lichtern gebildet
herüberleuchtete, brachte Bürgermeister Herr A. Mühlbacher
die Glückwünsche zum 17. Geburtstage Ihrer k. u. k. Hoheit
dar. Nach dem begeistert aufgenommenen Hoch auf Ihre
k. u. k. Hoheit, in das Hunderte von Zusehern begeistert ein­
stimmten, mischten sich die Klänge der Volkshymne, die von
allen Anwesenden mitgesungen wurde, was einen überaus feier­
lichen Eindruck machte. Auch die Elisabethhöhe war mit dem
Initiale» L von Herrn Bürgermeister Mühlbacher beleuchtet
worden. Ebenso glänzend wie großartig wirkte das von der
Gemeinde Traunkirchen beleuchtete große Schiff, welches im
See, gegenüber der Villa verankert war, sowie von Herrn
Franz Enichlmeier (Sag) ausgerüstete Feuerschiff. Jhre k. u. k.
Hoheit Erzherzogin Elisabeth nahm die Glückwünsche der ver­
schiedene» Corporationen entgegen und wurde Herr Pfarrer
und Geistlicher Rath Heinrich Becker durch eine längere An­
sprache besonders ausgezeichnet. Der prachtvolle Abend be­
günstigte das Fest äußerst vorthcilhaft. Nachdem die Musik-
gesellschaft einige Piöce» gebracht hatte, erfolgte der Abmarsch
aus der Villa. Das gesammte Arrangement hat den besten
Eindruck und Freude bereitet. Im Hotel „am Stein" wurde
das Geburtstagsfest Ihrer k. u. k. Hoheit besonders feierlich
begangen und bis spät gegen Mitternacht gefeiert.
Gemeindeausschuss-Sitzung.
Am 31. v. M. fand im Nathhaussaale die 33. ordent­
liche Gemeindeausschuss-Sitzuug unter dem Vorsitze des
Bürgermeisters kaiserl. Rath Dr. Wolfsgruber statt.
Ueber Antrag des G. A. Pürstinger wurde von
der Verlesung des Protokolls über die 32. Sitzung Um­
gang genommen und dasselbe genehmigt.
Sodann erstattete der Vorsitzende folgende mündliche
Mittheilungen: Lehrer Klammer habe sich bereit er­
klärt, die Prüfung aus dem Zeichnen im Laufe des
heurigen Schuljahres abzulegen, uni dann die Nebenlehrer­
stelle am Communal-Obergymnasium übernehmen zu können
und wird in Anbetracht dieser Mittheilung die Zustimmung
ertheilt, dass der städtische Bau-Assistent Geza Ritsche
Provisorisch noch in diesem Schuljahre den Zeichenunter­
richt am Communal-Obergymnasium ertheile.
In Angelegenheit der Errichtung einer Gedenk­
tafel für die Opfer der Brückenkatastrophe theilte der
Vorsitzende mit, dass nunmehr die Kosten gedeckt erscheinen
und er sich an das katholische Pfarramt mit dem Ersuchen
wenden werde, damit die Anbringung der Tafel im Fried­
hofe gestattet werde. Consistorialrath Mayr gab sofort
die Zustimmung, dass die Tafel an der Front der Friedhof­
kapelle neben dem Portale angebracht werden könne.
Des weiteren wurde die Mitlheilung, dass die vom
G. A. Hupetzeder angeregte Verlängerung des Rohr­
stranges der städtischen Wasserleitung aus feuerpolizeilichen
Gründen bis Kilometer 24 der Linzerstraße nach Mög­
lichkeit erweitert und das diesbezügliche Project dem Ge-
meindeansschusse vorgelegt werden wird, zur Kenntnis ge­
nommen.
Die Mittheilung des Vorsitzenden, dass Herr Ludwig
A b p u r g ein Capital von 5000 Kronen mit der Wid­
mung für eine Bürgerschulstiftung aus Anlass des 70. Ge­
burtsfestes des Kaisers und aus Anlass des 25jährigen
Bestandes der Bürgerschule im Gemeindeamte deponiert
habe, wurde mit Bravorufen zur Kenntnis genommen
und über Aufforderung des Vorsitzenden der Dank durch
Erheben von den Sitzen ausgedrückt. Ueber Vorschlag
des Herrn Bürgermeisters wurde weiters beschlossen, die
Spende des Herrn Victor von Miller zu Aichholz
und die Stiftungen der Herren Schiestl und Abpurg
im Ehrenbuche der Stadt Gmunden zu verzeichnen.
Hierauf erstattete der Vorsitzende Mittheilung, dass
er namens der Stadtgemeinde an Herrn Landeshaupt­
mann Dr. Ebenhoch anlässlich des Ablebens seines
Vaters ein Condolenztelegramm nach Bregenz gesendet
habe. (Zur Kenntnis genommen). Zum Schluffe seiner
Ausführungen dankte der Vorsitzende dem Vergnügungs-
comitö der Curcommission für die Veranstaltung einer
Wohlthätigkeits-Tombola, deren Erträgnis von 340 Kronen
wohlthätigen Zwecken zugeführt worden ist, darunter
40 Kronen dein Fonde zur Errichtung einer Gedenktafel
für die bei der Traunbrücken-Katastrophe Verunglückten.
Anträge der Sectio n en:
Vergebung derZimmermannsarbeiten
sowie der Lieferung von Trägern und
Schließen für den G ym n a si a l b a u. a) Für
die Zimmermannsarbeiten haben offeriert: Zimmermeister
Fürtbauer 5"/„, Zimmermeister Grafinger 2'/s'7o und
Zimmermeister Heidecker 0°/, Nachlass von den seitens
des Stadtbau-Amtes angesetzten Einheitspreisen. (Summa
Kronen 11.399 70).
Von der Bau- und Finanzseciion wurde einstimmig
beantragt, das Offert des Franz Fürlbauer mit 5°/„ Nach­
lass auzunehmen.
Der Herr Bürgermeister theilte mit, dass nachträg­
lich Herr Grafinger ersucht hat, die Arbeiten zu theilen, er
würde denselben Percentnachlass gewähren, wie Herr
Fürtbauer. Es ist das also wieder ein Nachtragsoffert,
und er bringe dies zur Kenntnis des Gemeindeausschusses,
um eventuell darüber Schluss fassen zu können.
Nachdem G. A. Ze h den constatiert hatte, dass eine
solche Theilung der Arbeit überhaupt nicht durchführbar
wäre, wurde der Sectionsantrag ohne Debatte einstimmig
angenommen.
Im Sinne des Z 41 G. O. verlässt hierauf Herr
G. A. Höller den Sitzungssaal.
b) Die Lieferung der gewalzten Traversen hatten
offeriert die Herren Bauer, Födinger und Höller und be­
tragen die Gesammtsummen unter den gleichen Voraus­
setzungen, nämlich Lieferung franco Station Gmunden,
minisiert, bei Herrn Bauer Kronen 3910'86, Födinger
Kronen 3989 33, Höller Kronen 3848 10. Die Traversen­
lieferung ist verstanden nach den Typen des österreichischen
Ingenieur- und Architektenvereines.
Von der Bau- und Finanzsection wurde beantragt,
auf das Offert des Herrn Höller, welches das billigste ist, mit
der Endsumme von Kronen 3848 10 einzugehen.
Herr G. A. T raun müller machte aufmerksam,
dass Herr Offerent Bauer 2°/„ Cassasconto bei comp-
tanter Zahlung innerhalb 14 Tagen gewährt. Da nach
der eingeholten Aeußerung des Herrn Stadtbaumeisters
Heisig diese Scontogewährung als selbstverständlich, weil
handelsusuell gilt, und Herr Höller außerdem über Be­
fragen auch ausdrücklich erklärte, dass er ebenfalls diesen
Sconto gewähre, erscheint das Offert des Herrn Höller
als das billigste und wurde dasselbe einstimmig accepticrt.
o) Weiter ist ausgeschrieben worden die Schließen­
lieferung. Gleichzeitig auch die Lieferung von Schrauben,
von fertigen Laschen-Eisen für Stiegen-Traversen-
verbindungen und die Vornahme von Traversenlöcherungen.
Ausschlaggebend ist nur die Post 1, Lieferung gewöhn­
licher Schließen, und fallen vorkommende Differenzen in
den folgenden Posten nicht ins Gewicht, nachdem bei
diesen Arbeiten der Bedarf ein geringer sein wird.
Nach Arbeitspost 1 betrügt die Summe bei den
Offerte» der Herren Hapala 544 Kronen, Kerschlager
576 Krone», Reiser 576 Kronen. Wiewohl das Offert
Kcrschlager in den Posten zwei und drei geringere Ansätze
enthält als das erste Offert, ist doch das des Herrn Hapala
im ganzen günstiger.
Seitens der Bau- und Finanzsection wurde das
Offert des Herrn Hapala als das billigste zur Annahme
empfohlen und dasselbe einstimmig angenommen.
Verlegung des Kalt- und Warmhauses
der städtischen Baumschule. Infolge der Erbauung
des Gymnasialgebäudes wurde beschlossen, das Kalt- und
Warmhaus der städtischen Baumschule an eine andere
Stelle im Garten zu verlegen und zur Erweiterung der
Baumschule einen Theil der dem Bürgerspitale Gmunden
gehörigen Parcellen Nr. 179/2 und 179/11 im Ausmaße
von rund 4300 gegen den bisherigen Pachzins zu
verwenden, nachdem G. N. Kemmetmüller auf das
ihm zustehende Pachtrecht zugunsten der Gemeinde ver­
zichtete. Die Kosten der Verlegung des Warm- und
Kalthauses wurde im Voranschlag für den Gymnasialbau
bereits berücksichtigt. Des weiteren wurde beschlossen, das
bisher neben dem Bürgerschulgebäude gestandene Pissoir
ans Kosten des Gymuasialbaues zu verlegen.
Ueber Ansuchen des Herrn Alois Dallinger,
Maurer, wurde demselben die Parcelle 174 des dem
Bürgerspitale gehörigen sogenannten Plakolmgartens um
den Preis von sechs Kronen per Quadratklafter käuflich
überlassen. Dem Herrn Josef Nöstlinger wurde
die pachtweise Ueberlassung städtischen Grundes vor
dem Gasthofe „zum Schwan" zum Zwecke der Aufstellung
von Tragsäulen und Plachen gegen einen Pachtzins von
20 Hellern für jede Säule zugestanden. Desgleichen dem
Herrn Gustav Holzinger die Aufstellung einer Weg­
weisertafel in der Schwimmschulgaffe gegen einen jähr­
lichen Pachtzins von 50 Hellern.
Verbreiterung der Weyerstraße. Ueber
Antrag der Bau- und Finanzsection wird beschlossen, in
Angelegenheit der Verbreiterung der Weyerstraße auf die
Aeußerung des hiesigen Kapuziner-Conventes einzugehen,
nämlich, dass sämmtliche Arbeiten auf Kosten der Ge­
meinde erfolgen und eine Entschädigung für den be-
nöthigten Gartengrund per 800 Kronen geleistet werde.
Die erforderlichen Schritte zur Durchführung werden so­
fort eingeleitet.
Auf das Ansuchen des gegenwärtigen Pächters der
Brückenmauth um Verlängerung des Pachtvertrages wurde
nicht eingegangeu und beschlossen die pachtweise Ueber­
lassung der städtischen Platz- und Stand- sowie das
Brückenmauthgefälle für drei Jahre zur Ausschreibung
zu bringen.
Dem städtischen Maschinenmeister Johann B r an dl-
may er wurde mit Rücksicht auf die Heuer besonders strenge
Dienstleistung eine Remuneration im Betrage von 200 Kronen
zuerkannt. Der Recurs der Eheleute Anton und Karoline
David in Offeg gegen eine Entscheidung des Armen-
rathes wurde abgewiesen.
Vornahme der Wahlen für d i e W a hl-
recla m ation s-und Wahlcommission.
Der Gemeinderath schlägt vor zu wählen: In die
Wahlreclamationscommission die Herren Kemmetmüller
Josef, Müller Johann, Bauer Vincenz und Mucha
Ludwig; in die W a h l c o m m i ss i o n die Herren
Vesco Josef, Fischer Hermann, Diener Franz und
Margelik Franz. Die Rechts-Section ist mit diesem
Anträge des Gemeindevorstandes einverstanden.
Herr Bürgermeister kaiserl. Rath Dr. Wolfs­
gruber: Hiezu habe ich Ihnen noch Folgendes mitzu-
theilen: Vor einigen Tagen ist ein Herr vom Gemeinde-
ausschusse bei mir gewesen, und hat mich um die Wahl
eines Mannes in die Wahlcommission ersucht, der außer­
halb der Gemeindevertretung steht und nicht im Vorschlag
des Gemeinderathes war. Ich habe gesagt, mir ist das
ganz gleich, habe den Herrn aber darauf aufmerksam ge­
macht, welcher Vorschlag bereits erstattet ist und dass ich
erst die Herren Gemeinderäthe darüber befragen müsste.
Ich habe die Herren Gemeinderäthe daher vor der heutigen
Sitzung zu mir gebeten, um uns darüber zu besprechen,
ob der frühere Vorschlag abgeändert oder beibehalten
werden soll. Der Gemeinderath hat sich dafür ausge­
sprochen, dass es beim früheren Vorschlag verbleiben soll,
nachdem es als Misstrauen gegen die anderen vor­
geschlagenen Herren gedeutet werden könnte, wenn vom
früheren Vorschläge abgewichen würde. Damit ist nicht ge­
sagt, dass die vorgeschlagenen Herren gewählt werden
müssen, es ist dies nur ein Vorschlag seitens des Gemeinde­
rathes, und es steht jedem der Herren frei, einen oder
mehrere andere Herren vorzuschlagen.
Ich ertheile das Wort zum Vorschläge bezüglich der
Wahlcommission. (Herr G A. Traun Müller ver­
lässt die Sitzung). Herr G. A. Höller schlägt vor die
namhaft gemachten Herren xor ueoluniackiorwin zu
wähle».
Die Herren G. A. Zehden, Jagerspacher nnd
Mucha erklärten, dass sie sich der Abstimmung enthalten
werden.
Da Herr Traunmüller längere Zeit wegblieb und
nach den seitens des Herrn Bürgermeisters eingezogenen
Erkundigungen das Rathhaus verlassen hat, schritt der
Herr Bürgermeister zur Abstimmung über den Vorschlag
für die Wahlcommissionswahl und wurde derselbe von allen
Herren mit Ausnahme der drei vorgenannten, welche sich
der Abstimmung enthielten, einhellig angenommen. Die Wahl
für die Wahlreclamations-Commission wurde über Antrag
des Herrn G. A. Hapetzeder mit Acclamation vor­
genommen nnd wurden die vom Gemeinderäthe vorge­
schlagenen Herren einstimmig gewählt.
Der städtische Accessist Josef Schiller wurde über
dessen Ansuchen nach vollendeten: Probejahr definitiv an­
gestellt. Vor Schluss der öffentlichen Sitzung regte
G. A. Grob st ein die Durchführung mehrerer Adap­
tierungen im Curhause an. Die Ausführungen wurden zur
Kenntnis genommen und sodann die Sitzung geschloffen
Tages- Ereignisse.
* Gräfin Stephanie Lonyay. Aus Brüssel wird
gemeldet: Wie hier verlautet, steht nunmehr infolge einer
Vermittlung der Königin Victoria die Versöhnung des
Königs mit seiner Tochter, der Gräfin Stephanie Lonyay
bevor. Das gräfliche Paar wird anlässlich der Vermählung
des Thronfolgers Albert einen Besuch im Schloss Lacken
mache».
* Tödtnngcn durch den elektrischen Strom. Aus
Hannover wird über einen schweren Unglücksfall, der sich
nach einem Gewitter in der Ortschaft Gildehaus (Grafschaft
Bentheim) ereignete. Folgendes berichtet: Die Frau des
Maurermeisters Mersmann in Gildehaus wollte abends nach
einem heftigen Gewitter das elektrische Licht anzünden, erhielt
aber von dem Strome einen derartigen Schlag, dass sie be­
täubt niedersank. Nun rief man den Arbeiter Büld herein.
Als dieser jedoch den Leitungsdraht berührte, fiel er todt zu
Boden. Bald darauf erschien der Vetter des Herrn Mers­
mann im Hause, um seine Hilfe anzubieten. Sein Hund, der
ihm gefolgt war und sich schnuppernd dem Todten näherte,
wurde ebenfalls vom Strome todt zu Boden gestreckt.


[ 2023-06-29 10:42:18.685 - 19000907 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 72.
Während dieses Vorganges hatte der 20jährige Buchhalter
Herms draußen am Fenster gestanden. Während er hier ein­
dringlich die Bewohner zur Vorsicht mahnte, begieng er bald
darauf in seiner eigenen Wohnung die Unvorsichtigkeit, selbst
den Leitungsdraht zu berühren, wobei ihn das gleiche Schick­
sal traf wie Büld; auch er wurde sofort getödtet. Seine
Hand, die noch im Tode den verhängnisvollen Draht festhielt,
ist fast vollständig verkohlt, zwei Finger hatten sich losgelöst.
Während des vorausgegangenen Getolltes war ein Blitz in
die Hauptleitung gefahren und hatte das Ueberspringen des
2000 Volt starken Stromes in die Nebenleitungen herbei-
gesührt. Etwa 30 Personen wurden bei dem Versuche, die
Lampe anzuzüuden, betäubt, oder erhielten wenigstens starke
elektrische Schläge.
* Unter falschem Verdacht. Bor einigen Tagen wurde
der Diurnist des Buvapester Strafgerichtes Emerich Kastner
in Groß-EuzerSdorf unter dem Verdacht eines Doppelraub­
mordes verhaftet. Wie nun aus Budapest gemeldet
wird, hat die dortige Polizeibehörde die Wiener Polizei-
direction auf telegraphischem Wege verständigt, dass der
Verhaftete unmöglich die ihm zur Last gelegten Verbrechen
verübt haben könne, da er sich m der kritischen Zeit, zwischen
dem 16. und 30. Juli, ununterbrochen in Budapest aufgehalten
hatte. Kastner dürste bald aus freien Fuß gesetzt werden.
* Fünf Personen verunglückt. Aus Baden wird
vom 5. o. M. gemeldet: In Solenau verunglückten nach­
mittags fünf Insassen eines einspännigen Wagens, dessen Pferd,
durch ein entgegenkommendes Automobil scheu geworden, den
Wagen zum Sturze brachte. Zwei Frauen und zwei Männer
erlitten Bein- und Handbrüche, ein Mann schwere Kopf-
wunden. Den Automobillenker, einen Fabrikanten aus Wien,
trifft kein Verschulden.
* Auf der Jagd verunglückt. Aus Innsbruck,
3, d. M. wird bericylet: Der hiesige Kaufmann Herr Josef
Riedl wurde gestern das Opfer eines eigenartigen Jagd-
unsalls. Herr Riedl begab sich gegen 6 Uhr früh mit einer
Jagdgesellschaft nach Thaur. An seinem Standort gegen Ab-
sam, nahe am Gitter des Schießstandes, wollte er seine»
Rucksack ablegen. Da sprang sein Hund voller Freude an ihm
hinauf. Er wollte das Thier abwehren und hielt hiebei un­
willkürlich das Gewehr gegen den Kopf. Der Hund berührte
im Springen den Hahn, der halb geöffnet wurde, rasch
wieder zuschnappte und die Patrone zum Explodieren brachte.
Der Schuss drang dem unglücklichen Jäger in die rechte
Schläfe und führte sofort seinen Tod herbei.
* Aus dem Großglockner gestorben. Der 60 Jahre
alte Renner Albert Blume aus Berlin, welcher Ende der
vorigen Woche mit seiner Frau von Heiligenblut aus den
Großglockner bestieg, ist am Schartengletjcher an einem Herz­
schlag gestorben. Am vorhergehenden Tag erfreute sich der
alte Herr im Glocknerhause noch des besten Wohlseins und
äußerte über das Gelingen seiner Gebirgspartie seine vollste
Zufriedenheit. Die Leiche wurde nach Berlin überführt.
* Der Process Bresci— annulliert? Aus Mailand,
4. September, kommt folgende interessante Meldung:
Italienische Blätter bringen mit aller Reserve die sensationelle
Nachricht, dass der Proeess Bresci allem Anscheine nach
annulliert, respcctive neuerdings verhandelt werden müsse,
Weil angeblich einer der Geschworenen die gesetzliche Befähi­
gung zu seinem Richteramte nicht besessen haben soll. Selbst­
redend macht diese Nachricht trotz aller Unwahrscheinlichkeit
tiefen Eindruck.
Local-Nachrichten.
— Prinz Hermann zu Solms-Brannfels -f. Der in
Wiesbaden verstorbene Prinz Hermann zu Solms-Brannfels,
dessen Ableben wir bereits meldeten, gehörte von 1864—1866
der hannover'schen Armee an, und zwar dem ersten Jäger­
bataillon i» Goslar a. H. Beim Ausbruche des Krieges 1866
wurde er zni» Hauptquartier König Georgs V. commandiert
und machte bei diesem den Zug nach Langensalza mit. Der
Prinz, welcher die Stellung eines Majors ü la vuits des
Großherzogs von Hessen einnahm, war zweimal vermählt.
Aus der ersten Ehe entstammt eine Tochter, aus der zweiten
Ehe mit der Prinzessin Elisabeth Reuß j. L. sind zwei Töchter
und zwei Söhne hervorgegangen. Bei dem Begräbnis, das
am 4. d. M. in Braunfels stattsand, wurden vom Kammerherrn
von Reden- Franzburg im Aufträge der Königin Marie
von Hannover, des Herzogs und der Herzogin von
Cumberland und der Prinzessin Mary von Hannover
vier prachtvolle Kränze am Sarge niedergelegt.
— Auszeichnung. Aus Traunkirchen wird uns be­
richtet: Herr Nigrimm, Futtermeister und HerrNürn bergen,
Leibkutscher Ihrer k. u. k. Hoheit der Frau Erzherzogin
Elisabeth, wurden anlässlich der Anwesenheit Sr. Majestät
des Königs Carol von Rumänien durch Ordensverleihungen
ausgezeichnet.
— Todesfälle. Gestern Donnerstag starb hier Herr Max-
Fils e r, k. k. Obeistnanzrath i. P., nach kurzem Krankenlager.
— Am 29. v. M. wurde in Hallstatt die daselbst verstorbene
Tochter des Hausbesitzers und Lagerhalters Herrn Joses
Faber, Fräulein Josefine Faber, unter großer Betheiligung
zu Grabe getragen.
— Ein ländliches Fest. Aus Traunkirchen wird uns
geschrieben: Sonntag, den 2, d. M. war in der Wohnung
des Herrn Grafen Bellegarde, Obersthosmeister der Frau
Erzherzogin Elisa b eth, im neuerbauten, villenartigen Hause
des Herrn L. Raffesberger (Seppenbauer) eine Tanz­
unterhaltung, zu der auch Erzherzogin Elisabeth sammt
mehreren Gästen erschienen war. Die Tanzmusik besorgten
die Schneider Hänßler mittels Ziehharmonika und Mund­
harmonika!— Ländlich, sittlich.— Die hohen und höchsten
Herrschaften unterhielten sich gar köstlich bis 9 Uhr abends.
Die Freude des Hausherrn über die Auszeichnung seines
Hauses ist begreiflich groß.
— Dreyfns in Traunkirchen. Von dort wird uns
geschrieben: Der Dampfer „Gisela" brachte Montag, den
27. August einen interessanten Gast. Der durch den Process
Dreh s ns bekannte Excapilän, der seinerzeit die gesummte
Welt in Athem hielt, ist mit genanntem Dampser hier an-
gekommen. In seiner Begleitung befand sich eine Dame.
Dreyfns besichtigte den Johannsberg, nahm in Burg­
stall er's Gasthof eine Jause und begab sich dann zu Fuß
nach Ebensee. Dreysus wurde von einigen Sommergästen,
die von Ebensee mitfuhren, erkannt, und wurden auch Ansichts­
karten mit der Unterschrift „Unui äs Irxtot" hier aufgegeben.
— Mittwoch weilte Excapitän Dreysus in Gmunden und
reiste nachmittags mit dem Dampfer nach Ebensee ab.
— Gemsenjagd. Graf Csekonics unternahm vom
27. bis 30. v. M. mit seinen Söhnen und einigen Jagd­
gästen im Hallstätter Gebirge Treibjagden auf Gemsen: Das
Resultat war ein hochbefriedigendes, da beim ersten Trieb
Hierlatz 20 Stück, Mitlagkogl 7 Stück, Sarstein 8 Stück
und Rothcngraben 5 Stück Gemsen zur Strecke gebracht
wurden.
— Spende. Dank den eifrigen Bemühungen unseres
Vergnüguugscomilss hat das in internen Kreise» veranstaltete
Law n-T enni s-T u rni e r einen Reinertrag von 202 Kronen
93 Heller abgeworfe». Hievon wurde der namhafte Betrag von
Kr. 102 93 dem Heuer anlässlich des 70. Geburtsfestes
Sr. Majestät des Kaisers gegründeten Soldatenstisiungssond
zugewendet, während der Restbetrag von 100 Kronen für die
Herhaltung des Spielplatzes und Einführung weiterer Ver­
besserungen aus demselben, verwendet wird.
— Kirchen-Concert. Gestern abends veranstaltete der
evangelische Kirchenchor ein Cvncert, das gleich wie in den
Vorjahren einen Glanzpunkt der Saison bildete. Lauge vor
der angesetzten Stunde füllte sich die Kirche mit einem zahl-
reichen Publicum. Als um 7 V« Uhr die Pciuzessinnen
Friederike und Mary von H an u o v er erschienen waren,
eröffiietederwohlgeschulteKircheuchor unter berDirection deslaug-
jährigen Leiters Herrn Recior Theodor Meyer mit dem
„Lvo vsrurrr" von Mozart den Reigen der wahrhaft künst­
lerischen Darbietungen. Hierauf spielten Herr und Frau
Finger und Herr Fi mp e l drei Sätze aus der Sonate
Nr. 6 von Händel mit bekannter Meisterschaft. Auch Frau
Professor Schultzen von Asten wählte zu ihrer Eingangs-
nuinmer eine Compositio» von Händel, die Arie aus „Messias"
„Er weidet seine Herde" und entzückte die aufmerksam lau­
schende Zuhörerschaft durch reiche Klangfülle und eminente
Vortragskunst. Die von den Damen JljeDelius, Elisabeth
Sommerhalder und Jennü Gutdahl vorgetrageuen
u LNspöllu-Terzette: „Harre meine Seele" von Malan, Alt-
böhmsiches Volkslied und „Hebe deine Augen auf" von
Mendelssohn waren ganz vorzügliche Leistungen, mit welchen
sich die genannte» Damen ais würdige Schülerinnen ihrer
geiiialen Meisterin erwiesen. Dann folgte Vas Beethoven'sche
Adagio aus ox. 74, vorgetrage» von Herrn und Frau Fi n g er
und den Herren Fi mp et und Grohmann, i» welchen man
gleich in dem von Herr» Finger gespielten Adagio von
Spohr die vollendete Technik bewundern konnte. Mit dem „Aller-
seelenlied" von Schubert und „Wenn der Herr ein Kreuze
schickt" von Radecke brillierte Frau Professor Schultzen von
Asten abermals, ebenso mit dem Solo von Neidhardt, welches
die Dame im Vereine mit dem Kirchenchore zum Vortrage
brachte. Schließlich muss noch bemerkt werden, dass die Gas­
beleuchtung in der Kirche bis 8 Uhr versagte.
— Südmnrk Am Sonnabend den 8, d. M. findet i»
Linz im Bildersaale des kausmännischen Vereinshauses die Jahres-
Hauptversammlung des Vereines „Südmark" statt, wozu aus
allen Gauen der deutsche» Alpenländer die Vertreter der ein­
zelnen Ortsgruppen erscheinen werden. Nach der vorliegenden
Festordnuiig ist zu erwarten, dass hervorragende Männer und
Vertreter des deutschen Volkes sich an den Berathuugeu des
Vereines betheiligen werden. Hiedurch gewinnt die heurige
Jahresversammlung sehr a» Bedeutung. Nach der ernsten
Arbeit des Sonnabends unternehmen die Fssttheilnehmer am
Sonntag den 9. September 1900 von Linz aus einen Ausflug
nach Gmunden. Ankunft der Gäste beiläufig um 2 Uhr. Aus
diesem Anlässe findet um '/-4 Uhr nachmittags eine Rundfahrt
auf dem See mit Landung in Ebensee statt und abends 8 Uhr
ein Commers im Curhause unter Mitwirkung der Stadtkapelle.
Die Mitglieder der Ortsgruppe und Freunde der Südmark
werden hiemit freundlichst eingeladen und um zahlreiche Be­
theiligung gebeten. Theilnehmerkarten zur Rundfahrt und zum
Commerse kosten 2 Kronen, zum Commerse allein 50 Heller.
Die Bevölkerung von Gmunden Wird von der hiesigen Orts­
gruppe eingeladen, zu Ehren der kommenden Gäste am Sonntag
die Häuser zu beflaggen.
— Gründungsfest. Sonntag den 2, d. M. veranstaltete
der Wohlthätigkeitsverein „Typographia" im Saale der „Wunder­
burg" sein Gründungsfest, das sich eines ausnehmend guten
Besuches zu erfreuen hatte. Das Programm, aus Vorträgen
der Gmundner Schrammeln, Couplets, Quartette und Dialect-
vorträgen bestehend, fand allseitig Beifall. Große Anziehungs­
kraft übte der mit sehr hübschen Gewinnsten reich dotirte
Glückshafen aus, der bald nach seiner Eröffnung ausverkauft war.
Ein flottes Tanzccänzchen schloss die in allen Theilen voll­
ständig gelungene Feier.
— Der Gmundner Beteranenverein hält Sonntag den
16. d. M. sein 47. Jahresfest. Um 11 Uhr vormittags findet
in der Stadtpfarrkirche ein Festgottesdienst statt. Abends wird
im Gasthofe „zum goldenen Löwen" der Festball abgehalten,
wobei die Vereinskapelle die Musik besorgt.
— Landwirtschaftlicher Bezirksverein Gmunden. Am
Sonntag, den 16. d. M. findet im Gasthause zu Lindach
eine Wanderversammlung des landwirtschaftlichen Bezirksver­
eines mit nachstehender Tagesordnung statt: 1. Um 2 Uhr
Besichtigung des Lindenhoses in Stötten (Stall und Wirtschafts­
einrichtungen). Gemeinsame Wanderung nach Lindach. 2. „Ratio-
nelle Verwendung des Kunstdüngers", Vortrag, gehalten
von Herrn Dr. A. M. Grimm. 3. Verlosung einiger für den
Landwirt nützlicher Gegenstände 4. Einzahlung der Jahres­
beiträge. 5. Anträge der Mitglieder. Bei dieser Versammlung
sind auch Gäste willkommen.
— Knaben-Bolks- und Bürgerschule. Die Einschreibung
für das Schuljahr 1900/1901 ergab die namhafte Zahl von
514 Schüler. Diese vertheilen sich in die einzelnen Classen
wie folgt:
1. Volksschulclasse ... 84 Schüler
2- ,, ... 77„
/, ,,
5.„ ... 58„
Verkürzter Unterricht ... 14„ 392 Schüler.
1. Bürgerschulclasse ... 62 Schüler
L-„ ... 37„
3.„ ... 23„ 122 Schüler.
In Hinsicht der Schülerzahl wurde für die 1. Volks­
und 1. Bürgerschulclasse um je eine Parallelclasse angesucht.
— Zur Erhöhung der Bierpreise. Die durch die
Landesauflage bedingte Erhöhung der Bierpreise hat in ver­
schiedenen Gemeinden zu Klagen Anlass gegeben, weil manche
Wirte den Preis des Liter Bieres statt um 2 um 4 Heller
erhöhten. In Gmunden wurde der Preis consequent nur
um 2 Heller erhöht. Ju mehreren hiesigen Nuchbargemeinden
jedoch beliebte man ebenfalls den Preis um 4 Heller zu er­
höhe». Schwauenstadt machte diesbezüglich eine Ausnahme,
indem daselbst das Liter Bier von 32 auf 34 Heller, das
halbe Liter von 16 auf 17 und das Seidel von 12 auf 13
Heller erhöht wurde. Außerdem wird an Wochentagen für
Arbeiter das Liter Bier zu 30, das halbe Liter zu 15 und
das Seidel zu 11 Heller verabreicht. In Linz haben be­
kanntlich die Gastwirte die Einführung der Landesauflage auf
den Verbrauch von Bier dazu benützt, um den Preis des
Märzenbieres beim Ausschank im Locale um zwei Heller per
Seidel und halben Liter zu erhöhen, während allgemein nur
eine Erhöhung von einem Heller als entsprechend und billig
erachtet wurde. Diese Preiserhöhung hat bei dem consumierenden
Publicum eine etwas unfreundliche Stimmung gegen die Wirte
hervorgerufen und verschiedene Mittel wurden angewendet,
um der Preiserhöhung zu begegne». Mancher Wirt sah auf
einmal altgewohnte Stammgäste sein Local meiden, denn diese
tranken das Bier zu Hause, wobei viele das Flaschenbier
wählte». Verschiedene Tischgesellschaften suchte» sich gegenüber
der Erhöhung der Bierpcetse dadurch schadlos zu halten, in­
dem sie den Kellnern das Trinkgeld entzogen und letzteren
bedeuteten, sie möchten sich an de» Wirt wenden, der bei
seiner jetzige» Mehreinnahme wohl i» der Lage sei, sein Per­
sonal derart zu besolde», dass es auf ein Trinkgeld nicht
angewiesen sei. Mit Rücksicht auf die Haltung der Gäste haben
nunmehr bereits mehrere Gastwirte in Linz von der mit 1.
September eiugeführten Preiserhöhung von 2 Hellern per
Seidel und halben Liter Märzenbier wieder Abstand genommen
und begnügen sich mit einem Aufschläge von 1 Heller; ein
lobenswertes Beispiel, das hoffentlich bald allgemeine Nach­
ahmung finden wird.
— Vorconcession. Das k. k. Eisenbahnministerium hat
dem Alfred Ritter von Rost in Wien im Vereine mit Josef
Zeller in Ebenau die mit den Erlässen vom 7. Juli 1898,
vom 2. September 1899, vom 28. Juli 1898 und vom 30.
September 1899 ertheilte und sohin verlängerte Bewilligung
zur Vornahme technischer Vorarbeiten für eine normal-,
eventuell schmalspurige, mit Dampf oder Electricität zu be­
treibende Bah» niederer Ordnung von Mondsee in Ober­
österreich über Loibichl, Oberwang, St. Georgen, Attersee,
Seewalchen nach Kammer, von da nach Gmunden und
von hier über Schornstein und Steinbach am Ziehberg nach
Ober-Micheldorf neuerlich auf weitere sechs Monate
verlängert.
— Automobil-Unfall. Unter dieser Spitzmarke brachten
Wir in Nr. 70 der „Gmundner Zeitung" eine Notiz überden
Unfall, welcher sich am 30. v. M. auf der Straße Altmünster-
Traunkirchen ereignete und wobei der Wagen des Einspänners
Franz Thallinger beschädigt wurde. Vom Eigenthümer des
Automobils wird uns nun der ganze Vorfall wesentlich anders
geschildert, als dies in der besagten Notiz zum Ausdrucke kam.
Nach demselben fuhr das Automobil auf nahezu gerader Straße
in mäßigem Tempo. Der Einspänner, dessen Pferd sich hiebei
ganz ruhig verhielt, fuhr auf die linke Seite der Straße und
wollte, wie man sehen konnte, das Automobil passieren lassen.
Als das Automobil in die nächste Nähe kam, sprangen die
Insassen, zwei Dame» und ein Herr auf der rechten Seite
plötzlich vom Wagen und setzten sich hiedurch der Gefahr aus,
unter das Automobil zu kommen, was der Lenker desselben,
der die Geistesgegenwart gehabt hatte, den Motorwagen nach
links zu wenden, glücklicherweise vermieden hat. Dass er hiebei
den Einspänner anfuhr, war wohl nach der gegebenen Situation
unvermeidlich.
— Hütet die Kleinen. Am Montag den 3, d. M.
fiel der dreijährige Knabe des Besitzers des Anerlgutes,
Joh. Stockhammer, in Jnuerngrub bei Pinsdorf in die
Hauslacke. Der Kleine wurde noch rechtzeitig aufgesunden und
konnte nach längeren Bemühungen wieder zum Leben ge-
bracht werden.
— Ertrunken. Anna Maria Limberger, Gattin
des Nagelschmiedes und Hausbesitzers Joses Limberger in
Goisern, begab sich am 31. August, 8 Uhr früh, zum dortige»
Mühlbache, um Wäsche zu reinigen. Bald daraus wurde sie
im Mühlbache, etwa 200 Schritte unterhalb der Waschbank,
als Leiche aufgefunden. Da die Genannte mit Epilepsie be­
haftet war, ist mit Sicherheit anzunehmen, dass sie während
des Waschens einen epileptischen Anfall erlitt, in den Bach


[ 2023-06-29 10:42:18.685 - 19000907 - Seite 5 ]
Nr. 72.
Gmundner Zeitung.
Seite 5.
stürzte und so ertrank. Ein Selbstmord erscheint als aus.
geschlossen.
— Schlachthaus-Ausweise. Im Monate A u g u st l. I.
wurden im städtischen Schlachthause in Gmunden ge­
schlachtet: 151 Stück Großvieh (darunter 51 Ochsen, 69 Kühe,
18 Kalbinnen und 13 Stiere), 477 Kälber, 13 Schafe und
103 Schweine; von Auswärts wurden zugeführt und der
Beschau unterzogen: 15.404 LZ> Rindfleisch, 688 LZ? Kalb­
fleisch, 787 LZ? Schaffleisch und 13.842 LZ? Schweinefleisch,
zusammen 29.721 LZ? Fleisch. Bom Consuine wurden aus­
geschlossen und dementsprechend beseitigt: 2 Ochsen wegen
Finnen, 50 LZ? Rindfleisch, 50 LZ? Kalbfleisch, 10 LZ? Schaf-
fleisch, 37 LZ? Schweinefleisch und 22 verschiedene krankhaft
veränderte Organe; außerdem wurden 9 Fuhren thicrischer
Abfälle in die Wasenmeisterei zur unschädlichen Beseitigung
abgesührt.
Vom Theater.
Das für Montag in Aussicht genommene Debüt des
Herrn Heinz Buda vom Stadtlheater in Danzig musste
infolge Erkrankung des genannten Schauspielers unter­
bleiben uird übernahm dessen Rolle— den Referendar
von Feldt— in dem zur Aufführung gebrachten Lustspiel
„Der Veilchenfresser" Herr Lenoir. Auch sonst
waren in der Besetzung kleine Aenderungen eingetrelen,
welche mit dem Theaterzettel mcht üveretiislimmten. Die
Darstellung war eine vorzügliche und verdienen insbesvnders
Herr Claar als Träger der Titelrolle sowie Frl. Pepa
Koch l als Sophie von Wildheim erwähnt zu werden. Die
übrigen Mitwirkenden trugen ihr Bestes zum Gelingen der
Vorstellung bei.
Als nächste Vorstellung gelangte Dienstag, leider vor
recht spärlich besuchtem Hause, das dreiadrige Lustspiel
„Die goldene Eva" von Franz von Schönthan und
Franz Koppel-Ellfeld in Scene. Frau Eva gab Frl. Koch l,
den Peter Herr Claar in vorzüglicher Weise, wie wir
dies von diesen beliebten Künstlern nicht anders erwarteten.
Dem Frl. von Schweighardt bot die Rolle der verliebten
Wirtschafterin reichlich Gelegenheit, ihre Komik zur Geltung
zu bringen und war auch Frl. Weiser als Friedl ganz
allerliebst. Herr Lenoir als Ritter von Schwetzingen und
Herr Fritzberg als Graf Zeck stellten mit ihren Rollen
zwei treffliche Figuren auf die Bühne und war der allgemeine
Beifall, welchen dieselben erzielten, ein wohlverdienter.
Am Mittwoch wurde auf der hiesigen Bühne zum
erstenmale die dreiactige komische Oper „Czar und
Ziinmermann" von Lortzing aufgeführt, wobei der
Opernsänger Herr Arthur Hofmann als Marquis von
Chateauneuf als Gast auftrat. Die Regie des Herrn Max
Hutter, der nebstbei den Bürgermeister von Saardam
in gelungener Weise zur Darstellung brachte, verdient alles
Lob, wie auch Herrn Kapellmeister Franz Neumann, der
mit Umsicht die Oper leitete, vollste Anerkennung gebührt,
Herr A st ne r hatte die Rolle des Czaren inne und bot
hiemit in Gesang und Spiel eine anerkennenswerte Leistung,
was wir auch von Frau Claar-Eibenschütz als Tochter
des Bürgermeisters behaupten können. Der Chor, ins­
besondere auch das Orchester verdienen lobend erwähnt zu
werden.
Verschiedenes.
* Curiose Munition. Die „North-China Daily News"
erzählen in ihrer letzten Ausgabe über den Angriff der Ver­
bündeten auf das Arsenal von Tientsin das folgende inter­
essante Factum: „Als die Angreifer bis auf kurze Distanz an
die Wälle des Zeughauses herangekomme» waren und sich
zum Sturm anschickten, kam mit einemmal von der chinesischen
Stellung eine geradezu erschreckliche Füsillade, ein wahrhaft
höllisches Feuer, nach dessen Ausdehnung und Stärke zu
rechne», hätte theoretisch jeder einzelne Mann in den An-
griffscolonnen vernichtet werden müssen, aber die Officiere
constatierten mit nicht geringer Ueberraschnng, dass auch nicht
ein einziger Soldat getödtet oder verwundet worden war.
Als dann der Wall genommen worden war, stellte es sich
heraus, dass die Bertheidiger ein echt chinesisches Gaukel­
kunststück in Scene gesetzt hatten, indem sie tausende von
Feuerwerkskörpern aller Art zur Explosion brachten, um auf
diese Weise die angreifenden „fremden Teufel" zn erschrecken
und in die Flucht zu jagen. Damit haben sie allerdings be­
kanntlich kein Glück gehabt.
* Ein wissenschaftlich gebildeter Fremdenführer. Ein
Mitarbeiter schreibt der „Frankst» ler Zeitung." Bei meiner
jüngsten Anwesenheit in Köl n hatte ich gerade noch eine
Stunde bis zum Abgang meines Zuges nach Belgien übrig
und ich benutzte diese, um mir wieder einmal den majestäti­
schen Dom anzusehen, wenn auch nur von außen. Als ich
so dastand, gesellte sich ein freundlicher, älterer Mann zu
mir, welcher den Habitus und die Insignien eines Dienst-
marines trug. Er fragte mich in vertrauenerweckender Weise:
„Darf ich mer wohl erlaube, Ihne der Dom zu zaije?" Ob­
wohl ich „der" Dom schon öfters gesehen hatte, konnte ich
dieser freundlichen Offerte nicht widerstehen und willigte ein.
Sofort nahm mein Führer eine offenbar für diesen Moment
gebräuchliche Stellung ein, er spreizte die Beine etwas aus­
einander, warf den Kopf zurück, deutete mit der Hand nach
oben und sagte mit Bedeutung:
„D a t is also de Dom!"
Dabei sah er mich forschend an und erwartete offenbar
den bei Fremden unter diesen Umständen üblichen Ausdruck
des Erstaunens und der Ehrfurcht auch auf meinem Gesichte
zu finden. Da er sich aber hierin täuschte, wiederholte er,
offenbar etwas deprimiert, mit etwas schwächerer Stimme:
„Dat is also, wie jesagt, de Dom."
Um dem armen Kerl das Spiel nicht zu verderben,
richtete ich einige Fragen an ihn, indem ich begann:
„Wie hoch ist denn eigentlich der Dom?"
„Antwort: „Ja—a—a, dat kanne ich Ihne
je» a au nit sage— da obe, wo dat Kreuzche is, da is de
höjeste Punkt, ich bi» aber selber noch nit obe jewese—
et is aber en jewaltige Höhe!"
Ich! »Ist der Dom schon lange gebaut?"
„Antwort: „Ja, dat is schon eklig lang her, jenau
kann ich Ihne nit sage, wie lang dat her is, aber (mit er­
hobener Stimme) die Baumeister aus der Zeeit
sin nit mehr am Läebe?"
Ich: „Sagen Sie mir doch, was stellen alle diese Stand­
bilder vor, die überall ausgestellt sind?"
Antwort: „Ja wisse se, det weeß eejentlich n i e-
m a n d jenau. Et jibt Läut, die sage, dat wäre die
zwöl s A b v st e l, et sinnere aber mehr als zwölf
(mit plötzlicher Inspiration):— wahrscheenlich sinn das die
B a u m e e >1 r r aus der Zeeit!"
Ich: „Und sagen Sie mir noch dieses, mein Lieber,
was bedeuten eigentlich alle diese Spitzchen und Thürmchen,
die überall an dem „jewaltigen" Dom herausstehen?"
Antwort: „Ja —a— a, dat kann ich Ihne nit
jena a u sage, dal is aber bei alle Döm so—
d a t m u s S so s e e in!"
Ich: „Sehr richtig! Nicht wahr, das Schiff geht—"
Antwort (unterbrechend): „Ja, wenn Se dat
Schiff che nach Müllem noch fange wolle, da müsse
Se sich eeile und— apperopopo— jleich hier jejenüber
jibt es de Veste Odvekollonnje in ganz Köln un i ch b e-
komme für meeneBemühunge zweeiMark!"
Ich versicherte dem guten Mann, indem ich ihm seine
zwei Mark gav, dass ich nicht nach Mühlheim, sondern nach
England fahren wolle, woraus er noch bemerkte: „Ja, wat
sonst von reeiche Engelläuder hierher jekomme is, das ist jetzt
alles »ach dem verfluchte Ding da in Affrikka jereeist
und mir arme Kerls kcieje jar nix mehr zu verdiene!"
Damit verschwand er, und ich gieng zum Bahnhof mit
dem beruhigenden Bewusstsein, endlich einmal eine gründ­
liche und wissenschaftliche Belehrung über den Kölner Dom
empfangen zu haben.
* Für Touristen und Radfahrer. Nach uns zugegangenen,
vollkommen authentischen Berichten wird Kwizdas Fluid „Marke
Schlange", Touristen-Fluid, von gewiegten Touristen, Radfahrern
und Reitern vor und nach anstrengenden Touren mit bedeutendem
Erfolge angewendet. Das Kwizda'sche-Fluid hat, wie »ran uns mit­
theilt, die Eigenschaft, die Muskeln des menschlichen Körpers wider­
standsfähig und ausdauernd zu machen, so dass die größten Stra­
pazen mit Leichtigkeit überwunden werden können. Andererseits verleiht
dieses Mittel den erschlafften Muskeln vollste Wiederbelebung und
macht jede Müdigkeit und jeden, von Ueberanstrengung herrührenden
Schmerz verschwinden. Für Fußgeher und Sportleute ist dieser, uns
von Fachleuten zugekommene Wink gewiss vom höchstem Werte.
* Ei« billiges Hausmittel. Zur Regelung und Aufrecht­
haltung einer guten Verdauung empfiehlt sich der Gebrauch der seit
vielen Jahrzehnten bestbekannten echten „Mo ll's Seidl itz- Pulv er",
die bei geringen Kosten die nachhaltigste Wirkung bei Verdauungs­
beschwerden äußern. Original-Schachtel Iv 2.—. Täglicher Ver­
sandt gegen Postnachnahme durch Apotheker A. Moll, k. u. k. Hof-
iieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Apotheken der Provinz verlange
man ausdrücklich M o l l's Präparat mit dessen Schutzmarke und
Unterschrift. (62)
C o r r e s p o il d e N z der R e d a c t ion.
Herrn 1 FI. in Gmunden. Der Vorfall, über welchen Sie
uns mittheilten, wirkte sicherlich im gegebenen Momente äußerst
komisch, doch würde die Veröffentlichung des eingesandten Berichtes
in der jetzigen Form nicht die gleiche Wirkung erzielen, weshalb wir
auch die Aufnahme unterlassen haben.
Neueste Nachrichten.
Wien, 5. September. Die Auflösung des Ab­
geordnetenhauses ist— wie die „N. Fr. Pr." meldet—
bereits vollzogen. Die Kundmachung der Auflösung steht
nahe bevor. Die Ausschreibung der Neuwahlen wird der
Verlautbarung der Auflösung in kurzer Zeit folgen.
Prag, 5. September. Ein radicales czechisches Blatt
lässt sich aus Wien melden: Die Neuwahlen für das
Abgeordnetenhaus sind spätestens für die erste Hälfte des
Monates December zu gewärtigen.
Rom, 5. September. Die anlässlich des katholischen
Studentencongresses anwesenden deutschen Studenten be­
sichtigte» gestern die Katakomben von Domitilla. Zwei
Studenten der Universität Eichstädt in Baiern, und zwar
amerikanischer Nationalität, verschwanden plötzlich
spurlos in den Katakombe» und konnten trotz aller Nach­
forschungen nicht mehr gefunden werden.
Glasgow, ö. September. Dreizehn Pestkranke be­
finden sich einer amtlichen Bekanntmachung zufolge im
Hospital. Unter Beobachtung befinden sich III Personen.
In zwei zweifelhaften Fällen wurde festgestellt, dass keine
Pest vorlicge.— Die heutigen Meldungen lauten erheb­
lich befriedigender. Ein Beamter des Obersten Sanitäts-
rathes erklärte, er habe guten Grund zur Annahme, dass
keine weiteren Todesfälle Vorkommen werden.
London, 5. September. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Buenos-Aires vom 3, d. M., dass daselbst
ein Pestfall constatiert wurde.
Maseru, 2. September. Die Buren, unter dem
Befehle Fouris, verlangten die Uebergabe Ladhbrands,
weiche jedoch verweigert wurde. Hierauf wurde die Stadt
beschossen. Nach einer weiteren Meldung wurde die Be­
lagerung jedoch wieder aufgehoben.
Pretoria, 3. September. Der Burengeneral
Delarey soll an den Wunden, die er im Kampfe bei
Elands-River erhielt, gestorben sein.
Fahrplan.
Giltig vom 1. Mai bis 30. September 1900.
Kronprinz Rudolph-Bahn.
Richtung Gmunden— Steinach-Jrdning:
P. Z. P. Z. Sch.Z. P.Z. P. Z. Sch.Z. P. Z. Sch. Z.
Fr. Vm. Nm. Nm. Nm. Ab. Ab. S!,
an6'27 >0 28 148* 2 29 4'50* 6 49** 718 9 35***
ab6 3ä 10 34 1 54 2 33 4 54 6 52 7 26 9 38
P. Z. P-Z.
N. N.
11 46 2-48*
1148 2-50
Richtung Gmunden— A t tnang:
P.Z. P.Z. Sch.Z. P.Z. Sch.Z. P.Z. P.Z.P.Z. P.Z. P.Z.
Fr. Vm. Vm. M. Nm. Nm. Ab. Ab. N. N.
an 4 16 8-46 10-29-j- 1151 108-j-s- 3 09 6 01 8 03 9-55* 12-37*
ab 4-20 8-52 10 36 Il'56 1'11 8'15 6 04 8'08 9 59 12 42
* Verkehrt ab 1. Juni.—— Verkehrt ab 1. Juni nur an Werktagen vor
Sonn- und Feiertagen.— -* Verkehrt im Mai nur an Werktagen vor Somi-
und Feiertagen, ab 1. Juni täglich.— -) Verkehrt ab 19. August bis 30. Sep­
tember.— -j-s Verkehrt im Mai nur am 6., IS., A., 24. und 27.; ab 1. Juni
täglich.
Lambach —Gmundner Bahn.
Richtung Lambach—Gmund en:
an 6 41 Früh 2-17 Nachm. 7-12 Abends.
Richtung G m und e n—L a m b a ch:
ab 5 01-j- Früh 8-55 Vorm. 3 05 Nachm. 8 25 Nachts,
ch An Welser Wocheninarltstagen.
Elektrische Localbahn.
G m und en- S t a a t s b a hnhos nach Gmunden-Stadt-
platz: 4-25, 6 37 Früh, 8-55, 10-38 Vorm., 12'00 Mittag, 142
(im Mai nur am 6., 13., 20., 24. und 27., ab 1. Juni täglich),
I- 55 (ab 1. Juni), 233, 3-17, 4-55 Nachm, (ab 1. Juni); 6'0b, 6'55
(ab 1. Juni nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen), 7-27,
840 Abends; 9-40 (im Mai nur an Werktagen vor Sonn- und Feier­
tagen, ab 1. Juni täglich), lO'OO (ab 1. Juni), 11'50, 1245 (ab
1. Juni), 2-55 Nachts (ab 1. Juni).— Ferner Abfahrt von der
Kraftstation 3 33 Früh (nur im Mai), 6-32 Abends (verkehrt ab
1. Juni nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen), 8 52 Nachts
(im Mai nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen, ab 1. Juni
täglich mit Ausnahme an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen.)
Gmunden-Stadtplatz nach G mund e n- Staatsb a h n-
hof: 3-50, 6-02 Früh; 820, 10-03 Vorm.; 11'25, 1240 Mittag (im
Mai nur am 6., 13., 20. 24. und 27., ab 1. Juni täglich); 1 30 (ab
1. Juni), 242, 2'50, 4'25 (ab 1. Juni), 5 35 Nachm.; v'25 (ab 1. Juni
nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen), 6 50, 745 Abends;
9-10 (im Mai nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen, ab 1. Juni
täglich), 9-28 (ab 1. Juni), 10 20 (nur bis zur Kraftstation, im Mai
nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen, ab 1. Juni täglich),
II- 20, 1240 (verkehrt im Mai täglich nur bis zur Kraststation, ab
1. Juni täglich bis zum Bahnhos), 2'25 Nachts (ab 1. Juni).
E r n g e s e n v c l.
Spende. Eine ungenannt sein wollende Dame spendete
für die unter dem Protectorate Ihrer Duichlaucht Frau
Fürstin Wrede stehende Suppenanstalt in Pinsdors
den Betrag von zehn Kronen, für welche Spende hie­
mit der herzlichste Dank zum Ausdruckegebrachl wird.
Los»«'» M»rän>asse,- so/ork cknnoL seine -kesr^erenemke»
nnck M-ourakr'so/ren LiA-enscLa/tsn. T^ascLs F. 7.—, kanAe
mts-'eieLsnÄ.
in Gmunden
wird mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 die fünfte Maste er­
öffnet.— Die .E" SchiUeranfnahme '««i, in die erste Classe
erfolgt am 16. September um 8 11 he früh. Aufnahmen bis
zur fünften Elaste finden jederzeit bis zu Beginn des Schul­
jahres statt.— Für Unterkunft der Schüler wird durch ein
Studentenheim, welches nirter der Leitung eines Gqmnafiat-
profestors steht, und durch entsprechende (flnnrticre in der Stadt
gesorgt.— Profpecte und etwa gemünfchte Ansknnft Lei der
Gymnastal-Dirertio«. (664)
6«060I.^7
iie«L8il
Weltausstellung k^giis 1900
««HX»


[ 2023-06-29 10:42:18.685 - 19000907 - Seite 6 ]
Seite 6
Gmundner Zeitung
Nr. 72
Ols SsLotilirny Llssss
LoDlrkri'smL-Lslolisus, sowls üsi»
Dsilis» ^L1si»-L11^rLSllS »1s
K^liulL ornipkolils» g «g Sri LI«
LLnüss» ^Llsolrriiis Sir von
Osxöts in .4. 6. Orodstsiriu 8ss-4potlisks uncl l,. u. W. ILbsi--
stallsr's 8»lrk»mmsrg-uts-4potlisks in Hmuncksri.
Frarybranntwein von
Erfinders des Iranzöranntivein,
die beste Einreibung bei Gliederreißen und Rheumatismus,
schmerzstillend, kräftigend. Vielerprobt bei Erkältungen. Bestbekanntes
Volksmittel, sowohl innerlich, als äußerlich.
JE" Aerztlich empfohlen. ^WE
Anerkannt bestes m uskel-undnerven st ärkendesMittel
Kine große Masche 80 kr., eine kleine Masche 45 kr.
(sammt Heilmethoden).
Allein echt zu beziehen in Grobstein's See-Apotheke
und L. St E. Eberstaller's k. k. Salzkammerguts.
Apotheke in Gmunden. (ss a)
WM" Aas Weste für Wadfayrer. 'KM
Course an der Wiener Sörse in Kronenwährung.
Nörse vom 6. September.
Die Notierung der Anlagewerte ist in Percenten für je 100 Kronen Nominale ausgedrückt, der „Diversen Lose" und Actien für je ein Stück.
Nmechminzosähe: 1 st. -. W. od. Z.- 2 X, 1 st. TW.- 2 X10 U, 1 T-lLg.- 2 X 40 b, 1 Mack -1X18 k, 1 Franc ad. 1 Fire- W b, 1 §i». Sterl.- 24 X.
Allgrmrine Staatsschuld.
Notenrente
Silberrente
1854 er Lose
1860 er Lose
1860 er Lose
1864 er Lose
Oesterr. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente
Oesterr. Kronenrente
Elisabethbahn- Schuldverschr.
Franz Josefsbahn-Schuldv..
Rudolfsbahn-Krön. Schuldv.
Zinsf.
7°
Nominale, Währung
42
4-2
3'2
4
4
250 fl. TM., Notierung
für 50 fl. TM. -- wo ic
500 fl. ö. W. —1000 L
100 fl. ö.W. —200L
100 fl. ö.W.— 200L
4
4
4
S'/.
4
um fl. Gold, Notierung
für so fl. Gold -- u» L
um fl. Gold, Notierung
für so fl. Gold -100 X
100fl.Silb.-200L
diverse Stücke
Cours
in 7°
07-65
87-25
172'-
132-25
160-
194—
l 16-80
97-95
112-60
117-50
94-30
Diverse Lose.
Krakauer
Laibacher
Ofner
Palffh
Oest. Rothe Kreuz-Gesellsch..
Ung. Rothe Kreuz-Gesellsch...
Rudolfsstiftung
Salm
Salzburger
St. Genois
Stanislav
Waldstein
Wiener Communal
Ungarische Staatsschuld.
Ungarische Goldrente
Ungarische Kronenrente...
Ung. Prämienlose
Ung. Prämienlose
Theißlose
Ung. Grundentl. Obligat...
Andere öffeutl. Anlchen.
Bosnische Landesanlehen..
Wiener Verkehrsanlehen...
Donauregulierungs- Anl...
Diverse Lose.
4
4
4
4
IM fl. Gold, Notierung
für so fl. Gold im li
100 fl.— 200 L
50 fl.— 100 L
11515
90-85
160'-
159-50
141-50
90-25
4
4
5
88—
93-10
106—
Lours
pr. St.
Bodencredit, Emission 1880
Bodencredit, Emission 1889
Donau-Regulierung...
Ungarische Hypothekenbank
Triester Stadtanlehen..
Triester Stadtanlehen..
Donau-Dampsschiffahrt.
Serbenlose
Türkenlose
Dombau
Creditanstalt
Clary
Innsbrucker
3
3
5
4
4'/2
4
4abt0°/l>
2
100 fl. b. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. b. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. CM.
50 fl. ö. W.
100 fl. CM.
100 Frcs.
400 Frcs.
S fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
236-—
234'-
25150
23525
370-
180—
360-—
73—
108-—
1260
388--
124—
63'-
Actien.
Oesterr. ung. Bank-Actien..
Oest. Bodencredit- Actien..
Oesterr. Credit-Actien ....
Ungarische Credit-Äctien...
Donau-Dampfschiff. Act...
Nordbahn-Actien
Staatseisenbahn-Actien...
Südbahn-Actien. pro 1898
Oest. Nordwestbahn-Actien..
Böhm. Nordb. Act. Pro 1898
Wechsel.
London s. 10 Pfund Sterl...
Italienische Bankplätze....
Paris für 100 Francs...
Valuten.
Kais. Randducaten p. St...
Napoleond'or per Stück...
20 Markstücke per Stück...
Deutsche Reichsbanknoten für
100 Reichsmark
Sovereigns per Stück....
Rubelnoten per Rubel....
Italien. Bankn. s. 100 Lire..
Zinsf.
7°
Nominale, Währung
Dwid.
per St.
pro 1899
102-—
Fr. 4ü—
36—
36'-
16-
27050
Fr. Ä S0
Fr. I-
22—
23-
20 fl. ö. W.
20 fl. ö. W.
40 fl. ö. W.
40 fl. CM.
10 fl. ö. W.
5 fl. ö. W.
10 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
20 fl. CM.
100 fl. b. W.
700 fl.— 1400 L
soo Frcs. 4M ir
40"/» Einzahlung
160 fl.— 320 L
200 fl.— 400 L
500 fl. CM.— 1050 L
lOOOfl.CM. —2100L
SOO Frcs.— 480 L
SOO Frcs.— 480 L
200 fl. Silb.— 400 L
ISO fl.— 300 L
Cours
Pr.St.
7050
4750
125'—
131-50
4225
20-75
63'-
170—
60-25
189'—
ISO—
382'-
1701—
880-—
668-50
686-25
772'-
6130'—
67125
117—
4S4--
426—
242 02
9015
9620
11-40
19-31
2362
11820
24-17
255
9035
Das Dach der Küche
von Therese Exel.
Dritte Auflage.— Broschirt 1 fl. 80 kr. Cartonkt 2 fl.
In Leinwand gebunden 2 fl. 50 kr.
Joli. Kubaners DlMmckem, Omuntlen.
Marktpreise.
Getreide- Gattung
Gmunden
4. September.
schönere geringere lMittslprels
28. Aug.
Mittelprsis
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
19 40
14 9o
14 50
14—
18-
14—
13 60
12-
18 50
14 30
14—
12—
13 60
18 60
14 SO
13 60
12—
13 60
Mittelpreis der Körnergattungen per 100 Kilo.
Vom 27. August bis 1. September.
Marktorte
!
Weizen Korn Gerste
!!
Linsen
Hafer-
Wels
Steyr
Ried
Schwanenstadt..
Eferding ....
Salzburg ....
Kirchdorf ....
Aschach
St. Pölten....
Waidhofen (>, Hektol.)
16 50
16 17
16 40
16 40
16 SO
17 84
17 80
17—
7 40
14 50
14 09
13 40
13 80
14—
14 47
16-
14
13 25
5 20
14 40
14 26
13 40
14 10
14 60
16-
14—
12 SO
12 25
11 57
12 80
12 40
12 SO
13 85
12—
11-
3 40
Victualicnpreise iu Gmunden am 4. September. In L und K,
1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, —'46, Mund —'44, Semmel- —-40,
Pohl- —-82, Gries, schöner -'48, Hausgries —'44; Erbsen —-60,
Linsen —-70, Bohnen —'36, Hirse —'40. 1 Kilo Rindfleisch 1-40.
Kalbfleisch 1-28, Schweinefleisch 1-40, Schöpsenfleisch 1'20, Schwein­
schmalz 1-80, V, Kilo Rindschmalz 1-—. 1 Liter Milch, Obers —-80.
ordin. —'20. Bier —-30, Branntwein, ordin. per Liter —-64,
1 Ei —-05. 1 Kilo Baumöl 1'—, Ripsöl —-80, Kerzen, gegossene
1-60, ordin. 1'20, Seife —-56. 1 Paar Hühner 480, 1 Taube —-40,
1 Gans 5 60, I Ente 2-20. Kartoffel per 7, Hektol 3 50, 7- Kilo
Butter —-80 100 Kilo Mais 13-50, Stroh 3 60. Pferdehe» 310.
Salzpreise in Gmnnden per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 20-—, Sudsalz I960, Fabriksalz 286.
Holzprcise in Gmunden für einen Raum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 840, harte
Ausschussscheiter 7-20, Prügel 6 40; Weiche Scheiter guter Sorte 6-40,
Ausschussscheiter 5-70, Prügel 5-20; vom Finsterau-Aufsakplatz:
h arte Scheiter guter Sorte 6-—, Ausschussscheiter 5-20, Prügel 3 60,
weiche Scheiter guter Sorte5'-, Ausschussscheiter4'20, Prügel320-,
vom Bahnhof-Aussatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8-—,
Ausschussscheiter 7-—, Prügel 5 20; weiche Scheiter guter Sorte 6 40,
Ausschussscheiter 5 60, Prügel 4 20.
Wasserstau- am Traunpegel zu Gmunden den 7. September
um 7 Uhr früh 1 Centimenter unter Null bei offener Klaus.
Lottonehungen.
Linzer Ziehung vom 25. August ... 9 17 11 40 25
Wiener Ziehung vom 1. Sept.... 52 76 86 6 39
Prager Ziehung vom 29. August... 13 79 40 7 81
Brünner Ziehung vom 5. Sept. ... 9 29 84 38 60
Eine gute («M
L ö oliin
wird für feines Herrschaftshaus
nach Brünn gesucht.— An­
meldung bei der Exped. d. Bl.
Iahresivohuung
im l. Stock ikso)
mit drei Zimmern, Baleon, Küche
und Zugehör, ist zu vermieten.
Bahnhofstraße 16.
Kirchengasse 14, (614)
mit anstoßendem Wohnzimmer und Keller,
ist vom 1. November an zu vermieten.
Kanu auch als Wohnung gerichtet werden.
Eine freundliche
Wohnung
bestehend aus zwei Zimmern und lichter
großer Küche, im ersten Stock, ist vom 1. No­
vember ab an eine ruhige Partei ohne
Kinder zu vermieten. Adresse bei der
Exped. d. Bl. (647)
IrilMSUiolsiiiimi
in nächster Nähe des Gymnafiums,
drei Zimmer, Küche sammt Zubehör,
Baleon, Garten, sofort zu ver­
miet e il. (655)
Adresse bei der Exped. d. Bl.
8«I»ä»8l«
s iisrrsoiisitsvilla M
i»
init 15 sIsAant siuZ-tzriolitetsu Aiirimsi-il,
tunt' Oabinsttsil, grossem sodattiAsu
ksi-k, LtslIunK, Laäküus, Lootsliütte
mit ckrsi Booten,
st»IIIiN »u vvrstL»»Le».
Auskunft Beim Ir. Ir. iVotrrriulv
(478) tälitllixllli. (60)
sMMÜMMMMi
Lin- uncl Vsrlisuf
8eMk iNmmIiMK Ulm 11. LMMtöll
1. Stock, mit vier, eventuell sechs
mmern, sammt Küche und Zugehör, mit
ilcon, Parquetböden, Aussicht auf den
:e und Gartenbenützung, ist vom No-
mber an zu vermieten. Adresse bei
der Exped. d. Bl. (588)
von
««8» Kt 11»
Isottl, LsplamaäG Nr. 6
IVlsn, I., Nimmolplöi-tgssss 23.
IillflkSNichmng
Esplanade 3, 1. Stock,
niit drei Zimniern, ein oder zwei Cabinetten,
sammt Zubehör, ist vom 1. November
an zu vermieten. (615)
Neu erschienen!
Knjerurrzeilhnis
der
Kemeinde Lbensee-
Preis SN kr., mit Postzuseudung
»5 kr.
Zu haben bei
Jost. Kabacher, Gmunden.
MtglllÄ Kaüm-Tml
zur vollständigen Au»r°ttmig aller Ratten, gifl-
frei für Menschen und Hausthiere, 5 so Psg.
und t Mk. zu haben nur bei S. Barth in
Gm«,Idee« und Ignaz «er« in Edens««
Die boll'kändige Ausrottung aller Ratten
meinen Stallungen verdaute ich einfg uno
a Ihrem Zallrn-Tod. Nachdem ich den
,i gelegt habe. !and ich bereits nach 3 Stunden
weniger als SS lote Ratten »or.^Ein be>
erer Vorzug war die absolute Ungiftigkeit
>l< übrigen Haustiere. Ich kann daher diesen
ten-Kod allen O-tonomen auf- Wärmst«
eblenwMoosburg, den 11. Jan. IMS.
Anto« May«, Brau-reib-fltz-r.
I» der K. Wänstnrdt^^ Mchstandlnug in Gmunden
ist zu haben:
„Aus de» goldenen Kögen der Jugend".
Hochdeutsche und Dialttt-Dichtungen von Joh. Holböck iu Schioauenstadt.
Dem Verfasser wurden viele mündliche und auch schriftliche Anerkennungen gewidmet
und auch Stimmen der Presse haben diese gemüthlichen Dichtungen bestens empfohlen.
Herr Professor Franz Keim hat in besonders liebenswürdiger Weise dem bescheidenen
Büchlein das Wort geredet. (91)


[ 2023-06-29 10:42:18.685 - 19000907 - Seite 7 ]
Nr. 72.
Gmundner Zeitung.
Seite 7
l/eber'Ktt sie /t«beri.
,1/e^r/-e-s/e-s. e,/r»e el> die Nauptsaebe und fübrs daber nur plraeng-
nisse von durekwsgs bestem Naterlals, wslebe meiner Ausstellung Zeugnis
geben, dass diese solid sind.
Möbelstoffs, Vorbängs, seiden- und Musselin-Vitragen, stores ste. von
In- und ^uslündertlrinen stets das Neueste lagernd. Nseorstivs ^us-
stattungsn von Wobnräumen, sowie 'papsnisrungsn werden auf das sorg­
fältigste susgsinbrt. 30—40 Kimmen, wovon die ksioknungsn nur Linsiobt
vorliegsn, sind in allen stllartsn ersiebtliob und werden bien u Xostsn-
vsravseblägs auf Wnnseb nusaininsngestsllt. Noobaobtungsvoll
loset kllsek,
(337) l'apsnisrsr und vseoratsur.
«so-set HoissinKer
8tÄcitbÄUM6i8t6^, Qmu^cie^l.
8sskrs lniob anauaslgsn, dass iob arn bissigen lplatas als geprüfter und eonesssionisrtsr
Baumeister sin
IM- »rru«^« IiLUßt "WU
«rölkuvt babs.— plins ausgsdsbnte Praxis auf dein Oebiets der NiiQllliel»«;», vte »l»vll» cksr
pr«1i»i»«l» llk!»»»llri»i»8t und die Kenntnis aller ksusrungen des Bauwesens versstasn iniob in die
angenebins Bags, allen Anforderungen sntsprsobsn üu können. lob sinpfsbls iniob dabsr aur rasobsn
und solidesten kuslübrung von lVvu- und 1ll»l»r»irtei», sto., sowie nur Her­
stellung aller ILepr»ri»tr»w»i ksttsn und balte auf meinem Bagerplat^s an der äusseren Labnbot-
strasss rsiobss Bager aller Hr»uu»r»t«rik»H«l» üur gsfälligsn ^bnsbms. lloobaobtend
(491)
3«8v1 Ha88»»»K«»', Ztüätbüuwsistsr.
r
r
r
l
ch
G
r
LE" Jur Obstvermrrturig.— Zur Meingewinnung. '^T
?M86N kür 0b8t!Nü8t llllü kür IrMböMM
mit continuierlich wirkendem Doppeldruckwerk und Druckkraftregulierung „Hercules",
garantiert höchste Leistungsfähigkeit bis zu 20 Prorent größer als kei allen anderen Preisen.
Höst- und Mciuben -W übten
Traube»- Rebler (Abbcer- Maschine»)
(4SV,
Complele Mosterei-Anlagen, stabil und fahrbar, Saft-Pressen, Beerenmühlen zur
Bereitung von Fruchtsäften, Dörr-Apparatc für Obst und Gemüse, Obst-Schäl- und
Schneidmaschinen, neueste 8«;It»8t»I>ri1ig6- Reben und Pflanzen­
spritzen «»»irr' fabricieren und liefern unter Garantie als Specialität in
neuester, vorzüglichster, bewährtester, anerkannt bester und preisgekrönter Construction
PH, Mayfarth§ Co.,
Kaisers, königk. ausschs. priv.
Fabriken landwirtschastlicher Maschinell, Eisengießerei und Dampf-Kammerwerk,
Wien, 11./1, Taborstraße Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 4M> goldenen, silberne« und bronzene« Medaille«
Ausführliche Kataloge nad zahlreiche Aarrkeailniigsschreikeii gratis.— Vertreter und Medernerkänfer erwünscht.
Vertcstsr kür Obsröstsrrsielr:
Vtlie. Ic. u. k. Lokbuoklianäluns, Islir«.
pirLis i ki^scrrr öv.ri..1._. Et _so.
I
s
W
A
W
W
A
W
M
W
-.B
8
LN.
LN.
LN.
M
«
st»GV
I>ri6li(Ii uel(6i oi uiul llpkiitz
T»»snn«Ir ILii< L,
emptiesllt, «ieil 6en k. Ir. Loliöi'dtzn, OllinelnclsrimtBin, Vtzreillön miä einem 'IV 1'lldIIIrllm xnr prompten
miä Zeselmmelrvollen
MS" ^ustüloruns' Liier ^.rtsn von OruekLukträAen. WW
unter /nsiellei'nnA' der reellsten LeälennnZ.
Oleiell^eitiA sei empkolilen ein releklmltiKes I-iNKer von Zetireib-, ^eiclien-, Lriek-, nnä ?aclL-
prdpiei eiB, sowie eine grosse ^uswnlil von HW" Verlags- OruclLLorten "WW kür Remter, Leliulen


[ 2023-06-29 10:42:18.685 - 19000907 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung.
Nr. 72.
l !tl >»t ,l1:»>«l il« ll vorm
«L v«., Ukertslü.
8omaio86 i-Z
sin LUS ssisiscli üsvgssloOtss, LUS den flätzr
swllon des ssioiscliss cr!«sissüü-pon unll Ssirs)
destsbsndos /Udumosen-ovLpsrLi, gssciimsotz-
losos, islobt lösIlsNss kulvse.
»ls I»«rvoir»se»>le8
Ml (SS4>
svliwgviilivlis in
dor ki-nüürung
ruviiokgkdliodono
Personen,
krustkrsnke,
blervenlsidends,
lüsgsnkranks,
Wöeknerinnen,
sn engllsoksr
llrsnktieit
leidende Kinder,
Kenseends,
^iseki- LomÄtose
8!sen Somstoso dsstsNI sus Somsloss mit
2 »(, Lissn in drgLnIsoüsv öindnng.
ßomstoss isxi in liolism Xssss ilsn stpsiit sn.
Ein Pöstchen von (672)
Folien
der Gmundner Sierbrauerei
ist billigst abzugeben.
Anfragen zu adressieren unter „strmierei-
Ärtie» 213". an das Annoncen- Bureau
Al I»«L8«»i»Z i, Wien. IX., Hörlgasse 5.
Unternehmung ohne Concurrenz
sucht solide (636)
Agenten
zum Verkaufe neuer, überall gangbarer
Erzeugnisse. Hohe Provision, eventuell fixe
Zahlung garantiert. Offerten an
I. Klimesch, Prag, Nr. 1134-11.
100 bis 300 KMeii MMtlieb
können Personen jeden Standes in
allen Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Capital und Risico verdienen, durch
Verkauf gesetzlich erlaubter Staats­
papiere und Lose. Anträge an Ludwig
Gesterreicher, VIII., Aeutschegasse 8,
ZLudapek. (662)
Mit
wsräso naoliwsisdarzälirljod üdsr 300.000 Liuäsr
arrf^eLOASn nnä gsäsilisn wunäsrllar. ^arum?
ILno^i* ist üsisoL-, dlut- uuä
knoodsulliläsiiä, unä mit Ljulivailoli vsrmisoiit, in
ssiukr Wirkung äsr Lluttsrmilok uaLsnu Klsiek-
wertis-— A-olltung auk äis Llarks ,,ZLnorr".
I7sb6ra.11 211 da-dsu 1843)
Möbel
billiger wie überall! Zimmer Einrichtung
y»» 6« fl. auswärts.
P. T. Küsten wellen sich von der Billigkeit selbst
überzeugen. Kasten poiit. 8 fl., DoPPel-Chiffonm-r
14 fl, Bett, massiv, S fl. SO kr.. Zimmertuch S fl-.
Seffet 1 fl., Küchen-Credenz 7 fl., Waschkasten S fl-,
Kinderbett S fl., Divan 21 fl., Sosa S fl- und
aufwärts. (397)
Eisler. Wien, Süushaus. Lpcrrgassc 1
Namenlos glücklich
macht ein zarter, weißer, rasiger Teint sowie
ein Gesicht ohne Sommersprosien und Aaut-
unreriligkeiten, daher gebrauche man:
üek'ßmsnn'8 I.llisnmilok-8eifö
von Bergmann s» Co. in Dresden
und Tetschen a./E. (297)
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner)
s. Stück 40 kr. bei den Apoth. A. C. Grobsiein,
K. «- E. Eberstaller, Gmunden, und Karl
Beta, Ebensee.
Gia makrer Zlliaß
für alle durch jugendliche Verirrungen
Erkrankte ist das berühmte Werk:
Dr. Kktsus WstdkMdiWß
8t. Ausl. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese es Jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet, Tausende ver­
danken demselben ihre Wieder­
herstellung. Zu beziehen durch das
Werlags- Magazin in Leipzig,
Meumarkt Ar. 21. sowie durch jede
Buchhandlung. (218)
Fahrplan der Traimsee-DampMiffahrt vm 13.Fani bis 13. Iptrinller I960.
2318
2314
6.02
6.15
6.25
6.45
7.00
8.50
9.08
9.18
9.45
9.50
!
10.00
10.07
10.12
!
10.17
!
10.34
10.55
2308
11.48
12.03
12.08
1.00
1.05
i
1.15
1.22
1.27
!
1.32
!
1.54
2.10
3.55
4.15
4.20
4.4»
!
4.50
4.55
2326
4.00
4.05
i
4.12
!
!
4.19
4.24
!
4.29
4 45
5.10
2316
6.50
f l^
T!^
>Z
I -7
I Z
L!^
Z7.22
7 38
7.20
!
7.35
7.40
Anschluß-Zug Nr.
I ab Gmunden an
'„* Seebahnhof„
„* Bellevue„
„* Steinhaus„
„* Altmünster„
„ *Ebenzweier„
„ *Kl. Ramsau„
„* H oisen
„ *Püreth
„* Staininger„
„* Stein-Winkl„
,„ Traunkirchen„
an Ebenste (Xsab^
2315
9.30
8.50
!
8.44
8.35
8.20
9.38
l
9.20
9.15
2311
12.35
12.28
>
12.18
I
l
12.11
12.06
I
12.01
l
11.41
11.25
12.33
12.15
12.10
2327
3.48
3.43
l
3.33
!
l
3.26
3.21
I
3.16
I
2.54
2.38
2313
6.45
6.40
!
6.30
6.23
6.18
!
6.13
I
5.51
5.35
7.16
>
!
!
7.01
6.56
!
6.36
6.30
6.25
2317
,8.30
s^ Z
-!^
^7.56
7 40
8.05
7.50
7.45
Schiff
7.05
l Z
6.50 '-.
l 8
6.40 T
6 20Z
6 00"
Es wird ausdrücklich bemerkt, daß die Angabe der Ankunftszeiten der Schiffe als nur annähernd betrachtet und das Landen an den mit* bezeichneten Haltestellen bei
Nebel und Sturm nicht zugesichert werden kann.
An Gmundner Wochenmarktstagen findet beim Schiff Curs Nr. 5 keine Landung in Gmunden-Seebahnhof statt. (765)
Ueber behördliche Anordnung kann an der Brücke beim Hotel „Bellevue" nicht gelandet werden.
I^un sollt 7VKNI! jede 8vllsolitö1 und jedes kulver /z. Koll's 8ellut2-
I marke und llntsrsokrikt trägt.
lüoll's Skldlitr- Pulver sind kür Nagsnlsidsnds ein unüdsrtrstk-
iodes Nittel, von den Nagen kräftigender und dis Verdauungstbätigüsit
steigernder Wirkung und als inilds auktössndes Nittel dei 8tulilvsr-
stopknng allen drastisoken kurgativs, killen, Bitterwässern sto. vor^uoislisn.
Preis der Orix-iiiil-iivlmvldel L 2.—.
Iv»I«iN< »t« n 8«, j< I, vei tok^t. —-
»Spot In kmunden: L. 6. Orobstsin, Xxotü., k. L L. Lbsrstallsr, Tlpotk.
sütveiii,.§Ll2.
IVIziz» sollt 7VSNN jede klasolis g. IgoII'8 8ekut^marks trägt und mit
! der klsiplomlis Illoll" versel,lassen ist.
Illoll's prsnrdrsnnt«s!n und 8slr ist sin namentlieli als selimsrostil-
lende K i u r ei d ung bei dliederreisssn und anderen kolgsn von blrkältun-
gsn bsstdslcaimtes Volicsmittel von musksl-u. nsrvenkräktigsndsr Wirkung.
kreis der plomblrte» Orlgiiiol-Iloselie k 1.80. (61)
ttsuptverssndt duroliäpotkvksr IllOl.!., k. u. k. «ofl!sfvr»nt,wisn,luvlilllubon.
llepots In kmundsn: il. 6. krobstein, Tlpotk. und k. L L. klbsrstallsr, Xxotll
I8vlt L?468 „im»
in 068l6rrsioll-l7n^».rn, sonäsrn a-noli in vsntsolllanli, I'rankrsioll, Rusglanä, äso
La.1krzn8ts.sten, äsr SellwsiL sto. insbssonäsrs
HanlLUssokIäAs vsrsodisäsnsr
Itsinixunx unä Vssinkvetion 6sr Haut ist ss1sie1ika.Il8 a.Uss6M6in
anerkannt.— irBnr-rer'8 Hr«« sntdalt 40^,
nnl! untsraellsiäet sioli wessntlioll von allsn nhin<;on^
un<1 aellte^ant äis llisr adsssäruokts Sekntumarks.
Lei wirä an Stslls äsr llissrssikv mit Lrkolx
ÄS8 VvLnts,
Lsr§sr's Nl^osriQ-^Iissrssiks,
kreis per 81iivk jeder Sorte 35 kr. eammt Kobrllllvdesnweleung
Ir»>»8NllBir (2,
LsrFsr's Vslrosulkolssil's
ssdr wirksam; Siot» r»r r l,- t»8vS t« xsASn LIitesssr >inä Ossiollts-
unreintlsitsn; Vn„,»ri»8vit^ gsxen Seliwsissküsse u. xsxen äas Ausfallen äsr Laars
VsrAsr's LaLnjrs.sts. in luden,
Ilspüds in LmunÜSN dsi äs» llsrrsu Apotllskorn O. A. Orodstsin unä
L. L k. «dsrsralls,; >80k>: VsLisk?; Lbsn8S6: Larl 6s1a unä in allen
tiiellel-Iags in Kmunllen nur bei f. ksrtli.
o-
»-t
O"
-D
O" v
Z
Z§
---Z
(D -.
st' 8
S-
^ PL
cO o
Z. 3925.
Rundmnchuttg.
Das städt. Platz- und Standgefälle, sowie das Brückenmaut­
gefälle gelangt vom I. Jänner 1901 angefangen auf weitere drei
Jahre neuerlich zur Verpachtung.
Dies wird mit dem Beifügen allgemein Verlautbart, dass Pacht­
lustige ihre Offerte bis längstens IV. Oktober ISVV bei der
Unterzeichneten Stadtgemeinde-Bvrstehung zu überreichen haben.
Die Pachtbedingnisse können im Gemeindeamte während der ge­
wöhnlichen Amtsstnnden jederzeit eingesehen werden.
Stadlgememde-Uorstehung Gmunden,
am 3. September 1900.
(673)
Der Bürgermeister:
Kaiser!. Rath Dr. Wolfsgruber.
Z. 2299.
Kmidimichlmg.
Aus dein k. k. und R. v. Frey'schen Waisenstiftnngsfonde
sind an Heimatsberechtigte des Saizkammergules vom Schuljahre
1900/1901 an
1 Stipendium per 600 Kronen, nur für Hörer an solchen
Hochschulen und Akademien, bei welchen die Aufnahme als ordent­
lichen Hörer von der Nachmessung der bestandenen Maturitäts­
prüfung an einer Mittelschule bedingt ist;
3 Stipendien ä 300 Kronen, nur an Studierende der höheren
Gymnasien oder Realschulen, Lehrerbildungsanstalten, Handels­
akademien, dann der Kunstgewerbeschule des österreichischen Museums
für Kunst und Industrie;
3 Stipendien Ä 200 Kronen, lediglich nur an Studierende
der vier ersten Classen an Gymnasial- und Realschulen, sowie an
niederen Montan-, Forst- und Landwirtschaftsschulen;
2 Stipendien L 100 Kronen, an Schüler der Volks- und
Bürgerschulen, sowie der Fachschulen in Ebenste und Hallstatt zu
verleihen.
Die Bewerber, beziehungsweise ihre gesetzlichen Vertreter, haben
die ordnungsmäßig gestempelten Gesuche um Verleihung derselben nebst
den erforderlichen Nachweisunge», d. i. dem Geburtsscheine, Sitten- »»d
Mittellosigkeitszeuginsse, Schulzeugnisse, eventuell dem Todtenscheine der
Eltern oder des Vaters binnen Vier Wochen vom Tage der Kund­
machung im Wege der nächst gelegen en Salinen- oder Forst­
verwaltung oder unmittelbar bei der k. k. Salinen- Verwaltung
in Ebensee einzureichen.
K. K. Satinen-Merivaltung Kbensee,
am 27. August 1900.
Der k. k. Oberbergrath:
(654) Heupel.
A4 »FFF««» E«»«
liskort sobllsllstsu«
3. l!o.bst6b6r'8 Huoliclruostsrsi
Vinaoet-
die neue Essig-Essenz wird jedem Hotelier und Restaurateur
aufs angelegentlichste empfohlen. Der daraus bereitete Essig ist
1. von feinem Geschmack und Wohlgeruch,
2. von höchster conservierender Kraft,
3. bakterienfrei, (503)
4. unverderblich,
5. viel billiger als fertig gekaufter Essig.
Preise: y, Liter-Flasche für 5—10 Liter Essig L l.—,
/, Liter-Flasche für 20—40 Liter Essig L 3.
Vorräthig in Delicatessen-Geschäften, Droguerien
und Colonialwarenhandlungen.
L'
K
Verantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher

