
[ 2023-06-29 10:52:30.965 - 19001103 - Seite 1 ]
GllllilltlllkrZettlilm
früher
Pränumerations- H'reise
für Gmunden:
Ganzjährig^
Halbjährig
Vierteljährig
fl. 4.-
fl. 2.-
fl. 1.-
Gmundner Wochenblatt.
Aränumerations- Preise
mit Pnftnersendnng:
Ganzjährig
Halbjährig
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Satchammergutes. ^7d?Ä.sland
Für Zustellung ins Haut
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
fl. 5.-
fl. 2.50
fl. 1.25
fl. 5.60
Erscheint Dienstag und Samstag früh.
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz I, neben der
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 88.
Samstag, den 3. November 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Dienstag vormittags.
Keine Wahlparole der Negierung.
Spärlich wie die Blüten im Spätherbste sind die
Aeußerungen der Regierung über die Lage, über ihre Pläne
und die kommenden Geschicke Oesterreichs, während die
Kundgebungen der Parteien wie Pilze ans dem Boden
wuchern. Es war zu erwarten, dass die deutschen Parteien,
die sich der deutschen Gemeinbürgschaft angeschlossen haben,
die Forderungen auf Festsetzung der deutschen Staatssprache,
auf Festhaltung an den verfassungsmäßigen Zuständen, auf
Niederwerfung der Maßlosigkeit der czechischen Aspirationen
aufstellen werden. Es war auch vorauszusehen, dass die
Clericalen aller Fraktionen ihren Wahlaufrufen ein
nationales Mäntelchen umhäugen werden, das nach glück­
lich verlaufener Wahlcampagne sofort wieder in die Garderobe
zurückgeschafft werden wird. Es gibt so vieles, von dem
wir uns sagten: Sv wird es kommen, so kommt es gewiss.
Seit Monaten aber warteten wir auf irgend eine Er­
klärung der Regierung. Bei ihr ruhen die Geheimnisse dcc
Zukunft und welches Bild von dem Werdenden sich ihren
Blicken zeigt, ist bisher den harrenden Völkern Oesterreichs
verschlossen geblieben.
Nun hat der Cabinetschef gesprochen. In einer Sitzung
des österreichischen Jndustrielleutages hat Herr Dr. von
Korber das Wort ergriffen und eine politische Rede ge­
halten. Was er sagte, dünkt uns überraschend, und zwar
deshalb, weil es selbstverständlich war. Der Fluch der
Selbstverständlichkeit ist das Nichtssagende. Wir hofften,
etwas Neues, Beruhigendes, Ermunterndes zu hören, und
wir vernahmen nur die Constatierung höchst bekannter und
betrübender Thatsachen, wir hören aus dem Munde des
Ministerpräsidenten, dass es in Oesterreich recht traurig
aussehe, dafs ein unfreiwilliger Stillstand in der wirtschaft­
lichen Entwicklung Oesterreichs eingetrete» sei, dass es der
Regierung nicht gelungen sei, ein breites Stück der vffen-
zuhaltenden Handelsthore sicherzustellen. Denn, nachdem
Herr von Körber an diesen Thatsachen vorübergeeilt
war, holte er tief Athem und warf die Frage auf: „Was
IXIsi'vus N6NUM.
Roman von C. Wild.
Die Empfangsfeierlichkeiten waren vorüber; der Guts­
herr hatte seine junge Gattin in die ihr bestimmten Ge­
mächer geleitet und nun blieben sie mit ihrem Glück allein.
Es war ein großes, schönes Balkonzimmer, in dem
sie sich befanden; die weit geöffneten Flügelthttren ließen
die weiche, laue Juuilust herein, die sich mit den Düften
mischte, welche die sorgfältig gepflegten Rosen- und Nelken­
beete emporsendeten.
Abend wars; ein stiller, herrlicher Abend, so recht
zum träumen und kosen.
Drüben im Westen war die Sonne als glutrother
Feuerball längst niedergegangen, um ihrem bleichen Ge­
fährten, dem Mond, Platz zu machen, dessen volle Scheibe
sich jetzt deutlich von dem tiefblauen Grund abhob. Sein
mattes Licht bestrahlte die Wipfel der hohen Bäume im
Park und warf silberne Strahlenspiegelungen auf den
reichen Blumenflor, der unter dem Balkon in manigfachen
Arten blühte nnd duftete.
Die junge Frau war auf den Balkon hiuausgetreten.
Sie hatte noch nicht ihr einfaches Neisekleid aus hell­
grauem Stoff mit einem bequemeren Gewand vertauscht.
Sie war eine hohe, schlanke Figur von vornehmer Haltung,
der auch das feine, blasse, edelgeschnittene Gesicht mit dem
goldbraunen Haar entsprach.
^ Agathe von Nvttenstein mochte ungefähr achtundzwanzig
^ahre zählen; als einzige Tochter eines reichen Mannes
m Glanz und Ueberfluss ausgewachsen, hatte sie sich doch
eine gewisse Einfachheit der Sitten gewahrt, die ihre ganze
Erscheinung nur noch vornehmer machte.
will die Regierung und welcher Partei will sie sich an­
schließen?" Schon der Umstand, dass der Chef der Re­
gierung in der Versammlung Industrieller das Wort zu
einer politischen Erörterung ergriffen hatte, erzeugte all­
seitiges freudiges Erstaunen; wie nun aber die Worte ver­
nommen wurden, dass offen auf die Frage nach dem Ziele,
nach den Absichten der Regierung geantwortet werden sollte,
da mochte so mancher den Athem zurückgehalten haben,
um ja nicht eine Silbe der hochbedeutsamen Enunciation
zu überhören. Und Herr von Korber sprach: „Die Re­
gierung will den emsig arbeitenden, rüstig vorwärts-
schreitenden Verfassungsstaat"— und „alle Parteien, die
dasselbe wollen, sind unsere Partei".
Es thut uns recht leid an diesen Regierungsworten
nörgeln zu müssen. Es kann uns nie und nimmer be­
friedigen. Es umfasst kein wirtschaftliches und kein politisches
Programm, es ist ein Wunsch ohne Gewähr für die Zu­
kunft, eine Redensart ohne stofflichen Inhalt. Alle, viel­
leicht sogar auch der sich Wild aufbäumende, doppel-
schwänzige Löwe, wollen den emsig arbeitenden und rüstig
fortschreitenden Verfassungsstaat, Nur über die Bedingungen
der emsigen Arbeit und des rüstigen Fortschreitens und
über die Form der Verfassung da gehen die Meinungen,
Ansichten und Bestrebungen ht.,.melweit auseinander und
da steht nun zwischen dem Propheten rechts und dem
Propheten links das Weltkind in der Mitte und wir sind
so klug als wie zuvor.
Wir wollen Herrn v. Koerber nicht unrecht thun und
das Kind nicht mit dem Bade ausschütten. Er wollte
vielleicht gar nicht das, was wir wollen, es stand ihm
vielleicht ferne, ein Programm zu entwickeln, denn er hat
doch solche staatsmännische Routine, dass er wissen muss,
wohin unser Staat steuert, und dass die Regierung sich
heute nicht inehr darauf beschränken kann zu warten,
bis die Parteien in stiller Eintracht an die Arbeit gehen.
I» der Entwicklung des Natioualitütenstreites ist nur ein
Stillstand eiugetreten, weil die Vertretuugskörper nicht
tagen. Mit der Aufhebung der Badeni-Gautsch'schen Ver­
ordnungen ist die Sprachenfrage nicht beantwortet und
gelöst, mit der Ausschreibung der Neuwahlen ist kein
arbeitsfähiges Parlament gewonnen. Dies wusste nnd
Weiss wohl die Negierung und weil wir dies annehmen
müssen, so ergibt sich die Consequenz, dass Herr v. Koerber
Die Mutter hatte sie als Kind, den Vater im Alter
von zwanzig Jahren verloren.
Dass die reiche, unabhängige Erbin viel umschwärmt
war, lässt sich denken, doch mit feinem Maß verstand sie
es, sich jeden Ueberlästigen fern zu halte».
Sie war viel auf Reisen und nützte ihre Unabhängig­
keit auf jede erdenkliche Weise aus, dennoch konnte die
böse Welt nicht den leisesten Makel an ihr entdecken. Sie
scheute nicht das Gerede der Leuie, aber sie forderte das­
selbe auch nicht heraus, und das war vielleicht das beste
Mittel, um sich den Genuss ihrer Freiheit ungeschmälert
zu erhalten.
In einem einsamen Seebad lernte sie vor Jahresfrist
den Freiherrn von Rottenstein kennen.—
Aus einer flüchtigen Bekanntschaft entwickelte sich ein
Freundschaftsbündnis, das im Winter in der Hauptstadt
fortgesetzt wurde, und als eines Tages der Freiherr Fräu­
lein Agathe Römer als seine Braut vorstellte— da nahm
dies niemand Wunder, passten doch die beiden ganz aus­
gezeichnet zu einander.
Herr von Rottenstein war gleich seiner Braut reich
und unabhängig, auch er hatte weite Reisen unternommen
und viel von der Welt gesehen.
Man rühmte ihn allenthalben als einen kenntnisreichen,
erfahrenen Mann, der sich stets als Cavalier betragen und
dem selbst seine Feinde nichts Nachtheiliges nachsagen konnten.
So wurde ein Bund geschlossen, dem man, von allen
Seiten betrachtet, eine glückliche Fortdauer Vorhersagen
konnte, denn selbst die äußerlichen Verhältnisse der beiden
lagen so gleich, dass es schien, als seien sie für ein­
ander geschaffen.
Agathe besaß keine nähern Verwandten— ebenso­
wenig auch der Freiherr, der seit dem vor acht Jahren
den Industriellen nur seine Gewogenheit und seine Jntereffe-
nahme versichern und seine Rede zur Charakterisierung
des Ernstes politisch pointieren wollte.
Dass er aber nicht mehr wollte, ist nicht befriedigend.
In der Hochfluth der Wahlbewegung suchen wir nach einem
Stützpunkt. Die Wahlbewegung vollzieht sich nach den
altgewohnten Gesichtspunkten der bestehenden Parteien.
Kein neues bewegendes oder hinreißendes Moment ergreift
die Masse der Wählerschaft und immer tiefer bohren sich
die Fesseln in das Fleisch, die bisher die Entwicklung zu
einem arbeitsfähigen Parlamente geknebelt haben. Wir
dürsten nach einer Wahlparole, welche die Regierung aus­
zugeben hätte, nach einem Worte, das eint und trennt, das
Klarheit schafft unter den Parteien. Jede der Parteien
strebt ihren Besitzstand zu erhalten und da ihnen nichts
klügeres einsällt, so schließen sie Compromisse, die Wider
die Natur und den Geschmack gehen, und stellen Programme
auf, die vielleicht die Eröffnungssitzung des Abgeordneten­
hauses nicht überleben werden. Wir haben noch jetzt auf
ein wirksames Eingreifen der Regierung gehofft. Die
Hoffnung war eine trügerische. So müssen wir denn den
Wahlkampf Weiterkümpfen, obwohl wir uns sagen muffen,
er gewährt wenig Aussicht, dass wir eine emsig arbeitende
Volksvertretung erhalten werden.
Politische Rundschau.
Die Wahlbewegung in Oberösterreich.
Für die allgemeine Curie des Mühlviertels stellt
die katholische Volkspartei den Gerichtsadjuucten Doctor
Josef Schlegel in Urfahr als Candidaten auf.
Hiezu schreibt die „Tages-Post": Wie wir erfahren,
hat die Aufstellung des Gerichtsadjuucten Dr. Schlegel in
weiten Kreisen der sogenannten katholischen Arbeiterschaft
heftigste Missstimmung erregt. Nachdem Dr. Ebenhoch
die fünfte Curie verlassen hatte, hoffte man in der katho­
lischen Arbeiterschaft, dass nunmehr dieses Mandat einem
aus diesen Kreisen zufallen würde. Haben ja doch die
katholischen Arbeiter sich bisher zu allen clericalen Auf­
zügen und sonstigen Veranstaltungen willig brauchen lassen,
hatten sie doch auch immer eifrige Agitatoren abgegeben,
jetzt aber, wo es sich um ein Mandat der allgemeinen
Curie handelt, wird nicht aus diese Vertreter der breiten
erfolgten Tod seines Vaters die Leitung des großen, ein­
träglichen Gutes übernommen hatte.
Statt der üblichen Hochzeitsreise wünschte die junge
Frau sofort ihre neue Heimat kennen zu lernen, und auch
in diesem Fall stimmten die Wünsche der beiden Gatten
überein— es herrschte eine Harmonie der Geister, wie sie
schöner und herzinniger nicht gedacht werden konnte.
Und nun waren sie da— allein mit sich und ihrem
Glück, denn sie waren wirklich glücklich, da sie einander
liebten und hochachteten.
Der Freiherr war leise herangetreten und schlang
seinen Arm um die schlanke Gestalt der reizenden jungen Frau.
„Agathe", sagte er mit einer Stimme, in welcher der
Ton innigster Zärtlichkeit widerklang, „wirst Du Dich hier
heimisch fühlen? Wirst Du nichts, gar nichts an Deiner
gewohnten Lebensweise vermissen?"
Sie wendete ihm ihr Antlitz zu. Ein sanfter rosiger
Schimmer lag auf den feinen Zügen und in den dunkel­
blauen Augen schimmerte es feucht, als sie flüsternd ent-
gegnete: „Nichts, Arnold, nichts! Bin ich doch bei Dir
und ohne Dich ist mir Glück und Behagen undenkbar."
Er lächelte und dieses Lächeln verschönte wunderbar
sein ernstes, tief gebräuntes Gesicht, dem die dunklen, et­
was tiefliegenden Augen einen eigenen Reiz verliehen.
„Meine süße Agathe," sagte er, sie fester an sich
pressend, „auch ich kann mir ein Leben ohne Dich nicht
mehr denken. Wie froh bin ich, dass wir hier in dieser
ländlichen Einsamkeit auf uns selbst angewiesen sind. Wir
wollen uns unser Nest so behaglich als möglich einrichten.
Packt uns einmal wieder die Wanderlust, nun, dann ziehen
wir in die Ferne, um doppelt befriedigt heimzukehren. Ich
habe immer gefunden, dass einem die Heimat erst recht
lieb und wert wird, wenn man lange Zeit in der Fremde war."


[ 2023-06-29 10:52:30.965 - 19001103 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 88.
Schichten gegriffen, sondern es taucht ein kaiserlich-könig­
licher Gerichtsadjunct ans, dessen einziger Vorzug eben der
ist, dass er clerical ist, und dafür muss der strebsame
Herr natürlich belohnt werden. Er wird Reichsraths-
Abgeordneter, dann wahrscheinlich bald Landtags-Ab­
geordneter und Gott weiß was noch alles, und so wird
er dank der vorsichtige» Wahl seiner Gesinnung es noch
recht weit bringen. Als Schemel zu seiner Erhöhung müssen
die clericalen Stimmbauern und die gefoppten katholischen
Arbeiter dienen.
Die Fortschrittspartei in Salzburg.
Nun sind auch in Salzburg die Wahlaufrufe der
vereinigten Fortschrittsparteien, sowie der katholischen Volks­
partei erschienen. Der Wahlaufruf der Fortschrittspartei
knüpft an die Verhandlungen des Salzburger Volkstages
vom October 1899 an und schließt mit folgenden Sätzen:
Weg mit den clericalen Abgeordneten, die ihr Volk in
der Stunde der bittersten nationalen Noth verlassen und
verrathen haben und die ihre deutsche Abstammung ver­
leugnend, die Reihen unserer Todfeinde verstärkt haben,
die aber heute sich wieder mit gleißuerischer Miene nahen,
da ihre Mandate in Gefahr sind und sich auf die Gerechten
und Frommen und Auch-Deutschen und als die Heiligen
vor Thron und Altar hinausspieleu. Sie werden Euch zu-
rufen, dass die Religion und der katholische Glauben in
Gefahr sind. Glaubt es ihnen nicht, es ist nicht wahr!
Die Affaire Jschka.
Unterm 31. October wird der „N. F. Pr." aus Prag
gemeldet: Der czechische altkatholische Pfarrer Dr. I sch k a,
der am letzten Sonntag während des Messelesens in der
hiesigen altkatholischen Capelle verhaftet wurde, sendete
heute an den Statthalter Grafen Coudenhove eine Zu­
schrift, in der er diesem mittheilte, dass er infolge Er­
mächtigung der Synode morgen abermals in der Capelle
eine Messe lesen werde. Falls beabsichtigt werden sollte,
ihn wieder an der Abhaltung des Gottesdienstes zu be­
hindern, so möge ihm davon schriftlich Kenntnis gegeben
werden, damit er nicht neuerlich zum öffentlichen Aerger-
nis in der Ausübung der gottesdienstlichen Handlung
gestört werde.
Die kaiserliche» Hausgesetze im ungarischen Parlamente.
Noch immer beschäftigt sich das ungarische Repräsen­
tantenhaus mit der morganatischen Ehe unseres Thron­
folgers. Große Bewegung rief im Abgeordnetenhause die
Erklärung des Ministerpräsidenten hervor, der in groß
angelegter Rede über die Vorlage betreffend die Eheschließung
des Erzherzogs Franz Ferdinand auch den Wortlaut
jener Bestimmungen des kaiserlichen Hausgesetzes zur Ver­
lesung brachte, welche sich auf die Eheschließung der Mit­
glieder des österreichischen Kaiserhauses beziehen. Szell gab
hiebei bekannt, dass die derzeit bestehenden Hausgesetze,
welche 1839 unter König Ferdinand V. gesammelt wurden
und zum weitaus größten Theile das Hausstatut aus­
machen, lediglich private Beziehungen im Herrscherhause
selbst betreffen. Die von Szell vorgelesenen Dispositionen
enthalten nichts anderes, als was in der Declaration des
Erzherzogs gesagt wird, dass zum Abschlüsse einer Ehe die
Zustimmung des Familienoberhauptes, welches stets der
Kaiser ist, erforderlich ist, dass im Falle des Abschlusses
einer morganatischen Ehe die Gemahlin und die Descendenten
nicht dem Erbhause angehören. Szell betonte, dass die
Begriffe der morganatischen Ehe und der Ebenbürtigkeit
seiner Ansicht nach aus dem Mittelalter stamme». Die
Mittheilungen Szells inachten einen starken Eindruck und
riefen eine lebhafte Bewegung im ganzen Hause hervor.
Die bosnischen Bahnen.
Die „N. Fr. P." schreibt: Wie wir erfahren, ist die
Frage des Baues der bosnischen Bahnen im Sinne der
Agathe nickte zustimmend, aber sie gab keine Antwort;
ihr Auge folgte dem Zug der Wolken, die sich langsam am
Himmel weiter schoben; jetzt deckte eine weiße Wolke die
Mondscheibe und für einige Secunden lagerten sich düstere
Schatten über den Park.
Ein Frösteln durchlief die schlanken Glieder der jungen
Frau; sie schloss für einen Augenblick die Augen, während
ein tiefer Athemzug ihre Brust hob.
Als sie wieder aufblickte, war die verdüsternde Wolke
verschwunden, und von mildem Glanz des Mondes be­
schienen, lag der Park wieder ruhig und friedlich zu
ihren Füßen.
Der zärtliche Gatte hatte ihr Zittern bemerkt. „Was
hast Du, Agathe?" fragte er, sich besorgt zu ihr beugend;
„die Reise, die Aufregung des Empfanges, das alles hat
Dich ermüdet; Du musst jetzt ein wenig ruhen— komm'!"
Sie ließ sich willig von ihm hinwegführen. War es
ihr doch gewesen, als hätte sie der Himmel warnen wollen,
sich allzu sorglos einem Glück hinzugeben, das zu groß
war, um nicht den Neid der Götter wachzurufen.
Sie war sonst keine phantastische, abergläubische
Natur, aber diesmal durchzitterte es sie doch wie die
Ahnung eines kommenden Unglücks, und mit einer ihr
ganz fremden Leidenschaftlichkeit beide Arme um den Hals
ihres Gatten schlingend, flüsterte sie ihm in bebender Frage
zu: „Nicht wahr Arnold, mein Geliebter, Du wirst mich
immer, immer lieben?"
„Immer", sagte er so ernst, so fest und treu, dass
alle dunklen Schatten sofort schwanden und Agathe wie
von einem bösen Alp befreit aufathmete.
Durch die Ankunft der jungen Frau auf Schloss
Rottenstein wurde in dem gewöhnlichen Gang der Dinge
nur wenig geändert.
Vorschläge der ungarischen Regierung gelöst worden, so
dass der Bau der Linie Bogojno-Spalato keine Aussicht
hat, realisiert zu werden. Nach den uns zugekommenen
Mittheilungen hat Ministerpräsident v. Szell diese Frage
dadurch zugespitzt, dass er von der Lösung derselben nach
den Wünschen der ungarischen Regierung sein Verbleiben
im Cabinet abhängig machte. In den letzten Tagen wurden
Herr v. Szell und R. v. Wittek in dieser Angelegenheit
vom Kaiser empfangen. Die Entscheidung ist zu Gunsten
Ungarns ausgefallen. Während früher in Wien eiugetroffene
Deputationen aus Dalmatien, welche den Bahnbau Bugojno-
Spalato bei der österreichischen Negierung erbaten, noch
auf den weiteren Verlauf der Verhandlungen vertröstet
wurden, hat eine erst kürzlich unter Führung des Bürger­
meisters von Spalato in Wien eiugetroffene Deputation,
die in dieser Angelegenheit beim Ministerpräsidenten Doctor
v. Koerber vorsprach, eine ablehnende Antwort erhalten,
während Eisenbahnminister Dr. v. Wittek nicht Anstand
nahm, sein Bedauern über die Unerfüllbarkeit der Wünsche
der Deputation auszudrücken.
Der deutsche Unterstaatssecrctär.
Aus Berlin meldet ein Privattelegramm der
„Münchener Neuesten Nachrichten" unterm 29. October:
Die amtliche Bestätigung der Ernennung von Mül b erg s
zum Unterstaatssecretär im Auswärtigen Amt dürfte bereits
morgen vorliegen. Durch seine Ernennung legt die Negierung
das Bestreben an den Tag, in der Leitung des Auswärtigen
Amtes die Continuität zu wahren, statt mit „neuen"
Männern Versuche zu machen. Namentlich bei den bevor­
stehenden Verhandlungen über die Handelsverträge wird
Mühlbergs Kraft auf dem Gebiete der Handelspolitik vor­
aussichtlich treffliche Dienste leisten.— Mühlberg steht
Mitte der Fünfzigerjahre. Im Jahre t 869 trat er in den
preußischen Justizdienst ein und erhielt im Krieg 1870/71
das Eiserne Kreuz. Im Jahre 1871 als Gerichtsassessor
zum Auswärtigen Amt beurlaubt, trat er im Jahre 1873
zu diesem endgiltig über. Nach mehrjähriger Thätigkeit als
Viceconsul in London wurde er Ende der Siebzigerjahre
als Hilfsarbeiter in das Auswärtige Amt zurückberufe»,
1885 zum Vortragenden Rath in der handelspolitischen
Abtheilung und 1895 zu deren Chef ernannt. Man rühmt
ihm eine gute Rednergabe nach.
Salisbury und Lansdowne.
Die Zurücklegung der Führung des Auswärtigen Amtes
durch S a l i s b u r y zu Gunsten des Marquis Lansdowne,
der bisher Kriegsminister war, ist das Ereignis des Tages.
Es ist dies das Ergebnis eines dreitägigen Aufenthaltes
Salisburys in B al m oral bei der Königin Victoria.
Am 30. v. M. kam Salisbury das letztemal als Chef ins
Auswärtige Amt und conferierte lange mit Lansdowne.
Die Gründe des Rücktrittes liegen offen zutage. „Daily
Telegraph" erinnert daran, dass Salisbury nun elf Jahre
dem Auswärtigen Amte vorgestnnden und das 70. Lebens­
jahr bereits überschritten habe. Er sehnt sich nach Ruhe.
Das englische Auswärtige Amt, sagt das genannte Blatt,
erfährt hiedurch keinerlei Veränderung. Lansdownes
Avancement dürfte in England kein populäres sein.
Die Lage in China.
Frankfurt a. M., 31. October. Nach einer Meldung
der „Frankfurter Zeitung" aus Tschifu glaubt man, dass
die Mächte auf Grund von elf Artikeln über den Frieden
unterhandeln. Die wichtigsten Punkte betreffe» die Eröffnung
aller Fluss- und Seehäfen für den fremde» Handel. Außer­
dem sollen den Gouverneuren und Vicckönigen fremde
Beamte beigegeben werden, damit die chinesischen Functionäre
besser überwacht werden können. Am meisten wird die
Bedingung angefochten, dass Prinz T u an nur eingesperrt
werden soll. Es heißt, dass der Kaiser diese Bedingungen
angenommen habe und nach Peking zurückkehren iverde.
Die Leitung des Hauswesens lag in bewährten Händen
und Agathe war keine Frau, die ihrer Dienerschaft das
Leben schwer machte.
So wie es war, war es ihr eben recht, und wenn
sie auch keine Pflicht der Hausfrau vernachlässigte, so war
sie auch weit entfernt davon, etwaige Anordnungen zu
treffen, die für den Haushalt eine völlige Umwälzung zur
Folge hatten.
In den ersten Wochen ihres jungen Glücks machten
die Gatten keine Besuche i» der Nachbarschaft. Aber da
sie schließlich doch nicht ganz als Einsiedler leben wollten,
so begannen sie nach einiger Zeit einen Verkehr mit den
Bekannten des Freiherr», die in seiner nächsten Hin­
gebung lebten.
Die geistvolle, liebenswürdige, junge Frau fand über­
all die freundlichste Aufnahme.
Agathe wusste sich so gut in alles zu schicken, über
die Ungleichheit der Bildung, der Gesinnung hinwegzugehen,
dass alle Frau von Rottenstein sehr liebenswert fanden
und man von ihr nur in den günstigsten Ausdrücken sprach.
Die junge Frau glaubte die Runde der Besuche schon
beendet, als ihr Arnold eines Morgens nach dem Frühstück
sagte: „Heute kann ich Dir einen unangenehmen Besuch
nicht ersparen. Uebe Nachsicht und denke, Du thust es
mir zuliebe."
Die junge Frau blickte erstaunt ans, dann versetzte sie
scherzend: „Das klingt ja ganz tragisch, Arnold— was
willst Dn eigentlich damit sagen?"
„Hast Du noch nie von Buchenhain sprechen gehört?"
„O ja, das Gut gehört einem— einem— sagen
wir, pensionierten Rittmeister, soll aber arg ver­
schuldet sein." (Fortsetzung folgt.)
London, 31. October. Die „Times" berichtet aus
Peking vom 28. d. M.: Einer Meldung aus chinesischer
Quelle zufolge sei Prinz I) i, dessen Hinrichtung die Mächte
verlangten, todt. Die Gesandten stehen dieser Meldung skeptisch
gegenüber.
London, 31. October. Der „Times" wird aus
Shanghai vom 29. d. M. telegraphiert: Puetschi
Puan, der Sohn des fremdenfeindlichen Gouverneurs von
Hupe, ist zum Milizcommiffär der Aangtsegegend mit dem
Aufträge ernannt worden, eine neue, der Boxers-Organisation
ähnliche Armee in Hunan auszuheben. Dieser Plan werde,
wenn er nicht vereistet werde, wahrscheinlich zu Ver­
wicklungen führen.
Vom südafrikanischen Krieg.
Das Neuter'sche Bureau meldet aus Pretoria:
General Bo 1 h a gab kürzlich einem Parlamentär gegen­
über zu, dass alles vorüber sei, sagte jedoch, es sei un­
möglich, wegen der Uebergabe zu verhandeln, so lange
irgend ein Mitkämpfer den Kampf fortsetzen wolle. V i l-
j o e n, welchen Präsident Stehn unterstützt, dränge
darauf, den Widerstand fvrtzusetzen. Steyn lehnte es ab,
die Proclamativn Roberts z» lesen und nahm eine un­
nachgiebige Haltung ein, er begegne aber stets wachsenden
Schwierigkeiten bei dem Versuche, die Kämpfer zum
Bleiben zu bewegen. Wie gemeldet wird, ist Steenkam p,
der Führer der Caprebellen, welcher sich bei der Besetzung
Blvemfonteins geflüchtet hatte, bei den Buren in Pieter­
burg; diese sollen im Ganzen 17 Geschütze besitzen. Gegen­
über den umlaufenden Gerüchte», wonach auf dem Dampfer
„Buudesrath" sechs Millionen Mark Gold beschlagnahmt
worden seien, weil man vermuthcte, dass es das Vermögen
Krügers sei, erfährt die „Hamburger Börsenhalle", dass
auf dem Dampfer „Bundesrath" allerdings zwei Millionen
Mark in Goldbarren beschlagnahmt wurden, dass jedoch
die Behauptung, es handle sich um das Vermögen Krügers,
jeder Begründung entbehre.
Zur Wahl in die v. Curie.
Die Neichsrathswähler der V. Curie werden nochmals
aufmerksam gemacht, dass die vom Wahlcomitö der fort­
schrittlich und national gesinnte» Wähler im Einverständnis
mit der socialdemokratischen Arbeiterpartei vorgeschlagenen
Wahlmänner nachstehende sind:
I. Sectisn (Rathhaus).
Dr. Rudolf Weinberger, Advocat.
Johann Habacher, Buchdrucker.
Philipp Kluge, Maler.
Johann Hernler son., Privat.
Franz WiUesberger, Mühleuba,,er.
Franz Koblinger, Bäcker.
Alois Sodnikar, Schneider.
II. Sektion (Hotel Mages).
Anton Schönbauer, Tischler.
Ferdinand Stadlmayr, Maurermeister.
Franz Forst!, Spengler.
Anton Jindra, Schuhmacher.
Heinrich Starkl, Spengler
Anton Manritz, Tischler.
Die vorstehende Wahlliste wurde absichtlich in der
vorliegenden Zusammensetzung gewählt, um allen anti-
clericalen Parteien ein geeinigtes, geschlossenes Vorgehen
bei der Wahl zu ermöglichen lind jede Stimmenzersplitterung
zu vermeiden. Hiebei mußte auch den Wünschen der Arbeiter­
partei entsprechend Rechnung getragen werden, da die
Arbeiter zumeist nur in der V. Curie das Wahlrecht haben
und in der Städtecurie ein solches nicht besitzen. Anderer­
seits ist es ebenso nothwcndig, dass alle Wähler der
V. Curie ihr Wahlrecht ausüben, um der gemeinsamen
Liste der Wahlmänner, die durchwegs der auti clerical en
Richtung angehören, zum Siege zu verhelfen.
Versäume daher niemand, am 5. November an der
Wahlurne zu erscheinen.
Jeder Wähler ersieht aus der ihm zugekommenen Wahl-
eiuladung der Stadtgemeinde- Vorstehung, ob er in der
Sectio» l (Nathhaus) oder in der Sectio» l! (Hotel
Mages) zu wählen hat und wählt die Sektion I sieben,
und die Sectio» II sechs Wahlmänner.
Somit hat jeder Wähler der Section I jene sieben
Wahlmänncr, welche das Wahlcomite vorgeschlagen hat,
und jeder Wähler der Section 11 die sechs für die Section II
vorgeschlagenen Wahlmänner auf seinen Stimmzettel zu
schreiben.
Eine Aenderung der Liste wäre gegen die Partei-
disciplin und hätte nur eine Stimmenzersplitterung zur
Folge.
Wähler von Gmnnde»! bedenkt, dass sich die Beispiele
von kleinen Bauerngemeiuden, die gegenwärtig anticlerical
wählen, von Tag zu Tag mehren, und dass Gmunden
über so viele intelligente, aufgeklärte Wähler verfügt, dass
es hinter diesen Landgemeinden unmöglich Zurückbleiben kann.
Möge daher jeder sich vor Augen hasten, was er seinem
Volke und dem Ansehen der Stadt Gmunden schuldig ist!
CorrespoiidenM.
Aussee, 31. October. (Verbrüht.— Brand.)
Samstag den 27. d. M. hatte die vulgo Tudlerbäuerin in
Untertresse» das Unglück, ihr eigenes l'/z jähriges Töchterche»,
das eine unvorhergesehene Bewegung machte, mit siedendem
Wasser derart zu übergießen, dass das Kindlein kurze Zeit
darauf starb.— Sonntag früh brannte das hölzerne Haus


[ 2023-06-29 10:52:30.965 - 19001103 - Seite 3 ]
Nr. 88.
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
des Johann Wallner, Fiaker in Altaussee, samint den,
Stalle aus bisher nicht ermittelter Ursache gänzlich nieder,
nachdem ob des herrschenden, sehr dichten Nebels ein rasches
Eingreifen der Feuerwehr nicht möglich war. Einem in dem­
selben Hause wohnenden Malermeister sind alle Habseligkeiten
mit verbrannt.
Mitterndorf, 31. October. (Verschiedenes.) Die
Kapselschützengesellschast hat sich bereits wieder constituiert und
hält ihre animierten Schießabende jeden Mittwoch in A scha u e r s
Gasthaus ab.— Der Verschönerungsverein beschließt nächsten
Sonntag sei» Bestkegelscheibe» und bereits morgen beginnt
wieder ein solches zu Gunsten des Militär-Veteranenvereines
auf der Stoßbudel im oberwähnten Gasthause.— Ein un­
gemein frecher Einbruch wurde in der Nacht von gestern auf
heute in einem Hanse im Ortstheile „Ungarisch" verübt. Die
Diebe, den Fußspuren nach zu schließen waren deren jeden­
falls mehrere, drangen durch das Fenster in die im ersten
Stocke gelegene Wohnung der Roth'schen Jäger, Alois Lang­
anger und Franz Walusch u i g, ein und räumten dieselbe
gründlich aus. Bargeld, sämmtliche Kleider und Wäsche, ja
sogar Reh- und Gamskrickel ließen dieselben mitgehen, so dass
den eben aus einem Dienstgange befindlichen Jägern nichts
übrig blieb, als der Anzug, den sie am Leibe trugen. Vor
gar nicht langer Zeit wurde einem der Jäger aus derselben
Wohnung das Gewehr und dem anderen Bargeld entwendet;
auch dem hiesigen Kaufmanne Leinschitz kam vor kurzem
eine größere Partie Winterstrümpse, die er vor der Gewölbe­
thür hängen halte, weg. Hoffentlich gelingt es doch baldigst,
den Gaunern auf die Spur zu kommen, damit die Sicherheits­
verhältnisse wieder so ausgezeichnete werden, wie sie bis in
die jüngste Zeit gewesen.— Vorigen Sonntag hielt der ge­
wesene Abgeordnete der V. Curie, Herr Michael Schoiswohl,
im Nachbarorte Tauplitz eine Wählerversammlung ab, in der
er über seine bisherige Thätigkeit im Reichsrathe Bericht er­
stattete und seine neuerliche Candidatur anmeldete, die von
den i» der Mehrheit befindlichen Clericalen ausgenommen
wurde.— Staatsrath Freiherr Adolf von Braun, der lange
Zeit hier auf seinem Sommersitze „Schwanegg" weilte, begibt
sich Ende dieser Woche wieder nach Wien.
Wels, 1. November. (Das neue Gerichtsgebäude.
— Wintersaison.— Ovation) Das neue Gerichts­
gebäude, welches auf einem von der Stadtgemeinde angekauften
Grunde zwischen dem alten katholischen Friedhofe und der
Station „Stadt" der Localbahn Wels —Uuterrohr auf Staats­
kosten erbaut worden ist, wurde nunmehr seinem Zwecke über­
geben. Seit 1, d. M. befinden sich darin das k. k. Kreisgericht,
das k. k. Bezirksgericht, die k. k. Staatsanwaltschaft und das
k. k. Hauptsteueramt. Auch das neue, hinter dem Gerichtshause
befindliche Gefangenhaus wurde am 31. October nachmittags
mit den Arrestanten bevölkert, welche ans der alten Fcohnfeste
dahin übersiedelten. Das Gerichtsgebäude ist ein großes, zwei­
stöckiges Pcachtgebäude, welches mit der Vorderfront an die
aus der obere» Ringstraße zur Localbahn-Station führende
neu eröffaete Maria Theresia-Straße stößt. Dasselbe ist mit
dem rückwärts befindliche», ebenfalls zweistöckige» Gefangen­
hause durch die den großen Hof abschließenden Mauern ver­
bunden uud sind beide Gebäude an allen vier Seiten Von
Straßen und Gartenanlagen umgeben. An der Maria Theresia-
Straße sind bereits zwei neue, zweistöckige, sehr hübsche Häuser
erstanden und wird auch an derselben das neue Sparcassa-
gebäude erbaut werden. Diesen Gebäuden werden bald mehrere
folgen, so dass die Stadt auch an dieser Seite sich ausdehnen
wird.— Für Unterhaltung in der Wintersaison ist durch
Eröffnung des Theaters gesorgt, in welchem Herr Direktor
Cavar aus Linz wöchentlich zwei Vorstellungen gibt; auch
im Concertsaale des Hotels „Greif" finden alle Sonntage
Concerte der Stadtkapelle statt, die als Nachmittagscoucerte
sehr gut besucht sind.— Am 29. October abends brachte
das Officierscorps des k.H k. Landwehr-Uhlanen-Regiments und
Reiicurses seinem zum Oberstlieuteiiant beförderten Herrn
Major eine Ovation mit Fackelzug und Feuerwerk unter Mit­
wirkung der Stadtkapelle vor dessen Wohnung in der Billa
Welsegg.
Tages- Ereignisse.
* Sparcassebau in Wels. Die Sparcasse der Stadt
Wels betraute den Herrn Stadtbaumeister Robert Kunz mit
dem Entwürfe des Planes zu einem neuen Amtsgebäude. Herr
Knnz wird auch die Ausführung der Baumeisterarbeiten über­
nehme». Der von ihm gemachte Kostenvoranschlag beläuft sich
auf 88 350 Kronen. Die übrigen Arbeiten werden im Laufe
des Winters ausgeschrieben werden. Der Kostenvoranschlag beträgt
für den ganzen Bau 220.000 Kronen.
* Hans Kudlich, der verdienstvollste Vorkämpfer für
des Bauers Recht und Freiheit, hat am 23. v. M. zu H o-
boke» in Nordamerika in voller Geistes- und Körperfrische
sein 77. Lebensjahr vollendet. In L ob e u st e i» (in Schlesien),
der Heimatsgemeinde Kudlichs, hat sich vor längerer Zeit ein
engerer Ausschuss zusammengethan, dessen Aufgabe es ist, dem
größten .Sohne dieses Dorfes ein würdiges Denkmal zu
schaffen. Dieses Kudlich-Denkmal soll auf dem Gipfel des
Wachberges als eine 20 Meter hohe Warte anfgeführt werden.
* Ein österreichisch-montenegrinischer Grenzconstict. Wie
dem „N. W. T." aus Moftar gemeldet wird, ist an der
bosnisch-herzegowinische» Grenze bei Kasanje eine österreichisch-
ungarische Militär-Patrouille, die auf einem Streifgange be­
griffen war, von montenegrinischem Militär, welches die Grenze
überschritten hatte, überfallen worden. Trotzdem sie nur aus
fünf Mann bestand, nahm die Patrouille der großen feindlichen
Ueberzahl gegenüber das Gefecht sofort energisch auf und
zwang die Montenegriner zum Rückzüge. Die letzteren verloren
einen Lieutenant und einen Corporal, von der österreichischen
Patrouille wurden zwei Infanteristen verwundet, einer durch
Kolbenschläge, da das Gefecht zuletzt in ein Handgemenge
ausartete. Eine Anzahl Waffen wurde von unseren Soldaten-
erbeutet. Das Ereignis rief in Mostar große Aufregung her­
vor, da es sich als ein sehr bedenklicher Conflict darstellt, wie
er sich seit einem Jahrzehnt an den Grenzen der occupierten
Provinzen nicht abgespielt hat.
* Taktlosigkeit. Aus Paris, 29. October wird ge­
meldet: Im Ausstellungspavillon der Südafrikanischen
Republik stieß gestern abends eine junge Engländerin
vor der Büste des Präsidenten Krüger leidenschaftliche Be­
schimpfungen gegen den Präsidenten aus. Das Publicum fiel
entrüstet über die Engländerin her und riss ihr die Kleider
vom Leibe. Schutzleute konnten sie nur mit Mühe vor weiteren
Misshandlungen bewahren.
* Wie sich Czechen mit Franzose» verständigen. Ein
Leser des „Pr. Tgvt." erzählt diesem Blatte: Ich war am
Prager Magistrat, da sah ich drei deutschsprecheude Herren,
mit denen ein Beamter in liebenswürdigster und zuvorkommeudster
Weise sehr geläufig deutsch sprach. Da so etwas doch sehr
auffällig ist in diesen Hallen, so fragte ich den Diener, wer
die Herren seien und erhielt die Antwort: „Das ist eine
Deputation aus Paris die sich für den Besuch der Prager
bedanken kommt; solche Besuche bekommen wir jetzt öfters,
damit wir mit Frankreich in steter Fühlung bleiben".
* Militärischer Alarm durch eine» Geistesgestörten.
Von plötzlicher Geistesstörung befallen wurde in Stettin der
Einjährig-Freiwillige Kilau des Infanterie- Regiments
Nr. 148. Der Unglückliche bestieg sein Fahrrad, begab sich
mittelst desselben von Kasernement zu Kasernemeut und
alarmierte die Truppen, indem er vorgab, dass in der Schnecken-
thor-Kaserne eine Revolte ausgebrochen wäre. Bald darauf
herrschte ein ungewöhnliches Leben in den Straßen der Stadt,
in denen Grenadiere und Pionniere mit aufgepflanzten Seiten­
gewehren dahineitlten, auch Osfictere waren durch besondere
Boten aus ihren Privatquatieren herbeigeholt worden. Als
der Geistesgestörte die Garnison in gehörige Bewegung ge­
bracht hatte, wollte er sich aus seinem Rade nach Stargard
begeben, um auch das dort garnisonierte Regiment zur Hilfe
nach Stettin zu beordern; doch gelang es noch rechtzeitig,
ihn hievon zurückzuhalten und seine einstweilige Festnahme zu
veranlassen.
* Tödtlicher Sturz. Der Unterjäger Vadagnini des
4. Tiroler Kaiserjäger- Regiments stürzte am 29. v. M. von
einem Fenster des zweiten Stockes der hochgelegenen Schloss­
kaserne in Linz in die Tiefe und blieb mit zerschmetterten
Gliedern todt liegen. Vadagnini, der größte Mann im Regiment,
soll so unvorsichtig ans Fenster getreten sein, dass er das
Gleichgewicht verlor. Nach einer anderen Version ist ein Selbst­
mord nicht ausgeschlossen.
* Unbeaufsichtigte Kinder. Die in der Blechlhurmgasse
Nr. 29 in Wten wohnhafte Bedienerin Antonia W ach t l ent­
fernte sich am 29. v. M. mittags und ließ ihre beiden Kinder,
die fünfjährige Marie und ein zweijähriges Mädchen, allein
zurück. Bald darauf wurden die Nachbarsleute durch einen
starken Brandgeruch, der aus der Wohnung der Wachtl drang,
aufmerksam und sprengleu die verschlossene Wohnungsthür auf.
Im Zimmer fanden sie zu ihrem Entsetzen die kleine Marie
lichterloh brennen. Die städtische Feuerwehr und die freiwillige
Retlungsgesellschast wurden rasch requiriert, doch fand erstere
keinen Anlass zur Intervention; nur die Aerzte der Rettungs­
gesellschaft blieben bei dem unglücklichen Kinde, das am ganzen
Körper Brandwunden aller drei Grade erlitten hatte. Es
wurde ins St. Josef-Kinderspital gebracht. Das zweite Kind
war gänzlich unverletzt. Allem Anscheine nach haben die Kuider
mit brennenden Zündhölzchen gespielt.— In Teplitz sind
in Wschcchlab zwei Kinder, die allein zu Hause geblieben
waren, infolge eines aus bisher nicht festgestelllec Ursache ent­
standene» Zimmsrfeuers erstickt.— In Tracht bei Brünn
trug sich im Hause des Hegers Gottwald, gleichfalls in
Abwesenheit der Eltern, ein beklagenswertes Unglück zu. Der
siebenjährige Sohn des genannten Hegers nahm das Gewehr
des Vaters, lud es und erschoss damit sein vierjähriges
Brüderchen.
* Explosionen. Am 29. October fand in der am Unteren
Braadway ln Newyork befindlichen Droguen- und Chemikalien-
sabrik der Firma Tarrant L Comp, eine furchtbare
Explosion statt. Das Gebäude glich einem Flammenmeere. Eine
Reihe weiterer, noch heftigerer Explosionen folgte. Eine vor
der Fabrik vorbeiführende Hochbahn wurde zerstört; etwa
150 Personen sollen ums Leben gekommen sein.— Der ge-
sammte durch die Explosion verursachte Schaden wird auf
1,500.000 Dollars geschätzt.— In Kanton ereignete sich
am 28. v. M. früh in eiuem vom Name» des Gouvernements
nicht weit entfernten Gebäude eine Explvsion, durch die
t4 Personen ums Leben kamen. Es heißt, dass die Explosion
in einem von den Reformer» als Waffenplatz benützten Ge­
bäude erfolgte, das sie mit Pulver und Schießbaumwolle an-
süllten, um das Aamen in die Luft zu sprengen. Da die Be­
hörden von der Richtigkeit dieser Annahme überzeugt sind,
wird der Vorfall wahrscheinlich zu einem scharfen Vorgehen
gegen die Reformer führen.
* Ein Mädchcnmord. Vom 30. auf den 31. v. M.
nachts wurde t» München nächst der Rosenheimerstraße die
17 jährige in der Wendelsteinstraße wohnhafte Fanny Dax
von Liesing, seit längerer Zeit der Prostitution ergeben, er­
mordet. Dieselbe verkehrte in ihr gleichgestellten Kreisen und
soll abends noch beim Söller im Thal gewesen sein. Der
Mord ist »ach ärztlichem Gutachten i» den ersten Morgen­
stunden verübt worden. Die ärztliche Untersuchung ergab
ferners, dass die Dax durch einen 12 bis 15 Centimeter
langen, die Luftröhre und Halsader durchschneidenden Stich
getödtet worden war. Eine Verletzung am Unterleib wurde
nicht festgestellt. Nachdem die Getödtete in der gleichen Lage,
in der man sie fand, photographiert worden war, wurde die
Leiche in die Leichenhalle des östlichen Friedhofes gebracht,
wo am 31. v. M. die Sektion stattfand. Die Leiche lag
etwas abseits von der Straße, neben einem Kerichthaufen
und wurde durch diesen theilweise verdeckt. Im Laufe des
Nachmittags fanden durch Herrn Regierungsrath Dillmann
Vernehmungen einer große» Anzahl von Personen statt. Der
Thäter konnte noch nicht ermittelt werden.
Local-Nachrichten.
— Vermählung im österreichischen Kaiserhause. Am
29. v. M. fand unter dem üblichen Ceremouiell in der Hof-
burgpfarrkirche in Wien die Trauung der Erzherzogin Maria
Immaculata Raineria mit dem Herzoge Robert von
Württemberg in Anwesenheit Sr. Majestät des Kaisers,
des Herzogs Nikolaus von Württemberg als Vertreter
des Königs von Württemberg, der Mitglieder des kaiserlichen
und herzoglich württemberg'sche» Hauses, der Hochzeitsgäste,
der obersten Hofchargen und Slaatswürdenträger statt. Bei
dem Eingänge in die prächtig geschmückte Kirche empfieng
Cardinal Fürsterzbtschof G ruj ch a den Kaiser und das Braut­
paar mit dem Aspergile und geleitete das Brautpaar unter
Vorantritt des CleruS und unter Pauken- und Trompeten­
schall zum Altäre. Unmittelbar daraus fand die Trauung
statt, welche Bischof Mayer mit einer Ansprache an das
Brautpaar vornahm. Nach der Vermählung empfieng der
Kaiser die Neuvermählten in Audienz. Später üderbrachte
der Kaiser der Erzherzogin M a r i a Immaculata Rai­
neria Herzogin von Württemberg persönlich ein H o ch-
zeitsgescheuk, bestehend in einem überaus kunstvoll gear-
veiletcn Brillantencollier.
Auf das aus Anlass der Vermählung Sr. königl. Hoheit
des Herzogs Robert von Württemberg vom Herrn
Bürgermeister kais. Rath Dr. Wolfsgruber am 28. v. M.
adgesendete Glückwunschtelegramm ist folgende Antwort ein­
gelangt:
An kaiserl. Rath Dr. Wolfsgruber, Bürgermeister in Gmunden.
Die Herrschaften beauftragen mich sowohl der Gemeinde als
der Gemeindevorstehung und Eurer Hochwohlgeboren hochderselben
besten Dank für dis übersendeten Glückwünsche auszudrücken.
Mo nt en ach, Major.
— Hosnachrichten. Am 30. v. M. sind Ihre königl.
Hoheiten Perzog Ro b erl und Herzogin Maria Raineria
von Württemberg in Traunkirchen eingetroffen und haben
in der Billa Buchberg Wohnung genommen.— Ihre königl.
Hoheiten Herzog Philipp und Herzogin Marie Therese
von Württemberg sind am 31. v. M. aus Wien wieder
hier angekommen.
— Vom Clcrus. Herr Johann Feichtinger, bisher
Pfarrprovisor in Goijeru, wurde Cooperator in Aurolzmünster.
— Der neuernannte Herr Pfarrer W i elf er t h ist am
25. v. M. in Goisern angekommen.
— p. Gerhard Mayr ff-. Am 27. v. M. ist der Capi-
tular des Stiftes Kremsmünster k. Gerhard Mayr, vormals
Cooperator in Viechtwang, im genannten Stifte im 33. Lebens­
jahre gestorben.
— Todesfälle. Am 2, d. M. ist hier Frau Claudine
Chertek, geb. Prinz, im Alter von 51 Jahren gestorben. Die
Leiche wird nach Meran überführt und daselbst im evangelischen
Friedhofe beigesetzt.— Am 29. v. M. starb in Ischl Frau
Barbara Leithner, Huttnachers- und Hausbesitzers-Witwe,
im 74. Lebensjahre.
— Aus dem Laudhanse. Der Landesausschuss verlieh
die Handarbeitslehrerinstelle in Gmunden der provisorischen
Handarbeitslehrerin Sophie Pühringer und die Haudarbeits-
lehrcrinstelle in Gosau an Thevbalda Kaiser. Ferner
wurde beschlossen, an Stelle des verstorbenen Mitgliedes
Sebastian Polt den Kaufmann Franz Poll zum Mitgliede
des k. k. BezirksjchulratheS Gmunden für die gegenwärtige
Aunctionsperiode zu wähle».
— Allerheiligen und Allerseelen. Das Fest Allerheiligen,
an welchem wir die Gräber unserer Angehörigen in pietät­
voller Weise schmücken, war diesmal von einem ausnehmend
schönen Herbstwetter begünstigt. Der Besuch der geweihten
Stätte war denn auch ein sehr zahlreicher und erreichte nach­
mittags mit dem Anlangen der Procession seinen Höhepunkt.
Nicht nur die Grüfte, sondern auch die einzelnen Gräber waren
schön und oftmals recht sinnreich geschmückt. Gestern am Tage
Allerseelen war das Wetter nicht besonders günstig, nichts­
destoweniger pilgerten auch wieder Viele zu den Hügeln, unter
welchen die uns Vorangegangenen zur ewigen Ruhe gebettet
sind. Auch in den Friedhöfe» unserer Nachbargemeinden
gestaltete sich diese Gedenkfeier wie alljährlich zu einer pietät­
vollen. Die Mutter des vom Traunstein abgestürzten Cadetten
Lorenz scheute, wie seit Jahren, auch Heuer nicht die weite
Reise und versenkte von der Unglücksstelle aus einen Kranz
in die Tiefe des Sees.
— Geschäftsübcrnahmc. Das Caf6 Horejschy an der
Esplanade wurde mit 1. November von Herrn Franz O rtn er
übernommen.
— Zweites Vcreinsconccrt der Stadtkapelle. Wir
machen nochmals an dieser Stelle aufmerksam, dass morgen
Sonntag das zweite Bereinscvncert im Cursaale mit einem
neuen reichhaltigen Programme abgehalten werden wird. Es
wäre daher höchst wünschenswert, wen» die Betheiligung an
diesem Concerte seitens der unterstützenden Mitglieder eine recht
zahleiche wäre, da es für die ausübende» Mitglieder der
Stadtkapelle keineswegs aufmunternd wäre, vor leeren Tischen
spielen zu müssen. Das musikalische Wirken unserer Stadt­
kapelle verdient sicherlich allgemeine Anerkennung. Wenn nun
seinerzeit der Bestand einer Stadtkapelle in unserem Orte ein
fühlbares Bedürfnis war, so muss auch anderseits anerkannt
werde», dass man seitens der Bevölkerung die Leistungen der
Kapelle durch zahlreichen Besuch zu würdigen weiß und damit
auch moralisch den Beweis liefert, dass es dem hiesigen
Publicum zu thnn ist, die Pflege der Musik kräftigst andauernd
zu erhalten und zu unterstützen. Wir wünschen insbesondere,
dass die jüngeren Elemente sich für die Stadtkapelle eifrigst


[ 2023-06-29 10:52:30.965 - 19001103 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gumndner Zeitung.
Nr. 88
annehmen mögen, und dass jene Vereinsmitglieder, welche
verhindert sind, bei diesem Concerte zu erscheinen, ihre Ein­
trittskarten anderen musikliebenden Besuchern überlassen mögen.
— Der Männergesangverei» hat nach den Sommer­
ferien seine regelmäßigen Proben wieder begonnen und ladet
alle jene, welche Lust und Liebe zum Gesänge haben, zum
Beitritt ein. Die Proben finden allwöchentlich am Mittwoch
um 8 Uhr abends im Vereinslocale, im Gasthvf zum
„goldenen Löwen", I. Stock, statt.
— Gautnrnfest in Gmunden. Der hiesige deutsche
Turnverein hat in seiner letzten Vereinsversammlung den
Antrag der Gauleitung des oberösterreichisch- salzburgischen
Turngaues, das im Jahre 1901 abzuhaltende Gautnrnfest in
Gmunden durchzufübren, zum einstimmigen Beschluss erhoben.
— Für Steinmetze. Wir machen hiemit Steinmetze auf
die in heutiger Nummer enthaltene Ausschreibung betreffend die
Herstellung einer Gedenktafel für die bei der Brückenkatastrophe
Verunglückten besonders aufmerksam.
— Landcs-Pferdezuchtverein in Oberösterrcich. Der
genannte Verein veranstaltet am Sonntag den 9. December,
um '/z 1 Uhr nachmittags, im Saale des Stiftes Lambach
die diesjährige ordentliche Generalversammlung. Nach Erledi­
gung der Tagesordnung kommen die angekauften Zuchtstuten
zur Verlosung.
— Wanderversammlnng. Am Sonntag den 11, d. M.
findet im Grabner'schen Gasthause in Pinsdors eine
Wandcrversammlnng der Genossenschaft der Landwirte für
die Gemeinden Ohlstorf, Pinsdorf, Altmünster und Traun­
kirchen statt, in welcher Herr Weed e r (Puchheim) „über die
Fortschritte der Landwirtschaft in den letzten 50 Jahren"
sprechen wird. Desgleichen wird Herr W er ko witsch einen
Vortrag halten. Alle Mitglieder und Landwirte der Um­
gebung werden zu dieser Versammlung freundlichst eingeladen.
— Zum Brande in Stötten. Den gepflogenen Erhe­
bungen zufolge sind bei dem Brande des Bauerngutes des
Johann Sperl in Stötten, Gemeinde Laakirche», acht Stück
Rinder und 14 Schweine zu Grunde gegangen. Versichert ist
Sperl bei der Gesellschaft „Donau" mit circa 10.000 Kronen
und dürfte diese Summe dem verursachten Schaden ziemlich
glcichkommen. Am Brandplatze waren die Feuerwehren Laa-
kirchen, Lindach, Steyrermühl, Roitham und Desselbrunn an­
wesend. Als Entstehungsursache des Brandes ist unvorsichtiges
Gebaren mit offenem Lichte im Hofraume anznnehmen.
— Diebstahl. Die beiden hier beschäftigt gewesenen
Schneidergehilfen Mathias Miklos aus Böhmen, ledig, und
Johann Buchgraber aus Steiermark, verheiratet, wurde»
vorige Woche wegen eines Diebstahles von zwei Packet Concept-
papier von dem Gendarmerie- Postenfnhrer Tikal verhaftet
und dem hiesigen Bezirksgerichte überstellt. Das entwendete
Gut wurde unter den Effecten der Genannten vorgefunden.
Ersterer wurde mit drei Tagen, letzterer mit acht Tagen
Arrest bestraft.
Gmunden. Mit Ende September 1900 verblieb bei der
hiesigen Sparcassa a» Jnteressenten-Guthaben X 11,572.931 22
Im Monate Oktober 1900 wurden von
480 Parteien bar ein- und nachgelegt„ 184.740 66
Summe K 11,757.671 88
rückgezahlt wurden an 373 Parteien..„ 121.200 38
verbleibt mit Ende October 1900 an
Jnteressenten-Guthaben... ... K 11,636.471 50
Verschiedenes.
* Aus Moltke's Leben. Gelegentlich der Feier des
hundertjährigen Geburtstages Moltke's eriunert ein Freund
des „N. W. Tgbl." an ein Abenteuer, welches seinerzeit
dem großen Strategen i» Prag zngestoßen. In Prag— so
heißt es in dieser Zuschrift— gibt es bekanntlich auf dem
Poric, einer vom Graben nach Karolinenthal führenden Straße,
in geringer Entfernung zwei elegante Hotels, die in der
Bauart einander sehr ähneln. In den Siebziger-Jahren weilte
Moltke einmal in Prag, bezog eines dieser Hotels, besorgte
sodann seine Einkäufe und begab sich sodann in den Speise­
saal des Hotels. Nach dem Speisen verlangte er den Schlüssel
zu seinem Zimmer. Der Portier erklärte dem Zimmerkellner,
dass die angesagte Nummer besetzt sei und dass ein Jrrthum
obwalten müsse. Unter tausend Verlegenheitsbücklingen fragte
der Kellner den Gast, ob er sich nicht in der Zimmeriiummer
geirrt habe. Nach langem Nachforschen stellte es sich endlich
heraus, dass Moltke in dem Hotel, in welchem er diniert
hatte, gar nicht abgestiegen war, sondern i» jenem anderen,
welches in derselben Straße gelegen ist. Der Jrrthum des
großen Strategen wurde damals von den Prager Blätter» in
launiger Weise glossiert.
* Der mit deutschem Wein gefüllte Bürgermeister.
Man schreibt der „Franks. Ztg." vom Rhein: Dem Ober­
bürgermeister einer der rheinischen Städte, die der deutsche
Kaiser dieser Tage besucht hat, ist ein kleines grammatikalisches
Missgeschick widerfahren, das von bösen Spöttern leicht gegen
den verdienten Mann ausgebeutet werden könnte. Das Stadt­
oberhaupt hat nämlich, als er den Kaiser einlud, aus einem
eigens gestifteten goldenen Pokal einen Ehrentrunk zu nehmen,
diese Einladung wörtlich wie folgt formuliert: „Gefüllt mit
deutschem Wein, wage ich es, demselben Ew. Majestät ehr-
furchtsvoll mit der unterthänigsten Bitte darzubringen, den
Ehrentrunk Ew. Majestät getreuen Stadt L. huldreichst ent­
gegennehmen zu wollen."
* Wo auch immer ausgestellt, stets goldene Medaillen zu
erhalten, ist wohl eine Auszeichnung, die zu den größten Seltenheiten
gehört. Diesen Record hat das bekannte „ltosinin Nnnärvasssr" er­
reicht. Erwähnenswert ist dabei, dass in Paris, London und Brüssel
unter besonderer Anerkennung des durch die Erfindung des „Losrnin"
auf dem Gebiete der Mund- und Zahnpflege erreichten Fortschritts
die goldene Medaille zuertheilt wurde. In der That bietet die vor­
zügliche Wirkung des „Losmin" aus die Zähne und der überaus er­
frischende Wohlgeschmack dieses Mund- und Zahnwassers etwas Voll­
kommenes bei gleichzeitiger Billigkeit. (706)
* Für Städtebewohner, Beamte re. Gegen Verdauungs­
beschwerden und alle die Folgen einer sitzenden Lebensweise und
angestrengter geistiger Arbeit sind die echten „Molls Seidlitz-
P u l v e r" vermöge ihrer, die Verdauung nachhaltig regelnden und
milde auflösenden Wirkung ein geradezu unentbehrliches Hausmittel.
Eine Schachtel Ir 2'—. Täglicher Postversandt gegen Nachnahme durch
Apotheker A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9.
In den Apotheken der Provinz verlange man ausdrücklich Molls
Präparat mit dessen Schutzmarke und Unterschrift. (64)
Literatur.
Der Qberösterreicher 1i>01. Der uns vorliegende 47. Jahr­
gang des im Verlage der Hosbuchhandlung Vincenz Fink erscheinenden
Amtskalenders „Der Oberösterreicher" ist auch Heuer wieder sehr
sorgfältig und mit Genauigkeit überarbeitet und ergänzt, so dass ihm
auch diesmal der Epitheton „Vorzügliches Handbuch" nicht versagt werden
kann. Der Oberösterreicher enthält im ersten Theile ein ausführliches
Kalendarium, Verzeichnis der Taufnamen, Genealogie, Verzeichnis der
europäischen Souveräne, Oberste Staatsverwaltung, alle Ministerien,
Rangseintheilung der Staatsbeamten, Wählerliste des Großgrund­
besitzes, alle Orts- und Catastralgemsinden Oberösterreichs, Verzeichnis
der Reichs-, Landes- und Bezirksstraßen, ferner einen Schematismus
sämmtlicher Behörden Oberösterreichs, der Reichs- und Landesvertretung,
ein Verzeichnis des Lehrpersonales, sämmtliche Aerzte, Advocaten
und Notare, die wichtigeren Vereine, Verkehrs-Unternehmungen, Geld-
und Credii-Jnstitute u. s. W. u. s. W.; im zweiten Theile befinden
sich Gebürentarife, sowie sonstige wichtige Notizen für den geschäftlichen
und allgemeinen Verkehr u. a., die neuesten Post- und Telephon­
vorschriften, Couponwerttabelle, neueste Häuserverzeichnisse von Linz,
Urfahr u. s. W. Nach vorstehender Inhaltsangabe können wir auch
diesen neuen Jahrgang jedermann, der den Oberösterreicher noch nicht
kennen sollte, auf das Wärmste empfehlen; das reiche und vortrefflich
angelegte Sachregister erleichtert die Aufsuchung einer jeden Materie
ganz besonders und sollte es niemand unterlassen, sich dieses Inhalts­
verzeichnis einmal genau durchzusehen.
„Die Weihnachtsglorken klingen, der Welterlöser naht."
Männerchor von Adolf Kirchl. Verlag von Karl Fritzschs, Leipzig.
Preis für Partitur und Stimmen 84 Kreuzer. Schon bei den alten
Germanen war es ein schönes Vorrecht der Barden die Helden in den
Kampf zu begleiten, durch Gesänge den Muth der Recken zu entflammen
und nach dem Kampfe den Sieger zu feiern. Auch in unserer Ostmark
mischt sich der Kampfesruf mit dem Klange der Weihnachtsglocken und
begeisterte den Dichter Dr. M. Urban zu schwungvollen echt dentsch-
vvlklichen Reimen, welche der geniale Dirigent des Schubertbundes
Adolf Kirchl vertonte. Während die erste Strophe schildert, wie
glaubensstarke german'sche Apostel die Ostmark durchziehen, um ein
heidnisches Volk für Christenthum und deutsche Sitte zu gewinnen,
berichtet die zweite von den herrlichen Erfolgen ihres Wirkens und
die dritte mahnt zu kräftigem Schutz und trener Pflege der Saat, die
„Deutsche" einst gesät. Die ebenso stimmungsvolle, als kerndeutsche
Composition ist von außerordentlicher Wirkung, namentlich durch die
breitangelegte Schlussstrophe: „Zurück ihr frechen Feinde! Deutsch
bleibt die Ostermark!" und sei hiermit allen deutschen Vereinen,
namentlich in gegenwärtiger Zeit, angelegentlichst empfohlen.
Neueste Nachrichten.
Wien, 2. November. Jü der Gndrnnstroße in Favoriten
hat sich vorgestern nachts ein schwerer Unglncksfall zn-
getragen. Dort war ein Telephondraht gerissen und mit
der starkstromleitenden Oberleitung der elektrischen Tramway
in Verbindung gekommen, von wo er zur Erde nieder­
schwebte. Vier Personen, die mit dem Draht in Berührung
kamen, trugen dadurch mehr oder minder schwere Ver­
letzungen davon.
Prag, 1. November. Die Angelegenheit der Abhaltung
des czechisch-altkatholischen Gottesdienstes in Prag gelangte
heute in ein neues Stadium. Trotz des am Sonntag er­
folgten polizeilichen Verbotes wollte heute als am Aller­
heiligentage der Pfarrer dieser Gemeinde Dr. Jschka den
Gottesdienst in der Kapelle abhalten und hatte sich tele­
graphisch an den Statthalter gewendet, wobei er ihn von
dieser Absicht unterrichtete und zugleich fragte, ob er viel­
leicht wiederum an der heiligen Handlung werde gehindert
werde». Die Kapelle war seit 6 Uhr morgens von zahl­
reichen Polizisten besetzt. Ihm sowie den erschienenen Alt­
katholiken wurde der Eintritt verwehrt.
Paris, 1. November. Eine über New-Aork aus
Honkong eingelangte Depesche meldet, dass in Annam eine
Sturinkatastrophe große Verwüstungen angerichtet habe,
1600 Menschen ums Leben gekommen und 4850 Personen
obdachlos seien.
Eingesendet.
Ebensee, 29. October 1900.
Der Stand der G a st W i r t e der Gemeinde E b cns e e
scheint seit geraumer Zeit dem sich i» feiger Weise in das
Redactionsgeheimnis hüllenden Cvrrespondenten 11. O. der
„Salzkaminergut-Zeitung" als Zielscheibe des Hasses und bos­
hafter Anrempelung zn dienen. Bisher hat es dieser Stand
unter seiner Würde gefunden, auf solche Angriffe zu erwidern,
da die Angehörigen desselben gewohnt sind, mit offenem V sier
zu kämpfen.
Nun aber hat sich die Genossenschasts-Vorstehung der
Wirte in Ebensee einmal aufgerafft, einige von diesem II. I).-
Correspondenten der „Salzkaminergut-Zeitung" gebrachte Mit-
thsilungen zu analysieren und de» Wert derselben einer genaueren
Prüfung vor der Oeffentlichkeit z» unterziehen. Sollten in
Zukunft weitere solcher ehrenrührigen Correspondenzen in der
„Salzkammergut-Zeitung" Raum finden, so behält sich die
Genossenschafts-Vorstehuiig weitere Schritte vor; für diesmal
ist bereits genügend vorgesorgt.
In Nummer 42 der „Salzkammergut-Zeitung" vom
21. October l. I. ist eine Notiz aus Ebensee, ddo. 13. Octo­
ber, betitelt: „Der Bierconsum in Ebensee", enthalten, i»
welcher unter anderem auch angeführt wird, dass in der
Gemeinde Ebensee von 32 Gastwirten 40 000, sage vierzig­
tausend Hektoliter Bier in einem Jahre ausgeschänkt werden,
somit täglich im Durchschnitte auf jedes Gasthaus mehr als
drei Hektoliter— sechs Eimer und auf jeden Kopf der
Bevölkerung 13 Liter Bier aus dem Ausschank der Wirte
in Ebensee fällt.— Wir fragen nun, besteht die Ebenseer
Arbeiterschaft, die bürgerliche und bäuerliche Bevölkerung zur
Mehrzahl aus obligatorischen Säufern, die dieser Berechnung
nach bald für ein zu errichtendes Trinkerasyl reif sein werden
oder ergibt sich vielleicht die hohe Geistlichkeit, die Lehrer­
oder Beamtenschaft im geheimen dem stillen Suff in den
Gasthäusern? Denn es wäre eine sehr schwierige Berechnung,
herauszufinden, wie die Arbeiter bei ihrem verhältnismäßig
geringen Lohn nur annähernd ein solches Quantum Bier in
den Gasthäusern vertilgen könnte». Da nun diese vorangeführten
Fragen alle erfahrungsgemäß und den Thatsachen entsprechend
mit „nein" beantwortet werden müssen, so ist es eine der
Oeffentlichkeit gegenüber mit kühner Stirne bewusst behauptete
Unwahrheit, welche allem Anscheine nach nur den Zweck haben
soll, die Bevölkerung zu Neid und Missgunst gegen die
Wirte aufzustacheln, denn welches Vermögen und Reineinkommen
müsste bei den Ebenseer Gastwirten nachweisbar sein, wenn
im Durchschnitte einer jeden Tag des Jahres mindestens über
drei Hektoliter— sechs Eimer Bier ausschänken würde! Bei
all dieser ganzen, schönen Berechnung ist aber nur immer
ganz allein von dem Bierconsum der Leute bei den Wirten
die Rede. Was von der Bevölkerung selbst im Hause Bier
consumiert wird, aber nicht beim Wirte, sondern in einem
Brauereidepot gekauft oder von auswärts bezogen wird, gehört
wieder auf ein Extrablatt. Vielleicht hat der allem Anscheine
»ach an Größenwahn leidende 6. O.- Correspondent der
„Salzkaminergut-Zeitung" ein anderesmal die Güte, die Eben­
seer auch mit diesem Ausweise zu beglücken?!
Aus einer weiteren Notiz über de» „Kirchtag" in der
„Salzkaminergut-Zeitung" ersehe» wir wieder genau die wohl­
meinende Gesinnung dieses Blattes und seiner Ebenseer Bericht­
erstatter gegen die Wirte, den» es heißt darin zum Schluffe:
„Den Hauptprofit hatten natürlich wie immer die Wirte—
und auch die Schuljugend." Was ist es nun mit den Bräuern
(deren Handlanger in Wahrheit die meisten Wirte heute nur
mehr sind), den Bäckern, Fleischhauern und Fleischselchern?
Wenn nnii die vorerwähnte Ausstellung des Bierverbranches
auf einer total falschen, ans ganz »»richtige» Thatsachen be­
ruhenden Information in einem Blatte wie die „Salzkammergiit-
Zeitung" vor die Oeffentlichkeit gelangt, für die Betheiligte»
ohnehin schon nachtheilig genug ist, wie ist dies erst der Fall
bei nachfolgenden in der gleichen Notiz gebrachten Aeußerunge»
des II. I).- Korrespondenten der „Salzkanimergnt-Zeituiig",
worin es heißt: „Nur zu wünschen wäre, dass gegen gewisse
Wirte, die für das theure Geld den Arbeitern ein elendes
Gesüff verabreichen, einmal ordentlich gestreikt werde."
Dieser Satz involviert gegen die ehrenwerte Genossen­
schaft der Wirte in Ebensee nicht allein eine Ehrenbeleidigung,
wenn auch die Verdächtigung nicht gegen alle Genossen­
schaftsmitglieder ausgesprochen wurde, sondern auch die öffent­
liche Aufforderung zu einer Gewerbestörung, nachdem zum
Streik gegen „gewisse" Wirte im Genvssenschaftsverbande auf-
gefordert wird, „welche" Wirte aber diese „gewissen" sind,
nicht gesagt wird, sondern hiedurch die Wirte insgesammt
unter dem Drucke einer solchen Verdächtigung stehen.
Nn» zum Schluffe fügen wir noch den Wunsch hinzu,
dass unser heutiger Appell an die Oeffentlichkeit nicht nngehört
verhallen möge, denn der Wurm, welcher getreten wird, krümmt
sich und der Betrieb des Wirtsgeschäftes ist heutzutage wahr­
haftig schon mit genug Unannehmlichkeiten verbunden, als dass
es noch nothwendig wäre, diesen gewiß ehrenwerten, steuer-
kräftigen, aber auch steuerwillige» Gewerbestand ganz will­
kürlichen Zeitungschicanen Preiszugeben, noch dazu von einer
Zeitung, die hiezu den allerwenigsten Grund hätte! Möge
sich übrigens der vielerwähnte 11. O-Correspoiideut hüten.
Er dürfte doch vielleicht auch eine Achillesferse haben, wohin
ihn ein Pfeil treffen könnte, welcher aber dann auch sehr
empfindlich schmerzen könnte.
Die Gastwirte von Ebenste.
Achtung!
Das focialdemoeratische WahlcomitL hat seinen
Sitz in Lidauers Gasthaus zum „Hofwirt".
/)/e ei-EUNASncke Losnrr» Mttrck-
«»ass'uir «»<k »mk «k«- «»MtM-«-
6W60L.L7
KülML
Wsllktussisllung ?31I8 1900
---« I»«IX


[ 2023-06-29 10:52:30.965 - 19001103 - Seite 5 ]
Nr. 88.
Gmunbner Zeitung
Seite 5
welche seit Jahren bewährt und von hervorragenden Aerzten
al's leicht aöführendes lösendes Wittel empfohlen
werden,
stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der
verzuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von Kindern
gern genommen.
Eine Schachtel, 13 Pille» enthaltend, kostet 15 kr., eine
Nolle, die 8 Schachteln, demnach 120 Pillen enthält, kostet
nur 1 fl. ö. W.
El litt rinifot!itn "^^üipp Neustein'ö
MUlll. tll'IIltltljl! abführende Pillen".
Nur echt, wenn jede Schachtel auf der Rückseite
mit unserer gesetzlich protokollirten Schutzmarke
„Heil. Leopold" in roth-schwarzem Druck ver­
sehen ist. Unsere registrirteu Schachteln, An­
weisungen und Emballagen müssen die Unter­
schrift „Philipp Neustein, Apotheker"» ent­
halten. (804)
Philipp Nenstein's
Apotheke zum „heiligen Leopold", Wien, I., Plankengasse 6.
Depot in Gmnndcn bei L. 8 E. Eberstaller, k. k. Salz-
kammerguts-Apotheke Gm. Z. 3./11. 1900.
FrllilMimirtweül von
Erfinders des IrnnzöranulWein,
die beste Einreibung bei Glicdcrreistcn und Rheumatismus,
schmerzstillend, kräftigend. Vielerprobt bei Erkältungen. Bestbekannles
Volksmittel, sowohl innerlich, als äußerlich.
ZE" Aerztlich empfohlen. WW
Anerkannt bestes m u s k e l- und nervenstärkendes Mittel
Eine große Masche 80 kr., eine kleine Masche 45 kr.
(sammt Heilmethoden).
Allein echt zu beziehen in Grobstein's See-Apotheke
und L. Sr C. Eberstaller's k. k. Salzkammerguts.
Apotheke in Gmunden. (25 »j
Das Weste für Wadfirhrer.
Die
Wallü'Ei, ArenpMn
seit Decennicu erprobt und allgemein bekannt als
das beste Mittel gegen Bleichsucht n»d Blutarmut
werden jetzt von uns in vrrbrflortor Form hergestellt und
unter dem Namen
aus clor
ren-üpollieliö in Äisn
in vioreokigsn golden Origingl-Zoliuobtsln vorkruikt.
Die Vorzüge dieser Pillen werden allgemein anerkannt. Sie sind
Weich, leicht löslich, verursachen kein Magendrücke« oder
anderweitige Keschwerdr«, haben nicht de» geringsten
Nachtheil für die Zähne und einen so angenehme» Geschmack,
dass sie auch von Kindern ohne Widerwillen genommen werden.
Preis einer Schachtel mit 100 Stück 2 Kronen.
M
Zaknwasser
stuckolf IückIsi''L
tiocbfolgse
?ipP6I-6I' S-Ms»
»Mlrcn-üpmgclE
MIN I.. lucklsuben 2?.
ZV
llsi- 8io!i6i8t6 8oku?r:
Pljkii ülimliiimr
ist. clor Isglloho Kobranoh
des
Wöster'schcn
Iiihlirvasskrs.
Seit 80 Jahren bekannt als da»
delle und dilliglie.
Mur echt mit dieser Etikette.
Auwenlmiig -. 20—M Tropscii auf ein Glas Wasser lind damit »ach jeder
Mahlzeit den Mund gründlich durchzuspüle».
Preis 1 Flasche 35 kr.— 70 Keller.
Erzeugung u»d Geueral-Versandi:
L Weis vorm. closef v^/sis,
Hivi», l.. r >i« I>luiil»«» Zs». 27.
Z« !»c» dcn Hcrrcn Äpotfietcen A <5. rkrol'ftci« nn?»
v LE El»erft„llcr i»» Gmun-cn, snwie in attc» Ap^ts-cten.
WKM
4« »k« »L«
stlslrexti-set- Londons
Lsvvästrt gegen Husten,
Heiserkeit uns Versostleimung,
aus (808)
Qnobstsins Lss-^potlisks,
Kmuilllen.
I'reis
20 »«Ilvr.
d/lObiLllclliein
/fik-stüststlRstfiUOtNSIIM
rum M^KL.88 8e§086H
vonL^7Ll.06Löl6r8M6^ViikumAng3dekjk8gLv/ijnLl:k!önfsLks8
LZ.
L c/r o
? Z
^^ c:
Vsnstguungsstörungsn,
lllagLnkaisrrk, Dyspepsie, Kppstillosigkeil, 8vä-
bronnon stv., sorviv clis
K n t-»i r l» r «!« r I. uitnrrzr.
Versobiklmung, llusten, Heiserkeit sing gisjsni^sn
XranXIlvitsn, in rvslobsn
Nb
llaturliciror sllcaliscdsr
NLoX doll ^ussprüeXsn Mögioinisokö, Xutoritäton mit
l II II vssouderem Xrknlxo an^scvsndot s-ird. (32j
Ilopäts iu L. 0. Orobstsins Lvs-Lpotiink« nng I,, u. "l. bllmr-
st.LlIsr's 8»!r,kL-n,na-xml.a-.4pc>>.lmice> in Omungav.
^oll.
liokort seftnsll unä billiA
^sirseliö»''8 kuoiuik'llelröi'Li in Kmunkjsn,
ILi»«I»ei»K»Ir»t« 1.
Fahrplan.
Giltig vom 1. October 1900 bis auf weiters.
Kronprinz Rudolph- Bahn.
Richtung Gmunden— Steinach-Jrd n ing:
P- Z-
Fr.
an 627
ab 6-35
P- Z.
Vm.
10-28
1034
P. Z-
Nm.
2-29
2-33
an
ab
G. Z.
Fr.
416
4-20
Richtung Gmunden—
P- Z.
M.
11-51
P. Z-
Ab.
7-18
7-26
l t tnang:
P- Z-
N.
1146
11-48
P- Z-
Vm.
8-46
8-52
1156
P. Z-
Nm.
3-09*
315
P. Z-
Ab.
601
604
P. Z-
Ab.
842
8-46
- Bor und an Sonn- und Feiertagen und Gmundner Wochsnmarltstagsn.
Lambach—Gmundner Bahn.
Richtung Lambach—Gmunden:
an 6-41 Früh 2-27 Nachm. 7-12 Abends.
Richtung Gmunden—Lambach:
ab 5-OIft Früh 8-55 Vorm. 8 05 Nachm. 8-25 Nachts,
j- An Welser Wochsnmarktstagsn.
Elektrische Localbah».
G m u nd en-Staatsbahnhof nach Gmunden Stadt­
platz: 3-28 Früh ab Kraftstation, 4-20, 6 35 Früh, 8-55, 10 35 Vorm.,
11-57 M, 2-33, 3-15 Nachm, (nur an Sonn- und Feiertagen und
an Gmundner Wochenmarktstagen), 605, 7-27, 8-47 Abends,
11-48 Nachts.
Gmunden Stadtplatz nach G munden-Staatsbahn­
hof: 3-61, 6 02, 8-20 Früh, 1003, 1126 Vorm., 2-04, 2'50 Nachm,
(nur a« Sonn- und Feiertagen und an Gmundner Wochenmarkts­
tagen), 5-35, 6-53, 8-17 Abends, 11-25, 12-07 Nachts bis zur
Kraftstation.
Course an der Wiener Börse in Kronenwährnng.
Mörse vom 2. Movemöer.
Die Notierung der Anlagewerte ist in Percenten für je 100 Kronen
Nominale ausgedrückt, der „Diversen Lose" und Actien für je ein Stück.
flmrkchimiWlähe: l-.ö.fll. od. S.— 2 X, lg. TM.— 2 X10 b, 1 Gallig.—
2 X10 k, 1 Mark- 1X18 b, 1 Franc «d. I Lire- 96 t>, 1 Fi». Sterl.- 24 X.
Astg. Staatsschuld.
Notenrente 4 27»....
Silberrente 4-2°/»...
1854er Lose, 525 X, 3-2°/»
1860er Lose, 1000 X, 47»
1860er Lose, 200 L, 4°/«
1864er Lose, 200 X..
Oest. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente, 4"/»,
Notierung s. 50 st. Gold
Oest. Kronenrente, 4°/»
Elisabethb.Schuldv.47»,
für 50 fl. Gold ....
Fr.Josefsb.Sch.,57.7»,
100 fl. Silb.— 200 X
Rudolfsb.Kron. Schuldv.
47», diverse Stücke..
Ung. Staatsschuld.
Ungar. Goldrente, 47»,
Notierung s. 50 fl. Gold
Ungar. Kroueurente, 47»
Ung. Prämienlose, 100 fl.
— 200 X
Ung. Prämienlose, 50 fl.
— lOO X
Theißlose, 4 °»
Ung. Grundentl. Obl. 47»
Andere öff. Aulehcn.
Bosn. Landesanl., 4°/»
Wien. Verkehrsanl., 4°/»
Donauregul. Anl., 5°,»
Divid.
per St.
Actien.
Oesterr. ung. Bank,
1400 X .... 102 X
Oest. Bodencredit,
sooFrcs «0"/., Einz.Fr.40-
Oest.Credit-Actien,
320 X ..... 36 X
Ung.Credit-Actien,
400 X 36 X
Don. Dampfschiff.
1050 X.... 16 X
Nordbahn- Actien,
2100 X .... irM-so
Staatseisenb. Act.,
500 Frcs.... Fr.W-s»;
Cours
in 7»
97-20
97-90
170'-
132-
159-75
199-
114-60
9825
111-30
116-75
93-70
114-75
90- 35
163 50
163'
138 50
91- 70
85-
95'25
106-25
Lours
pr. St.
1687-
857-
658 75
651
760—
6130'-
65350
!
Actien. pA°St,
Südbahn- Actien,
500 Frcs. ... Fr. 2-—
Oest. Nordwestb.,
400 X 22 X
Böhm.Nordb.Act.,
300 X 23 X
Diverse Lose.
Bodencr., Em. 1880, 37»
Bodencr., Em. 1889, 37»
Donau-Regulierung,57»
Ung. Hhpothekenb., 4"/»
Triester Stadt-Anlehen,
4'/» 7«, WO fl. CM..
Triester Stadt-Anlehen,
4°/», 50 fl. ö W...
Don.Dampfsch. 4»/.. abu>°/»
Serben!., 27», 100 Frcs.
Türkenlose, 400 Frcs..
Dombau, 6 fl. ö. W..
Creditanst., 100 fl. ö. W.
Clarp, 40 fl. CM....
Innsbrucker, 20fl. ö. W.
Krakauer, 20 fl. ö. W.
Laibacher, 20 fl. ö. W.
Ofner, 40 fl. ö. W...
Palffy, 40 fl. CM...
Oest. Rothe Kreuzl., 10 fl.
Ung. Rothe Kreuzl, 5 fl.
Rudolfsstift., lOfl.ö.W.
Salm, 40 fl. CM....
Salzburger, 20 fl. ö. W.
St. Genois, 40 fl. CM.
Stanislau, 20 fl. ö. W.
Waldstein, 20 fl. CM..
Wiener Comm., 100 fl.
Wechsel.
London s. 10 Ps. Sterl.
Jtal. Bankpl., 100 Lire
Paris für 100 Francs
Valuten.
Kais. Randduc., p. St.
Napoleond'or, per Stück
20 Markstücke, Per Stück
Deutsche Neichsnoten für
,00 Mark
Sovereigns, per Stück.
Rubelnoten, per Rubel
Jtal. Banku. s. 100 Lire
Cours
Pr. St.
106-50
451-
417-
240'
23325
252-50
236-
4I0--
180-
350'-
76-
103-25
12-25
388-50
129
6550
71'
50-
130-50
129
42-25
19-75
60
171
6450
198—
150-
388'-
240-55;
90-70
95 92
1!-38
19 20
23-50
117-60
24 04
254
9070!
Marktpreise.
Getreide- Gattung
Gmunden
30. October.
schönere, geringere; Mittelpreis
23. Oct.
Mittelpreis
Weizen.
Korn..
Gerste..
Linsen.
Hafer..
100 Kilo
19-
17—
16 50
14—
17-
16—
15—
12-
16—
16 50
16—
13—
13—
18—
16 50
16—
13—
13—
Mittelprcis der Körnerstattuugen per Ittll Kilo.
Vom 22. bis 27. October.
M a r k t 0 r t e
Wels...
Steyr...
Ried...
Schwanenstadt
Eferding..
Salzburg..
Kirchdorf..
St. Pölten
Waidhofen (7, Hektol.).
Weizen Korn
Gerste
Linse» j Hafer
16 f.0
16 44
16 20
16 25
16 50
17 65
18 10
17—
15 60
7 40
14 80! 14 60
15 58 14 13
13 20 13 80
14 26 S 14 20
15-! 14—
15 09 14—
15 73
14-
5 20
14 97
14—
12 50
12 05
11 67
13 40
12—
12—
13 23
12 40
11-
3 40
Victualienpreise i» Gmunden am 30. October. In X und K.
1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, —-46, Mund —-44, Semmel- —-40,
Pohl- —'32, Gries, schöner —'48, Hausgries —-44; Erbsen —-60,
Linsen —-70, Bohnen —-36, Hirse —-40. 1 Kilo Rindfleisch 1-40.
Kalbfleisch 1-28, Schweinefleisch 1-40, Schöpsenfleisch 1-20, Schwein­
schmalz 1-80, 7» Kilo Rindschmalz 1- -, 'l Liter Milch, Obers —-80.
ordin. —'20. Bier —'30, Branntwein, ordin. per Liter —-64,
1 Ei —-06. 1 Kilo Baumöl 1'—, Ripsöl —-80, Kerzen, gegossene
1-60, ordin. 1-20, Seife— -56. I Paar Hühner 180, I Taube —'40,
I Gans 5-60, I Ente 2 20. Kartoffel per Hektol 3 60. V. Kilo
Butter —-90 100 Kilo Mais >3 50, Stroh 3 60, Pferdchen 310.
Salzprcisc in Gmunden per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Berglern 20-—, Sudsalz 19-60, Fabriksalz 2 86.
Holzpreise in Gmunden für einen Naum-Cnbikmeter u. zw.
vom Leben-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8-40, harte
Ausschussscheiter 7-20, Prügel 6-40; weiche Scheiter guter Sorte 6-40,
Nusschufsscheiter 5-70, Prügel 520; vom Finster an-Aufsatzplatz:
h arte Scheiter guter Sorte 6-—, Ansschnssscheiter 5-20, Prügel 3 60,
weiche Scheiter guter Sorte 5--, Ansschnssscheiter 4'20, Prügel 3 20;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8-—,
Ansschnssscheiter 7-—, Prügel 5'20; weiche Scheiter guter Sorte 6-40
Ansschnssscheiter 5 60, Prügel 4-20.
Wasscrstand am Traunpegel zu Gmunden den 3. November,
nm 7 Uhr früh 9 Centimenter ober Null bei offener Klaus.
L'otto)jehilngen.
Linzer Ziehung vom 17. October..
Wiener Ziehung vom 25. October..
Prager Ziehung vom 24. October..
Brünner Ziehung vom 31. October..
35 48 55 20 46
36 76 74 21 69
63 85 27 31 61
36 35 70 72 43


[ 2023-06-29 10:52:30.965 - 19001103 - Seite 6 ]
Seite 6.
Gmundner Zeitung.
Nr. 88.
Ist.jttli. llülnielni^ llüernlrssi'^rei i» llünunlin
ist in rvoitsr ^ntluZ« ki-sostieusn:
xoxixcx» X «x»x-xrx
Ossammslt und bsrausgsgeben von
! v 11^11^1 IXilii !< I.
8". In Ilü!>ko1i^m UmKoI'In^o, I)! 08otiikt., 116 ?,'tzi8 60 kr.
MM- MW
A. Emmer, Tischlermeister,
(Hmilndett, Bahnhofstr. Ä,
einpfiehlt seine a», Lager führenden
Zimiuer-Cinrichtniigen and Brartt-
-rnöstuttunsten aus Haiti», und weiten
Holz, sonne'Bilder und Spiegel rc zu
den billigsten Preisen. <682)
Umsonst und spesenfrei! aUien-r^M^
erhält auf Verlangen jedermann unseren illustrierte» Prcictconrnut uebst reich­
haltigen Muster- Colleetionen von Damenkleiderstosfeu. Tnchstoffe-i.
Barchende, Lciueuivarcu rc.
Streng solide Dedienuug allseits anerkannt!
Sendungen im Werte von fl. 10.— gehen spesenfrei.
Einige Saison-Artikel, die wir sensationell billig verkaufen, führen wir nach­
stehend an:
Eine Partie an. 15.000 «t Dainenkleiderstosse, !20r«, br., per Met. 4L kr.
„„„ 8.000 »t Engl. Cheviotd, !20 "" br, per Met. 55„
„„„ 5.000 ,« Damentuchc, schwere Qualität, 120- i/i
breit, per Meter 05„
„„„ l 2.000 »t Mvdebarchend u. Waschflanelle,, L2„
Kolossale Post Männer-JLgerhemde», u it doppelter Brust, per Stuck 4-K„
„„ Mäuncr-Pelzhemdcn,„„„„„ 75„
„„ Männcr-Pclzhosen„„ 75„
„„ Männer-Barchcudhoscn.„ ,, >5„
„„ Frauen-Umhängtnchcr, Ellen groß, nur fl. k.85
Ferner gestrickte Sorten, per Paar !4kr.; Frauenhemden aus kräftigen Ricseu-
leinen, Per Stück 48 kr.; Wirtschaftsschürzeu aus kräftigem Blaudruck per Stück
20 kr.; Barchcndblonsen per Stück 77 kr.; Steppdecken aus bestem Material
fl. 2 27; Leintücher ohne Naht l.70X2ooem groß, unverwüstlich stark, a 82 kr.;
Strohsäcke, complet groß, ä Ot kr. (79l)
Wichtig für Wiederverküufer!
Ei» Paqnct Lcinlvand u»d Webcrzengrcste von l bis -> Meter Länge, zu­
sammen 47 Meter, nur fl. 8.75; Ein Paguet feinere Damcnkleiderstoffrestc,
von 2 bis 7 Meter Länge, zusammen 60 Meter, n»r fl. 10.75.
Erstes Gra;er Kaufst a» s,
Graz, Jakominiplatz IL.
ist das vornehmste deutsche Mode-
jonrnal Und kostet per Quartal
(6 Hefte) sainlnt der Gratisbeilage
I^ÜP IVlagönIkillenlle! B
Allen Denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens,
! durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen
! oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleide», wie:
Mageulratarrh, Magenkrampf,
Magenfchmerren, schwer« Verdauung oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche
Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte i
Verdaunngs- und Blutreiuigungsmittel, der
> Ankert Mnler-Aem.
!>!« «< L ILr rLRitr L -Wr SLi riolon, »,it in I»m »tot, «-»<1 »stÄrkt rrn«1
t« l»t «io« Hi L^r»1>iir«U8 «1o8 Al« rrsolro» oviro oin>
Xvllii», nrittt 1 xn 8orn LLiriut«,^« i» i i i-^töL un^x« r» in
j  1>on«»n, iLinnk
tt»niNon«1«n 8toü n nnii >vii kt ttt,«isn-,vst„,l4i,n,i und deren unangenehme Folgen, wie liclüem-
MIIIIlIo!! stflslsllüg miing. ktolikblimerfe», Derziilopfen, Lchlallosigflcit,
sowie Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem (Mmorrhoilnil- i
leiden) werden durch Kränter-Wein oft rasch beseitigt. Kränter-Wein iichedt;
i Dlnverdlnilichkeit, verleiht dem Verdauungssystem einen Aufschwung und entfernt
durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem Magen und Gedärmen.
^ lrIHl-n'8 R'.lksckl'i!, MiitmMstfl, Ent-
6 vnU „»! t si»d meist die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter
fllklllililg Blntbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei
AppeMoflzflnt, unter nervöstr Adsxaiimmi und ibemnilfgiicrfllmiinni?, sowie
häufigen Kofikschmerzru, schlaflos,-» Mchtcn, siechen oft solche Personen langsam^
! dahin. MM Kränter-Wein gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen j
Impuls. LE Kräuter-Wein steigert den Appetit, befördert Verdauung und
Ernährung, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt die Blutbildung, beruhigt^
! die erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen
und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuter-Wein ist zu haben in Flasche» L fl. 1-50 und fl. 2'— in
den Apotheken von Gmunden, Ebensee, Pettenbach, Kirchdorf,
! Vöcklabruck, Schwanen st ad t, Ischl, Anssee, Mondsee Franken-
^na r k t, N e un, a r k t, F r ank enb u r g, Haag, Ried, Lambach, Krems-
i Münster, Wels, St. Florian, Traun, Ebelsberg, Linz u. s. W.,
in allen größeren und kleineren Orten O b eröst erreich s, Oesterreich-
Ungarns und des Auslandes in den Apotheken.
Auch versenden die k. k. Salzkammerguts-Apotheke und die See-!
Apotheke in Gmunden drei und inehr Flaschen Kräuter-Wein zu Original-
! preisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns.
M" Vvk ^Aostastmungsn l/vil-ii ljSwÄklN! 7
Man verlange ausdrücklich
Hiikeil HIt^i«Ii *8v!it is KLsiiiil« i iv« in. "WM
Mein Kräuter-Wein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind:!
! Malagawein 450-0, Weinsprit 100-0, Glycerin 100 0, Rothwein 240 0, Eber­
eschensaft 150 0, Kirschsaft 320 0, Manna 30-0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel,
amerik. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel L 10-0. Diese Bestand-
! theile mische man! (6lS)
Wiener „Kurder-Mode
sowie divrrscu Modrbeiiajfkü nur fl. 1.50.
Jede Abonnentin erhält
gratis
Schnitte nach Mch
voi< kcn i der „Wiener Biode" und
der Gratisbeilage „Wiener Kindcr-
Niode" abgebildeleu Teile teu, Wäs de
u. s. w
M lielii'k'ijpl's Auzalil
'U! sich und ihre Angehörigen
WÄßt- Ws 8660r3U«-UAW886WWt
fl,i i«8v ^ii. IL, L UZlL, ii ^i:;,
-vis-s.-vis -Lsne Ir, L:, s 4 s. s 4 s- L3-ranr n s. s i ra. m.,
MödsIaussleLlmiK
slölrtrisoll IrsIeuLÜtsts Uustei-^imrnsi- mir ASnaiAtsu IlssivIrtiAun-r Agöffirvt.
vsliss-nsbms von k-ioivotsZusstattungon
sau-is voUstänclißfk lililli-ielitunA K,- Rütslo, Laäsirüussr, Villsu sto., Iranii
vormüßf« moinai- VsikiiicknuA init vinar IVsItkrma lin birrisuAnna; von
Ilolniaübkln), clis ioü vsrtrsts, raselr arlolAsn. lluslitsl bei Äöksl als
Oebi-auobsartikel ist ckoob äis klauptsaob« uncl kübre elaber nur Lrr:suß;-
uisss von äurobcve^s bestem Llaterials, rvelobe meiner !lusstöIIunA 2suAnis
Aöbsn, «lass diese solid sind.
Nöbelstotke, VorbänFS, Leiden- und lVlusseliu-Vitrrcfreii, Ltorvs sto. von
In- und ^.usläudsrtirmsu stets das Neueste lagernd. Ilsvnrative Aus­
stattungen von ^Voburäumen, sowie Daxsrisrungsn werden aus das sorg-
kältigsts ansgekül>rt. 30—40 Minimer, wovon die 2siobnungen ^ur blinsiobt
vorliegen, sind in allen Ltilarten ersiobtliob und werden bissu Xostsn-
vorausoblägs aut VVunso!» misaminengestvllt. Iloobavbtungsvol!
Iv8Sl SU86K,
(337) Daxenisrer uod Oseoratsur.
Das Liioli äsu Lüolis
von '>'I»vvv«t! ßtXvI.
Dritlk iVufinAS— l>i-08c-.I>ii'h I ü. 80 Irr.— Onrtnuirt 2 ü.
i» I.oiiiwuncl Kohuiulsn 2 ü 50 Irr.
eiok. Havg.ovKr's LuEvär-uLiLsrsi in O-inuvclSQ.
srusiovi) Man dsi LsilriSd Oirisr- 8Z7st.sniÄtÜ86v
§0(IüWll886I'-pllt)I'iK
H»--
Unser Lodawasser- Apparat er/-ougt stiind-
liel, 200 Lypbons; Lodawasser-rlpparat nrxeugt 100 L^plio- s
stündlieb. M78)
it II K^lrilsvls»«.
Ill e triertes Ureis! uol>, sowie Irnsteuvoraiisrbläge über eoinzilete bliuriel:-
tungen für Lociawasser- und Irraeberlerxeugung versendet gratis und traue»
vr. ULUkr sl 6omp.
V6r6iliiAt)6 Il'kbdr-iksii al8 OoriiMÄnclitl-
0-666ll86v9.1't.
IL IV t i -r I» i t «!« I 1 i> 8 II II 8:
Vieii, XV!!!., SoIioWöMLiiMtrLM ür. 45.


[ 2023-06-29 10:52:30.965 - 19001103 - Seite 7 ]
Nr. 88.
Gmundner Zeitung.
Seite 7
I:,,I»,i>t:»I»iiU<>> vo m
IlivN. I;:>,»> .41«».. IllXlttlU.
8omat086 (Z
SM NUS Newell tzeegösleütös, NUS lion »ätze
slolksn üss fioiscln s (Llwsisskö-psn unü 8»!rs)
deststzenvos Lwumossn-N-Stziu-sl. gssetzmack-
losos, lsictzt Nisllcvgs Pulver.
»!8 !>,-> ><>1!»^,-I«<1,8
L l L» i t! 8 N u 8^ "l>< k
kvr tS3t>
lllagsnkrsnlis,
Vkövsinerlnnen,
sn engllsosier
llrsnklielt
lelstenilk lllnster,
Ksnssknlle,
sotnvävlilletiö in
ilsr krnäkrung
rurüokgebliebene
Personen,
Lrustkrsnks,
silervenlelclenllo,
^'l86ttl- 80M3t036
^ I»tiAV Htz-
LiSöN-8vMttt08S l)K8ls!lt 8U8 8omvt086 mit
2 10 L>86N in O« (irrnisciisi- Linllung.
komstoss nxi i» liolism llrsss lisn lippetit z».
--^7 Meltüeriihmte
Krainer Würste, kleine L 9, große L 18 kr. Stück,
Schinken 90, Selchsteisch, Selchspeck 70 kr. Kilo,
Schweine, ganze, geputzte 16—50 kr Kilo, Filz.
ganz 66. Speck friich 56— 60 kr Kilo, Wachholder-
ranntwein I fl.— 1 ft. 50 kr. Liter, Wachholderöl
1 fl. 80 kr. Kilo. Hendeln, Sauerkraut. Sauerrüven,
Wachhoiderbeeren, Thongeschirr, Schüsseln, Töpfe.
Weidlinge u. s. w, Krautköpfe, Erdäpfel u s. w.
versendet all'- andere Ware nur Nachnahme streng reell
zu Tagespreisen Joh. Ev Sire. HandlungShaus,
Selcherei. Krainburg. (813)
Namenlos glücklich
macht ein prtrr, weißer, rosiger Teint sowie
ein Kesicht ohne Lommersproffeii nnd Kant-
nnrcinigkeiten, daher gebrauche man:
öLrßmsnn's i.jliknmiloii -86ife
von Bergmann L» Co. in Dresden
und Tetschen a./E. (287)
(Schuh,»», fc: Zwci Berg,»N,Ilic,,
r, Stück 40 kr. bei den Apoth. A. C. Krobkei»,
L. ä, 8. Eliersiaiier, Gmunden, und Karl
Kein, Ebensee.
„Der Ktniiiniikstt
erscheint dreimal monatlich
und bringt jede Nummer einen vollständigen
Roman.
Abonnement ganzjährig nur ff. 2.50.
Hinzcknc Dummer» 6 kr.
Erhältlich in allen Zeitnngsverkanssstellen
und durch die Administration
Wien, I., Wollzeile 6, und Prag, Gold­
schmiedgasse 8 s.
Verloren
wurden am letzten Dienstag vormittags
beim Hotel „Austria" zwei Fiinfgnlden-
Noten. Der Verlustträger bittet, dieselben
im Gemeindeamte abzugeben. (811)
Iahrksilichimtz
in neuerbauter Villa, mit vier Zimmern,
Küche, Boden, Keller, Holzlage, Waschküche
und Gartenbenützung, ab Oktober, eventuell
November zu vermieten. Wo? sagt die
Exped. d. Bl. (622)
Eine freundliche
Mohmmg
bestehend aus zwei Zimmern und lichter
großer Küche, im ersten Stock, ist vom 1. No­
vember ab an eine ruhige Partei ohne
Kinder z« vermieten. Adresse bei der
Exped. d. Bl. (647)
Ilchrrsmichmmg
im I. Stock (660)
niit drei Zimmern, Balcon, Küche
und Zubehör, ist zu vermieten.
Bahnhofstraße 1«.
Zu verkaufen:
1 gut gepolsterter Lehnstuhl, für
Kranke passend;
t langer Reise- Herren- Fnstsastr,
ganz neu;
1 Frühjahr- und Krrbstiilierrieher,
nie getragen;
1 Kchaukelstuhl;
1 dunkel politierter großer An­
kleidespiegel;
I Spiegeltisch mit rothbrauner Sammt-
Platte;
1 große eiserne Caffe. (796)
Wo? sagt die Exped. d. Bl.
Möbel "ML
billiger wie überall! Zimmer biurichtttttg
yan 6V ft. auswärts
P T Kunden wollen sich vv» der Billigkeit selbst
überzeugen. Kisten polit. 8 ft., Doppel-Chiffonnier
14 ft., Bett, massiv, 5 fl. 50 kr.. Ziniiuertiich 3 ft.
Sessel 1 fl., KilchenrCredenz 7 ft., Waschkasten 6 ft.,
Kinderbett 5 ft., Divan 2> fl.. Sofa 8 fl. und
aufwärts. (397)
Eisler, Wien, Fü„fy„»is. Sperrgasse I.
Mtgers Kiüilm-Tmt
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten, gif:-
frei für Menscheu und Hausihiere, L 50 Pst,,
nnd 1 Mk. zu haben nur bei K. Bartl» in
Gmnttdeu und Zg»raz Kern in Ebensee.
Die voMändioe Ausrottung aller Ratten
an? meinen Stillungen verdanke ich einz g und
allein Ihren, AaUru-^od. Nachdem ich den
selben gelegt habe, fand ich bcre ts nach 3 Stunden
nicht weniger als 38 tote RaNen vor.^.Eiu de.
soliderer Vorzug war die absolute Ungiftigkeit
für die Übrigei: Haustiere. Ich kann daher diesen
VaUen-tzoö allen Oe'vnomrn aufs Wärmste
empjrhlen.( iMoorvurg, den 11. Jan. 1899.
Anton Mayer, Brauereibesitzer.
K auslitt e
wird ausgenommen bei
Georg Holler, Eisetthandlmig,
Gmunden. (790)
Wohnung
bestehend aus zwei Zimmern, Cabinet, mit
großem Balco», Küche und Zubehör, in
der Linzerstraste Nr. v, I. Stock, ist
wegen Uebersetzung des Mieters sofort
zu vergeben. (786)
Auskünfte ertheilt Herr Franz Löser,
Amtsdiener beim k. k. Bezirksgericht, sowie
der Hausbesitzer.
ZN M'IIttckll
zwei möblierte Zimmer mit drei Betten
an solide, ruhige Herren, auch monatlich;
wenn gewünscht, mit Frühstück. Wo? sagt
die Exped. d. Bl. (795)
Eine
(789)
Iahresnwhmmg
im I. Stock,
bestehend aus vier Zimmern und
Küche, ist vom November an zu
vermiete». Annastraste Nr. 1.
(787)
Gewölbt
auf frequentem Posten,
» ist sogleich z« vermieten.*
Näheres bei der Exped. d. Bl.
Große nnd kleine
(774,
Wohnungen
xn vermieten,
Satoristrastc 16 (Villa Foettcrle).
Goldjava-)
Kaffee, feinste, beste Sorte, 5 Kilo 7 fl.
Cubakaffer.
roh und gebrannt, 5 Kilo franco 7 fl.
versendet Fran? Rosenkranz, Graz.
100 1)18 300 6MKII MllLtM
können Personen jeden Standes i»
allen Nrtschafie» sicher und ehrlich ohne
Capital und Nisico verdienen, durch
Verkauf gesetzlich erlaubter Staats­
papiere und Lose. Anträge an Ludwig
Hesterreicher, VII!., Aentschegaste 8,
Budapest. (662)
Prakticant
wird sofort ausgenommen in ein
größeres Specerei- und Schnittwaren­
geschäft im Salzkammergut.— Haupt­
bedingung: Gute Schul- und Sittenzeugnisse.
Näheres zu erfahren bei der Exped. d. Bl.
Verlässliche M?)
Kindsfrau
mit guten Zeugnissen
-K wird ausgenommen. «-
Auskunft bei der Exped. d. Bl.
s-kustmscks,
l;i-.r>-4<; t» O
GUßLOWk«»
(srübsr Mai-iarsIIöi' IVIsgsntiopfen)
bereitet in der Apotheke „zum König von Ungarn" des
Varl »raNz- i» Wien, l., Fleischmarkt 1,
ein altbewährtes nnd bekanntes Heilmittel von an­
regender und kräftigender Wirkung auf den Magen
Schutzmarke, he'j Verdauungsstörungen u. sonst. Magenbeschwerden.
ll»r«l8 N I I:^< li< 40 >»,.— 7« 1er.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß
meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf
auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift <7. und weise alle
Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der
Unterschrift <7. Lrerckz/ versehen sind. (645)
LßLS FL LRR 1 »Il <>I»I«RR
slriili«, U:,,in,tII<> SllNASiitrapI«;»)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter Gottes
von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich die
nebenstehende Unterschrift befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
I^.4'S-FLSSS''F«S«
lisisit sobnsllstsns
,1. ttnbncllsr's Lnollärnokorsi
M
N
^»2
Ar
M
A
M
W
W
8
W
.V'
W
8
U
M
M
Hz?
W
W
U
85
U
M
U
U
r.«
D.
?) 116II (11'116^01'61 1111(1 I)itIl0KrHpIlj6
ZL »§'^S»"»USLRS« L-
6UlpÜ6ll1h 8i6l> civu st. st. IstZuil'doll, (iLIIloiucloÜmhElN, V6I'6lN6N nuä siutziu 6. I. studlistuill 2U1- (»l'OIIlptOll
lilicl AE86ilMU6stvo1l6U
kbllsr von Ouliosts.7iL'1ir3.o'6ii
unter
Aukiesteruuo-
äsr rselkteu LsäieuuuL;.
61eie1lxeitiA
»ei empkolllen ein reieststultiAe« stuZer von Zclireist)-, 2eic1ieii-,
pLpieneQ, 80vvie eine Al'0886 ^N8vvun1 von MM" Ver1a§8- OruclLSorteQ
nnä 6r686lläkt8l6ut6.
Lrief-, nnä
knr Geinter,
Lestulen
'E
M
8
N
M
U
M.
M
M
M
W
.46-,
A'
M
-tzr
M
D
Ä'-',
M
U
W
W
U
MUMUWM


[ 2023-06-29 10:52:30.965 - 19001103 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung.
Nr. 88.
Kundmachung.
Die Anfertigung einer circa 50 am breiten und 1 00 m hohen
geschliffenen und polierten Gedenktafel mit echt vergoldeten Inschriften
(deutsche Schriftzeichen) von verschiedener Schrifthöhe wird hiedurch zur
Ausschreibung für hiesige Steuerträger gebracht.
Der auf der Tafel auzubriugende Text ist für die Interessenten
im Gemeindeamte erhältlich.
Offerte für die Anfertigung dieser Tafel wolle mit Angabe des
für eine solche Tafel geforderten Preises bis 20. November l. I.
bei der Einreichstelle im Gemeindeamte verschlossen übergeben werden.
Stadtgemeinde -Worstehung Kmunden,
am 26. October 1900.
(810)
Der Bürgermeister:
Kaiser!. Rath Dr. Wolfsgruber.
M
W
U
W
M.
RA
U
W
M
M
U
M
U
R
A?
M
RA
Geschäfts -Uevernahme.
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich der hiesigen ?. 1'. Bewohner­
schaft hiemit zur gefälligen Kenntnis zu bringen, dass er mit
DU" 1. November d. I. Wtz das
Oats Horegsoli^
an der Esplanade ttr. 3
übernommen hat und empfiehlt dasselbe zu recht zahlreichem Besuche.
Der Gefertigte wird sich bestreben, allen Anforderungen seiner
Gäste gerecht zu werden und durch Verabreichung von vorzüglichem
Kaffee seine I'. I. Gäste aufs beste zufrieden zu stellen.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
.räi-
(814)
Ircrnz Grtnerr,
Cafstier.
»WNMMNMWWWWWLBMRBBNLMB
Fahrplan der Tranche-DanipfMahrt
vom 1, bis einschließlich »O. November 1900 täglich:
Zug. Nr.
2314
9.S5
9.57
10.07
10.29
10,45
Stationen
ab Gmunden^ an
* Kleine Ramsan
* Staininger
Traunkirchen
an" Ebenste^ ab
2.40
2.20
2.10
1.46
1.30
8.10
7.50
ZI 7,40
-« 7.16
AZ 7.00
An Gmundner Wochenmärkten verkehrt das Dampfschiff anstatt 9 Uhr 35 Min.
vorniittags erst 12 Uhr mittags, ohne Zugsanschluss. (765)
i
E
LMcki- N. 6omptMM
IL
vkrsvkieljsnkn formalen unr! yuslitSlen
sillä billig 2U bnbsn boi
IL, K.
.V
l
l
p, f visim ieds Lobaobtel und jedes Uulvsr /1. iltoil's beiuit«-
INUr inarbs und lluterselirlft trägt.
Uoll's Lvidlitr- Pulver sind kür Magenleidende sin unüksrtrstk-
iebss Mittel, von den Magen lrrättigsnder und die Verdauungotbätiglreit
steigernder Wirlrung und als milde auklösendes Mittel bei 8 tubl Ver­
stopfung allen drastisobsn Uurgativs, l?illsn, 8ittsr?rässsrn sto. vorriu^isbsn.
preis der 9rixi»si-8eluwi,tei L 2.—.
^»I«iNv»t« vreiNe» trerielitUeli vertnlrrt.
»Spot in kmundvn: L. 0. Orobstsill, Lpotli., 6. L L. Lbsrstaller, Lpatb.
aiollt krslirb
MvoinieLrlr.
IVI,,- «rr-bk venn ssds p'Iasobs A. IVloII'8 gobutrinarlrs trägt und init
der Llsiploinbe ,,/t. Illoll" verseblossen ist.
i^loll'8 rranrbranntrvein und Lair ist sin nainsntliob als sollinsr? stil­
lende Il i n r e i l) u u g bei Oliedsrrsisssn und anderen k'olgen von Erkältun­
gen bsstbebanntss Vollrsinlttsl von inusksl- u. nervenlcräftigsndsr Virlrung.
Preis der glombirten vrigiusl-plasebe K l.89. (61)
«suptveresndt durvk/tpotbeksr U0I->-, k. u. k. Hoflieferant,Vllsn,1uvt>Isubsn.
In ä«» vspots äer krovinis vsrlarrxsg inan ansärücklioi,^ krkiparals.
vepots in klmundsi,: 6. Srobstsin, ^pntli. und I-. L L. Lbsrstg.lt 81-, L,xotb
Die neuesten
Jutterßereitullgs-Wasch inen
prr Winler-Stall-Ftttternng!
Mi
W
M,
M
M, i
,-!8ii«i!ir»d>>»MmicrbiM» mit lc ich! r sic m Hang bei einer Kraft
crstarnis bis cirra 4v°/„. (786)
Rüben- und Kartossel-Schneidmaschinen, Schrot- und Quetsch-Mühlen, Bieh-
Futterdämpfer, Transportable Spar-Kesscl-Oefen mit emaillierten oder lmemaillicrte»
Einsatzkesseln, stehend oder fahrbar, zum Kochen und Piimpfen von Pichfnlter, Kartoffeln, für
viele land-und hanswirtschnftliche Zmeche rc., ferner Knkürutz-(Mais-) Rebler, Getrcide-
Putzmühlen, Trieurc-Sortiermaschinen, Heu-und Stroh-Pressen, für Handbetrieb,
stabil und fahrbar. Dreschmaschinen, Göpel, Stahl-Pflüge, Walze», Eggen.
Die besten Säemaschincn (Schubrad-System) ohne Wechselräder WKWsIstMWtr
für jeden Samen, für Berg und Ebene. Srlbffüsäiize, patkiitierle Bespritzungs-Apparate
»ur Uernichtnnz des Hederichs, der Gdffbnnnischiidlinge und pekäniPfunz der Peronosparn.
fabricieren und liefern unter Garantie in neuester, anerkannt bester Construction l
Uh. Mayfarth^ Co.,
Kaisers. Königs, ausschk. priv.
Fkbnkktt liüidiliirtschlistliiher Mdschiue», Eistugießercien uiid Dampf- Kkinmtniln kk,
Wien, II./1., Taborstraße Nr. 71.
Pecisgcktöttt nrit ül»cr -IttO goldene«, silbernen nnd bronzenen Medaillen
Illustrierte Kataloge uud jaisirelche Aiierkeminugsschreidc» gratis.— Vertreter uad Aiederverbällfer erwünscht.
Krosse kWr-lMMll 8
Kolk- uuk 8Ubsr-l-ottsrje.
60.000 ILconsu
Iknr I>»it SN st>
Illvsliä«ll-I,o8S K L üroue
smpffsdlt 82ini> Hlnnttn« kuoiiligncüung, 6mun6sn, klatlißgusplglr.
i z
arum gibt öS noch immer Leuts, die Kathreiners
Knsipp-Mcrltkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Kaffeekirsche Aroma und Eeschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
dis werthvollen Eignisebasten des heimischen Alalzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Segen für die Gesundheit Kathreiners Kneipp-
Walzkaffee bereits von Willionen und in thunderttauseiiden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
s?ner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Ansatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig ans. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Kathreiners Malzkaffes zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach nnd nach auf Halb und Halb nberzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt. Wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspr uch sollte der Heranwachsenden Äugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparnis; erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
TlaLhreiner-KaksLsn mit den; Bildniß des Pfarrers
Kneipp als Schutzmarke und dem Namen »Kathreiner«.
Ms
Berantwortliche Redactton, Druck nnd Verlag von Johann Habacher.

