
[ 2023-06-29 10:42:18.682 - 19000811 - Seite 1 ]
Pränumerations- Urei se
für Gmunden:
Ganzjährig fl. 4.—
Halbjährig fl. 2.—
Vierteljährig .... fl. 1—
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummer» 5 kr.
früher
Gmulldiier Wochenblatt.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Satzkammergutes.
Erscheint Dienstag und Samstag früh. --
Inserate werden billigst berechnet..— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz I, neben der
Stadtpfarrkirche, soivie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Wrünumerations- Preise
mit Postnersenduug:
Ganzjährig fl. 5.—
Halbjährig fl. 2.50
Vierteljährig .... fl. 1.25
Für das Ausland... fl. 5.60
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 64.
Samstag, den 11. August 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Dienstag vormittags.
Deutschland an der Spitze.
Das Vorspiel ist vorüber und mm beginnt der erste
Act des Kriegsschauspieles in China. Die Hilferufe der
bedrängten Europäer in Peking sind immer dringlicher
geworden, ihre Situation immer misslicher und endlich
haben sich die Mächte über die Ergreifung der Offensive
geeinigt und, was noch bedeutungsvoller ist, über die
Wahl des Oberbefehlhabers. Die europäischen Mächte
haben lange geschwankt, fast zu lange gezaudert und eine
Initiative abgelehnt. Nur Japan hatte eine dectdierte Er­
klärung abgegeben. Dieses Reich erklärte mit Rücksicht auf
seine politischeil und cvmmerciellen Beziehungen zu dein
stammverwandten Reiche der Chinesen die Führerschaft
unter keinerlei Umständen übernehmen zu können. Hiemit
war wohl ein Bewerber ausgeschaltet, allein die Japaner
fügten ein „Aber" hinzu, das leicht zum Erisapfel hätte
werden können. Japan bemerkte, es würde sich nur einer
deutschen Oberfeldherrnschast fügen. Diese Bedingung war
überraschend, natürlich nicht deshalb, weck man Deutsch­
land dw strategische Führerschafl überhaupt zumuthete,
sondern einmal ans dem Grunde, weil Deutschland es
verstanden, selbst bis Japan den Ruhm seiner Wasieu-
erfvlge, das Ansehen seiner militärischen Schulung und
das Vertrauen auf seine Stärke und Fähigkeiten zu tragen,
sondern insbesondere deshalb, weck der kluge politische
Scharfblick der japanischen Diplomatie von den Thatsachen
gerechtfertigt wurde.
Nun haben sich die Mächte in der Thal auf die
Führerschaft eines deutschen Generals geeinigt. Selbst­
verständlich sind die erzielte Einigung und die getroffene
Wahl nicht ein Erfolg der japanischen Diplomatie, viel­
mehr scheint einzig und allein Graf Bülow derjenige
gewesen zu sein, dem das schwere Werk der Einigung aus-
elnaudersrrebender Interessen gelang und seinen Vorschlag,
Grafen W a l d e r s e e, den greisen General mit der
Würde und den Aufgaben der Oberbefehlshaberschaft zu
betrauen, nun zum Beschlüsse erhoben sieht. Graf Bülow
hat in der Thal seine Ueberlegenheck gegenüber so manchem
Diplomaten bewiesen und seine bisherige Amtsführung ist
eine Kette zielbewusster und, wie es scheint, für Deutsch­
land auch erfolgreicher Actionen.
Mit der Wahl des Oberfeldherrn ist das größte
Hemmnis eines gemeinsamen Vorgehens der Mächte be­
seitigt. Es besteht nun die begründete Hoffnung, dass China
für seine hinterlistigen Uebelthateu zur Verantwortung ge­
zogen und von ihm die mögliche Genugthuung erlangt
wird. Allein Deutschland, das schon zu Beginn der Wirren
durch die feige Blutthat an seinen Gesandten in den Vorder­
grund des Interesses gerückt war, tritt nun noch weiter
vor und hat jetzt erst Gelegenheit, seine Absichten über die
den Chinesen aufzuerlegende Buße zum Durchbruche zu
bringen. Jetzt bedeuten die Worte des deutschen Kaisers,
dass man nicht ruhen werde, bis nicht die deutsche Flagge
in Peking wehe und man von dort aus die Bedingungen
der Strafe dictiere, nicht mehr einen in der ersten leiden­
schaftlichen Stunde ausgesprochenen Wunsch, sondern ein
diplomatisches und strategisches Programm, zu dessen Er-
strebung und Vollendung nicht bloß ein deutsches Elitecvrps,
sondern die vereinigte Macht aller Großstaaten zur Ver­
fügung steht. In der Jdentiftcierung der Großmächte mit
den Plänen der deutschen Diplomatie liegt die Bedeutung
der jüngsten Entschließung des Völkerrechtes, nicht minder
aber auch in der Staatsangehörigkeit des nunmehr ein­
stimmig gewühlten Generalissimus.
Es ist kein Novum, dass verschiedene Staaten sich
unter einen Oberbefehl zu einer gemeinsamen Kricgs-
führung vereinen. Als es seinerzeit galt, die Uebeiinacht
Napoleons zu brechen, war cs ein österreichischer Feld­
herr, dem ein halbes Dutzend Staaten, die für sich allein
ohnmächtig waren, dem zanbergewaltigen Genius entgegen»
zutreteu, dessen Siegeslauf ein Ende zu bereiten im all­
gemeinen Interesse der von ihm bedrückten Staaten zu sein
schien. Aber nur nach dieser rein äußerlichen Seite gleicht
der Act des Völkerrechtes, der sich eben vollzog, jener
internationalen Kräfteveretuiguug in der ersten Hälfte des
19. Jahrhunderts. Nach jeder anderen Richtung wäre
eine Analogie verfehlt. Damals handelte eS sich darum,
der Noth jedes einzelnen Staates für sich durch den
Zusammenschluss mehrerer zu begegnen, während man heute
ganz gewiss dem einzelnen Staate, der von China Genug-
lhliung fordert, nicht absolut dre Macht fehlen würde, die
Chinesen zu Paaren zu treiben. Nur der Wunsch nach
rascher Hilfe und das Streben, die finanziellen Opfer, die
wenigstens vorläufig aufzubnugen sind, und die Inanspruch­
nahme des militärischen Materiales möglichst zu Verthellen,
hat die interessierten Mächte unter Staluierung der deutschen
Führerschaft zusammengcsührt. Heute handelt es sich mehr
um eine Maßregel politischer Klugheit, damals war es ein
Gebot der zwingenden Noth.
Es ist so gut wie das erstemal, dass deutsche Truppen
über den Ocean schiffen und eine militärische Operation
von einer Ausdehnung und Bedeutung unternehmen, die
einem regelrechten Feldzuge gleicht. Es ist das erstemal,
dass ein preußischer General die heterogensten Truppen außer­
halb Europas unter seinem Feldherrustab vereinigt, in
der Absicht ein um Rache schreiendes Völkerunrecht zu
sühnen. Deutschland hat seine besten Klüfte ausgebolen
und jetzt wird an die deutsche Kriegsmacht die strengste
Prüfung gelegt, die, wenn sie für das Reich günstig aus­
fallt, wenn sie mit einem Siege der internationalen Truppen
endigt, Deutschland für ferne Zetten in die ersten Po­
sitionen der Weltmächte rücken wird.
Politische Nuuöschau.
Der Reichsrath.
Die „N. Fr. Pr." will aus parlamentarischen Kreisen
wissen, dass der Reichsrath nicht bereits in der zweiten
Hälfte des September, sondern erst anfangs October zu­
sammentreten soll. Eine Beschlussfassung über den Zeit­
punkt der Einberufung des Parlamentes sei seitens der
Negierung bisher nicht erfolgt.
Die Reise »ach Ratot.
Der ungarische Ministerpräsident soll sich während
seines Aufenthaltes vom 9, d. M. in Wie» geäußert haben:
„Es ist selbstverständlich, dass ich mit Herrn von Koerber
nicht nur über meine Viehzucht und Gartenculturen gesprochen
habe, aber es zeugt von einer das Komische streifenden
Unorientiertheit, dass ich mich »ach Ischl begebe, weil
Nickte Juli Dr. Voit Koerber dort geweilt hat. Als wenn
die Staatsmaschine gar so ruhig functionierte, dass man
Der Fall Muternitz.
Roman von Arthur Zapp.
(7. Fortsetzung.)
Von Winternitz selbst durfte er wohl kaum eine Auf­
klärung erhoffen. Das hatte ihm der Verlauf des gestrigen
Gesprächs klar bewiesen. Es blieb also außer dem Zufall,
der ihm vielleicht erst in Jahren wenn überhaupt jemals
zu Hilfe kam, nur Frau Winternitz übrig, die den Schlüssel
zum Räthsel hatte. Frall Winternitz hatte ihren Mann
auf der Reise begleite!. Wenn also irgend ein ernster
Zwist, ein Streit zwischen den beiden Männern vorgefallen
war, so musste sie darum wissen.
Es war nicht bloß Neugierde des alten Herrn, die
ihn antrieb dem Geheimnis auf die Spur zu kommen,
sondern es war die Erinnerung an seinen Sohn, die ihm
keine Ruhe ließ. Es erschien ihm als eine selbstverständliche
pietätvolle Pflicht, die Vorgänge in den letzten Lebens­
tagen seines Sohnes aufzuklären.
Frau Wiuternitz befand sich bei ihren Eltern— so
hatte der Kaufmann gesagt. Die Eltern der Frau
Winternitz wohnten aber nicht weit von der Stadt auf
einem kleinen von Herrn Schubert gepachteten Gut, das
nur zwei Meilen von Neuenburg entfernt war. Es ließ
sich also aunehinen, dass es sich nur um einen Besuch auf
ein paar Stunden gehandelt hatte und dass Frau
Winternitz inzwischen wieder in das Haus ihres Gatten
zurückgekehrt war. Herr Hübner verspürte aber nach der
letzten Erfahrung wenig Lust, sich zum zweiteumale einer
Begegnung mit Wiuternitz auszusetzen. Und so veranlasste
er seine Tochter, der ihr befreundeten Dame einen Be­
such abzustatteu. Aber Marie kehrte schon nach wenigen
Minuten von ihrem Ausgang zurück.
Herr Winternitz hatte ihr die Thür geöffnet— sie
war noch ganz erschrocken über sein finsteres feindseliges
Wesen und über die kurze, barsche Weise, in der er sie
abgefertigt hatte. Seine Frau sei nicht zu Hause, sie sei bei
ihren Eitern. Zwischen Thür und Angel, ohne sie aufzufordern,
einzutreten, hatte er ihr diesen kargen Bescheid zugerufen.
Dieser neue befremdende Vorfall bestärkte natürlich
den alten Herrn Hübner noch mehr in seinem Wunsche,
das geheimnisvolle Dunkel, das sich immer undurchdring­
licher um die letzten Stunden im Leben seines Sohnes
lagerte, aufzuklären, um so mehr, als nun noch ein neuer
Umstand hinzukam, der der ganzen Angelegenheit noch
etwas Mysteriöses gab. Denn auffallender noch als das
anoere war es, dass Frau Winternitz sich ganze Tage, ja,
nun schon eine volle Woche von ihrer Familie fernhielt,
während doch die kurze Entfernung von ihrem Vaterhause
ihr erlaubte, in zwei Stunden wieder bei Mann und
Kind zu sein.
Herr Hübner fuhr selbst am nächsten Tage nach
Wiesendvrf hinaus. Der Vater der Frgu Winternitz
empfieng ihn mit einer Miene, die dem Ankommenden so­
gleich verrieth, dass auch hier Trauer und Bestürzung
herrschten. Amtmann Schubert blickte ernst und sorgenvoll
drein und und sprach mit gedämpfter Stimme. Er drückte
dem ihm bekannten Oberpostsecretär sein Beileid aus und
erklärte dann auf Herrn Hübners Frage nach Frau
Wiuternitz: „Meine Tochter können Sie nicht sprechen.
Sie ist krank und bedarf der größten Schonung und Ruhe."
„Krank?" wiederholte der Oberpostsecretär unwill­
kürlich und fügte voll Theilnahmc und zugleich mit spannen­
dem Interesse hinzu: „Hoffentlich doch nichts Ernstes?
Was ist es denn?"
Der Amtmann zuckte mit den Achseln.
„Weiß ich's? Es scheint ein Gemüthsleiden zu sein."
„Wahrscheinlich der Schreck", bemerkte der andere,
„der ihr noch von dein Unfall meines Sohnes her in den
Gliedern steckt."
Aber der alte Amtmann schüttelte mit deni Kopf.
„Es ist noch etwas anderes," sagte er und beugte
sich vertraulich zu seinem Gaste hinüber" Der Haupt­
grund ihres krankhaften Gemüthszustaudes liegt wohl in
dem Zerwürfnis mit ihrem Manne."
Der Oberpostsecretär fuhr von seinem Stuhl in
die Höhe.
„Zerwürfnis mit— mit Winternitz?" stieß er voll
Erstaunen heraus.
Herr Schubert nickte traurig, fasste seinen Besuch
sanft am Arm und lud ihn ein, wieder Platz z» nehmen.
Dann blickte er eine Weile sinnend und überlegend vor
sich hin und schien sich über irgend etwas mit sich zu be-
rathen. Endlich hob er wieder an: „Ich will offen mit
Ihnen sprecheil. Sie kennen ja die Familie, Ihr Sohn
war Wiuternitz' bester Freund. Zwischen meinem Schwieger­
sohn und meiner Tochter muss sich während der Reise
irgend etwas Ernstes ereignet haben. Ich kann mirs nicht
anders erklären. Oder —" er richtete seine Augen forschend
auf das Gesicht seines Gegenüber— „haben Sie je von
einem unglücklichen Ehelebeu zwischen Winternitz nnd
meiner Tochter gehört!"
„Nie", antwortete der Oberpostsecretär, im Stillen
immermehr in Erstaunen gerathend. „Nie! Im Gegentheil.
Ich habe nie anders gedacht, als dass die beiden im besten,
herrlichsten Einvernehmen mit einander lebten. Wenigstens
Gegentheiliges habe ich nie bemerkt und ist mir nie zu
Ohren gekommen. Mein Sohn hätte doch gewiss davon
gesprochen, hätte sich schon früher irgendwie Zwiespalt
zwischen den beiden Eheleuten geoffeubart, in dem Hause,
in dem er so intim verkehrte." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:42:18.682 - 19000811 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmunbner Zeitung.
Nr. 64.
monatelang Sr. Majestät keinen Bericht zu erstatten hätte.
Diese Aufgabe obliegt dem österreichischen Ministerpräsidenten
ebenso wie dein ungarischen, auch zu ganz normalen
Zeiten, und der Umstand, dass mein österreichischer Amts­
college in diesem Jahre sich früher zur Audienz meldete
als ich, ist ein purer Zufall, dem irgend eine Bedeutung
beizumessen Widersinn ist." Es besteht nach wie vor kein
„Actionsplan", und alles, was die beiden Minister­
präsidenten miteinander besprachen, bezieht sich ausschließlich
auf allgemeines.
Gegen die alte Majorität.
Die czechischen Realisten sprechen sich in ihrem Blatte
„Czas" gegen die Bestrebungen aus, die alte Rechte wieder
herzustellen, indem es dort heißt: „Die gegebenen Ver­
hältnisse zeigen, dass die Deutschen sich auf das schärfste
gegen die Rechte stellen und sich stellen werden, und dass
das Resultat des Kampfes nur eine Wiederholung der
Vorgänge des 8. Juni wäre. Unsere Radikalen würden
damit allerdings ihr Ziel erreichen, das Parlament wäre
begraben, aber wir wünschen ein solches Begräbnis nicht,
bevor wir nicht etwas Besseres besitzen. Die Verbote der
Volksversammlungen, die Confiscationen bei uns und
anderswo beweisen, wie es den ohnehin geringen bürger­
lichen Freiheiten ergehen würde, wenn die dermalige
parlamentslose Zeit in Permanenz bleiben sollte. Wenn
unsere Delegation im Abgeordneteuhause überhaupt nicht
blind wäre, würde es ihr wahrlich nicht im Traume bei­
fallen, in eine Majorität einzutreten, wie es die alte Rechte
war, und sich in Gesellschaft mit der reactionären katholischen
Volkspartei und des feudalen Großgrundbesitzes zu be­
finden. Was bleibt uns aber übrig? fragen die Juug-
czechen, worauf wir antwortein „Eine ehrliche und ruhige
Erwägung, ob denn nicht doch die Differenzen zwischen
uns und unseren Deutschen geringer und erträglicher sind,
als die Differenzen zwischen uns und den clericalen
Deutschen, ob die Vortheile des Bündnisses oder zumindest
der Annäherung an die Deutschen aus Böhmen, Mähren
und Schlesien nicht einen viel größeren Wert für uns Hütte,
als die ganzen Rechte."
Noch einmal Ofen-Pest.
Der Budapester Magistrat hat bekanntlich eine ihm
vom Wiener Magistrat zugesendete Note, welche „an den
Magistrat in Ofen-Pest" gerichtet war, mit dem Bemerken
unerledigt zurückgeschickt, dass eine an den Magistrat
Ofen-Pest adressierte Note den Budapester Magistrat nicht
betreffen könne. Insofern unter dem Namen Ofen-Pest
thatsächlich die Haupt- und Residenzstadt gemeint worden
wäre, „unter dieser absichtlich entstellten Adresse" eventuell
auch weitere Zuschriften einlangen sollten, habe der Buda­
pester Magistrat beschlossen und sämmtliche untergeordnete
Organe angewiesen, die mit solchen entstellten Adressierungen
eingelangten Zuschriften künftighin nicht anzunehmen,
sondern uneröffnet zurückzusenden. Auf Grund eines vom
Stadtrath Dr. Wähner erstatteten Berichtes gelangte der
Stadtrath gestern zu folgendem Beschlüsse: In Erwägung,
dass die Bezeichnung Ofen-Pest keine willkürliche, sondern
die historisch-deutsche Bezeichnung der jetzt vereinigten Städte
Ofen und Pest ist, während der Name Budapest erst seit
einigen Jahrzehnten in Gebrauch genommen wurde; in
weiterer Erwägung, dass zahlreiche Städte, welche historische
und kulturell hohe Bedeutung haben, von verschiedenen
Culturnationen in deren Sprache benannt werden, in
weiterer Erwägung, dass von den Magistraten und sonstigen
Behörden dieser lind anderer culturell und historisch be­
deutenden Städte Zuschriften, welche die Bezeichnung der
Stadt in der Sprache einer fremden Nation enthalten,
ohne weiteres entgegengenommen und erledigt werden;
in weiterer Erwägung, dass das entgegengesetzte Verhalten
des Magistrats einer Stadt auf eine Geringschätzung der
historischeil und culturellen Bedeutung der eigenen Stadt
angesehen werden muss; in endlicher Erwägung, dass der
Ofen-Pester Magistrat selbst die Reichshaupt- und Residenz­
stadt Wien mit dem nahezu auf der ganzen Erde unver­
ständlichen Namen Becs bezeichnet, geht der Stadtrath der
Reichshaupt- uud Residenzstadt Wien unter Aufrecht-
haltnng seines Beschlusses vom 21. Juni 1900, mit
welchem dem Wiener Magistrat gegenüber der Gebrauch
der Bezeichnung „Ofen-Pest" als wünschenswert bezeichnet
wurde, über die Zuschrift des Ofen-Pester Magistrats vom
12. Juli 1900 zur Tagesordnung über.
Wilhelm Liebknecht -h.
Am 7, d. M. ist Wilhelm Liebknecht aus dem
Leben geschieden. Mit ihm verliert die deutsche Social-
Demokratie einen ihrer ältesten Führer. Liebknecht stand
jahrelang mit Karl Marx und Friedrich Engels in freund­
schaftlichem Verkehre und hat die socialistischen Ideen dieser
beiden Männer in zahlreichen Schriften und Zeitungs­
artikeln propagiert.
Er war vor allem politischer Agitator und erblickt in
der agitatorischen Verbreitung der von der Partei und
ihren führendeil Köpfen aufgestellten Ideen seine wichtigsten
Aufgaben, die auch den Gegenstand seiner zahlreichen
Schriften und sonstigen Publikationen bildete. In ihrem
Nekrolog über Liebknecht schreibt die „Vossische Zeitung":
Der auf der Reichsrathstribüne häufig durch Maßlosigkeit
auffallende Mann war wegen seiner Ehrenhaftigkeit und
Gesinnungstreue auch bei seinen Gegnern geachtet. Das
„Berliner Tageblatt" schildert den Verstorbenen als einen
starren Dogmatiker, der mit dein Fanatismus eines
religiösen Sendboten bestrebt war, seinen Ideen Ver­
breitung zu schaffen. Auch seine erbittertsten politischen und
socialen Gegner, schreibt das „Tagblatt", werden ihm die
Gerechtigkeit nicht versagen, dass er ein selbstloser, un­
beugsamer, starrsinniger, aber ehrlicher Mensch lind Poli­
tiker gewesen ist."
Parteitag der deutsche» Socialdemokraten.
Der diesjährige Parteitag der deutscheil Social-
Demokraten findet in der Woche vom 17. September in
Mainz statt. Der „Vorwärts" theilt die vorläufige Tages­
ordnung mit. Das meiste Interesse werden die Verhand­
lungen über die Weltpolitik in Anspruch nehme». Die auf
dein hauuover'schen Parteitage vertagten Verhandlungen
über die Taktik der Partei bei den Landtagswahlen
werden durch einen Bericht von Bebel wieder ausgenommen
werden. Zum erstenmale wird sich der socialdemokratische
Parteitag mit der Frage der Verkehrs- und Handelspolitik
beschäftigen, und es ist bemerkenswert, dass den Bericht
hierüber der Schutzzöllner der Partei, Richard Calwer,
übernommen hat. Für die persönlichen Auseinandersetzungen
bietet diesmal die Neuordnung des Organisationsstatuts
den Ausgangspunkt.
Graf Lamsdorff.
Nun ist Graf Lamsdorff, der seit dem am 21. Juni
d I. erfolgten Tode des russischen Ministers des Aeußern
Grafen Murawieff mit der zeitweiligen Leitung des Mini­
steriums der auswärtigen Angelegenheiten betraut war,
zum Verweser dieses Ministeriums ernannt worden. Diese
Ernennung ist die sicherste Gewähr des Festhaltens Rußlands
ail der bisher beohachteten Politik. Graf Lamsdorffs Name
hat in der russischen Diplomatie, deren Reihen er seit mehr
als dreißig Jahren angehört, einen guten Klang: die
Gediegenheit seiner Arbeitsmethode und seine volle Beherr­
schung des die ganze Weltpolitik umfassenden Materials
der russischen Politik werden in den genannten Kreisen
einstimmig anerkannt. Seit dem November 1666 steht Graf
Wladimir Nikolajewitsch Lamsdorff im Dienste des russischen
Ministeriums des Aeußern und ist wiederholt mit der Erfüllung
verantwortungsvoller Missionen betraut worden.
Graf Waldersee— Oberbefehlshaber.
Graf Waldersee wird seinen Generalstab hauptsächlich
aus Generalstabsofficieren der dritten Armee-Juspection
zusammeusetzen. Die Abreise erfolgt in 14 Tagen. Weitere
Truppenseudungen nach China sind bevorstehend. Die Genug-
thuung über die Ernennung Waldersee's zum Oberbefehls­
haber ist allgemein. Deutscherseits ist die Ehre des Ober­
befehls niemals augestrebt worden; dagegen wurden die
Mächte alsbald verständigt, dass ein einstimmiger Antrag,
Deutschland möge den Generalissimus stelle», angenommen
werden würde. Ersichtlich brachten die bedenklichen Schwierig­
keiten der militärischen Situation in den letzten Tagen die
Oberbefehlshaberfrage in schnelleren Fluß, so dass der
betreffende Antrag alsbald in beschleunigten Verhandlungen
der Cabinette vereinbart wurde. Waldersee hatte sich schon
bei Beginn der chinesischen Krise bereit erklärt, nach Ost­
asien zu gehen.
Die Lage i» China.
Endlich ist es mit dem Vormarsch gegen Peking Ernst
geworden. Laut telegraphischer Nachricht des Kriegsschiffes
„Zenta" wurde am 5. d. M. Peilsang genommen. Die
chinesischen Truppen flüchteten. Von dem Kriegsschiffe
„Zenta" betheiligten sich 60 Mann an dem Kampfe. Bis­
her werden keine Verluste derselben gemeldet. Allerdings
wird die Lage der Europäer in Peking immer verzweifelter.
Das Staatsdepartement in Washington erhielt folgende
Depesche des amerikanischen Gesandten in Peking, Conger:
„Wir werden noch immer belagert. Unsere Lage wird
immer bedenklicher. Die chinesische Regierung besteht darauf,
dass wir Peking verlassen, doch wäre dies unser sicherer
Tod. Die kaiserlichen Truppen richten täglich ein Gewehr­
feuer auf uns. Es fehlt uns nicht an Muth, aber wir
leiden Mangel an Munition und Mundvorrath. Zwei fort­
schrittliche Mitglieder des Tsung-li-Pmen wurden geköpft.
Alle Angehörigen der amerikanischen Gesandtschaft befinden
sich gegenwärtig wohl."
Die Leichenfeier König Humberts.
Schon seit den frühesten Morgenstunden herrschte am
9, d. M. in Rom lebhafte Bewegung, die noch durch das
Aufmarschiereu der Truppen der Garnison und der aus
anderen Garnisonen nach Rom berufenen Truppen, die
sich nach dem für die Leichenfeier vorgeschriebenen Plan
aufstellten, erhöht wurde. Auf den Piazzi di Termini, in
der Via Nazionale, auf der Piazza Venezia uud in der
Via Plebiscito, auf dem Corso Vittorio Emanuele, in
der Via dei Cestari und der Via della Minerva, welche
der Leichenzug passierte, erhoben sich große Maste mit
Cypresseuzweigen bedeckt uud mit Trophäen aus Palmen-
zweigen und schwarzen Fahnen geschmückt, die sich von
der einen Seite der Straße zur anderen zogen. Unzählige
Fahnen auf Halbmast und anderer Trauerschmuck bedeckten
die Fenster und Balkoue der Häuser. Die Straßenlaternen
und elektrischen Lampen, mit schwarzem Flor umhüllt,
waren erleuchtet, was einen ungemein traurigen Eindruck
hervorrief. Von Zeit zu Zeit ertönten die Glocke» vom
Monte Cittorio und vom Capitol in traurigen langgczogenen
Tönen und die Salven der Kanonen. Eine außerordentlich
große Menschenmenge durchflutete alle Straßen und stellte
sich in ernstem Schweigen hinter dem Spalier der Truppen
auf. Alle Geschäfte waren geschlossen.
Der Zug, der den Sarg des Königs Humbert führte,
traf um 6 Uhr 30 Min. früh im Bahnhofe ein. Der Zug
war mit schwarzen Trauerfahnen, die auf Halbmast ge­
hißt waren, geschmückt. Der Sarg ruhte in einem Salon­
wagen, der in eine mit Fahnen und Blumen reich geschmückte
Trauerkapelle umgewandelt war. Der Herzog von Aosta
und der Graf von Turin, die während der Fahrt die
Ehrenwache hielten, befanden sich mit den Präsidenten des
Senates und der Kammer am Sarge. Der Leichnam des
Königs Humbert wurde auch von einem Kapuzinermönch
begleitet, der beständig am Sarge Gebete verrichtete.
Zur Einholung her Leiche hatten sich ini Bahnhöfe
eingefunden: die Prinzen von Savoyen, die auswärtigen
Vertreter, sämmtliche Minister, die Staatswürdenträger, die
Senatoren und die Depntirten, das diplomatische und
Consularcorps, die Vertreter der Armee, der Behörden und
der Provinzen, die Bürgermeister von Nom und anderer
Städte und noch viele andere Persönlichkeiten. Um 7 Uhr
hoben acht Uuterofficiere der Kürassiere unter allgemeiner
tiefer Bewegung de» Sarg auf uud trugen ihn in die
Trauerkapelle, die in dem großen Empfangssaale des Bahn­
hofes gegenüber der Piazza di Termini eingerichtet war.
Auch diese Kapelle war sehr reich, doch ernst mit schwarzen
Fahnen und Silberborten ausgeschmückt. Der erste Hof-
caplan Magre Lanza nahm unter Assistenz der Geistlichkeit
die erste Einsegnung der Leiche vor. Nach dieser Ceremonie
setzte sich der ungeheuere Zug langsam in Bewegung.
Der Sarg ruhte auf einer Lafette einer Kanone, ge­
zogen von sechs Pferden und umgeben von Officieren und
den Fuuctionären der Civil- und Militärkammern der
königl. Prinzen und weiland Königs Humbert, sowie von
Kürassieren unter Vorautritt des eiste» Generaladjutauten
des Königs Humbert, General Avogardo de Quiuto, zu
Pferde mit dem Degen des Königs. Viele Leute brachen
beim Anblick des Sarges, in welchem der König ruht, in
Thränen ans. Zur Rechten der Laffette auf der der
Sarg lag, schritten der Ministerpräsident, der erste Vice-
präsident des Senates und der Ritter des Annunciaten-
Ordens, Niccoti, zur Linken der Minister des Aeußeren,
der Präsident der Kammer, Deputierte und der Ritter des
Auuuuciaten-Ordens, Crispi. Unmittelbar hinter dem Sarge
folgte» ein Ceremonieumeister des Hofes mit der eisernen
Krone, die Capläue des Königs, die Vertreter der Muui-
cipalität von Rom und des Katbedralecapitels von Monza,
die die eiserne Krone begleiteten. Nun wurde das Schlachtross
des Königs geführt, das mit einer schwarzen Decke um­
hüllt war. Den Zug beschlossen die Fahnen des Land­
heeres, geleitet von einer Ehrenescorte, die wisscuschalt-
lichen und civilen Körperschaften und Institute, die De­
putationen der Municipalitäten der Provinz, die Vereine
und Körperschaften mit ihren Fahne» uud Kränze», die
Wage» der Mitglieder der Municipalität von Rom, des Se­
nates und der Kammer und eine Escadro» Cavallerie.
Noch hatte sich der Schluss des Zuges nicht in Bewegung
gesetzt, ats die Tete desselben schon beim Pauthevn an­
gelangt war. In allen Straßen uud auf allen Plätzen,
die der Zug passierte, erfüllte eine ungeheure Menschen­
menge die Fenster, Balkoue uud Terrasse» der Häuser. Es
herrschte allenthalben andächtiges Schweige», alle Häupter
waren entblößt. Auf cher Piazzo di Pantheon hatte sich
hinter dem Truppeuspaliere eine unübersehbare Menschen­
menge angesammelt. Alle Fenster uud Balkoue, ja selbst
die Dächer waren mit Menschen besetzt. Die äußere
Ausschmückung des Pantheon war sehr einfach.
Als der Sarg vor der Kirche anlaugte, hoben ihn
acht Kürassier-Uuterosficiere von der Lafette uud trugen ihn
in die Kirche, wo ihn der Erzbischof von Genua Mon­
signore Gras Reggio in vollem Ornate, umgebe» von dem
Capitel des Tempels empfieng. Der Sarg wurde sodann
auf den Katafalk gehoben und auf ihm die eiserne Krone,
der Helm und der Degen des Königs niedergelegt. Bei
diesem Anblick ergriff alle Anwesenden tiefe Rührung. In
Anbetracht des äußerst beschränkten Raumes hatte» hier
nur die Prinzen des königliche» Hauses, die fremden Fürst­
lichkeiten mit ihrem Gefolge, das diplomatische Corps, die
Minister, die Mitglieder des Parlaments, die Grossoffiziere
des Staates, die Specialgesaudte», die Würdenträger der
Krone, die Vertreter der Armee und der Beamtenschaft uud
eine kleine Anzahl geladener Personen Aufstellung genommen.
Es wurde sodann die Einsegnung der Leiche in aller Ein­
fachheit und ohne Musik nach dem bei allen Leichenbegäug-
nisse» üblichen Ceremoniell vorgenommen. Hierauf wurde
eine Messe celebriert, während welcher das große römische
Orchester mit einem Chor von 180 Sängern unter Leitung
Mascagnis Chorgesänge von Palestriua uud anderen be­
rühmten italienischen Musikern zur Aufführung brachte. Die
Leichenfeier verlief in imposanter uud ergreifender Weise.
Als der König durch die Via Nazionale zog, ent­
stand eine furchtbare Panik, die durch den Einsturz einer
Tribüne verursacht wurde. Alles drängte vor und in un­
mittelbarer Nähe des Sarges, der eben vorüberzog, durch­
brach das Publicum das Spalier. Das allgemeine Ent­
setzen war so groß, dass die savoyischen Prinzen die
Degen zogen und mit ihrer Person den König deckten.
Nachdem die Ursache der Panik bekannt worden war,
trat wieder Beruhigung ein. Der König erregte durch die
Ruhe seiner Haltung Bewunderung.
Tages- Ereignisse.
* Bewilligte Bierumlage. Se. Majestät der Kaiser hat
de» Beschluss des Landtages des Erzherzogthumes Oester«
reich ob der Enns vom 2. Mai 1900, betreffend die Be­
willigung zur Einhebung einer Auflage von k 160 von
jedem im Gebiete des Marktes St. Wolfgang zum Ver­
schleiße gelangenden Hektoliter Bier auf die Dauer eines
Jahres bewilligt.
* 600jährige Gründungsfeier des Bürger-Corps
Im freundlichen Berg- und Satinenorte Hallein, der zweit­
größten Stadt des Landes Salzburg mit über 6000 Ein­
wohnern, findet in den Tagen vom 7, bis 9. September d. I.


[ 2023-06-29 10:42:18.682 - 19000811 - Seite 3 ]
Nr. 64.
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
die 600jährige Jubiläumsfeier des uniformierten Bürgercorps
statt. Dieses Fest ist in größerem Maßstabe geplant und
sind die Vorbereitungen hiezu in vollem Gange.
* Ein Schloss für den Kaiser. Wie aus Essegg berichtet
wird, lässt der Gutsherr von Miholjac, Gras Ladislaus
Majlath, daselbst gegenwärtig ein prächtiges neues
Schloss erbauen, das im nächsten Jahre vollendet sein und
von ersten Künstlern und Kunstiudustriellen ausgeschmückt und
eingerichtet werden soll. Der erste Bewohner des neuen
Schtosses wird Kaiser Franz Josef sein, der während der
für den Herbst 1901 geplanten großen Manöver des 13.
(Agram), 4. (Budapest), 3. (Graz) und 5. (Preßburg) Armee­
corps durch mehrere Tage in Miholjac Aufenthalt nehmen
und daselbst Huldigungsdeputationen aus alle» Theilen
Croatiens und Slavouiens empfange» wird.
n Zweiter deutscher Bautechnikertag. Am 8, und
9. September d. I. wird in Linz der ziveite deutsche Bau-
technikectag abgehalten, bei welchem die Gründung ei»es Ver­
bandes aller Bautechniker beschlossen werden wird.
* Volksfest nach Münchner Art. Das bereits in diesem
Blatte geschitderle Volksfest nach Münchener Art, Welches am
Sonntag den 12, d. M. in der Poschacher'schen Bierhalle
in Urfahr bei Linz beginnt und bis inclusive Mittwoch den
15. d. M. dauert, findet bei jeder Witterung statt. Außer den
Concerten zweier Musikkapellen werden auch Productionen
von Wiener Volkssänger-Gesellschaften u. dgl. statlfindeu.
Während der dreitägige» Dauer des Volksfestes wird auch
das Ochsen- und Massenbraten abgehalten. Wir verweisen
unsere Leser auf das in der heutigen Nummer dieses Blattes
befindliche Inserat.
* Braunauer Herbst-Meeting. Am Sonntag den
26. d. M. finden in Braunau am Inn zwei Rennen statt.
* Ei» neues Geschütz. Aus Petersburg wird gemeldet:
Der Staalscapitän der Artillerie, Ko slow, hat ein weit­
tragendes Geschütz construiert, das auf eine Entfernung von
16 Werft (115 Kilometer) auch einen Erzpanzer von sechs
Zoll durchschlägt. Die Versuche mit dem Modell des Ge­
schützes Huben glänzende Resultate ergeben.
* Eine originelle Statistik. Man berichtet der „Frank­
furter Zeitung" ausHeilbconn vom 8, d. M. Mit wirksamen
Belegen hat der hiesige Stadtuhrmacher, dessen Aufgabe es
ist, die städtischen Zeitmesser aufzuziehen und sonst in Ord­
nung zu halten, sein Gesuch um eine Gehaltserhöhung aus­
gestattet, dass er dieser Tage an die bürgerlichen Collegien
gerichtet. Nach den Angaben dieses um die Pünktlichkeit der
Uhren seiner Vaterstadt besorgten Mannes muss er seither
behufs Erfüllung seiner Obliegenheiten jährlich etwa 288.000
Treppenstufen steigen und 228 000 Centner aufziehen. Dieses
Ausziehen wiederum erfordert 441 650 Schtüsselumdrehungen.
Nun Hut diese Leistung aber durch eine neue Kirche und
Schule eine Steigerung von 83 025 Treppenstufen und 143.180
Centner und einigen Tausend Umdrehungen erfahren— oitz-o:
der Verdienst steht nicht mehr im Verhältnis zu dem ver­
mehrten Kraftaufwand. Die Stadiväter waren einsichtig genug,
die ziffermäßige Beweisführung anzuerkennen und die Ge­
haltserhöhung zu bewilligen. Zur Erklärung der enormen
Gewichtsziffer ist zu bemerken, dass die Stadt Heilbronn
eine Anzahl Kirchen besitzt und die Gewichte der Thurmuhren
sehr beträchtlich sind.
* Das Geheimnis des Falschmünzerkönigs. Aus
New-Uork wird berichtet: Gelähmt und deS Spcachuermögens
vorerst beraubt, hat dieser Tage ein in seiner Art berühmter
Amerikaner das Zuchthaus verlassen. Dieser Mann ist Milles
Ogle, der letzte überlebende „Großmeister" der Falschmünzerei
i» diesem Lande. Olge hat den größte» Theil seines sturm­
reichen LebenS Versuchen gewidmet, als Hersteller von Courant-
geid „Onkel Sam" Concurrenz zu machen. Er war der
Fälscher, welcher so wunderbar die Platte für Papiergeld
Ullchgeahmt hatte, dass selbst die besten Schatzamtssachver-
ständigen sich außer Staude sahen, diese Geldscheine von den­
jenigen zu unterscheiden, welche die Regierung herstellt. Diese
Platte» existieren noch heute, und das Schatzamt hat schon
alle möglichen Versuche gemacht, sie zu erlangen, aber ver­
geblich. Bor Jahren schon wurde dem alten Falschmünzer­
könig nicht nur eine große Geldsumme, sonder» auch eine
lebenslängliche Stellung im Regierungsdienst angeboten, wenn
er diese Platten zum Vorschein brächte oder über ihren Ber-
bleib Aufschluss ertheilte. Aber er mies ein solches Anerbieten
stets stolz und verachtungsvoll zurück. Heute vegetiert er nur
noch als Ruine seines ehemaligen Selbst. Das Geheimnis
seiner Platten aber wirb er allem Anschein nach mit ins
Grab nehme».
* 150.000 Ansichtskarten als Active». Der Xylograph
Karl Binder in Wien, über dessen Vermögen vom Landes­
gerichte der Concurs verhängt wurde, beschäftigte sich vor­
zugsweise mit der Erzeugung von Ansichtskarten. Allein trotz
der Gangbarkeit dieses Artikels gerieth Binder in Concurs.
Die Passiven belaufen sich auf circa 5600 Kronen. Als
Activen sind 150.000 Ansichtskarten und die zur Erzeugung
gehörigen Clichss in einem Schätzwerte von circa 4700 Kronen
vorhanden.
* Verhaftung eines Juristen. Aus Wien, 7. August,
wird gemeldet: Ueber Requisition des Kreisgerichtes i» Mar-
bürg ist gestern der Jurist Alois Pecar, zu Gams im Be­
zirk Marburg geboren, 28 Jahre alt, in seiner Wohnung in
Währing verhaftet worden. Pecar ist des Verbrechens des
Betruges durch Werbung von falschen Zeugenaussagen in dem
Proceffe der Schulgemeinde Zellnitz bei Marburg gegen seinen
Vater, der in Währing, Schopenhauerstraße Nr. 9, wohnt,
beschuldigt. Er wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
* Eine gestohlene Casse. In der Nacht vom 5. auf den
6. d. M. brachen bisher unbekannte Diebe in die Wohnung
des Gemeindevorstehers Jentsch in Praskowitz ein und
entwendeten aus derselben eine fünf Centner schwere Wertheim-
Casse, welche sie auf einem nahen Felde zertrümmerten und
beraubten. Die Casse enthielt 24 Kronen Bargeld, Wert­
papiere im Betrage von 2000 fl. und neun Sparcassebücher,
lautend aus 3000 fl. Von den Thätern fehlt jede Spur.
* Bresci im Gefängnis. Dem „Berliner Localanzeiger"
wird aus Mailand unterm 7, d. M. berichtet. Brescis Ge­
ständnis ist beinahe vollständig; er nannte eine Reihe seiner
Complicen und gab auch eine Beschreibung, wie das Complot
beschlossen wurde. Die Einzelheiten werden von den Behörden
geheimgehalten. Bresci gab sein Geheimnis unter der Be­
dingung preis, dass ihm die Zwangsjacke, die er seit Freitag
zehn Stunden täglich tragen musste, abgenommen wird. Sein
Benehmen ist immer noch unwillig. Er lässt öfters den Ge­
fängniswärter holen, er will sein Gewisse» erleichtern und
wichtige Geständnisse machen. Wenn der Director aber kommt,
erklärt er, von nichts zu wissen. Manchmal verweigert er die
Nahrungsaufnahme.
* Bier Kinder verbrannt. Ein grässlicher Unglücksfall
ereignete sich kürzlich in der Ortschaft Halap (Comitat Zela).
Der dortige Einwohner Michael G i d ro ließ nämlich seine
beiden fünfjährigen Kinder ohne Aufsicht in der Wohnung
zurück und entfernte sich. Die Kinder, welche spielten, riefen
später drei Spielgefährten, den fünfjährigen Emerich Nemeth,
den siebenjährigen Josef Pirling und den sechsjährigen
Alexander Bendig von der Gasse ins Haus und setzten ihr
Spiel fort. Es wurde Verstecken gespielt; vier Kinder ver­
bargen sich auf dem Heuboden, Josef Gidro aber blieb im
Flur; er hatte die Aufgabe, seine Kameraden zu suchen. Er
suchte eine Weile, bemerkte aber bald große Rauchwolken vom
Dachboden aufsteigen und schließlich schlugen Flammen empor.
Die armen Kinder riefen verzweifelt um Hilfe, doch stand
schon das ganze Haus in Flammen und sie fanden
den Erstickungstod, ehe Leute zur Stelle waren. Bloß der
kleine Bendig war beherzt genug, von einem sechs Meter
hohen Dachbalken herabzuspringen, und so entgieng er den
Flamme». Er erzählte seine Kameraden hätten auf dem
Dachboden Cigaretten angezündet und das Zündhölzchen
weggeworfe».
* Beim Edelweißsuchen verunglückt. Aus Zürich wird
gemeldet: Am Slockyorn verunglückte beim Edelweißsuchen der
zwölfjährige Sohn des Hotelbesitzers Bühler vom Stock­
horn, tnbem er ausrutschte und, von Felsen zu Felsen fallend,
in die Tiefe von 1000 Fuß stürzte. Nach längerem Suchen
wurde er mit zerschmettertem Schädel und Glieder» im so­
genannten „Kummli" todt aufgesunden.
* Unglücke in den Bergen. Von der Raxalpe ist am
5. d. M. Herr Franz Kramer, Kaufmann aus Wie», ab­
gestürzt und hat hiedurch einen schweren Beckenbruch erlitten.
— Im Gleierschthal, das sich von St. Siegmund südlich
hinzieht, wurde der Lehrer von St. Siegmund im Sellrain,
Siegfried Kapferer, todt aufgefunden. Man vermuthet,
dass er entweder abgestürzt ist oder von einem Stein er­
schlagen wurde.— Einen schreckliche» Tod hat der junge
Bergführer W yß von Witderswyl erlitten. Er begleitete
einen italienischen Studenten aus Bern bei einer Tour nach
der Mutthornhütte (2041 m) Beim Abstieg am Tschingel-
gletscher verschwand der Führer mit einer zusainmenbrechenden
Schneebrücke und glitt etwa 25 Meter tief hinunter. Der
Italiener hatte sofort Hilfe; ein Führer ließ sich an einem
Seile hinab und stärkte den Versunkenen mit Speise und
Cognac, aber an eine Rettung war nicht zu denken. Wyß
war so in die Felsspalte eingeklemmt, dass er sich nicht rühren
konnte und bis zum Kopfe in einem Eisloch steckte. Die Eis­
wände hielten ihn wie in einem Schraubstock fest und während
die Netter sich abmühten, ist der junge Mann erfroren.
* Gerettete Schiffbrüchige. Der norwegische Dampfer
„Vale", welcher mit einer Kohleufracht auf der Reise von
Sunderland nach Königsberg begriffen war, brachte am
7, d. M. elf Mann des norwegischen Dampfers „Haarik"
ein, welcher am 5. d. M. in der Nordsee gekentert und
in wenigen Minuten gesunken war. Dabei waren vier Mann
seiner Besatzung ertrunken.
* Ein pestverdächtiger Fall Aus Hamburg wird be­
richtet: Bei der zur Abwehr der Einschleppung ansteckender
Krankheiten eingerichteten gesundheitspolizeilichen Beaufsichtigung
des Hafens wurde am 30. Juli auf einem Schiffe ein Mann
gesunden, der an Typhus zu leiden schien.— Er wurde in das
allgemeine Krankenhaus gebracht. Da sich am 4. August
Symptome einstellten, die den Verdacht erweckten, dass es sich
um eine gemeingefährliche Krankheit handeln könnte, wurde
der Kranke mit allen Vorsichtsmaßregeln in der Epidemie-
Abtheilung des Eppendorfer Krankenhauses isoliert. Gleich­
zeitig wurde» alle Personen, die mit dem Kranken in Be-
rührung gekommen waren, zur ärztlichen Beobachtung i» den
dafür bestimmten Baracken in Eppendorf untergebracht.
Eine weitere Meldung vom 7, d. M. besagt: Wie die Me-
dicinalbehörde nunmehr mittheilt, sei das Befinden des pest­
verdächtig behandelten Kranken befriedigend und befänden
sich alle übrigen unter ärztlicher Behandlung stehenden Per-
sonen des betreffenden Dampfers wohl. Der Dampfer liegt
unter ärztlicher Aussicht in der Qumantainestation.
* Selbstmord eines verhafteten Anarchisten. Aus
Agram wird gemeldet: Sonntag wurde hier der Anarchist
Maurerpolier Victor Cividini verhaftet, weil er die Thal
Brescis lobte. Nachts erhängte er sich im Gefängnis.
Local-Nachrichten.
— Hofnachrichten. Ihre königl. Hoheit Herzogin Marie
Therese von Württemberg ist am 6. d. M. von hier zu kurzem
Aufenthalt nach Salzburg abgereist.— Ihre k. u. k. Hoheit Frau
Erzherzogin Elisabeth beehrte Mittwoch nachmittags Fürst und
Fürstin Wrede i» Begleitung der Hofdamen Gräfinnen Cou­
denhove und Gräfin Therese Seilern, wie des Kammer­
vorstehers Rittmeister Graf Bellegarde mit höchstihrem
Besuche. Zu dem üvs oostlovir-Hwö waren noch geladen:
Fürstin Stirbey und Tochter, Gräfin Salburg mit Tochter,
Exc. Gräfin Leontine Kielmansegg mit Comtesse Ida und
Graf Louis Kielmansegg, Comtesse Ida Seilern, Graf und
Gräfin Walderdorff. Frl. Gisela von Ehrenstein, Baron
Ripp, Rittmeister Baron Leonhardy. Frl. v. Ehrenstein und
Baron Leonhardy wurden nach eingenommener Jause zum
Musiciereu gebeten und zeichnete Ihre kaiserl u. königl. Hoheit
die Genannten durch huldvolle Ansprachen aus. Die Prin­
zessinnen Marina u. Ella machten in anmutigster Weise der
jungen Damenwelt die Honneurs.
— Hofjagd. Prinz Leopold von Bayern erlegte am
3, d. M. von der Straße aus zwischen Ebensee und Stein-
kogl ein Prachtexemplar von einem Hirsch in einer Höhen-
distanz von etwa 300 Schritten mit einem Blattschuss. Der
Hirsch befand sich auf dem Wimmesberg; viele Fremde waren
Zeugen dieses seltenen Schauspiels und auch ganz verwundert
über den vortrefflichen Schützen.
— Kaiserfest. Zur Feier des allerhöchsten Geburtsfestes
Sr. Majestät des Kaisers Franz Joses I. veranstaltet die
Stadtgemeindevorstehung Gmunden folgende Festlichkeiten:
Freitag den 17. August allgemeine Beflaggung der Häuser.
Abends nach 8 Uhr: Festliche Beleuchtung der Kaiserbüste
und des Franz Josefs-Platzes, allgemeine Häuserbeleuchtung,
See-Corso, Bergfeuer, Seeufer-Beleuchtung, Illumination der
Esplanade. Die Besitzer von Gondeln werden ersucht, die-
selben mit Lampions zu beleuchten. Die Curmusik wird von
'/«6 bis 7 Uhr, die Veterauen-Kapelle von '/-8 bis 9 Uhr
auf der Esplanade spielen. Abends '/^9 Uhr großes Feuer­
werk am See. Samstag de» 18. August: Früh 5 Uhr Tag-
Reveille durch die Veteranen-Kapelle. Vormittag 9 Uhr feier­
licher Festgottesdienst in der Stadtpfarrkirche. Abends 7 Uhr
im Saison-Theater Festvorstellung. Zur Aufführung gelangt:
„Der Kaiserlag in Lohndorf"; Festspiel in einem Aufzuge zum
70. Geburtstag Sr. Majestät unseres allergnädigsten Kaisers
und Herrn Franz Josef I., von Dr. Alfred Ebenhoch. Hier­
auf „Der Troubadour", Oper in vier Acten von Guiseppe
Verdi. Abends 10 Uhr Kaiser-Fest-Reunion in den Curhaus-
sälen (Salon-Toilette). Eintritt frei.
— Personalnachricht. Der k. u. k. Gesandte in Marokko
Graf Gilbert H o h e n w a r t- G e r l a ch st e i n ist hier ein-
getroffeu.
— Anerkennung. Der k. k. Landesschulrath hat dem
Bolksschullehrer Johann Reisenbichler, Leiter der katholischen
Pcivatvolksschule mit dem Oeffentlichkeitsrechte in St. Agatha,
für das sehr ersprießliche Wirken im Lehramte die Anerkennung
ausgesprochen.
— Ein Gedenktag. Am 5. d. M. waren es fünfzig
Jahre, das die erste Nummer des „Gmundner Wochenblatt"
erschien.
— Todesfälle. Am 8, d. M. ist in Wien Herr Adolf
Vorauer, k. k. Postpractikant, Sohn des verstorbenen Grund-
buchsführers Herrn Adolf Vorauer, im 23. Lebensjahre
gestorben. Das Leichenbegängnis fand gestern Freitag den 10.
v. M. vom Trauerhause, X., Qnellengasse Nr. 121, aus statt.
— Am 9, d. M. ist hier Frl. Elisabeth Loberbauer,
Hausbesitzerstochter, im 32. Lebensjahre gestorben. Das Leichen­
begängnis findet heute SamStag den 11, d. M. um 3 Uhr
nachmittags statt.
— Wohlthätigkcits- Tombola. Das Vergnügungs-
Comits der Curcommission veranstaltet am 21. August zu
Gunsten der Hinterbliebenen bei der Bcücken-Katastcophe 1899
und der Stiftung sür würdige, arme, alte oder kranke in
Gmunden heimatsberechtigle ehemalige Soldaten, welche von
der Gemeinbe-Borstehung und Sparcaffe über Anlass des Herrn
Bürgermeisters kaiserl. Rath Dr. Wolfsgruber zur immer-
währenden Erinnerung an den 70. Geburtstag Seiner Majestät
des Kaisers gegründet wurde (bereu Zinsen alljährlich am
18. August zur Vertheilung gelangen), eine Wohlthätigkeits-
Tombola, für welche bereits eine größere Anzahl von Spenden
eingelaufen ist. In Anbetracht des wohlthätige» Zweckes werden
in folgenden Geschäften Gmundens sowohl Tombolagegenstäude
als auch Geldspenden zu dieser Wohlthätigkeits-Tombola ent-
gegengenvmmeu (die Namen der Spender werden veröffentlicht):
Brandts Galanteriewacen.Handlung im Hotel Austria; Juwelier
Tiller, Kammerhosgaffe; Lindner's Glasmarengeschäft und
Galanteriewaren-Handlung Jakob Vesco am Rathhausplatz;
Wiesingers Papierwarengeschäft im Postgebäude. Am Montag
den 20. August, 12 Uhr mittags, wird die Ueberuahme von
Spenden abgeschlossen. Die Tombola findet definitiv am
Dienstag den 21. August, nachmittags 5 Uhr statt, u. zw. in ge­
wohnter Weise bei schönem Wetter aus der Esplanade, bei
Regen im Curhause, und werden zu diesem Zwecke die Neben­
säle in Anbetracht des großen Besuches reservict sein. Näheres
die Ankündigungen.
— Beneficeconcert Die Mitglieder der Gmundner Cur-
kapelle veranstalten Freitag den 24. d. M. im Cursaale ein
Benefice-Concert. Das Programm ist mit besonderer Sorg­
falt ausgewählt und verspricht einen schönen musikalischen
Genuss. Hoffentlich werden die wackere» Musiker gleich im
Vorjahre auch diesmal durch eine» zahlreichen Besuch aus­
gezeichnet.
— Zweiter Coriandoli-Corso. Am Mittwoch den
15. August (Feiertag) wird das Bergnügungs-Comit^ der Cur-
commissiou den zweiten Coriandoli-Corso veranstalten, der
ebenso wie der erste Corso, welcher so großen und allgemeinen
Beifall errungen hat, arrangiert sein wird. Die Absperrung
der Esplanade findet um 8 Uhr statt. Dieselbe wird wieder
festlich illuminiert, und die vereinigte Cur- und Stadt-Kapelle
wird von 8 Uhr abends bis 11 Uhr nachts concertieren. Das
Eomitä hat bereits alle Vorbereitungen getroffen und eine Unmasse
Coriandoli, sowie Papier-Schlangen in Vorrath genommen, um
allen Anforderungen entsprechen zu können. Um den vornehmen
Charakter des Gmundener Coriandoli- Corso zu wahren,
empfiehlt es sich, gleich wie beim ersten Corso, den Anordnungen


[ 2023-06-29 10:42:18.682 - 19000811 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 64.
der Ordner nachzukommen und nicht zu gestatten, dass Corian-
doli vom Boden genommen und weiter geworfen werden.—
Im Falle ungünstiger Witterung findet der Corso mit gleichem
Programm am Sonntag den 19. d. M., eventuell am nächst­
folgenden schönen Allend statt.
— Die vierte Tombola. Das Vergnügungs- Comilö
der Curcommission veranstaltete am letzten Dienstag eine enorm
besuchte Tombola; es herrschte ein derartiger Andrang, dass
die große Kiosk-Terrasse fast zu klein wurde. Das Spielanimo
war infolge der vielen und reizenden Treffer ein überaus
reges und waren die Herren Arrangeure sehr beschäftigt, die
regen Nachfragen nach Karten zu erledigen. Die nächste Tom­
bola ist die Wohlthätigkeits-Tombola am Dienstag, den
21. August.
— Die fünfte und sechste Rennion im Curhause.
Das Vergnügungs- Comits der Curcommission veran­
staltete am Samstag den 4. August seine fünfte Reunion,
welche alle Erwartungen ttbertraf; der große Cursaal war
buchstäblich besetzt, was auf eine Minimalziffer von 500 Per­
sonen schließen lässt. Dem Feste, welches von einem distin­
guierten Publicum besucht war, wohnten viele Herren Offi-
ciere der Garnison Wels und Linz an, was dem prächtigen
Ensemble lebhaftes Colorit verlieh. Die sechste Reunion,
welche heute Samstag statlfindet, wird »ach den Engagements
zu schließen, mindestens eben so gut besucht sein, was dem
trefflichen Arrangement zu danken ist.
— Concert Udel Herr Udel, der Gründer und die
Seele des nach ihm benannten weltberühmten komischen Quartetts
des Wiener Männergesangvereines, stellte sich am 7, d. M., dies­
mal in Gesellschaft des Frl. Pollaczek, vor und der Name
Udel verfehlte seine Wirkung nicht. Ein sehr zahlreiches distinguirtes
Publicum erfüllte geraume Zeit vor dem Beginne des Concertes
den Cursaal, das den beliebten Gast bei seinem Erscheinen
freundlich empfieng und nach jeder einzelnen Nummer mit
reichem Beifalle auszeichnete, so zwar, dass er sich des öfteren
zu Zugaben veranlasst sah. In Frl. Pollaczek lernten wir eine
begabte Concertsängerin kennen, die über schön ausgeglichene
Stimmittel und einen seelenvollen Vortrag verfügt. Die Be­
gleitung der einzelnen Nummern am Clavier besorgte Herr
Karl Frühling. Dieses Concert bildet einen Glanzpunkt der
heurigen Saison und hat bei allen Teilnehmern einen ange­
nehmen Eindruck hinterlassen.
— Seemnsik. Seit langem hatte man i» Ebensee am
3, d. M. wieder einmal den Genuss einer Seemusik, ver­
anstaltet von der k. k. Salinenkapelle. Ihr Spiel fand all­
gemeine Anerkennung, denn die Kapelle hat sich in der kurzen
Zeit, in der sie sich nicht hören ließ, gebessert. Herr Ober­
bergrath Hans He UP e l hat in Bezug der Musikproben eine
neue Einführung getroffen, welche wahrscheinlich mit dazu bei­
tragen dürfte, diese Kapelle auf eine höhere Stufe zu bringen.
— Die Straße nach Langbathsee dürfte, wie aus
Ebensee geschrieben wird, in etwa 14 Tagen wieder fahrbahr
gemacht sein.
— Traunsteinsahne. Letzten Mittwoch wurde die neu­
restaurierte Fahne auf dem Traunstein daselbst wieder
montiert.
— Straßenbahn Hallstatt—Obertraun. Herr Landes­
hauptmann Dr. Ebenhoch unternahm am 3, d. M. etne
Besichtigung des Straßenbaues unter Führung des Bau­
unternehmers Herrn Schratz und dessen Sohn, und sprach
sich, wie das „L. B." meldet, über die Anlage und die
in der verhältnismäßig kurzen Arbeitszeit gemachten Fort­
schritte beiden Herren gegenüber belobend aus. Gegenwärtig
arbeiten bei 216 Mann und erstreckt sich der jetzige Bau von
der sogenannten Werflinger-Wand bis zur Billa Franz. Nach
Besichtigung dieser Strecke fuhr Herr Landeshauptmann in seine
Wohnung zurück, vorerst nochmals seiner Zufriedenheit Aus­
druck gebend.
— Von der Schafbergbahn. Der Verkehr auf der ge­
nannten Bahn ist, wie der „Salzb. Ztg." berichtet wird, auch
in der gegenwärtigen Saison ein guter und wird besonders
die von der Salzkammergutlocalbahn Heuer bei dieser Berg­
bahn neueingeführte Fahrpreisermäßigung, durch Ausgabe
von Gesellschafts-Fahrbillets, stark i» Anspruch genommen.
Durch diese lobenswerte Einführung ist es auch den Minder­
bemittelten möglich gemacht, eine Excursion per Bahn zur
Schafbergspitze unternehme» zu können. Die Gesellschafts-
Fahrbillets kosten von fünf bis inclusive zehn Personen, tour
und retour sechs Kronen per Fahrgast, von elf Personen und
mehr Pro Person fünf Kronen tour und retour. Die Rückfahrt
kann mit diesen Fahrkarten auch am nächstfolgenden Tage
erfolgen.
— Commissionelle Verhandlung. Isidor Redlich,
Brauereibesitzer i» Steinbach Nr. 9 ist um die Bewilligung
zur Errichtung einer 470 our Plankenwehre im Unterwasser
seiner Turbine in der sogenannten Heidenmühle am Jschlflusse
eingeschritten. Hierüber wurde von Seite der Bezirkshaupt­
mannschaft Gmunden die commissionelle Erhebung und Ver­
handlung an Ort und Stelle am 16. d. M. vormittags
9 Uhr anberaumt.
— Curliste. Die am 8, d. M. ausgegebene Gmundner
Curliste Nr. 20 weist 795 Parteien mit 2042 Personen, die
Fremdenliste 4645 Parteien mit 7032 Personen, zusammen
5440 Parteien mit 9074 Personen aus.
— Erntebericht. Aus dem Salzkammergute, 5. d. M.,
wird berichtet: Wiewohl hier dis Ernte um acht bis vierzehn
Tage später ist als in dem übrigen Oberösterreich, ist dennoch
auch hier schon das Korn in vorzüglicher Qualität eingebracht
und übertrifft i» manchen Strichen die gehegten Erwartungen.
Weizen und Gerste beginnt man, wenn cs die Witterung zu­
lässt, in den nächsten Tagen zu schneiden; Hafer steht gleich­
falls gut. Die Heuernte war eine selten gute; das gleiche ist
von der Grummeternte zu erhoffen. Auch die Ernte des Klees
und der Erbsenfütterung war eine gute. Der Arbeitermangel
macht sich auch hier fühlbar und hemmt theilweise die
Arbeiten. Flachs, der hier nur wenig gebaut wird, und
Kartoffeln geben voraussichtlich eine ergiebige Ernte, wenn
die Witterung im September trocken verläuft. Die letzten
Niederschläge übte» gute Wirkung auf das bisher zurück­
gebliebene Kraut. Burgunder- und Krantrübcn sind gut ent­
wickelt. Die Obsternte verspricht im allgemeinen guten Mittel­
ertrag und beginnt man schon Umschau nach Mostfässern
zu halten.
— Concurs. Ueber das Vermögen des Franz Baum­
gartner, Pächter des „Hotels Austria" in Ischl, wurde
der Concurs eröffnet. Als Concurscommissär wurde Herr
Landesgerichtsrath Dr. Hans Denk, zum einstweiligen Masse­
verwalter Herr Dr. Richard Ulbing bestellt. Die Gläubiger­
tagfahrt findet am 10. August statt. Forderungen sind bis
6. September anzumelden. Die Liquidierungstagfahrt wird
am 21. September abgehalten.
— Schlachthaus-Ausweis. Im Monate Juli l. I.
wurden im städtischen Schlachthausein Gmunden geschlachtet
138 Stück Großvieh, (darunter 59 Ochsen, 53 Kühe, 18 Kal-
binnen und 8 Stiere), 469 Kälber, 4 Schafe, 4 Lämmer und
93 Schweine und 1 Pferd; von auswärts wurde» zugeführt uud
der Beschau unterzogen: 13.670 Rindfleisch, 1574 ky
Kalbfleisch, 1012 Schasfleisch u. 12.390^ Schweinefleisch,
zusammen 28.646 Fleisch. Vom Consume wurden aus­
geschlossen uud dementsprechend beseitigt 2 Schweine uud 32
verschiedene krankhaft veränderte Organe; außerdem wurden
11 Fuhren thierischer Abfälle in die Wasenmeisterei zur un­
schädlichen Beseitigung abgeführt.
Localgeschichlliche Ereignisse.
Juli.
I. 1868. Eröffnung des neuerbauten Casinos.
I. 1880. Wissenschaftliche Untersuchung des Röthelsees.
1. 1895. Bürgermeister Sebastian Neubacher in Traunkirchen
gestorben.
1. 1897. Selten schönes Alpenglühen.
2. 1875. Generalversammlung des Notarenvereins für Oberösterreich.
2. 1890. Glockenweihe in Pinsdorf.
2. 1895. Stapellauf des Propellers „Maria Valerie" in Ebensee.
3. 1852. Erzherzogin Elisabeth Vvn Este besteigt mit Gefolge den
Traunstein.
3. 1881. Geistl. Rath und Stadtpsarrer Franz Dostler in Gmunden
feiert das 50jährige Priesterjubiläum.
4. 1894. Weihe des Marienaltars in der Spitalkirche.
4. 1897. Weihe der Fahne des Veteranenvereins in Pinsdorf.
5. 1881. Die Herren Ferdinand Garber, Josef Schein und Josef
Flohberger retten zwei Touristen aus dem See.
5. 1892. Bezirksfeldwebel Adalbert Kowaczik wird mit dem silbernen
Verdienstkreuze mit der Krone ausgezeichnet.
7. 1896. Raubmord an Ostersetzer.
8. 1853. Herr Engl errichtet zur Erinnerung an die am 3. Juli
1852 unternommene Besteigung des Traunsteins durch
Erzherzogin Elisabeth von Este einen Gedenkstein.
9. 1882. Festfeier zu Ehren des Oberlehrers Josef Czech.
9. 1884. Brand in der Uhrenfabrik der Gebrüder Resch in Ebensee.
10. 1866. Verwundete der Südarmee werden hier in Privat­
pflege übernommen.
10. 1892. Hagelschlag in der Gemeinde Laakirchen.
11. 1864. Weihe der Glocken für die evangelische Kirche in Hallstatt.
11. 1865. Erzherzogin Elisabeth trifft in ihrer neuerbauten Villa
in Ort ein.
11. 1872. Bürgermeister Franz Schleiß demissionirt.
11. 1884. Prinzessin Olga Herzogin zu .Braunschweig und Lüne­
burg hier geboren.
11. 1886. 25jähriges Jubiläum des Curortes Gmunden.
11. 1892. Eröffnung des Theaters in der Villa Fernblick.
12. 1868. Erste Tombola.
13. 1887. Brand im Heizhause zu Ebensee.
14. 1874 Entrevue des Kaisers Franz Josef mit dem deutschen
Kaiser in Ischl.
14. 1878. Großes Kinderfest im Paradeisgarten.
14. 1886. Der Salzarbeiter Johann Sonnleitner und dessen Frau
feiern ihre goldene Hochzeit.
14. 1894. Waldbrand beim Kaisertisch.
15. 1886. k. Raimund Kant in Gmunden gestorben.
Vom Theater.
Montng gelangte bei einem ausverkauften Hause
zum Vortheile des Gesangskomikers Herrn Franz S ch m i d t-
Renner die Posse „Heißes B l u t" zur Aufführung,
welche dem Beueficiauten reichliche Gelegenheit bot, seinem
Humor die Zügel schießen zu lassen Die übrigen Dar­
steller, namentlich die Herren Tautenhayn, Brandt,
Fritz b erg und Fräulein Schiller blieben nicht zurück
uud so sind wir in der Lage eine durchwegs gelungene
Aufführung zu verzeichnen. Der Theaterzettel verschwieg
uns die Evolution der kleinen Schuhplattler „Hansl und
Gretl", deren Production ungetheilten Beifall fand.'—
Dienstag uud Mittwoch fanden Wiederholungen statt,
und zwar der Schwank „Die B a d e s a i so n" und
Zellers Operette „O b e r st e i g e r".— Der bekannte Lust­
spieldichter Gustav v. Moser hat um sich von der Lebens­
fähigkeit seiner Bühnenwerke zu überzeugen, in einem Theater
in Sachsen eine Art von Versuchsstation errichtet. Ge­
fällt ihm selbst bei der dortigen Aufführung das Opus,
so sendet er es an seine Verleger und dasselbe macht so­
dann gewöhnlich die Runde über alle deutschen Bühnen.
Aehnlich argumentiert wohl auch Herr Eugen Brüll,
dessen vieractiges Lustspiel „Unter falscher Flagge"
am Donnerstag an unserer Bühne in Scene gieng
und wie wir gleich jetzt constatieren wollen, sehr gefiel uud
einen großen 'ehrlichen Erfolg davon trug. Der Autor hat
unstreitig einen guten Griff gemacht, indem er einen jungen
leichtlebigen Ehemann nach Ostende steuern lässt, wo er die
Bekanntschaft einer russischen Capitänsfrau macht, zu der er
in Liebe entbrennt. Er zieht es vor, seinen richtigen Namen
zu verschweigen und nimmt den seines guten Freundes Doctor
Norden an. Dieser weilt bei seiner Familie in Gmunden zu
Besuch, was den heimkehrenden Gatten Dr. Schmitt höchst
ungelegen kommt, da ihm eine Depesche des betrogenen
Capitäns, der seine ungetreue Gattin bewachen ließ, einen
Besuch ankündigt. Der junge Don Juan zieht den Schluss,
der Capitän iverde Dr. Norden suchen, wäre dieser nicht da. dann
zieht er unverrichteter Dinge weiter. Denn er kennt den
Namen und nicht die Person; trifft er Dr. Norden, dann
ist alles verloren, er verfällt dem Capitän mit Haut uud
Haar und geht einer unabsehbaren Familienkatastrophe
entgegen. Trotz aller Anstrengungen und Redekünste kan»
es ihm nicht gelingen seine Familie, die aus Frau, Schwieger­
papa und Mama sowie einer naiv-schlauen Schwägerin besteht,
für die Abreise Nordens zu bestimmen. Nun kommt Subarow,
der russische Capitän, ins Haus, den Verführer seiner Frau
zu suchen, wobei sich eine ganze Reihe von Scenen ab-
spielen, die durch ihre trefflichen Situationen und behag­
liche» Humor auf die Lachmuskeln wirken. Subarow, der
den armen flotten Dr. Schmitt drei Acte hindurch in der
furchtbarsten Angst erhält, erscheint im vierten Act, um sich
zu verabschieden. Er erklärt, er kenne nunmehr den Mann,
mit dem ihn seine Frau betrogen, es sei dies der längst
von ihm verdächtigte Fürst Letirschinski. Auch an Neben­
behandlung fehlt es nicht, die durch den „dichtenden"
Schwiegervater und den Jglauer Theaterdirector Kracher,
sowie durch den Agenten für Versicherungen gegen Einbruch
lebhaftes Colorit erhält. Die Sprache ist fließend, die
Scenenaneinanderreihung correct, der Situationswechsel ein
effectreicher. Der Autor hat es vermieden, nach „bewährtem
Muster" zu arbeiten, er schuf nicht unmögliche Situationen
und Menschen, das Ganze athmet frisches Leben und ist
dem Lustspiele Originalität nicht abzusprcchen. Zum Schluffe
lässt der Dichter dem Capitän Abschied nehmen mit den
Worten: „Ich muss nach P-tersburg zurück. Ich glaube,
wir sehen uns nie wieder, aber ich vergesse Sie nicht. Ich
sehe hier glückliche Menschen— glücklich, weil sie gute Frauen
haben. Ich habe eine schlechte Frau, kein Heim, immer Fremd
unter Fremden ... ja, schlechte Frauen machen de»
Mann unglücklich für sein ganzes Leben! Wer eine gute,
treue Frau hat, der soll Treue mit Treue lohnen! Leicht
kann sein Glück sonst in Trümmer gehen!" Diese Aus-
töuung in einem Lustspiele berührte sympathisch und
wurde vom Publicum stürmisch aufgenommen. Nach
langer Zeit wieder ein Lustspiel, das uns anheimelt uud
nicht von grotesken Einfällen strotzt, sondern sich durch
seine Harmlosigkeit, die wir bei den „Modernen" ganz
entbehren, angenehm bemerkbar machte. Die Ausführung
war eine sorgsame. Herr Lenoir stattete den Privatier
Ritter mit dem nöthigen Humor aus und fand in Fräu­
lein M anjung eine besorgte Gattin. Frl. Ferro» als
die leichtgläubige Gattin des lebenslustigen Dr. Schmitt
fand den richtigen Ton und wirkte überaus sympathisch.
Die Bertha des Frl. Weiser verdient volles Lob. Herr
Tautenhayn hatte als Dr. Schmitt einen großen Er­
folg und erwies sich als ein gewandter Schauspieler, der
auch auf dem Parquetboden Ersprießliches zu leisten ver­
mag. Herr Brandt als Dr. Norden entwickelte viel
Humor und trug zum Gelingen viel bei. Herr Claar
legte als Capitän Subarow ein beredtes Zeugnis seiner
Vielseitigkeit ab und verdient insbesondere seine Vornehm­
heit und Eleganz erwähnt zu werden. Der Jglauer
Theaterdirector Kracher fand in Herrn Mahr einen guten
Interpreten. Den böhmischen Versicherungsagenten brachte
Herr Schmidt-Renner zur vollsten Geltung. Auch
fiel der Sepp des Herrn Groß angenehm auf. An Hervor­
rufen fehlte es bei offener Scene, sowie bei den Act-
schlttfsen nicht und wurden die Darsteller im Vereine mit
dem Autor lebhaft acclamiert, welchem Ruf der Verfasser,
dem auch einige Kränze überreicht wurden, zum Schluffe
der Vorstellung folgte. Der Vorstellung, die sich eines
überaus zahlreichen Besuches erfreute, wohnten auch
Se. königl. Hoheit Don Alfonso, die Componisten Gold­
mark und Eugen Brüll, Hof-Balletkapellmnster Vay.r,
der neue Bürgermeister von St. Pölten Herr Völkl und
viele Celebritäten der Kunst- und Theaterwelt bei. Eine
Wiederholung dürfte nach diesem Erfolge bald stattfindcn.
4-
H -K
Theater-Nachricht. Samstag eröffnet Frl. Betty
Stojan, der „Star" des k. k. priv. Carltheaters in Wien,
ein auf drei Abende berechnetes Gastspiel mit nachfolgendem
Repertoire: Samstag „Das Modell", Sonntag „Die Fleder­
maus" uud Montag „Die Geisha". Die einstmals hier so
beliebte Naive Frl. Gisela Jurberg, die für das Deutsche
Volkstheater in Wien engagiert ist, wird am Dienstag
vor das hiesige Publicum treten und wird diesem Gast­
spiel, welches für drei aufeinanderfolgende Tage anberaumt
ist, der Director des Deutschen Volkstheatcrs Herr Bukovics
beiwohnen. Das Engagement des Frl. Jurberg perfectuierte
sich über Empfehlung des Directors Herrn Cavar.
Literatur.
Vom Negierungsrath Ernst Kohlmünzer, unserem ehe­
maligen Mitarbeiter, sind im Verlag von E. Pierson (Dresden-
Leipzig) soeben zwei Bücher erschienen: „Der Stuhlrichter",
Roman, uud Die Verfolgten und andere ungarische Er­
zählungen." „Wie wir der Literatur-Notiz ans der Linzer „Tages-
Post" vom 31. Juli d. I. entnehmen, erschien der Roman „Der
Stnhlrichter" im Jahre 1878 unter dem Titel: „Das Geheimnis der
alten Zigeunerin" in der Tagespost und wurde mit allgemeinem
Beifall ausgenommen, so zwar, dass sowohl bei der Nedaction der
Tagespost als auch bei der Verlagsbuchhandlung Ferdinand Klemm
in Wien vielfach angefragt wurde, ob Koh l münz e r s Roman in
Buchform zu haben sei.— Beide Bücher sind durch jede Buchhand­
lung zu beziehen, broschirt Mark 2 50, beziehungsweise Mark 2'—
(gebunden um Mark 1-— theuerer).
Engelhorns allgemeine Roman-Bibliothek. Sechzehnter
Jahrgang. Band 21 und 22. Preis pro Band 60 k. Inhalt: „Die
Zuflucht" von A. T heuriet. Getreu ihrem, von allem Anfang an
fest vorgezeichnetem Programm: „in ihrem Unternehmen allen Nationen
das Wort zu ertheilen", überließ der Verlag I. Engelhorn in den
soeben erschienenen zwei letzten Bändchen des laufenden Jahrgangs


[ 2023-06-29 10:42:18.682 - 19000811 - Seite 5 ]
Nr. 64.
Gmunbner Zeitung.
Seite 5.
dem geistvollen Franzosen A >drsö Theuriet dasselbe, der, wie
bekannt zu den anerkannten Lieblingen der Leser zählt, und welcher
mit seinem neuen prächtigen Roman „D i e Z u s l ucht" Wieder einen
vorzüglichen Beitrag seiner Muse geliefert. Die graciose Feder Theurrets
bringt uns in eine mit allen Reizen der Natur umflossene Landschaft,
in das Schloss Harazöe in den Argonnen gelegen, und lässt auf
diesem poetischen Schauplatz eine rührende Liebesgeschichte sich ab­
spielen, die wohl, da sie um eine Person zu viel aufweist, einen
unbedingt ernsten Verlauf nehmen muss. In diese Liebesgeschichte zu
dreien sind der alte und der junge Herr von Locheres, Vater und
Sohn, sowie die von diesen beiden Edelleuten gleich innig und leiden­
schaftlich geliebte schöne junge Dame, Katharina von Louesfart, ver­
wickelt, Katharina, die dem älteren Locheres, ohne damals den Sohn
gekannt zu haben, ihr Jawort gibt, bereut diese Handlung sofort, als
dieser Letztere, ein auffallend hübscher, eleganter und mit seltenen
Gemüths-Eigenschaften begabter junger Mann, in die Erscheinung
tritt. Die beiden wie für einander geschaffenen jungen Leute ver­
lieben sich natürlich sofort und es entspinnt sich nun eine köstlich­
geschilderte Komödie der Irrungen, die, indem Vater Locheres vermeint,
ohne Katharina nicht weiter leben zu können, tragisch endet. Ein
Elementarereignis führt wie zufällig dessen Tod herbei— es war die
letzte „Zuflucht", die dem so schwer getäuschten Manne geblieben!
Nochmals fügen wir an, dass wir es hier mit einer selten-gelungenen
literarischen Schöpfung, einein kleine,, Kunstwerk zu thun haben,
dessen fesselnde Handlung allgemein befriedigen wird. 11. v. R.
Verschiedenes.
* Eine aufregende Scene spielte sich dieser Tage in
einem von vornehmen Ausländer» aller Nationalitäten be­
suchten Club am Soho-Square in London ab. In letzter
Zeit wurde dort die ganzen Nächte hindurch bei verschlossenen
Thüren und dicht verhängten Fenster» außerordentlich hoch
gespielt. Einem höheren Polizeibeamten, der schon längst
Verdacht hegte, gelang es nun eines Nachts gegen 2 Uhr
mit mehrere» Detectivs i» die Spielzimmer einzudringen, wo-
bei die in großer Anzahl anwesenden Personen mitten im
Spiel überrumpelt wurden. Eine ungeheure Panik entstand.
Die Männer liefen wild gesttculierend durcheinander und
machten die wahnsinnigsten Versuche, zu entkommen. Ein
hitziger Italiener kletterte durch ein offenstehendes Hinterfenster
auf das Dach eines Nebengebäudes. In der Dunkelheit ver­
lor er jedoch seine» Halt und mit einem furchtbaren Schrei
stürzte er 30 Fuß tief in den Hof hinab. Bewusstlos wurde
der Unglückliche aufgehoben. Es stellte sich heraus, dass er
einen Beinbruch und schwere innere Verletzungen davon­
getragen hat, so dass an seinem Aufkommen gezweiselt wird.
Die Polizei verhaftete nicht weniger als 50 Personen,
darunter den Bankhalter, den Thürhüter und einen
Mann, von dem behauptet wird, dass er der Eigenthümer
des Locals sei, was er jedoch hartnäckig leugnet.
* Ein Stein von kolossalem Umfang, sogenannter
Findling, ist dem „Bcomb. Tgbl." zufolge z» Thor» bei Fort
IV, wo die städtische Forstverwaltnng gegenwärtig Nach­
grabungen »ach Feldsteinen vornehmen lässt, entdeckt und
theilweise bloßgelcgt worden. Der mächtige erotische Block
wird, soweit sich bis jetzt übersehe» lässt, ans ein Gewicht
von 180 Centnern geschätzt. Die Maße des Steines sind ans
eine Länge von 3'75 Meter, eine Breite von 3 50 Meiern
und eine Höhe von 2'50 Metern bisher sestgestellt.
* Ans dem Briefkasten des „Kladderadatsch". Der
„Heidelberger Anzeiger" sagt in dem Bericht über eine
Schlägerei: „Der Verletzte wurde in das akademische Kranken­
haus gebracht, so dass a» seinem Auskommen gezweiselt
werden muss". Steht das akademische Krankenhaus wirklich
in einem so schlechten Ruf?— Dem „Iserlohner Tageblatt"
wird aus dem englischen Lager in Südafrika berichtet: „Unter
den Maulthieren und Ochsen ist die Sterblichkeit groß, das
Befinden der anderen Generale ist befriedigend". Das klingt
für die anderen Generale nicht sehr schmeichelhaft.— Die
„Deutsche Radfahrer Zeitung" theilt mit: „Ein neues Metall,
mit dem auch Daimler seine Motoren baut, heißt Magnalium
100 Kilogramm Magnalium haben etwa dasselbe Gewicht
wie 103 Kilogramm Aluminium." Das Magnalium muss
ein eigenartiges Metall sein.— Im „Sommerfelder Wochen­
blatt" wird bekannt gemacht: „Alle diejenigen, welche noch
Zahlungen an mich zu leisten haben, fordere ich auf, binnen
14 Tagen zu bezahlen, widrigenfalls ich klagbar werde. Altes
Schießhaus". Man sollte nicht glauben, dass ei» altes Schieß-
Haus so ungemüthlich werden kann.
Schlagfertige Antworten eines berühmten Chinesen.
Nirgends ist Wohl ein kurzer treffender Kernsprnch mehr ge­
schätzt als in China. Die Vorliebe dafür stammt aus der
Zeit des Begründers der chinesischen Philosophie, des große»
Confucius, der fast immer in Sprichworten redete. Lihnng-
schang ist im Occident eigentlich nur als hervorragender
Staatsmann bekannt, doch genießt er bei seinen Landsleuten
außerdem den Ruhm, ein Philosoph zu sein und ein be­
sonderes Talent im „Erfinden" von Aphorismen, Sprich-
und Schlagworten zn besitze». Vor vielen Jahre» bemerkte
er, man müsse die „fremden Teufel" »ach Kräften ausnützen,
aber sich niemals von ihnen ausnützen lassen. Diesen klugen
Rath hat man seither in China und Japan gewissenhaft be­
folgt. „Blumenreiche Pfaden sind kurz", sagt Lihungschang,
den alle Reize des Lebens, die anderen Männern verlockend er­
scheinen, absolut kalt lassen, da er nur nach Macht und Reich­
thum strebt. Seine ungemein schlagfertigen Antworten haben
schon mancher hohe» Persönlichkeit eine bittere Pille zu
schlucken gegeben. So wurde der große Chinese während
seines Aufenthaltes in Newyork von dem Bürgermeister Strang
eingeladen. Im Verlauf der vor vielen Zeugen geführten
Unterhaltung fragte Li, warum der Mayor nicht im Bürger­
krieg mitgekämpft habe. Mr. Strang erwiderte, dass er, da
sei» Bruder in die Armee eingetreten sei, es für seine Pflicht
gehalten hätte, zu Hause zu bleiben, um für die Familie zu
sorgen. „Ah", meinte der unbequeme Fragesteller, „ich ver­
stehe, Sie waren ein vorzüglicher Soldat in Friedenszeiten
und ein guter Civilist während des Krieges." In England
that der geistreiche Mann nach kurzer Bekanntschaft mit den
betreffenden beiden Politikern folgende Aeußerung: „Lord
Salisbury spricht wenig und meint viel, und Mr. Gladstone
spricht viel und meint wenig." Auch in Deutschland soll Li­
hungschang einige Antworten gegeben haben, die für die
Betheiligte» peinlich waren. So fragte man ihn einmal, ob
die deutschen Damen einen Vergleich mit den Chinesinnen
aushielte». „Darüber kann ich mir wirklich kein Urtheil er­
lauben," entgegnete der Diplomat mit einem Seitenblick auf
das tief ausgeschnittene Corsage einer anwesenden Aristokratin;
bei uns bekommt man von den Frauen kaum halb so viel
zu sehen, wie hier."
* Trefflicher Unterricht in der deutschen Sprache wird
im Briefkasten einer Berliner Zeitung ertheilt: Sie belehrt
einen Radfahrer nämlich folgender Weise: „Lernen—Thätig-
keit der körperlichen Kräfte; Lehren— Thätigkeit der geistigen
Kräfte. Beispiel: Mein Freund hat mir das Radfahren
gelernt."
* Die Stadt der Zündhölzchen. Dieser Titel gebürt
unstreitig der kleinen Stadt Tidaholm in der Provinz Skara-
borg in Schweden. Die Stadt zählt ungefähr 33.000 er­
wachsene Bewohner, die sich sämmtlich mit der Herstellung
von Streichhölzern beschäftigen. Die meisten Arbeister sind in
dem Werke Vulkan beschäftigt, der größten Zündhölzchen­
fabrik in der ganzen Welt. Jedes Jahr verbraucht dieses
Werk 600.000 Knbikfuß harzigen Holzes und verfertigt daraus
jährlich Milliarden von kleinen mit einem Schwefelkopf ver­
sehenen, entzündbaren Streichhölzchen. Die tägliche Production
beträgt durchschnittlich 220 Millionen Hölzchen, demnach be­
trägt die Jahresproduktion 73 Milliarden Hölzchen. 300
durch Elektricität betriebene Maschinen erzeugen tagtäglich
900.000 Schächtelchen. Die Schwere der Etiketten die den
Schächtelchsn aufgeklebt werden, beläuft sich im Jahr auf
124.000 Kilogramm. Die große Feuersbrunst, die vor kurzem
in Ottowa wüthete, zerstörte dort auch eine große Zünd­
hölzchenfabrik, die tagtäglich 35 Millionen Hölzchen ver­
fertigte.
* Nährwert verschiedener Nahrungsstoffe. Für die
Hausfrauen werden folgende Angaben über de» Nährwert der
verschiedenen Nahrungsstoffe von Interesse sein: Ein Kilo­
gramm der verschiedenen Sorten enthält an Gramm Nähr­
stoff: Stockfisch 611, Fettkäse 406, Magerkäse 397, Linse»
319, trockene Bohnen 305, trockene Erbsen 299, mageres
Rindfleisch (ohne Knochen) 226, Maccaroni 226, Reis 218,
Schellfisch 200, Häringe 191, Eier (20 Stück pro Kilogramm)
180, Weißbrot 153, Feigen 120, Kartoffeln 46, Früchte
(Aepfel, Birnen) 25 und Spargel 23 Gramm.— Die für
de» Preis von 1 Mark käufliche Menge der einzelnen Arten
enthält bei der Annahme des in Klammern beigesetzten
Preises pro Kilogramm an Nährstoff: trockene Bohnen (0 34)
845, trockene Erbsen (0 40) 747, Linsen (0 52) 614, Kar­
toffeln (0 08) 575, Weißbrot (28) 546, Reis (0 48) 454,
Stockfisch (1 45) 424, Magerkäse (0 95) 414, Maccaroni
(0 80) 283, Fettkäse (1 60) '254, Feige» (0 48) 250, Schell­
fisch (0 96) 195, Häringe (1 05) 184, mageres Rindfleisch
ohne Knochen (160) 141, Eier (160) 113, Früchte, wie
Aepfel, Birnen (0 20) 104, Spargel (l44) 16 Gramm. Die
Hausfrauen werden also den Hülsenf, richten, besonders
den Bohnen, den Vorzug geben und weniger dem
Rindfleisch und Eiern, selten aber wohl dem Spargel!
* Photographische Apparate für Dilettanten Wir em­
pfehle» allen, die für Photographie, diesem anregendsten und von
jedermann leicht zu erlernenden Sport, Interesse haben, das seit
1854 bestehende Specialhaus photographischer Bedarfsartikel der
Firma A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9, und
die Durchsicht ihrer illustrierten Preisliste, die auf Wunsch gratis ver­
schickt wird. (68)
Neueste Nachrichten.
London, 9. August. Ein Telegramm Marschall
Roberts aus Pretoria vom 7, d. M. besagt: Ich befürchte,
dass die Besatzung von Elandsriver nach zehntägigem
Widerstande gefangen genommen worden ist.— General
Kitschener verfolgt De Wet, welcher gestern den Vaalfluss
übersetzte.— Mau befürchtet, dass die Buren in Pretoria
die anrückende» Burencommandos unterstützen werden.—
— „Daily Chronicle" berichtet aus Pretoria, es seien
energische Maßregeln zur Verproviantierung der Stadt
uothwendig, da alle Bahuzüge beständig angegriffen
werden. (!)
Eiilgrsendet.
Zielie deinen Nächsten wie dich selbst!
Diese beherzigenswerten Worte scheinen der Redaction der
„Salzkammergut-Zeitung" ganz aus dem Gedächtnisse gekommen
zu sein. Der Beweis hiefür ist die in diesem Blatte vom 5. d. M
eischienene Korrespondenz über den in meinem Geschäfte in
Ebensee verübten Pretiosen-Dibstahl.
Ja, der Schreiber dieses Artikels ärgert sich sicherlich,
dass die Diebin nicht wertvolleres entwendet hat, da ihm das
Gestohlene an Feingehalt nicht entspricht und bekümmert sich
peinlich um den wirklichen Wert dieser Sachen. Um »u»
diesen Neugierigen einigermaßen zu beruhigen, sei ihm gesagt,
dass der Wert einer Sache nicht danach toxirt Ivird, ob sie
ans den Händen eines Inden oder Christen kommt. Ebenso
wie sich alle ceremoniellen und andere verschiedene Handlungen
»ach Bezahlung richte», genau so hat auch ein jüdischer Gold­
arbeiter unter anderen wertvollen Gegenständen einen Ring
»m 4 fl. und zwei Paar Kinderohrringe um denselben Preis auf
seinem Lager.
Für die Zukunft rathe ich der „Salzkammergut-Zeitung"
mich mit ihren gehässigen Artikeln i» Ruhe zu lassen, da ich
meine Zeit besser verwende» kann, als aus solche Hetzereien
zu antworten, was wohl das Princip dieser Zeitung ist, oder
weiß die Redaction für ihre Zeitung keinen andern Stoff, als
ihre Mitmenschen zu schädige»?
Moriz Rujder, Juwelier.
Der Gesammtauflage der heutigen Nummer
liegt ei» Prospekt der k. k. priv. Fabriken landwirtschaft­
licher Maschinen und Eisengießerei PH. Mayfarth^ C.
in Wien 11/1 bei, auf welche wir hiemit besonders auf­
merksam machen.
Marktpreise.
Getreide- Gattung
munden
7. August.
schönere
geringere Mittslpreis
31. Juli.
Mittslpreis
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
19 40
14 9c,
14 50
14—
18-
14—
13 60
12-
18 SO
14 30
14—
12—
13 60
18 60
14 50
13 60
12—
13 60
Mittelpreis der Körnergattnngen per 1VV Kilo.
Vom 30. Juli bis 4. August.
Marktorte
Weizen
Korn
Gerste
Linsen Hafer
Wels
Steyr
Ried
Schwanenstadt...
Eferding
Salzburg
Kirchdorf
Aschach
St. Pölten
Waidhofen (°/, Hektol.).
16 50
16 07
16 20
16 40
17—
18 39
17 80
17-
6 80
14 25
14 07
13 20
13 80
14—
13 60
15 62
14-
13—
14 40
14 42
12 80
14 10
14—
15 SO
14—
14—
12 SO
12 20
11 36
13 60
12—
12—
13 80
11-
Vietualienpreise in Gmnndcn am 7. August. In L und b.
I Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, —'46, Mund —'44, Semmel- —'40,
Pohl- —'32, Gries, schöner —'48, Hausgries —'44; Erbsen —'60,
Linsen —'70, Bohnen —'36, Hirse —'40. 1 Kilo Rindfleisch 1'40,
Kalbfleisch 1'28, Schweinefleisch 1'40, Schöpsenfleisch 1'20, Schwein­
schmalz 180. 7, Kilo Nindschmalz 1'—. 1 Liter Milch, Obers —'80,
ordin. —'20. Bier —'30, Branntwein, ordin. per Liter —'64,
I Ei —'05. 1 Kilo Baumöl 1'—, Ripsöl —'80, Kerzen, gegossene
1-60, ordin. 1'20, Seife- '56. 1 Paar Hühner I'80, 1 Taube —'40,
1 Gans 5'60, 1 Ente 2'20. Kartoffel per V? Hektol 3 50, Kilo
Butter —'80 100 Kilo Mais 13-50, Stroh 3 60. Pferdeheu 3'10.
Salzpreise in Gmunden Per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 20'—, Sudsalz I960, Fabriksalz 286.
Holzprcise in Gmunden für einen Naum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8'40, harte
Ausschussscheiter 7'20, Prügel 6'40; weiche Scheiter guter Sorte 6'40,
Ausschussscheiter 6 70, Prügel 5'20; vom Finster au- Aufsakplatz:
h arte Scheiter guter Sorte 6'—, Ausschussscheiter S'20, Prügel 3'60,
weiche Scheiter guter Sorte 5'-, Ausschussscheiter4'20, Prügel 3'20;
vom B ahnhof-Anfsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8'—.
Ausschussscheiter 7'—, Prügel 5 20; weiche Scheiter guter Sorte 6'40,
Ausschussscheiter 5'60, Prügel 4'20.
Wasserstand am Traunpegel zu Gmunden den 11. August um
7 Uhr früh 16 Cent menter ober Null bei offener Klaus.
Loltlyiehungen,
Linzer Ziehung vom 29 Juli... 49 43 62 55 68
Wiener Ziehung vom 4. August... 22 21 76 60 30
Prager Ziehung vom 1. August... 39 27 66 33 34
Brünner Ziehung vom 9. Aug.... 34 66 69 1 37
Lös»«'« Mwrckrvassev rvrö'ck rveAS« serrrs-' co»-
Mvtuevenckv« 11 ««/ ck's Zakns kaFkr'ck vo« /röctisken
KesMrA«». L/ase^v F. 1'—, la«Ae ausverv^enck.
Will mau siolisi' nsill, llille Zuts und reins
Olmoolüäs 2u srstültsll, 80 lruuko Müll
enoeoi.äi' 8vo«zkv.
I)lS86 »ItlmvLIu'ts, lmstrslwlüillisrto Nüi'lcs 18t
sorgkültiA Liilisioitst, Aürantisrt rem und in
der Züllrmll Welt lmliobt. (864)
iLÜlikllvIi.


[ 2023-06-29 10:42:18.682 - 19000811 - Seite 6 ]
Seite 6
Gmundner Zeitung.
Nr. 64.
Verloren.
Goldbroche in Form einer Masche, besetzt mit
Steinen und Tropfen, am Wege Hotel Schiff—Theater-
Hotel Bellevue.
Goldene Remontoire-Damenuhr mit Doppel­
mantel, zweitheiligem Sportketterl in Doublä, Friedhof-
Hotel Post.
Schwarzseidener Regenschirm, Esplanade.
Damen-Plaid blau und braun mit Blumen,
Calvarienberg.
Runde Broche, silbern und vergoldet, mit drei
Reihen Steine, Calvarienberg—Rathhaus.
Goldring, verschlungen, mit rothem Stein, Schwimm-
schule—Esplanade.
Goldbroche in Halbmondform.
Grane Jacke mit Sammtkragen.
Schwarzes Medaillon.
Abzugeben bei in Secretariate der
S t a d t g e m e i n d e.
Franzbranntwein von
Erfinders des Aranzbrautttwein,
die beste Einreibung bei Gliederreißen und Rheumatismus,
schmerzstillend, kräftigend. Vielerprobt bei Erkältungen. Beftbeknniites
Volksmittel, sowohl innerlich, als äußerlich.
IM" Aerztlich empfohlen. "MW
Anerkannt bestes in u s k e l- nnd ne r v enstär k end e s M i t t e l
Kiiie große Mulche 8V ltr.. eine kleine Mulche 45 kr.
(summt Heilmethoden).
Allein echt zu beziehen in Grobstein's See-Apotheke
nnd L. Lt G. Eberstaller's k. k. Salzkammergnts.
Apotheke in Gmunden. 125 a>
Aus Mefie für Wadfahrer.
Course an der Wiener Börse in Kronenwährung.
Börse vom W. August.
Die Notierung der Anlagewerte ist in Percenten für je lOl) Kronen Nominale ausgedrückt, der „Diversen Lose" und Aktien für je ein Stück-
zimrechnunsssiillk: 1 fl. S. M. -d. S.- 2 N, 1 fl. TM.- 2 N IV b, 1 «oldz.- 2 K -lv k, 1 Mark- l N 18 k, 1 Franc -!>. l Lire- «6 k, I ßin. Stert.- 24 N.
nÄlleliviiee
Allgemeine Ktnalsschnid.
Notenrente
Silberrente
1854 er Lose
1860 er Lose
1860 er Lose
1864 er Lose.
Orfterr. Ztaalsschnld.
Oesterr. Goldrente
Oesterr. Kronenrente ....
Elisabethbahn- Schuldverschr
Franz Josefsbahn-Schuldv.
Rudolfsbahn-Krön. Schuldv
Udgnrische Ztaalsschuld.
Ungarische Goldrente.....
Ungarische Kronenrente..>
Ung. Prämienlose
Ung. Prämienlose
Theißlose
Ung. Grundentl. Obligat...
Ändere öffnul. Änlrheu.
Bosnische Landesanlehen..
Wiener Verkehrsanlehen...
Donauregulierungs- An!...
Diverse Lose.
Bodencredit, Emission 1880
Bodencredit, Emission 1889
Donau-Regulierung ....
Ungarische Hypothekenbank.
Triester Stadtanlehen...
Triester Stadtanlehen...
Donau-D ampfschiffahrt..
Serbenlos r
Türkenlose
Dombau
Creditanstalt
Clarh
Innsbrucker
Zinsf.
7°
42
4'2
82
4
4
4
4
4
5'/.
4
4
4
3
3
5
4
4'/,
4
«ablll"/,
2
Nominale, Währung
für so fl. CM. -möo i<
500 fl. ö. W.— l 000 L
100 fl. ö. W.— 200 L
100 fl. ö. W.— 200 k
wo fl. Gold, Notierung
für 50 fl Gold wo L
Ivo fl. Gold, Notierung
für so fl. Gold --100 L
lOOsl.Silb.— 200K
diverse Stücke
lvo fl. Gold, Notierung
für so fl. Gold^ 100 w
100 fl.— 200 L
60 fl.— 100 14
100 fl. ö. W.
iOO fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. CM.
50 fl. ö. W.
100 fl. CM.
100 Frcs.
400 Frcs.
5 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
Cours
in 7°
9755
97-10
170—
134—
161-
193—
11«-—
97-50
112-85
118—
94-40
115-35
90- 70
15850
158-—
138-65
91- 15
88-50
93-40
106—
Cours
Pr. St.
240'-
234—
25050
236-50
370-
180—
340'-
73-
105-25
12-60
384-
124
62'
Diverse Lose.
Krakauer
Laibacher
Ofner
PalsfY
Oest. Rothe Krcuz-Gesellsch.
Ung. Rothe Kreuz-Gesellsch..
Rudolfsstistung
Salm
Salzburger
St. Genois
Stanislau
Waldstein..
Wiener Communal
Äclie».
Oesterr. ung. Bank-Actien
Oest. Bodencredit- Actieu
Oesterr. Credit-Actien.
Ungarische Credit-Actien
Donau-Dampfschiff. Act
Nordbahn-Actien ....
Staatseisenbahn-Actien
Südbahn-Actien. pro 1898
Oest. Nordwestbahn-Actien..
Böhm. Nordb. Act. Pro 1898
Wechsel.
London s. 10 Pfund Sterk...
Italienische Baukplätze...
Paris für 100 Francs...
Valuten.
Kais. Randducaten p. St.
Napoleondor Per Stück.
20 Markstücke per Stück.
Deutsche Reichsbanknoten für
100 Reichsmark...
Sovereigns per Stück..
Rubclnoten per Rubel..
Italien. Bankn. s. 100 Lire
Zinsf.
7°
Nominale, Währung
Dwtd.
per St.
pro 1899
102—
Fr. 40—
36—
36'-
16—
270-50
Fr. 28-50
Fr. >--
22-
23-
20 fl.
20 fl.
40 fl.
40 fl
10 fl.
5 fl.
10 fl.
40 fl
20 fl.
40 fl
20 fl.
20 fl
100 fl.
ö. W.
ö. W.
ö. W.
CM.
ö. W.
ö. W.
ö. W.
. CM.
ö. W.
. CM.
ö. W.
CM.
ö. W.
700 fl.— 1400 14
soo Frcs.— 480 ic
40»/,, Einzahlung
160 fl.— 320 L
200 fl.— 400 14
500 fl. CM.— 105014
1000 fl. CM. —210014
500 Frcs.— 480 14
500 Frcs.— 480 14
200 fl. Silb.— 40014
150 fl.— 300 14
Cours
Pr. St.
71-75
46-50
125-—
131 50
42-75
20—
62'-
170-
60-25
186—
130—
379'-
1706—
850—
665—
684-—
767—
6120'-
654-50
109—
447-—
420-
242-82^
90-25
96 52
1! 41
19-32
2369
118-47
24 26
2-55
9035
HZZtsZ H86Ü- uvst Lrkrj86dMZZZ6!rällZr,
srprodl bsi tlu8tsn, llülskranlctisitsn, käsgvn- unil
8>388n!(3kÄi'I-K.
ltspSt» in Ä. O. Orobstsino 8«s-Äpotds!rg unck O. u. l. blixn-
st.aH«>-'!> 8»Ir!eLmws xuts .4pc,tk«!rs in Omnncksn.
Fahrplan.
Giltig vom 1. Mai bis 30. September 1900.
Kronprinz Rudolph- Bahn.
N i ch t u u g G m u n d e u— S t e i u a ch- I r d u i n g:
P. Z. P. Z. Sch.Z. P.Z. P. Z. Sch.Z. P. Z. Sch. Z. P. Z. P.Z.
Fr. Vm. Nm. Ilm. Nm. Ab. Ab. N. N. N.
an 6-27 10-28 048* 2-29 4-50* 6-49** 7-18 9'35*** 1046 2-48*
ab 6 35 10 34 1 54 2 33 4'54 6 52 7 26 9 38 1148 2 50
Richtung Gmunden— A t t u a u g:
P.Z. P.Z. Sch.Z. P.Z. Sch.Z. P.Z. P.Z.P.Z. P.Z. P.Z.
Fr. Vm. Vm. M. Nm. Nm. Ab. Ab. N. II.
an 4 16 8 46 10'29-j- il 51 106-j-j- 3 09 6 01 8 03 9'55* 12-37*
ab 4-20 8-52 10 36 1156 Uli 3 15 604 808 959 1242
* Verkehrt ab t. Juni.—— Verkehrt ab l. Junt nur an Werktagen vor
Sonn- und Feiertagen.— -* Verkehrt im Mat nur an Werktagen vor Sonn-
und Feiertagen, ab l. Junt täglich.— -f Verkehrt ab >9, August bis 30. Sep­
tember.— -j-j- Verkehrt im Mai nur am 8., 13., Lo,, 24. und 27.: ab l. Junt
täglich.
Lambach —Gmundner Bahn.
Richtung Lambach—Gmund en:
an 641 Früh 217 Nachm. 712 Abends.
Richtung G in uiid e n—L a m b a ch:
ab 5-01-j- Früh 8-55 Vorm. 3-05 Nachm. 8 25 Nachts.
4 An Welser Wochemnarttslagsn.
Elektrische Localbahn.
G m u u d en- S t a a t s b a hnhos nach Gmunden-Stadt-
ptatz: 4 25, 6 37 Früh, 8 55, 10-38 Vorm., 12 00 Mittag, 1'12
(im Mai nur am 6., 13., 20., 24. und 27., ab 1. Juni täglich),
1-55 (ab 1. Juni), 233, 3'17, 4-55 Nachm, (ab 1. Juni); 6-05, 6-55
(ab 1. Juni nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen), 7-27,
8- 10 Abends; 9-40 (im Mai nur an Werktagen vor Sonn- und Feier­
tagen, ab I. Juni täglich), 10-00 (ab 1. Juni), 11-50, 12-45 (ab
1. Juni), 2'55 Nachts (ab I. Juni).— Ferner Abfahrt von der
Kraftstation 3 33 Früh (nur im Mai), 6'32 Abends (verkehrt ab
t. Juni nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen), 8 52 Nachts
(im Mai nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen, ab l. Juni
täglich mit Ausnahme an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen.)
G m u u d e n- S t a d t p t a tz nach G m u u d e n- S t a a t s b a h u-
hos: 3-50, 602 Früh; 820, 1003 Vorm.; 11-25, 1240 Mittag (im
Mai nur am 6., 13., 20. 24. nnd 27., ab 1. Juni täglich); 1 30 (ab
1. Juni), 2 12, 2'50, 4-25 (ab 1. Juni), 5-35 Nachm.; 6-25 (ab 1. Juni
nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen), 6 50, 7-45 Abends;
9- 10 (im Mai nur an Werktagen vor Senn- und Feiertagen, ab 1. Juni
täglich), 9-28 (ab 1. Juni), 10 20 (nur bis zur Kraftstation, im Mai
nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen, ab l. Juni täglich),
1l'20, 1210 (verkehrt im Mai täglich nur bis zur Kraftstation, ab
1. Juni täglich bis zum Bahnhof), 2-25 Nachts (ab i. Juni).
ss!
2^-^—.^^ 2,',---
AL, ——- E.-,'
8
empüelilt «ieli äen k. k. Leliöräen, Oemeinäenmtern, Vereinen nnä einem ?. P. I^nblikum rmr prompten
nnä Aesetnnaokvollen
^.nstiilirnnZ- aller Torten von OrnolrantPraZ-en
unter AnsiekernnF äer reellsten LeäienunZ.
Oleielixeiti^ sei empfohlen ein reielillnItiAee I-aZer von Lctireib-, 2eiclieri-, Lries-, nnä
pLpieren, sowie eine grosse ^uswaiil von Verlags- Orucksorlen kür Remter. Lelinlen
nnä Oesoüüktsleute.


[ 2023-06-29 10:42:18.682 - 19000811 - Seite 7 ]
Nr. 64.
Gmundner Zeitung.
Seite 7.
I:cil»t»t:i>»>i Neu vo m
lriril. lk-czir «L L«., I l
Komatobö f-Z
«l» »US rleiscb iiorgostolltos, »US von Nöbr
rtollsn liss rislsciios (Ni«o!ssi,öcpoe unä Solro)
dostoiionvss /Uvumossn-orSpsra«. gvscbmsok-
losos, lolciit iöslioiies MUvvr,
»>8 I>CI VO»I!>ir« »>>«8
ILräl tlKNNK«»»! ttol
wr 
svin«»oliiioiis in
Nor Lrnslirung
rurüvicgsbiisbens
Personen,
krustürsnlce,
llsrvvnloiclsnlls,
Illsgenkranko,
Vlöelinerinnvn,
sn engliseiior
llranlclieit
isiclenüs lliniisr,
Kenvsonclv,
^I86k1- 80M3t036
-K' IHeiv!»8ü«I»tl8«
kiSSN-SomMoSS bosloiu aus Somswso mit
2» g Nissn in orgsniscbon Sinilung.
stawstiiss csxt in iinknni llssss iisn tppntit sa.
IlllölliUntösUllkkii,
tüchtig im Kleidermachen, (594)
sucht Stelle in einem Herrschaftshaus
als Jungfer oder erstes Stubenmädchen.
Briefe an I». 8t., Bahnhofstraße 1«.
Geprüfte (591)
Il i,
(Auszeichnung)
sehr verlässlich, sucht Stelle.
Adresse bei der Exped. d. Bl.
WMUvNiiäß
ist ab I. November (60S
UE° z» vermieten. EHM
Salzfertigergafse 4.
Iahreswohnung
im Hochparterre, (598)
mit drei Zimmern, Cabinet, Vorzimmer,
Küche, Speise, Boden, Holzlage und Garten-
antheil, ist vom November ab zu vsr-
miethen. Koglstraße 16.
8e>iM siilii'WvoIlnunz
im 1. Stock, mit vier, eventuell sechs
Zimmern, sammt Küche und Zugehör, mit
Balcon, Parquetböden, Aussicht auf den
See und Gartenbenützung, ist vom No­
vember an zu vermieten. Adresse bei
der Exped. d. Bl. l 588)
Iahreswohmmg
Marktplatz 6, II. Stock,
mit drei schönen großen Zimmern, Diener­
zimmer, Küche, Waschküche und Wasser­
leitung, ist zu vermieten und mit No­
vembertermin zu beziehen. Auskunft bei
A. Lang, Satoristraße l. lsvsz
Iahreswohmmg
in der Kalilllisfjlraßc 10, (574)
mit drei Zimmern und Küche, mit
Balcon, Gartenbenützung und Zu­
behör, ist zu vermieten. Näheres
beim Eigenthümer Klosterplatz 7.
Eine (586)
KmlUlltllSlttilgillüllilg
lebensfähig, für eine alleinstehende
Person, ist zu verkaufen.
Adresse bei der Expedition d. Bl.
Ein stockhohes, neugebautes
Haus
mit Garten, schöne Lage am Wolfgangsee,
S Mütg z« verkaufen. Näheres bei
Gottlieb Maier, in St. Wolfgang oder
bei der Exped. d. Bl. (587)
Fahrplil» der H'im»skrD>lMpfflhlffl»hrt mm 13. Juni bis 13. September 1900.
Es wird ausdrücklich bemerkt, daß die Angabe der Ankunftszeiten der Schiffe als nur annähernd betrachtet und das Landen an den mit* bezeichnten Haltestellen bei
Rebel und Sturm nicht zugesichert werden kann.
An Gmundner Wochenmarktstagen findet beim Schiff Curs Nr. 5 keine Landung in Gmunden-Seebahnhof statt. (765)
Ueber behördliche Anordnung kauu a» der Brücke beim Hotel „Bellevue" nicht gelandet werden.
Ls»LGLtz MEMGIk
IbÜLK^rl.
I., 8,
8pecia1i8t kür
8sick>k!i, Ik!M-, steMs- liül! ÜMsMiiö, Sckii-
llilll Ssm-Ack.
Illustrierte I'rviscuuinuts Iruue«
r
v
ch
G
v.
Ueu erschienen!
Hiiiiskrurrzrilhiiis
der
Gemeinde Lbensee-
Preis 3V kr., mit Postzusendung
35 kr.
Zu haben bei
Joh. Kavacher, Omnnden.
ilUIUMMIMttlUllMMM
8«I»«n8te
iisrrgelisstsvilla A
M!
I,» DI»VIIL« eier.
mit 15 elegant sin^sriobtstsn wimmern,
küns Osbinstten, grossem sobsttiKSn
I'arlc, LtsliunK, Lsäbaus, Lootsbütte
mit ärsi Booten,
lbillix L,I v vrlLttttLei».
^usicuukt beim Ir. Ir. Aietariute
(478) tliuuiulv». (60)
MMMWMWM
Namenlos glücklich
macht ein mitcr, weißer, rosiger Teint sowie
ein <6 e sich t ohne Zommersproisen und Hant-
nnreinigkeitcn, daher gebrauche man:
6el-AM3lm'8 !_iIlönmilL!>-8kif8
von Bergmann s» Co. in Dresden
und Tctschen a./E. (297)
(SchuNmorke^ Zwei Bergmäniiei')
-> Stück 40 kr. bei den Apoth. A. E. Grabstein,
K. s- E. Cberstostcr, Gmunden, und Karl
Gel», Ebensee.
"L
l-gisnssrcb »^AS.s8>
Vortrotsr Mr Ostsrüstsrrsioli:
Viue. I'jitlr, k. u. k. LokbuodliauäluvK, Lim.
^ Dr. Xlirl 86tiöllt)MM 4
) LZußrZsrrZ-LK rs»N il)
ch
ch
ch
orckillisrt in
^ Omu^cien, kl>". 6.
r
ch
r
i!ml8lk!»4u88!wtjolk ii!!«^j!'. Mmont ku88bot!en- 6!ri8Ul'
IVl^rx-Lmgil, W6I88 uncl fg'rbig,
Farbe und Glanz i» einem Strich, aus der Lacksabrik von
Ludwig Marx i» Wien, Mainz »»d St. Petersburg.
Nasch trocknender, dauerhafter Anstrich, von Jedermann ausführbar, für Fußböden,
Küchenmöbel und Hauswirtfchaftsgegenstände jeder Art aus Holz, Blech
oder Eisen. (187)
Vorzüglicher waschbarer Wandanstrich an Spülstellen in Küchen.
Depot bei S. Poll in Gmunden.
W lMapsMi.
LMM AnKsKl.
Lin Hochland-
« stoman von
Dieser neueste, fesselnde Roman des gefeierten Schrift­
stellers erscheint in dem soeben beginnenden neuen Quartal
öer „EgrtelllSllbt". Daneben wird der packende Romar
aus dem großstädtischen Gescllschaftsleben
U! !(«l
n ^)aul Robran -W
EV vo
weitergeftihrt werden.
tlbonnemenispreiz vlerieljädrijcb r Kronen io Keller.
Var i. uncl 2. VusNai Icrnn 2U cliesem Preise clurch »Ile stuckdancllungen
unä postiimtec nachberoqcn werclen.
-.—.-.—
(S«,


[ 2023-06-29 10:42:18.682 - 19000811 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung.
Nr. 64.
8si sebönsm Wetter auf äer Lepisnarle beim Kiosk,
bei sotileektsr Witterung im Lurliauss.
—
-DO^-
Oislists-Z', äsri 21. 1900
UotiltkLii^kits-fomdoiL
XU Knusten den Ilinterl-Iielisnsu
ller bei cier ^octivvasser-KstsstropIie 1899 Verunglückten
und d--,' nnlässlivl, des 70. (lebui'tstnKes 8r. Unssstät unseres Xnissrs b'rnnx
.kosek I. von der 8tsdt Giunuden ius pslieu Asrufeusn
Miiär-Invsiiüen-8tiftung.
dsreu Liuseu nlisäbrliel, am 18. .flnßmst xnr Vsrtlisilnu^ ^elsnA-en.
S 1Il> L>k»v1»i»ittiL88
Os1ä8p6Qä6n oäsr d'oiiibolÄA6Nfimi8t6 "MG
werden bis 20. August, 12 Uiir mittags, in unslistsllsudeu Ossollästen Omuudsus
eutASAenommeu: r. k. Lrsnlit, Hotel Austria; strnsk Hiller, Xummsrliofonsse;
L. lllnünsr, kntldinnsiilntx; lakod Vesoo, 1intl>lmnsi>>!i.tx; l.. IViesinger, post-
Kebäude. (599)
VL8 Vs^lliiMss-liowitk lier 6iir-6olllM88ioi!,
I^686kA6k3!-8!8ck3!l8, AKK?'.
VolLsksst
«rr< 81 MÜIS^ßZSRSS»* .^s'S.
12. UII«1 14. 4,»AH«t
llckeckstsii im PIUS gllf i!» 8p!W.
4,» 1». n«<1 IS. 1»»AR»8t
» noob) nis in OdsröstsrrsiQr, clLASWESSnss^
lViAsseoios-Äteo
wo (ljvoi-86 Orin86, Luten unä Hüdnel' aok äein ^pit'88 ^e-
l-rLden woi'äen.
ÜM KR, «ldmittsP«. sdkick iVkött
ausAßtnIrrt von der
McklllÜW IleWeiiizliApkIIe ilek soückiilÜMü kscki>i>iirtt ^ililiik-
Ii, U.Ii.smIös liiliMMk^^! VetUMII-Vmi!!8liW»ö
iiiill voll Ml IlekvottiiKOllllkll VlOllkt sllüimn^i'- KlMÜselMk»,
MIK Kg.j>kl>sk«!iiks Ilili koiimelitz sottM.
Eintritt per Person 20 kr, für Kinder dis ru 12 takrvn in
Lsgieitung ihrer Litern 10 kr.
bliexu ludet erj>'el,snst ein lioeimeditend
(601) 71-„I i.
fgltss l^ättsrs lt>6 ^isksta
Photographische Apparate
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastman-
Kodak-Artikel.— Lechncrs Mittheilnngen Photograph. Inhalts. Probe­
hefte gratis. Gratis-Unterricht im Atelier. "M^it
N. r.«« uin.. I)
k. u. h. tzof-Mnnusaclnr für p Holographie. (558)
«Fabrik phol. Appar.) Wien. Graben 31. (Photogr. Atelier.)
Glrniz auf MM«
wird selbst der nugeUbtett Hand garantiert durch
den höchst einfachen Gebrauch der weltberühmte»
Umm'kttNl'slsm! Glanz-Mil;!'
von M»., Lj/«»- »k»t "HWV
AGG
«lolssL Hols-sinKer
8i^cltloÄUM6i8t6^, OlTioocleo.
3seiire mied anriurisiAen, dass ielr arn IrissiAen Platte als geprüfter und oonosssioniertsr
liaurneistvr ein
ZSZr>KA'^^i'8»iHS's
«lSKllkt bade.— Tuns ansnte prsxis auf dem Oediets der< viv »rix tl «t« t
IZiLi»!iILl»8t und die Kenntnis aller blenerun^eu des Laurvesens versetzen ndod in die
nEenedine lmpse, allen Allfordernnß-en entsprselien XU kiinnsn. Ie>! empfedle inied dader xnr raselmn
und solidesten Aust'iilirunA von Sf«u- und ttli»ll»riiitv», ete., sowie xnr llsr-
stellunA alle- »rkettvl» und imlte ans meinem KaAsrplatxe an der äusseren Laduliok-
strasss reielies I.ajrer aller 1k»i»riiuit«i'ir»1»si» xur AefälliAen A^knalnne. llockaektend
(491) 4so8«1° 8tn.cltbnu>»olster.
-
,niben
klaube,
4ün»sn
xertiS-'' ^I-!°rbe'°
SLxLrLASE
lKue"' ""^ /iw 4-e 9. gute
ar4ere—
-:LLs--^
'tt'-"""" i° ll-»o b-sb'^ IVI. ra»
t>et-»a, ^Fe> x^ben,
„elnm/e'^^ Kobn's^'.^ iu>Ve>«
-Ker», ^dn-aN-'-
'' jn!da t l>° —-
, rM
4r
cliüeä.
Vei-I-
. k-
lc.-
igelte,^
Für -eil GisMttüjmLbau in Gmunden
werden
Tllglöhllee und Maurer
MU" arrfgenommen.
Auskunft am Bauplätze, Bürgerschulstrahe, oder bei dem Gefertigten.
Ferdinand Stadlmayr,
Maurermeister, Gmunden, Weinberg Nr. IL.
.rmMtzrs- n. Sommrrsaisou
1 s O O.
Echte Krünnrr Stoffe
«in «oupon Mtr. 3.1V
lang, comvlete» Herren-
Aiizug (Rock, Hofe und
Gilet) gebend, kostet nur
st. 2.75 3.70,4 M v. guter
2 6,—U.6.80 dim besserer
st 7.75 bon feiner
st. 8.65 von feinster
st. 10.— ««» hochfeinster
eckittk
Eüurs-
wollr.
üm Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. LO.—, ,owie Ueo rziester.
stoffe, Touristenloden, feinste .stammgarne rc. re. versendet zu FabrilS«
preisen die als reell und solid bestbesonnte TuchsabrilS-Niederlage
KLSAGL-lMtLsvL L«.
Muster gratis u franco. Mustergelreue Lteierung garanti«.
k Die Vorrheile »er Privatst»,»'Stoffe direkt bei obiger Firma
^ Il^ »l! I »i
Kaiisn-Tml
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten, gift­
frei für Menschen und Hausthiere, st 50 Pfg.
und 1 Mk. zu haben nur bei A. Birth in
Grnnndc« und Ignaz Kern in Ebensec
Die vollständige Ausrottung aller Rallen
aus meinen Stillungen verdanke ich ein; g und
allein Ihrem Jatten-Hod. Nachdem ich den
selben gelegt habe, fand ich bereits nach 8 Stunden
nicht weniger als 38 tote Ratten vor. Ein de,
iouderer Vorzug war die absolute Ungiftigkeit
für die übrigen Haustiere. Ich kann daher diesen
Hlutlcn-Tad Men Oe onomen auss Wärmste
empfehlen. iMaor.üurg, den 11. Jan. 1^99.
Anton Mayer, Brauereibesitzer.
Möbel
fiiUigrr wie überall! Zimnirr Kinrichtnliz
yon 6i) ft. auswäris
P. T. Kusdrn woll-n sich von d-r Biliik>k,it sdbst
üverzeugrn. Kasten poiii. 8 fl., DopP-l-Cbiffonni-r
,4 ff, Bett, »lajsiv, s fl so kr.. Zimmertnch z fl..
S,fs'l 1 st-, Küch-n-Crrdrnz 7 fi., Waschkastrn S fl-,
Kind«rr,tt S fls Divan Li fl., Sofa s fl. und
aufwärts. (397)
Eisler, Wie», Fünshaos, Sperrgasse 1
")
8oÄl
iXiür» »e'Nf wenn ssd« 8vl)s.ol)tsl und ssdss Pulver 4. lssoll's 8ol»itx-
(s muidro und Ilutsi'soln'ift biMAt.
lssoll's 8elclli1r-pulvsi' sind für UUASI, lsidsnds bin uunlnri't! uik-
iulies U>ttel, von don Nuffsn kräflinendsr und dis VörduunnAstkätiAlceit
stsi^si'ndsi' IVinknnA und uls milds uuflössndss fliittsi losi otulilvsr-
stopfunA ullsn dimstisullsi) purßstivs, pillsu, liitterwässsimstl:. vorxuxislien.
l'eids iloe Oilff >n>l-8idnndiiid K 2.—.
Osftok in Kmundsn: aV. 6. (Irobstsin, elpoti,., I,. L bl. blbsnsimllsn, ^xotb.
MveiNü.§rl2.
iVi,,^, wenn seds PInsoks A. Issoll's Folintxmni'ks t.räßt und mit
() dsi- plsiplomlis ,,^. lssoll" vsisk-blnsssn ist.
Issoll's fnsnrtn'kinntwsin und 8sl» ist ein immentlieli nls gm srx 8til-
I s u d s bl i n >' s i l> u u (- lisi lllisdsrnsissen und undsnsn polxsu von bli'kältun-
Asn ksstl'sknimtss Volksmittsl von mnsksl-n. nsrvsnIrnäftiAsnilsr IVirkunff.
l'i'ids live plomkiidvii OilgliNil-Idnsidi» st f.89. (71)
«siiptvsrssnllt clui-vi) ^potliskei- IssOl.1,, k. u. k. aofIiefsrsnt,lV!sn,rueli>sulistn
Ovpots in kmunilsn: 7^. 6. flrodstsiu, Lpotll. und la. L Pl. plberstnllsr, T^patli
-StMSLLLLW
Verantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.

