
[ 2023-06-29 10:42:18.654 - 19000929 - Seite 1 ]
früher
Gmulldnkl Wochenblatt.
Organ fiir die wirtschaftlichen Interessen des Salchammergutes.
Dränumerations- Preise
für Gmunden:
Ganzjährig fl. 4.—
Halbjährig fl. 2.—
Vierteljährig.... fl. I.—
Wrärmmerations- Preise
mit Postneefendung:
Ganzjährig fl. 5.—
Halbjährig fl. 2.50
Vierteljährig .... fl. 1.25
Für das Ausland... fl. 5.60
Für Zustellung ius Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
m Erscheint Dienstag und Samstag früh. -.
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenon men in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz I, neben der
Stadtpsarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Pränu m erationjs-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 78.
Samstag, den 29. September 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Dienstag vormittags.
Pränumerittions Einladung.
Mit 1. October beginnt das vierte Quartal des
50. Jahrganges der „Gmundner Zeitung" und erlauben
wir uns zum neuerlichen Bezüge unseres Blattes höflichst ein­
zuladen.
Wir ersuchen diejenigen unserer geehrten Abonnenten,
deren Abonnement mit Ende September zu Ende geht, um recht
baldige Erneuerung, damit in der Zustellung des Blattes
keine Unterbrechung Antritt. Die Administration.
Wahlaufruf!
Wahlberechtigte Männer Oberösterreichs!
Die Neichsrathswnhlen sind ausgeschrieben. In un­
erhörten Wirren, welche zur Auflösung des Abgeordneten­
hauses führten, offenbarte und rächte sich jene unselige
Verblendung, in welcher Oesterreichs Negierungen vom
Ministerium des Grafen Taaffe an bis zu jenen der Grafen
Badeni und Thun die Begehrlichkeit der slavischen Völker
auf Kosten des deutschen Elements zu befriedigen suchten.
Das Ergebnis dieser unseligen Negierungen liegt vor unseren
Augen: Landwirtschaft, Gewerbe und Industrie liegen
darnieder, der Ausgleich mit Ungarn legt uns drückende
Lasten auf, die jährlichen Steuern und Staatsabgaben
sind in 21 Jahren von 210 Millionen Gulden ans 370
Millionen Gulden gestiegen, aber, trotzdem selbst die un­
entbehrlichsten Bedarfsmiitel, wie Zucker, Kaffee, Bier und
Petroleum mit hohen Abgaben belegt wurden, sind die
Staatskassen leer. Die wirtschaftliche Thätigkeit des Staates
stockt, seine Grundlagen sind erschüttert, die Machtstellung
Der Fall Mnternitz.
Roman von Arthur Zapp.
(21. Fortsetzung.)
„Können Sie mir das nicht erlassen?" fragte sie in
flehendem Ton und rückte unruhig auf ihrem Stuhl.
Der Untersuchungsrichter zuckte mit den Achseln.
„Wenn Sie wollen, dass ich Ihrer letzten Erklärung
irgendwelchen Wert beimesse, müssen Sie sich schon deut­
licher auslassen. Welche Stellung hatten Sie drei inne,
als sich das Unglück ereignete? Ich meine, standen Sie
alle drei in derselben Höhe?"
„Nein."
„Wer stand dem Abgrund zunächst?"
„Herr Hübner."
„Und dann?"
„Mein Mann und ich standen hinter ihm!"
„In derselben Linie, direct hinter ihm?"
„Nein, rechts seitwärts."
Das kam prompt, ohne dass die Zeugin auch nur
eine Secunde zum Nachdenken gebraucht hätte, aus ihrem
Munde, gerade wie etwas auswendig Gelerntes. Der
Richter blickte überrascht auf. Er blätterte in dem vor ihm
liegenden Aktenstück. Gerade so, wörtlich, und ebenfalls
ohne über diesen Theil seiner Aussage nachgedacht zu
haben, hatte Winternitz ansgesagt. Der erfahrene Criminalist
konnte eine Bewegung nicht unterdrücke».
„So— so! Also rechts seitwärts. Und was geschah
nun, als Hübner zu Boden fiel? Kam ihm Ihr Mann
zu Hilfe?"
„Ja."
„Gelang es ihm, den Gestürzten zu erfassen?"
Der Untersuchungsrichter vermied es, die ihm
Gegenübersitzende anznsehen, desto gespannter horchte er auf.
„Ja, er fasste ihn an seinem Rockkragen," lautete
die prompte Antwort. „Aber da die Last zu schwer war,
ließ Winternitz los und -"
des Reiches ist geschwächt, das so trotzig begehrte böhmische
Staatsrecht gefährdet die Staatseinheit, ja sogar den
europäischen Frieden.
Unter dieser Misswirtschaft hat keines der Völker
Oesterreichs so gelitten, als wir Deutsche. Uns traf neben
kränkender politischer Zurücksetzung der Großtheil jener
finanziellen Lasten, der Ertrag unserer Steuergelder aber
wurde viel reichlicher den nichtdeutschen Provinzen als den
deutschen zugewendet. So leistet auch Oberösterreich zum
Staatsschätze das fünffache von dem, was es vom Staate
zurückerhalt.
Zu dieser Lage konnte es nur kommen, weil die clericale
Partei, trotz ihrer deutschen Wählerschaft, zu jenen deutsch­
feindlichen Regierungen gehalten hat, um durch Aufopferung
der Interessen ihrer Wähler für sich politische Macht zu
erkaufen und diese zur Befriedigung ihrer maßlosen Herrsch­
sucht, zur Unterdrückung all dessen, was noch frei und
unabhängig ist, zu benützen.
Und deshalb haben wir uns geeinigt. Euch für die
bevorstehenden Wahlen Männer zu empfehle», deren erstes
Ziel sein wird, zu Nutz und Frommen ihrer Wähler, für
die Wohlfahrt des deutschen Volkes in Oesterreich mit
Muth und Entschlossenheit einzulreten, Männer, welche
daraufhin wirke», dtffs in Oesterreich wieder deutsch und
vernünftig regiert werde. Wärmer, welche darauf sehen
werden, dass Recht und Freiheit wieder zu Ehren kommen.
Wühlt in diesem Sinne, wählt aufrechte, freie, deutsch-
gesinnte Männer, und es wird besser werden im Reiche und
im Heimatland.
Linz, im September 1900.
Fiir den Laudes-Wahlausschuss der deutsch und freiheitlich
gesinnten Wählerschaft Obcrösterreichs.
Dr. Karl Beurle, Gustav Eder,
Landtags-Abgeordneter. Bürgermeister der Landeshauptstadt Linz.
Emil Ritter von Dierzer, Dr. Ernst Jäger,
Landeshauptmann-Stellvertreter. Landesausschuss-Mttglied.
Sie brach stöhnend ab. Die Erinnerung an die durch­
lebte Schreckensscene ergriff sie augenscheinlich so stark,
dass sie nicht weiter zu sprechen vermochte.
Wieder sah der Richter in die Acten und verglich das
eben vernommene mit der Aussage Wiuteruitz. Beide
Aussagen stimmten Wort für Wort überein. Und doch
war es eine natürliche Unmöglichkeit, dass jemand, der
hinter einem kopfüber Abstürzenden steht, denselben am
Rockkragen zu erfassen imstande gewesen sein sollte. Allem
Anschein nach hatten die Beiden am Thatorte, in der
ersten Aufregung nach der That, diese Aussagen ver­
abredet oder Winternitz, der Thäter, hatte es seiner Frau
so eingelernt und ihr wahrscheinlich unter Drohungen ein­
geschärft, vvrkommenden Falles in dieser Weise auszusagen.
Frau Winternitz erhob sich.
„Ich bitte Sie, mich zu entlassen," sagte sie und
ließ den Schleier über ihr Gesteht fallen, den sie bei
ihrem Eintritt in die Höhe geschlagen hatte. „Ich fühle
mich unfähig, Ihnen heute länger Rede zu stehen."
„Bitte, noch eine einzige Frage, gnädige Frau,"
sagte der Untersuchungsrichter, sich gleichfalls erhebend.
Hinsichtlich des Photographen Hübner bleiben Sie bei
Ihrer Behauptung, dass zwischen ihm und Ihnen ein ge­
heimer, unstatthafter Verkehr niemals bestanden hat?"
Die Gefragte richtete sich straff in die Höhe.
„Dabei bleibe ich," erklärte sie stolz. „Ueberhanpt
lehne ich ab, weitere Fragen zu beautworteu."
Der Untersuchungsrichter erwiderte nichts. Aber ein
stilles Lächeln huschte verstohlen um seine Mundwinkel,
und er ließ sich auch durch diese so bestimmt gegebene Er­
klärung nicht hindern, ganz ruhig eine weitere Frage folgen
zu lassen: „Aber der gefundene Brief? Sie geben doch
heute zu, dass Sie ihn geschrieben haben?"
Sie runzelte die Stirn und machte eine heftige,
zornige Bewegung.
„Ich weiß von keinem Brief," sagte sie kalt.
„Der Brief, der in einem von Hübners Röcken ge­
funden wurde und den ich Ihnen gestern vorlegte."
Der deutsch- chinesische Krieg?
Der internationale Generalissimus und deutsche General
Graf Waldersee ist in China eingetroffen und zwar in
einem Zeitpunkte, in welchem seine Anwesenheit sehr von
Nöthen ist. Die Einnahme Pekings hat die Verhältnisse
nicht geklärt, sie hat nur den eingeschlossenen Gesandten
die Freiheit und Sicherheit ihrer Person wieder­
gegeben, allein weder die geforderte Satisfaction für den
Gesandtenmord und Völkerrechtsbruch noch die Pacification
der rebellierenden Landstriche ist erreicht. Im Gegentheil,
es häuften sich die Beweise, dass die officielle Regierung
in China mit den nationalistischen Aufrtthrerbanden unter
einer Decke spielte, dass die Boxers durch gute Worte,
Geld und Kriegsmaterial von führenden und maßgebenden
Persönlichkeiten der höchsten Gewalt in China unterstützt
wurden und dass es sich um schlecht verhüllte Aspirationen
der regierenden Chinesen gegen die Fremden handelte.
Eine gewisse Klarheit der Lage, respective eine Klar­
heit über die Gesinnungen auf Seite der Chinese» und
des internationalen Concertes schuf die deutsche Note,
welche die Auslieferung und Bestrafung der Rädelsführer
als die Bedingung von Friedensunterhandlungen bezeichnete.
Die allgemeine nichtofficielle Stimme in Europa war die
.rückhaltslose Zustimmung zu dem Vorschläge des deutsche»
auswärtigen ^Owkes. Die Stimme war mehr Won dem
überströmenden Gerechtigkeitsgefühle dictiert als von der
vorausblickenden Einsicht. Diese musste mit der Thatsache
rechnen, dass ein Auslieferungsbegehren politischer Ver­
brecher selbst in den europäischen Staaten auf Hindernisse
stößt. Denn selbst wenn man annehmen sollte, dass die
chinesische Regierung die Boxerbewegung nicht unterstützte,
dass sie bei ihrer unleugbaren Passivität und Unentschlossen­
heit mehr der Noth als dem eigenen Triebe folgte, so
erscheint der Boxeraufstand nicht gegen die herrschende
Negierung, sondern gegen die „fremden Teufel" gerichtet,
ist also keine inncrrevolutionäre Bewegung, sondern es
sind politische Umtriebe gegen auswärtige Mächte, politische
Verbrechen— wenn man so sagen will— gegen fremde
Sie zuckte mit den Achseln.
„Ich bleibe bei meiner ersten Aussage," erklärte sie
auch diesmal.
„So. Nun dann habe ich nichts weiter zu fragen.
Ich danke Ihnen."
Der Untersuchungsrichter verneigte sich leicht. Frau
Winternitz nickte kurz und rauschte aus dem Zimmer...
In den nächsten Tagen fanden in der Sache Winternitz
weitere Vernehmungen statt. Zunächst lud der Untersuchungs­
richter die Angestellten des Winternitz'schen Geschäfts der
Reihe nach in sein Bureau. Die jungen Leute sagten alle
in der Hauptsache dasselbe aus: dass der junge Hübner
auch während der Abwesenheit des Hausherrn oft in das
Haus gekommen, sei ihnen besonders in der letzten Zeit
ausgefallen und habe Veranlassung gegeben, dass sie unter
sich allerlei Bemerkungen daran geknüpft hätten. Winternitz
selbst sei bis auf die Zeit nach der Reise ein außerordent­
lich thätiger, dabei sehr humaner, wohlwollender Principal
gewesen, der immer ein gerechtes und ruhiges, wenn auch
ernstes Wesen an den Tag gelegt habe. Seine Anordnungen
seien allezeit bestimmt, genau, umsichtig und erfolgreich
gewesen. An Arbeitslust und Arbeitskraft habe er allen
als Muster gegolten. Aber nach seiner Gebirgsreise sei er
ein völlig anderer geworden. Er sei zerstreut und lässig
geworden, habe oft still und unthätig vor sich hingebrütet
und ein launisches, mürrisches Wesen gezeigt. Im Geschäft
sei er nicht halb soviel thätig gewesen, wie früher, trotz­
dem er doch seine Nebenämter alle aufgegeben hatte. Es
habe ganz den Anschein gehabt, als sei ihm der Aufent­
halt in den Geschäftsräumen unangenehm und als bereite
es ihm Unbehagen, sich vor anderen sehen zu lassen und
mit irgend jemand zu sprechen. Auffallend sei es gewesen,
dass er beim Sprechen niemand mehr recht in die Augen
habe sehen können, sondern seinen unruhigen Blick immer
nach seitswärts abgewendet habe.. Einmal habe er einen
jungen Mann ohne jede Veranlassung heftig angefahren:
„Was glotzen Sie mich immer so an! Denken Sie ich sehe


[ 2023-06-29 10:42:18.654 - 19000929 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 78.
Regierungen. Kein Staat liefert seine eigenen Unter-
thanen ans, also konnte wohl auch nicht angenommen
werden, dass ein Staat wie China, der sich nicht einmal
den Grundsätzen des internationalen Anstandes, geschweige
denn den Grundsätzen des Völkerrechtes unterworfen hat,
Personen, welche wenigstens nach den Anschauungen einer
ungeheuren Mehrheit unter den Chinesen in übertrieben
nationaler Begeisterung das ihnen gut und erstrebenswert
Scheinende, die Verdrängung des fremden Einflusses, als
Ziel ihrer Wünsche zu verwirklichen suchten, gerade an
diese Fremden ausliefern werde. Deutschland musste also,
wenn schon nicht mit der Gewissheit, so doch mit der
Möglichkeit rechnen, dass sein Auslieferungsbegehren von
den Chinesen nicht erfüllt würde.
Anders verhält es sich mit den Staaten, die sich zu
einer gemeinsamen Action gegen China vereinigt haben.
Von diesen wäre eine Jdentificierung mit den dentschen
Vorschlägen zu erwarten gewesen. Sie ist aber mir theil-
weise und bedingungsweise erfolgt. Oesterreich und Italien
giengen sofort Vorbehaltslos mit Deutschland. Frankreich,
Russland und Japan machten mehr oder minder bedeutungs­
volle Beisätze, scheinen aber entgiltig sich auf dieselbe Seite
zu stellen. England zögert noch und die vorläufigen Biel­
dungen gehen auseinander. Amerika endlich sagt mit
vielen Umschweifen: Nein. Es stimmt der deutschen Forde­
rung um Bestrafung zu, will aber der chinesischen Regierung
das Strafrecht und den Strafvollzug überlassen.
Jede kriegerische Action muss einen Zweck haben.
Amerika sieht diesen Zweck mit der Befreiung der Ge­
sandten erschöpft. Die Gründe, weshalb sich die Ver­
einigten Staaten mit diesem Ziele begnügen, sind durch­
sichtig. Ihnen sind die Hände gebunden, im Innern durch
die nahe Präsidentenwahl, nach Außen durch den fort­
dauernden Aufstand auf den Philippinen, der neuerlich mit
bedrohender Stärke aufflammt. So droht denn wieder ein­
mal die lebhafteste Dissonanz im europäischeil Concert zu
erklingen und wenn das moveus und nge»8 der deutschen
Regierung, den Zusammenklang nicht zustande bringt, so
stehen wir vor einer einseitigen Activn Deutschlands, das
selbst auf die Gefahr hi», dass die anderen Staaten sich
auf eine wohlwollende Neutralität zurückziehen, zu einem
selbständigen Vorgehen entschlossen scheint.
Schon tönt eine Meldung, die einein kriegerischen
Fansarenruf gleichkommt, durch die Welt. Graf Walder-
se e werde, sobald er das Obercommando factisch ergriffen
haben wird, ein Ultimatum an China richten, auf
dessen Ablehnung hin Deutschland mit einer formellen
Kriegserklärung Vorgehen werde. Dass diese Nach­
richt, die aus England kam, mit aller Reserve aufzunehmen
ist, bedarf keiner weiteren Ausführung. Allein die Ver­
hältnisse haben sich in einer Weise zugespitzt, dass nicht
bloß an kein Ende gedacht werden darf, sondern vielmehr
angenommen werden muss, dass der officielle oder factische
Kriegstanz jetzt erst recht losgehen wird. China beantwortete
die Note Deutschlands mit frechem Trotze. Diejenigen Per­
sönlichkeiten, denen man die Hauptschuld an den Wirren
und an dem Gesandtenmorde zuschreibt, werden zu den
höchsten Ehrenstellen befördert und ein geheinier Erlass der
Kaiserin wird promulgiert, dass sie entschlossen sei, den
Krieg bis zum Aeußersten fortzuführen.
Die mehr als zweifelhafte Haltung einzelner Mächte
einerseits und die trotzige Herausforderung des verstockten
Chinesenthums andererseits drängt Deutschland selbst gegen
seinen Willen zu einem energischen und selbständigen Vor­
gehen. Allein ob es einseitig und ohne oder gegen den
Willen der anderen Mächte zu einer Kriegserklärung sich
es nicht, dass Sie mich immer im Stillen beobachte». Ich
verbitte mir das!"
Kurz, allen jungen Leuten im Geschäft habe sich die
Ansicht aufgedrängt, dass irgend ein furchtbares, eindrucks­
volles Ereignis während Winternitz' Reise stattgefunden
haben müsse, dessen Erinnerung den Mann verdüstere
und quäle und seelisch ganz und gar umgewandelt habe.
Neben der Schwester des Verstorbenen und einigen
Herren seines Bekannten- und Verkehrskreises, die nichts
Wesentliches auszusagen wussten, vernahm der Unter­
suchungsrichter noch Frau Hübner, seine Mutter.
Die alte Dame befand sich natürlich in nicht geringer
Erregung und ihre Aussagen begleitete sie mit schmerzlichen
Seufzern und Thränengüssen. Als der Untersuchungs­
richter auf des Verstorbenen Beziehungen zu Frau Winter-
nitz zu sprechen kam, gestand die alte Dame leise und be­
fangen, dass sie etwas derartiges seit einiger Zeit ver-
muthet habe, wenn sie auch durchaus nicht sicher gewesen,
dass wirklich ein geheimer Verkehr zwischen Herbert und
der Frau seines Freundes stattfände. Sie habe sogar eines
Tages eine Frage in dieser Hinsicht an ihren Sohn ge­
richtet. Der aber sei ihr ausgewichen und habe weder ja
noch nein gesagt. Einmal habe sich unter seiner Wäsche
ein Damentaschentuch vorgefunden mit den Buchstaben
C. W. Sie erinnere sich dieser Buchstaben noch ganz genau,
da ihr dieser Umstand sogleich ausgefallen sei und sich ihrem
Gedächtnis fest eingeprägt habe. Auf ihre Frage habe ihr
Sohn erklärt, dass er wohl aus Versehen das Taschen­
tuch in der Winternitz'schen Wohnung zu sich gesteckt habe»
müsse. Aber seine Verlegenheit habe sie bereits damals
argwöhnisch gemacht. Von ihren Vermuthungen habe sie
niemandem, am wenigsten ihren Mann etwas mitgetheilt,
da sie ivohl wusste, dass der letztere außerordentlichen
Schmerz empfunden haben würde.
(Fortsetzung folgt.)
veranlasst sehen wird, muss mit Fug und Recht noch eine
Frage bleiben. Deutschland muss und wird vermeiden, die
Mitwirkung der Mächte zurückzuweisen. Es hat die Füh­
rung übernommen und wird diese nicht dadurch zu erhalten
suchen, dass es die Geführten von sich stößt.
Politische Rundschau.
Dr. Ebenhoch und die Tirolcrstinimen.
Während die Actionslust der Politiker in den ersten
Sommertagen heute einer allgemeinen Zurückhaltung Platz
gemacht hat, erhält sich das Temperament des Herrn Doctor
Ebenhoch. Seine Aeußeruttgen, so gewichtig sie auch
mit Rücksicht auf seine Stellung sein mögen, müssen
sich wiederholt Desavouierungen gefallen lassen. Er selbst
hat vor einige» Monaten geschrieben: „Man wird, unbe­
kümmert um gewisse Artikel und Reden, ohneweiters das
thun müssen, was man hätte schon im Jahre 1867 thun
sollen, man wird die deutsche Sprache als Vermittlungs­
sprache declariren müssen. Diese Octroyierung wird viel­
leicht eineu Blüttersturm, vielleicht auch mehr entfachen,
man muss auf Alles gerüstet sein." Heute hält er die
Sauctivnierung der deutschen Vermittlungssprache für über­
flüssig und liebäugelt mit der deutschen Gemeinbürgschaft,
ohne dieselbe voll und ganz zu acceptieren. Die „Tiroler
Stimmen" missbilligen Ebenhvchs Aeußerungen über die
Absage an die Czechen und den Anschluss an die deutsche
Gemeinbürgschaft und treten vielmehr dafür ein, nach den
Wahlen in voller Freiheit die Position dort zu wählen,
wo für das religiöse, politische und wirtschaftliche Programm
der katholischen Volkspartei der größte Nutzen zu erhoffen
sei. Das nächste Ziel müsse bleiben, ein liberales Partei-
regiment in Oesterreich zu verhindern, sowohl ein deutsch­
liberales als ein slavisch-liberales, oder, was auch in der
Luft liege, ein slavisch-deutsch-liberales.
Czechische Gleichberechtigung.
Bisher waren an den Prager städtischen deutschen
Volks- und Bürgerschulen die Aufschriften in deutscher Sprache
angebracht. In einer vorwöchentlichen Sitzung des Stadt-
rathes wies nun Dr. Podlipnh darauf hin, dass an der
czechische» Volksschule in Olmütz eine deutsche Aufschrifts­
tafel angebracht sei, und er beantragte daher, dass alle
Prager städtischen Volks- und Bürgerschulen ausschließlich
czechische Aufschriftstafeln erhalten sollen. Dieser Antrag
wurde angenommen. So fassen die Czechen die Gleich­
berechtigung aus.
Dr. Nutz candidicrt nicht mehr.
Der bewährte deutsche Führer Dr. Victor Ruß, der
durch 21 Jahre Karlsbad im Reichsrathe vertreten hat,
hat an den Bürgermeister dieser Stadt ein Schreiben ge­
richtet, in dem es heißt: „Ich bin außer Stande, mich
nach 30jähriger parlamentarischer Thäligkeit neuerlich Wahl­
kämpfen zu unterziehen, jedoch lediglich deshalb, weil sie
dermalen häufig Formen annehmen, welche ich weder ab­
zuwehren noch anzuwenden gelernt habe, und wie sie eine
deutsche Zeitung der Steiermark jüngst als das „Häßliche"
in unser» Wahlkämpfen bezeichnet hat, dass „gewohnheits->
mäßig die Rücksichten außeracht gelassen werden, die dem
gesellschaftlichen Verkehre sonst als Gesetze gelten".
Der böhmische Landtag.
Die „Politik" meldet, dass der Landtag des König­
reiches Böhmen Heuer nicht in ehr ein berufen wird.
Auf Grund einer kaiserlichen Verordnung wird die Fvrt-
erhebung der bisherigen Umlagen bewilligt werden. In
der Sitzung vom 5. Mai d. I. wurde der Beschluss ge­
fasst, die Forterhebung der Landesumlagen von 55 Percent
bis Ende October zu bewilligen und den Landesausschuss
zu bevollmächtigen, eventuell bei einem inländischen Geld­
institute ein Darlehen bis zum Höchstbetrage von 6 Millio­
nen Kronen aufzunehmeu. Nach der Vorlage des Landes­
ausschusses sollten die unbedeckten Ausgaben für 1900
42,003.616 U betragen und dieses Deficit durch die Quote
aus der Einkommensteuer, durch eine Umlage von 55 Pcr-
cent und ein Darlehen von 4,500.000 li gedeckt werden.
Tisza gegen den Ultramontanisinns.
Koloman v. Tisza eröffnele in seiner Eigenschaft als
Obercurator des transleithanischen evangelisch-reformierten
Kirchendistrictes den sogenannten Herbstconveut mit einer
Aufsehen erregenden Rede über das Verhältnis des ungar­
ländischen Protestantismus zum Ultramontanismus. Tisza
erinnerte daran, dass die reactionären Strömungen vom
Auslande vornehmlich auch nach Ungarn hereiudringen.
Dies geschehe in immer größerem Maße. Wir hören von
Männern, die wir sonst in jeder Hinsicht achten, Reden,
welche den Geist finsterer Jahrhunderte athmen. Wenn
diese Reden und diese Richtung um sich greifen oder zu
Tätlichkeiten übergehen oder in Aufreizung ausarten,
würde es Pflicht der staatlichen Macht sein, einzuschreiten,
da es zu ihren heiligsten Ausgabe» gehört, die einzelnen
Confessioneu zu schütze». Doch sollen die Protestanten nur
gegen den Ultramontanismus Stellung nehmen, nicht gegen
den Katholicismus und katholische Mitbürger. Stets seien
es katholische Staatsbürger und katholische Patrioten ge­
wesen, welche die Protestanten im Kampfe um ihr Recht
unterstützten, und daher müssen die Protestanten einen
Unterschied zwischen Ultramontanismus und guten katholischen
Patrioten machen, da es ein gemeinsames Interesse aller
Bürger ohne Unterschied des Glaubens sei, den gegen­
wärtigen finsteren Strömungen entgegenzutreten und dem
Umsichgreifen derselben Einhalt zu thun.
Ein überraschendes Resultat.
Infolge der Vereitlung des Ausgleiches durch die
deutschen Parteien des Abgeordnetenhauses und der hie­
durch geschaffenen unsicheren Lage sah sich nun die öster­
reichische Negierung gezwungen, auch ihrerseits durch An­
lage einer Zwischenverkehrsstatistik der eventuell möglich
gewordenen Errichtung der Zollschranken vorzubauen und
schon das Ergebnis der Führung der Statistik in den ersten
Monaten hat das überraschende Resultat ergeben, dass
die Annahme, Ungarns Handelsbilanz im Verkehre mit
Oesterreich sei passiv, eine grundfalsche ist. Nicht b l o ß
der Menge nach, sondern auch d e m W e r t e
nach übersteigt Ungarns Ausfuhr nach Oesterreich die
Ausfuhr Oesterreichs nach Ungarn ganz bedeutend und
nicht bloß in landwirtschaftlichen, sondern auch in Jndustrie-
producten exportiert Ungarn bedeutende Mengen nach
Oesterreich. So betrug die Ausfuhr Ungarns nach Oester­
reich in den Monaten Jänner bis März 1900 11 2 Mil­
lionen Metercentner, während umgekehrt Oesterreich nach
Ungarn nur 3'8 Millionen Metercentner ausführte. Dem
Werte nach übersteigt die ungarische Ausfuhr in dieser
Zeit die österreichische um circa sechs Millionen Kronen.
Die christliche Socialdemokratie.
Nach einer der „Pol. Corr." aus Nom zugehenden
Meldung wird in unterrichteten Kreisen die Veröffentlichung
einer päpstlichen Enchklika über die „christliche Demokratie"
als unmittelhar bevorstehend angekündigt. Dieselbe wird
als eine Art Fortsetzung der Belehrungen zu betrachten sein,
welche in der Enchklika „Nerum novarum" enthalten sind.
Man glaubt, dass die neue päpstliche Kundgebung gewisse
Forderungen der christlichen Demokratie als berechtigt an-
zuerkenne», sich aber gegen Missbräuche und Unzukömm­
lichkeiten, die sich manche ihrer Anhänger zu Schulden
komme» lasse», wenden wird. Die Enchklika, welche vor­
nehmlich für die Katholiken Belgiens, Frankreichs und
Italiens bestimmt ist, werde somit den Zweck verfolgen,
die guten Elemente in der katholisch-socialen Bewegung
von den schlechten zu sondern.
Vom südafrikanische» Kriegsschauplätze.
Aus Haag wird gemeldet: Das Kriegsschiff „Gelder­
land" wird wahrscheinlich Freitag von Aden nach Lourenzo-
Marquez abgehe», um Krüger nach Europa zu bringen;
es wird von der Entscheidung Krügers abhängig gemacht
werde», nach welchem Orte sich das Schiff begibt. Nach
einem Telegramme aus Lourenzo-Marqucz haben sich
Botha und Viljoen nach Zerstörung mehrerer großer Ge­
schütze in das Limpopo-Gebirge zurückgezogen. Einige aus­
ländische Commandos sind abgefallen und auf portugiesisches
Gebiet geflüchtet. Botha, Viljoe», Stejn, Dewet und De-
larey mit 12.000 Manu sind entschlossen, sich bis auf den
letzten Mann aufreiben zu lassen. Da Krüger solche
Actenstücke, die Chamberlain bloßstellcn, mitgenommen hat,
so befürchtet man ernstlich, erwerbe von englischen Kreuzern
angehalten werden, selbst auf die Gefahr eines englisch-
holländische» Cvnflicts hin.
L o u r e nz o- M a r q u e z, 26. September. Der
Reichspostdampfer „Herzog" ist mit Passagieren vollbesetzt
in See gegangen. Unter den Passagieren befinden sich
hauptsächlich Holländer, Deutsche und Bure», darunter
der General-Postmeister von Transvaal, Alpfen, der Unter-
Staatssecretär für auswärtige Angelegenheiten, Grobler,
und der General-Schatzmeister Malherbe. Auch eine Menge
Gold in Barren wurde mit dem Schiffe fortgeschafft.
Der Wahlkampf in England.
Die „N. F. Pr." meldet: Im Lager der englischen
Liberalen ist die anfängliche Mnthlosigkeit einer wachsen­
den Zuversicht gewichen. Man geht mit neuem Muth in
den Wahlkampf, seit einige liberale Wahlaufrufe energisch
auf die Schwächen der Regierungspartei hingewiesen habe».
Eine Reconstruction des Cabinets Salisbury-Chamberlain
dürfte kaum zu vermeiden sein. Man wird den unpopulären
Kriegsminister Lord Lansdowne voraussichtlich opfern müssen.
Was den Marineminister Goschen anbelangt, so wird
sein Wahlverzicht umsomehr bedauert, als seine Amts­
führung allgemeine Anerkennung genießt. Die Lösung der
Truppentransport-Frage für Südafrika kann sich Herr
Goschen zugute schreiben. Goschens Uebergang ins Ober­
haus dürfte auch seinen Rücktritt von seinem arbeitsreichen
Ministerposten, dessen Träger zu allermeist im Unterhause
sitzt, mit sich bringe». So wäre denn Goschens Scheiden
aus dem Unterhause als der erste Schritt zu der nach den
Neuwahlen zu erwartenden Umbildung des Cabinets zu
betrachten.
Die Lage in China.
Die Einnahme der Pcitang-Forts, bei welcher leider
das kleine österreichisch-ungarische Detachement durch eine ge­
legte Mine schweren Schaden nahm, hat erst für die Ver­
bündeten Mächte die Zufahrt zur Peiho-Mündung und
damit den Verkehr in das Innere der Provinz Petschilli
von jeder etwaigen Behelligung seitens der Chinesen frei
gemacht. Die Peitang-Forts liegen 15 Kilometer nördlich
von Taku, an der Mündung des Tschao-Flusses in den
Golf von Petschilli. Diese Befestigungen wurden nach Be­
endigung des Krieges vom Jahre 1860 von den Chinesen
zu dem Zwecke errichtet, um eine Landung feindlicher
Truppen bei Peitang, wie sie General Montauban-Palikao
in so überraschender Weise bewerkstelligt hatte, künftighin
unmöglich zu machen.
Brüssel, 26. September. In hiesigen diplomatischen
Kreisen fasst man die allgemeine internationale Lage
pessimistisch auf, da China, wie mau annimmt, auf die
jetzige Zersplitterung und einen Conflict der Mächte bei
einer Auftheilung des Reiches speculiert.


[ 2023-06-29 10:42:18.654 - 19000929 - Seite 3 ]
Nr. 78.
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
Paris, 26. September. Die „Agence Havas" meldet
aus Cantou: Die Plünderungen und Brandstiftungen
in den Missionen dauern fort. In Kwangtung gelang
es den Missionären, zu entfliehen; dagegen sind 3000
Christen obdachlos.
Tages- Ereignisse.
* Professor Albert ch. Der bekannte Chirurg, Herren-
hausmitgtied Hofrath Prof. Dr. Ednard Albert ist am
26. d. M. nachts in seinem Geburtsorte Senftenberg in
Böhmen an einem Herzschlage plötzlich gestorben. Geboren im
Jänner 1841, studierte Atbert in Wien Medici», wurde 1873
ordentlicher Professor der chirurgischen Klinik zu Innsbruck
und 1881 MUdicector der chirurgischen Klinik in Wien. Seine
wichtigsten Arbeiten betreffen die chirurgische Diagnostik, die
operative Chirurgie, sowie die Mechanik der menschlichen
Gelenke.
* Der erste Schnee in Italic» ist, wie italienische
Blätter berichten, bereus vor ein paar Tagen in verschiedenen
Regionen der oberitalienischen Voralpen, besonders oberhalb
Chiavenna und Collio gefallen, und zwar so anhaltend, dass
er stellenweis über einen Meter hoch lag. Daher erklärt sich
auch die rauhe, fast winterliche Temperatur, welche man
abends und nachts zur Zeit in Oberitalien und fast allen
Theilen der Schweiz bemerkt. Auffällig ist übrigens auch der
überaus frühzeitige Wegzug aller Zugvögel, welche ihre Reise
nach Afrika schon Wochen früher als sonst angetreten. Danach
wäre ein früher und rauher Winter zu erwarten.
* Statistik der Unfälle in den Alpen. Der Alpensommer
des Jahres 1900, unstreitig der schönste seit Jahrzehnten, ist
vorüber. Er hat die Zahl der Alpenbesucher, der Bergfahrten
bedeutend gesteigert; dass aber auch die Zahl der Ungiücksfälle
in den Alpen stark gestiegen ist, das ist ei» vom Statistiker
vorauszusehendes Ergebnis, an dem die große Mehrzahl der
Verunglückten selbst die Hauptschuld trägt. Soweit bekannt
geworden, sind in diesem Jahre 79 Unfälle vorgekommen.
53 endete» mit Tod an Ort und Stelle; von den Geretteten,
von denen die Mehrzahl verwundet oder erschöpft war, und
deren Zahl 22 oder noch mehr betrug (in einigen Fällen
konnte vom Ausgang nichts mehr ermittelt werden) sind jeden­
falls mehrere— z. B. der Student Lantschner von Inns­
bruck, der am Olperer in Hinterdux beide Beine brach— zu
Krüppeln geworden. Unter den Getödtelen befinden sich zwei
befreundete Damen, die Engländerin Fräulein White und
die Schlesierin Rademacher, ferner ein Tessiner Mädchen
von 18 Jahren. Unter den 53 Tobten befinden sich nicht
weniger als sechs schweizerische und vier österreichische, zu­
sammen zehn Führer! Unter den Tobten befinden sich ferner
elf Studenten, worunter sechs deutsche. Zehn Personen, meistens
jüngere Leute, fanden beim Blumensnchen den Tod. In der
Pfingstwoche allein verunglückten sieben Bergsteiger; die letzte
Juliwoche sah elf Bergsteiger, darunter sechs Führer, zu Tode
fallen, und die erste Anguslwoche acht Bergsteiger, darunter
zwei Führer. Im Juli sind 20, im August 18, im September
drei Todte zu verzeichnen, darunter zwei an den furchtbar
steile» Schieferabhängen der Algäuer Alpen, an der Höfats und
über dem Bacherloch (Hohes Licht) abgestürzte, ungenügend
ausgerüstete, „bergfremde" Berliner. Der Nationalität nach
waren die im Sommer 1900 getödteten Alpensteiger 17 Deutsche,
16 Oesterreicher, 15 Schweizer, vier angelsächsischen Blutes
und ein Niederländer.
* Touristenunsall. Aus Kufstein wird berichtet: Beim
Abstieg von der Elimauer Haltspitze verfehlten vier Touristen
aus München den Weg und kamen in eine gefahrvolle Situation.
Ein Herr verlor den Halt und stürzte ab, wodurch er sich
einen Bruch des rechten Fußes zuzog. Ein zufällig des Weges
kommender Knfsteiner benachrichtigte einige Bergführer im
Hinterbärenbad, welche den Verunglückten unter großen An­
strengungen und Mühen über Felsen und Schnttgeröll herab-
transportierten. Die anderen drei Herren wurden durch
Ellmaner Führer, welche von der Gruttenhütte herüberkamen,
zu Thal geleitet.
* Eine ganze Familie verunglückt. Aus Villach wird
vom 22. d. M. gemetbet: Der hiesige Fiaker P r i st a u e r
fuhr heute nachmittags seine Frau und seine beiden kleinen
Kinder in einem leichten Wagen spazieren. Plötzlich streifte
sein Fahrzeug an einen doppelspännigen beladenen Ziegel­
wagen, so dass die beiden Kinder, welche vorne saßen, Herab­
sielen und unter die Räder des schweren Fuhrwerks geriethen.
Das jüngere Kind, im Alter von 2'/^ Jahren, dem das Rad
über den Kopf gerollt war, blieb auf der Stelle todt, das
um einige Jahre ältere wurde so schwer verletzt, dass es
nach drei Stunden starb. Pristauer selbst trug eine Quetschung
davon, während die Fran mit dem bloßen Schrecken
davonkom.
* Großer Diebstahl Vor ungefähr 14 Tagen erregte
ein Diebstahl in Budapest großes Aussehen. Dort hatten
nämlich unbekannte Gauner die lebensgroße Büste des Grafen
Stephan S z e ch e u y i, die auf dem Schwabenberge stand,
losgeschraubt und gestohlen. Das Sicherheitsbureau der
Wiener Polizeidirection stellte nun fest, dass diese Büste, die
über einen Meter hoch und neunzig Kilogramm schwer ist, in
einem der Magazine des Wiener Nordbahnhofes unter der
Adresse „Jakob Stern, Bahnhofrestaurateur", liege. Am 24. d. M.
meldete sich nun ei» Mann als Adressat. Es war dies der
in Budapest wohnhafte Eisentrodler Philipp Weinberger.
Derselbe ist ein berüchtigter Hehler. Als man ihn fragte,
wie er zu der Büste gekommen sei, sagte er, ein unbekannter
Bursche hätte sie ihm in Budapest um hundert Krone» ver­
kauft. Weinberger wurde dem Laudesgerichte eingeliesert.
* Ein Millioncn-Diebstahl. Ans Berlin wird gemeldet:
In der Villa des Rentiers Dr. W r e d e in der Thiergarten-
straße wurde vorige Woche ein Millionen-Diebstahl an Wert­
papieren verübt. Ein Theil der Effecten wurde am nächsten
Tage in einem Stadtbahncoup6 gefunden. Den Dieben
schien der Verkauf der gestohlenen Wertpapiere offenbar zu
gefährlich.— Eine spätere Depesche meldet: Die in der
Villa Wrede gestohlenen Papiere hatten einen Wert von drei
Millionen Mark. Diese ganze Summe bis auf 15.000 Mark
Effecten und einiges Bargeld wurde Samstag nachts in einem
Stadtbahnconpß im Vorort Friedrichsberg gefunden und dem
Bestohlenen bereits von der Polizei zugestellt. Die muthmaß-
lichen Diebe, ein früherer Diener, ein entlassener Portier Wredes
und der Portier einer Nachbarvilla, sind verhaftet. Sie
leugnen, aber die Verdachtsgründe sind stark. Die Verbrecher
haben so vorzüglich gearbeitet, dass keine Unordnung be­
merkbar war. Sämmtliche Thüren und Fenster sowie der
Geldschrank waren ordnungsmäßig geöffnet und wieder ge­
schlossen worden. Die Nachschüssel müssen ausgezeichnet ge­
passt habe».
* Zusammenstoß zweier Dampfer. Aus Constantin-
opel wird gemeldet: In der Nacht vom 22. aus den
23. d. M. ereignete sich im Marmara-Meer, in der Nähe
von Gallipoli, ein Zusammenstoß zwischen dem französischen
Dampfer „Georzie" und dem russischen Dampfer „Rostow".
Die „Georgie" gieng vollständig zugrunde, die Passagiere
und die Mannschaft wurde» jedoch gerettet. Der Dampfer
„Rostow" erlitt ernste Beschädigungen.
* Durch einen Stier zum Entgleisen gebracht wurde
in Mannheim ein Eisenbahnzug der Verbindungsbahn, auf
welcher das Schlachtvieh vom Bahnhofe nach dem dortigen
Biehhofe transportiert wird. Der im städtischen Viehhofe
eingestellte Stier eines Metzgermeisters aus Ludwigshafen
wurde, als er zur Schlachtbank geführt wurde, wild und
gieng seinen Führern durch. Das Thier raunte direct auf
einen gerade einlaufenden Viehtransportzug los. Durch den
Anprall wurde das Thier derart von der Locomotive ge­
troffen, dass es auf der Strecke liegen blieb und verendete.
Aber auch der Eisenbahnzug hatte unter diesem Zusammen­
stoß zu leiden, denn die Locomotive und die beiden nächst­
folgenden Wagen wurde» zum Entgleisen gebracht. Der Bahn
entstand hiedurch ein nicht unerbeblicher Materialschaden.
* Selbstmord vor der Trauung. Aus Stuhlweißenburg
wird gemeldet: Der Schneioergeyitfe Josef Fonyoty hatte
seit längerer Zeit ein Verhältnis mit einem Mädchen namens
Therese T a k a c s. Am 23. d. M. vormittags hätte nun die
Trauung stattfinden sollen. Im Hause der Braut waren be­
reits die Hochzeitsgäste versammelt und der Zug sollte sich
schon zur Kirche in Bewegung setzen, als der Bräutigam
plötzlich einen Revolver hervorzog und sich vor den Augen
der Gäste durch einen Schuss ins Herz tödtete. Unter den
Festestheilnehmern entstand eine große Panik und die Braut
brach ohnmächtig zusammen. Der Selbstmörder hat keinerlei
schriftliche Auszeichnungen hinterlassen, die auf das Motiv
seiner Thal schließen ließen.
* Erbrochene Familiengriifte. Ans Berlin wird
gemeldet: Eine seltsame, kann, glaubliche Geschichte erfährt
Vas „Berliner Tageblatt" aus Landsberg an der Warthe. Am
22. d. M. nachts wurden auf dem dortigen evangelischen Fried­
hof die Grüfte der Familien Nürnberger und Krause
erbrochen, die Leichen bestohlen und die Särge angezündet,
so dass sie mit Gebälk und Holzverkleidung verbrannten. Die
Feuerwehr konnte nur mühsam vier Särge retten. Vernichtet
sind die Leichen eines Sanitätsrathes, eines Capitäns und
eines Studenten. Bon den Thätern wird nichts gemeldet.
Local-Nachrichten.
— Hoftrauer. Ans allerhöchste Anordnung wird für
weiland Prinz Albert von Sachsen, die Hoftrauer von
Donnerstag den 27. September d. I. angefangen durch zwölf
Tage mit solgender Abwechslung getragen: die ersten sechs
Tage, vom 27. September bis einschließlich 2. October, die
tiefe und die weiteren sechs Tage, vom 3, bis einschließlich
8. October, die mindere Trauer.— Zugleich wird die Hof­
trauer für Prinz Heinrich von Hesse» und bei R h e i n,
von Donnerstag den 27. Sepiember d. I. angefangen durch
sechs Tage getragen.
— Hofnachrichten. Montag den 24. d. M. sind
Herzog Albrecht und Herzog Ulrich von Württem­
berg aus Stuttgart zum Besuche höchstihrer Eltern hier
eingetroffen und haben im herzoglichen Schlosse Wohnung
genommen. Am 25. d. M. nachmittags begab sich Herzog
Philipp mit den beiden Söhnen Albrecht und Ulrich
von Württemberg sammt Suiten mittels Equipagen
nach Stoder, um im dortigen Leibgehege vierzehn Tage der
Hochwildjagd zu obliegen. Herzogin Marie Therese
reiste Mittwoch den 26. d. M. für einige Tage nach Wien.
— Jubiläum. Herr Oberlehrer Franz Binder, Leiter
der Mävchenvolksschule in Ebensee, feiert am 4. October sein
40jähriges Dienstjnbilänm.
Dienstjubiläum. Herr Ludwig Sadleder,
Advocatursdeamter, feiert am 15. November sein vierzig­
jähriges Dienstjubiläum. Derselbe trat im Jahre 1860 als
Kanzlist i» die Dienste des Herrn Dr. Mitterbacher und
wirkte, von einer ausnehmenden Gesundheit begnadet, mit
Ausnahme eines mehrmonatlichen Urlaubes, welchen derselbe
vor einige» Jahren infolge eines Augennbels nehmen musste,
ununterbrochen in der nunmehr von den Herren Doctoren D ink­
haus e r und Weinberger geführten Advocaturskanzlei. Wie
Ivic vernehmen beabsichtigen die College» und Freunde des Jubi­
lars dieses seltene Ereignis durch eine solenne Feier würdig
zu begehen.
— Todesfälle. Am 23. d. M ist i» Trautenau Frau
Genovefa Schneider, k. k. Bezirksschulinspectors- Witwe,
Mutter des Herrn Franz Schneider, Professor am hiesigen
Cvmmunal-Obergymnasinm, gestorben.— Am 22. d. M. starb
i» Hallstatt Herr Franz Leih mann, k. k. Salinencassa-
Controlor, im 57. Lebensjahre.
— Zu den Neichsrathswahleu. Aus Wels wird
berichtet: In der am 25. d. M. statlgefundenen öffentlichen
Sitzung der Stadtvertretung von Wels fand die Mittheiluug
des Bürgermeisters Dr. Schauer, dass sich Kaufmann
Franz Holter bereit erklärt habe, eine Candidatur für
das Reichsrathsmandat des Städtebezirkes Wels-Gmunden-
Vöcklabrnck anzunehmen und sich um das Mandat zu be­
werben, begeisterte Aufnahme. Die Gemeindevertretung
gab einhellig zu dieser Candidatur ihre Zustimmung und
sprach Herrn Holter für dessen diesbezügliche Bereitwilligkeit
den Dank aus. Herr Holter dankte für die einhellige Zu­
stimmung und sagte, dass er nicht aus Ehrgeiz, sondern aus
Liebe zur Stadt Wels und zum Wahlbezirke, sowie aus
Liebe zum Bolksthume caudidiere. Die Bürgerschaft von Wels
steht der Candidatur Holters äußerst sympathisch gegenüber,
weil sie durch dieselbe von einem schweren Alp befreit wurde.
Selbst die clericale „Welser Zeitung" erklärt diese Candidatur
als die unleugbar geschickteste.
— Aus dem Landhause. Dem Anträge der k. k. Statt­
haltern in Linz auf Erhöhung der Berpflegstaxe 3. Claffe
im allgemeinen Krankenhause zu Ischl von Krone 1'60 auf
2 Kronen ertheilte der Landesausschuss seine Zustimmung.
— Alte Postwertzeichen. Wir bringen nochmals in
Erinnerung, dass die noch in den Händen des Publicums
sich befindliche» Post-, Telegraphen- und Telephonwertzeichen der
letzten Ausgabe in österreichischer Währung nur mehr bis
einschließlich 30. September l. I. verwendet werden können.
Selbe können aber bis 31. December d. I. bei allen Post­
ämtern gegen Postwertzeichen in der Kronenwührung im
gleichen Wertbetrage umgetanscht werden.
— Gewerbliche Fortbildungsschule. Die Einschreibung
an der gewerblichen Fortbildungsschule findet Sonntag, den
30. d. M., von 9 bis 12 Uhr vormittags in der Directious-
kanzlei der Knaben-Bürgerschule statt. Der Unterricht beginnt
Montag, den 1. October l. I.
— Kaufmännische Fortbildungsschule. Die Anmeldung
der Kaufmanuslehrlinge hat Sonntag, den 30. d. M., von
9 bis 12 Uhr vormittags in der Directionskanzlei der Bürger-
schule zu erfolgen. Der Unterricht beginnt den 1. October l. I.
— Ausflug der pharmaceutischen Gesellschaft nach
Gmunden. Die österreichisch- pharmaceutische Gesellschaft,
weiche am 24. d. M. ihre 21. Generalversammlung in Linz
abhielt, unternahm am Dienstag, den 25. d. M., einen Aus­
flug nach Gmunden und kam um 10 Uhr 28 Min. am
Rudolfsbahnhofe an. Herr Apotheker Emerich E b erstaller
begrüßte die Angekommenen auf das Herzlichste und führte sie
durch die Stadtparkanlagen zum Sanatorium, in welchem
Herr Verwalter Kaltenbruner in liebenswürdigster Weise
den Cicerone machte. Um ^1 Uhr mittags versammelten sich
die Herren im Curhause zum Diner, wo sie der Herr Bürger­
meister kais. Rath Dr. W o lf sg r u b e r in einer Ansprache be­
grüßte, welche mit großem Beifalle ausgenommen wurde.
Während des Diners ergriff Herr Apotheker G r ob stein
das Wort, um die Gäste namens der Gmundner Standes­
genossen auf das Herzlichste zu feiern, gleichzeitig die ersprießliche
reformatorische Thätigkeit der pharmaceutischen Gesellschaft in
anerkennender Weise hervorzuheben und schloss seinen Toast
mit einem kräftigen Heil auf die Festgäste und auf die Reform
der Pharmacie. Herr Apotheker Eder, Bürgermeister von
Linz, als Vorstand des oberösterreichischeil Ausschusses der
pharmaceutischen Gesellschaft dankte den Gmundner College«
für die herzliche Aufnahme und erklärte unter großem Beifalls
der Versammelten, dass sich alle Festtheilnehmer freuten, in
dem schönen Gmunden einige Stunden zuzubringen. Um
2 Uhr war das Diner zu Ende und die Gesellschaft begab
sich auf den Separatdampfer. Unter den Klängen unserer
strammen Beteranenkapelle, welche auch die Tafelmusik besorgte,
fand nun bei herrlichstem Wetter die Fahrt nach Eben­
see statt. Am Schiffe herrschte fröhliches Lebe». Herr
Wertheim aus Wien machte einige Momentaufnahmen. In
Ebenste wurde gelandet, und die Salinen besichtigt. Nach
einstündigem Aufenthalt erfolgte die Rückfahrt. Um 5^ Uhr
erfolgte die Ankunft in Gmunden. Hier verabschiedete sich
ein Großtheil der Festgäste, indem der Herr Präsident,
Apotheker Schlegel, den Gmundner Apothekern nochmals
namens der Gesellschaft für die gastfreundliche Aufnahme
dankte. Der Rest der Theilnehmer vereinigte sich abends im
Hotel Bellevue an froher Tafelrunde. Theilnehmer des Ausfluges
waren Apotheker aus allen Theilen der Monarchie, ebenso die
Redacteure der Pharmaceutischen Blätter: Herr Dr. Hans
Heger (Secretär der pharmaceutischen Gesellschaft), Redacteur
der pharmaceutischen Post, Mr. Sicha, Redacteur der Zeit­
schrift des Apotheker-Vereines, und Mr. Longinovics, Redac­
tkur des Reformers.
— Philipp Haas L Söhne, Linz. Die Linzer Nieder­
lage der bestrenommierten Möbelstoff- und Teppichfabriken von
Philipp Haas& Söhne veranstaltet von Samstag, den
29. September l. I., angefangen, bis auf Weiteres einen Ver­
kauf ihrer älteren Warenbestände, insbesondere in Möbel­
stoffe», Teppichen, Läufern, abgepassten Stoff- und Spitzen­
vorhängen, Tisch-, Bett- und Flanelldecke», Fensterrouleanx rc. rc.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen und ladet ihre Kunden
zum Besuche dieses außergewöhnlichen Gelegenheitskaufes ein.
— Vom Wetter. De» ganzen Monat September über
herrscht prachtvolles Wetter, das den Passantenverkehr wesent­
lich sördert. Letzte» Mittwoch musste wegen zu hoher Tem­
peratur in der Volksschule der Nachmittag freigegeben werde».
Abends stellte sich dann Regen ein ohne lange anzuhalten.
Scho» am nächsten Tage hatten wir abermals prachtvolles
Wetter zur Freude der Städter, zum Berdrusse der Landwirte,
die zu ihren Arbeiten dringend eines Regens bedürfe».
— Seltener Fischfang. Am 25. d. M. wurde in Ischl
angesichts einer großen Zuschauermenge oberhalb der Elisabeth-
Reichsbrücke eine Lachsforelle von seltener Größe und Schön­
heit i» der Traun gefangen. Dieselbe hatte eine Länge von


[ 2023-06-29 10:42:18.654 - 19000929 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 78.
103 nud einen Körperumfang von 55 Centimeter und wog l
über 15 Kilogramm.
— Unglücksfall. Der Besitzer Johann Stadler in,
Kaltenbach, Gemeinde Ischl, 55 Jahre alt, war mit seiner
Gattin in dem nächst seinem Hause gelegenen Walde mit dem
Gewinnen von Laubstreu beschäftigt, als er, einen mit Streu
beladenen Handschlitteu ziehend, von einem sich über ihm
losgelösten Stein auf das Hinterhaupt getroffen wurde und
hierauf sammt dem Schlitten über eine circa 20 Meter hohe,
sehr steile Böschung hinabkollerte und am Fuße derselben
todt liegen blieb. Fremdes Verschulden ist hiebei aus­
geschlossen.
Versammlung des Fortschrittsvereines
in Gmunden.
Letzten Mittwoch abends fand im Speisesaale des
Gasthofes zum „Schwan" eine Versammlung des hiesigen
Fortschrittsvereines statt. Der Obmann Herr Dr. Rudolf
Weinberger begrüßte die Erschienenen und nahm zum
ersten Programmpunkt „Erörterung der Vereinsstatuten"
das Wort, wobei derselbe insbesondere den ß 2 derselben
„Zweck des Vereines ist die Förderung des geistigen Fort­
schrittes, die Aufrechthaltung und Weiterentwicklung der
verfassungsmäßigen Freiheiten und die Aufstellung ge­
sinnungstüchtiger Candidaten bei den Wahlen in die Ver­
tretungskörper" ausführlich erläuterte.
Die Gründung des Fortschrittsvereines werde von
Vielen unrichtig gedeutet. Wenn er als Deutschnationaler
bei der Gründung mitgewirkt und nun auch die Obmann­
stelle übernommen habe, so sei dies darauf zurückzuführen,
dass Redner der Ueberzeugung sei, dass Gmunden bei den
kommenden Wahlen eines politischen Vereines als Stütz-
und Centralpunkt für die Wahlbewegung nicht entbehren
könne, und dass der Mangel eines solchen Vereines der
organisierten clericalen Partei sehr zum Vortheil ge­
reichen müsse.
Der Zweck des Vereines sei zudem ein solcher, dass
auch Deulschnationale radicaler Richtung dem Vereine
näher treten können, wobei ja nicht ausgeschlossen sei, dass
der Theilnahme dieser Parteirichtung in der Folge durch
eine etwa wünschenswert erscheinende Aenderung der
Statuten entsprechend Rechnung getragen werden könne.
Die gegenwärtige Zeit gebiete energisch ein einheitliches
Vorgehen der Deutschfortschrittlichen und Nationalen und
würden alle Sonderbestrebungen nur dem Gegner zugute
kommen. In dieser Ueberzeugung habe auch der Fort­
schrittsverein kein Bedenken getragen, einem Deutsch­
nationalen die Obmannstelle anzutragen und hierdurch zum
Ausdruck gebracht, dass er die große Bedeutung der
deutschnationalen Partei in jetziger Zeit durchaus nicht
verkenne. Der gegenseitige Verkehr von Anhängern dieser
beiden Parteirichtungen in einen: Verein möge dem deut­
schen Volksbewusstsein immer mehr Boden gewinnen und
der deutschen Sache nützen.
Bei der Verwirklichung dieser Idee dürfte eine ruhige
und objektive Beurtheilung der gegenwärtigen Lage seitens
der Deutschnationalen sehr von Bedeutung sein.
Hierauf erfolgten zahlreiche Neuanmeldungen von
Mitgliedern lind schlossen sich hiebei auch Deutschnationale
nicht aus. Die Wahl von zwei Ausschussmitglieder» be­
rief die Herren Max Diller und Amand Hornof in die
Vereinsleitung.
Herr G. N. Müller nahm hierauf das Wort und
betonte die vielen Verdienste der liberalen Partei, der ja
in Gmunden alles, was hier geschaffen, zu verdanken sei
und begrüßte das einmüthige Vorgehen der Deutschnationalen
mit der deutschen Fortschrittspartei.
Zum dritten Punkte der Tagesordnung „Vortrag über
die politische Lage und die bevorstehenden Neichsraths-
wahlen sprach wieder Herr Obmann Dr. Weinberger.
Der Redner kennzeichnete das Verhalten der Parteien in
Oesterreich in der letzten Zeit, begründete die Opposition
der deutschen Parteien infolge der Erlassung der Sprachen­
verordnungen, wies auf die jetzigen Forderungei: der
Czechen und die Bestrebungen der katholischen Volkspartei
hin und sagte, dass inan sich nicht durch Schlagwvrte irre
machen lassen und nur Männer wählen möge, welche für
die nationale und fortschrittliche Sache stricte eintreten.
Die katholische Volkspartei habe durch Jahrzehnte mit­
geholfen, gegen die Deutschen zu regieren und jene Be­
strebungen der Czechen unterstützt, die nunmehr im letzten
Wahlmanifest geradezu in der Forderung der Zertrümme­
rung der Einheit Oesterreichs ausklingen.
Selbst Dr. Ebenhoch verkenne nicht, dass diesen Be­
strebungen der Czechen entgegen zu treten sei und Baron
Dipauli habe in letzter Zeit die Zielpunkte der czechischen
Politik geradezu als Wahnsinn bezeichnet.
Damit sei auch anerkannt, dass das Vorgehen der
katholischen Volkspartei ein unrichtiges war, weil sie Be­
strebungen unterstützte, welche nicht bloß gegen das deutsche
Volk, sondern auch gegen die Staatseinheit gerichtet
waren und sind. Von der katholischen Volkspartei werde
nun die Arbeitsfähigkeit des Parlamentes als Schlag-
und Fangwort benützt, ein einzelner Abgeordneter aber
könne, selbst wenn er redlich bemüht wäre, die Arbeits­
fähigkeit nicht herbeiführen.
Sache der freiheitlich Gesinnten und Nationalen sei
es, unabhängige, nackensteife, deutsche Männer ins Par­
lament zu berufen, welche die Regierung zwingen werden,
die Czechen endlich auf die Finger zu klopfen und dem
Dünkel dieser Nation entschieden entgegenzutretcn.
Es sei daher die vom deutschen Volksverein in Wels
angekündigte Candidatur des Herrn Franz Holter in Wels,
der als stramm deutschgesinnter, charaktervoller Mann be­
kannt sei, für den Reichsrath aufs beste zu begrüßen.
Eine große Anzahl Nationaler in Gmunden habe
dieser Candidatur bereits zugestimmt und trete nun auch
an den Fortschrittsverein die Aufgabe heran, dazu Stellung
zu nehmen. Der Bortrag erweckte die vollste Aufmerksam­
keit der Anwesenden und wurde mit nngetheiltem Beifall
ausgenommen.
Nach der hierauf eingeleiteten Debatte, an welcher sich
die Herren Laber, Fötinger und Gröbstem betheiligten,
wurde der Antrag, die Candidatur Holters anzunehmen
und für dieselbe mit aller Entschiedenheit einzutreten, ein­
stimmig angenommen.
Als vierter Punkt war ein Vortrag des Herrn Bürger-
schnldirectors M. Laber „lieber die Bedeutung der
Ausnützung des Traunfluffes zur Gewinnung elektrischer
Kraft für Gmunden und Umgebung" auf der Tages­
ordnung, wobei der Vortragende insbesondere auf die nun
ermöglichte Verbindung von Gmunden mit Schornstein
hinwies und folgende Resolution beantragte: „Der Fvrt-
schrittSverein erkennt in der Schaffung einer Verbindungs­
bahn Gmunden—Schornstein ein dringendes Bedürfnis.
Das Zustandekommen sei von allen bernfeilen Factoren
anzustreben und möglichst zu fördern."
Die Herren I. Müller und A. Grobstein unter­
stützten den Aiürag und wies insbesondere letzterer im
Interesse des Curortes auf die Wichtigkeit dieser Ver­
bindung hin und stellte den Znsatzantrag, man möge
namentlich die Gemeinde-Vorstehung hiefür zu interessieren
suchen. Nach weiterer kurzer Debatte wurde die von
Herrn M. Laber vorgeschlagene Resolution und der
Zusatzantrag des Herrn G r ob sie in angenommen.
Der letzte Punkt: „Allfällige Anträge" gestaltete sich
sehr lebhaft und wurden Beschlüsse in der Richtung ge­
fasst, dass alle Verlautbarungen des Fortschrittsvereines
durch die „Gmundner Zeitung" bekannt zu geben seien und
dass öfters Vereinsabende veranstaltet werden mögen, bei
welchem auch wissenschaftliche Vorträge stattfinden.
Weiters wurde beschlossen, an die Gemeindevertretung
Gmunden mit dem Ersuchen heranzutreten, auch selbst zur
Candidatur des Herrn Holter Stellung zu nehmen, wie
dies in der Zuschrift des deutschen Volksvereines Wels
von allen deutsch-freiheitlich gesinnten Gemeindevertretungen
erwartet werde.
Schließlich kam infolge einer Interpellation auch eine
jüngst viel besprochene Verfügung des Octsschulrathes zur
Erörterung und trug die gegenseitige Anssprache sehr viel
zur Klarstellung dieser Angelegenheit bei, welche von allen
Seiten in durchaus sachlicher Weise behandelt wurde.
Es lässt sich eben jede Frage des öffentlichen Lebens
in Ruhe und mit Anstand erörtern und wird der Fvrt-
schrittsverein immer daraus Gewicht legen, dass bei ge­
nauester Bedachtnahme auf die freie Meinungsäußerung
unnöthige Verhetzungen oder das Hervorkehren persönlicher
Momente vermieden wird.
Schliesslich dankte Herr Georg Höller namens der
Anwesenden dem Obmanne unter allgemeinem Beifall für
die bisherigen Bemühungen und stellte das Ersuchen, trotz
der vielen Unannehmlichkeiten und Mühewaltung, die mit
der Obmannstelle verbunden seien, fest und treu auf dem
bisherigen Posten auszuharren.
Der Obmann dankte für die Anerkennung seiner
Thätigkeit und versicherte, dass er mit besten Kräften für
die Zwecke des Vereines eintreten und alles aufbicte»
werde, um die deutschfreiheitlich-gesinnten lind nationalen
Elemente zu vereinen, damit die Gegner die Tragweite
dieser Vereinigung auch bei den Wahlen erkennen sollen.
Mit dem Wunsche, dass der einmüthige Geist dieser
Vereinsversammlung auch den späteren stets zur Seite
bleiben möge und dass die Vereinsbestrebnngen auch bei
allen Gleichgesinnten, die der Sache noch nicht näher ge­
treten, Anklang finden möchten, wurde die Vereinsversamm-
lnng geschlossen und wird dem Wunsche ans baldige Ver­
anstaltung weiterer Vereinsabende ehestens entsprochen
werden.
Verschiedenes.
* Die höchste» Wohnstätten. Im „Prometheus" liest
man: Mit der Firn- und Felsregiou in den Gebirgen hat
die Bewohnbarkeit derselben durch Menschen ihre Höhengrenze
erreicht. Sie liegt aber höher unter dem Aeguator und in
den Tropen, als in der gemäßigten und Polarregion, wo sie
in Grönland bis zum Spiegel des Meeres herabsinkt, während
wir in den Cordilleren und im Himalaya noch Siedelungen
bei 4000 Meter finden, ja in Tibet bei fast 5000 Meter. In
den Alpen fallen die dauernden menschlichen Wohnstätten mit
den Grenzen des Getreidebaues zusammen, während vereinzelt
Bauernhöfe, Hospize und Sennhütte» noch höher gehen, ab­
gesehen von den Schutzhülle» für die Bergsteiger. Was die
höchste» Alphüllen der Schweiz betrifft, so hat sich mit deren
Ermittelung Dr. F. G. Siedler in Zürich in der jüngsten
Zeit beschäftigt. Sie liegen in Wallis, und zwar ist die höchste
bei 2665 Meter ans der Alpe de Lona gelegen, drei Stunden
oberhalb Grimenz im Einfischthal. Wenn man von Zermatt
aus den Findelenbach entlang hinaufsteigt, so gelangt man
in 1ch„ Stunden zu dem Sommerdorfe Findelen 2075 Meter
mit Ken höchsten Getreidefeldern der Schweiz. Noch weitere
zwei Stunden aufwärts erreicht man dis vier Alphütten Z'Flüh
2612 Meter, wo das Vieh im Sommer nur etwa drei bis vier
Tage zur Abgrasung einer prächtigen Mulde anfgetriebe»
wird. Dieses sind die einzigen Uber 2600 Meter liegenden
Sennhütten, höher liegen nur Unterkunftshütten für die Berg­
steiger. Dagegen gibt es zahlreiche zwischen 2500 und 2600
Meter gelegene Sennhütten. Noch höher als in den Walliser
Alpen geht die landwirtschaftliche Cultur in Oberitalien.
Am Südfuß des Matterhorns liegt bei 2805 Meter eine
Hütte und auf der Alp Ponton im Cogne, südlich Aosta, be­
findet sich noch bei 2637 Meter eine Sennhütte mit aus­
gedehnten Stallungen.
* Ein Duell im Jnseratentheil. Wie die „Berliner
Börsen-Zeitung" mtltyeill, ist dieser Tage auf dem nicht mehr
ungewöhnlichen Wege des Zeitungs-Inserats im Nassauischen
zwischen Schuhmachersleuten ein scharfer ehelicher Strauß aus-
gesochten worden. Der Kamps begann regelrecht mit der
Kriegserklärung, die von der minder zarten Hälfte des Ehe­
paares der besseren Hälfte in den Jnseratenspalten des be­
treffenden Localblattes wie folgt angekündigt wurde: „Warnung!
Ich warne meiner von mir entlassenen Frau Bertha, ge­
borene F.. ., etwas zu borgen, da ich für nichts hafte.
August M.. ., Schuhmacher."— Frau Bertha M. nahm
die Kriegserklärung augenscheinlich mit jener Ruhe entgegen,
die starken Seelen eigen ist, denn zwei Tage später erschien
im Anzeigetheil des betreffenden Blattes eine Annonce folgen­
den Inhalts: „Erklärung! Da mir bis vor einem Jahre,
nämlich solange ich nicht den Namen meines, nun von mir
aufgegebenen Mannes trug, geborgt wurde, soviel ich wollte,
nachher aber nicht mehr, hat das Inserat von meinem
Mann keinen Zweck. Bertha F.. ., seither Frau M.. ."
— Der Hieb scheint gesessen zu haben. Der erzürnte Ehe­
mann scheute die neuen Jnseralenkvsten nicht, um den Sach­
verhalt für das neugierige Publicum klarzulegen, und am
nächste» Tage steht in der Zeitnng wieder folgende „Oeffeut-
liche Erklärung! Nachdem zu meiner freudigsten Ueber-
raschung meine von mir entlassene Frau sich entschlossen hat,
mich nicht wieder durch ihre Rückkehr in mein Haus be­
lästigen zu wollen, erkläre ich, dass ich überhaupt nichts
mehr borgen werde, da ich nur dann zu borge» gezwungen
bin, wenn sie bei mir ist und meinen Kram verwirtschaftet.
August M... ., Schuhmacher." Das war augenscheinlich
ein harter Schlag für Frau M. Sie brauchte drei Tage, um
sich davon zu erholen. Dann aber theilt sie folgenden
wuchtigen Hieb ans: „Nochmals eine Erklärung: Mein von
mir ausgegebener Man», der Schuhmacher M., hat über­
haupt noch nie etwas besessen, was ich ihm hätte verwirt­
schaften können. Der Wahrheit die Ehre. Bertha F.. .,
frühere Frau M... ."— Frau Bertha M. scheint ge­
siegt zu haben, denn sie hat das letzte Wort gehabt.
Wenigstens hat der „von ihr ansgegebene Mann" bis jetzt
»och nichts auf den Trumpf seiner von thm „entlassenen"
Gattin zu antworten gewusst.
* Wo auch immer ausgestellt, stets goldene Medaillen zu
erhalten, ist wohl eine Auszeichnung, die zu den größten Seltenheiten
gehört. Diesen Record hat das bekannte „lvosmin ütuuüevasssr" er­
reicht. Erwähnenswert ist dabei, dass in Paris, London und Brüssel
unter besonderer Anerkennung des durch die Erfindung des „llo8miiw
auf den, Gebiete der Mund- und Zahnpflege erreichten Fortschritts
die goldene Medaille zuertheilt wurde. In rer Thal bietet die vor­
zügliche Wirkung des „llosmirw aus die Zähne und der überaus er­
frischende Wohlgeschmack dieses Mund- nnd Zahnwassers etwas Voll­
kommenes bei gleichzeitiger Billigkeit. (706)
* Ein verbreitetes Hausmittel. Die steigende Nachfrage
nach „Al ol l s Franzbranntwein und Salz" beweist
die erfolgreiche Verwendbarkeit dieses, namentlich als schmerzstillende
Einreibung bestbekannte» antirheuinatischen Mittels. In Flaschen
zu ll 1'8t). Täglicher Versandt gegen Postnachnahme durch Apotheker
A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlaubett N. In den
Depots der Provinz verlange man ausdrücklich M ol l s Präparat
mit dessen Schutzmarke und Unterschrift. (65)
Neueste Nachrichten.
Lienz, 28. September. In einer Versammlung von
Gemeindevertretern des Gerichtsbezirkes Sillian wurde die
neuerliche Kandidatur des bisherigen christlichsociaten Ab­
geordneten Dr. Schöpfer für die Landgemeinden des Pnster-
lhates genehmigt, dagegen bezüglich des Freiherr» von
Dipauli nachstehender Beschluss gefasst: „Für die all­
gemeine Wählercurie wird von einer neuerlichen Auf­
stellung des Herrn Baron Dipauii aus Kaltem
Umgang genommen, weit sein politisches Verhalten i n
voll st e m Widerspruche mit der im politischen
Bezirke Lienz herrschenden Ueberzeugung steht."
Wien, 28. September. Der Obmann des Polen­
clubs N. v. Jaworski erstattete in Zloczow einen
Rechenschaftsbericht, worin er die Polen auffordert, Staats­
partei zu bleiben und sich allen Anschlägen wider die
Verfassung entgegenzustellen, wie auch jede Obstructiv» zu
bekämpfen.
Berlin, 27. September. Graf Waldersee traf
an Bord der „Hertha" am 24. l. M. vor Tschifu ein.
Seine Ankunft in Takn wird für den 25. t. M. erwartet.
endet.
/)»'« /iS»-oa»-»-a!AS»rÄe N7>/c»«»iA Äs« Losmrn MnrÄ-
nnÄ r«»Ä Äs»- !«»ASmM»r-
lwL s»ft-',se/tS»Äs ll7»/ÄAS!M»»nc/c »ms/re» e« scko» naoL />-«»'-
LS>» OebnKtto/ti Nne-Äös/inkis/r. 7<7uco»r /öÄ.—, larrAS «u»>'«»o^s»Ä.
Lissll-8owsto86
(M8vniial1igv8
fIsi80ilöl>Vöi88)
I,« 1 VOR»
IL,:iit
» kleivlwüelitigö.
jltjrUUltljcil iu -Vpottiekvii uvä Hssdioinal-Droksrisli. ^351


[ 2023-06-29 10:42:18.654 - 19000929 - Seite 5 ]
Nr. 78.
Gmundner Zeitung.
Seite 5
Vis DssviilMUN Mssss
Ltoi'iLlrr'rrrrÄ-LsivLASrrs, srs^vis «i s D
x-rrllrGri Lrüsr'-Lritjrrsll« v^rr-ä Nies
KsiitMiL srrrxrFsi»!s» Fs^Ori ciln
irtiuKJ«» ^A1ssiirr»DVrr vsr?
llspöts in 4. 6. Orabstsins 8ss-4potds1r6 und 1>. u. b!. Ildor-
stnllsr's 8a>ülr»mms>xuts ^pntkftlkn in Oinnndsn.
Frnlybrnnnlwein von
Erfinders des Aranzöranntwein,
die beste Einreibung bei Gliederreißen und Rheumatismus,
schmerzstillend, kräftigend. Vielerprvbt bei Erkältungen. Bestbeknnntes
Volksmittel, sowohl innerlich, als äußerlich.
MM" Aerztlich empfohlen. "WM
Anerkannt bestes muskel- und nervenstärkendes Mittel
Kine große Iilasche 8V kr., eine kleine Kkalche 45 Kr.
(sammt Heilmethoden).
Allein echt zu beziehen in Grobstein's Eee-Apotheke
und L. K» E. Eberstaller's k. k. Salzkammerguts.
Apotheke in Gmunden. (25 a)
MW- Aus Asfie für Radfahrer. "HM
onoooi.zi'
8ve«Lkv
WsItsusstsIIung k^sris 1900
IZiÖ-rlisls
Feuermehr-Ätt^tge.
Bereitschllstsdiknst der freiw-Fenerwehr Gmuildrn
für den Monat Ociober 1900.
Erster Zug:
Commando: Hauptmann V. Bauer.
Zugsführer: Hans FöLinger.
Erste Steigerrotte: Rottenführerstellvertr. Ant. Berger.
Erste Spritzenrotke: Rottenführer Emil Schtvarzbauer.
Erste Hydrantenrotte: Rottenführer Joh. B i b e r a u er.
Fünfte Hydrantenrotte: Rottenführer Wolfg. Schnei­
dinger.
Alarmsignaliften: Frz. Schrenk, Jakob Hausherr.
Marktpreise.
Getreide-Gattung
G m u u d e u
26. September.
schönere geringere .Mittelpreis
18. Sept.
MlttelpreiS
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
l»0 Kilo
19 40
14 9c,
14 50
14—
18-
14—
13 60
12-
Ib 50
14 30
14—
12-
18 60
18 60
14 50
13 60
12—
13 60
Mittelpreis der Körnergatt,»igen per INN Kilo.
Vom 17. bis 22. September.
M a r ktor t e
Weizen Korn! Gerste Linsen Hafer
Wels
Steyr
Ried
Schwanensladt..
Eferding ....
Salzburg ....
Kirchdorf ....
Aschach
St. Pölten....
Waidhoscn (y., Hektol.I
16 60
16 57
16 20
16 40
16 5,1
18 49
17 90
17—
15 60
7 40
14 70
14 73
13 60
14—
14—^
14 85
15 85
14-!
14 45
14 37
13 60
14 15
14 50
15 90
14—
5 20-
12 50!12 40
— II 79
— 13 60
— 12—
— 12 SO
— 13 82
— 12 10
11-
3 40
Victualicnprciseiu Gmunden a», 25. September. In 14 und b.
1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, —'46, Mund —'44, Semmel- —'40,
Pohl- —'32, Gries, schöner —'48, Hausgries —'44: Erbsen —'60,
Linsen —'70, Bohnen —'36, Hirse —'40. I Kilo Rindfleisch I'40.
Kalbfleisch 1'28, Schweinefleisch 1'40, Schöpsenfleisch 1'20, Schwein­
schmalz 1'80, >/2 Kilo Nindschmalz I'—. 1 Liter Milch, Obers —'80.
ordin. —'20. Bier —'30, Branntwein, ordin. per Liter —'64,
1 Ei —'05. 1 Kilo Baumöl 1' —, Ripsöl —'80, Kerzen, gegossene
1'60, ordin. 1'20, Seife— '56. I Paar Hühner 1'80 1 Taube —'40,
I Gans 5-60, 1 Ente 2'20. Kartoffel per 7, Hektol 3 50, '/, Kilo
Butter —'90 100 Kilo Mais 13 50, L-troh 3 60, Pferdeheu 3'10.
Salzprcisc in Gmundo» per lOO Kilogramin: Stöcklsalz
oder Bergkern 20'—, Sudsalz I960, Fabriksalz 2 86.
Holzprcise in Gmunden für einen Raum-Eubikmcter ». zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8'40, harte
Ausschussscheiter 7'20, Prügel 6'40; weiche Scheiter guter Sorte 6'40,
Ausschufsfcheiter 5'70, Prügel 5'20; von, F i n st er a u- Aufsakplatz:
h arte Scheiter guter Sorte 6'—, Ausschussschciter 5'20, Prügel 3'60,
weiche Scheiter guter Sorte 5'-, Ausschussscheiter 4'20, Prügel3'20;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8'—,
Ausschussscheiter 7'—, Prügel 5 20; weiche Scheiter guter Sorte 6 40,
Ausschussscheiter 5'60, Prügel 4'20.
Wasserstand am Traunpegel zu Gmund.en den 28. September
uw 4 Uhr nachmittags 3 Centimenter ober Null bei geschlossener Klaus.
An alle Freunde unseres Blattes richten
wir die Bitte, für die Verbreitung der „Gmundner
Zeitung" eifrig zu agitieren und uns Adressen für
Probenummern zukommen zu lassen.
Course an der Wiener Börse in Kronenwährung.
Mörse vom 28. Sepkemver.
Die Notierung der Anlagewerte ist in Percenten für je 100 Kronen
Nominale ausgedrückt, der „Diversen Lose" und Actien für je ein Stück,
llmrechnliiisosähk: 1 k. ö. U. „d. L.- 2 K, 1 fl. «W.- 2 X 10 b, 1 Goldg.-
2 X 40 k, 1 Wink- 1X18 b, 1 Franc °d. 1 gre- 96 b, 1 Li». Aerl.- 24 X.
Cours
Allg. Staatsschuld, m °/„
Notenrente 4 2"/»---- 97'10
Silberrente 4'2 °/„... 96 70
1854er Lose, 52514,3-27„ 170'—
1860er Lose, 100014,4°/» 132—
1860er Lose, 200 14, 4°/„ 161—
1864er Lose, 200 14.. 195'—
Oest. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente, 4"/»,
Notierung f. SO fl. Gold 115'—
Oest. Kronenrente, 4°/, 97'20
Elisabethb.Schuldv. 4"/„,
für 50 fl. Gold .... 112'40
Fr.Josefsb.Sch„5'/,°/„,
100 fl. Silb.— 200 14 116'75
Rudolfsb.Kron. Schuldv.
4"/», diverse Stücke.. 95'10
Ung. Staatsschuld.
Ungar. Goldrente, 4"/»,
Notierung f. 50 fl. Gold 114'—
Ungar. Kronenrentc, 4"/„ 90 65
Ung. Prämienlose, 100 fl.
200 14 163-25
Ung. Prämienlose, 50 fl.
^ 100 14 163'-
Theißlose, 4°„ 14175
Ung.Grnndentl.Obl.4"„ »9'60
Andere öff. Anlchen.
Bos». Landesanl., 4"„ 88'—
Wien. Verkehrsanl., 4"/f, 93'25
Donauregul. Anl., 5",s, 107'—
Aktien. pcr°SU itoms
Oesterr. ung. Bank,
1400 14 .... 10214
Oest. Bodsncredit, 868-
sm Frcs. 40»/« Einz.Fr.40—I
Oest.Credit-Actien,
320 14 36 L 64650
Ung.Credit-Äctien,
400 14 3814 669—
Don. Dampfschiff.
1050 14 .... 1614 767—
Nordbahn- Actien,
2100 14 .... K Lw'Sv 6055'—
Staatseisenb. Act.,
500 Frcs.... Fr.W'Sy 66450
Actien.
Südbahn- Actien,
500 Frcs. ... Fr. 2--
Oest. Nordwestb.,
400 14 22 L
Böhm.Nordb.Act.,
300 14 23 14
Diverse Lose.
Bodencr., Em. 1880, 3"/»
Bodencr., Em. 1889,3°/,
Donau-Regulierung,57„
Ung. Hhpothekenb., 4°/»
Triester Stadt-Anlehen,
4'/^ °/°, IVO fl. CM..
Triester Stadt-Anlehen,
4°/„, 50 fl. ö W...
Don.Dampfsch. 4»/„ abiov«
Serben!., 2 100 Frcs.
Türkenlose, 400 Frcs..
Dombau, 6 fl. ö. W..
Creditanst., 100 fl. ö. W.
Clary, 40 fl. CM....
Innsbrucker, 20 fl. ö. W.
Krakauer, 20 fl. ö. W.
Laibacher, 20 fl. ö. W.
Ofner, 40 fl. ö. W...
Palffy, 40 fl. EM...
Oest. Rothe Kreuzt., 10 fl.
Ung. Rothe Kreuzt., 5 fl.
Rudolfsstift., 10 fl. ö. W.
Salm, 40 fl. CM....
Salzburger, 20 fl. ö. W.
St. Genois, 40 fl. CM.
Stanislau, 20 fl. ö. W.
Waldstein, 20 fl. CM..
Wiener Comm., 100 fl.
Wechsel.
London s. 10 Pf. Sterl.
Jtal. Bankpl., 100 Lire
Paris für 100 Francs
Valuten.
Kais. Nandduc., p. St.
Napoleond'or, per Stück
20 Markstücke, per Stück
Deutsche Reichsnoten für
100 Mark
Sovereigns, per Stück.
Rubelnoten, per Rubel
Jtal. Bank», s. 100 Lire
Cours
Pr. St.
109-75
450'
423'
288-50
23325
253—
236-50
370-
180—
340'—
7350
104-75
12-80
390'-
126—
65'-
7080
49'
12650
128'—
42'50l
20-25
60'
170—
60-75
195'-
150'-
388'-
24207
90'2S
96'25
11'46
1929
23'68
118-32
2417
255
9050
Loltostehungen.
Linzer Ziehung vom 22 Scpt.. .. 77 55 25 87 40
Wiener Ziehung vom i 5. Sept.... 25 51 3 76 2
ProgerZiehung vom 26. Sept.... 62 50 19 85 88
BrünnerZiebnngvom 19. Sept.... 77 60 22 50 26
O Karl!
wo warst Du am Donnerstag um halber
Neune? Havelock und Schattenspender
ließest Du zurück! Fürchtetest Du nicht
Verkühlung, nicht Sonnenstich? Wir suchten
Dich überall. Erkläre doch dieses Räthsel.
(731) Die Besorgten.
IkhrkSWhllllllg
in neuerbauter Villa, mit vier Zimmern,
Küche, Boden, Keller, Holzlage, Waschküche
und Garteilbenützung, ab Oktober, eventuell
November zu vermieten. Wo? sagt die
Exped. d. Bl. (622)
Em iiiasWl'r 8ckllh
für alle durch jugendliche Verirrungen
Erkrankte ist das berühmte Werk:
Dr. Mm MMmdiMZ
81. Ausl. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese es Jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet, Tausende ver­
danken demselben ihre Wieder­
herstellung. Zu beziehen durch das
Verlags- Magazin in Aeipzig,
Ucumarkt Htr. 21. sowie durch jede
Buchhandlung. (218)
Herrn. t,iusc!>k'sk!0iß(il!iMf6cl
1 uror ui
sivlior
an
Uitlcfi
sokrmdsr,,. ^olon s
na. ""r v..1,
MÜMlüM NbMSl' Ia>,ro-i,vo!,„»nl,
(Ende der 30 er- Jahre) sucht Haus
meistcrstelle. Der Mann kann mit der
Gemüsegärtnerei gut umgehen und die
Frau mit allen häuslichen Arbeiten, nament­
lich mit der Wäsche und Feinputzerei.
Gutes Zeugnis steht zur Verfügung. Adresse
bei der Exped. d. Bl. (721)
Bedienerin
die auch etwas kochen kann, fttcht
Posten. Zn erfragen Kirchen­
platz Nr. 4. (725)
Marktplatz 6, I. Stock,
mit drei schönen großen Zimmern, Küche,
Waschküche und Wasserleitung, ist sogleich
zu vermieten. Auskunft bei A. Lang,
Satoristraße I. rn-n
Jatzresivoljlmng
im I. Stock
(660)
mit drei Zimmern, Balcon, Küche
und Zubehör, ist zu vermieten.
Bahnhofstrasje 1«.
Wohnungen
NW* zu vermieten. WG
Kochmüssergasse 6.^
Milsers Klüten-Tml
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten, gifl-
srei für Menschen und Hausthiere, L, 50 Pfg.
und 1 Mk. zu haben nur bei F. Barlfi in
Gm»,«de« und Ignaz Kcru in El'ensee.
Die vollständige Ausrottung aller Natten
ans meinen Stallungen verdanke ich einzig
allein Ihrem Aalten-Iod. Nachdem ich den
selben gelegt habe, fand ich bereits nach 3 Stunden
nicht weniger als 38 tote Ratten vor.. Ein be«
soliderer Vorzug war die absolute Ungiftigkeit
für dte übrigen Haustiere. Ich kann daher diesen
Ratlen-Tod allen Oewnomcn auss Wärmste
empjrhlen.MMoosVurg, den 11. Jan. 1899.
Anton Mayer, Brauereibesitzer.
„Viliaeet"
ist eine bei allen Hausfrauen beliebte Essig-Essenz,
die durch einfaches Verdünnen mit Wasser einen
vorzüglichen Speise- und Einmach- Essig ergibt.
Fertiger Essig ist entweder schon beim Einkauf minder­
wertig oder wird durch Lagerung in der Küche schlecht.
Solcher Essig ist aber gesundheitsschädlich und außer­
dem wertlos zum Conservieren der Speisen. Man
mache seinen Essig selbst und verwende dazu die
Essig-Essenz „Vinacet", man wird dann immer besten
Essig im Hause haben und viel Geld sparen.—
Vorräthig in allen Delicatessen-, Droguen- und
Colonialwarenhandlungen znm Preise von 1 L für
Liter-Flasche und 3 X für 1 Luer-Flasche. Der
aus Vinacet bereitete Essig stellt sich Per Liter auf
10 bis 15 Heller— je nach der gewünschten Stärke.
Verkaufstellen i» Gmunden: S. Poll, k. k. Salz-
kammerguts- Apotbeke, See-Apotheke, I. Setina;
in Linz: Erster Consum- Verein, Jakob Cnsolles
Neffe, F. M. von Haselmayers Erben, A. Holftälkers
Erben, Paul Kern, Robert Kobinger-. Josef Kvßler,
I. N. Maurhard, Franz Obpacher; in Wels: Karl
Richter, Apotheke „zum schwarzen Adler", A. Stadl­
bauer; in Steyr: Johann Stalzer; in Mattig-
hofen: I. Rauscher. f502s
G i» e freundliche
Wohnung
bestehend aus zwei Zimmern und lichter
großer Küche, i», ersten Stock, ist vom l. No­
vember ab an eine ruhige Partei ohne
Kinder zu vermieten. Adresse bei der
Exped. d. Bl. (647)
KAigpl-kAliZ
rvirä smxlolilsir
als wirksamstes
Nittel FSASU
A 11lI8t0lI uns ll6186kl<eit «E«
um' 50 Usllei'.
V6püti iu kmunäon 1,61 fi. 0. Lrobstkin, 8ss-
^Iiotlisks, Ullä i. L T. Kbsr8kkl!l61', k K 8alrü
karrnner-zuts-^pollioko. (694)
100 bis 300 KuIäM woMM
können Personen jeden Standes in
nllru Nrtschnftrn sicher und ehrlich ohne
Capital und Nisico verdienen, durch
Verkauf gesetzlich erkankter Staats­
papiere und Lose. Anträge an Ludwig
Hesterreicher, VIII., Aentschegasse 8,
Wndapest. (662)
Hitherspieler^
erhalten Zitherstücke
^^ und Katalog gratis bei
I. Neukirchner, Görkan, Böhmen.


[ 2023-06-29 10:42:18.654 - 19000929 - Seite 6 ]
Seite 6.
Gmundner Zeitung.
Nr. 78
Dr. Oliv Orassvr Z
verreist über Meter§
urrä srQpüötilt sioli auk äissom 1V6A6 ullsn^
VSrtöL LslLLLUtSU KS8t6N8. H
ch
Fahrplan -er Traunsee- Dampfschifffahrt.
Bom L. bis einschl. LI. Oktober 1i)Ot) täglich:
Zug-N r.
2314
Anschluss
11.07
Ebensee
Zug-Nr.
2312
Anschluss
Eb 00
Stationen
Zug-Nr.
All
Anschluss
N.2I
9 35
9.50
9.57
10.02
10.07
10.29
10.45
'S
1.45^
2.00 KZ'
2.07'§
2 12
2.17Z^
2 39
2 55
X4 ab Gmunden an b.
„* Steinhaus
„* Kleine Ramsan„
! ,,* Hoisen
i„* Staininger
!„ Trannkirchen
an Ebensee sZA ab^
12.35
12.20
12.13
12.08
12 03
11.41
11.25
S.40
5 25
5.18
b >3
b <8
4 46
4.30
Außer diesen täglichen Fahrten findet an Gmundner Wochenmarktstageu eine
weitere Fahrt ab Ebensce 7 Uhr früh statt, mit Landung in Traunkirchcn, bei
Staininger und in der kleinen Rainsau. (765)
Ai Restauration^
zehn Minuten vom Curorte Wulste,
in prachtvoller Lage, mit sehr schönem Salon sammt Terrasse, Gastzimmer, großer(
gedeckter Kegelbahn, schönen, Sitzgarten, Eiskeller, sieben Fremdenzimmer», den
nöthigen Localitäten für de» Besitzer, Grund für vier Kühe neben dem Hause,
ist zu verkaufen oderzu verpachten,
eventuell auf Rechnung ;n geben.— Dis Restauration wird auch ohne Fremden-(
ziiumer und ohne Grund vergebe». (7 i 3)
Auskunft ertheilt Johann Laimer, Kaufmann, Aussee.
1X1,II- nullit wenn iede Sobaobtel und sedss kulvsr H. ölov'8 Sebut2-
s inarXs und llntersebritt träAt.
lvoll'8 LsilNitr-Nulven sind Kr Naß-enlsldende si» unü>.srt> est-
lebes Nittel, von den Na^eu Xräkti^snder and die VsrdauunAstbätlAXsit
stsiAsrndsr WirXunA und als inilds anklösendes Nittel bei Stublvsr-
stop kun^ allen drastisobenkurgativs, killen, Uitterwassernete. vormir.isben.
Preis der 0r!ginui-8el»ielüei X 2.—.
— I-,I»iII< !«><- „<--<><» 8>> »< >>>!>< Il» <-> ,<>1,1.—
»Spot in kmuinlsn: 0. Orobstsin, 2Xpotb., I>. öd bl. blbsrstaller, ltpotb.
Mvsin».Ls!r.
!XI>,n^ ^>4,. wenn fede iriasebe /t. Uoll'8 SebntxmarXe träz-t »ml mit
INU, 4e,. Uleiplombe ,,/t. »oll" verseblossen ist.
gtoll'8 krsnrdrsnntvvsin und 8slr ist sin namentlieb als solim srr, stiI-
lends blinreibnnA bei Olisdei-rsissen und anderen kolben von blrlrältun­
ken bsstbeXanntss VaIXsinittsI von mnsXel-u. nervenXrältixendsr iVirlcun^.
Preis der plnmiiirt,», Original-IOsselie X 1.80. (61)
Usuptver8sndt durok ltpotbvXer H. iVlOXt., X. u. X. 9afiivf8rsnt,Vli«n,4uvb!8ubsn.
0epot8 in kimundsn: 0. Orabstein, -Ipotb. und O. L bl. blbsrstaller, Xpotb
Model
billiger wie überall! Zimmel Cittrichtniig
yon 60 ft. onfwärts
P. T. Kunden wollen sich von der Billigkeit selbst
überzeugen. Kasten Polli. 8 fl., Dopvel-Chiffonnier
14 fl, Bett, massiv, 5 fl 50 kr.. Zimuwrtiich 3 fl-,
Sessel 1 fl., Küchen-Credenz 7 fl., Waschkasten 6 st.,
Kinderbett 5 fl, Divan 2l fl., Sofa 8 fl. und
aufwärts. (397)
Eisler, Wien, Tttnfhans, Sperrgasse I
Namenlos glücklich
macht ein zarter, weißer, rosiger Teint sowie
ein Besicht ahne Sommersprosse» und Hant-
unreiiilghriten, daher gebrauche man:
ösi'Amgmi's l.i!!snmilvti-8eifk
von Bergmann s» Co. in Dresden
und Tetschen a./E. (297)
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner)
ä Stück 40 kr. bei de» Apoth. A. C. Krosissei»,
L. K E. Wersinller, Gmunden, und Karl
Bela. Ebensee.
Geschäfts- Anzeige.
Ich Endesgefertigter erlaube mir hiemit dem k. 1. Publicum von Gmunden
und Umgebung höflichst anzuzeigen, dass ich die
Mmi >.»» d°° GemIlhtWMMliW
Gmunden, Herakhstratze L«,
käuflich erworben habe und das Geschäft in der bisherigen Weise fortführen werde.
Ich bitte die verehrlichen Kunde», mir das Vertrauen, welches ich auch in meinem
früheren Aufenthaltsorte in St. Konrad und Umgebung im vollsten Maße genoss,
auch hier zutheil werden zu lassen.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittend, zeichne hochachtungsvoll
(728)
Anton Kanner,
Bäckermeister.
k'r.-'FFFestS'o
lisksrt, «ofiüöllstsus
klnbnLbör's Ruokläruostvrki
G
ch
G
G
4-
ch
ch
ch
ch
ch
ch
«loseL HossinKsr
8tÄc!t>3ÄUM6ist6s', Omlincieli.
Lesbos rnieb ansu^si^en, dass isst am bissigen klat^e als geprüfter und oonoessionierter
Lauineistsr ein
"MW
I,abe.- bline ausKsdebuts I'roxis auf dem Oebists der I.jxliljclxii- vvi«! niitl« ,I<:>
K»»«1rill«ll OkllllillilSt und dis ILsnntnis aller Neuerungen des Oauwssens versetzen inleb in die
angenekins Nage, allen Anforderungen entspreebsn 2U Xünnsn. lob einpksble nfiob dabsr r.ur rasoken
und solidesten ^nsiubrnng von X« »- und I »,«>:>!>>« ». sto., sowie ^ur Osr-
stellung aller und balte auf insinsin I.asserxlat^s an der äusseren Labnbok-
strasss rsiobss Ua^er aller li:»»! unr Aslalligsn Lbnabine. lloobaobtsnd
^491) II088, i. LtLätkuumtzistsr.
G
G
ch
ch
*
ch
ch
ch
ch
ch
G
Zur Odstvermertung.— Zur Weingeminnung.
?M8M fU Od8lM08t Ullä kÜk iMbkNVkjll
mit continuierllch wirkendem Doppeldruckwerk und Druckkrastregulierung „Hercules",
garantiert höchssc feistiingsfiihigkrit bis zn 2V slroccul grösser als licr nilen andere,i strcsscn.
Hbst- und Hrcruven-WüHlen
Trauben- Rebler (Abbecr- Maschinen) <4sa
Eomplsie Mosterei-Anlagen, stabil und fahrbar, Saft-Pressen, Beerenmühlen zur
Bereitung von Fruchtsäfteu, Dörr-Apparate für Obst und Gemüse, Obst-Schäl- und
Schneidmaschinen, neueste 8«II»8ttIi»ti8« t'rU«-»,- Reben und Pflanzen­
spritzen ,,8xp0«nti»" fabricieren und liefern unter Garantie als Specialität in
neuester, vorzüglichster, bewährtester, anerkannt bester und preisgekrönter Construction
Nh. M Mi ta rth^ Co.,
llaiferk. liönigl. ansschk. priv.
Fnhiülktt Idudiliiliillsiiftlichkr Zlliilchinei!, Eistugiekkrei »ud Dampf-hammenlikll!,
Wien, H./1., Taborstraße Nr. 71.
Prcisgckrö 1 mit üi» r 466 goldcueir, silberncir tirid bkoiiz-ncii Medtisttr»
Kb Ansfiihrliche Kataloge and zohlreiche Ancrkciinnngsschrkiben gratis. -- stertreter nnd Aiedernerliänfrr erwünscht. DSZ
srrsiodti dsi LshriSd sirisr s^shsMabisobi siriAor-iLdtsflon
^oäll^ii88ei-prüiijlr
-»»
Unser Sodawasser-Apparat „Dxpr«88-er^euAt stünd-
liob 200 Svpbans; Sodawasser-Apparatsr^snAt 4VV 8z-pbo>is
stündliolr (678)
lir ta it l» I« i«
Ill,,--tri>!!des kreisliueb, sowie ILostenvoransebläAS über oomplste bliuriol,-
tun->'sn für Sodawasser- und liraeberler^suxnnA versendet gratis und traneo
Vf. UUM Sl 6l)W.
VsvsiriiAhs ^adrilLsri ibls Oorrnnanclib-
O- 6 8 6 11 8 O k kl. LH.
X «» i Kr I» i« «I« I I i» St s« II II N:
Vien, XVIII., kelDMlMkiÄkLM Hk. 48.
Verantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher

