
[ 2023-06-29 10:42:18.681 - 19000707 - Seite 1 ]
M rärmm erat i ans- I* reise
für Gmunden:
Ganzjährig fl. 4.—
Halbjährig fl. 2.—-
Vierteljährig...- fl. I.—
früher
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Salchaminergtttes.
H?rän»tmerations- Preise
mit PoKvrrl'rndrrug:
Ganzjährig fl.
Halbjährig fl. 2.50
Vierteljährig .... fl. 1.25
Für das Ausland... fl. 5.60
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern k» kr.
"."k"- Erscheint Dienstag und Samstag früh, i.i
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz I, neben der
Stadtpsarrkirche, sowie bei allen Annoncen-Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein-
znsenden.
Nr. 54.
Samstag, dea 7. Juli 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Dienstag vormittags.
Genutzthuung und Sühne.
Die beruhigenden Versicherungen jener Persönlichkeiten,
welche mit den Verhältnissen in China vertrant schienen
und für die persönliche Sicherheit der Ausländer keine
größeren Gefahren vermntheten, sind durch die Ereignisse
desavouirt worden. Die Niederbrennnng von Gesandtschafts­
palais in Peking, die bestialische Niedermetzlnng des deutschen
Gesandten Dr. von Ketteler und die neuesten Gerüchte von
der Ermordung der Gesandten anderer Staaten sind eine
schauerliche Berichtnng jenes Optimismus. Die Bestie im
Menschen hat in China Orgien gefeiert, wie sie Jahrzehnte
hindurch nicht mehr vorgekommen sind, und würden die
Ereignisse der letzten Wochen unter anderen Verhältnissen
unbedingt eine formelle Kriegserklärung zur Folge haben.
Dass dem chinesischen Gesandten in Berlin noch nicht die
Pässe zngeschickt worden sind und ein Kriegsmanifest nicht
erlassen worden ist, hat seine Gründe.
In China herrscht der Kriegszustand; allein nicht von
der Regierung wird gegen die europäischen Mächte Krieg
geführt^ sondern eine gewaltige Anfstandsbewegnng ist aus-
gebrochen, welche sich gegen die Fremden richtet, gegen
welche anzukämpfen die ofsieielle Negierung i» Peking ans
moralischen und physischen Gründen zu schwach ist. Die
Boxerbewegnng ist den Machthabern in China über den
Kopf gewachsen, sie verfügen nicht über die Macht und den
guten Willen, ibr erfolgreich entgegenzntreten. Das Ein­
dringen und Ueberwnchern des fremden Elementes war
dem verzopften Conservativismns der Chinesen längst ver­
hasst und die Kaiserin-Witwe hat sogar in hinterhältiger
Welse die Bewegung gegen die Europäer gefördert. Nun
da das Unglück geschehen und nicht bloß Gut und Blut
der Europäer dem nationalen Fanatismus geopfert worden
sind, sondern auch die Ehre der Cnltnrstaaten Europas ans
das Empfindlichste verletzt worden ist, jetzt gibt es für
China keine Umkehr aus eigener Kraft.
Aber diplomatische Verhandlungen, Flottendemonstra-
tivnen und dergleichen zahme Mittel reichen nicht mehr
aus, Ordnung und Genugthnung zu schaffen. Die Sache
ist an die Entscheidung mit dem Schwerte gekommen.
Exemplarische Bestrafung und Rache sollen nach der Rede,
welche Kaiser Wilhelm der von Wilhemshafen am 2, d. M.
abgereisten Marineinfanterie hielr, die Chinesen erfahren
und es ist nicht zu zweifeln, dass alle betheiligten Mächte
sich vereinen werden, um nicht bloß Deutschland, sondern
der modernen Civilisativn Genngthunng zu schaffen. Gleich-
giltig kann es den heranrückenden Heeresmassen der Staaten
sein, ob sich ihnen wilde Pöbelhaufen oder organisierte
Boxerbanden oder reguläre chinesische Truppen entgegen­
stellen, gleichgiltig wird sein, ob man die Kämpfe in China
unter den officiellen Namen „Krieg" einreihen wird, oder
ob es sich nur um die Niederwerfung eines Aufstandes
mit oder ohne den Willen der chinesischen Regierung handelt.
Factisch kommt es ans dasselbe hinaus.
Dcr ocnlsche Kailer hat mir Worten flammenden Un­
willens gesprochen und ganz gewiss werden von Deutsch­
land militärische Maßnahmen im weitesten Sinne des
Wortes getroffen werden, um die Thal, die der Ehre
Deutschlands Hohn spricht, und die man nur bei wilden,
auf der niedersten Stufe der C cktnr stehenden Volksstämmen
für möglich gehalten hätte,- chhuen. Allein Deutschland
wird für sich allein keinen officiellen Krieg mit China
führen und alle Mächte zusammen werden es auch kaum
thun, weil der Zweck, der mit einem Kriege verfolgt wird,
nicht erreicht werden würde. Das Streben Deutschlands
wird dahin gerichtet sein, die Mächte zu einem gemein­
samen Vorgehen gegen die chinesische Regierung zu be­
stimmen, das zwar nicht den officiellen Titel „Krieg"
führen, aber doch eine Genugthnung in Waffen bedeuten
wird.—
Die Frage, in welcher Art dieses Vorgehen ins Werk
gefitzt wird, ist eine solche, weiche die bedeutungsvollsten
Conscquenzen nach sich ziehen kann. Welch' hervorragende
Machtstellung Denlschland auch in Europa einnimmt—
man räumt ihm vielleicht mit Recht die erste Stelle ei» —,
TOlf claUchen Spuren.
Gmundner Eindrücke.
Wie ein ansgemnstertes Militärpserd, wenn es zufällig
militärische Signale bört, die Ohren spitzt und i» den alt­
gewohnten militärische» Schritt verfällt (Nestroy, dieser
Philosoph unter den österreichischen Volksdramatikern hat
hierauf die Katastrophe einer seiner uilustigen Possen:
„Der Färbergeselle und sein Zwillingsbrnder" basiert) so
geht es einem alten Literaturfreunde, wenn er irgendwo,
irgendwelche Spuren literarischer Größen entdeckt. Es ge­
hört freilich heute ein großer Muth dazu, in den Tagen
der sich auf alle» Gebieten der Kunst nnd Literatur breit
machenden Secession »och a» „classischen" Reminiscenzen
z» zehren.
..Es gibt keine Classiker", rufen selbstbewusst die
Neuerer, und warfen ihre unverständliche» und unverdaulichen
Wortergüsse ans den Büchermarkt, nnd die gefälligen
Illustratoren leihen ihnen Griffel, um secessionistischen
Randleisten, Titel- nnd Capitel-Vignetten z» liefern, wo
dann zarte Lilien, und andere Blumen ans hohen Stielen
baumeln, wie die Köpfe der Giraffen ans ihren meter­
langen Hälsen. Ich sage die „Illustratoren", denn die ge­
hören jetzt zum Schrissteller, wie die „Klöppel zur Glocke".
Eher einmal waren die Bilderbücher die Domäne der
kleinen Kinder, die sich, so lange sie dieselben nicht zer­
rissen haben, daran weidlich ergötzten. In unseren Tagen
sind die großen Menschen des XX. Jahrhunderts zu so
kleinen Kindern geworden, die ein Buch nur dann zur
Hand nehmen wollen, wenn es „fein säuberlich" illustriert
ist. Ich glaube, diese Erscheinung ist znrückznführen auf die
allgemach erlahmende und ersterbende Phantasie der
Menschen. Das Geschäft, der Kampf ums Dasein, der
leidige Broterwerb nehmen die Geisteskräfte der immer
mehr degenerierenden Menschheit so sehr in Anspruch, dass
ihnen für die Phantasie— diesen Luxus, den sich nur
ein Capilalist gestatten kann— gar keine Zeit mehr übrig
bleibt. Hier ist natürlich unter Phantasie nicht die krank­
hafte Emanation eines entarteten Gehirns verstanden,
welche Reincnltnren von Phantastereien erzeugt, sondern
jene Richtung der geistigen Function, welche man unter
dem Speciestitel „des Idealismus" subsumiert.
In Zeiten, wo alle geistigen Kräfte nur ans die rollende
Münze, nur ans den Procentsatz des bürgerlichen nnd gar
nicht selten, so lange es ohne Collision mit dem Straf­
gerichte leicht möglich ist, des wucherischen Gewinnes ge­
richtet sind, in solchen Zeiten verwelkt die Blume des
Idealismus. Das ist ein gar zartes Pflänzchen, das will
gehegt nnd gepflegt sein, nnd jeder kalte Hauch wirkt ver­
derblich, wie der „Mehlthan" die Blumen der Fluren
vernichtet.
Wer sich aber noch ein „Bröckerl Idealismus" ge­
rettet hat, der ist stets erfreut, wenn er auf seinen Kreuz-
nnd Qnerzügen den Spuren großer Geister begegnet. Nun
ist gerade die liebliche Seestadt Gmunden eine herrliche
Fundgrube für literarische Reminiscenzen. Wenn man die
Traunpromenade entlang geht, kommt man zu einer Bank
unter einem schattigen Baume nnd am Stamme des Baumes
sagt ein Täfelchen mit dürren Worten „Lenaus Morgcn-
sitz". Lenau, der unglückliche Sänger der reizenden Schilf-
tieder, Lenau, der Sohn der Pnßta, hat hier mit Vorliebe
geweilt nnd so manches seiner herrlichen Gedichte mag
hier entstanden sein. Soll es da den Freund der deutschen
Dichtung nicht mit heiligen Schauern erfüllen, wann cs
ihm gegönnt ist vom selben Plätzchen dem Rauschen der
tiefgrünen Traun zu lauschen.
Umschwebt uns da nicht der Genius des Dichters, nm-
ranschcn uns nicht die Fittige seines Geistes? Leider ist
der Gedanke nicht zu bannen, dass der arme Dichter in
der Nacht des Wahnsinnes endete. Von Lenau ranken sich
die Gedanken zu seinem Schwager Schurz nnd hinüber zu
Justinus Kerner, dem Verfasser „der Seherin von Prevorst".
Hier dürfte auch das „punetnm Zulivirs" zu suchen sein,
von dem aus der Schritt zum Wahnsinn des armen Lenau
an den Küsten Oltasiens steht es mit seinen wirtschaftlichen
Interessen doch nur an vierter oder fünfter Stelle. Ans
einmal steht Deutschland nach der Blntthat, die an seinem
Gesandten verübt wurde, in ethischer Beziehung im Vorder­
grund des Interesses. Erzwingt Deutschland dort im
fernen Ostasien eine seiner Bedeutunq in Europa ent­
sprechende Genugthnung, dann wächst Deutschlands Macht
auch in wirtschaftlicher Beziehung in China nnd es kann
bei den übrigen, bisher hervorragenden interessierten Mäch­
ten die Besorgnis erwachen, dass Deutschland seinen Ein­
fluss auf China nicht bloß ans Kosten des chinesischen
Reiches, sondern auch auf Kosten der mitbetheiligten Mächte
erweitert.
Da, in diesem Punkte, wo das Misstrauen der Nach­
barn einsetzt, setzt auch die Schwierigkeit der Lösung der
nun anftanchenden Fragen ein. Dass die übrigen Mächte
Deutschland nicht die Kastanien aus dem Feuer hole»
werden, ist gewiss. Aber ebenso gewiss ist, dass sie Deutsch­
land ^bei der Erreichung des von ihm nngcstrcbten Zieles,
eine Sühne zu erlangen, nur soweit behilflich sein werden,
als cs ihre eigenen Interessen gebiete» nnd zulasse».
Deutschland wird, so schwer auch die Unbill ist, die ihm
angethan wurde, sich einer besonderen Vorsicht nnd einer
Zurückhaltung befleißigen müssen, um über die Interessen
einiger unglücklicher Untcrlhanen die Slaatsinteressen nicht
leide» zu lassen nnd Conflicte herbeiznsührcn, welche jeden­
falls vermieden werde» solle». Niemand wird also heute
von dem deutschen Reiche verlangen, dass es China
den Krieg erkläre, ganz abgesehen von der Frage, ob seine
maritimen Kräfte hiezu ansreichen. Deutschland soll und
wird seine Genugthnung erlangen, nicht aber im Wege
der leidenschaftlichen Entschließung, sondern erst nach kluger
Erwägung und Benützung dcr Verhältnisse.
Die Rede, welche Kaiser Wilhelm beim Stapellause
des Transportdampfers „Wittclsbach" hielt, klingt bereits
in zurückhaltenderen Accorde», als jene am Vortage, sie
spiegelt der Empfindung nach jene Eindrücke wieder, welche
die deutsche Diplomatie bei ihren UnteiHandlungen mit
den übrigen Mächten gewonnen hat.
erklärbar wird. Jnstinius Kerner aus Weinsberg war eine
visionäre Natur, aber er blieb dabei eine praktische Per­
sönlichkeit, die das körperliche Wohl nicht außeracht ließ.
Lenau ergötzte nnd erquickte sich am Visionäre», ihm mangelte
aber der praktische Sinn, er scblng über in das Excentrische
und um seinen klaren Blick, um seinen Verstand war es
geschehen. Solche Gedanken dnrchzillcrn uns, wenn wir
am Lenaubänkchen rasten. Lenau hieß bekanntlich „Nwmbsch
von Strehlenau" woraus er sich den Dichternamen Lenau
erwählte. Als Student kam ich nun häufig zu einem alten
pensionierten Officier, dem Träger eines hocharistvkratischen
Namens. Einst sagte er mir, dass soeben sein alter Kriegs­
genosse Graf Niembsch bei ihm zu Besuch gewesen sei.
Meine, des jungen Literatnrbefließenen, erste Frage war
nun, ob dieser Graf ein Verwandter des Dichters Lenau
sei? Der alte Aristokrat antwortete mir, dass er dies nicht
glaube, denn seines Wissens seien alle Niembsch stets
„anständige Menschen" gewesen. Eine Blitzphvtvgraphie
meines damalige» GcsichtsansdrnckcS nach dieser „Mit­
theilung" wäre mir heute noch interessant. Die rührige
Gemeindevertretung hat Heuer dem Lenausitze ein neues
Banker! spendiert und rasch war die Gemeinheit zur Stelle
und ließ dort zurück, was, mit Anastasius Grün zu sprechen,
„sich nicht singen und nicht sagen lässt." Da that cs einem
ordentlich wehe, dass sich nicht rasch ein Neydhardt Fuchs
fand, der den Verbrecher gestraft hätte, Ivic es einst dcr
lustige Rath Otto des Fröhlichen that am Attentäter des
ersten Veilchens, dem rohen Bauer von Zeiselmauer.
In der lauschigen Gaststube des alten Patricier-Ein-
kehrhauses zur „Sonne" hängen zwei Porträts deutscher
Dichter, Victor Scheffels und Friedrich Hebbels, die dort
gerne ihr Frühschöpplein tranken. Nun der Wein, der
einem dort credenzt wird, ist noch heute so gut, dass man
fast vermnthen könnte, hier habe Scheffel die Lieder vom
Nodenstein gedichtet, dem strammen Ritter, der all' sein Hab
und Gut vertrunken. Das ist so ein Haus si la „Schwarzer
Walfisch von Ascalon." Und wenn dann Scheffel an einem
sternenhelle» Abende auf der Esplanade promenierte und


[ 2023-06-29 10:42:18.681 - 19000707 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 54
Politische Rundschau.
Die Clericalen und Christlichsocialen.
Ueber die Bestrebungen der katholischen Volkspartei, eine
neue Majoritätsbildung durch einen Zusammenschluss der
Clericalen mit der christlichsocialen Parteirichtung herbei­
zuführen, entnehmen wir der „N. Fr. P." folgende Be­
merkungen:
In einem Theile der clericalen Presse wird die an­
geregte Vereinigung der clericalen und der christlichsvcialen
Partei lebhaft erörtert. Für die Vereinigung dieser Parteien
setzen sich insbesondere das Ebenhoch'sche Organ, das
„Linzer Volksblatt", und das Organ der steirischen Cleri­
calen, das „Grazer Volksblatt", ein. Das letztere sucht die
Bedenken der „Tiroler Stimmen" mit dem Hinweise zu
beschwichtigen, dass auch das katholische Centrnm in Deutsch­
land nicht völlig homogen sei und eine verschiedene Färbung
in den verschiedenen Ländern habe. Die „Tiroler Stimmen"
stehen zwar dem Fusionsgedanken nicht ablehnend gegen­
über, sie machen aber kein Hehl daraus, dass ihnen die
Fusion nur dann wünschenswert erscheine, wenn sie der Bildung
der Majorität nicht hinderlich sei, und es unterliegt keinem
Zweifel, dass das clericale Blatt dabei eine Majorität im
Auge hat, in welcher die Czechen einen Platz habe», also
die Reactivierung der alten Majorität der Rechten.
Die Linzer Bismarckstraße vor dem Reichsgerichte.
Der „Tages-Post" wird telegraphiert i
Wien, 3. Juli. Vor dem Reichsgerichte fand heute
unter dem Vorsitze des zweiten Vicepräsidenten Dr. Stein­
bach die Verhandlung über die Beschwerde der Stadt­
gemeinde Linz gegen die Entscheidung des oberösterreichischen
Landesausschusses statt, welcher den einstimmig gefassten
Beschluss der Stadtgemeinde Linz auf Umwandlung der
„Lustenauer Straße" in „Bismarckstraße" aufgehoben hatte.
Die Stadtgemeinde Linz war durch den Vicebürger-
meister Dr. Lampl vertreten, welcher ausführte, dass durch
den fraglichen Beschluss der Wirkungskreis der autonomen
Gemeinde Linz in keiner Weise überschritten worden sei
und dass ein Sistierungsrecht höchstens der Statthalterei,
nicht aber dem Landesausschusse zustehe. Im vorliegenden
Falle habe es sich nur um eine Ehrung des großen deutschen
Stammesgenofsen Bismarck, keineswegs um eine politische
Demonstration gehandelt. Der Vertreter des oberöster­
reichischen Landesausschusses, Dr. Mayr, replicierte: Er
lasse es dahingestellt, ob es dem Gemeinderathe ernst damit
war, den Menschen Bismarck zu ehren. Dr. Mayr versuchte
hierauf, aus dein Gemeindestatute die Competenz des Landes­
ausschusses in dieser Frage nachzuweisen und bat um Ab­
weisung der Beschwerde.
Nachdem noch Dr. Lampl repliciert hatte, dass die
Airregung zu dem gefassten Beschlüsse der eigenen Initiative
des Gemeinderathes von Linz entsprungen sei, die Ver­
dächtigung Dr. Mayrs zurückgewiesen hatte, es sei dem
Gemeinderathe nicht ernst gewesen, nur den Menschen
Bismarck zu ehren, wurde die Verhandlung geschlossen und
die Publicierung des Urtheils auf Donnerstag anberaumt.
Das Reichsgericht erkannte nun auf Abweisung der
Beschwerde.
Ein Interview.
Dr. Ebenhoch hat nach seiner Audienz beim Kaiser
in Ischl sich einem Mitarbeiter der „Oesterr. Volksztg."
gegenüber über die Lage ausgesprochen. Er ist danach
ganz der Ansicht des Dr. v. Grabmayr, wonach die Ne­
gierung mit Octroyierungen beginnen müsse. Erst müssen
die Sprachengesetzentwürfe, dann eine Geschäftsordnung
eine Sternschnuppe über das imposante Höllengebirge in
den See zu fallen schien, da ist in ihm vielleicht der Ge­
danke zu jener reizenden Scene im „Eckkehardt" erwacht,
in welcher uns die Naivetät der Hirtenlieder „Audifax und
Hadumoth" erzählt wird, welche glauben, dass das Gold
vom Himmel zur Erde fällt und wo beim Falle einer
Sternschnuppe Audifax zu Hadumoth sagt: „Da ist es in
den See gefallen."
^uri saors. länrss— heiliger Hunger nach Gold
nennt Scheffel dieses Sehnen, und zeichnet dadurch die
Seifenblasen und Kartenhäuser der ringenden Menschheit
die dem leisesten Windhauche zum Opfer fallen.
Auch Friedrich Hebbel der norddeutsche Dichter, der
sich in Oesterreich naturalisiert hatte, weilte mit Vorliebe
in Gmunden. Er, der Verfasser der „Nibelungen-Trilogie"
und der „Maria Magdalena". Der kühne Hagen von
Tronje, der muthige Fiedler Volker, der ehrwürdige Rüdiger
von Pöchlarn, die dreiKönige Gunther, Gernot und Giselher
werden in unserer Phantasie bei dem Namen „Hebbel"
lebendig und lassen uns wieder nach dem „Nibelungenliet"
greifen, um es nach andächtiger Lesung in das Bücher-
repositorium zurückzustellen mit den Worten: „Das ist
der Homer der Deutschen."
Eine Gedenktafel am Hause zur „Sonne" sagt uns,
dass Kaiser Josef der II. im Jahre 1779 hier nächtigte.
Wo immer die Manen und Spuren des großen Volks­
kaisers zu uns sprechen, da durchzieht Wärme das Herz
des echten Oesterreichers. Noch ist in keines Menschen Herz
redlicheres Wollen erzeugt worden, als in jenem des großen
Sohnes Maria Theresias. Dass der Erfolg oft gerade vom
Gegentheil der Absicht begleitet war, lag in den Zeit­
läuften, in der menschlichen Natur.
Aber wenn auf jemanden passt auf Josef II. das
Wort: „la NM.8NI8 voluisso sat 68t." Höheres und Besseres
hat noch selten ein Sterblicher erstrebt— aber auch dem
Ikarus der Mythologie sind die Flügel zerschmolzen. L.
octroyiert werden. Von einer Auflösung des Abgeordneten­
hauses will Dr. Ebenhoch nichts hören. Ebensowenig hält
er von einer Erweiterung des Wahlrechtes etwas. Wann
diese Octroyierungen gemacht werden solle», auf diese
Frage antwortete Dr. Ebenhoch— wie der Interviewer
sagt— „langsam und mit Nachdruck": „Nach dem Monate
Anglist". Nach den Octroyierungen, meint Ebenhoch, werde
es zu einer Coalitivn der gemäßigten Parteien kommen.
Anderseits meldet das „Grazer Volksblatt", die Regierung
habe den Gedanken, dein Reichsrathe eine neue Geschäfts­
ordnung zu octroyieren, endgiltig fallen gelassen. Es heiße,
dass die Negierung die Absicht habe, den Reichsrath im
Herbst ohne vorherige tiefgreifende Maßnahmen zn einem
allerletzten Versuche einzuberufen.
Die Biirgermeisterkrisis in Salzburg.
Die schon seit Wochen latente Bürgermeisterkrisis hat
mit dem Rücktritte des Bürgermeisters Eligius
Scheibl geendet. Den unmittelbaren letzten Anstoß zu
diesem schon längst erwarteten Schritte gab dem Vernehme»
nach eine Auseinandersetzung des Bürgermeisters mit dem
Referenten über die Beamtengehallsregulierung, GR.
Dr. von Viias, über den Umstand, dass die städtischen
Beamte» sich in den Besitz des von Dr. von Vilas ans­
gearbeiteten und als streng vertraulich behandelte» Refe­
rates über die Gehaltsreguliernng zu setzen wussten und
dasselbe auch ihrer gegen die Stadtgemeinde angestrengten
Klage, welche übrigens in erster Instanz abgewiesen wurde,
beigeschlossen.
Czechische Gastlichkeit.
Auf dem Berge Zizka wurde vor einiger Zeit von der
Stadtvertretung von Zizkow ein Park angelegt und ein
Restaurant errichtet. Seit einigen Tagen waren in dem
Etablissement an verschiedenen Stellen Tafeln mit der
czechischen Aufschrift zu sehen: „Hier wird nicht Deutsch
gesprochen!" Der Bezirkshauptmann von Weinberge berief
infolge dessen den Bürgermeister Ztarsky zu sich und suchte
ihn auf gütlichem Wege zur Entfernung der Tafeln zu
bewegen. Da der Bürgermeister sich dazu nicht verstehen
wollte, wurde ihm von der Bezirkshauptmannschaft der
amtliche Auftrag ertheilt, die die Gleichberechtigung der
beiden Landessprachen verletzenden Tafeln binnen 24 Stunden
zu beseitigen, widrigenfalls die Beseitigung derselben durch
die Bezirkshauptmannschaft auf Kosten der Gemeinde ver­
lasst und eine Untersuchung nach den Paragraphen 7 und 11
der kaiserlichen Verordnung vom 20. April 1854 eingeleitet
würde.
Jamonts Demission.
Paris, 4. Juli. Der Generalissimus der franzö­
sischen Armee, Jamont, hat seine Demission gegeben,
welche angenommen wurde. Der Commandierende von
Paris, General Brugsre, wurde zum Generalissimus er­
nannt; er bleibt Militär-Gouverneur von Paris, und diese
beiden Stellen werden wieder vereint. Jamonts Rücktritt
steht mit den Vorgängen im Generalstab im Zusammen­
hang. Jamont hat sich an den Präsidenten der Republik,
Loubet, gewendet, um bei der Neubesetzring des Postens
des Generalstabs-Chefs jene Wünsche erfüllt zu sehe», welche
der bisher herrschenden Militärpartei entsprechen. General
Brugore ist ein Soldat von treuer republikanischer Ge­
sinnung. Er entspricht dem schönen Bilde, welches Kriegs­
minister Andro in allen seinen letzten Reden von einem
Republikaner entworfen hat. In der Kammer inachte die
Demission Jamonts großes Aufsehen. Man hat fast an
China vergessen.
Die Demission des Generals Jamont führte zu einer
Herzen s stürm e.
Roman von C. Wild.
<30. Fortsetzung.)
Kurt hatte Helga noch einmal ausgesucht, aber jeder
Versuch, zn Gunsten seines Freundes zu sprechen, war
vergeblich geblieben.
Hellwig sagte dem Freunde nichts von diesem miss­
lungenen Versuch, und Heinrich, obwohl er genau wusste,
wo Kurt gewesen, fragte mit keinem Worte nach diesem
Besuch.
Es war ein schwüler Spätsvmmernachmittag, als
Heinrich dem Scheidenden das Geleite gab; der Abschied
zwischen den Freunden war kurz, aber herzlich. Beide waren
tief bewegt und mochten es doch nicht zeigen, wie nahe
ihnen diese Trennung gieng.
Herr von Ruhland hatte dem Freund zur nächsten
Bahnhaltestelle das Geleite gegeben und fuhr nun trübe
gestimmt zurück. Als der Wagen das Städtchen hinter
sich hatte, ließ Heinrich halten und gab dem Kutscher Be­
fehl, allein nach Haus zu fahren, er wollte einen Seiten­
weg durch den Wald einschlagen.
Der alte Diener warf einen besorgten Blick zun:
Himmel. „Es kommt ein Gewitter, gnädiger Herr,"
meinte er bedächtig, „und ein böses noch dazu— in einer
Viertelstunde können wir es hier haben."
Heinrich schüttelte den Kops. „Wenn auch, meinte er
gleichmüthig, ich fürchte mich nicht vor dem Nasswerden.
Der Kutscher wagte keinen Widerspruch mehr und
Heinrich stieg rasch aus dem Wagen. Rüstig aufwärts­
steigend hatte er bald die Anhöhe erreicht, auf deren Kamm
sich Helgas kleine Besitzung befand. Jur Rücken zog sich
der Wald, Herrn von Ruhlands Eigenthum, hin. Tief
aufathmend betrat er denselben.
In den Wipfeln der hohen Bäume begann es sich
leise zu regen, ein geheimnisvolles Rauschen gieng durch
die Luft, und aus der Ferne hörte man ein dumpfes
Rollen.
Interpellation in der Kammer. Die Verhandlung über
dieselbe war sehr bewegt; es waren fortgesetzte Sturmes­
ausbrüche der Rechten und der Mölinisten, welche die
Debatte unterbrachen; sie wollten noch i» letzter Stunde
vor der Vertagung das Cabinet Waldcck-Nousseau stürzen.
Schließlich siegte die Negierung, da eine ihr genehme
Tagesordnung angenommen wurde.
Die italienische Geschäftsordnung.
Die neue Geschäftsordnung der italienischen Kammer
bestimmt, dass zwei von den vier Vicepräsidenten, vier der
acht Schriftführer, einer der beide» Ordner und für die
permanenten Ausschüsse ein Drittel der Mitglieder der
Minderheit entnommen werden müssen. Die Disciplinar-
gewalt des Vorsitzenden ist, wie telegraphisch gemeldet
worden, dahin erweitert, dass er schon nach dem ersten
Ordnungsrufe gegen einen Redner, dessen Ausschließung
von der Sitzung oder auch die Rüge (oeimui a) beantrage»
kann, worüber die Kammer durch einfache Abstimmung
entscheidet. Mit der Rüge ist der Ausschluss von den
Sitzungen auf zwei bis acht Tage verbunden. Widersetzt
sich der betreffende Abgeordnete, so kann der Präsident die
Anwendung von Gewalt verfügen, jedoch muss er vor­
her die Sitzung aufheben. Hält ein Abgeordneter eine Rede,
die von dem Gegenstände der Debatte völlig abschweift,
so kann der Präsident ihn unterbrechen und die Kammer
darüber befragen, ob der Redner fortfahren dürfe.
Die Ereignisse in China.
Die gegenwärtige Situation wird von der„N. Fr. P."
folgendermaßen geschildert: Von zwei Seiten, aus Berlin
und London, wird übereinstimmend gemeldet, dass die in
der englische» Gesandtschaft zu P.king eingeschlossenen und
belagerten Ausländer, deren Zahl, einschlüßlich der 500
Mann starken Schutztruppe, 700 Personen betragen soll,
sich am Sonntag den 1. Juli noch gehalten haben. Gleich­
zeitig wird allerdings auch gemeldet, dass die Lage der
Belagerten verzweifelt ist. Inwieweit daher die Hoffnung
berechtigt ist, dass die eiugeschlossenen Europäer sich noch
länger werden halten können, kann unmöglich festgesteUt
werden. Auf jeden Fall scheint es sehr zweifelhaft, dass
schon in nächster Zeit ei» Entsatzversuch gemacht werden
könnte, was doch unbedingt zur Rettung' der Belagerten
nothwendig wäre. Allerdings waren am 30. v. M. 13.000
Mann europäischer Truppen in China gelandet und hat
die Zahl derselbe», da fortwährend Nachschübe stattfinden,
seit Samstag gewiss zugenommen. Die Verhältnisse in
Tientsin, dem gegenwärtigen Hauptquarlier der alliierten
Truppen, sind aber noch immer sehr unsicher. Nach einer
Meldung des deutschen Consuls in Tichifu scheinen die
Chinesen sogar mitten in der Stadt Tientsin zu stehe».
Da nun Tientsin berufen ist, die Basis für den Vormarsch
nach Peking zu bilde», so ist es evident, dass, insolange
diese Basis selbst nicht gegen alle Zufälligkeiten gesichert
ist, nicht daran gedacht werden kann, Truppen aus Tientsin
gegen Peking zu schicken. Die Lage wird übrigens am
besten durch einen Londoner Bericht über das Ergebnis
eines Kriegsrathes charakterisiert, den der russische Admiral
Alexejew und der britische Admiral am 30. v. M. in Taku
abgehalten haben. Man erkannte, dass es unmöglich sei,
ohne bedeutend größere Streitkräfte den Entsatz der Europäer
in Peking zu versuchen.
Der Konflikt in Finnland.
Der finnländische Senat sendete a» Kaiser Nikolaus
eine Eingabe, in welcher er erklärt, dass er das kaiserliche
Rescnpt, betreffend die Einführung der russischen Sprache
Heinrich achtete dieser Anzeichen des nahenden Ge­
witters nicht. Er blieb stehen und heftete seine Blicke auf
das kleine Haus, dessen rothes Ziegeldach zwischen dem
Grün grell hervorleuchtete. Dort weilte sie! Dort hatte sie
ihr Heim aufgeschlagen, von dessen Stelle ihn unbarmherzig
fvrtgetrieben— nicht einmal ihm die Wvhlthat eines
kurzen Wiedersehens gegönnt— das war doch der deut­
lichste Beweis, wie gleichgiltig er ihr war und dennoch
zog es ihn mit allen Fasern seines Herzens zu ihr hin.
Ein Windstoß, der ihm beinahe den Hut vom Kopf
riss, schreckte ihn aus seinen Träumereien empor. Sich
aufraffend, setzte er seinen Weg fort; das Rollen des
Donners war immer näher gekommen, fahle Blitze durch­
zuckten die schwere» Wolkenmasse» am Himmel und ein
unheimliches Pfeifen und Zischen gieng durch die Luft.
Heinrich drückte sich den Hut tief in die Stirn, gleichsam
um dem Unwetter so Trotz zu bieten. Da gellte ein Angst­
schrei durch den Wald und gleich darauf sah er eine
weibliche Gestalt aus den Büschen auftauchen. Er schrack
jäh zusammen— es war Helga, die mit gelösten Flechten
und fliegenden Gewändern auf ihn zukam.
„Hilfe, um Gottes Willen Hilfe!" schrie sie in namen­
loser Angst. „Mein Vater— er hat einen Anfall be­
kommen."
Jur Nu stand Heinrich ihr zur Seite; sie mochte ihn
jetzt erkannt haben, denn eine dunkle Röthe schoss ihr
plötzlich in das blasse Gesicht, und sie machte unwillkürlich
eine abwehrende Bewegung.
„Wollen Sie Ihren Vater ohne Hilfe lassen?" fragte
er fast gebieterisch.
Sie senkte das Haupt, dann wendete sie sich um und
eilte schweigend vorwärts.
Seitwärts vom Waldweg lag Edmund Ritter unter
einer mächtigen Eiche, an deren Stamm er sich vergeblich
zu klammern versuchte. Aus der Brust des furchtbar ge­
alterten Mannes kam ein dumpfes Aechzen und Stöhne».
Helga kniete neben ihm nieder und sagte mit sanfter Stimme,


[ 2023-06-29 10:42:18.681 - 19000707 - Seite 3 ]
Nr. 54.
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
lichen weder eine Wählerversammlung abhielten noch sonst
eine äußerlich bemerkbare Agitation entfaltet hatte», die
Christlichsociale» hingegen noch tagsvorher eine Wählerver­
sammlung unter geradezu massenhaftem Andrange abhielten,
in welcher Bürgermeister Dr. Lueger, Reichsrathsabgeord-
neter Axmann und Stiftsgeistlicher Professor Piffl
sprachen. Die Wahlbetheiligung war sehr stark, von 1300
Wähler» hatten 951 ihre Stimmen abgegeben. Auf die
Candidaten der Deutschfortschrittlichsn entfiele» 512 bis 564
Stimmen, die Christlichsocialen blieben mit 389 bis 440
Stimmen in der Minorität.
* 1,500.000 Ansichtskarten. Den höchsten Record in
der Beförderung von Ansichtskarte» dürste die Mainzer Post
während der Gutsnberg-Festtage erzielt habe». Zur Be­
wältigung des enormen Kartenversandtes reichte das Per­
sonal der Post nicht aus; man musste Militär zur Hilfe­
leistung requirieren. Die Gesammtzahl der abgeschickten An­
sichtskarten wird auf 15 Millionen geschätzt.
* Das Zeppelin'sche Luftschiff. Der erste Aufstieg des
Luftschiffes des Grafen Zeppelin in Friedrichshofen am
2, d. M. gelang vollständig und wurde der Auf- und Abstieg,
sowie die Fahrt bei einer Windgeschwindigkeit von acht Metern
in der Secnnde ausgeführl. Zurückgelegt wurde in einer
Höhe von etwa 400 Metern eine Strecke von sechs Kilo­
metern in 17^ Minute». Die Höhen- und Seitensteuerung
bewährte sich vollständig. Infolge der Verschlingung der
Zugseile, des Laufgewichtes und der Seitensteuerung versagte
nach längerer erfolgreicher Manövrierung später die Seiten­
steuerung. Infolge einbrechender Dunkelheit wurde die Fahrt
eingestellt und das Schiff auf einem Ponton verankert und
in die Halle geschleppt.— Der berühmte Erfinder Maxim
in London spricht sich über das Zeppelin'sche Luftschiff
skeptisch aus und mängelt es, dass dasselbe nicht die Fahrt
nach irgend einem bestimmten Punkte und dann wieder zurück
zum Aufsliegplatz unternahm. Erst hiedurch wäre der Beweis
wirklicher Lenkbarkeit geliefert.
* Das Serum gegen Trunksucht. Wie berichtet wird,
hat das Ministerium des Innern die Wiener Krankenanstalten
verständigt, dass die Einfuhr des von Professor Thubault
in Paris erfundenen Heilserums gegen Trunksucht bewilligt
worden sei. Das Heilmittel aber dürfe nur in Original­
packung und ausschließlich an klinische Institute oder öffent­
liche Krankenanstalten versendet werden.
* Uebcrtritt zum Protestantismus. Aus Tetschen wird
berichtet: Laut kirchenamtlicher Zusammenstellung sind im ersten
Vierteljahr 1900 in Böhmen 430 Personen zur protestantischen
Kirche übergetreten. Hievon in Aussig 43, Bodenbach 7,
Krammel 32, Schönpriesen 45, Eger 7, Falkenau 6, Gab­
lonz 39, Hermannsthal 17, Haida 24, Mittelingenau 45,
Karlsbad 9, Prag 15, Reichenberg 9, Teplitz 26, Karbitz 19,
Turn 39.
* Hauseiustnrz i» Liuz. Am 2, d. M. stürzte in Linz
bei dem Adaptrerungsbau, Auerspergstraße Nr. 23 (Eigen-
thümer Herr Mayrhofer, Besitzer des Gasthofes „zum
Stadtgut"), das Dach ein, welches gehoben wurde, um auf
den einstöckigen alten Hause einen zweiten Stock aufzubauen.
Wie sich Sachverständige aussprechen, dürfte ein ungleich­
mäßiges Emporhebe» des Dachbodens Veranlassung gewesen
sei», dass der Dachstuhl die rückwärtige neue Mauer hinaus­
drängte und im Innern einstürzte. Leider verunglückten bei
diesem Einstürze vier beim Baue beschäftigte Arbeiterinnen,
die dem Warnungsrufe des Poliers Schneider nicht mehr
Folge leisten konnten und, von Balken getroffen, vom Gerüste
herabstürzten. Die sofort herbeigeeilte Reltnngsgesellschast leistete
die erste Hilse durch Anlegen von Verbände». Die ver-
s unglückten Arbeiterinnen heißen Königslehner, Marie Königs­
hofer, Jnhart und Maria Kegelberger. Die Verletzungen
bestehen in einem Armbruche und verschiedenen Hautabschür­
fungen und Contusionen. Eine Arbeiterin erlitt eine Gehirn­
erschütterung. Außer de» vier Frauenspersonen wurde auch
ein Mann verletzt; derselbe erlitt eine Contusion am Rücken.
* Zwei Personen durch einen Orkan getödtet. Ein
Gewitter mit Orkan richtete in Brünn und Umgebung großen
Schade» an. Im Augarten wurde der Ingenieur N o m e l a
von der Ersten Brünner Maschinenfabrik mit seiner Braut
durch einen Baumstnrz auf der Stelle getödtet. Beide sind
grässlich verstümmelt. Herabstürzende Fensterflügel und Dach­
ziegel verletzten viele Personen. Im Circus Henry wurden
die Stallungen demoliert. Die Pferde wurden i» die Cavallerie-
caserne gebracht und die Vorstellung abgesagt. Das Telephon
nach Wien ist zerstört.
* Unfall beim Pöüerschießeu. Aus Schwechat wird
berichtet: Sonntag abends ereignete sich am Schluss des
Verbandsschießens ein schwerer Unglücksfall. Der Taglöhner
Josef Borschek sollte nach dem Kaisertoast des Ober­
schützenmeisters Anton Dreher Pöller abfenern. Plötzlich
explodierte die für die Pöller hergerichtete drei Kilo Pulver
enthaltende Kiste, und Borschek erlitt schwere Brandwunden.
Der Unglückliche dürfte während der Lademanipulation ge­
raucht haben.
* Epidemie unter den Pferden. Im Pferdestand des
i» Miskolcz dislocierten Husaren-Regiments ist die Rotzkrank­
heit epidemisch ausgetreten. Bisher wurden 30 Thiere nieder­
gemacht. Die militärischen Uebungen wurden eingestellt und
die Soldaten interniert, damit die Krankheit nicht verschleppt
werde.
* Großes Eisenbahnunglück. Aus Charkow, 3 Juli,
wird gemeldet: In der Station Soszimovka entgleiste in­
folge einer durch Regengüsse verursachten Zerstörung des
Bahndammes ein Personenzng und stieß mit einem Güterzuge
zusammen, wobei acht Personen getödtet und dreißig ver­
wundet wurde».
* Tod eines Säuglings. Die 15 jährige Magd Theresia
K e l e m a» n ließ durch Fahrlässigkeit die drei Monate alte
Tochter ihres Dienstgebers, des Gärtners Leopold Vogler
in Simmering ans dem Bette fallen, wodurch das Kind der­
artige Verletzungen erlitt, dass es nach wenigen Minuten starb.
Die Magd wurde verhaftet.
* Blutvergiftung durch Ohrringe. Aus König g r ätz
wird geschrieben: Ein hiesiges Dienstmädchen kaufte sich ein
Paar Ohrringe nm 30 Kreuzer von einem Händler, welcher
ihr das „Geschmeide" in die Ohren hieng mit dem Bedeuten,
dasselbe sei echt silbern. Das Mädchen klagte über Kopf­
schmerzen, Brechreiz und Gliederzittern, so dass ihr Dienstgeber
den Arzt holen ließ. Derselbe stellte nach genauer Untersuchung
eine Blutvergiftung durch Grünspan fest. Obiger Händler
hatte nämlich beim Einschraube» der Ohrringe, deren jedes
aus einer an einer Schraube mit Schraubenmutter befestigten
runden Perle besteht, das eine Ohrläppchen verletzt, welches
zu Eitern begann, worauf die angepresste Schraube Grünspan
ansetzte. Dies war die Ursache der nicht ungefährlichen Er­
krankung des Mädchens. Dieser Vorfall dürfte gewiss Vielen
zur Warnung dienen oder vielmehr eine Mahnung beim Ein­
kauf, sowie beim Einhängen von Ohrringen recht vorsichtig
zu sein.
* Zur Photographie für Amateure l Anerkannt vor­
zügliche photographische Salon- und Reise-Apparate, neue unüber­
troffene Moment-Hand-Apparatc, wie alle photographischen Bedarfs-
Artikel bei A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9.
Photographische Manufactur gegründet 1854. Auf Wunsch große
illustrierte Preisliste unberechnet. (69)
in Finnland, betreffend die Einschränkung der Versammlungs­
freiheit, sowie betreffend die den Russen gewährte Erlaub­
nis, gewisse Arten von Handel, welche den Finnen ver­
boten sind, betreiben zu dürfen, nicht veröffentlichen könne.
CorrespondenM.
Mitterndorf, 2. Juli. (Verschiedenes). In ge­
wohnter feierlicher Weise begieng am Peter- und Paulstage
der hierortige Militärveteranen-Verein sein Jahressest. An
dem Zuge zur Kirche nahmen 150 Mann, darunter auch eine
Abordnung des Brudervereines in Aussee, theil; nach dem
Festgottesdienste wurde zum Hause des Vereinsvorstandes,
Herrn Prukt. Arzt Heinrich Lobenstock, zurückmarschiert und
hier durch den Commandanten Herrn Mathias P i m P e r l
zunächst ein dreimaliges „Hoch" auf den obersten Kriegsherrn,
dann auf den allverehrte» Vorstand anlässlich seines jüngst
gestierten 80. Geburtsfestes aus; beidemale stimmten die
Vaterlandsvertheidiger begeistert ein. Die hierauf in Ober-
aschers Gastgarten stattgefundene kameradschaftliche Zusammen­
kunft, bei welcher die Musikkapelle concertierte, wurde durch
den eintretenden Regen etwas beeinträchtigt.— Der
k. k. Förster Edlinger wurde von Offensee hieher und der
substituierende Förster I. Feichtinger in gleicher Eigen­
schaft von hier nach Mondsee versetzt.— Da endlich günstige
Witterung eingetreten, ist die Heuernte, die Heuer sehr er­
giebig zu werden verspricht, in vollem Zuge.
Schwanenstadt, 3. Juli. (Concert.) Am Sonntag
den 1, d. M. abends veranstaltete im Gartensaton des Herrn
G. Hummer unsere Liedertafel im Vereine mit der hiesigen
Streichmusik ein Concert. Sämmtliche Piöcen wurden von
der anwesenden kunstliebenden Gesellschaft mit großem Beifall
ausgezeichnet. Besonders gefielen die Chöre: „Schön Roh­
traut" von Beit und „Hymne" von Herzog Ernst von
Sachsen-Coburg-Gotha. Den vortrefflichen Claviervorträgen
der Frau Antonie Sch äffe rin, die der Liedertafel wieder­
holt schon ihre Kraft zur Disposition stellte, zollte man volles
Lob und alle Anerkennung, sowie auch Herrn Lischt a für
dessen meisterhaftes Violinspiel. Sehr hübsch waren auch die
Borträge des Streichorchesters. Das komische Terzett: „Ein
fioeles Gefängnis" von Heinze, vorgetragen von den Herren
A ichb e r g e r, Franz Hol böck und Poschacher, erntete
durch den sehr gelungenen Vortrag rauschenden Applaus.—
Der Chormeister, Herr Josef Janda, sowie alle Mitwirken-
den haben sich an diesem Abend wohlverdient gemacht.
Tages- Ereignisse.
* Resignation des Bürgermeisters von Salzburg. Aus
Salzburg wird gemeldet: Bürgermeister Scheibt hat am 2, d. M.
abgedavtt. In seinem Demissionsberichte sagt Scheibl,
dass er sich infolge der sich immer mehr zuspitzendeu schwierigen
und verschärften Verhältnisse gezwungen sehe, auf den Ehren­
posten eines Bürgermeisters der Landeshauptstadt zu verzichten
und dankt der Bevölkerung für das ihm während seiner
Amtszeit entgegengebrachte Vertrauen.
* Die Gemciuderathswahle» i» Klosterneuburg. Bei
der am 2. Juli stallgefuudene» Neuwahl der Klosterneu­
burger Gemeindevertretung aus dem dritten Wahlkörper
wurden sämmtliche zehn Candidaten der vereinigten fort­
schrittlichen Parteien gewählt. Während noch bei der letzten
Wahl vor sechs Jahren fünf Chcistlichsvciale im dritte» Wahl-
köiper gewählt wurden, ist diesmal kein einziger durchgedrunge».
Dieses Resultat ist umso überraschender, da die Fortschritl-
indem sie ihn aufzurichten suchte: „Komm, Vater, lass' uns
nach Haus gehen!"
„Ich fürchte mich, ich fürchte mich," stöhnte der alte
Mann; „hörst Du das Brausen und Zischen? Alle bösen
Geister sind losgetassen, es naht das jüngste Gericht—
das Ende, das Ende kommt, hilf mir!"
Heinrich war herangetreten und hatte mit seinen
jugendkräftigen Armen die schwanke, hinfällige Gestalt
langsam emporgerichtet. „Leidet er oft an solchen Anfällen?"
fragte er das am ganzen Körper zitternde Mädchen.
„Selten, so arg war es nie," gab sie leise zur Ant­
wort; „bisher war er immer willig und lenksam wie ein
Kind. Heut erst, als ich mit ihm den täglichen Spazier­
gang machte, merkte ich, dass eine Veränderung mit ihm
vorgieng. Ich wollte eilig mit ihm nach Haus, da über­
raschte uns der Sturm; nun wollte er nicht mehr weiter­
gehen und warf sich von Krämpfen geschüttelt ans den
Boden."
Während Helga diese Erklärung mit fliegendem Athem
abgab, schritt sie dicht neben Heinrich her, die matt herab­
hängende Hand ihres Vaters in der ihren haltend.
Heinrich kam nur mühsam vorwärts, seine Bürde
wurde ihm schwerer, als er anfänglich geglaubt, auch
begann sich der Kranke wieder zu bewegen und irre Reden
hervorzustoßen.
Endlich hatten sie doch den Ansgang des Waldes er­
reicht, Heinrich hielt den zuckenden Alten fest in seinen
Armen. Aber auch das Gewitter hatte seinen Höhepunkt
erlangt.
Der Irre stieß einen gellenden Jammerruf aus; alle
seine Kräfte anspauuend, suchte er sich Heinrichs Armen zu
entwinden. Vergebens umklammerte ihn dieser immer fester.
Der vom Regen aufgeweichte Waldboden bot seinen Füßen
keinen Halt mehr, er strauchelte, und diesen Augenblick be­
nützend, stieß ihn der alte Mann so heftig von sich, dass
Heinrich niederfiel und ihn dadurch freigab.
Helga war gleichfalls zu Boden geschleudert worden,
doch erhob sie sich sofort, während Heinrich einen Augen­
blick liegen blieb. Als er langsam anfstand, that er es mit
fest zusammengebissenen Zähnen— sei» linker Arm hieng
schlaff herab.
Durch das Geschrei des Irren waren die Dienstleute
aufmerksam geworden. Der Gärtner, ein starker, handfester
Mann, kam eilig herbei und fieng den sinnlos einher­
stürmenden Vater Helgas auf. Das junge Mädchen war
zn Heinrich getreten, aber er wich jeder Frage hastig aus,
indem er sagte: „Der Kranke verlangt nach Ihnen."
In der That rief der Irre mit jämmerlichem Geschrei
nach seiner Tochter, und Helga, fürchtend, er werde sich
wieder losreißen, eilte rasch zu ihm. Als sie sich nach
einigen Augenblicken umwendete, um Heinrich anzusprechen,
war dieser verschwunden.
Wie Heinrich damals heimgekommen, das wusste er
selbst nicht mehr. Er konnte sich nur erinnern, dass er noch
die Weisung gegeben, den Arzt kommen zu lassen, und
dass dieser ihm sagte, er habe den Arm gebrochen. Dann
lag er viele Tage im heftigsten Fieber. Jetzt gieng es
wieder besser, er konnte schon sein Lager verlasse», und den
Arm in der Binde saß er in seinem behaglich eingerichteten
Wohnzimmer, in Büchern blätternd.
Heinrich hatte nicht gelesen, sondern sinnend zum
Fenster hinansgeblickt, bis der Diener Licht gebracht und
die schweren, seidenen Vorhänge geschlossen hatte. Dann
stand er auf und machte langsam einen Gang durchs
Zimmer. Er dachte daran, welch' öder, einsamer Winter
ihm bevorstände, wie unheimlich es nun wieder in den
großen, weiten Räumen werden würde, die er ganz allein
bewohnte. Ein bitteres Lächeln kräuselte seine Lippe», als
seine Gedanken zn dem kleinen Haus auf der Anhöhe flogen
— auch sie mochte G da droben allein mit dem Irren
sehr einsam haben.
Helga hatte es nicht einmal für nöthig gehalten, ihm
auch nur durch einige kurze Zeilen ihren Dank für den
geleisteten Beistand ausznsprechen. Er schlug zwar den Dienst,
den er ihr damals geleistet, nicht hoch a», aber er konnte
doch wohl voraussetzen, dass der dabei erlittene Unfall
einiger Theilnahme wert sei— sogar die kaltsinnige Ilse
hatte es nicht unterlassen, einigemale herüberzuschicken, um
Nachfrage z» halten— nur die eine, für die er sein Herz­
blut hätte hingeben mögen, sie hatte kein Wort, kein Zei­
chen der Theilnahme für ihn!
Da rauschte es leise hinter ihm wie von Franen-
gewänderu; ein süßer Schreck durchflutete plötzlich seine
Seele. Sollte sie— sollte Helga?— Er wendete sich um,
vor ihm stand eine hohe, dicht verschleierte Gestalt. Lang­
sam löste sie de» Schleier, der ihr Gesicht verbarg, ein
weiter, dunkler Mantel glitt zu Boden— Ilse vonHollen-
egg stand vor ihm.
Heinrich starrte sie an wie eine Geistererscheinung.
„Gnädige Frau, Sie hier?" rief er endlich, tief Athem
holend.
„Ja, ich bin's, Heinrich— ich konnte nicht länger
warten, ich musste Sie sehen."
Er beachtete kaum ihre vertrauliche Anrede Roch
immer ganz betroffen blickte er sie an. Was wollte sie hier
bei ihm— zn dieser Stunde?
Sic mochte seine» Gedankengang errathen haben, denn
mit einer ungeduldigen Bewegung sagte sie: „Ich sehe, ich
muss Ihnen Zeit lassen, sich von Ihrem Erstaunen zu er­
holen. Können Sie denn gar nicht begreifen, warum ich
hieher kam?"
Er trat ihr näher und sagte weich: „Wie soll ich
mir das deuten? Hat Sie wirklich Ihre Theilnahme für
mich hergclrieben?"
Sie zuckte leicht die Achseln. „Nehmen wir an, dass
dem so sei," sagte sie.
„Ich bin Ihnen unendlich dankbar, aber -"
Sie unterbrach ihn: „Ich weiß, was Sie sage» wollen
— seien Sie unbesorgt, es hat mich niemand gesehen. Ich
bin über die Dienertreppe gekommen."
Ilse von Hollenegg batte sich so gestellt, dass der
volle Lichtschein der Lampe auf sie siel und ihre schlanke,
geschmeidige Gestalt, sowie das herrliche Blond ihres üppigen
Haares hell beleuchtete. (Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:42:18.681 - 19000707 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 54.
Zur Vermählung.
Nächsten Dienstag den 10. d. M, um 11 Uhr vor­
mittags, wird in der evangelischen Pfarrkirche in Gmunden
die kirchliche Trauung Ihrer königl. Hoheit der Prinzessin
Marie Louise, Herzogin zu B r a u n schweig und
Lüneburg mit Seiner großherzoglichen Hoheit dem
Prinzen und Markgrafen Maximilian von Baden
durch den Herrn Senior Koch vollzogen.
Aus diesem bedeutsamen, für Gmunden hocherfreu­
lichen Anlasse wird unserer Stadt die hohe Ehre zutheil,
eine große Zahl allerhöchster und höchster Herrschaften—
wie noch nie— beherbergen zu dürfen.
König C h r i st i an von Dänemark und Prinz
Johann von S ch l e s W i g- H o l st e i n- G l ü ck s-
burg weilen bereits als Gäste des Herzogs Ernst
August von Cumberland im herzoglichen Schlosse.
Heute Samstag werden hier aukommen: Erzherzog
Friedrich und Erzherzogin Isabella mit zwei Töchtern
den Erzherzoginnen Christine und Marianne, Her­
zogin W e r a von Württemberg und Prinz Albrecht
von Schaumburg-Lippe sammt Gemahlin, ferner
der Bräutigam Prinz Maximilian von Baden
und dessen Mutter Prinzessin Marie, sowie dessen Schwe­
ster und Schwager Erbprinz Friedrich von Anhalt
und Erbprinzessin Marie, serners Prinz Friedrich
von S ch a u m b u r g- L i p p e sammt Gemahlin.
Um 6 Uhr abends ist Familientafel, an welche sich
eine Soiree anschließt.
Morgen Sonntag treffen hier ein: Großherzvg
Friedrich Wilhelm und Großherzogin Luise von
Baden, Erbgroßherzog Friedrich Wilhelm und
Erbgroßherzogi» Hilda von Baden, Prinz Friedrich
Karl und Prinzessin Margaretha von Hessen.
Erbprinz Ernst von Hohenlohe-Lange» bürg
sammt Gemahlin, Kronprinz Constautin von Grie­
chenland.
Weiters kommen morgen an: Erzherzog Ludwig
Victor, Prinz Ernst von S a ch s e u- A l t e n b u r g
und Herzog Adolf Friedrich von Mecklenburg-
Schwerin.
Abends ist im herzoglichen Schlosse Familientafel. Um
'/z7Uhr abends beginnt im Saisontheater die Fest-Vor­
st e l l u n g.
Bei günstiger Witterung veranstaltet die Gemeinde­
vertretung nach eingetretener Dämmerung zu Ehren der
anwesenden hohen Herrschaften eine Illumination der
Stadt und ein venetianisches Seefest, wozu die
allerhöchsten und höchsten Herrschaften ihr Erscheinen zu­
gesagt haben.
Montag wird Kronprinzessin Victoria von
Schweden und Großfürst Constantin von Russ­
land hier eintreffen. Abends ist Soiree im herzoglichen
Schlosse.
Nach Beendigung der Soiree bringt die Bürgerschaft
Gmundens mit einem Fackelzuge den anwesenden
höchsten Herrschaften ihre Huldigung dar.
Die Ankunft Sr. Majestät des Kaisers Franz
Josef erfolgt am 10. d. M. um 10 Uhr vormittags.
Se. Majestät fährt mittels Hofequipage vom Bahnhofe,
Parkstraße und Esplanade direct zum Hotel „Austria" und
von dort zur evangelischen Kirche. Mit dem Kaiser kommen
an: Erzherzog Franz Salvator, Erzherzogin Maria
Valerie und Erzherzogin Elisabeth.
Der kirchlichen Trauung voran geht im herzoglichen
Schlosse im Beisein des Großherzogs und der Großherzogin
von Baden, sowie der erlauchten Eltern der Braut, der
Act der Civiltrauung des höchsten Brautpaares durch den
badischen Minister Baron Brauer.
Im Anschlüsse an die Vermählung findet das Dejeuner
ckmatoirs im Curhause statt, zu welchem Behufe die Säle
von der Wiener Decorationsfirma Portoir L Fix
prachtvoll ausgestattet werden. Die hohen Herrschaften
fahren bei günstiger Witterung in offenen Equipagen durch
die festlich geschmückten Straßen der Stadt.
Nach Aufhebung des Festmahles begibt sich Seine
Majestät wieder zurück nach Ischl. Das nenvermählte Paar
reist am Hochzeitstage von hier nach Berchtesgaden, dann
direct nach Karlsruhe, wo der feierliche Einzug und andere
Festlichkeiten stattfinden und begibt sich dann auf des
Prinzen Besitzung Salem am Bodensee.
Local-Nachrichten.
— Hosnachricht. König Christian von Däne­
mark unternahm am 4. d. M. in Gesellschaft der Frau
Herzogin T h y r a von Cumberland sowie der Prinzen
und Prinzessinnen von hier einen Ausflug nach Hallstatt.
Ueber diesen Ausflug wird uns von dort berichtet: Unser
schönes Salzkammergut beginnt immer mehr a» Bedeutung
zu gewinnen und sind es selbst die allerhöchsten Herrschaften,
welche hier Erholung und Zerstreuung suchen Insbesondere
sind es die schönen Seen, welche ihre alte Anziehungskraft
bewähren. Nicht zuletzt der Pittoreske Hallstätter See mit
dem altehrwürdigen Markte Hallstatt. So wurde heute dieser
schöne Punkt durch den hohen Besuch des Königs Christian
von Dänemark und der Herzogin von Cumberland mit den beiden
Prinzen und der Prinzessin nebst großem Gefolge ausgezeichnet.
Die hohen Herrschaften fuhren mittelst Separatdampfers z»
dem bekannten Etablissement Seeauer. Auf derj Ter­
rasse des Hotels mit der herrlichen Aussicht auf de» See
wurde das Diner eingenommen, welches die hohen Herrschaften
derartig befriedigte, dass Se. Majestät der König den gegen­
wärtigen Besitzern, Brüder Kainz, die Anerkennung aussprach.
Nach einem kleinen Rundgang durch den Markt und einge­
nommener Jause erfolgte die Rückfahrt mittelst Hotelwagen
nach Steg.
— Ernennung. Herr Bezirkshauptmann Engen Pill­
wein wurde zum Landesregierungsrath bei der Landes­
regierung in Salzburg ernannt.
— Zum Vicepräsidenteu der k. k. oberösterreichijchen
Landwirtschafts-Gesellschaft wurde in der Centralausschuss-
Sitzung am 21. v. M., nachdem Herr Philipp Wert­
heimer die auf ihn gefallene Wahl auf Grund seines
ebenfalls (gleich dem Präsidenten) im Jnnviertel befindlichen
Wohnsitzes abgelehnt, Herr Dr. Karl Clo d i, Hof- und Ge-
richtsadvocat in Linz und Gutsbesitzer in Trannkirchen
gewählt.
— Forstverein für Obervstcrreich und Salzburg. In
der diesjährigen Generalversammlung des Forstvereins für
Oberösterreich und Salzburg, über welche wir bereits be­
richteten, wurden der Präsident Graf W e ißenwolff,
erster Bicepräsident Hosrath T i tz, der Centralgeschäftsleitcr Forst­
rath T h o m a, die Ausschüsse Oberforstrath H ü b u e r und
Wildmeister Hennigs und die Ersatzmänner Forstrath
Bayer und Förster Hammerschmidt wiedergewählt.
Als Bersammlungsort für das nächste Jahr wurde Freistadt
in Oberösterreich in Aussicht genommen mit einer Exkursion
in die Graf Kinsky'schen Waldungen bei Rosenhof.
— Bürgcrmeister-Confereuz i» Ischl. Am 2, d. M.
fand in Ischl die diesjährige Bürgermeisler-Conferenz für den
politischen Bezirk Gmunden statt, welcher sämmtliche Bürger­
meister dieses Bezirkes und seitens des Landesausschnsses
Landeshauptmann Dr. Ebenhoch, Landesausschnss Huber
und Landesrath Kerbler anwohnten. Herr Bürgermeister
Wiesinger von Ischl sprach vor Beginn der Verhandlung
in warme» Worten der Landesvertretnng im Name« aller
betheiligten Gemeinden den Dank für die in Angelegenheit
der Wildbachverbauungen und Flussregnlierungen gefassten
Beschlüsse ans und erpichte den Herrn Landeshauptmann den
besonderen Dank für seine unausgesetzten persönliche» Be­
mühungen in dieser Angelegenheit entgegeiizilnehmen. Nach
Besprechung verschiedener die Interesse» der Gemeinden be­
rührende» Fragen, so in Angelegenheit der Genassenschasts-
Centralcassa. der Laiides-Renteiiversicherungs-Aiistalt, der
Rindviehversichernngs-Anstalt, der Landes-Bierauflage, der
Jagdausübung, wurde die Versammlung nach dreistündiger
Dauer mit einem begeistert aufgenommene» dreifachen Hoch
auf Se. Majestät den Kaiser geschlossen. Der Herr Landes­
hauptmann, welcher nach Schluss der Conferenz von Seiner
Majestät empfangen wurde, war in der Lage sofort über
diese Huldigung die geziemende Mittheilung zu erstatten.
— Jnstructionsreise. Donnerstag trafen mehrere
Pionnier-Officiere hier ein und unternahmen mit einem von
Capitän Kogerer geführten Schiffe eine Fahrt nach dem
Traunfalle.
— Zur Kenntnisnahme. Nachdem die Verwendung des
anlässlich der Vermählung der Frau Prinzessin Marie Louise
Herzogin zu Brauvschweig und Lüneburg seitens Sr. kö». Hoheit
des Herzogs von Cumberland für die Armen von Gmunden
gespendeten Betrages von 1000 Kronen seitens des höchsten
Spenders dem freien Ermessen des Herrn Bürgermeisters
kaiserl. Rathes Dr. Wolfsgruber überlassen worden ist, hat
derselbe bestimmt, dass dieses Geld zur Linderung der Noth
der Armen in den harten Winlermonaten zur Vertheilung ge­
langen soll.
— Große Spende. Se. königl. Hoheit der Herzog Ernst
August von Cumberland, Herzog zu Braunschweig und Lüneburg
hat dem Festcomits des Fackelzuges die bedeutende Summe
von 600 Kronen zur Verfügung gestellt, mit der Bestimmung,
dass dieser Betrag den Th eil nehmen, der obigen Feier zugute
kommen möge, und wurde dieser neuerliche Act von Groß­
herzigkeit von sämmtliche» Theilnehmern dankend begrüßt.
— Probefahrt Gestern Freitag früh 6 Uhr wurde an­
lässlich der Hochzeilsfeierlichkeite» im Hause Cumberland eine
Probefahrt der Equipagen vom herzoglichen Schlosse durch
die Stadt vorgeuommeu. Derselben wohnten bei: Bezirks-
hanptmann Graf Salburg, Excellenz Oberstallmeister von
Klenck, Hausmarschall Baron v. Düring, Bürgermeister
kaiserl. Rath Dr. Wolfsgruber und andere officielle
Persönlichkeiten.
— Zu den Festtagen. Im Laufe der vergangenen
Woche sind noch weitere drei Gruppe» zur Fackelzugslheil-
nahme angemeldet worden, u. zw.: die Gruppe» des Kunst­
gewerbes, des Touristenclubs und des Kalkgewerkes Zehden-
Staininger. Fieberhaft wird überall mit der Ausschmückung
der Straßen gearbeitet, Triumphbögen und Fahnenmaste sind
allerwärts aufgestellt und wird sich das Festbild nach Fertig­
stellung recht sauber gestalten. Zur Dekoration der Cursaal-
localitäten sind eigene Wiener Dekorateure seitens des Hofes
bestellt und wird Tag und Nacht a» der Fertigstellung ge­
arbeitet. Die Nachfrage nach Fenstern in den Hauptstraßen
von der protestantischen Kirche bis zum Cursaale ist eine
äußerst lebhafte und bilden die Fenster einen von auswärts
vielfach begehrten Artikel, welcher mit Agiotage betrieben
Ivird. Sonntag wird die Hochzeitsgabe der Stadt Gmunden
durch den Herrn Bürgermeister, die Gemeinderäthe sowie
Herr» Dr. Krackowizer als Autor der „Geschichte der Stadt
Gmunden" feierlichst der hohe» Braut überreicht werden. Das
Album ist ein Meisterwerk des bekannten dänisch?» Hof­
lieferanten I. Wolf, welches vorzüglich gelungene Photo-
graphien von Gmunden und Umgebung aus dem Atelier des
Hofphotographen Jagerspacher enthält. Das Titelblatt ist
eine prächtige Leistung des Malers und ZeichenlehrcrsFisch e r
in Gmunden. Diese Hochzeitsgabe ist demnach in ihren
Hanpttheile» ein Werk des hiesigen Kunstfleißes und daher umso
lobeus- und anerkennenswerter für unsereStadt. Mit dem venetiani-
schen Nachtfeste werde» die Festlichkeiten am Sonntage ihre» Anfang
nehmen und wird dieses Fest dadurch an Interesse gewinnen, dass
die hohen nnd höchsten Herrschaften und deren fürstliche Gäst
hiebei erscheinen werde». Gegen Vs 10 Uhr wird das Schloss
Ort bengalisch auflenchten, zu», Zeichen für alle Haus- und
Billenbesitzer, welche sich mit bengalischem Lichte vorgesorgt
haben; außerdem wird der Pyrotechniker Moser durch Pöller-
schüsse diesen Augenblick verkünden. Wir machen weiter heute
schon aufmerksam, dass der für Montag projektierte Fackel-
zu g nur bei ausgesprochen sehr schlechter, stürmischer
oder regnerischer Witterung unterbleiben würde. Um die
Theilnehmer an dem Fackelzuge, sowie das übrige Publicum
nicht im Unklaren zu lassen, ivird Montag 7 Uhr abends durch
drei Pvllerschüsse das Abhalten des Festzuges »ach dem
Schlosse Cumberland verkündet. Sämmtliche Theilnehmer
werden dringend gebeten, präcffe '/^8 Uhr, am Rathhans-
Plntze zu erscheine». Dem Publicum empfehlen wir gegen
'^9 Uhr abends sich auf dem Trottoir des Franz
Josephs-Platzes, Nathhausplatzes, Kammerhofgasse, Kloster­
platz nnd Georgstraße auszustelle», dagegen aber die F a hr-
straße sowie die Trannbrücke für den Fackelzng frei
zu lasse»; wir empfehlen dies im eigenen Interesse der Zu­
schauer, »m jeden Unfall, der durch die brennenden Fackel»
entstehen könnte, sernzuhalten. Die herzoglichen Garten­
anlagen werden dringend dem Schutze des Publikums em­
pfohlen und ist die Fahrstraße zum Schlosse unbedingt sowie die
Schlossterrasse selbst frei für den Fackelzng zu halten. Die große
Ausdehnung des Straßenznges von der Stadt zum Schlosse
ist so bedeutend, dass das Publicum bequem ans den Straße»
und Plätzen diesen Zug überschauen kann, und Beschädigungen
fremden Eigenlhnmes nicht vorzukommen brauchen. Wir sind
überzeugt, dass dieser Appell von jedem Einsichtigen respectiert
werden wird, nnd wissen im Voraus, dass die Zahl der Ein-
sichtsvollen auch in diesem Falle in der Majorität ist.
— Zur Beachtung Da voraussichtlich am Sonntag,
den 8. Juli die meiste» Häuser abends beleuchtet sei»
werden, hat sich die Stadlgemeinde- Borstehnng Gmunden,
wie aus der im Juseratenlheile befindlichen Kundmachung
ersichtlich ist, aus feuerpolizeilichen Rücksichten veranlasst ge­
sehen, an die Hausbesitzer die Aufforderung zu richten,
Sonntag abends vor Beginn der Beleuchtung nach 7 Uhr
die ausgehängten Flaggen zu entfernen. Wie wir vernehmen,
hat die hiesige freiwillige Feuerwehr sich bereit erklärt, während
der Dauer der Stadtbeleuchtung Bereitschaftsdienst zu halte».
Au die Hausbesitzer nnd Parteien muss aber trotzdem
das dringende Ersuchen gerichtet werde», thunlichst in solcher
Weise zu beleuchten, dass jede Gefahr ausgeschlossen erscheint.
Am besten ivird es sein, die Kerzen, wo dieses durchführbar
ist, zwischen die inneren nnd äußeren Fenster zu stellen, oder,
wo dies nicht möglich ist, die Vorhänge von diesen Fenstern
zu entfernen.
— Communal-Obcrgyuniasinm in Gmunden. Infolge
geänderten Dispositionen der hohen Unteriichtsbehvrde er­
folgt die Schüleranfuahme in die erste Classe am 14. Juli
1900, also bereis am Samstag.
— Der Tclegraphcn-Aus- und Abgabedienst beim
k. k. Post- und Telegraphenamte Gmunden wurde vom
l. Juli bis 31. August l. I. täglich bis 11 Uhr nachts
ausgedehnt.
— Ausflug Der Kaufmännische Verein in Linz unter­
nimmt am Sonntag den 8, d. M. einen Ausflug in unsere
Stadt. Nachmittags werden die Ausflügler das Sanatorium
besichtigen und mit einem Separatdampfer eine Rundfahrt
auf dem See unternehmen. Die Rückfahrt nach Linz wvd um
11 Uhr 14 Minuten nachts gemeinsam angetreten.
— Erste Reunion 1900 Das Neuuioncomite, be­
stehend aus den Herren Arrangeure» Direktor Cavar,
Deininger, Hamann, Jäger, M ä,1 h a r d t juu.,
Dr. Moll, V e s c 0 jun. unter Obmaunschaft des Herrn
B u s i c beginnt am Samstag den 7. Juli der Cyklus von
zehn Saison-Reunionen im Curhause. Wenn wir die Geschichte
unserer Saisonvergnügunge» rekapitulieren, so finde» wir, dass
unsere Nestore im Gmundner Cnrlebe», die Männer, welche
den Saisonverein i»S Leben riefen, vor Decennien es „wagten",
ein oder zwei Tanzkränzchen in der Saison abzuhalten. Sie
„wagten immer mehr", darum errang sich unser Curort ge­
rade auf diesem Gebiete ein großes Renommee, und heute
sind wir in Gmunden auf dem glücklichen Standpunkte an­
gelangt, durch die ganze Saison gut besuchte Tanzreunionen
abhalten zu können, deren guter Ruf weit über die Grenze»
des Curortes hinausgeht. Die Ballmntler können mit ihren
Schützlingen unbesorgt die Reunionen besuchen, die jungen
Damen finden stets eine bereite Schar distinguirter Tänzer
anwesend, denn das Comitö „arbeitet" tadellos nnd würdig
seiner Tradition.
— Opern- und Lieder Abend. Ein besonderer Kunst­
genuß ist den Musikfreunden durch das am Freitag den
13. d. M. im Cursaale stattfindende Austreten des rühmlichst
bekannten Tenoristen Alfred R i t t e r s h a u s königl. Hvf-
opernsänger aus Berlin in Aussicht gestellt. Die „Kölner
Zntunq" bringt nachstehende Worte der Empfehlung:
„Äusnahmlos waren die Darbietungen des auch durch seine
schöne männliche Erscheinung für sich einnehmenden Künstlers, Meister­
stücke der Vortragskunst und eines selten tiefen seelischen Empfindens.
Der Sänger erhob seine Vorträge von Opernfragmenteu zu einer
Höhe des Eindruckes, der das Auditorium zu den stürmischsten Kund­
gebungen seines Beifalls hiuriss. Aber auch in seinen Vorträgen der
Lieder wusste der Künstler den ganzen Vollklang seines sympathischen
und äußerst modulationsfähigeu Tenors mit durchschlagendem Erfolge
zur Geltung zu bringen. Unstreitig zählt Herr Rittershaus zu den
Sängern, die sich in die Herzen ihrer Zuhörer hineinzusingen wissen,
und durch das Packende ihrer Vortrage denselben eine dauernde
Erinnerung zu verleihen verstehen."
Der milwirkendei: Claviervirtuosin Fräulein Marie
Kleinhans aus Hannover geht der beste Ruf voraus.
— Dampschiffnittdsahrt. Die für Freitag den 6. Juli
anberaumte Rundfahrt musste abgesagt werden, weil von
Seite der Dampschiff chrtsuuternehniung die nöthige Schiffs­
mannschaft infolge dringender anderweitiger Verwendung nicht
zur Verfügung gestellt werden konnte.


[ 2023-06-29 10:42:18.681 - 19000707 - Seite 5 ]
Nr. 54.
Gmundner Zeitung.
Seite 5.
— Bom Verguiigiingscomito der Cnrcommission
Kommende Woche findet am 11. Juli eine Dampsschiffrund-
fahrt bei Mondschein statt, am 13. Juli die zweite Tombola,
und am 14. Juli die zweite Reunion im Curhause. Wir
werden im Dienstagblatte näheres berichten.
— Feuerwehr Bezirksverband Gmunden. Wir werden
von der hiesige» Wehr ersucht, bekannt zu geben, dass, im
Falle sich wenigstens 10 bis 15 Mitglieder an dem, am
8, d. M. in Neukirchen stattfindenden Bezirkstage betheiligen,
ein Leiterwagen »m 8 Uhr morgens vom Klostcrplatze abgehen
würde. Anmeldungen sind an Herrn Hans Fötinger zu
richten.
— Das Promenadeconcert der Curcapelle am Sonntag
den 8, d. M. findet wegen der Festvvrstellung im Theater
ausnahmsweise von '/^5 bis '/^6 Uhr abends statt.
— Liedertafel. Die am Sonntag den l. d. M. vom
hiesigen Gesangvereine „Edelweiß" im Gartensaale des Hotel
Mucha als zweite Production für die unterstützende» Mitglieder
abgehaltene Liedertafel erfreute sich gleich allen vorangegangenen
Veranstaltungen dieses Vereines eines sehr zahlreichen Besuches.
Die unter der strammen Direktion des neue» Bereiuschormkisters
Herrn Lehrer Franda zu Gehör gebrachten Chöre: „Alt
Heidelberg du feine" von Nessler, „Horch auf du träumender
Tannenforst" von Zangl, „Ich grüße dich, herrlicher Elbe­
strand" von Pleyer, „Frühlingszauber" von Weinzierl, „Wald-
ktrche" von Zangl und „Schisferlied" von Eckert wnrden bei-
sälligst ausgenommen. Große Heiterkeit rief die Duvscene
„Drob'n ans da Alm", vorgetragen von Frl. Therese Hapala
und Herrn I. Mvtl, hervor, desgleichen die Coupletvorträge
des Herrn Rockenbaner. Die Pausen zwischen den einzelnen
Gesangsvorträgen füllte die Guitarre-Harmonie der Stadt­
capelle unter Leitung des Kapellmeisters Herrn K. Th. Groh­
mann aus das angenehmste aus.
— Gewerbliches. Am hiesigen Platze hat Herr Josef
Hossinger ein Baugeschäft eröffnet. (Siehe Inserat). Wie wir
erfahren hat Herr Hossinger in Oesterreich und Deutschland
eine bedeutende praktische Schule durchgemacht und wurde von
Sr. Majestät in Anerkennung der Verdienste um den Sauet
Andrä Kirchenbau in Salzburg mit dem goldenen Verdienst-
krenze ausgezeichnet.
— Zuerkennung der Lebeusrettungs-Tagliu Die
k. k. Stanhalterei hat dem Tapezierer Johann Fahrn er in
Ischl für die mit eigener Lebensgefahr bewirkte Rettung des
Knaben Johann Mor b itze r die Lebensrettnugs-Taglia zu­
erkannt.
— Gmundner Tabreunvcrein. Die Propositionen für
das Sommer-Meeting 1900 auf der licenzierteu Rennbahn
gelangen in den nächsten Tagen zur Versendung. Dasselbe
umfasst drei Renntage nnd zwar 29. und 31. Juli und
2. August. A» jedem Tage werden drei Rennen abgehalten.
Nennungsschluss ist Donnerstag den 26. Juli um 12 Uhr
mittags.
- Feuchtfröhliche Spende. Die Brauereien von
Gmunden, Eggenberg, Zipf nnd Puchheim haben in An­
betracht der voraussichtlich heiße» Festtage den Feftiheilnehmer»
des Fackelznckes zwölf Hektoliter braunen Gerstensaftes ge-
spendet, nnd haben überdies neun Mitglieder der Wirtsgilde
sich bereit erklärt je einen Hektoliter nnd weitere sechs Herren
je Hektoliter als Gambrinus-Gratisgabe kostenlos nach
dem Fackelzuge in ihren Localen frisch zu verzapfen. Wir
können nicht umhin, biefür im Namen von rund 1480 Per­
sonen den-besten Dank zu erstatte».
— Odstausstellnug. Für die am 8, bis 12. September
im Rahmen des Volksfestes in Wels von der Obstbausection
veranstaltete Obstausstellnug wurden von der k. k. Landwirt­
schafts-Gesellschaft Medaillen und Diplome bewilligt, von
Seile des Landesculturrathes Ehrenpreise und seitens des
Bolksfestcomittzs Geldpreise im Betrage von 300 bis 500 X,
eventuell auch Medaillen und Diplome in Aussicht gestellt,
so dass sür Anerkennungen genügend gesorgt ist. Uni auch
den kleineren Obstzüchtern zu ermöglichen, in Prcisbewerbnng
zu treten, wurde folgende Gruppeneiutheilung festgesetzt.
l. Collectionen. 2 Tafelobst: je fünf Sorten Tafeläpfel nnd
-Birnen; eventuell auch weniger. 3. Wirtschafts- und Most-
vbst; je fünf Sorten Aepfel nnd Biliien, event. auch weniger.
4. Steinobst. 5. Obstproducte: Most, Dörrobst, Brant-
ivein rc. Anmeldungen sind an die Obstbausection der k. k.
Landwirtschafls-Gcsellschaft i» Linz zu richten.
— Obstverwertungssteüe. Zur besseren und leichtere»
Verwertung des Obstes hat die Obstbausection der
k. k. Landwirtschafts.Gesellschaft i» Linz
eine O b st v e r »v e r t u n g s st e l l e ins Leben gerufen.
Zweck derselben ist, sowohl Angebot als auch Nachfrage in
Obst in Vormerkung zu nehmen und dadurch Käufer und
Verkäufer in directe Verbindung niit einander zu bringen.
Die Geschästsvermittlnng geschieht vollkommen unentgeltlich.
Die Landwirte iverden anfgefordert, die abgebbare Menge
ihres Obstes mit Angabe der Art bei der Obstbausection an­
zumelden.
— Ertrunken. Am 30. Juni früh wurde von Flößern,
während dieselben mit einem Floße auf dem Almflusse
fuhren, zwischen Mitterndorf, Gemeinde Pettenbach, und Dorf,
Gemeinde Viechtwang, im Wasser der Alm ein männlicher
Leichnam aufgesunden. Die Leiche wurde als die des 71 Jahre
alten Kohlenbrenners Joses Haiserer aus Dürrndorf, Ge­
meinde Pettenbach, erkannt. Nach Angabe seines Schmieger,
sohnes Georg Kreuzeder nnd dessen Gattin Therese hat sich
Joses Haiserer öfter geäußert, dass er sich ertränken werde,
und dürfte derselbe in der That freiwillig den Tod gesucht
haben, da sür eine Gewaltlhat von anderer Seite kein An­
haltspunkt vorhanden ist.
— Verbotene Lotterie Wir machen daraus aufmerksam,
dass das Spiel in der ungarischen Classenlotterie, gleichwie
in jeder anderen ausländischen Lotterie, eine Uebertretung des
Gefällsstrafgesetzes begründet nnd mit dem fünf- bis zehn­
fache» Betrag des Einsatzes bestraft wird. Weiters unterliegen
auch die Lieferanten von Adressen für die ungarischen Los-
Verkäufer der Haftung für die verhängten Strafen. Unkenntnis
der diesbezüglichen Vorschriften schützt nicht vor strengen
Strafen.
Vom Theater.
„Die Jugend von heute", eine deutsche
Komödie von Otto Ernst, nennt sich die Novität, welche
am Mittwoch in Scene gieng. Sie ist eine ans gesunden
Humor anfgebaute Satire der von Friedrich Nietzsche an­
gekränkelten Weltanschauung der modernen Jugend, aller­
dings nicht ganz frei von oft etwas hausbackenen Gesichts­
punkten nnd alltäglichen Rtthrscenen. Hermann Kröger
entstammt einer einfachen, bürgerlichen nnd biederen Be­
amtenfamilie nnd hat in Berlin unter' glänzenden
Anspielen das medicinische Doctvrat erlangt. Seine Disser­
tationsschrift ist eine bedeutende wissenschaftliche Leistung.
Der Einfluss der Modernen hat aber den leicht lenkbaren
jungen Mann mit seiner noch ungeklärten Weltanschauung
erfasst und sein willensstarker Freund Erich Goßler ver­
mittelt ihm die Lehren der modernen Philosophie. Das
Stück behandelt den Cvnflict zwischen der alte» und neuen
Richtung, bis endlich der Drang nach Bethätigung des
wissenschaftlichen Geistes, das Streben nach Arbeit, die
Erkenntnis der durchaus gesunden Grundlagen der gelten­
den Ordnung siegen, wozu nicht den geringsten Theil die
Liebe zu einer geistreichen und lebensfrischen Jugend-
geuossin des begabten jungen Arztes beiträgt. Letztere, von
Fräulein F e r r 0 n mit übersprudelnder Frische und Lebens­
wahrheit dargestellt, ist eine sympathische Figur, die über
manche Länge der Komödie Hinweghilst. Der schwierigste
Part fiel Herrn Klaar zu. Sein Erich Goßler war
interessant und unter seiner Hand wurde auch die über­
flüssige Consequenz und Halsstarrigkeit seines Charakters
verdaulich. Dass dem Autor die am Schluffe des letzten
Actes versuchte Ehrenrettung Goßlers nicht gelingt, ist be­
greiflich, da er ihn mit recht niedrigen Charaktereigenschaften
ansstattet und ihn sogar einen gehässigen anonymen
Zeitnngsangriff gegen seinen Freund ausführen lässt.
Die zweite Hauptfigur des Stückes, Dr. Kröger, leidet
in der That an dem Grundfehler, den sein Freund Goßler
tadelt; sie ist etwas philiströs und der allzu schwankende
Charakter, von dem man eigentlich nicht ganz klar wird,
weshalb er nicht schon früher von den Albernheiten und
Auswüchsen der Uebermvdernen angeekelt, sich dem ver­
derblichen Einflüsse entwindet, erregt nur geringe Sym­
pathien. Der Darsteller, Herr Rudolf Schneider, litt
entschieden darunter, obgleich er durch temperamentvolles
Spiel alles daran setzte, um die Gestalt in der Mitte des
Interesses zu erhallen.
Die Gestalt der Mutter des Arztes (Frau M a n-
j u u g) erhebt sich nicht über die conventionelle Figur der
biederen Hausmutter. D,ö JUustrativnsfiguren, der über­
moderne Schriftsteller Wolf (mit guter Charakteristik von
Lenoir dargestelll), der Obersecundaner Hans (Richard
Gleiß n er), die Künstler (Brandt, Schmidt-
Renner und Fräulein von S ch w e i g h a r d t), dienen
zur Entwicklung und Lösung der Idee des Stückes. Die
> Rolle des Vaters Kröger (Fritzberg) hat nur episodische
Bedeutung.— Das Stück ist übrigens recht interessant
und entschädigt in vielen Stellen für den langathmigen
Schluss, der das Interesse erlahmen lässt.
Gmunden. Mit Ende Mai 1900 verblieb bei de,
hiesigen SparcassaanJnteressenten-GnIhabenX 11,430 843 45
Im Monate Juni 1900 wurde» von
379 Parteien bar ein- und nachgelegt„ 110 860 06
Summe X 11,541.703 51
rückgezahlt wurden an 360 Parteien..„ 195.184 86
verbleibt mit Ende Juni 1900 an
Jnteressenten-Guthaben Xi 1,346.518 65
Hiezu die mit 30. Juni 1899 capitalis. Zinsen ., 213.799 48
Verbleibt an Gcsammt- Guthaben... X 11,560.318 13
Neueste Nachrichten.
Shanghai, 4. Juli. Es wird gemeldet, dass drei
bei Fremden in Peking bedienstete Chinesen ans der Haupt­
stadt entkamen und berichteten, dass alle Fremden, tausend
an der Zahl, mit Einschluss von 400 Soldaten, 100
chinesischen Zollbeamten, Frauen und Kindern, sich in der
englischen Gesandtschaft aufgehalten haben, bis die Munition
und die Lebensmittel ausgegangen waren. Die Gesandt­
schaft sei niedergebrannt und alle Fremden getödtet
worden.
Shanghai, 5. Juli. Ein Läufer, der Peking am
37. v. M. verließ, berichtet, dass sich die dort befind­
lichen aufständischen Soldaten ans mehr als 100.000
Mann belaufen. Es gelang ihnen noch nicht, in die Ge­
sandtschaften einzudringen
Linz, 5. Juli. Vorgestern und gestern abends giengen
über dem oberen Mühlviertel schwere Gewitter mit Hagel­
schlägen nieder, welche großen Schaden anrichteten. In
Haslach wurde es gegen 7 Uhr finster, der Hagel sauste
in der Größe von Haselnüsse» nieder nnd verwüstete die
Hopfengärten, Krautäcker und Getreidefelder. Der Sturm­
wind entwurzelte viele Bäume und richtete auch an Ge­
bäuden großen Schaden an. lieber Hörleinsedt und den
an der böhmischen Grenze liegenden Dörfern gieng ein
Wolkenbruch nieder, der Straße» und Wege zer­
rissen hat. Die Bäche traten aus den Ufern und wirt­
schafteten schrecklich. Centnerschwere Steine liegen auf den
Wiesen. Ebenso arg mitgenommen wurden St. Leonhardt,
Anitzberg und Julbach; in der letzten Gemeinde wurde die
ganze Ernte vernichtet.
Schullilichnchten.
Mädchenpensionat Ort. Anlässlich des am 12. Juli
d. I. stallfindenden Schulschlusses werden die
Handarbeiten und Zeichnungen der Zöglinge
zur Besichtigung des Publicums im ersten Stockwerke des
Anstaltsgebäudes ausgestellt. Die Ausstellung wird am
9. Juli 8 Uhr früh eröffnet und am 12. Juli mittags
12 Ubr geschlossen.
Das neue Schuljahr beginnt am 16. September mit
dem hl. Geistamte früh 8 Uhr. Die Einschreibungen sür
Interne finden am 15. September, die sür Externe tags
vorher statt
Neueintretende werden jederzeit in Vormerk genommen.
Meteorologie
der Woche vom 25. Juni bis 1. Juli.
iStatioil Trnimlkenflttli 489 m iilier dem adriatische« Meere.»
Barometer-Jahresmittel— 724-9,»-»
D a l u >n
8^
R"
Thermometer
in Windstille und
Schalten
O"^ Max.! Min.
Juni 25.^ 7 Uhr
2 ..
26
27.
28.
29.
30
Juli I.
725 0
227
220
229
23.0
24 8
26 I
260
27 2
27 1
264
25 3
244
24 I
257
260
250
25 2
25-3
25 0
27',
I4'2
21'4
l60
119
10 2
9 5
12-4
14 3
140
8 4
19 5
147
14 4
I7'3
12 7
11'6
230
187
11-7
184
>6 0
22 7 14 0 s 16-9
j I
15-7' 9-1 10-2
165 11-1
216 8-4
!
>9-5 119
24 4 100
196 113
137
14-3
14-2
180
15 5
3
3
95 6
10
! 10
7-8,10
9
10
10
8
5
5
O
5
10
5
3
0
10
10
8
13 9
Wind
S. 2
NO. 2
W. 3
W. 5
W. 7
W. 2
W. l
W. 2
S. 3
SO. 2
SW. 2
S. 3
NW 4
W. 1
W. 2
SW. 4
über­
aus
EV
angenehmen
Wohlgeschmack
Man gebraucht jetzt allgemein als Mund- und
Zahnwasser das so schnell beliebt ge­
wordene „Kosmin", weil es nach­
gewiesenermaßen die Zähne
conserviert, den Mund er­
frischt und das Zahnfleisch
kräftigt. In dieser
M
überlrifft Kosmin alte
anderen Mund- u. Zahn-
waffer. Flasche fl. 1.—
lange ausreichend, erhältlich in
Apotheken, besseren Drogerien und
Parfümerien.
Wirkung
(376)
und
durch
den
M
Hnupl-Ti-pnt! «. R Loljkammoiputo- Apotdckc L. L lk. lrlu-rstallrr
i» Gmuudl-n F r»er z» Imi-ru bri A. E lSrodsteiii, Sce- Apotheke.
Li86ll- 8omsto86 ^7°t°7L-e,
I v»,, »ti> ,»t«»» I "IL'
fü, o!6!6N8U6m!g6.
IffrtiüItlioU in ^potltvlcen nnci HlkllioinLi-Ororssrien s8351
«rokt, in Oi
Will ini,u siobo, sein, sink Ante unä reine
Oboeolacke xu erbultsn, so kaute mau
680601^7 8V0MW.
Diese liltbecväbi te, bsstrenommierte Clarks ist
sorZküINA xnbsreitst, Aarautiert rein unck in
cker Zauxen Welt beliebt. (864)


[ 2023-06-29 10:42:18.681 - 19000707 - Seite 6 ]
Seite 6
Gmundner Zeitung.
Nr. 54.
nstlirliok^
«ILLlLsoLM
als Usilgnsllö seit Uuncksrtsn von äaiirsi, iievävrt in allen
Lrankiteiken äer »Ikinungs- nnä Ventil»uungsong»ne,
dei kickt, «laßen- nnä Slaselllcalarrk. Vorrüxlieil für Linäer,
A UseonvLissesntsn unä wLdrsnci 6er Oraviäität.
Se«I«8 «NAIvIisvl,«» ». Li»1i-i8«r»iii,g»-KvIi'SiiIc.
vspöts in A, 6. Orodetsine Ses-Apotkslcs anci I,, u 8. Klksr-
stallsr's Lnlriliammsrxnts-Apotiisks in ,i',6-,n
echter, englischer
»ii
i»
von den bervorrageudsten, europäischen Aerzten ein','fohlen, ist ein als
schmerzstillendc Einreibnng bei Gicht, Rhcnmatismus, Ent
znndnng und Folgeübeln von Erkiiltnngcn bestdekanntes Volls-
mittcl.— Muskel- und nervenstärkend.
Verlangen Sie ausdrücklich
MiüinM Kee s englische» Franzbranntwein
sammt ausführlicher Beschreibung.
Eine große Ktasche 80 lir., eine k sei »c Akaschc 45 11,-,
Allein echt zn beziehen in L. K» E. Eberstaller's
k. k. Salzkannttergnts-Apotheke »nd Grobsteiu's
See-Apotheke, Gmnude». (26 v)
WM" Vorzüglich für Wadfahrer. "MW
An alle Freunde unseres Blattes richten
wir die Bitte, für die Verbreitung der „Gmundner
Zeitung" eifrig zu agitieren nnd uns Adressen für
Probenummern zukommen zu lassen.
Marktpreise.
Courfe an der Wiener Oörse in Aroiienwiiijrnng.
ZZörse vom 0, Juki.
Die Notierung der Anlagewerte ist in Percenten für je IVO Kronen Nominale ausgedrückt, der „Diversen Lose" und Aktien für je ein Stück.
Nmrechnungssiihe: l fl, ii. W, °d, L.- 2 K, 1 fl, «M,- 2 K t« b, t Goldg.- 2 X 4Ük, 1 Mord- t X 18 b, 1 Franc od. 1 xire- 96 b, l Fi», Lterl,- 2-l X.
AUgemrine Staatsschuld.
Notenrente
Silberrente
1854 er Lose
1860 er Lose
1860 er Lose
1864 er Lose
Oesterr. Staatsschuld,
Oesterr. Goldrente
Oesterr. Kronenrente ....
Elisabethbahn- Schuldverschr
Franz Josefsbahn-Schuldv.
Rudolfsbahn-Krön, Schuldv
Ungarische Staatsschuld,
Ungarische Goldrente....
Ungarische Kroncnrente,,
Ung. Prämienlose
Ung, Prämienlose
Theißlose
Ung. Grundentl. Obligat,.,
Andere öffenU, Anlrhen,
Bosnische Landcsanlehen.
Wiener Verkehrsanlehen,.
Donauregulierungs- Anl,.
Diverse Lose.
Bodencredit, Emission 1880,
Bodencredit, Emission 1839,
Donau-Regulierung....
Ungarische Hypothekenbank.
Triester Stadtanlehen,,.,
Triester Stadtanlehen...
Donau-Dampfschiffahrt..
Serbenlose
Türkenlose
Dombau
Creditanstalt
Clary
Innsbrucker
Zinsf.
«/
/0
42
42
3 2
4
4
4
4
4
67.
4
4
4
3
3
5
4
47-
4
4ablv»/,
2
Nominale, Währung
2SÜ fl, CM,, Notierung
für SO fl, EM,- IM L
500fl,ö,W, —10008.
100 fl, ö, W,— 200 8
100 fl, ö.W,— 200 8
IM fl, Gold, Notierung
für äü fl, Gold l«, L.
im fl. Gold, Notierung
für so fl, Gold- im L
100 fl, Silb,— 200 8
diverse Stücke
IM sl, Gold, Notierung
für so fl, Gold- im L
100 fl.— 200 8
50 fl,— 100 8
100 fl, ö. W,
100 fl, ö. W.
100 fl. ö. W,
100 fl. ö. W.
100 fl, CM,
50 fl, ö, W.
100 fl, CM,
100 Frcs.
400 Frcs,
5 fl. ö. W,
100 fl. ö. W.
40 fl. CM,
20 fl. ö. W.
Cours
in 7°
97 l O
US80
168'—
134'—
159'-
I95-—
115'65
96'95
120'25
95'50
115-45
9085
158-50
158-50
13825
80-50
89-30
93-50
106-50
Cours
pr. St.
237-25
234'-
251-
236-50
370'-
175—
74'-
12-50
385—
12975
64-50
Diverse Lose,
Krakauer
Laibacher
Ofner
Palffy
Oest, Rothe Kreuz-Gesellsch.
Ung.RotheKreuz-Gesellsch,.
Rudolfsstiftung
Salm
Salzburger
St. Genois
Stanislau
Waldstein
Wiener Communal
Zinsf,
7°
Artien.
Oesterr, ung, Bank-Actien
Oest, Bodencredit- Actien
Oesterr. Credit-Actien.
Ungarische Credit-Actien
Donau-Dampfschiff. Act
Nordbahn-Actien ....
Staatseisenbahn-Actien
Südbahn-Actien, pro 1898
Oest. Nordwestbahn-Actien
Böhm. Nordb. Act. pro 1898
Wechsel.
London f. 10 Pfund Stekl,.,
Italienische Bankplätze ....
Paris für 100 Francs.,.
Valuten.
Kais. Nandducaten p, St,..
Napoleond'or per Stück,..
20 Markstücke per Stück,-,
Deutsche Reichsbanknoten für
100 Reichsmark
Sovereigns per Stück ....
Rubelnoten per Rubel ....
Italien. Bantu, f. 100Lire..
Dtvtd,
per St,
pro 1888
102-—
Fr, 40-
36—
36-
16'-
270-50
Fr, 28-50
Fr, l-
22'-
23-
Nominale, Währung
20 fl,
20 fl,
40 fl.
40 fl
10 fl,
5 fl,
10 fl.
40 fl,
20 fl,
40 fl.
20 fl,
20 fl,
100 fl,
ö, W.
ö, W,
ö. W,
CM.
ö. W,
ö. W,
ö, W,
CM.
ö. W.
CM,
v. W,
CM,
ö. W,
700 fl.— 1400 8
Sw Frcs, 480 X
40«/„ Einzahlung
160 fl, 320 8
200 fl,— 400 8
500 fl, CM,— 10508
1000 fl. CM. —21008
500 Frcs,— 480 8
500 Frcs,— 480 8
200 fl. Silb.— 400 8
150 fl.— 300 8
Cours
Pr. St.
7!'-
47-50
130—
132-—
42-50
20-—
63-50
175-25
60-25
188—
130—
178-
383'-
1730—
850-—
676'50
701—
740-—
6I10-—
65150
459'-
427'-
242-30
9060
96-50
11-33
19-28^
23-72!
l 18-70
2419
2-55!
90-70
Getreide
Weizen,
Korn,,
Gerste,,
Linsen.
Haier..
schönere
G munden
3. Juli.
geringere iMillelpreis
26, Juni.
Millelpieis
ION Kilo
19 40
14 9o
14 50
14—
18-
>4—
13 60
12
18 50
14 30
14—
12-
13 60
18 60
14 50
13 60
12—
18 60
Mittelpreis der Körnergattungen per ISO Kilo.
Vom 85. bis 30. Juin.
A! a r k t o r t e
i
Weizen! Korn
Gerste i Linsen Hafer
Wels..
Steyr.,
Ried..
Schwauenstadt
Eferding
Salzburg.
Kirchdorf.
Aschach.,
St. Pölten.
Waidhofen (7,, Hektol.j
i^!!
16 45 14 25 14 25 12 35!12 10
16 57 14 41 i—.- 11 35
16 20 13 40,12 80^-> 13 60
16 75 13 80 ,4 20 i- 12—
17— 14- 14-— 11-
18 09 14 54— i— IZ 78
18 13 15 30- 16 90!—! 13 24
17-! 14- 14-^- 11-
16- j 14—— s—>—
6 20 5 70!-
Victualiciipreise in Gmunden am 3, Juli, I» 8 und 1-,
I Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, —-46, Mund— 44. Semmel- —'40,
Pohl- —-32, Gries, schöner -'48. Hausgries— 44: Erbsen —'60,
Linsen —-70. Bohnen --36, Hirse --40, I Kilo Rindfleisch 1-40,
Kalbfleisch 1-28, Schweinefleisch l'40, Schöpsenfleisch 1'20, Schwein­
schmalz 1-80, y, Kilo Nindschmalz 1- -, l Liter Milch, Obers— 80,
ordin. —'20. Bier —'30, Branntwein, ordin, per Liter —-64,
I Ei --05, 1 Kilo Baumöl 1'—, Nipsöl —-80, Kerzen, gegossene
1-60, ordin. 120, Seife- '56. I Paar Hühner 180, I Taube —-40,
I Gans 5 60, 1 Ente 2-20 Kartoffel per 7? Hektol 3 50, 7, Kilo
Butter --90. 100 Kilo Mais !3'50, Stroh 360. Pferdeheu 310,
Salzprcisc in Gmunden Per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 20-—, Sudsalz 19-60, Fabriksalz 2 86,
Holzpreise in Gmunden für einen Naum-Cubikmeter u, zw.
vom L e h en- Anfsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8'40, harte
Nusschussscheiter 7 20, Prügel 6-40; weiche Scheiter guter Sorte 6'40,
Ausschussscheiter 5-70, Prügel 5 20; vom Finster au-Aufsakplatz:
harte Scheiter guter Sorte 6-—, Ausschussscheiter 5-20, Prügel 3 60,
Weiche Scheiter guter Sorte 5'-, Ausschussscheiter4'20, Prügel 3-20;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8-.
Ausschussscheiter 7'—, Prügel 5 20; weiche Arbeiter guter Sorte 640,
Ausfchussfcheiter 5 60, Prügel 4'20.
Wasscrstand am Traunpsgel zu Gmunden den 3. Juli -IM
7 Uhr früh 8 Centimenter ober Null bei offener iNaus,
ikottoziehungen.
Linzer Ziehung vom 30, Juni
Wiener Ziehung vom 23. Juni
Prager Ziehung vom 4, Juli
V-ünner Ziehung vom 27, Juni
4 84 8 33 5
88 33 86 17 41
30 51 54 10 85
90 87 18 44 25
'i
M
M
8
W
H
M
K
W
U
E't-
R
W
K
W
M
U
W
M
Ä'.
etÄ
W
-'L'
W
8
8
8
UMAGLGükK
Luelillruel^i6i iinä
«l»« K»z»Ir»lF I.
tzmpützlilt «iod äs» ki. Lsdöräon, Ooinoindoüintorn, V6I6IN6N und 6i»6w k. I'. kublÜLUlli 2111' PI'OMPHGII
Ullä A680tl1118.6Kvo1l6I1
DM" ^IILkÜlirilllA' 3.11617 ^.14)63 V03 Ol'30lL33l'4l73Z'63 'MU
unter ^u.8i6li6runA ä6r rbellstGN L6äi6nunA.
6cl6i6li26itiA 861 6inpfo1il6n 61V r6ie1iti3ltiA68 I,3Mr von Lclireik)-, 2eic1ieli-, Lriek-, unä ?3c1c-
pLpieren, 80zvi6 61N6 Ar0886 J,ii8V'3li1 von Ver1a§8-I)rticlL8or1eli "WW ^ür J.6llit6i'. Loliulon
Ullä (ir680il3ft8l6Ut6.
UWWUWM
M


[ 2023-06-29 10:42:18.681 - 19000707 - Seite 7 ]
Nr. 54.
Gmmrdner Zeitung.
Seite 7.
Ei» fast «euer (446)
Stutzflügel
ist pmsMdig m vclkiilist».
Auskunft bei der Expedition dieses Blattes.
Soeben erschienen:
(Für Clavier.)
„Gmuuduer Turnermarkäi". komponiert und
dem deutschen Turnverein in Gmunden
gewidmet von F. Lang. Preis L 1'—.
Von demselben früher erschienen:
„Pal» morgans" K 1'20
„DiMUw-Galopp' 1—
„Kmimdner Dlumencorso" 1'—
Commissionsverlag von G. Mäntznrdt,
Gmunden und Ischl. (183)
100 bis 300 Knlijkll mollLtlied
können Personen jeden Standes i»
alle» Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Capital und Nisico verdienen, durch
Verlaus gesetzlich ertaubter Staats-
Papiere und Löse. Anträge an Ludwig
Hesterreicher, VIII., Penllchegaffe 8,
Aludapeli. (316>
Ein liikiül'i' 8iliiß
für alle durch jugendliche Verirrungen
Erkrankte ist das berühmte Werk:
Dr. ketMS MstbkMbiMß
81. Auf!. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese es Jeder, der an den Folgen
solcherLaster leidet. Tausende ver­
danken d c m sei b e n ihre Wieder
Herstellung. Zn beziehen durch das
Verlago- Magazin in Leipzig,
Neumarlit Mr. 21. sowie durch jede
Buchhandlung. (218)
Lite S Tage
erscheint eine Nummer
Vierteljährlich
3 Mark SO Psg.
Alle 8 T»gk
erscheint ein Hest
Jedes Wochenheft
30 Pfennig.
Der Jahrgang 1906 begann mit
^elicie. klicke eines kihoien
v°n M.MD.rur Megeüe.
diesem folgen Romane und Novellen von
Nichsra vor»— kettrufl franke-
5chievelbein-»ernhsrkt.Kch'.llre-
Zmiflt— Wild. Mever-försrer
«eorg freiherrn v. ompteflau.v.a.
» prachtvoller KNclerzchWueir.
Neue vrillante Husztattung.
WM' Die erste Nummer oder das erste
Wocheuhest ist von jeder Buchhandlung lostculoö
zu erhalten.
----- A v c> »r >r ern ou t« ----
in alle» Sortiuunts- und Kolvortage-Buchhand-
lungen, sowie bei allen Postaustallen.
Männliche nnd mel bliche
Handlanger
werde« ausgenommen für die Baute« in Theresienthal »ud
Lteyrermnhl.
Anmeldungen auf de« Bauplätzen oder ai« Werkplatz, äußere
Bahnhofstraße. (492)
Kundmachung.
Frühjahrs- u. Sornrneesaison
is o o.
Gäste Krnnner Stoffe
Aus feuerpolizeiliche« Rücksichten sieht sich die Stadtgemeinde-
Vorstehuug Gmuude« veranlasst, die ?. 'IV Hausbesitzer dringend anf-
zufordern, die ausgehängten Fahnen am Sonntag, abends
nach 7 Uhr, wegen der später beginnenden Stadtbeleuchtung herab­
zunehmen wie auch sonst in jeder Weise vorzusehen, dass Lichter
und Lampions während der ganzen Dauer der Beleuchtung in zu­
verlässiger Weise überwacht werden.
Stadtgememde- Uorstehung Gmunden,
am 6. Juli 1900.
Der Bürgermeister:
(490) Kaiserl. Rath Dr. Wolfsgruber.
Ein  Stoffe direkt bei obiger Firma
am FtibrikAoLke zu bestellen, sind bedeutend 'U
Die Mitglieder der freiw. Feuerwehr Gmunden, welche an dem
Montag, den N. d. M. stattsindenden Fackelzug theilnehmen,
werden ersucht, sich 7'/>, Uhr abends in voller Rüstung bei der
Zeugstätte am Graben zu versammeln.
' Die Theaterwache erscheint bei der Festvorstellung am 8, d. M.
in Parade.
Der I. Zug hat Bereitschaft: Sonntag den 8, d. M. während
der Stadtbetenchtung bis 12 Uhr nachts und Montag den 9, d. M.
nach Abgang des Fackelzuges bis zur Rückkehr desselben.
Wachlocal bei Herrn Lid a «er, Badgasse. Nach dem Fackelzuge
Zusammenkunft beim „goldenen Hirschen".
Ferner werden die Mitglieder der Wehr, sowie die Sanitäts-
abtbeilung höslicbst ersucht, sich Dienstag den IO. d. M. um
V., IO Uhr vormittags zur Dienstleistung bei der Zeugstätte am
Graben einfinden zn wollen.
(489)
Für das Commando der freiw. Feuerwehr Gmunden:
Der Hanptmaim: Bauer.
!l! AilMtzi'1'8 itzitil!
ist in xrveitor ^utlnKS ar^abianön:
k« ILMe«
(losaiinuelt unä iioraa8^oz;ol»-n von
I ^ucl wiLr /V I^r.rl» I< I.
8". Irr !)k08clnrt, 116 kreis 60 kr.
X
Uamrnlos g!Üdr!ich
macht ein zarter, weißer, iotiger Teint sowie
ein Gesicht ahne ZowwersProffeu und fjaiit-
unreillighritrn, daher gebrauche man:
köpßmsun'Z i.tl!8i)mi!eii-8kifö
von Bergmann Co. in Dresden
und Tctschen a. C. (297)
(Schutzmarke: Zwei Vcrgmänner)
ü Stück 40 kr. bei den Apoth. A. C. Krolittein,
K. K E. Elmjtatler, Gmunden, und Kart
Gei,!, Ebensee.
Möbel
billiger wie üstcrall! Zi,i»«»ee Ei»»richt««g
y,«u 60 fl «rofwürtS
P T Kunden wvllen sich von der Billigkeit selbst
überzeugen. Küsten polit. 8 ft., Doppel-Chiffonnier
14 ft, Bett, massiv, 5 fl 50 kr., Ziinmertiict) 8 ft-.
Sessel 1 ft., Kilchcn-Credenz 7 fl., Waschkasten 6 st-,
Kinderbett 5 fl., Divan 2' st.. Sofa 8 ff. und
auswärts. (397)
Eisler. Wie»». Aönfhoris. Lperrftafse 1
H
H
ch
tz
ch
G
ch
G
ch
G
G
ch
ch
ch
dosst Hossin^er
LtAcitiDLu m eistet-, Omuttdeti.
Ltzeims miob au^uroiKsn, äass ioti am i-issigon ktatro als gsxi-üktsr unä aonosssionisrtsr
liaumei8tsr oin
88-»»««^« 8ir» Sß
OL'ON'ixN tcai>o.— lilino an^oectotinke vraxi? aut üom (letiioto ctor I.iicllIictl<11, >zi< rklic ll cllk-I
j»l'«»1i»nvl» krirnlilllist unä äiö Ivountnia attor ttsuerunAen äos vaurvosons versedösii mioil in äis
anAsnollms I-»"?, atten Luforäerur>NSn ondspiootisn Iröiirion. toll smxksllls mioü äalrer rur rasoüsn
unä soiiä«-8toi^,ruKtüIiruim von >« ,l- unä et«., socvis rur Ilor-
stollunA aller ir« l»:ri !»I>>i !tl Il,< it«->> unä iiaite ank moinom I,LKSi-xiat^s an äor ausssrsn lialiniiok-
strasss i oicäies tm^er aller lvr«Iill»tvl'ir»Iiei» ^ur AekMiKSn crbnaiims. Uooiraeiitsuä
^491) 3l«»8Ht' Ltacktbanmoistsr.
ch
ch
ch
)
r
ch
ch
ch
G
G
G
Ftil>tplnil dcr WmiItt-DaiiipMisskhtt uüm 13.1»»i liis 15. Skptriiiliri' 1900.
2318
6.02
648
6.23
6.45
7 00
8 50
9 08
13
2314
945
9 50
!
10 00
!
!
10.07
1042
!
1047
I
10.34
t 0.55
2308
t l.45
12 03
12.1)8
1.00
1.05
l
145
1.22
1.27
l
1.32
I
1.64
240
3.55
4 15
4.20
4.40
!
4.50
4.55
2326 2316
Anschluß-Zug Nr.
4.00
4.05
!
4.12
!
l
4>9
4.24
!
4 29
!
4 45
54"
6.50
-I.
Z! e
- l
- I"
.2! Z
L!^
L7.2L
7 38
20
ab
an
Gmunden an
* Seebahnhof„
* Bellevue
* Steinhaus„
* Attmünster„
* Ebenzweier„
*.g'l. Ramsan„
* H oisen
* Püreth
* Staininger„
-" Stein-Winkl„
Trannkirchcn„
Ebensee j^jab
2SI5
9.3»
l
!
!
!
!
l
!
8.50
l
8.44
8.35
8.20
9 38
l
9 20
9 15
2311
12 35
12.28
l.
1248
1241
12.06
!
12 "i
!
1 I.4I
11.25
2327 2313
12.33
1245
124"
3.48
3.43
!
3.33
3.26
3.21
I
346
l
2.54
2.38
6 45
640
l
6.30
>
!
6.23
648
>
643
!
5.51
5.35
2317
7.16
t
I
l
7.01
6.56
!
!
6.36
6.30
6.25
8.30
'!.
. l e
j H
K
-!^
§,Z
^7.56
7 40
8.05
7.50
7.45
Schiff
7.05§
l§
l§
l«
! s
6.50 n
!«
l Z
640 D
6.20-
6.00
i Es wird ausdrücklich bemerkt, daß die Angabe der Ankunftszeiten
Nebel
An Gmundner Wochcnmarktstagen
Neben behördliche Anordnung kann
der Schisse als nur annähernd betrachtet und das Landen an den mit* bezeichnten Haltestellen bei
und Sturm nicht zugesichert werde» kann.
findet beim Schiff Curs Nr. 5 keine Landung in Gmunden-Seebahnhof statt. ("ml
an der Brücke beim Hotel „Bellevue" nicht gelandet werden.


[ 2023-06-29 10:42:18.681 - 19000707 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung.
Nr. 54.
NiM verlicuAS
mir steo
«, I, L,; r,
lüiristonli-tz-i.
OosetLlidi
Aeseliüt^t!
soöiri
ri» t>vuütir«li!
MZM
s e kr O c: 81.0 s
t/«bercM s» /tcrberr.
LiS 86dÖN8tS ?LÄttMA86dG
erkält MAL sturek LuwsustcliiA ster
Wöirkölüiuuwn, LMöl-j!1 vorräiliiA.
Hilarins Pauly, Salzburg, Kchwarzftratze Pr. 7,
WeLlwaren- Kundlung.
-8» Bettfcdern- Appretur und Bleiche mittelst Dampfbetrieb -«--
Streng reeSIc und «»erkannt billige Aepigognellc.
Gute neue Hrttfedevn per Pfund für 40, 60 und 00 kr., feine prima Bettfedern
per Pfund fl. 1.25, 1.60, 1.80 bis fl. g.—. Dannen, in Farbe den Eiderdaunen
ähnlich, fl. 1.25, 1.75 bis fl. 3.—. Weiße Gänse- und Schwaurnflamne»
fl. 2.10, 2.60, 3.25 und fl. 4.—. Besondere Specialität von nurerilranischen
Federn und Ftanmen. Fertige Ketten von der einfachsten bis zur feinsten
Ausführung in allen Größen, Füllung reichlich in guten, federleichten Stoffen. Ein
Federnbett (Tuchent 160 bis 180 r«i lang, 120 rm breit), fl. 4.50, 5.50, 7.50
und fl. 11.—. Dnnnen-Nberbrtt fl. 7.50, 9.50 und fl. 11.—. Gberbrtten, mit
schönen weißen Flaumen gefüllt, in gleicher Größe fl. 9.50, 12.— und fl. 15.—.
Kopspolstrr, 80 r,» laug, 60 um breit, fl. 2.—, 2.50, 3.— und fl. 4.—. Gider-
dnnnen-Hettdecken aus feinstem Wollatlas und Seide stets vorräthig zu billigsten
Preisen.
Gebrauchte Ketten werden zur Abänderung und Dampfreinigung über­
nommen und billigst berechnet.
Kundmachung.
JerslNiöl gegen Nachnahme jedes beliebige Huantum.— Mmtaulch uud Nüliinahme gestattet.— Merpackm-g zum
Selbstkostenpreis, Muster von Mettfcdcrn und Alaumen gratis und franco. (480)
slMÖMckll lllltkMck
Ulli! 60llVMLti0ll88tuväöll
( 1>si stLLtliek Asxrüktsr kökreri», seit
(kargem von ksris nao!> keenstiAten
! Universität sstustisn nurüokAskslirt.
i Mkerss 8te!rkum8r8tru88S 9, kcirtsrrs
! <486) rsokts, irwisvlistt 10—12 U9r. <61,
Mßrsss ÜS38S
vLrrisrt86liti.6iä6riri,
emptislstt stell den k. T. Daineu ?.u
.1 »tcco/r -/<-»/'».,«/, sowie
(47», .1/ O o! 6,- rtt.st« ,',/«  entdalt 40A IllolL-
Ikr««»' nnä unloiLoneiäet siod. ^vossvllioli von allen
«eil« unä aolrte^Lnk äis lrisr adsstzäruokts SelrutLmarke.
Lei darti»üvlLl8s„ H»R»1Ivt«I«i»^irä an Stelle äsr Ilreerseiks mit LrkolL
Rvrs«r'8 >>!« 
LL»ü«r8«Zt« kür «I»8 L»rl6 LiiLÜesaLlsr <25 Irr.).
LsrAsr's Vetrosulkolssiks
Leiter s Ladupasls. i» Luden.
sllnr eolst "0IIN fksto Follaolrtkl UI><1 festes kulvsr ktoll'8 Zk'liutir-
!.,) marke uust llutsrsvkrikt trÜAt.
lstoll'8 Selstlltr- Pulver sinst kür lla^sni eiste nste ein Ullüliert-eil-
ielles UittsI, von den Ila^en kröltigeoster unst stie VerstauunAstiliitigkeit
steinernster Wirkung uust als niilste autlössnstes Nittel dei 8tn!,ivsr-
s t op tu NA allen ärustisedsn kurAutivs, killen, llittsrwüssern etc. vorr.nr.isdsn.
brrls 4rr llrlg iml-ürliinstUrl k 2.—.
... s... I ..... s..„ I .,). I« I.tl'r u-—
Ilepnt la Kmunllen: 6. (Irodstsin, Lpotk., 1.. L bi. biderslaüer, Ttpotd.
MvsiliüLslL
8eil»i»ii8l«
asrrsebsttsviüs
i„ «!e»,
mit 15 elsAUnt sinAeriodteten wimmern,
lünl Oadinstten, grossem selmttiAen
kork, 8tsIIuuA, Zostdans, kootsdütte
mit ärsi kooten,
kdikli^' rriic:r>id<».
Tluskuntt beim It. llt.
(478) (60)
MftNfNMMMMNNlMM
ILöelilLi
für riü Bürgershans wird anf-
genomnren. (451)
Adresse dei der Exped. d. Bl.
?»ur seUl,
wenn feste klosede K. l^oll'8 Kelintnmorks tröAt uust mit
äer klsiplomde „st. ^Igll" vsrselstossen ist.
HIoll'8 prunrbrsnntwsin uncl 8s>r ist ein nomentliel, als sedmerrstiI-
1 en st s bii nr ei d u u A dei Oüssterreissen unst onstsren kolben von birkältun-
ASn dsstdkkountes Volksmittel von inusksl-u. »ervenkräl'tiAenster IVirkunA.
Preis iler pluustiirlr!, 6riA!»!>l-11»sr!u' k 1.89. (71)
klsuptvsr8snllt clurvk stpottieker st. lltOl-1., k. u. k. klofIistersnt,Vl!en,ruokIsuden.
I)epot8 in kmunlisn: st. 0. (Irodstsin, stxotd. unst k. L bi. tüderstoller, stpotd
Ein Lehrling
mit guter Schulbildung wird
aufgcuommerl bei
Josef Wolf, (458)
Kvuig!. biiilifticr Hoüicfrranl, Lcdccgüliuilcrlc.
w«rkii-Ekst»»rr »»d Kichliiader.
Ein
I^elirllnA
der Gemischtwarenlirimche
wird sofort ausgenommen.
Wo, sagt die Exped. d. Bl. r>2>)
Prakticant
mit guter Schulbildung, aus
besserem Hause, wird per sofort oder
15 Juli ausgenommen.
Eisen- u. Waffeubaudlung V. Bauer.
I« Gllilllidr»
ist ein freundliches, villaartiges Haus,
freistehend auf einer Anhöhe, fünf Minuten
vom See entfernt, mit schattigem Garten,
schöner Aussicht auf den See und das
Gebirge, preiswert zu verkaufe». Adresse
bei der Exped. d. Bl. (117)
Das
(485)
in der Hochmüller-tttasse,
stockhoch, in gutem Bnuzusta nde, mit Garten,
ist billig M verkaufen.
Näheres bei Ferd. Barth, Kaufmann.
Da anlässlich der Hochzeitsfeierlichkeiteu am 10. Juli 1900 in
der Zeit von 10 bis 1 Uhr vormittags ein starker Wageuverkehr statt-
fiudeu wird, sehe ich mich auf Grund des 25, al 3, der vberösterr.
Gemeinde-Ordnung im Einvernehmen mit dem hochlöbl. Hofmarstallamts-
Departemeut Seiner Königlichen Hoheit des Herzogs von Cumberland,
der löbl. k. k. Bezirkshauptmannschaft Gmunden uud geschätzten Be­
triebsverwaltung der elektrische» Localbahn bestimmt, für diese Zeit behufs
Sicherheit imd Erleichterung des Verkehres
in den Straßen
nachstehende Verfügungen zu treffen:
Die Mtthlwang- und Kli emstein straße sind in der Zeit
von 10 bis Vg l Uhr mittags für den allgemeinen Verkehr vollkommen
abgesperrt und bleiben für die Wagen der'an den Hochzeitsfeierlichkeiteu
theilnehmenden? '4 Gäste reserviert.
Die T h e a t e r g a s s e, die K a m m e r hos g a s s e, T r a u u b rücke
und Georg st raße bleiben für den Verkehr mit Lastfuhrwerken und für
Radfahrer in dieser Zeit gleichfalls abgesperrt.
Ans der Trannb rücke ist die Ansammlung einer größeren
Menschenmenge verboten, und sind daher die Sicherheitsvrgane ange­
wiesen, solche Ansammlungen daselbst zu verhindern.
Ein Theil der Esplanade vvm Schn b ertp arte an bis zum
Kranz Jvsephsplatze, svwie ein Theil des Franz Josephs­
platzes werden von ^12 Uhr bis »ach Schluss des im Cnrsaal
stailfindenden Festmahles ebenfalls abgesperrt.
Die Wagen der Allerhöchsten und Höchsten Herrschaften werden
während der Dauer desselben längs der Esplnnadestraße, die
Wagen der anderen st. 'st Gäste ans der seewärts gekegenen
Hälfte des Nathhausplatzes Aufstellung nehmen.
Während dieser Zeit kann daher anderen Privatfnhrwerken die
Aufstellung an den genannten Straßen und Plätzen nicht gestattet werden.
Die Wagen der elektrischen Local b ahn haben in der Zeit
von Uhr vormitlags bis 4 Uhr nachmittags ihre Endstation
beim Hotel „Bellevue".
Uebertretungen der vorstehend angeführten Vorschriften werden
an den Znwiederhandelnden im Sinne des tz 56 der Gemeinde-Ordnung
strafweise geahndet.
Stlidtgemeinde-Uorkehung Gmunden,
am 3. Juli 1900.
Der Bürgermeister:
(488) Kaiser!. Rath Dr. Wolfsgruber.
Kundmachung.
Wegen des bei den HochzeitS-Festlichkeilen am 10. Juli zu ge-
wärtigendcn sebr große» Andranges sehe ich mich veranlasst, für
diesen Wochenmarktstag ans Verkehrs- und Sicherheitsrücksichten
die Verlegung des
Mi'mlk-, Kchnmue- null .üuiiaffl'lmai'üii'8
vom Rathhausplatz, beziehungsweise Franz Josephsplatz, in die
Bürgerschulstratze zu verfügen.
Gleichzeitig wird für diesen Tag das Verbot des Stehen­
lassens von unbespannten Wagen (tz 62 G. St. P. O.), ins-
besvndere für die Strecken: Georgstraße, 5ka mmerhof gas s e,
Rathhansplatz, Theatergasse und Sparcassagasse, sowie
Franz Jvsephsplatz erneuert eingeschärft.
Die Wägen der Wvchenmarktsbesucher können in der Bürg er­
sehn l st raße, am Rinnhvlzplatz »nd am Kivsterplatz ausgestellt
werde», wobei den Anordnungen der dort befindlichen städtischen Organe
Folge zu leisten sein wird.
Ans Verkehrsrücksichlen bleiben die Theatergasse, Kammer-
bofgasse und Trau »brücke für den Verkehr mit Lastfuhrwerken
und für Radfahrer an diesem Tage in der Zeit von 10 bis '/„ 1 Uhr
mittags abgesperrt.
Gegen Zuwiderhandelnde müsste im Sinne des tz 56 Gemeinde­
ordnung strafweise Vvrgegangen werden.
Stadlgerneirrdr-Uorstehung Gmunden,
am 3. Juli 1900.
Der Bürgermeister:
(487) Kaiserl. Rath Dr. Wolfsgruber.
§ L>^
A^
Z N^
L'^
H M -r?
j- Z
ß Z
Z
i^isllei-lage in Kmumlsn nur Imi 4. kartst.
L
Z^
L M
e-?
2 ---
s' A
O
O'
°
Verantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.

