
[ 2023-06-29 10:52:30.957 - 19000630 - Seite 1 ]
Z^ränumerations- greife
für Gmnnderr:
Ganzjährig fl. 4.—
Halbjährig fl. 2.—
Vierteljährig .... fl. 1,—
früher
Gmimdner Wochenblatt.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Satzkammergutes.
Wränumerations- Preise
mit Poftversritdrrrrg:
Ganzjährig fl. 5.-
Halbjährig fl. 2.50
Vierteljährig .... fl. 1.25
Für das Ausland... fl. 5.60
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern L kr.
Krscheint Dienstag und Samstag früh,
Inserate werde» billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz I, neben der
Stadtpsarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 52.
Samstag, den 30. Juni 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Dienstag vormittags.
Nemmciatiolt und Thronfolge.
Die Nachricht von der bevorstehenden Vermählung
des Erzherzogs Franz Ferdinand mit der Gräfin Chotek
hat die Frage der Thronfolge in Oesterreich wieder in
Fluss gebracht, und um allen den meist aus irriger Auf­
fassung und Unkenntnis der Staatsgrundgesetze entspringen­
den Fragen zu begegnen, dürfte die Erörterung jener
pragmatischen Grundsätze, auf denen das Thronfolgerecht
in der österreichisch-ungarischen Monarchie basiert, nicht
ohne Interesse sein.
Die Thronfolge in Oesterreich fußt nicht auf einem
einheitlichen Gesetze, sondern das geltende Successionsrecht
ist wie fast jedes historische Institut des Staatsrechtes ein
allmählig gewordenes Konglomerat Haus- und staats­
grundgesetzlicher Normen. Das Herzogthnm Oesterreich
wurde erst im Jahre 1156 als subsidiäres Weiberlehen
erklärt lind hat das damals ertheilte llriviteZium minus
die Erblichkeit des Herzogthums ausgesprochen. Jedoch
galten nur die Descendenten des letzten Inhabers suc-
cessionsberechtigt und so kan: es, dass im Jahre 1246 nach
dem Tode Friedrich des Streitbaren Oesterreich an das
Reich fiel. Erst später wurde diesem Heimfallsrechte durch
Belehnung zur gesammten Hand vorgebeugt, wodurch ge­
wissermaßen die ganze Familie eine Anwartschaft auf das
Lehen, ein einziger aber den Genuss des Lehens erhielt,
ein Gedanke, der sich heute in dem Institute des Fidei­
kommisses wiederfindet.
Durch die Angliederung Böhmens entsprang dem
Wunsche, alle im Besitze der Habsburger befindlichen Länder
dauernd zu erhalten, das Bedürfnis nach Fortbildung des
Erbfolgerechtes und der Successionsordnung. In Böhmen
succedierten die Herrscher seit 1055 nach den Grundsätzen
einer Senioratserbfolge; im Jahre 1212 wurde es Erb­
königthum mit einer Primogeniturerbfolge. Dann kommen
Erbfolgeordnungen der Könige Johann, Karl IV., und
Wladislaw und die erneuerte Landesordnung vom
Jahre 1627. Da auch Ungarn sich an den Stammbesitz
der Habsburger angliederte, so sind auch die ungarische»
Wertschätzung Gmundens.
Die Wiener gehen eben daran, von der Regierung zu
verlangen, dass in jedem der zwanzig Bezirke, wo sie nicht
schon vorhanden sind, mindestens drei Mittelschulen ans
Staatskosten errichtet werden; es ist dies ein rühmliches
Zeichen der vielfach angezweifelten Bildungsfreundlichkeit
der jetzigen Stadtvertretnng.— Wenn aber das Unterrichts-
Ministerium den uralten und viel citierten Grundsatz, dass
ein gesunder Geist nur in einen: gesunden Körper sich ent­
wickeln könne, im vollen Maße zur Durchführung bringen
wollte, so würde es sich nicht begnügen, den durch die
Ungunst der Wiener Verhältnisse in Mitleidschaft gezogenen
Körper der Studierenden vor weiterem Verfall durch halbe
Maßregel,: zu schützen und zu wahren: durch Anordnungen
und verlangte statistische Nachweisungen des Turnens in
staubigen Turnsälen, der Theilnahme an Jugendspiclen,
wo es keine oder schwer zu beschaffende, passende Spiel­
plätze gibt, von Ausflügen in Gottes schöne, freie Natur,
die nur mit Kosten und große,: Strapazen unternommen
werden können, durch Anempfehlung der Bäder, die abge­
sehen von den Abwaschungen in den Freibädern nur in
weiter Ferne und zu eben nicht mäßigen Preisen zu haben
sind; endlich durch Befürwortung des Eislaufens, das sich
wegen Mangels an Gelegenheit mehr im Wunsch als in
Wirklichkeit vornehmen lässt. Vielmehr würde die Negierung
bei ernstem Plane und tatsächlicher Fürsorge das Bei­
spiel der Fabrikanten nachahmend, die durch Verlegung
ihrer Fabriksbetriebe in die Provinzen ihren Beutel vor
Pecuniärer und ihre Arbeiter vor körperlicher Schwindsucht
zu hüten suchen, die Mittelschulen von Wien und andern
großen Städten in gesunde Gegenden übertragen.
Ich meine Gegenden, wo von den nahe» Bergen und
Gesetzesartikel der Jahre 1547, 1687, welch letzterer die
Primogenitnrerbfolge der männlichen Habsburger aner­
kennt, und jener vom Jahre 1723; für uns bestimmend.
Im Zusammenhänge mit allen diesen staatsrechtlichen Acten
sind es vornehmlich zwei Hausgesetze, welche die Grund­
lagen des heutigen Thronfolgerechtes bilden: Die Testa-
mentserklürung Ferdinands 11, sainmt Cvdicill von: Jahre
1635, das von der Untheilbarkeit der österreichischen
Länder, von dem Erstgeburts- und Altersrechte und der
linearen Erbfolge des Mannesstammes handelt, und das
einen wesentlichen Bestandtheil der pragmatischen Sanction
bildende pactum mutuas succossionck aus 1703. Letzteres
bestimmt als immerwährende Satzung, dass sämmtliche Erb­
königreiche und Länder nngetheilt bei den männlichen
Leibeserben nach dem Rechte der Erstgeburt verbleiben
sollen, dass bei Abgang des männlichen Stammes ebenso
diese Länder auf die ehelichen Töchter kommen sollen und
dass erst bei Mangel einer Erbtochter die Succession der
sogenannten Regredieiiterbinnen erfolgen dürfe.
Aus diesen Haus- und Staatsgesetzen folgen die Be­
dingungen der Successionsfähigkeit: 1. Leiblich-eheliche Ab­
stammung vom ersten Erwerber der Krone (Adoption würde
kein Successionsrecht begründen) 2. Der hausgesctzliche Ehe-
consens des Chefs des kaiserlichen Hauses; 3. Ebenbürtig­
keit der Ehe, wobei als ebenbürtig alle Glieder souveräner
europäischer Fürstenhäuser oder Glieder ehemals reichs­
ständischer Häuser nach Artikel XIV der deutschen Bundes­
acte gelten; 4. auf Grund des 11, ungarischen Gesetzes­
artikel vom Jahr 1723 das Bekenntnis der römisch-katho­
lischen Religion und 5. auf Grund der goldenen Bulle der
weltliche Stand.
Die Erbfolge ist eine sogenannte Linealordnung, wo­
bei die nähere Linie die entferntere ausschließt. Die erste
Linie sind die Nachkommen des letzten Throninhabers, die
zweite Linie die Nachkommen des Vaters desselben, die
dritte die Nachkommen des Großvaters u. s. w. Inner­
halb der Linie gibt die Primogenitur, die Erstgeburt das
Successionsrecht, jedoch besteht der Vorzug der von Männern
abstammenden Männer vor den Frauen und den von
Frauen abstammenden Männern.
Diese Grundsätze vor Auge» gehalten, hat die eidlicke
Erklärung des Erzherzogs Franz Ferdinand nur declatoriscke
Bedeutung, das heißt sie constatiert nur, dass weder seine
Frau, die durch das Band der morganatischen Ehe mit
Waldungen eine staubfreie, würzige, stärkende Luft herab­
weht; wo ein See nicht bloß zum erfrischenden Bade, zum
Schwimmen und andern kräftigenden Hebungen einladet,
sondern auch die klimatischen Verhältnisse regelt und die
sonst häufig verderblichen Einflüsse rasch wechselnder
Temperatur zu mäßigen und zu mildern vermag; wo wie
in einem ununterbrochen sich hinziehenden, durch prachtvolle
Parkanlagen verschönten Garten im herrlichsten Grün und
bei üppigsten Wicsenflor zahlreiche, best gepflegte, ebene
wie aus- und absteigende schattige Spazierwege vorhanden
sind, wo in stetem Wechsel dem Auge der reizendste An-
und Ausblick sich bietet; wo durch die idyllischen und
majestätischen Eindrücke der wundervollen Natur das Gemüt
erheitert und entzückt wird und aufjauchzen will in: Wett­
eifer mit dem überall erschallenden Jubelchor der befiederten
zutrauliche!: Sänger, wo die Bewohnerschaft, vielfach ein­
herschreitend in ihrer kleidsamen Volkstracht das Gepräge
echter Natürlichkeit und deutscher Biederkeit, die Stadt mit
ihren schmucken Häusern und ihrer reichen Villenpracht das
Bild ruhiger Vornehmheit an sich trägt, wo man mit einem
Worte unendlich wohl sich besticket, weit entrückt der schwülen
Atmosphäre großstädtischen Lebens, dem dortigen Drängen
und Hasten, der ewigen Erregung Unzufriedenheit und den
zahlreichen Erscheinungen krankhafter Existenzen.
Da ist es denn kein Wunder, wenn die Eltern mit ihren
durch die erwähnten Umstände und die großen Anforderungen
der Schule hart mitgenommenen und nicht bloß physisch
herabgekommenen Kindern den Augenblick kann: erwarten
können, wo sie mit ihrei: der Erholung so sehr bedürftigen
Söhnen sich aufs Land flüchten können, um ei» Plätzchen
zu finden, wo immer es sei, was es auch kosten mag,
wenn es nur einigermaßen die nothwendige Erlabung zu
bieten im Stande ist. Und wo die Eltern die Mittel
ihm Verbundei: wird, als nicht ebenbürtige GemahlinP'noch
seine eventuelle Nachkommenschaft, als eine aus nicht eben­
bürtiger, wenn auch hausgesetzlich consentierten Ehe stam­
mende Descendenz ein Thronfolgerecht genießen. Es darf
also nicht von einer R e n u n c i a t i o::, einem
Verzichte, gesprochen werden, da Erzherzog Franz Ferdinand
auf nichts verzichtet, weder für seinejPersou, noch für seine
zukünftige Gemahlin, noch für seine eventuelle Nachkommen­
schaft. Letztere würden eii: Thronfolgerecht auch nicht be­
sitze,:, gleichgiltig, ob der Erzherzog Franz Ferdinand jene
eidliche Erklärung abgelegt hat oder nicht. Die staatsrecht­
liche Bedeutung liegt ii: einem doppelten Momente, in
einer neuerlichen Constatierung der Giltigkeit der Erb­
folgegesetze und ii: der Feststellung, dass Erzherzog Franz
Ferdinand seiner persönlichen Rechte als Mitglied des Erz­
hauses nicht entsagt.
Dass diese eigentliche selbstverständliche Constatierung
in die feierliche Form einer eidlichen Erklärung und in
Form eines den beiderseitigen Parlamenten vorzulegenden
und von ihnen zu genehmigenden Gesetzes gekleidet wird,
ist nur der Einfluss einer staatsmännischen Vorsicht.
Volkswirtschaftlicher Bericht.
Kritische Zeiten. Außer den Folgen unserer inner-
politischen Verhältnisse, welche ein pulsierendes wirtschaft­
liches Leben in Oestereich unmöglich machen und uns so­
zusagen aus der Weltconjunctur ausgeschaltet haben, müssen
wir alle Erschütterungen der Weltmärkte mit erleiden. Die
Erfolge der Engländer in Transvaal ließe,: die baldige
Beendigung dieses Feldzuges erwarten und damit die
Wiedererschließung der Goldminen, deren goldener Strom
so nothwendig für Europa ist. Da kan: plötzlich die Er­
schütterung des Montanmarktes, hervorgerufen durch die
Nachrichtei: aus Amerika, dass der Höhepunkt der Eisen-
conjunctur erreicht sei und eine Abschwächung eintrete.
Vor einem Jahre wurde ii: Deutschland der Speculation
in Montanwerten kluges Maßhalten bei der Coursbildung ge­
predigt. Aber inan verschloss sich diesen: weisen Rathe,
schenkte den Caffandrarufen kein Gehör, sondern wollte
rasch noch einen Gewinn einstreifen. So kam es, dass
die schwächere Speculation voi: dei: Ereignissen überrascht
wurde. Als die allarmierenden Nachrichten aus Amerika
dazu nicht besitzen, da finden sich wohlthätige nick mitleids­
volle Menschen und Vereine, welche die kranken und kränk­
lichen Kinder aus ihre Kosten hinaussenden an die erkorenen
Luftorte, in Seebäder und wo sonst die Heilkräfte der
Natur und ärztliche Kunst das gut machen sollen, was
unsere socialen und cnlturellen Verhältnisse allerdings vielfach
durch menschlichen Unverstand verschulden und herbeiführen.
Da ist es denn ein wahres Glück, dass es solche gott­
begnadete Orte gibt, wo die Menschheit sich verjüngen, sich
stärken und für ihren Beruf oder weitere Lebenstage erhalten
kann.
Eine solche beneidenswerte Stätte ist das mit vollem
Recht vielgepriesene Gmunden, das in reichlichen: Maße
und ganz besonders alle die Vorzüge in sich vereinigt, die
namentlich für die studierende Jugend von ihren besorgten
Eltern verlangt werden. Es ist darum ein großes Verdienst,
das die weitausblickende Vertretung dieser Stadt mit der
opferwilligen Bürgerschaft sich dadurch erworben hat, dass
sie ein Communal-Gymnasium ins Lebei: rief, dasselbe
nun zu einen: Obergymnasinm erweitert und für dasselbe
en: neues Gebäude auszuftthrei: beschloß. Es ist nur zu
wünschen und mit Sicherheit zu erwarten, dass diese so
außerordentlich günstig gelegene Anstalt voi: Nah und Feri:
ausgesucht und ausgiebig besucht werde. Von: sanitären
Standpunkt spricht dafür das jeden Beobachter überraschende,
blühende Aussehen der kräftige,:, stark entwickelten Schul­
jugend, und gleich erfreulich ist, soweit man dies dem
letzten Jahresbericht entnehmen kann, der erzielte Studien­
erfolg, nach welchem 30 Procent der Schüler die Vorzugs-
classe und 52 Procent die erste Fortgangsclaffe erhielten.
Nach diesen: Ergebnis und dem Charakter der Bevölkerung
kann die Schule auch auf die so nothwendige, sorgfältige
und verlässliche Mitwirkung und Ueberwachung der


[ 2023-06-29 10:52:30.957 - 19000630 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 52.
über den Rückgang der Eisenconjunctur sich constant er­
hielten, der Noheisenpreis in sinkender Tendenz sich zu be­
wegen begann, fuhr jenen, welche vor kurzem hoch auf­
jubelten, der Schrecken in die Glieder; sie warfen ihre
Montanwerte auf den Markt, damit eine Courszerstörung
verursachend, zu welcher die Baissepartei ihr redliches Theil
beigetragen hat. Dieses Unwetter auf dem deutschen
Montanmarkte hat gewiss den einen Vortheil, dass der
Markt von einem Gros der unsicheren Elemente purificiert
wurde. Bei dem Umstande, dass die industriellen Kreise
Deutschlands versichern, eine Abschwächung der industriellen
Conjunctur sei bis jetzt nicht bemerkbar, da der Kohlen­
bedarf die Förderung weit übersteigt und die Lage der
deutschen Eisenindustrie andauernd sich günstig gestaltet, war
die Annahme berechtigt, die sprunghafte, 20 bis 25 Per-
cente betragende Devalvierung der Eisenwerte sei eine
gesunde, wenn auch etwas zu heftige Regulierung der
Uebergriffe der Speculation, aus welchem Processe wieder
eine normale Coursentwicklung im Einklänge mit der
Prosperität der industriellen Unternehmungen zu er­
warten ist.
Nun sind Ereignisse eingetreten, welche auf alle Geld­
märkte störend einwirkten. China setzt der wirtschaftlichen
Expansion der modernen Völker bewaffneten Widerstand
entgegen. Auf dem Umwege einer revolutionären Be­
wegung wollen die Machthaber Chinas den ihnen un­
angenehmen Einfluss der Fremden zunichte machen. Die
modernen Culturstaaten bedürfen bei ihrer zunehmenden
industriellen Ueberproduction dringend überseeischer Ab­
satzgebiete, von denen China in der Zukunft eine her­
vorragende Rolle spielen wird, da dieses in seiner alten
Cultur versteinerte Reich erst durch europäische Ingenieure
Schienenwege erhalten muss, auf welchen es der modernen
Industrie dann möglich wäre, ihre Products bis in das
Innere des culturell zurückgebliebenen Reiches abzusetzen,
sowie in späteren Zeiten auf chinesischer Erde selbst zu
producieren, wobei dieselbe den Vortheil hätte, aus dem
chinesischen Volke billige Arbeitskräfte zu schöpfen. Mit der
Pachtung von Gebietstheilen an der chinesischen Küste
haben sich die Mächte die Eingangspforten in das himm­
lische Reich geschaffen, von wo aus die wirtschaftliche
Eroberung vor sich gehen soll. Der Schulterdruck ist den
Großen des chinesischen Reiches zu stark geworden und
sie scheinen die gegen die verhassten Fremden gerichtete
Volksbewegung mit einem gewissen Wohlwollen zu pro­
tegieren, weil sie nicht so kurzsichtig sind, die Folgen des
Eindringens der europäischen Cultur zu unterschätzen,
sondern wissen, dass vie neugeschaffenen Verhältnisse zu
Reformen drängen würden, die ihre Machtsphäre be­
deutend einengen möchten.
Die Mächte, in deren Reihe auch Japan steht, sind
darin einig, den gegen sie gerichteten bewaffneten Wider­
stand zu breche». Der Ausgang dieser kriegerischen Action
ist nicht fraglich. Die Schnellfeuergeschütze und die ge­
schulten europäischen Truppen werden die nichts weniger
als tapferen chinesischen Heerhaufen über kurz oder lang
zu Paaren treiben. Aber außer dem Verluste zahlreicher
Menschenleben ist noch ins Calcül zu ziehen, dass nur
Russland und Japan rasch größere Truppennachschübe
bewerkstelligen können, während die anderen Mächte mit
hohen Kosten ihre Soldaten und das Kriegszeug auf dem
langwierigen Seewege an die chinesischen Gestade bringen
müssen. Wenn es nicht gelingen sollte, den Feuerbrand
jetzt in seinem Keim zu löschen, sondern eine größere
militärische Action nöthig wäre, müssten wohl viele
Millionen geopfert werden, um die Oberhand zu behalten.
Die anscheinend friedliche industrielle Eroberung Ostasiens
ist leider plötzlich in ein kriegerisches Stadium getreten.
Bis jetzt herrscht unter den Mächten kein Mission,
man fühlt sich solidarisch in der Bekämpfung des chinesischen
Studierenden seitens der Eltern und deren Stellvertreter
in harmonischer, unentbehrlicher Weise rechnen, wobei noch
ganz besonders hervorgehoben zu werden verdient, dass
neben der immerhin namhaften Anzahl der Stipendisten,
nicht wenigen Schülern private Unterstützung zutheil wird,
einige derselben sogar vollständig freie Wohnung und
Verpflegung genießen; was in Anerkennung des unaufhalt­
samen Bildungsbedürfnisses dem Wohlthätigkeitssinn und
der Herzensgüte der geborenen Gmundner und hier weilen­
den Gmundnerfreunde alle Ehre macht und ihnen eine
dankbare Erinnerung sichert. Wie nun nach alledem an­
zunehmen ist, dass die Schülerzahl von Jahr zu Jahr in
befriedendem Ausmaß sich heben und zunehmen werde;
ebenso ist man zu dem Schluffe berechtigt, dass in Würdi­
gung der ungemein günstigen Ortsverhältnisse, auf welche
die Cursaison einen mehr fördernden als nachtheiligen
Einfluss ausüben soll, trotz des eben herrschenden Lehrer­
mangels ein begreiflich großer Wettbewerb um die zu
besetzenden Lehrstellen eintreten werde; denn auf die
hiesigen Professoren müssen ihre Amtsgenossen in Wien,
die nach täglicher Beobachtung und der Versicherung be­
rufener Schulmänner infolge der eigenthümlichen, schwierigen
Verhältnisse durch Krankheit und Sterblichkeit ungewöhn­
liche Verluste erleiden, ebenso wie ihre College», die in
verschlagenen Gegenden oder durch Nationalitätsspaltung
ungemüthlichen Städten angestellt sind, wenn nicht mit
Scheelsucht, so doch mit stiller Resignation ihre Blicke
richten.
Es wäre darum nicht zu verwundern, wenn unsere
Unterrichtsverwaltung bei dem für das Gmundner Gym­
nasium schon bestehenden Reciprocitütsverhältnis und seiner
zu gewärtigenden Uebernahme unter die Staatsanstalten
von der Besetzung der systemisierten Stellen wenigstens
theilweise absähe und solche Lehrkräfte zu zeitlicher Dienst-
Colosses. Aber wie werden sich die Dinge einmal gestalten,
wenn es zur Theilung dieses riesigen Territoriums kommt?
Ob dieses auf friedlichem Wege geschieht, oder ob ein
Weltbrand darüber entsteht lind wenn diese Frage gelöst
wird, ruht heute noch im tiefen Dunkel der Zukunft. Und
vor dieser Zukunft bangt man. Im Verlaufe der Ereignisse
in China können leicht Complicationen eintreten, deren
Tragweite sich heute noch nicht beurtheilen lässt. Wenn
sich Japan auch jetzt der europäischen Äction angeschlossen
hat, so liegt es, wie das „Neue Wiener Tagblatt" be­
merkt, nicht in seinem Interesse, das chinesische Reich zu
zertrümmern und auftheilen zu lassen. Im Gegentheil, das
fortschrittliche Japan will China reformiert haben, um an
ihm einen Bundesgenossen zur Bekämpfung des europäischen
Übergewichtes zu erhalten.
Es ist begreiflich, dass der Kanonendonner an den
fernen chinesischen Gestaden die Weltmärkte irritiert. Die
Zukunft ist unklar und dies beengt. Der Alp wird erst
dann schwinden, wenn die friedliche Culturarbeit wieder
ruhiges Fahrwasser gewinnt, denn so lange die bewaffnete
.Faust das Leben der Europäer in China schützen muss,
ist die wirtschaftliche Expansion in Ostasien gestört.
Politische Rundschau.
Aus de« Wiener Stadtrathe.
Im Stadtrathe wurde am 27. d. M. der Antrag ange­
nommen, dem derzeitigen Bürgermeister Dr. Karl Lueger das
Ehrenbürgerrecht der Stadt Wien zu verleihen. Der Antrag
wird gleich in der am 2. Juli stattfindenden ersten Sitzung
des neuen Gemeinderathes zur Verhandlung und Annahme
gelangen. Der letzte Ehrenbürger von Wien war Nikolaus
Dumba, der am 25. Juli 1890 zum Ehrenbürger er­
nannt wurde. Auffällig ist, dass bisher nur die Bürger­
meister nach ihrem Rücktritte zu Ehrenbürgern er­
nannt wurden. Weiter hat der Stadtrath am 27. d. M.
eine Resolution in der Angelegenheit des Männergesang-
vereines, der einen Kranz auf das Grab Heines in Paris
niedergelegt haben soll, gefasst, in welcher der Stadtrath
seiner Entrüstung über diese lügenhafte Meldung Aus­
druck gibt und mit Befriedigung zur Kenntnis nimmt,
dass der Wiener Männergesangverein keinen Kranz nieder-
gelegt hat.
Abgeordneter Dr. Pfersche in Steyr.
Abg. Dr. Pfersche sprach am 25. d. M. in Steyr in
der Versammlung des Deutschen Fortschrittsvereines über
die politische Lage und führte unter anderem Folgendes aus:
Die deutsche Vermittlungssprache und die nationale
Abgrenzung in Böhmen sind die zwei wichtigsten Punkte,
an welchen die Staatseinrichtungen fehlerhaft und reform­
bedürftig sind. Ohne die Reform dieser zwei Punkte
finden die Deutschen das Leben in Oesterreich uner­
träglich, ihre friedliche Mitwirkung an dem Staats-
leben hängt von diesen Forderungen ab. Jede Regierung
ist deutschfeindlich, welche diese Forderungen nicht aner­
kennt und zu erfüllen bestrebt ist. Nur mit jenen Par­
teien, welche diese zwei Forderungen aner­
kennen, ist ein Z u s a m ni e n g e h e n in irgend
einer Form möglich. Damit ist die Grundlinie für
die Beurtheilung der politischen Gegenwart gegeben.
Die politische Zukunft Oesterreichs hängt heute an
der einen Frage: Wird die Wiener Regierung vor der
czechischen Gewaltthätigkeit wieder kampflos zurückweichen?
Es ist eine Schicksalsfrage für Oesterreich. Wird die Frage
bejaht, so ist es praktisch gleichgiltig, ob die Centralgewalt
wirklich nicht mehr stark genug ist, um den ungesetzlichen
Widerstand der Czechen zu überwinden, oder ob es dazu
nur an Entschlossenheit und Energie fehlt. In beiden
leistung zuwiese, welche, durch Ueberanstrengung oder
sonstige Umstände abgespannt, eine Erleichterung, Er­
holung und Luftveränderung bedürfen. Wie ganz anders
war die Sachlage vor Jahrzehnten, bei der Organisierung
unserer Mittelschulen! Da hatten die umsichtigen, un­
ermüdlich hilfsbereiten Wiener Universitätsprofessoren und
die Landesschulinspectoren alle Hände voll zu thun, junge
Lehrkräfte, die verschiedenen Ständen entnommen waren,
nach Vinkovce, Tarnopol, Suczawa und anderen viel­
versprechenden Orten zu bringen. Und es glückte nicht
bloß; der damals gelegte Same deutscher Cultur hat
sogar reichliche Früchte getragen, denn eines der betreffenden
Länder hat seitdem in Oesterreich die politische Führung
übernommen, eine autonome Stellung überkommen und
wird darum auch unser Staatsschiff aus de» jetzigen
Wirren in geeignetes Fahrwasser Hinzusteuern wisse»; dem
anderen Land aber war es beschieden, mit einer deutschen
Universität ausgestattet zu werden, an die sich die benach­
barten Bojarensöhne drängen, um mit ihren Dukaten
unsere vielversprochene Valuta einmal zu regeln und zu
ordnen. So werden auch dem hiesigen Gymnasium weitere
tüchtige Lehrkräfte nicht fehlen. Sollten jedoch wieder Er­
warten die geschilderten Herrlichkeiten Gmundens und die
angeführten Vergleiche noch nicht ausreichend und ver­
lockend genug sein, den Strom der Bewerber hieher zu
lenken, so möchte ich nur noch ans die wichtige Kleinigkeit
aufmerksam machen, „dass die Gelehrten sich nicht allein
am Bücherstaub regalieren," sondern dass auch für sie
das Trostsprüchlein gedichtet ward:
„Ein künstlerisch gekochtes Essen,
Lässt manche Lebensqual vergessen."
Auch für dieses Labsal, wie für geistige Speise ge­
selligen, angenehmen Verkehrs ist hier in Gmunden bestens
vorgesorgt. L U.
Fällen würde sich zeigen, dass der österreichische Staat seine
wichtigsten Aufgaben nicht mehr erfüllt.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplätze.
Ca p stad t, 25. Juni. Das Commando de Weis ist
noch sehr rührig. Samstag schnitt es die Vorposten der
Canadier auf der Eisenbahnstrecke Kroonstad-Honingspruit
ab und griff das verschanzte Lager des Shropshire-Re-
gimentes und des canadischen Contingents bei der Bahn­
station Honingspruit an. Es fieng ferner den nach Süden
fahrenden Militärzug ab lind riss die nach Norden und
Süden führenden Schienenwege auf. Die befreiten briti­
schen Gefangenen aus Waterval kämen dem Militärzüge
zu Hilfe. Es entspann sich ein mehrstündiger verzweifelter
Kampf. Als Verstärkungen aus Kroonstad eintrafen, zogen
sich die Buren zurück. Die Engländer verloren vier Todte,
darunter einen Officier und 17 Verwundete, darunter
gleichfalls einen Officier.
Einführung der russischen Sprache in Finnland.
Durch ein kaiserliches Manifest, datiert aus Peterhof
vom 20. d. M. werden die Beschlüsse der vom Kaiser ein­
gesetzten Conferenz zur Berathung über die Einführung
der russischen Sprache in Finnland bestätigt, womit die
Russificierung Finnlands in ein weiteres, fortschreitendes
Stadium gerückt ist.
Die Vorgänge in China.
Berlin, 26. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Nach dem heute vormittags eingetroffenen Telegramme des
deutschen Cvnsuls in Tschifu soll sich Admiral Seymour
mit den Gesandten 20 Kilometer von Tientsin entfernt
befinden. Seymour werde von Boxers und chinesischen
Soldaten bedrängt. Das Hilfscorps zur Aufnahme Seymours
verließ am 24. d. M. Tientsin, nachdem das Entsatz­
corps ans Taku am 23. d. M. nachmittags in Tient­
sin eingezogen war.
Li Hung-Chang.
Der Vicekönig von Kwangtung, Li-Hung-Chang, ist,
wie telegraphische Nachrichten aus China besagen, von der
chinesischen Negierung nach Peking berufen worden, um
China aus der gefahrvollen Situation zu befreien, in
welcher es sich gegenwärtig befindet. Li-Hung-Chang,
welcher die chinesische Regierung schon oftmals aus vielen
ernsten Verwicklungen herausgehvlfen hat, ist gegenwärtig
74 Jahre alt und der einzige chinesische Staatsmann,
dessen moralische und geistige Physiognomie dafür bürgt,
dass die chinesische Krise ohne weitere Complicationen und
im Sinne der Forderungen Europas beigelegt werden
dürfte. Li-Hung-Changs Laufbahn ist ein in das Märchen­
hafte streifendes Capitel aus der Geschichte des mensch­
lichen Glückes. Sohn eines armen Holzhauers ans dem
Dorfe Weitung, namens Chang, verlor Li-Hung-Chang im
zarten Jugendalter seinen Vater. Seine Mutter heiratete
zum zweitenmale einen chinesischen Literaten, namens Li,
der dein kleinen Hung-Chang eine sorgfältige Erziehring
und seinen Namen Li gab. Im Alter von 20 Jahren
legte Li-Hung-Chang seine Prüfungen glänzend ab und
trat in den Staatsdienst ein. Ein chinesisches Sprichwort
sagt: „Die Höhe des Thurmes erkennt man anjdessen Schatten,
die Größe des Mannes— an der Zahl seiner Feinde."
Und nach der Zahl seiner Feinde zu urtheilen, war und
ist der Sohn des armen Holzhauers der hervorragendste
Mann in Asien, denn der Schatten Li-Hung-Changs fällt
absolut auf alles, was in den letzten dreißig Jahren im
Reiche der Mitte sich zugetragen hat.
Herzensstürm e.
Roman von C. Wild.
(28. Fortsetzung.)
Den ersten Winter, nachdem sie Holleneggs Frau ge­
worden, hatte das Paar in der Residenz verbracht, aber
schon während der ersten Wochen dieses Aufenthaltes war
es zu stürmischen Auftritten gekommen. Mit knapper
Mühe gelang es damals Ilse, durchzusetzen, dass sie über
die Saison blieben, dann aber war von einem Winter­
aufenthalt in der Residenz keine Rede mehr gewesen.
Ilses Eltern lebten noch, aber sie verkehrte blos brief­
lich mit ihnen. Mit der ganzen Rücksichtslosigkeit eines un­
dankbaren Herzens hatte Ilse ihrer Mutter bedeutet, dass
sie als schlichte Kaufmannsfrau nicht in die vornehmen
Kreise passe, denen die Tochter jetzt angehöre. Und Frau
Thüring in ihrer thörichten Muttereitelkeit fügte sich, ob­
wohl es sie schmerzte, nicht Zeugin der Erfolge ihrer Tochter
sein zu dürfen.
So war Ilse von allen Banden losgelöst, die sie an
ihre Heimat ketteten, und konnte nun recht nach Herzens­
lust die vornehme Dame spielen. Das that sie denn auch
mit vielem Geschick, aber glücklich fühlte sie sich trotz alle­
dem nicht. Ihr eitler Sinn verlangte nach Huldigungen,
nach glänzenden Feste», die hier in der ländlichen Ein­
samkeit versagt blieben. Sie langweilte sich oft ganz ent­
setzlich in ihreni vornehm ausgestatteten Hause, denn an
einer ernsteren Beschäftigung fand sie kein Gefallen und
das, was sie sich wünschte, blieb ihr durch die Eifersucht
des Gatten versagt.
Und nun sah sie Heinrich wieder— schön, gewandt,
vornehm und reich! O wie schade, dass sie schon gefesselt
war! An seiner Seite Hütte ihr das Leben einen ganz


[ 2023-06-29 10:52:30.957 - 19000630 - Seite 3 ]
Nr. 52.
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
Der Trousseau der Prinzessin Klane Louise,
Herzogin zu Lraunschweig und Lüneburg.
Die ersten Vorboten des äußeren Glanzes, mit welchem
der Bund zwischen der anmuthigen Prinzessin Marie Louise,
Herzoginzu Braunschweig und Lüneburg und dem Prinzen Max
von Baden geschlossen wird, beginnt schon sichtbar zu
werden. Es sind dies die Bestandtheile des Trousseaus
der Braut. Mit wahrhaft fürstlichem Aufwand ist diese
Ausstattung, der hohen Stellung und Geburt der Braut
gemäß, gewählt worden. Vornehmer Sinn und auserlesener
Geschmack haben Herzogin Thhra von Cumberland geleitet,
als sie Stück für Stück wählte, jede Farbennuance be­
stimmte und ihre Tochter mit allen Attributen der Re­
präsentation, mit all dein, womit sich der äußere Mensch
schmückt, für ihr zukünftiges Leben an der Seite des
Gatten ausrüstete. Jedes Wäschestück, jede einzelne Toilette
ist ein kleines Kunstwerk für sich, und es gibt deren in
einer Fülle und Reichhaltigkeit, wie sie noch selten ge­
sehen wurden.
Das Hauptstück des Trousseaus bildet das Brautkleid.
Es ist— einem Wunsche des Bräutigams gemäß, der
den glänzenden Atlas verwarf— aus matter weißer Seide,
einein Sarin souxlo. Kostbarste Spitzen, eigens in Brüssel
angefertigt, bilden im Verein mit Orangen- und Myrthen-
blüten seinen Schmuck. Die Spitzen laufen in taugen
Bahnen, von Mhrthen- und Orangenblüte kantiert, von
oben nach unten über den Rock und enden in großen
Schneckenwindungen, die von einem Tuff der Blüten nieder­
gehalten werden. Dreimal wiederholen sich diese Bahnen
auf jeder Seite, stets länger werdend, bis sie bis zur
Hälfte der drei Meter langen Schleppe reichen. Von dort
aus umrandet eine hohe Tüll-Alencourüschierung die
Schleppe. Die Taille hat froncierte Tüllärmel und ein
fichuartiges Arrangement der Spitzen, das seitwärts durch
eine Branche der Mhrthen- und Orangenblüten gehalten
wird. Ein 2^/2 Meter langer Schleier aus echtem Brüsseler
Tüll wird von dem mit frischen Blüten durchzogenen
Diadem bis auf die halbe Schleppe fallen.
Für den ersten Empfangsabend in Karlsruhe ist eine
Courrobe aus rosa Peau de Gant bestimmt. Der Rock mit
langer Schleppe ist unten reich mit rosa Mousseline Chiffon
ruchiert, über den ein Volant von Beurre Applications-
spitzen füllt, deren Zeichnung durch Louis XVI.-Kvrbe und
Maschen gebildet wird. Die mit Courausschnitt decolletierte
Taille ist mit Spitzen bertheartig drapiert und eine große
Tuff von Parmaveilchen sitzt am Ausschnitt. Eine zweite
Taille hat kleine Decollelage und halblange Aermet und
eine Garuitnr von weißen nnd rosa Orchideen. Eine zweite
prächtige Robe ist aus weißem Moirö und auf das Reichste
mit weißen Clunh-Guipures incrustiert. Die mit Hvf-
ausschnitt decollierte Taille ist ebenfalls mit Clunh-GuipureS
incrustiert, ll tu Diane drapiert und ein Arrangement
von weißen Cantillhspitzen wird am Ausschnitt durch
Marechal Nicl-Nosen festgehalten. Die zweite Taille be­
steht ganz aus Clunh-Guipures, die mit Paul Nerron-
Rosen geschmückt, durch eine hohe, rückwärts mit einer
Straßschnalle geschlossene Ceinture gehalten werden. Für
eine dritte Hoftoilette ist türkisblauer Sammt gewählt,
der reich init kostbaren Erzgebirgespitzen aus dem eigenen
Besitze garniert wird.
Der Trvuffeau enthält nicht weniger als sechs Diner­
toiletten, jede einzelne »nt je einer hohen und einer decol-
letierten Taille. Das Duftigste und Reizendste, was er­
dacht werden konnte, ist eine Toilette aus elfenbeinweißem
Taffetas Mousseline, der auf rosa Mousseline gearbeitet,
ganz rosig schimmert. Der Rock ist »ul aller; chmalsten
Spitzenstreifchen an den Säumen durchbrochen uno in
Carreauxmuster gegittert. Die einzelnen Theile laufen in
anderen Genuss geboten. Jetzt würde die tödtliche Lange­
weile schwinden, die sie so oft geplagt. Sein Kommen,
sein Gehen war schon ein eigener Reiz für sie. Wie leicht
konnte da das Verhältnis zu einander wieder ein freuiid-
schaftiicheres, herzlicheres werden. O, sie erinnerte sich
noch deutlich an den Auftritt damals mit ihm im Wald.
Wie von Liebe durchhaucht waren damals seine Worte,
seine Blicke gewesen— so lange es anch her war, das
konnte er nicht vergessen haben.
Vergessen? Nein, er hatte es nicht vergessen, dass
seine Lippen die ihren einst im Walde geküsst hatten;
aber er konnte jetzt ruhig und gelassen daran zurückdenken.
Für ihn war Ilse nichts mehr als ein schönes Bild, denn
schon war sie, entzückend, bezaubernd schön, aber dieses
herrliche Bild hatte keinen Reiz mehr für ihn.
Es kiang ihr auch aus seinen Reden so kühl, so
ruhig überlegen entgegen, dass sie sich mit heimlichem
Zorn sagte, die Jahre hätten ihn doch sehr verändert.
Herr von Hollenegg war sehr zufrieden mit dem Be­
nehmen seii,es Gastes. Endlich einmal ein Mann, der
nicht ganz Feuer und Flamme wurde bei dein Anblick des
schönen Frauenbildes. Und Ilse selbst, sie benahm sich
Heicke musterhaft. Sie kokettierte nicht, sie zeigte keinerlei
Bestreben, Herrn von Ruhland zu gefallen; sie gab sich
wenig kühl und zurückhaltend— das war dem
eifersüchtigen Gatten gerade recht. Armer, kurzsichtiger Thor!
Erahnte nicht, was sich hinter dieser kühlen Zurückhaltung
^6^ ckch^ schöne Frau iin stillen zuschwor, den
stolzen kalteii Mann da vor sich zu ihren Füßen zu sehen,
um Liebe bettelnd, um einen freundlichen Blick aus ihren
Augen stehend.^^
s.. jenem ersten Besuch kam Herr von Ruhland
Hauffg M de,, Hosteneggs. Und doch war es nicht Ilse,
die den Magnet für sein Kommen bildete. Einestheils
runde Festons aus, auf denen in zartesten Pastellfarben
je ein Bouquet hingehaucht ist. Die Taillen sind ganz mit
den Einsätzen karriert, haben kragenartig drapierte Ar­
rangements aus gemalten Taffetas und sind mit rosa
Sammtbändern garniert. Reizend ist eine Toilette aus
hellblauem Crepe de Chine, deren unten mit drei Biais
abgeschlossener Rock, sowie die in Boleroform über eine
Mousseloineblouse fallende Taille reich init Clunystickerei
incrustiert und das Ganze ans weißer Mousseline de Soie
gearbeitet und mit ivoire Liberthband garniert. Die vierte
Toilette ist aus weißem Crepe de Chine, auf dem einzelne
Schneeballen ein Pleinmuster bilden. Der Rock ist bis zur
halben Höhe mit einer ockergelben Applicationsspitze
incrustiert. Besonders hübsch ist die decolletierte Taille
arrangiert. Ein Fichu aus den gelben Spitzen wird auf
derselben seitwärts durch eine hellblaue Masche und rosa
Rosen gehalten und die halblangen, aus Spitzen dra­
pierten Aermel durch einen hellblauen Rand abgeschlossen,
während hellblaues Band durch Straßschnallen gezogen,
auch als Ceinture verwendet ist. Zwei schwarze Toiletten
schließen die Serie der Dinertoiletten ab. Die eine hat
einen glatten Nock aus Moirö Majesty, der rund um den
Rand mit einer Seidenapplicationsstickerei in Form
stilisierter Mohnblumen besetzt ist. Die hohe Taille hat
ein rundes Bolero, durch das ein Tüllband gezogen und
vorn auf der Tüllchemisette zu einer Masche geschlungen
ist. Die decollierte Taille ist eine drapierte Blouse aus Jaistüll
in reichem Maschendessin, von einer Moirä Ceinture ge­
halten. Die zweite schwarze Toilette ist aus schwarzem
Gaze mit chenillegestickten, verstreuten Rosenbranchen und
Tupfen. Der Rock hat zwei Volants aus Gaze mit
Chantilly-Jncrustationen, die Taillen sind drapiert, die
eine mit Liberth-Atlas, die andere mit Sammt garniert.
„Fremdenblatt."
Lorrespon-enzeu.
Schwauenstadt, 27. Juin. (G e in e ind e« u s s ch u ss-
wa h l.— U n g l ü ck s s a l l.— S 0 u u w e u d s e u e r.)
Bei der heute stattgesundeneu Gemeindeausschuss­
wahl wurden folgende Herren in den Ausschuss gewählt.
I. Wahlkörper: Die Herren Josef Loidl, Brauerei- und
Realitätenbesitzer; Mathias Kiener, Brauerei- und Realitäten­
besitzer; Dr. Paul von P s e i fs e r s b e r g, Advocat; Matthäus
Schmidbauer, Schulleiter. Dr. Friedrich Puchner
und Emil Gürtler, Ingenieur und Fabrikant, Ersatzmänner.
II. Wahlkörper: Die Herren Konrad B r u ck m ü l l e r, Weiß-
gärber und Hausbesitzer; Anton Hager, Kaufmann und
Hausbesitzer; Johann Fuchs, Kaufmann und Hausbesitzer;
Georg Hummer, Gasthofbesitzer. Ed. Wötzelsberger,
Liqueursabrikant und Fried. N e W e k l 0 ws k y, Gasthosbesitzer,
Ersatzmänner. III. Wahlkörper: Die Herren Mathias S ch a u r,
Krämer und Hausbesitzer; Josef Fellner, Brauerei- und
Realitätenbesitzer; Josef Müllner, Färber und Hausbesitzer;
Johann S ch m t d, Zimmermeister und Hausbesitzer. Josef
Maier, Gasthausbesitzer und Franz Wagner, Gasthaus-
besitzer, Ersatzmänner. Der I. und II. Wahlkörper wurden
durch die Fortschrittspartei und der III. Wahlkörper durch
die conservative Partei caudidiert.— Gestern, 26. d. M.,
verunglückte unser Todtengräber während der Arbeit. Er be­
fand sich i» der bereits aufgeworfenen Grube, als eine Erd­
schichte sich lockerte und ihn bis zur Hälfte seines Leibes
überschüttete. Auf seine Hilferufe kamen Leute hinzu, die ihn
daun aus seiner gefährlichen Lage befreiten. lieber Veranlassung
des Herrn Dr. Puchner Ivurde der Verletzte iu das städti­
sche Krankenhaus getragen.— Der atte Brauch der
S 0 u u w e u d s e u e r wird auch in unserem Städtchen all­
jährlich, wenn es die Witterung gestattet, im Loidl'schen
Märzsnkeller abgehalten. Die Einleitung zu diesem kleinen
deutschen Volksfeste veranstaltete Heuer unser Radsahrerverei»,
hatte er wirklich das Bedürfnis nach Zerstreuung und
anderntheils konnte er das freundliche Entgegenkommen
des alten Herrn nicht gut zurückweisen. Vielleicht regte sich
in ihm auch ein gewisses Selbstbewusstsein, der schönen
Frau zu zeigen, dass ihre Nähe ihm durchaus ungefährlich
sei; genug, er gieng und kam mit der größten Seelen­
ruhe.— Auf diese Weise gieng der Winter dahin.
Das kommende Frühjahr brachte für Heinrich erneute
Thätigkeit; der schöne Besitz begann jetzt erst, ihm rechte
Freude zu bereiten, da er thälig Mitwirken konnte, und
seine Briefe an Davis und Clemence sprachen die vollste
Zufriedenheit mit seiner jetzigen Lebensstellung aus. Den­
noch unterließ er es nie, nach Helga zu fragen; immer
erhielt er die wenig befriedigende Antwort: „Alles beim
alten," und doch Hütte er so gerne mehr von ihr erfahren.
Da erhielt er einen ebenso unerwarteten als will­
kommenen Besuch— Kurt Hellwig.
Kurts Tante war gestorben und hatte ihn zu ihrem
Erben eingesetzt; seine Compositionen fanden, wie er
lachend sagte, ihren Weg durch die Welt, er war ein
angesehener, viel genannter Mann geworden, aber im
Innern sich gleich geblieben. Er brachte eine Menge Neuig­
keiten aus der Residenz, die er jetzt endgiltig zu ver­
lassen gedachte, um eine Zeitlang in Italien zu verleben.
Die alte Hensius war gestorben. Emilie hatte einen
verschuldeten Grafen geheiratet, dessen letzter Rettungs­
anker die Verbindung mit der reichen Erbin gewesen.
Emilie von Hensius thront jetzt als Frau Gräfin in
der Amerikanervilla, die sie käuflich an sich gebracht, und
sieht jetzt hässlicher und mondscheinsichtiger denn je aus,"
berichtete Kurt in humoristischem Ton. „Sie gibt sich sehr
vornehm, doch soll es zwischen den vier Wänden nicht an
häuslichen Auftritten fehlen, und dass Gräfin Emilie dann
nicht die Sanftmuth selbst ist, kannst Du Dir vorstellen.
dessen Mitglieder auf ihren schön mit Blumen gezierten und
mit Lampions versehenen Vehikeln zuerst eine Rundfahrt
durch die Stadt machten und dann zum Festplatz radelten,
allwo sich bereits jung und alt aus Schwanenstadt eingefunde»
hatte. Der Abend war sehr milde und einladend, um gerne
einige Stunden im Freien, bei angenehm klingender Musik—
es spielte unsere wackere Stadtkapelle— im Kreise guter
Freunde zu verweilen. Auch der munteren Jugend sah man
gerne zu, wie die Burschen nach alter deutscher Sitte über
das Sonnwendfeuer sprangen.
Wels, 25. Juni. (P r i e st er- C 0 n g r e ss.—
F i r in ung.— G e s e l l e n v e r e i n.— Töd t l i ch e r
Sturz.) Am 20. d. M. fand in Wels ein eucharistijcher
Cvngress statt, an dem sich 160 Priester betheiligten und um
9 Uhr vormittags einen feierlichen Einzug in die Stadtpfarr­
kirche hielten, in welcher der hochwürdige Herr Domscholastcr
Dullinger ein Pontificalamt hielt.— Am 21. d. M.
spendete in der Nachbarpfarrkirche Thalheim der hochwürdigste
Bischof das Sacrament der Firmung.— Am Montag, den
25. d. M. feierte der hiesige katholische Gesellenverein sein
Gründungsfest. Um hzll Uhr zog derselbe unter klingendem
Spiel in die Stadtpsarrkirche, und nachmittags 5 Uhr be­
gann im Krachsberger'schen Gastgarten das Concert der
Stadlkapelle, deren Vorträge allgemeinen Beifall fanden. Die
Festrede hielt der hochwürdige Cooperator Traun wiese r.
Der Besuch war ein sehr zahlreicher.— Am Montag, den
25. d. M. früh '/28 Uhr halte der 21jährige Karl G a stels­
berg e r, Malergehitfe und Geschäftsführer feiner verwitweten
Mutter das Unglück, beim Ausheben eines Thürflügels von
einem Aufzuge im Hinterschweiger'schen Burggebäude, rücklings
herabzustürzen nnd war infolge der starken Gehirnverletzung
sofort todt. Der junge, allgemein geachtete, lebensfrohe Mann
dürfte wohl selbst Ursache an seinem traurigen schnellen Ende
gewesen sein.
Mitterndorf, 26. Juni. (Bezirksfeuerwehr,
tag und Jubelfeier.— Selbstmord.) Der 13. Be­
zirkstag des Feuerwehrverbandes „Steierisches Salzkammergut"
fand vorgestern hierorts unter massenhafter Betheiligung (über
200 Wehrmänner) bei ausnahmsweise schöner Witterung statt;
vertreten waren die Wehren von St. Florian in Oberöster-
retch, Steyrermühl, Schladming, Pürgg-Neuhaus, Alt-Aussee,
Aussee, Straßen, Kainisch, Obersdorf und Zauchen-Krungl.
Die von der heimischen Wehr exact durchgeführte Schul- und
Hauptübung fand ungetheilten Beifall und allseitige Aner­
kennung. Zum Schluffe wurden sämmtliche acht Spritze» der
Gemeinde in Thätigkeit gesetzt und durch zwölf Schlauchlinien
gewaltige Strahlen auf das gedachte Brandobject ergossen.
Hierauf wurde mit den gesammten Löschrequisiten der Ge­
meinde, nach ihrem Anschaffungsjahre geordnet, zum neuen,
nunmehr sertiggestellten Rüsthause gezogen, hiedurch in recht
anschaulicher Weise die Entwicklung des Löschwesens seit der
Gründung der Wehr vor Angen führend. In der Verbands-
sitzung waren sämmtliche Wehren des Bezirkes, mit Ausnahme
von Grundlsee, durch Delegierte vertreten. Der verdiente
Obmann des Verbandes, Herr Leo O b e r a s ch e r, wurde
einstimmig wiedergewählt; zum ersten Stellvertreter wurde
Herr Johann Laimer, Aussee, zum zweiten Herr Thomas
Köberl, Kainisch, zum Schriftführer Herr Ferd. Offner,
Mitterndorf, berufen. Dem Verbände gehören alle acht
Wehren des Bezirkes mit 775 ausübenden Mitgliedern an;
es wurde daher für den am 8. Juli l. I. stattfindenden
Landesfeuerwehrtag acht Delegierte, und zwar von jeder Wehr
einer, gewählt. Der 14. Bezirksfeuerwehrtag wird im Herbst
d. I. in Straßen stattfinden. Herrn Laimers Antrag,
der Centralausjchuss wolle erwirken, dass Feuerwehrmitglieder,
die durch 25 Jahre ununterbrochen gedient, außer dem
Diplome vom Lande oder Staate Abzeichen (Medaillen) zuerkannt
erhalten und auch tragen dürfen, wurde einstimmig zum Be­
schlüsse erhoben. Die in Oberaschers Gastgarten stattgehabte
Festkneipe »ahm eineu würdigen und animierten Verlauf. Als
Sie hat sich den Grafentitel um schweres Geld erkauft und
will uuu auch dafür die unumschränkte Gebieterin sei»,
während der Herr Gemahl das Gelüste hat, frei wie der
Vogel in der Luft herumzuflatteru. Eins freut mich doch
noch immer, dass Du ihr entschlüpft bist."
Heinrich fuhr mit der Hand über die Stirn, als wollte
er so eine trübe Erinnerung wegwischeu. „Das war eine
böse Zeit," sagte er seufzend.
„Ja, gewiss," nickte Kurt Hellwig, dann fragte er,
dem Freund scharf ins Auge sehend: „Von Helga hast Du
nie mehr etwas vernommen?"
„Nie," sagte Heinrich kopfschüttelnd, „meine Tante
will mir ihren Aufenthalt nicht verrathen und meine Nach­
forschungen sind ohne Erfolg geblieben."
Hellwig schwieg eine Weile, dann fragte er ernst: „Du
liebst sie noch immer?"
„Ich werde sic immer lieben," sagte Ruhland in
warmem Ton; „mein Glück wird nur dann vollkommen
sein, wenn ich sie wiederfinde."
„Du hoffst darauf?"
„Zuversichtlich! Eine Ahnung sagt mir, dass ich sie
doch noch finden werde."
„Kurt. Du— Du weißt, wo sie ist," rief Heinrich i»
so Hellem Jubelton, dass dieser fast bestürzt einen Schritt
zurttckwich— „oh, warum hast Du das nicht längst gesagt?
Du hast sie gesehen— gesprochen?"
„Ja," versetzte Kurt gleichmüthig, „aber auf Dich ist
sie nicht gut zu sprechen."
„Mein Himmel, hat sie denn überhaupt nach mir
gefragt?" (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:30.957 - 19000630 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmmldncr Zeitilttg.
Nr. 62
erster Redner ergriff Herr Leo O b e r a s ch e r das Wort,
einen Rückblick auf die Entwicklung und die Thatlgkeit der von
ihm gegründeten Wehr werfend und den unermüdlichen
Gönnern derselben den besten Dank anödrückeud; der Sprecher
liest seine Rede in ein begeistert ansgenommenes „Gut Heil"
auf den höchsten Gönner der Fenn wein en, Ge. Majestät unseren
allgeliebten Kaiser und Herrn ausklingen. Ferner sprachen
Herr Wehrhanptmann G e e b a ch e r ans OberSdors, Bezirks-
vertretmigsobluann Herr Lex aus Aussee, Landtagsabgeord--
neter und Fenerwehrhauptmann Herr K v b e r I ans k maisch,
das Ehrenmitglied unserer Wehr, Herr Hans Wiesner
aus St- Florian und andere. Auch der wackeren Oitsmnsik-
kapelle, die sich auch bei dieser Veranstaltung wieder mit
hübschen Bortragen eingestellt hatte, wurde dankend gedacht.
Die Diplome werden jenen II» Kameraden, die der Wehr
seit ihrer Gründung ununterbrochen angehoren, ausgesolgt
werden, sobald der Centralansschuss deren Ausarbeitung vol­
lendet. Beglückwünschungen waren eingetragen vom Staats-
ralhe Freiherrn v. Braun (nebst einer Spende von 50 K),
von Herrn Brandinspectvr Hueber aus Graz, von den
Feuerwehren St. Wolfgang (Oberösterreich), Liegen, Haus
und Aich-Assach, endlich vom Hauptmann der freiwilligen
Feuerwehr Lin; Herrn Konrad R o s c u b a u e r.— In der
Nacht von gestern auf heute hat sich der 48 jährige ehemalige
2 ch u h m a ch e r m e i st e r Johann 2 e» d l h v s e r, zuletzt Taglvhuer
im Lvistl'schen Sägewerke, in der Holzhütte seines linier
standgebers P u tz, Neuhofen 34, erhenkt. Der Selbstmörder
tvar verheiratet und Vater von sieben Kindern, wovon drei
noch im schulpflichtigen Alter stehen. Am Abend hatte er
noch mit seinem Weibe Streit, in dessen Verlause er ihr mit
seiner Krücke— Sendlhofer hatte vor nicht langer Zeit durch
.Hinauffallen eines Holzklotzes einen Schenkelbruch erlitten-
eine nicht unbedeutende Verletzung am Hinterhaupte beibrachte.
Das Weib erstattete wegen dieser Misshandlung die Anzeige und
wahrscheinlich aus Furcht vor der zu gewärtigenden Strafe
verübte Sendlhofer, der übrigens Alkoholiker war, die un­
selige Thal.
Tages- Ereignisse.
* Vermählung des Erzherzogs Franz Ferdinand. In
einem feierlichen Acte hat Erzherzog Franz Ferdinand
ani letzten Donnerstag, wegen seiner unmittelbar bevorstehen­
de» Vermählung mit der Gräfin Sophie Maria Josefine Albina
Chotek nicht nur die Stellung seiner künftigen Gemahlin
präcisiert, sondern auch die »öthigen Erklärungen abgegeben,
dass die aus dieser Ehe eventuell stammenden Sprossen nicht
snccesstonsberechtigt sind. Durch diesen formalen und staats­
rechtlichen Act trat ein Herzensidyll aus dem Halbdunkel
nicht des Geheimnisses, aber der Verborgenheit an das Licht
des Tages. Das Schicksal, persönliche Entschlossenheit und
vor allem das milde Walten des kaiserlichen Familienchefs
haben den Erzherzog die Consequenzen erspart und vermag
derselbe seine Erwählte heimznsnyren. Die Eidesleistung des
Erzherzogs in die Hände des Kaisers, erfolgte i» der Wiener
Hofburg bei Anwesenheit sämnitlicher Erzherzoge unter Inter­
vention des Ministers des kaiserlichen Hauses, Grasen
Goluchowski. Zu dem hochbedeutsamen Acte waren auch
sämmtliche österreichischen und ungarischen Minister erschienen.
Erzherzog Franz Ferdinand hat durch seine eidliche Erklärung
bezüglich seiner Gemahlin und seiner Nachkommen den Nicht
bestand der den Milgliedern des Kaiserhauses zustehenden Rechte
ausdrücklich für ewige Zeiten ausgesprochen und gelobte, dass er
an den Hausgefetzen des Erzbaus-s niemals rütteln werde.
Gestern den 28. d. M. wurde Erzherzog Franz Ferdinand
und Gräfin Sophie Chotek i» der Kapelle des Schlosses
Reichsstadt in Böhmen aufgeboten. Die Trauung dürfte eben­
falls aus Schloss Reichsstadt am Sonntag, den 1. Juli oder
Montag, den 2. Juli l. I. stattsindeu.
^ König Albert von Sachsen. Das Allgemeinbefinden
des Vor einiger Zeit erkrankten Königs A l b e r t von
Sachsen ist im allgemeinen leidlich, aber weist die Symptome
von Blasenkrebs auf. Da Blutungen vorhanden sind,
die langsamen Körperverfall herbeiführen, ist eine plötzliche
schlimme Wendung nicht ausgeschlossen. Am 27. d. M. fand
eine mehrstündige Ccmferenz der Aerzte und Hofwürdenträger
statt, über deren Verlauf jedoch nichts bekannt ist. In Hof«
kreisen ist man auf alle Eventualitäten vorbereitet.
* Die Guteubergfeier i» Mainz. Anlässlich der Guten­
bergseier zum Gedächtnisse des 500jährigen Jubiläums der
Buchdruckerkunst in Mainz fand am 25. d. M. ein glänzender
historischer Festzug statt, an welchem etwa 3000 Personen
theilnahmen. Der Festzug stellte die Huldigung der Welt­
literatur, des Welthandels, der Wissenschaften und der Kunst
vor dem Monumente des Elfinders der Buchdruckerkunst dar.
Der Großherzog von Hessen und die Kronprinzessin von
Griechenland wohnten dem Festzuge bei.
* Radfahrerfest in Braunau. Wir sind heute schon
in der Lage, die Festordnung zu dem am 14. und 15. Juli
1900 stattfindenden fünften Gründungsfeste verbunden mit
einer Bannerenthüllung und zwei Radwettfahren bekannt zu
geben. 14. Juli, abends 8 Uhr: Begrüßungsabend mit
Bannerenthüllung in Herrn Mathias Fink s Gartenlocalitäten;
Concert der städtischen Musikkapelle unter Leitung des Kapell­
meisters Putschet. 15. Juli vormittags: Empfang und Be­
grüßung der ankommenden Vereine. Nachmittags 2 Uhr: Auf­
stellung beim „Lass Post", Festzug durch die Stadt zum
Rennplatz. Dortselbst um 3 Uhr nachmittags I. Neulings-
fahren und II. Herr e» s a h r en. Nach dem Rennen ge­
meinschaftliche Rückfahrt in Finks Gastgarten. Dortselbst
Gartenconcert und Preisvertheilung. Abends 9 Uhr Tanz­
kränzchen. Um Uhr großes Brillant-Feuerwerk. Die
Rennen werden nach den Bestimmungen des Landesverbandes
abgehalten.
* Ucbertritt zum Protestantismus. Aus Stockerau
wird gemeldet: Bei einem am 25. d. M. durch den Pfarrer
Julius A u I v u i u s aus Wien abgelwltenen evangelischen
Gottesdienst, bei welchem auch der hiesige Gesangverein mit
wirkte, wurden acht Personen ans Bürgerskreisen, die ihren
Austritt aus der katholischen Kirche angemelbet hatte», in die
protestantische Kirche ausgenommen.
Furchtbares Hagelwetter. Am 22. d- M. gieng über
Mödling und Umgebung, Mnrienthat, Gramat-
neusiedel, Belm, MvoSbrunn und Mitterndorf
ein Wvlkenbruch mit furchtbarem Hagelschlag nieder- Das
Unweiter, welches fast eine halbe Stunde anhielt, hat im
Umkreise von 70 Quadratkilometer einen Schaden von einer
halben Million Kronen verursacht, wovon auf Mödling allein
200.000 Kronen entfallen. Es um, eine Schreckensnacht, die
der jetzigen Generation unvergeßlich bleiben wird. Gegen
5 Uhr Abends mnwölbte sich der Himmel im Westen und
heftiger Sturm fegte daher den Stand und das auf den
Wiesen lagernde Heu thurmyoch milfnhrend. E» wurde stock­
finster, die Nacht durch grelle Blitze beleuchtend. Plötzlich
ging ein Wvlkenbrnch nieder mit faustgroßen Eisstücken. Als
das Unwetter in der Richtung gegen Ungarn sich verzogen
hatte, bot sich den Altgen der Bevölkerung ein entsetzlicher
Anblick. Es hatte den Anschein, als ob der Feind gehaust
hätte. Einen Vierlelmetei hoch lag das Eis auf der Erde.
Sümmiliche Fenster an der Kirche, Schule, Pfarrhof und den
übrigen Häusern waren eingeschlageu, die Dächer und das
M merweil der Gebäude sind wie von Geschosse» beschädigt
und große starke Baume entwurzelt worden. Die Straßen
befinden sich in einem trostlosen Zustande. Die Bevölkerung,
welche in einer halben Stunde um einen großen T h ei l ihrer
Habe gekommen ist, ist in großer Aufregung. Nur einige
wenige Wirtschaftsbesttzer waren gegen Hagelschlag versichert.
* Grubenunglück. Bei dem Abteufeu eines Luftschachtes
für die Neuanlage des Gabrielschachtes bei Probst«» sind am
24. d. M. nachts drei Arbeiter durch einbrechende Gase ans
einem Abbauplan des benachbarten ausgelassenen Paulinen-
schachtes erstickt.
* Die Kinder zum Fenster hmauszewvrfcn. Ueber eine
Familientragödie, die an die Schreckensthat erinnert, die sich
kürzlich in Berlin ereignet hat, wird ans Neapel gemeldet:
Der 30 jährige Militärarzt Lieutenant Santoro, welcher
seit zwei Wochen von seiner Gattin, gebornen Marquise Costa,
geschieden lebte, forderte am 24. d. M. unter der Androhung,
seine beiden Kinder zu tödten, dass sie zu ihm zuriickkehre.
Ueber ihr Zögern zürnend, stürzte er beide Kinder zum Fenster
hinaus und jagte sich dann eine Kugel i» die rechte Schläfe.
Vater und Kinder sind todt.
* Bei der Bcrhnstnng erstochen. Aus Innsbruck,
24. d. M. wird berichtet: Der Gendarmeriepostenführer
Schmuck hielt am 25. d. M. in der Nähe von Brixen ein
Individuum an, welches er als den Thäter der in letzter
Zeit verübten Kncheneinbsiiche in Tradl und Rinn schon seit
mehreren Tagen verfolgt hatte. Als Schmuck zur Verhaftung
des Verdächtigen schreiten wollte, leistete derselbe eine» der
artigen Widerstand, dass der Gendarmerikpostenführer ge-
nöthigt war, von der Waffe Gebrauch zu machen. Durch
einen Bajonnetstich wurde der Angehalteue, dessen Nationale
bisher noch nicht festgestellt ist, sofort getvdtet. Man be­
zweifelt übrigens, dass der Mann mit dem Knchenränber
identisch ist.
* Selbstmord einer Jngeiüenrsgattiu. Am 24. d. M.
hat in Wien eine junge Dame, die erst kürzlich geheiratet hatte
und in glücklicher Ehe lebte, ihrem Leben ein Ende gemacht.
Sie stürzte sich aus dem Fenster des vierten Stockwerkes ihrer
Wohnung und verletzte sich derart, daß sie bald darauf starb.
Die Dame galt als eine Schönheit und War die Tochter wohl­
habender Kaufmamisleute aus Brünn. Seit kurzer Zeit war
Gisela W. mit ihrem Gatten nach Baden übersiedelt, um dort
die Sommermonate zu verbringe». Am genannten Tage ver­
ließ Frau W. nach einem Gespräche mit ihrer Schwiegermutter,
die bei den« Ehepaare wohnte, die Wohnung, fuhr, ohne
Jemand etwas zu sage», nach Wien und stürzte sich dort vom
vierten Stocke in die Tiefe.
* Die Gattin erschlagen. In der Ortschaft V et e s in
Galizien erschlug der Bauer Andreas Gerecht» seine junge
Frau, die ihn verlassen hatte, im Hanse ihrer Eltern mit
Axthieben.
* Giftmord. Am 19. d. M. ist in Unter-Heinzendorf
in Mähre» der 64jährige Ausgedinger Josef Hanisch unter
Symptomen einer Vergiftung gestorben. Am 22. d. M.
wurde durch die gerichtliche Obductio» der Leiche sestgestellt,
dass ei» Verbrechen vorliege. Vom Gendacmeriewachtmeistee
Anderle und Postensührer Sedmera wurde aus Grund zahl­
reicher Verdachtsmomente die eigene Schwiegertochter des
Vergifteten, namens Theresia Hanisch, verhaftet und dem
Bezirksgerichte in Hohenstadt eingeliefert.
Local-Nachrichten.
Se. königl. Hoheit der Herzog von Cnmber-
land haben geruht, anlässlich der Vermählung Ihrer
königl. Hoheit der Prinzessin Marie Louise der Stadt-
gemcinde Gmunden den Betrag von
Fünftanseno Kronen
zu überweisen, von denen 2000 K als Unterstütznugsfoud
des Gymnasiums, 2000 K als Beitrag zu der kürzlich
von der Stadtgememde gegründeten Stiftung zur Unter­
stützung nach Gmunden zuständiger ehemaliger Soldaten,
1000 K für die Armen Gmnndens verwendet werden sollen.
— Hofnachrichteu. Donnerstag, den 28. d. M., hat
in der Schlosskirche des Herzogs von Cumberland die
Confirmation Ihrer königlichen Hoheiten Prinzessinnen Ale­
xandra und Olga, Herzoginnen zu Braunschweig und
Lüneburg, in feierlichster Weise stattgefunden. Dem kirch­
lichen Acte wohnten außer der herzoglichen Familie Ee. Maje­
stät König Christian von Dänemark, Ihre Majestät die
Königin Marie und Prinzessin Mary von Hannover, Ihre
kaiserliche Hoheit Herzogin Wer» von Württemberg, Groß,
fürstin von Russland, Ihre Hoheiten Prinz Johann von
Schleswig-Holstetn-Glücksburg und Prinz Albrecht von Schaum
burg-LiPPe sammt Gemahlin und Torldge, dann sämmiljche
Beamten des königlichen Hauses und viele andere Geladene
bei.— Es. großherzogliche Hoheit Prinz Max von Baden
ist am 88. d. M., nachmittags 3 Uhr IL Min., nach Deutsch­
land und Großfürstin Wera mit Prinz Albrecht von Schaum
bürg Lipp' wmmi Gemahlin nach Wels abgereist.
- Ernennung Der Kaiser hat den Direktor der Finanz-
Landescassa in Linz, Johann D u d a, zum Direktor der
LandeS-Hauptcafsa in Prag ernannt.
— Auszeichnung. Das Obersthofmeisteramt des.Kaisers
hat dem Blumenhändler Franz F l o b e r g e r in Gmunden
den Titel eines k. und k. Hofblumenhändlers verliehen.
— Todesfall. Ant 26. d. M. ist in S ch a r« st e t u
Frau Alina H e l m e t s ch läg e r, Betriebsleiters-Gattin, im
34. Lebensjahre gestorben. Das Leichenbegängnis sand Donners­
tag den 28. d. M. unter großer Betheiljgung statt.
— Zu den Festtagen. Bei Gelegenheit des Feuerwerkes
und der Geenferbetenchtung am 8. Juli findet auch, wie wir
von kompetenter Seite erfahren und bereits mitgetheilt haben,
eine allgemeine Beleuchtung der Häuser statt, was wir um in
dieser Richtung etwa bestehende Zweifel zu beheben, hiemit
nochmals zur Kenntnis der k. D. Hausbesitzer bringen.
- Der Forstvcrein für Oberösterreich und Salzburg
hat seine diesjährige l l Genernlversammtnng, verbunden nur
einer Excnrsion in das Schmitteubachthal, am 21. bis 23. d. M.
in Zell am See abgehalten. Am 21. d. M. nachmittags
und abends wurden die mit den Zügen angckommenen Theil-
nehmer von der Localgeschäftsleiinng am Bahnhöfe empfangen
und denselben die schon bereit gehaltenen Wohnungen im Hotel
„Pinzgauer Hof", Gasthvf „zur Post", Schwaiger, Metzger
und Lebzelter, zugewiesen. Bei dem um 7 Uhr abends im
Hotel „Pinzgauer Hof" veranstalteten osficieller, Empfange
war die grüne Gilde sehr zahlreich vertreten— es waren
circa 60 Bereinsmitglieder aus nah und fern erschienen
und ivn, de dieselbe von Herrn Bürgermeister Sterzinger
namens der Marktgemeiude Zell am See auss herzlichste
begrüßt. In kurzer, aber äußerst gediegener Rede wies der­
selbe auf die Wohlthaten, welche dem Orte Zell am See
durch die Regulierung und Verbauung des Schmittenbüches
und durch die Lawinenverbauung erwiesen werden, hin, da
durch diese Bauten Lawinen- und Hochwassergefahren möglichst
abgehalten werden, erwähnte, dass dies das alleinige Verdienst
des Forstwesens ist, bat die Versammelten wie bisher auch
in Zukunft ebenso unterstützend zu wirken und treu dein Wühl-
spruche: „Der Wald ist Gottes Hans" auch sei »e, „in die
Beschützer dieses Hauses zu bleiben, betonte die große Ehre,
welche der Verein dem Markte Zell am See und dessen Be­
wohnern durch seinen Besuch erwiesen hat »i,d hieß die hoch­
verehrten Gäste im schönen Zell am See herzlich
willkommen. Hieraus erwiderte der Präsident des Vereines
Herr Graf Weißenwolff, dankte der ganzen Bevölkerung
für den herzlichen Empfang und versicherte, dass der V.rein
dem schönen Pinzgau die beste» Shmpaihteu entgegenbringt
und stets bringen wird. Nachdem noch von mehrere» Herren
Ansprachen gehalten und Toaste ausgebrachi worden waren, musste
man ans Nachhausegehen denken. Am 22. d. M. wurde um
7 Uhr morgens vom „Schwaiger", Metzger, zur Excnrsion
ausgebrochen, bei welcher die Schnültenbach-Regutwrung und
-Verbauung, sowie die Aufforstungen im Gebiete desselben
besichtigt würden. Ans der Ullalpe wurde seitens der Gemeinde
den Theilnehmern eine Jause geboten und dann gieng's wieder
weiter bis zu de» Lawinenverbauungen am Kamme der Schmitten'
Höhe. Um 2 Uhr nachmittags wurde im Hotel „Schmitten
hohe" das Mittagsmahl eiiigeuvmmet!, das alle aufs beste
zufrieden stellte. Der Präsident des Vereines Graf Weißen-
Wolfs brachte beim Mittagsmahls einen Toast auf de» Kaiser
aus. Die Anwesenden brache» t» ein stürmisches dreifaches
Hoch aus den Kaiser aus. Schon bei Ankunft auf der Jill-
alpe und dann oben wurde» die Theilnehmer der Excnrsion
von H. Haschke durch Böllerschüsse begrüßt. Mau blieb dort
tu der heitersten Stimmung bis 4 Uhr, zu welcher Zeit der
Abstieg nach Zell am See erfolgte. Leider brach jetzt ein
heftiges Gewitter mit starkem Regen los, so dass alles bis
auf die Haut durchnässt unten cmkam. Nachdem inan sich zu
Hanse so gut wie möglich mit trockener Kleidung und Wäsche
versehen hatte, giengen alle zum Gasthof „Lebzelter", woselbst
die Beteranen-Kcipelle zu Ehren der Festgäste coucertierte.
Trotz des im Programme nicht vorgesehene» Regens herrschte
dort die heiterste Stimmung und bis tu die späte Nacht hinein
lauschte man dein Vorträge der trefflichen Musikkapelle unter
der Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Toni Gastner. Am
23. d. M., morgens 8 Uhr, fand im Sitzungssaale der Markt-
gemeinde Zell am See eine Ausschusssitzung statt, an
welche sich unmittelbar dieGeneralversammlung anschloss.
Nach Erledigung des administrativen Theiles, wie Vortrog
des Jahresberichtes, Vorlage der Beremsrechnung pro 1899,
Neuwahl des Ausschusses, Bestimmung des Ortes der nächst­
jährigen Generalversammlung und eventuelle Anträge von
Vereinsmitgliedern, wurden die Excursions-Wahrnehnmngen
eingehend erörtert. Den Arbeiten der Verbauungswerke und
Culture» wurde allseits Beifall und Anerkennung gezollt. Nach
Schluss der Versammlung verließen die Herren Theilnehmer
wieder unseren Ort. Hoffentlich werden alle Zell am See in
angenehmer Erinnerung behalten.
— Oesterreichischer Touristcncluü, Sektion Gmunden.
Wir werden von der Leitung dieses Vereines ersucht, mit-
zutheilen, dass die Herausgabe der Bregenzer Wettertelegramme
gegenwärtig aus dem Grunde eine unliebsame Unterbrechung
erlitten hat, weil der Leiter der meteorologischen Anstalt in


[ 2023-06-29 10:52:30.957 - 19000630 - Seite 5 ]
Giiiilndlicr Z«-! i MW
Seite 5.
Nr. 52.
Brestcuz mit Tob nbgi-niiNffcn ist Lobcild cinEisoh ^eschnsscu
jjT >o,'i die- ,le>,! >,„!,»>' wieder wie bisher erscheinen.
Dniiipsschiffmnbfnhil nili 5 mniijee Dos sien,ni,„u»n--
Comiiö der EurcommWvn veranstaltet, wie wir bereits be­
lichtet, NIN Mittwoch den I Juli iillchmitingS die erste
Dampserrundfahrt. Da-Dampfschiff verlässt «m 4*/. Uhr die
Gtiilion Gmunden und führt sämmtliche Buchten des Trau».
seeS ««S, wodurch dem Naturfreunde die willkommene Gelegen--
bell geboten ist, die Romantik des Tramisees in allen seinen
Details kennen zu lernen. Die Fahrt währt circa 2'/,
Stunden, es findet keine Landung statt, und ist für ein vor­
zügliches Buffet UNI Schiffe vorgesorgt. Während der Fahrt
cvueertlert unsere nuZgezcichuete Gtadtkapelle uns dem Schifft-
DaS Arrangement besorgen die Herren D e t n inger, E b e r
st a l l e r, Inge r, K a g e r e r, Wenger, M ä n-
Hardt i>n, unter Leitung des Herrn B u s i c. Karten im
Borderknnse sind in E. Münhnrdts Buchhandlung zu haben.
Im Falke schlechten Welte, S wird die Fahrt auf den l>., even
I u eil 6. Juli verschoben. Näheres die Plakate
Dir erste Tombola. Mit Vergnügen konnte der
Bürgermeister Herr lats. Rath Dr. Wolfsgruber am
26. Juni ans sein Bergntignngseomitö blicken, als er den
großen Cnrsaal zu Beginn der Tombola betrat. Der Gaal
war bis zun, letzten Plätzchen besetzt, und das distinguierte
Publicum in bester Stimmung. Die Tombola verlief unter
der Leitung des bekannte» Herrn Gruppenobmannes Busic
sehr animiert; die mit Geschick gewählten zahlreichen und
wertvollen Treffer, errangen sich ungethciltes Lob der be­
neideten Gewinner. Das Stammpublikum unserer Tombolas
wird immer größer, ei» Beweis, dass dieses Bergungen immer
mehr Freunde gewinnt. Die nächste Tombola ist in 14 Tagen.
Thenttniuchncht. Der Landeshauptmann von Obcr-
vsterreich, Herr Dr. Alfred Ebenhoch, hat soeben ein Fest­
spiel zum 70. Geburtstage des Kaisers, betitelt: „Der
Kaisertag in Lohndvrf", vollendet und der Direct io a
des Gmundener SaisontheaterS zur Aufführung für den
Jubeltag am 18. August überlassen.
— Neuer Omiiibusverkehr. Aus M v u b s e e wird
uns berichtet- Vom 1. Juti ab, eröffnet der Hotelbesitzer
Herr Josef W e s ena u e r in Schärfling am Mvndsee auf
der neuen Berkehrsstraße Schärfling See, durch die Kien-
bergerwaud, am Faß e des Sch »bei g. r entlang dem rechten
Mondseeufer, die ihm mit Erlass des hohen Ministeriums
des Innern vom 16. August 1899 bewilligte Omnibusfahrt,
Gchmfliug—Unterach, mit täglich acht Fahrten tour und
retour, zu den Anschlüsse» an dis Züge der Salzkammergut»
Localbahn, sowie an die Aitersee-Dampfer und die Züge
Kammer—Vöcklabruck der Staatsbah». Dieser Omnibus-
Verkehr, der auch über Winter mit verminderten Fahrten auf-
recht bleibt, bietet im Sommer durch die herrliche Gegend,
welche durchfahren wird, gewiss ei» großes Interesse. b'.
Für dm Fußweg nach Pinsdorf erhielt das Comilo
zur AnMuigung der Kosten infolge eines Ansuchens auf
Grund >ines Erlasses des k. k. Wkei Vau Ministerium» i»! Wege der
k. k. Forst- und Domänen Directum Gmunden, di- namhafte
Spende von 100 Kronen.
— Eurlistc. Di« am 27. d. M. ausgegebene Gmnnduer
Curüste Rr. 8 weist 174 Partnen mit 638 Persoiun, die
Fremdenliste 1370 Parteien mit 1805 Personen, zusammen
1544 Parteien mit 2443 Personen aus.
Lericht
über die Ausschusssitznug der sreim. Feuerwehr Gmimdcu
am 25. Juni.
Vorsitzender Herr Hanptmanu Bauer. Zu Beginn
berichtet der Vorsitzende, dass im lausenden Jahre der erste
Hauptmauustellvertretkr Herr Ferdinand Zobernigg dreißig
Jahre der Wehr angehört und sich durch seine Opferwillig­
keit und unermüdliche Thätigkeit große Verdienste um die
Feuerwehr erworben hat. Ueber gestellten Antrag wird Herr
Zobernigg einstimmig zu», Ehrenmitgliede der freiwilligen
Feuerwehr Gmunden ernannt. Nachdem auch mehrere Mit­
glieder ihre 25jährige Dienstzeit vollenden, wird beschlossen,
im Spätsommer eine Familienfeier der Wehr behufs lieber»
reichung der Diplome zu veranstalten. Die nöthigen Vor­
arbeiten werden von einem engeren Comiiä durchgeführt.
Hierauf widmet Herr Bauer dem verstorbenen Mitglieds
Herrn Hofstätter eine» ehrenden Nachruf. Die Ber-
handlungsschrift der Ansschusssitzung vom 31. Mai d. I.
kommt zum Vortrage und wird genehmigt. Im Einlaufe be­
findet sich das amtliche Protokoll über die Begehung des
Theaters. Einladung der Wehr in Haslach für den 8. Juli.
Herr Franz Haas wünscht der II. Hydrantenrotte zngetheilt
zu werden. Herr I. Karre kommt über sein Ansuchen zur
Schutzmannschast.
Aus Anlass der Vermählung der Prinzessin Marie
Louise findet Sonntag den 8. Juli eine Festvorstellung im
Theater und nach dieser Beleuchtung und Feuerwerk statt.
Die Wachmannschaft der Wehr hat an diesen« Tage im Theater
in Parade zu erscheinen. Der Fackelzug wird Montag den
9. Juli abgehalten. Die Mitglieder versammeln sich in voller
Rüstung bei der Zengstätte am Graben. Die Stunde wird
mittelst der Signaltaseln bekannt gegeben werde». Nach dem
Fackelznge Zusammenkunft der Mitglieder zu einer gemüth-
lichen Unterhaltung im Gasthof „zum goldenen Hirschen."
Wegen Spalierbildung und Abschlicßung des Kaiser Franz
Josef-Platzes am 10. Juli werden die Wehrmänner aus­
gefordert, recht zahlreich zu erscheinen und auch die Herren
Geschäftsinhaber deren Gehilfen der Wehr angehören, werden
freundlichst ersucht, dieselben z» diesem Dienste frei zu geben.
Beanspruchte Entschädigungen wird die Feuerwehr begleichen.
Um schon in nächster Zeit die Wasserwehrabtheilung der
freiwilligen Feuerwehr Gmunden schaffen zu können, wurde
bei Herrn Loitlesberger, vorderhand, eine größere
Plätte stimmt Rudern angeschafft und auch die nöthigen Werk­
zeuge wie Sappeln, Rettungsgürtel, Leinen u. a. beigestellt.
Herr G. Lampl hatte die Liebenswürdigkeit und lässt
die Plätte der Wafferwehr unter sein Haus einstellen und
Herr Tapitan Johann Kagerer fand sich gerne bereit den
Anker beizuflelle». Beide« Herren wird für das freundliche
Entgegenkommen der Dank abgestattet. Der Ankauf einer
wetteren, gebrauchten Plätte, steht in Aussicht. Sobald das
Schiff fertiggestellt ist, werden Uebungen dieser Abtheilung
unter Leitung eines tüchtigen Schiffers vorgenommen. Mit­
glieder der Wehr, oder auch andere, welche nicht der Feuer­
wehr angehören, doch seetüchtig sind, werden ersucht ihre
Anmeldung zur Wafferwehr dem Tommando bekmmizugeben.
Für die Werkleute werben zehn Glück neue Zwilchhosen
und fünf neue Leinen «»geschafft, auch der V- Hydrantenrotte
wird die angesuchte Verbesserung des Karrens durch Herrn
H o r n o s sowie Deckstvff bewilligt. Weiters wirb dem
Wunsche der Plenarversammlung vom 14. Mai gemäß be­
schlossen, der Landes-Feuerwehr-Unterstützungscasse betzutreten,
»m den Mitgliedern im Malle einer Verletzung eine wettere
Beihilfe zu sichern.
Es wird weiters in Erwägung gezogen, ob rS sich nicht
empfehlen wurde, zur Nachschaffung von Geräthen wieder
unterstützende Mitglieder zu werben, da gewiss viele Haus­
besitzer, welche doch früher zweimal des Jahres Pflichtmänner
zahlen mussten, gerne eine« jährlichen kleinen Beitrag zur
Schaffung von Geräthen für die Feuerwehr, die Wafferwehr-
abtheilung und die Tanitälsrolte beitragen würbe».
Für fünf Mitglieder, welche 25 Jahre der Wehr an­
gehören, werden Diplome beim Centralausschuss bestellt.
Ausgenommen in die Steigerabtheiluiig wird Herr August
W v j i e k.
Z,u» Schluffe der Sitzung nimmt Herr Bauer das Wort,
gibt seiner Freude Ausdruck über die Ernennung des Herrn
Zobernigg zum Ehrenmitgliede, hebt in warme», herz­
lichen Worten dessen langjährige, unermüdliche und sehr ver­
dienstvolle Thätigkeit in ehrendster Weise hervor. Herrn
Zobernigg wird hierauf vom Ausschüsse ein herzliches „Gut
Heil!" entgegengebrachl.
Vom Theater.
Die Lustspielfirma Blumenthal und Kadelburg
hat offenbar in ihrem Schwank „Im weißen Rößl" nicht
alle Situationswitze und humoristischen Einfälle, die sie sich
damals hiezu zurecht gelegt hatte, uutergebracht, und von
dem durchschlagenden Erfolge dieses Schwankes ermuthigt,
schrieben sie eine Fortsetzung „Als ich wiederkam." Beinahe
alle jene heiteren Figuren, die in jenem ersten Stücke Vor­
kommen, kehren wieder, der alte, stets unzufriedene und
raisonierende Glühstrnmpffabrikant Giesecke und sein
Schwiegersohn Dr. Siedler, die noch immer im stän­
digen Streite leben, der gemüthliche und geiiinthsbolle
Philologe Dr. Hinze! man u, der durch die Heirat mit
der schönen Wirlin „zum weißen Rößl" zum Hotelier auf
gerückte Leopold, dem seine Gattin einen kleinen Rudi ge­
schenkt hat, und das bereits nach einem Jahre recht ab­
gekühlte Ehepaar B er» b ach. Giesecke und Dr. Siedler
sammt Frau hatten de» Entschluss gefasst, gemeinsam
eine Nordlcmdsfahrt zu machen; im letzte» Augenblicke
kommt das junge Paar überein, dem Schwiegervater zu
echappiereu, und fährt ins Salzkammergnt „zum Weißen
Rößl". Giesecke seinerseits will den jungen Eheleuten einige
Wochen ungestörten Beisammenseins gönnen und fährt
ahnungslos gleichfalls ins Salzkammergut, wo sich die er­
götzlichsten Situationen aus demmnvermutheten Zusammen­
treffen ergeben. Wenn wir »och erwähne», dass dem
Ensemble eine junge Berliner Malerin, der ein Wiener
Oberlieutenant nachläuft und die schließlich sich mit ihm
verlobt, eingefügt ist, so haben wir die ganze Fabel des
Stückes erzählt, dessen Dürftigkeit in der Handlung durch
flotte Situationsscherze, Wortspiele, witzige Apercus aus­
geglichen wird. Die Unterhaltung, die der Schwank ge­
währt, gleicht jener der Lectüre eines guten Witzblattes,
dessen Inhalt nur durch einen gemeinsamen Umschlag zu-
sammengehalten wird. Gespielt wurde prächtig. Sämmt­
liche Träger der Hauptrollen, voran Leuoir als Giesecke,
Tautenhayn als Leopold, Schmidt-Renner als
Dr. Hinzelmann, Claar als Dr. Siedler, Brandt als
Oberlieutenant v. Zeck, Pepa Koch l als Wirtin, Lori
Weiser als Malerin, Ferron als Ottilie, leisteten ihr
Bestes. Das lebendige Spiel, das flotte Ensemble und
eine exacte Regie sorgten für einen gelungenen und über­
aus unterhaltenden Abend, dem wir noch recht viele Wieder­
holungen wünschen.
-s-
-1- -i-
Theateruachricht. Samstag und Sonntag erklingen
Sidney Jones lustige Weisen der „Geisha" die bereits die
ganze Welt durchzogen und überall begeisterte Ausnahme
fanden. Selten noch hat eine Operette einen so ungetheiltm
Beifall wie „Die Geisha" errungen. Am Montag findet
eine Wiederholung der Millöcker'schen Operette „Gasparone"
statt, i» der Herr Z. Freudenreich vom Landes- und
Nationaltheater in Agram als Conte Ecminio auftritt.
Für Mittwoch wird Otto Ernst „Jugend von heute", die
am k. k. Hofburgtheater in Wien einen glänzenden Erfolg erzielte,
in Aussicht genommen. Der Vorverkauf für die am 8. Juli
stattfindende Festvorstellung „Der Zigeunerbaron" mit
Alexander Girardi als Gast gestattet sich überaus leb­
haft und werden die P. T. Abonnenten ersucht, ihre Logen
und Plätze bis längstens Dienstag, den 3. Juli, 12 Uhr
vormittags, zu beheben, da sonst die Weitergabe derselben
erfolgt.
Ei t e l st l in
Du. ,z,,>,!,>,„>> K> Nlkcnvi,«i, „Ä« dei i-ion,»?
(Verlag der Oberösterreichischen Büchdruckeret- und Verlagsgesellschast.
Linz. Preis gehest« L S'40 gebunden L 3'—.) Gin Band Humoresken.
Sticht im landläufigen Stil des Humoristen um jeden Preis ist diese
Skizzenreibe geschrieben; ein echter, gesunder Frohsinn geht durch das
Buch, ein Humor, der umsomehr anmuthei, als er ganz ««gesucht,
man möchte fast sagen, unbeabsichtigt erscheint. Der Verfasser, der
sich schon durch sein Buch „Naturgeschichte des österreichischen Stn-
denten" (Leipzig, PH. Reclams Umv. Bibl.) einen Platz unter den
besten Humoristen erworben hat, lässt in diese» Geschichtchen seiner
frohen Laune alle Zügel schießen und trifft dabei in keckem Plauder-
ton das Localcolorit aufs glücklichste. Das Buch wirb auch der»
verbissensten Pessimisten ein Lächeln, zuweilen sogar herzhaftes Lachen
abnöthigm.
Velschtkbenes.
' Nachstehende intercssnutc Berechnung wurde unA
von einem langjährigen Abonnenten unseres Blattes zur Ber-
öffentlichnng übergeben und kommen wir diesem Wunsche
hicmit gerne nach.
»Mb M mläger Figur:
,ö, a und U Punkte der
Erdoberfläche,
L0- -i.0 --- I.<' -- S,
das ist gleich dem Erd-
halbmcff« oder rund
8386 trat,
die aus Senkrechte
OL— O— 18 Lm,
die auf nO Senkrechte
- l i:— I— A z-M,
UI'— II
s- I- t», so wird
i, I: s i!
d «-- s O
Werden in diese beiden Formeln die obigen Zahlen für Ü, O
und t substituiert und dis Rechnungen in Ziffern ausgeführt, so «hält
man 11 113 m, ti Z'8 m.
Da O I' M M m hinlänglich genau die Gntst-rming zwischen
Gmunden und Ebensee darstellt, so erhellt, dass eine i bei ge­
schlossenen Klausen) vom Gmundner Seeufer ans gegen Ebensee
gedachte Horizontalimie oder Senkrechte auf de» 'Erdhalbmesser
I l 3 », hoch über das Ufer in Ebmsee hingehen würbe und dass der
Seespiegel in der Mitte einen Buckel von SB m hat.
Der crstc nuloiuvbile Omnibus in Nicdcrösterrcich
Am 16. d. M. ist der erste. Omnibus mit Benzinmotor in
de» öffentlichen Verkehr des Kioulmides Niedei ösierreich ei»-
gereiht worden, u. zw. nnf der Strecke PurkerSdorf—Gablitz.
Die Strecke vom Bahnhof PnrkerSdors nach Gnblitz beträgt
I V Kilometer und führt über stark gegen Gablitz ansteigendes
Terrain. Der den Verkehr vermittelnde Wagen ist ein Daimler-
Omnibus der österreichisch> ungarischen Automobil-Betriebs-
gesi'llschaft.
* Abgabe von Tnbalcztiact zur Bcknmpsung der
Blutlaus Auf Grund des an alle Kemeinde-Borstehmigen
hiiiausgegebenen Erlasses des Landesausschusses bezüglich der
Bekämpfung der Blutlaus wird daran erinnert, dass der
k. k oberösterr LiiiidwiilschaflS-ÄeseUschast von Seite des
k k Finanzministeriums die Bewilligung ertheitt wurde, aus
den a,milchen Niederlagen bezogenen Tabakextract nach der
zur Bekämpfung der Pstauzeuschädlinge erforderlichen Ber-
Mischung desselben mit anderen Substanzen ohne weitere
Formalitäten an die einzelnen Mitglieder abziigeben. Eben
daselbst sind auch Tabakextract-FaffungKscheine unentgeltlich
erhältlich. Näheres über den Grad der Verdünnung und
die Anwendung des Tabakextracles ist in Nr. 13 der „Landiv.
Zeitschrift für Oberösterreich", Jahrgang 1899, enthalten.
' Photographische Apparate für Dilettanten Wir em-
Pfchlm allen, die für Photographie, diesem anregendsten und von
jedermann leicht zn erlernenden Sport, Interesse haben, das seit
185-1 bestehende Specialhaus photographischer Bedarfsartikel der
Firma A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben U, und
die Durchsicht ihrer illustrierten Preisliste, die auf Wunsch gratis ver­
schickt wird. (66)
.Ä
- ö"
Neueste Nachrichten.
Wien, 28. Juin. Der Eid des Erzherzogs Franz
Ferdinand d'Este hat folgenden Wortlaut: „Ich
Franz Ferdinand, von Gottes Gnaden Erzherzog von
Oesterreich, schwöre zu Gott dem Allmächtigen, dass ich
die Hnusgesetze überhaupt und ans Anlass der mit Sophie
Gräfin Chotek abzuschließenden Ehe insbesondere voll­
kommen anerkenne; ferner dass ich die mir vorgelesene
Eideseinleitung in allem und jedem mit allen Claufeln
anerkenne und anerkenne daher, dass ich die Ehe mit
Sophie Gräfin Chotek als eine morganatische ansehe, dass
ich die Kinder, welche mit Gottes Segen aus derselben
hervorgehen werden, als nicht ebenbürtig und auch nach
der pragmatischen Sanction als nicht berechtigt zur Thron­
folge in Oesterreich wie auch in Ungarn ansehe."
Nom, 27. Juin. Das Ministerium Saraeco hat
sich heute der Kammer vorgestellt. Der Empfang war
lautlose Stille. Die Geschäftsordnungsfrage ist im Sinne
der verfassungstreuen Opposition erledigt und die Kammer
wird darum das sechsmonatliche Budget-Provisorium, um
welches die Negierung eiiikommt, zweifellos bewilligen.
Aus Tromsö wird dem Berliner „Localanzeiger"
gemeldet: Die Nachricht von der Rettung Andröes
wird hier allgemein für erfunden gehalten. Außerdem wird
berichtet, dajs zwei Worte in dem bezüglichen Telegramm
unverständlich sind, jedoch von den Finnländern als „Andrer
gerettet" gedeutet wurden. Ob hier eine Mystifikation vor-
liegt, lässt sich noch nicht controlieren.
Berlin, 28. Juni. Der Chef des deutschen Geschwaders
meldet ans T a k u vom 26. d. M., dass sich die Gesandten
bei dem Laiidnngscorps befinden.
London, 27. Juin. Im Unterhause theilt Parlaments-
Unter-Staatssecretär Brodrick mit: Ich habe zwei kurze
Telegramme empfangen, welche die aus nichtamtlicher
Quelle bereits eingegangene Meldung bestätigen, dass
Tientsin entsetzt worden ist.


[ 2023-06-29 10:52:30.957 - 19000630 - Seite 6 ]
Seite 6
Gmundner Zeitung.
Nr. 52.
London, 27. Juni. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Maseru vom 26. d. M.: Eine Abtheiluug von Basuto-
Arbeiteru, welche unter englischen Ingenieuren beiKroonstad
arbeiteten, wurden von den Buren angegriffen. Ihre Ver­
luste betrugen: 20 Todte und Verwundete; 200 Gefangene.
Dieser Vorfall ereignete sich gleichzeitig mit dem Unglück,
welches das Derbyshire-Regiment traf und wobei die Ein­
geborenen zugegen waren, die nun glauben, dass die Buren
die Engländer zurücktreiben. Ein Unter-Commissär wurde
aus Ladybrand nach Maseru zurückberufeu, da, wie verlautet,
der Bureuführer Olivier, von einem Commaudo im Süden
kommend, die Reihen der Briten durchbrach.
Derlosuttgs-Ameiger.
Ofner Lose. Der Haupttreffer mit L 40.000 fiel auf Nr. 3271,
der zweite Haupttreffer mit !< 2000 auf Nr. 49211. Je IL 400 ge­
wannen Nr. 2173, 8417, 17059, 23350 und 32824.
Aus de» Münchner Fliegenden Blätter».
Missglückte Rüge. „Seh'n Sie nur, Hausmeister, wie das
Trottoir aussieht! Wie leicht kann man da fallen!" —„No ja, weil's
halt g'schneit hat!"— „Ja, ja,— aber da würde ich einen Besen
nehmen, den Schnee wegkehren und Sand aufstreuen!"— „Schad'
um Ilma.— Sie wär'n a guter Hausmeister word'n!"
Beim Turnen. Unterofficier (zu einem Soldaten, der ver­
geblich die Kletterstange zu erklimmen sucht): „Und da will der Kerl
vom Affen abstammen!"
--
s v, r-
S e: «r
L
"? Di--
S A
§ R-—
L Z'Z
? r- s-
L A
^ Ä-
In llsk 11818881! )-i>w887kii
(4) kann als (las vssts urlä ^uträ^Iioüsls (VIII)
^rf!-i8oiiung8- Ustli libol-Wtrsnk,
rvslollos auod 2ur UisoliunA mit LVsin, OoAnao oüsr
k'ruolitsäl'ton dssonäsrs xssißnst ist,
llMrücÄsr sstcüstscbsr
smplolilsn vsrcksn. Oorsslbs nirkt lcüülsnä nucl Ü6-
Isvsncl, rsZt äsu 4px>stit an ur>4 vsKräort äis Vsr-
cksnniiA. Im Lommsr sin cvadrsr Imbvtrunlc.
Dspöts in /L. 6. Orabstsinu Los-Lxotüsks un4 v,, u. i
stallor's 8aIrlrammsrj;ntli-Lpotirslrs in Klmunäsa
lUisr-
liefert sostnell uuck billig
ks«1.
Sank.
Eine „Ob erbst erreich er in" spendete 200 II (zweihundert
Kronen) für die Jdiotenanstalt in Hartheim.
Hiefür dankt verbindlichst
Gmunden, am 27. Juni 1800.
Für den Ausschuss:
Ernst Deukl, Dr. Emil Pesrndsrfer,
Cassier. Obmann.
Franzbranntwein von
Erfinders des Aranzvranntwein,
die beste Einreibung bei Gliederreitzen und Rheumatismus,
schmerzstillend, kräftigend. Vielerprobt bei Erkältungen. Bestbekanntes
Volksmittel, sowohl innerlich, als äußerlich.
LW- A erztl ich empfohlen.
Anerkannt»bestes muskel- und nervenstärkendes Mittel.
Eine große Masche 80 kr., eine kleine Masche 45 kr.
(sammt Heilmethoden).
Allein echt zu beziehen in Grobstein s See-Apotheke
und L. L5 E. Eberstaller's k. k. Salzkammergnts.
Apotheke in Gmunden. (25 a)
Ans Weste für Wadfahrer. "AM
Course a» der Wiener Börse in Kronenwähriing.
Mörse vom 27 Juni.
Die Notierung der Anlagewerte ist in Percenten für je 100 Kronen Nominale ausgedrückt, der „Diversen Lose" und Actien für je ein Stück,
stnirechiiiulzssiihc: l fl. ö. W. »L. S.— 2 N, 1 A. CM.— 2 K lv k, l Koldg.— 2 N 4ük, 1 Mark— 1 N18 k, 1 Franc ad. 1 Lire— 86 k, 1 Lin. Ster!.— 24 k.
Allgemeine Ztaalsschuid.
Notenrente
Silberrente
1854 er Lose
1860 er Lose
1860 er Lose
1864 er Lose
G r fl e r r. Staatsschuld,
Oesterr. Goldrente
Oesterr. Kronenrente....
Elisabethbahn- Schuldverschr
Franz Josefsbahn-Schuldv.
Rudolfsbahn-Krön. Schuldv
Ui-g-.rischr St-aisschuld.
Ungarische Goldrente
Ungarische Kronenrente..
Ung. Prämienlose
Ung. Prämienlose
Theißlose
Ung. Grundentl. Obligat..
Andere Sff-mtl. Aulchen.
Bosnische Landesanlehen.,
Wiener Verkehrsanlehen..
Donauregulierungs- Anl..
Dioerft Lase.
Bodencredit, Emission 1880
Bodencredit, Emission 1889
Donau-Regulierung ....
Ungarische Hypothekenbank.
Triester Stadtanlehen...
Triester Stadtanlehen...
Donau-Dampsschiffahrt..
Serbenlose
Türkenlose
Dombau
Creditanstalt
Clary
Innsbrucker
Zinsf.
°/°
42
42
32
4
4
4
4
4
s'/,
4
3
3
S
4
4'/r
4
,4ablv»/,>
2
Nominale, Währung
L50 fl, CM,, Notierung
für M fl, EM, IM IL
500 fl. ö. W. —1000 IL
100 fl. ö. W.— 200 L
lOOfl.ö.W.— 200II
IM fl, Gold, Notierung
für 80 fl, Gold- IM L
IM fl. Gold, Notierung
für so fl, Gold IM n
lOOfl.Silb.— 2001L
diverse Stücke
IM fl, Gold, Notierung
für so fl, Gold -- im u
100 fl.— 200 L
50 fl.— 100 K
100 fl. ö. W.
>00 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. EM.
60 fl. ö. W.
100 fl. EM.
100 Frcs.
400 Frcs.
5 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
Cours
in 7,
9770
9730
168'-
l 34o50
159-
196—
115-90
97'55
119-80
95-60
115-55
91-20
I58-—
158-—
138-75
90-50
89'-
94-25
10650
Cours
Pr. St.
238-50
234—
250—
237'-
370-
175—
335'-
74--
110-75
12-50
392-—
129-75
64'50
Diverse Lose.
Krakauer
Laibacher
Ofner
Palsfh
Oest. Rothe Kreuz-Gesellsch.
Ung. Roths Kreuz-Gesellsch..
Rudolfsstiftung
Salm
Salzburger
St. Genois
Stanislau
Waldstein
Wiener Communal.....
189
AcUca.
Oesterr. ung, Bank-Actien
Oest. Bodencredit- Actien
Oesterr. Credit-Actisn.,
Ungarische Credit-Äctien
Donau- Dampfschiff. Act
Nordbahn-Actien...,
Staatseisenbahn-Actien
Südbahn-Actien. Pro
Oest. Nordwestbahn-Acticn
Böhm. Nordb. Act. Pro 1898
Wechsel.
London s. 10 Pfund Sterk...
Italienische Bankplätze..,.
Paris für 100 Francs...
Valuten.
Kais. Randducaten p. St...
Napoleond'or per Stück...
20 Markstücke per Stück...
Deutsche Reichsbankuoten für
100 Reichsmark
Sovereigns per Stück....
Rubelnoten per Rubel ....
Italien. Bankn. s. 100 Lire..
Zinsf.
V»
Divid,
per St,
pro I8S0
102-—
Fr, 40—
36—
36'-
I6-—
270-50
Fr,L8S0
Fr,l-
22--
23-
Nominale, Währung
20 fl. ö. W.
20 fl. ö. W.
40 fl. v. W.
40 fl, CM.
10 fl. ö. W.
5 fl. v. W.
10 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl, ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W,
20 fl. CM.
100 fl. ö. W.
700 fl.— 1400 K
SM Frcs, 480 K
40-/,! Einzahlung
!60 fl,— 320 IL
200 fl.— 400 IL
500fl.CM,— I0501L
lOOOfl.CM.-2100K
500 Frcs.— 480 IL
500 Frcs.— 480 K
200 fl. Silb.— 400 IL
150 fl.— 300 IL
Cours
Pr. St.
7!--
47-—
131—
132-—
41-50
20—
63-50
17526
60-50
!83-—
!30—
178--
387'-
1747—
908-—
69575
724'-
775-—
6335'-
673-75
118-50
464-—
439-
242-40
91-—
96-50
1 l-33
19-33
23- 71
118-77
24- 20
255
91'-
Feuerwehr-Fllzerge.
Bereitschaftsdiknst der freist». Feuerwehr Gmundeu
für den Monat Juli 1900.
Erster Zug:
Coinmando: Haupimann V Bauer.
Zugsführer: Hans Fötinger.
Erste Steigerrotte: Rottenführer Th. Wawaczek.
Erste Spritzenrotte: Rottenführer E. Schwarzbauer.
Erste Hydrantenrotte: Rottenführer Joh. Biberau e r.
Fünfte Hydrantenrotte: Rottenführer W. Schneidinger.
Älarmsignalisten: Franz Schrenk, Jakob Hausherr.
Vvill in:, li sivstor söin, oino Znts unck rvino
Olivoolnckö -in örstrrlkEN. so Iruuks man
LMLSL-L? MiMW.
Oiöso ulldervüstits, bostrsnowwisrto DiuilLtz ist
sorZküItiZ Liikoreitst, Mrklntisrt roin nuck in
cksr Zungen IVsIk delisbt. (864)
Marktpreise.
Getreide- Gattung
schönere
G M U N d e N
26. Juni.
geringere! Mittelpreis
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
19 40
14 9o
14 60
14—
18-
14—
13 60
12-
18 50
14 30
14—
12—
13 60
19. Juni.
MtttelprelS
18 60
14 50
13 60
12—
13 60
Mittelpreis der Körnergattungen per 400 Kilo.
Vom 18. bis 28. Juni.
Marktorte
Wels ......
Steyr
Ried
Schwanenstadt.,,
Eferding
Salzburg
Kirchdorf
Nichach
St. Pölten
Waidhofen (7„ Hektol.).
Weizen
16 45
l6 62
16 20
16 75
17—
!8 09
19 13
17—
16-
6 20
Korn
14 30^
14 25
13 40
13 80
14-
14 54
15 53
14!
14—
5 70
Gerste
Linsen
14 25
14 SO
!2 80
!4 20
14—
16 88
>4—
12 20
Hafer
12 10
11 28
13 60
12—
11—
13 78
13 16
11 40
Victnalicnpreise in Gmunden am 26. Juni. In IL und 1>.
1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, —-46, Mund— 44, Semmel- —-40,
Pohl- —'32, Gries, schöner —-48, Hausgries —-44: Erbsen —-50,
Linsen —-70, Bohnen —-36, Hirse —-40. 1 Kilo Rindfleisch 1'40,
Kalbfleisch 1-28, Schweinefleisch 1-40, Schöpsenfleisch V20, Schwein-
schnuilz 1-80, Kilo Rindschmalz 1-—. 1 Liter Milch, Obers —-80,
ordin. —-20. Bier —'30, Branntwein, ordin. per Liter -'64,
1 Ei —-05. 1 Kilo Baumöl 1'—, Nipsöl —'60, Kerzen, gegossene
1-60, ordin. 1-20, Seife —'56. 1 Paar Hühner 1-80. 1 Taube —-40,
1 Gans 5-60, 1 Ente 2-20. Kartoffel per V- Hektol 3 50, V» Kilo
Butter —-90. 100 Kilo Mais 13-60, Stroh 3-60, Pferdeheu 340.
Talzprcisc in Gmunden per 100 Kilogramm: Siöcklsalz
oder Bergkern 20-—, Sndsalz 19-60, Fabriksalz 2 86.
Holzpreise in Gmundeu für einen Naum-Eubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8-40, harte
Ausschussscheiter 7-20, Prügel 6-40; Weiche Scheiter guter Sorte 6-40,
Ausschussscheiter 6-70, Prügel 5-20; vonr Finstcrau-Aufsaüplatz:
h a r t e Scheiter guter Sorte 6-—, Ausschussfcheitsr 5-20, Prügel 3-60,
weiche Scheiter guter Sorte 5'-, Ausschussscheiter4'20, Prügel 3-20;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8—,
Ausschussscheiter 7-—, Prügel 5 20; Weiche Scheiter guter Sorte 6-40.
Ausschussscheiter 5'60, Prügel 4'20.
Wasserstand am Traunpegel zu Gmunden den 30. Juni tttt
7 Uhr früh 8 Centimenter ober Rull bei offener Klaus.
Loitoziehungerr.
Linzer Ziehung vom 16. Juni... 87 11 3 4 63
Wiener Ziehung vom 23. Juni... 88 33 86 17 41
Prager Ziehung vom 20. Juni... 75 68 27 32 34
Brünner Ziehung vom 27. Juni... 90 87 18 44 25
MsrkM ÜS88S
! rvr, r <4 <; 4 r»t <-,» unä
<4 r-i!> LloÄernisl« »nennen. /ss)
8sion-8tra88ö wo. 3, purtvi-rs.
Gesucht
tüchtiges Mädchen, mit guten
Zeugnissen, für Haus und Küche.
Zu melden Trannbriirke IK,
11. Stock.
Haflinger,
ein Paar, verlässig gefahren und geritten,
für schweres Gewicht,
^ zu Kaufen gesucht.
Offerten unter „üi!. -k. 6577" an Rudolf
Masse, München. (464)
ML
uncl Oküoisrs in iVlanüveru. (468)
ssrtiLLS Kuppen,
nur rnit^Vussei ?:u bereiten in 30 versvllieäsnon
NI86!
ksIwsstzssstellkWkr.
kÄmellkrsüssll blLkr.
lülids!-
--4- Lokfectiolir-siirWeklm
soliä dilliAst (471)
W«
Orabön vsr. 9. I.M2.


[ 2023-06-29 10:52:30.957 - 19000630 - Seite 7 ]
Nr. 52.
Gmundner Zeitung.
Seite 7
In K»,i»idk»
ist ein freundliches, villaartiges Haus,
freistehend auf einer Anhöhe, fünf Minuten
vom See entfernt, mit schattigem Garten,
schöner Aussicht auf den See und das
Gebirge, preiswert zu verkaufen. Adresse
bei der Exped. d. Bl. (117)
ÄrmckiMs-Änzeigkn
empfiehlt den löbl. Gemeindevorstehungen
und den Herren Sanitätsärzten im Be­
darfsfälle
Joh. Habacher's Snchdruckerei
in Gmunden.
!liZ^i!irie!m'8 öuekiij« uckeie! i» Kmumjctt
ist IQ LVVkitsr -sruklaZo ersostisllsu:
iS«
Oosammolt und bsrausxsAobon von
tb'i rLrrl^l.
8°. In bübsoksm UmsokIsAv, brosobirt, 116 Leiten, kreis 60 llr.
ums««
«lück.
Koma» vsn
?SUl«'
bobran.
Die „8artrn!sube" eröffnet mit diesem
Erzeugnis auserlesener Crzäklungskunst, das
die gesellschaftlichen Zustande der Neuzeit scharf
beleuchtet, soeben ein neues tzuartsl.
.Monnementtpreiz vlerteljsdrllch 2 fronen W h.
bezirken durck alle« a« (ZZX^
kuckkandlungen u. Postämter.
Löoliin
für ein Bürgershaus wird aus­
genommen. (4SI)
Adresse bei der Exped. d. Bl.
Verlässliche (469)
Köchin
mit langjährigen Zeugnissen,
sucht dauernden Pasten.
Adresse bei der Exped. d. Bl.
StullriiiliÄchkil,
das Servieren kann und im Häus­
lichen tüchtig ist, sucht Stelle.
Gefällige Anträge unter „'L'. H.
an die Exped. d. Bl.^
Ein Lehrling
mit guter Schulbildung wird
ausgenommen bei
Josef Wolf, (468)
kimlzl. dänischer AMefernnt, Ledcrgalniiterik-
umren-Erzeuger und Buchbinder.
Ein
lavIirlinA
der Geunschtworenbranche
wird so so r t ausgenommen.
Wo, sagt die Exped. d. Bl. 5121)
Sr »X »All »>'4 AL
Gesucht
I'sltem-.IgliffmIiMg
2—3 Piüccn mit Küche.
Anträge bitte unter .84 r,«>«»».
posts rostuuts Altmünster.
8Mlchr Glanz ans Väsliie
wird selbst der ungeübten Hand garantiert durch
den höchst einfachen Gebrauch der weltberühmten
Rmmklmisliien Otlmz-Mrke
von So/euts M»., u »et Lsi/tStS.
Nur echt, wenn jedes Packet nebenstehenden Globus
(Schutzmarke) trägt.
Preis pro Packet 24 Heller; käuflich in den meisten Specereiwaren-,
Drogen- und Seifen-Handlungen. (361)
Zu den gleichen Original-Preisen, wie in den Expeditionen
der Zeitungen selbst, werden Inserate in Unterzeichneter
Annoncen-Expedition entgegengenommen. Bei größeren
Insertions-Aufträgen Gewährung höchster Rabattsätze.
Kosten-Anschläge, Beläge rc. kostenfrei.— Originelle
Entwürfe für Annoncen werden bereitwilligst geliefert.
iruooi.^ mossL
Auch dem großen Publikum, das vielfach Gelegenheit hat, sogenannte
„kleine Anzeigen" iwie Personalgesuche, FamiUenanzeigen u. s. W.)
zu veröffentlichen, bieten sich besondere Vortheile: Die Anzeigen werden
an einer Stelle ausgegeben und bezahlt, gleichviel welche Anzahl von
Zeitungen in Betracht kommt.— Die geschickte Abfassung der Annoncen
wird kostensrei übernommen, und aus Wunsch werden die für jeden Zweck
geeignetsten Blätter in Vorschlag gebracht.— Ein weiterer Vortheil
erwächst den Auftraggebern von Annoncen, in denen der Name nicht
genannt sein soll, dadurch, daß die Annoncen-Expedition als Annahmestelle
für die einlausenden Offerten dient und von dieser einen Stelle auS die
Zusendung der eingelausenen Offerte« unter strengster DiScretion erfolgt.
ü^ I», Ssilorsbüchps 2.
Vj-'Ss/tt», <7/,e»»»«k«. Ht-esck«»,
«. Hk., //«,»/>«,'</. Lök» «.
In der K. Wänhnrdtsch"' Buchhandlung in Gmunden
ist zu haben:
„Ans dk» goldkimi Wgeil der Jugend".
liochLcutschc lind Diiilclt-Jichtimgeii von Joh. Holböck iu Schivaukilstadt.
Dem Verfasser wurden viele mündliche und auch schriftliche Anerkennungen gewidmet
und auch Stimmen der Presse haben diese gemütlichen Dichtungen bestens empfohlen.
Herr Professor Franz Keim hat in besonders liebenswürdiger Weise dem bescheidenen
Büchlein das Wort geredet. (91)
FM« WMUMsx'Ä
Lu6liäru6lL6i'6i miä Id i t II 0 2' I' u p !i i 0
M- L-
enipüeült sieb äen Ir. Ir. Leüöräen, Oemeinäeüiutern, Vereinen unä einem ?. kublilrum 2ur prompten
unä AosotimLoIrvoIIeu
^.uskütiriinZ' allsr von Oruolrs.zit'träZ'eii
unter ÄiLiolisriinA äer reellsten LeäienunZ.
OleielureitiA 8ei empkoülen ein reiedlialtiZeZ I-aZer von Lclireid-, 2eiclllen-, Lrief-, unä
pLpieren, sowie eine N 0886 Mswalil von Vei- Orucksorten
unä OeseliLftsleute.
kür Remter, Leüulev


[ 2023-06-29 10:52:30.957 - 19000630 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung.
Nr. 52.
I:»!lxi»t:«l>!il»«>i vorm.
Iciol. «LSo., !1II»»s)
bsstolisnllss Livumoson-Nr»i>arLt, gssclimscii-
loser, ioictzl lösiichos puivor.
»I« Il«rv»rr»s«i>cke8
Lrät
kür (SS«>
ftlsgsnkrsnlcs,
Vköoknerinnsn,
sn englisvber
strankbeit
Isidsnds Kinds»,
Lsnsssndk,
ssiuvsobllvlis in
der Lrnsbrung
rurüokgedllebens
Personen,
8r»stkranks,
disrvsnlsidends,
^isen- LomÄtose
-8-- IHet«I»8üvIrtl8« -Ht-
Lissn-Somstoss bsstslit sus Lamsloss mit
S ", 8!svn in orgsnischsr Nindung.
ßomoloss rszi in kokm klasss äoo ippotit oo.
Ein fast neuer (446)
Stutzflügel
ist Misivürdig Ni verkuilsk».
Auskunft bei der Expedition dieses Blattes.
GmttlUM
Fahrplan der Traunsee- Dainpffchiffahrt nam l3. Juni bis 13. September IM.
2318
6.02
!
!
6.15
!
!
!
6.25
6.45
7.00
8.50
!
!
9.08
9.13
2314
9.45
9.50
!
lO.oo
!
!
10.07
10.12
!
10.17
l
10.34
10.55
11.45
12.03
12.08
2308
1.00
1.05
!
1.15
1.22
1.27
!
1.32
!
1.54
2.10
3.55
4.15
4.20
4.40
!
4.50
4.55
2326
4.00
4.05
!
4.12
4.19
4.24
>
4.29
!
4.45
5.10
2316
6.50
-!^
L!-
»» l-
^! A
x! Z
§!^
Z7.22
7 38
7.20
7.35
7.40
Anschluß-Zug Nr.
nb Gmunden an
„* Seebahnhof„
„* Bellevue„
„* Steinhaus„
„* Altmünster„
„ *Ebenzweier„
„ *Kl. Ramsan„
„* Holsen„
„ *Pnreth„
„* Staininger„
„* Stein-Winkl„
„ Trannkirchen„
an Ebensee sXsab
2315
9.30
8.50
!
8.44
8.35
8.20
9.38
!
9.20
9.15
2311
12.35
12.28
!
12.18
!
!
12.11
12.06
l
12.01
I
11.41
11.25
12.33
I
12.15
12.10
2327 2313
3.48
3.43
>
3.33
3.26
3.21
I
3.16
I
2.64
2.38
6.45
6.40
!
6.30
!
!
6.23
6M
!
6.13
!
5.51
5.35
7.16
7.01
6.56
6.36
6.30
6.25
2317
8.30
Z l^
Z j°
B -
^7,56
7.40
8.05
!
7.50
7.45
Wochenin.
Schiff
7.05-
! 2
>?
l s
I^
! s
6.50»
! >s
l S
6.40 Z
!^
6.20Z
6.00"
Es wird ausdrücklich bemerkt, daß die Angabe der Ankunftszeiten der Schiffe als nur annähernd betrachtet und das Landen an den mit* bezeichneten Haltestellen bei
Nebel und Sturm nicht zugesichert werden kann.
An Gmundner Wocheumarktstagen findet beim Schiff Curs Nr. 5 keine Landung in Gmunden-Seebahnhof statt. (765)
Ueber behördliche Anordnung kann an der Brücke beim Hotel „Bellevue" nicht gelandet werden.
für Dcouitc.Fehrerr
Pensionisten rc.sind
stets vorräthig bei
Joh. Habacher
in Gmunden.
Möbel
billiger wie überall! Zimmer Ei,»richtnng
yon 6V st. aufwärts
P. T. Kunden wollen sich von der Billigkeit selbst
überzeugen. Kasten polit. 8 fl., Doppel-Chiffonnier
14 fl., Bett, massiv, 5 fl. 50 kr..- Zimmertisch 3 fl-,
Sessel 1 fl., Küchen-Credenz 7 fl., Waschkasten 6 fl-,
Kinderbett 5 fl., Divan 2! fl., Sofa 8 fl. und
aufwärts. (397)
Eisler, Wien, Füufhaus, Sperrgaste 1
Von köekLtsr' tur äis
äugen ^kstskmenns.
«vbtv Sir. kstkitss Zinsen
vv»88v!, vslvkss seit 1822 in vsrssbis
cksnsn Lrdtksilsu so beliebt Asvvordsu
ist, bat rn msbrsavksu ^avkabinun^sn
uudDäusobuugsuV vranlassunA ZSAsbsu,
wvUSgsu inan sieb aber sobütrsn daun,
rvsnn man bsim stukauks dssssibsn siok
ASNLu von uaskstsbsudsr LsssbrsibuuA
untsrriobtst. llassslbs kommt s. 1 ü.
in llandsi in INn-Niob vivrkonliAs»
>! m. !-<>»> u» Iiri>«»k1vk«n,
vrbnbLii« r Elussriirilt der Vkorts
üiddVbitt's /lu«;« n« »88rr von l'i uu-
^ott lUiriiarüt, ^'dbsm lltigurlts,
liuptvr- Ni oxvo- 8vbri!t. rvslobss
msiuslkirwa: 1rauA«tt librliarckt in
O, lro trägt, mit nsbsn
stsbsudsm VVappru »I»
KvliiitLinarkeflkaosimils)
in dem klsiusm Lusbs vsr-
ssbsn und mit dsm bdirgvl
«lirssr 8o>^
rvenn ssds Lokavlitsl und ssdss kulvsr st. IstoII'8 8dlut»:-
IAU It, rll»i-üs und Illltsrsoürist trÜAt.
Uoll'8 Felillilr- Pulver sind kür NaAonIsidonds sin unödLi'ti'esk-
iokes UittsI, von dsn Nagsn üräktiASndor und di« Vsi'dannnAstüatißlroit!
stsiKsrndsr WirünnA und als inilds auslössndss NittsI 6si 8tnüivör- i
stop sunA»1IsndrastisoüsnknrAs.tivs,pilisn, Nttsrivässornot«. vor^nr:islisn.
I'rais der Oi Igiiiai-driwelUel II 2.—.
--. in!- l I»>' il 11 >«>> vviioi-nt.—
»Spot in kmuncken: L. 6. llrobstsin, st^xottr., In. L L. Illmrstallsr, stxotk.
AßiMisaLZL
^„- z,^ rvsnn sods plasoüs st. Ilfoll'z 8diutd!m»rlr6 trä^t und mit
, dsr Llstiplomdo „st. blol!" vm'solilosson ist.
UoII'8 pronrbrsnntwgln und 8s!r ist sin namsntlioü als s v Inno I'?, stil-
isndo Linrsillunßl dei Oliodorrsisssn und andsrsn ^oIZen von Lrüältun-
Asn dsstdelranntos Vollrswittsi von wuslrsl- u. nsrvsnlrrästi^andsr IVi, üunA.
l'reia der pldinbirteii Orlglüal-siazrlift X 1.80. (71)
iikuiptvsrssndt durok stpollisker st. mvll-, k. u. k. 8ofi!ofkrant,)VIsn,'sui!liIsub«n.
»Spots In kmundsn: d. 6. vrodstsin, stxotii. und In. L L. Lbsrstallsr, Lxotü
L Z r^ '--so k» .— Id«pp«IL»8'»-«»/?, und weise alle
Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und Mit der
Unterschrift <7. versehen find. (617)
z»I« 2SLL
(trüllsr ikilkii irr^vllei- A4i»x«nt»vplsi»)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter Gottes
! von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich die
nebenstehende Unterschrift befinden. Bestandtheile sind angegeben
> Die Magentropfen sind echt zu haben in asten Apotheken.
köMtzl'-MiimMol'öll
sinsavlistöi- und flillix-stör LslLuelitniiASkiitillrLl, 6x und kortiZ
j»« >' >-ii»>« !< ki i» i.— 121». Drüiiudniier drei Ltuiiden, und
S0!!8t!g6 ÜL0vrat!0N8Ss!iKsI (pupiLk--6uis>SNll6N,UAPP6N)
üflnrniiniut. HU! Vsrtzinflinflun.!; kür dis duli-ffssttugs
3ossf Vssoo, Kummsi-lwfgsLSö 4.
Zkl!. Lvlruks rsollt^vitiKsr lüslsi'unßl Kitts disss strtiüsl nosk im
liuuts disssr IVooks, iänKstsns bis LountaZ den 1, ckuli su
bsstsUsn. (452)
Ick Katts 2U meiner Freude OeleZenkeit,—
den bekannten strnpsrial-k'siZsnkaK'ss rnit der Lrons
von MoLsppsr in Miss selbst ru trinken und Kana
ick Kuren Litern empfeklen, nur diese Lorts 2U
kaufen.
Llle können inir nack Zemacktern Versucke
Mr diese NittkeiiunA dankbar r;ein.
s s^ T^ '-'^^^^'
Keröaöny's unLerphosphorigsaurer
KaUk-Grseil-Shritp.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutein Erfolge angewendete, auch von
vielen Acrzten bestens begutachtete und empfohlene Ikriistsz-rup wirk! schien,
lösend, Hüfte,iNIlend, schwcißoerminLernL, sowie die W,ist, Acrtmmig und Er-
uiiliriiilg befördernd, den Kärger kräftigend und stärkend. Das in diesem Sorup
enthaltene Eisen i» leicht assimili,barer Form ist für die Dlutkildnng, der Geholt
an löslichen Phosphor»ak,«)-<'
in erhöhter Schrift und ist jede Flasche mit nebiger beh.
protoeollirter Schutzmarke versehen, auf
welche Kennzeichen der Echtheit wir zu achte» bitten.
Alleinige Erzeugung und Haujituersaildtstelie:
Wien, Apotheke „zur Btsrmherzigkeit"
VII./1, ILi>l8vr8trk»88«! 73 u. 73.
Depots ferner dei de» Zerre» Apotheker»:
In ben b-i A.Wi-nvstrin und in d-r k. k. Salzkamm-rguiS-Apoty-r- dir v. und K.
«brrftall-v. Linz: A. Hvistättrr'S Erben. F. Ruckrr, S.FUgi, Dr.Br«lguih, G. Ed-r, iipoih-t-
d-r Barmh-rzig-n, Linz-Mfahr- J°I-s Ovpitz. Wels: E. Mchi-r. 3. Schaffer. Braunau-
I. WindSv-rg-r.Enns-Ä. v. K-idr-in. Frankcnburg- M.Proßi Franke,imarkt- 3. Gfreiner.
Greil, a. D.- A. Hermann. Krülidura- I Müller. Haag- I. Endl. Ischl: A. BellSk«. Kirch­
dorf: L. Mraß. Kremsmünstcr: Z. K-st-r. «amdach: Fr. R,^-rwiel-r. Manttzause»-
R. Zajic-e. Mattighofea: s. Fischer. Neufelden: C. Thurner. Nenhofen: A Hartman».
Berg: I.Ladenbaaer. Pettenback: R. 3-ll-r. Peuerdach -3-« Pa,r. GrieErchen- H. Purtscher.
LoseustelN! G. Hi-kman». Mauerkirchen: A. Kndielka. Pragarten: Th. stnchiil. Raab:
F. v. Posch. Ried: A. Gyri. Rohrdach: 3. Schiedmader. Schlägel: H. Schützenberger. Schwane,,
siadt: I. Vogel. Stehr: A. Stipp,. V. Schäffler E. Goppl. Vdckladrnck: Dr. L. Groß.
Windischgarsteil: R. Zeller. Waizcnklrchen: 3. Grimm. llu
VemntworLÜche Redaetion, Druck And Berlag von Johann Habacher.

