
[ 2023-06-29 10:42:18.695 - 19000505 - Seite 1 ]
Kränumerations- Kreise
für Gmirnde«:
Ganzjährig
Halbjährig
Vierteljährig
fl. 4.-
fl. 2.-
fl. 1.-
Gmnndner Wochenblatt.
Kränumerations- Kreise
mit Postvrrsrndnng:
Ganzjährig
Halbjährig
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Satzkaminergutes.
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
(-einzelne Nummern 5 kr.
fl. 5.-
fl. 2.50
fl. 1.25
fl. 5.60
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein-
Jnserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz I, neben der zusenden.
Erscheint Dienstag und Samstag früh.
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Nr. 36.
Samstag, den 5. Mai 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Dienstag vormittags.
Die Viknstliotenordnung im Landtage.
Die clericale Landtcigsmajorität hat wieder einmal
einen Vorstoß auf ihrem Lieblingsfelde unternommen.
Unter dem Vorwände, für die landwirtschaftlichen Dienst­
boten ein fühlendes und fürsorgendes Herz zu besitzen, ver­
suchen die Clericalen, wieder ein Gebiet für ihren ohnehin
übermächtigen Einfluss zu gewinnen und Normen in ein
Gesetz hineinzuschmnggeln, die nie und nimmer in ein solches
gehören, sondern nur dazu angethan sind, ein clericales
Spitzelthum zu züchten. Obwohl anerkannt wird, dass die
Bestimmungen der oberösterreichischen Dienstbvlenordnnng
den praktischen Bedürfnissen im großen und ganzen ent­
sprechen, wurde der Landesausschuss beauftragt, nach ge­
wissen, von der Majorität zngedrechselten Gesichtspunkten
Aenderungen der Dienstbotenvrdnung in Vorlage zu bringen.
Die Herren von der Majorität sind aber bereits sehr un­
geniert geworden und versuchen es gar nicht, ihre reaktio­
nären Gelüste zu bemänteln; ganz offen wird ein Zurück-
greisen auf die alte Dienstbotenordnung vom Jahre 1856
empfohlen, welche in patriarchalischer Gemüthlichkeit an
der geheiligten religiösen Ueberzeugung der Einzelnen nicht
halt inacht, sondern Normen aufstellt, welche dem nach den
modernen Verfassungen gewährleisteten Grundsätze der
Gewissens- und Gedankenfreiheit zuwiderlaufen. Es soll
unter anderen in ganz harmloser Weise bei ß 16 ein­
geschaltet werden: „Er (der Dienstherr) soll auch den Dienst­
boten zum Besuche des Gottesdienstes an Sonn- und
Feiertagen anhalten." Anstatt im Gesetzgebnngswerke weiter-
znbauen und die Gesetze den fortschreitenden Bedürfnissen
anznpassen, sucht man vergilbte, längst zu dem alten Eisen
gelegte Scharteken heraus, fahndet nach antiquierten,
frömmelnden Bestimmungen und sucht dieselben wieder
einznsühren, obgleich anerkanntermaßen ein Bedürfnis dar­
nach nicht besteht. Die vormärzlichen „Staatsmänner"
kümmern sich nicht um Staatsgrundgesetze und Verfassung
und wäre es ihnen am liebsten, wenn die Gebote der
Kirche zu Gesetzesparagraphen umgemodelt würden.
Es soll nicht verkannt werden, dass der Haus- und
landwirtschaftliche Dienstbote in einem ganz anderen Ver-
Herzens stürme.
Roman von C. Wild.
(12. Fortsetzung.)
Der Commerzienrath schüttelte leicht den Kopf. „Es
ist nun einmal geschehen," meinte er, augenscheinlich nicht
ganz von der erhaltenen Antwort befriedigt. „Ich binde
mir zwar nicht gern so fest die Hände— es hätte sich
für Dich bestimmt noch eine bessere Partie finden können.
Nun, wir wollen wenigstens den Zeitpunkt der Hochzeit
nicht festsetzen— eine Verlobung ist doch immer leichter
gelöst."
Die Rose in den Händen der jungen Dame zitterte
heftig. „Papa," sagte sie dann leise, niit gesenkte» Blicken,
„ich wüsste in der That nicht, wen ich ihm hätte vor­
ziehen sollen. Unsere Cavaliere hier denken wohl nicht
daran, eine nach ihren Begriffen ungleiche Heirat zu
schließen, und hinuntersteigen"— sie warf dabei den Kopf
hochmüthig zurück— „möchte ich auch nicht. Das möchtest
Du wohl selbst nicht zugeben."
„Nein, gewiss nicht! Ich muss sogar zugestehen, dass
Du die Verhältnisse richtig beurtheilst, aber Du hast noch
Zeit. Man soll sich nicht voreilig binden, und das hast
Du gethan."
Mit einem halben Lächeln blickte sie zu ihm auf.
„Der geschickteste Stratege lässt sich einmal überrumpeln,"
bemerkte sie leichten Tons, „es ist nun einmal geschehen,
und ich will mich in allen anderen Punkten als Deine ge­
fügige Tochter zeigen.
Hensius nickte. „Dann sind wir im reinen," versetzte
er. „Die Sache ist erledigt; Heinrich soll mit meiner Ant-
hältnisse zu seinem Dienstherrn steht, als der industrielle
Arbeiter, dass das Zusammenleben im Hause, der fort­
währende Contact bei allen dienstlichen Verrichtungen,
die homogene Mitarbeiterschaft Rechte und Pflichten aus
beiden Seiten voraussetzen, die sagen wir einer gewissen
hausvüterischen Gewalt entsprechen, wir geben auch zu,
dass der Dienstherr und die Dienstfrau vornehmlich dem
jugendlicheren Dienstpersonals gegenüber auch eine erziehliche
Thätigkeit zu entfalten habe, allein man darf in ein Ge­
setz nicht Bestimmungen aufnehmen wollen, die der gesetz­
lichen Sanction entbehren, die gesetzlich entweder nicht
erzwungen werden können oder nicht erzwungen werden
sollen.
Wir können uns gar nicht denken, wie die gesetzliche
Pflicht des Dienstherrn, den Dienstboten zum Besuche des
Gottesdienstes zu verhalten, erzwungen werden soll. Soll
etwa gar ein Dienstherr auf die Denunciativn irgend einer
schönen Seele oder auf die Bemerkung eines Pfarrers hin,
der gewisse Dienstboten beim Gottesdienste vermisst, mit
staatliche» Geld- oder Freiheitsstrafen belegt werden? Und
welche Zwangsmittel, nämlich gesetzliche Zwangsmittel
stehen der Dienstfrau zu Gebote, ihr Dienstmädchen all­
sonntäglich in die Kirche zu schicken, wenn dieses stets ein
„Wie" findet, den Weg ins Flld zu nehmen? Also ganz
abgesehen von allem Parieistandpunkte, ganz abgesehen
von einem religiösen und kirchlichen Moment, Gesetz können
niemals fromme Wünsche, moralische Vorschläge oder geist­
liche Anweisungen sein, das Gesetz normiert nur derartige
Rechtsverhältnisse, zu deren Verwirklichung die Staats­
gewalt ihre Kraft leihen kann. Das beantragte Amendement
gehört in einen Katechismus, aber nicht ins Landesgesetz­
blatt. Der religiöse Sinn wird niemals durch gesetzliche
Normen, sondern nur durch Lehre und Beispiel geweckt
und weder staatliche noch kirchliche Schergen können eine
einreißende Demoralisierung anfhalten, wenn ihr nicht
echte Bildung des Geistes und des Gemüthes entgegentritt.
Nicht minder unglücklich wäre die Erfüllung des
Wunsches der Antragsteller, dass das sogenannte „Abreden",
das Verleiten zum gesetzwidrigen Bruche des Dienst­
verhältnisses mit einer Strafe belegt werden sollte. Die
Herren, welche solche Wünsche hegen, scheinen mit den
fundamentalsten Vorkommnissen hei dem Austritte eines
Dienstboten wenig vertraut zu sein. Immer dort, wo in
Hader und Zank auseinander gegangen wird (und diese
wort zufrieden sein. Hast Du noch ein Anliegen an mich,
mein Kind?"
Emilie erhob sich. „Nein, ich danke Dir, Papa," sagte
sie gelassen; „ich will Deine Zeit nicht länger in Anspruch
nehmen."
Ein kurzer Gruß,— Vater und Tochter trennten
sich; Weichherzigkeit schien beider Fehler nicht zu sein.
Kurt Hellwig saß in seinem hübsch eingerichteten
Wohnzimmer am Clavier, als Heinrich plötzlich hastig
hereinstürmte. Er sah bleich und aufgeregt aus; vor dem
erstaunt fragenden Blick des Freundes schoss ihm aber
eine jähe Röthe ins Gesicht.
„Ach, Kurt, wenn Du wüsstest -" war alles, was
er Hervorbringen konnte.
„Wieder ein unüberlegter Streich," sagte der Musiker,
mit seinen Löwentatzen einige gewaltige Accorde greifend.
„Oh, Heinrich, wann wirst Du ganz vernünftig werden!"
Schuldbewusst senkte dieser das Haupt. „Die Um­
stände," sagte er stockend,— „nein, diesmal Hab ich
wirklich nicht anders handeln können. Wenn ich Dir alles
ausführlich erzähle, wirst Du mir recht geben müssen. So
höre denn, Kurt, ich habe mich verloht."
Hellwig hatte eben einen brillanten Lauf begonnen
— mitten im Spiel brach er jetzt ab und von seinem
Sitz emporspringend, rief er: „Mensch, was ist Dir da
eingesallen? Hast Du Dich also doch fangen lassen? —Oh,
hätte ich Dich nur bei Zeiten gewarnt!"
Heinrich starrte den Freund verständnislos an. „Du
weißt also, wen ich meine?" fragte er betroffen.
Hellwig nickte. „Natürlich, Emilie von Hensius—
sie fahndet doch lange genug nach Dir. Dass Du so blind
sein konntest— in die Schlinge zu laufen, die für Dich immer
offen stand. Wahrlich, ich hätte Dich für klüger gehalten."
Fälle kommen leider recht häufig vor), heißt es, dass der
Dienstbote abgeredet worden sei. Die Folge würde sein,
dass die Behörden mit Anzeigen wegen Verleitung zum
Vertragsbrüche überlaufen würden, und in den wenigsten
Fällen wäre es einem Gemeinde-Vorsteher selbst mit der
Weisheit Salomons möglich, zu einem condemnierenden
Urtheile zu gelangen, weil der Beweis des Thatsächlichen
mangeln dürfte.
Allerdings lässt die gesetzliche Vorsorge für die land­
wirtschaftlichen Arbeiter manches zu wünschen übrig, es
wäre der sogenannten „Landflucht" entgegenzuarbeiten, die
Rentenversicherung der landwirtschaftlichen Arbeiter in
Vollzug zu setzen und möglichst zu verbreiten, es wären
Maßnahmen zu treffen, um dem Mangel an solchen
Arbeitern entgegenzutreten, es wären Begünstigungen in
der Erfüllung militärischer Dienstpflicht während der Ernte,
für Besitzer ererbter Landwirtschaften und aus Familien­
rücksichten im weitgehendsten Maße zu erwirken, es wäre
endlich die Bildung unter der landwirtschaftlichen Arbeiter­
schaft zu heben, wozu aber der Sonn- und Feiertags­
unterricht nicht ausreicht. Ganz und gar verfehlt ist es,
wenn fortwährend der Gegensatz zwischen den landwirt­
schaftlichen und industriellen Arbeitern künstlich genährt
wird und wenn man der österreichischen Industrie, die
ohnehin recht nvthleidend ist, durch Vertheuerung oder
Entziehung der Arbeitskräfte die Existenz erschwert. Die
abgeführte Debatte im Landtage war außerordentlich lehr­
reich nach jeder Richtung hin. Sie hat, abgesehen von
manchen sachlichen Anregungen, uns wieder einige blühende
Triebe der clericalen Reactivn gezeigt.
Der obcröllerreichische Laudlag.
Linz, 1. Mai. Der Landtag genehmigte das Präli­
minare des Landesschul fond s. Hienach beträgt das
Erfordernis 2,598.221 li, die Bedeckung aus eigenen
Einnahmen 213.918 K; die Deckung des Abganges per
2,384.303 L erfolgt durch Einhebung einer 23 "/„igen Umlage.
Uebcr die angeregten Aenderungen der Dienstboten­
ordnung berichten wir an leitender Stelle.
Linz, 2. Mai. Der Landtag genehmigte das Präli­
minare des Landesfon des nach dem Anträge des
Finanzausschusses, welcher lautet:
1. Der Landtag wolle den Voranschlag des Landes
„Deine Vorwürfe ändern nichts an der Sache," ver­
setzte Heinrich missmutig. „Lass Dir alles sagen und dann
urtheile."
„Also rede", sagt der Musiker, sich mit ergebungs­
voller Miene niedersetzend; „vorläufig gratuliere ich Dir
noch nicht, erst muss ich den ganzen Hergang wißen."
Heinrich begann; er erzählte alles wahrheitsgetreu
und schloss damit, dass er heut Vormittag bei dem Kom-
merzienrath gewesen und in aller Form um Emilies Hand
angehalten habe. Seine Werbung sei angenommen worden,
das Verlobungsfest sollte binnen kurzem gefeiert werden,
nur die Feststellung des Hochzeitstages habe der Kommer-
zienrath sich noch Vorbehalten.
Als er geendet, fuhr Kurt Hellwig zornig auf: „Mit
Deiner verwünschten Ehrlichkeit wirst Du's noch weit
bringen. Du thörichter Junge! Wer hieß Dich' dieses
Mondscheingesicht mit den starren Puppenaugen küssen?
Und wenn Du einmal daran Geschmack fandest, so hättest
Du es in drei T Namen bei diesem Kuss be­
wenden lassen können,— aber am nächsten Tage gleich
hingehen um dieses mondsüchtige Geschöpf zu werben, das
ist, beim Jupiter, denn doch zu viel! Aber daran erkenne
ich meinen Heinrich!— Nur immer hübsch sich am Gängel­
band führen lassen, von wem es auch sei. Einmal selb­
ständig auftreten, als rechter, echter Mann handeln, das
bringst Du nicht zusammen. Und nun die Folgen: Eine
kalte, herzlose Frau, die nur an sich denkt und Dich unter­
jocht— eine unglückliche Ehe voller Missklang, ohne
Freud' und Frieden— das sind die Folgen Deiner Nach­
giebigkeit! Oh," er schlug mit der Faust vor sich auf den
Tisch, „weißt Du, wer eine Frau für Dich gewesen wäre,
wenn es schon einmal geheiratet sein muss? Diese Helga
Ritter, oder wie sie heißt, drüben in der Amerikanervilla


[ 2023-06-29 10:42:18.695 - 19000505 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 36.
fonds pro 1900 mit dem Gesammterfordernisse per
2,345.269 k mit der Gesammtbedecknng per 2,350.298 k
und dem sonach resultierenden Neberschusse Per 5029 X
genehmigen.
2. Der Landesausschuss wird beauftragt, für die
Umlage von 13 5 Percent pro Steuerkrone auf die direkten
Steuern mit Ausschluss der Personal-Einkommensteuer die
allerhöchste Sanction zu erwirken.
lieber die Petitionen betreffend den Bahn­
bau im A l m t h a l e werden die Anträge:
1. Auf das Ansuchen des Verwaltnngsrathes der
Welser Localbahngesellschaft um einen Beitrag von 50.000 fl.,
gleich 100.000 X für die Localbahn Sattledt—
Grün a u gegen Stammactien sei einzugehen und hiefür
im Präliminare für das Jahr 1901 Vorsorge zu treffen;
2. Ebenso sei das Ansuchen der Gemeinde Lambach
um eine Subvention zum Bahnban L a m b a ch— E g g en-
berg zu gewähren und hiefür ein Betrag von 20.000 fl.,
gleich 40.000 X in das Präliminare für das Jahr 1902
einzustellen, angenommen.
Abg. Dr. B st e h berichtet namens des volkswirt­
schaftlichen Ausschusses über den Rechenschaftsbericht des
Landesausschusses betreffend die H i n t a n h a l t n n g der
Gründung einer A c t i e n g es e l l s ch a s t zum
Zusammenkaufe aller kleinen Sensen­
gewerke.
Abg. Dr. Beurle gibt eine anschauliche Darstellung
über die Entwicklung der Sensenindustrie in Oberösterreich,
schildert die günstigen Verhältnisse derselben bis zu den
Fnnfzigerjahren, seit welcher Zeit sich die Verhältnisse
wesentlich verschlechtert haben und führt auch die Ursachen,
die diese Verschlechterung herbeiführten, an und betont,
dass, um die Nothlage zu beheben, die Sensenindustriellen
selbst eine Organisation anstreben, die nun i» Form einer
Productiv-Genossenschaft im Zuge sei. Diese Organisation
habe nun einen großen Vorzug gegenüber jener, welche
früher in Aussicht genommen war (Actiengesellschast), sie
sichere den Fortbestand der kleinen Werke.
Der Landesausschnss wird beauftragt, dieser An­
gelegenheit auch fernerhin Aufmerksamkeit zu schenken und
im Falle, dass wieder eine derartige Actiengesellschast ge­
gründet werden sollte, die geigneten Schritte, wie sie in
diesem Punkte des Rechenschaftsberichtes dargelegt er­
scheinen, zur Hintanhaltnng der Gründung einer solchen
Gesellschaft zu unternehmen, endlich bei Vorkommen von
die Sensenindustrie betreffenden Fragen das Gutachten
der Kirchdorf-Micheldorfer Sensengewerkschaft und des
Centralverbandes der Sensengewerke einzuholen.
Politische Rundschau.
Kaiser Franz Josef in Berlin.
Die „Vossische Zeitung" schreibt in einem Leitartikel
über die Beziehungen Deutschlands zu Oesterreich-Ungarn:
Der Willkommensgruß Berlins am nächsten Freitag gilt
dem hochsinnigen Fürsten und edlen Mensche», den das
Schicksal schwer geprüft hat; er gilt dem Oberhaupte
eines Reiches, mit dem die deutsche Nation fest
verbündet ist; er gilt dem kaiserlichen Gaste, der dem
deutschen Herrscherhaus? eine Aufmerksamkeit bereiten und
durch die Bekräftigung alter Freundschaft zur Erhaltung
des Friedens beizutragen wünscht. Weit über die Veranstaltung
der städtischen Behörden hinaus wird die Bürgerschaft
freiwillig durch den Schmuck der Straßen ihren Empfindungen
Ausdruck geben.
Der Artikel kommt dann zu folgendem Schluffe:
Zwischen Deutschland und Oesterreich-Ungarn besteht eine
Innigkeit des Verhältnisses, wie es durch eine
uralte Gemeinschaft der Geschichte, der Cultur des
Geisteslebens und der wirtschaftlichen Beziehungen geschaffen
ist. Gerade durch die Beilegung der früheren Streitigkeiten,
— diese hätte wenigstens einen ganzen Mann aus Dir ge­
macht— jetzt wirft Du untergehen in einer entwürdigenden
Sklaverei; ja, das wirst Du!"
Heinrich hatte alle diese heftig übersprudelnden Vor­
würfe über sich ergehen lassen. Bei Nennung von Helgas
Namen hob er rasch den Kopf empor. Er war todtenbleich
geworden, und in seinen Augen blitzte es auf, als er
entschiedenen Tones sagte: „Kein Wort von ihr, ich bitte
Dich, ich kann und darf nicht mehr an sie denken."
Der Musiker blickte ihn eine ganze Weile überrascht
an, dann brach er in die Worte aus: „Steht es so um
Dich, mein armer Junge,— na, dann freilich will ich
Dir Dein Herz nicht noch schwerer mache». Lassen wir
also die Geschichte gut sein. Nur eins muss ich Dir noch
sagen: Du bist Deiner Braut nicht gar so Wiel Dank­
barkeit schuldig. Das Geld, den Bettel, den sie Dir un­
erkannt schickte, kannst Du ihr zurückgeben, übrigens hatte
ich schon längst eine Ahnung, dass sie die geheimnisvolle
Spenderin sei— nur hielt ich für eine Laune, was bei
ihr kluge Berechnung war. Sie hat Dich auch ganz ge­
schickt hierher gelockt; nur in dem einen sehe ich klar, dass
Du es in kurzer Zeit so weit gebracht, ist nicht ihr Werk
dahinter stecken mächtigere Hände."
„Du sprichst in Räthseln," sagte Heinrich.
„Aber ich habe die Lösung dafür; ist Dir nicht Graf
Landesberg sehr gnädig gesinnt?"
„Ach, der güte Herr! Ich glaube kaum, dass er viel
Einfluss bei Hof hat."
„Dem Anschein nach nicht, in Wirklichkeit steht es
anders! Vor Jahren war der Graf nahe daran, regierender
Fürst zu werden. Fürst Georg war zum sterben krank,
ein Nachfolger war nicht vorhanden, und Graf Landes­
berg als sein nächster Verwandter hatte die erste An-
durch den Ausgleich der Gegensätze, durch die Beseitigung
der Nebenbuhlerschaft hat jede der beiden Mächte, wie die
Entwicklungsfreiheit für sich, so die Unbefangenheit der
Anerkennung für die andere gewonnen.
Zur inneren Lage.
Der czechische Landsmannminister Dr. Rezek hat
eine schriftliche Anfrage an die jnngczechischen Führer er­
gehen lassen, ob dieselben bereit wären, neuerdings die
Ausgleichsconferenz zu beschicken, welche in diesem
Falle zwischen dem 5. und 8. Mai einberufen würde. Wie
es heißt, wird die Anfrage mit dem Beschlüsse entschiedenster
Obstructiv» beantwortet werden. Betreffs des eventuellen
Wiederzusammentrittes des böhmischen Landtages glaubt
man, dass der Monat Juni oder Oktober hiezu ausersehen sei.
Nach den czechische» Blättern war der Prager Bürger­
meister Dr. Srb bei verschiedenen österreichischen Ministern
in Prager Bautensachen, wozu eine Vorlage von zehn
Millionen im Neichsrathe zu Beginn der Session eingebracht
werden soll. Die Minister hätten auf die Obstructionspläue
der Czcweu hiugewiesen, wodurch jede Investition vereitelt
würde und für Prag daher nichts geschehen könnte.
Die Delegationen.
Die „Wiener Zeitung" veröffentlichte die kaiserlichen
Handschreiben vom 27. April d. I. an den Minster des
Aeußern Grafen Goluchowski, an den österreichischen
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber und an den un­
garischen Ministerpräsidenten Koloman v. Szell,
durch welche die Delegationen für den 12. Mai nach
Budapest eiuberufen werden. Zum Präsidenten der öster­
reichischen Delegation wird zweifelsohne Baron Dipauli
gewählt werden.
1. Mai.
Der Arbeiterfeiertag verlief in Wien, in der Provinz
(einen Fall in Graz abgesehen) und im Auslande ziemlich
ruhig.— Aus Wien wird unterem 2, d. M. berichtet:
Zum elftenmale wurde gestern der 1. Mai von der
Arbeiterschaft im Prater gefeiert, und es hatte anfangs den
Anschein, dass die Demostrativn diesmal unter massenhafter
Betheilignug vor sich gehen werde, aber als bald nach
dem Einmärsche der Arbeiter in den Prater der Regenguss,
der schon lange gedroht hatte, losbrach lind sich immer
wieder erneuerte, wurde die ganze Maifeier zu Wasser
und löste sich auf, ehe sie noch eigentlich begonnen hatte.
Es waren umfassende Vorbereitungen und Vorsichts­
maßregeln getroffen worden; die gesammte Polizeiwache
war aufgeboten und längs des Weges, den die Arbeiter
in den Prater nahmen, sowie an mehreren Punkten der
inneren Stadt in Bereitschaft.
Ein Telegramm vom 2, d. M. meldet aus Graz:
Gestern in den ersten Morgenstunden demonstrierten Arbeiter­
truppen vor einigen Etablissements, in denen gearbeitet
wurde. In die Fabrik des Reichsrathsabgeordneten Ludwig,
woselbst gearbeitet wurde, drangen etwa hundert Arbeiter
ein und erzwangen die Einstellung des Betriebes. Auch in
eine andere Fabrik drangen vierhundert Arbeiter ein, be­
drohten den Sohn des Chefs, sowie dessen junge Frau,
die sich in gesegneten Umständen befindet, mit Messern,
bis Wachleute herbeikamen und mehrere Verhaftungen
Vornahmen.
Die Lage i» Frankreich.
Zur inneren Lage in Frankreich wird der „Pol. Corr."
aus Paris geschrieben:
Die auf die Vertheidigung der republikanischen In­
stitutionen gerichtete Politik des Ministeriums Waldeck-
Rousseau hat seitens der eben tagenden Generalräthe
im großen und ganzen eine vollständige Billigung erfahren
und da man die Generalräthe als einen ebenso treuen als
berufenen Dolmetsch der in den Departements herrschen­
den öffentlichen Meinung ansehen kann, darf man aus
Wartschaft auf den Thron. Nach langem Siechthum genas
der Fürst, aber es war noch immer kein Thronerbe da
— und jetzt noch, wenn dem jungen Prinzen etwas ge­
schieht— Fürst Georg ist zu alt und gebrechlich, um noch
lange regieren zu können. Du siehst also, dass Graf
Landesberg immer einen gewissen Einfluss bewahren wird,
wenn derselbe auch nicht augenscheinlich zutage tritt."
„Du hast recht," versetzte Heinrich, „aber weshalb
sollte mich der Graf insgeheim unter seine Fittige nehmen,
er könnte dies ja ebenso gut öffentlich thun."
Kurt Hellwig wendete sich achselzuckend ab. „Heinz,
das war ein dummer Streich," sagte er, beide Hände auf
Heinrichs Schultern legend; „mach' kein so ernstes Gesicht,
ich will nicht niehr darüber sprechen. Ueberdies— ver­
lobt ist noch nicht verheiratet— wer weiß, was noch ge­
schieht. Kopf oben, mein Junge, und sei mir nicht böse,
wenn ich vielleicht ein Wort zu viel gesagt— Du musst
mir das nicht so genau nehmen. Du kennst doch meine Art."
Er drückte ihm herzlich die Hand; Heinrich erwiderte
den Händedruck kräftig.
„Ich weiß, wie viel Wahres Deine Vorwürfe ent­
halten," sprach er; „ich habe mich im Leben immer zu
viel von anderen leiten lassen. Du hast recht— selbst ist
der Mann— und daran will ich mich jetzt auch halten.
Sie sollen an mir keinen gefügigen Sclaven finden, das
schwöre ich Dir!"
Es war ihm heiliger Ernst mit seinen Worten; die
rücksichtslose Offenheit seines Freundes hatte ihm gezeigt,
wie er stets nur ein Spielball der Launen anderer ge­
wesen. Durch diese „elende Feigheit," wie er es plötzlich
bei sich nannte, hatte er ein stolzes treues Herz verloren,
Helgas Herz— denn jetzt war er ihr nichts, nichts mehr!
(Fortsetzung folgt.)
ihren Kundgebungen den Schluss ziehen, dass die Propa­
ganda der oppositionellen Parteien wenigstens bis jetzt
nahezu gar keine Erfolge aufzuweisen hat.
Selbstverständlich werden die Gegner der Regierung
den Kampf darum doch nicht fahren lassen, und man
schreibt ihnen die Absicht zu, sich selbst mit der radicalen
Gruppe zu verbünden, wenn in der Kammer der Gesetz­
entwurf über die Revision der Verfassung zur Berathung
gelangt. Bei dieser Gelegenheit soll eine Koalition zum
Sturze der Regierung hergestellt werden. Möglich ist es
wohl, dass einige verbissene Gegner des Ministeriums
Waldeck-Nousseau auch vor einer so unmoralischen Ver­
einigung nicht zurttckschrecken, die zwar die politische Lage
erschweren, in welche aber weder Msline, noch die ihm an-
hängen den aufrichtigen Republikaner eintreten könnten. Eine
solche Taktik kann nur mit einer Niederlage enden. Schwieriger
als diese Angelegenheit wird sich die noch immer in Schwebe
befindliche Frage der Amnestie für die Regierung gestalten.
Born südafrikanischen Kriegsschauplatz.
Die letzte, ereignisreiche Woche hat für die Buren
einen günstigen Verlauf genommen. Alle Bemühungen der
englischen Colonnen, die Buren, welche südöstlich von
BIvemfonteiu standen, zu umfassen und von Norden ab­
zuschneiden, sind daher misslungen. Die ineisten englischen
Colonnen sind auch schon unverrichteter Sache in das
Lager bei Bloemfontein zurttckgekehrt. Die Buren dagegen
stehen mit dem Rücken gegen Winburg in der Front
Karee-Sidina, Thaba-Nachu und Ladybrand. Die Situation
hat sich demnach trotz der großen englischen Offensive gegen
Südosten wenig geändert.
London, 1. Mai. „Pall Mall Gazette" meldet aus
Mafeking vom 20. April: Die Buren sind seit mehreren
Tagen damit beschäftigt, die Eisenbahnlinie südlich von
Mafeking in die Luft zu sprengen. Auf eine Anfrage Lord
Roberts antworteten die städtischen Behörden, dass Mafe-
kiug sich noch einen Monat halten könne. Die Truppen
seien guten Muthes; bis auf einige leichte Fieberfälle sei
der Gesundheitszustand ein guter.
London, 2. Mai. Die „Times" meldet aus Mafeking
vom 19. April: Die Zahl der Belagerer beträgt jetzt drei­
tausend; sie verfügen über zahlreiche Geschütze, haben aber,
wie Eingeborene berichten, ein großes Creuzot-Geschütz zur
Reparatur nach Pretoria geschickt. Die Belagerung wird
jetzt energisch betrieben.
Nach einer Meldung der „Daily Mail" aus Mafeking
vom 19. April versuchten vierzig Eingeborene am 14. April
nachts achtzig Stück Vieh nach Mafeking zu bringen,
wurden jedoch von den Buren dabei entdeckt, die ein Ge­
schütz- und Gewehrfener gegen sie eröffneten. Sechs Ein­
geborene wurden verwundet, vier gefangen genommen und
niedcrgemncht. Das Vieh wurde niedergeschossen. mit
Ausnahme von fünfzehn Stück, welche die Buren sort-
nahmen.
Ankunft des hannover'fchen Hofes.
Was Gmunden an Herzlichkeit des Empfanges bieten
konnte, hat es der jungen fürstlichen Braut entgegengebracht,
die am 2, d. M., mit ihren Eltern und ihrem Bräutigam
ihren Einzug in Gmunden hielt. Keine kostspielige Aus­
schmückung der Straßen, nicht weitwendige Festlichkeiten konnte
Gmunden den Ankommenden bieten, ein einfacher, aber reicher
Flaggenschmuck und eine wahre Festesstimmung, duftende
Fcühjahrsblumen und jubelnde Zurufe begrüßte» die herzogliche
Familie und speciell das Brautpaar. Fern war und ist der
Stadt jede politische Combination, welche in reicher Zahl
an die bevorstehende Vermählung geknüpft worden, die Stadt,
in welcher die hohe Braut ihre Kinder- und Mädchenjahre
verlebt hat und welche die erlauchte herzogliche Familie als
ständigen Wohnsitz gewählt und lieb gewonnen hat, feiert
jetzt ohne politische Zukunstsblicke mit der hohen Braut den
goldenen Mai der Brautzeit, die glücklichste Zeit der Liebe,
der Erwartung und der Freude. Und Gmunden hat auch ein
Anrecht, das sich vorbereitende Fest als nn wahres Familien­
fest mitzufeiern und thut es mit ganzem Herzen. Denn wenn
die durchlauchtigste Prinzessin ferne von hier in ihre neue
Heimat eingezogen sein, wenn sie ihrem elterlichen Heim
Stunden der Erinnerung weihe» wird, so werden ihre Ge­
danken nicht bloß an dem väterlichen Schlosse, dass aus
stolzer Höhe den Spiegel des Traunsees und das entzückende
Gebirgspanorama beherrscht, sondern auch a» den lachenden
Gestaden des Sees, an der alten, trauten Stadt haften, deren
Mauern sie und ihre Familie durch Jahre beherbergt haben.
Jedes Sträußchen, ans dem unendlichen Blumenrege»,
mit welchen die Wagenreihe der hohen Herrschaften überschüttet
wurde, bedeutete einen herzlichen Gruß, einen innigen Glück­
wunsch und eine Huldigung für das schmucke Brautpaar.
Man sah es der vielköpfigen, neugierige» Menge, die sich um
die einfahrenden Wagen drängte, an, dass den beiden jugend­
frische» Gestalten, welche glücklich und leutselig nach allen
Seiten die gespendeten Grüße erwiderten, die Sympathien
aller zuflogen. Das vornehme und liebreiche Wesen der fürst­
lichen Brant ist uns allen seit jeher bekannt, in wahrer
Familienliebe erzogen, wird sie bald Gelegenheit haben, ihre
trefflichen Eigenschaften als Frau zu bethätigen, und wird an
der Seite eines Gatten wirken, den sie aus wahrer Herzens-
neigung sich erwählte. Der schmucke badensische Prinz i»
seiner edlen Männlichkeit, mit seinen hervorragenden
Charaktereigenschaften und seiner tiefen Herzens- und Geistes­
bildung wird ihr in Treuen zur Seite stehen und die
schönsten Hoffnungen des Glückes erfüllen.
Nur noch nach Wochen zählt die Zeit der Anwesenheit
der Prinzessin in Gmunden und wenn sie sich dann rüsten
wird, der Stadt ein Lebewohl zuzurufen und in ihr eigenes
Haus einzuziehen, dann werden sie nochmals die heißen


[ 2023-06-29 10:42:18.695 - 19000505 - Seite 3 ]
Nr. 36.
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
Glück- und Segenswünsche begleiten, welche bei ihrem Ein­
züge als Brant ihr entgegengebracht wurden.
Prinz Max von Baden, direct von Berlin kommend,
erwartete in Attnang die von Penzing kommenden Herrschaften,
worauf gemeinsam die Weiterreise nach Gmunden fortgesetzt
wurde. Am hiesigen Bahnhofperro» hatte sich ein zahlreiches
Pnblicum zum Empfange eingefnndeu, unter welchen man
Herrn Bezirkshauptmanu Graf Salburg sammt Frau, Herrn
Hofrath Titz, Gräfin Prokesch von Osten, die Generäle Musil,
Decken-Offen und Klenck, Graf und Gräfin Walderdorff, Bürger­
meister kaiserl. Rath Dr. Wolfsgruber u. s. W. erblickte.
Letzterer begrüßte die Herrschaften namens der Bürger­
schaft von Gmunden und überreichte der Braut, der Prinzessin
Marie Louise von Braunschweig, ein prachtvolles Blumen­
gebilde aus gelbe» Rosen und Maiglöckchen, welches die
Prinzessin huldvollst in Empfang nahm. Nach kurzem Cercle
wurden die bereitgehaltenen offenen Hos-Galaequipagen be­
stiegen. In der ersten fuhren Herzog Ernst August und
Herzogin Thyra von Cumberland mit Prinzessin Marie Louise
von Braunschweig-Lüneburg und Prinz Max von Baden, in
der zweiten Königin Marie von Hannover und Prinzessin
Mary von Hannover mit den beiden Prizessinnen Alexandra
und Olga, im dritten Prinz Georg Wilhelm mit dessen
Brüdern Christian und Ernst August, in den übrigen das
Gefolge. Die Stadt hatte aus den für Gmunden hoch-
erfreuliche» Anlasse Flaggengala angelegt. Längs des Weges
vom Bahnhofe bis zum Schlosse bildete das Publicum Spalier
und wurden dis Herrschaften enthusiastisch begrüßt und mit
einem wahren Blumenregen überrascht. Besonders hübsch ge­
staltete sich der Empfang in der Theatergasse, dem Rath­
hausplatze, sowie an der Traunbrücke. Hocherfreut über den
herzlichen Empfang wurden die Herrschaften nicht müde nach
allen Seiten zu danken.
Bürgermeister kais. Rath Dr. Wolfsgruber theilte
am 3, d. M. der Bevölkerung mittels Placate Folgendes mit:
Se. königl. Hoheit der Herzog von Cumberland, Herzog zu
Braunschweig und Lüneburg rc. rc., lassen der ganzen Bewohnerschaft
von Gmunden für den außerordentlich lieben und freundlichen Empfang
der allerhöchsten Herrschaften anlässlich der Ankunft in Gmunden am
8. Mai l. I. durch den Unterzeichneten hvchstseinen besten Dank aus­
sprechen, was hiemit zur allgemeinen Kenntnis gebracht wird.
St ad tgemeinde-Vorstehung Gmunden,
am 3. Mai 190».
Der Bürgermeister: Kais. Rath Dr. Wolfsgruber.
Gemeindeausschuss-Sitzung.
In der am 3, d. B!, abgehaltenen XX. ordentlichen
Gemeindeansschuss-Sitznng machte der Vorsitzende, Herr
Bürgermeister kais. Rath Dr. Wolfsgruber, nachdem
beschlossen worden war, von der Verlesung des Protokolles
über die XIX. Sitzung Umgang zu nehmen, mehrere Mit-
theilungen. Zum Schluffe derselben gab der Vorsitzende
bekannt, dass die Angelegenheit betreffs der Uebernahme
der Dangl'schen als auch der Heindl'schen Stiftung noch
nicht durchgeführt ist, daher auch die Pfründen noch nicht
flüssig gemacht werden konnten. (Die vorgetragenen Mit­
theilungen wurden zur Kenntnis genommen.)
Anträge der Bau- und Finanzsection. Den
Herren Edmund Födinger, Leopold Puchinger und
Max Hintringer wurde behufs Aufstellung von Portalen
der benöthigte städtische Grund gegen einen jährlichen
Pachtzins von 1 Krone per Quadratmeter überlasten; der
Frau Katharina Prillinger wurde der Pacht des An­
wesens an der Marienbrücke auf weitere drei Jahre zu den
gleichen Bedingungen verlängert; desgleichen dem Herrn
Josef Obermayr der Pacht der früher zum sogenannten
Koflergnte gehörigen Bürgerspitalgründe. Ein Gesuch um
käufliche Erwerbung eines Bürgerspitalgrundes zur An­
legung eines Gartens wurde abschlägig beschieden.
Das Stadtfuhrwerk wurde dem Offerenten Josef
Obermayr für die Tagfuhre um acht Kronen ver­
liehen. (Außerordentliche Fuhren werden auf alle anderen
Fiaker und Fuhrwerks-Concessionäre ausgetheilt.)
Der Gaspreis wurde für Beleuchtung von 18 auf
16 und für Kraft und Heizung von 15 auf 12 kr. per
Kubikmeter ermäßigt. (Das vollständige Elaborat bringen
wir in der nächsten Nummer.) Die Einführung der Gas­
beleuchtung in der Wunderburgstraße wurde beschlossen.
Des weiteren wurde die Anschaffung eines Eiskastens
für das Curhaus, die Vornahme von Adaptierungen im
Rathhause und die Miete zweier Locale für Kanzleizwecke
genehmigt und die Bereitstellung eines Wachlocales im Post­
gebäude in der Badgasse für die freiwillige Feuerwehr und
den städtischen Sicherheitsdienst beschlossen.
Die Vertheilung des Reingewinnes der Sparcassa
tragen wir in der nächsten Nummer nach.
Anträge der Rechtssectio n. lieber Recurse in
einer Dienstbotenstreitsache und in Armensachen wurde ent­
schieden und eine Petition wegen Abänderung der Gemeinde­
wahlordnung abschlägig beschieden.
Knapp vor Schluss der öffentlichen Gemeinde-
Ausschusssitzung fand es Herr G. A. Jagerspacher
für angezeigt, auf die Ausführungen des Herrn Gemeinde-
rathes Dr. Krackowizer in der Sitzung vom 10. März
zurückzugreifen und hiefür vom Gemeinde-Ausschüsse die
Missbilligung zu verlangen. Er verlas die betreffende
Stelle aus dem Sitzungsberichte,. ohne auf das vorher­
gehende näher einzugehen, wogegen Dr. Krackowizer seine
damals gegebenen Worte aufrecht hielt. Hiebei kam es
zwischen den beiden genannten Gemeindevertretern zu einer
überaus heftigen Auseinandersetzung, wie eine solche in
der hiesigen Gemeindestnbe sicherlich seit Langem nicht vor­
gekommen sein dürfte. Herr G. A. Jagerspacher brachte
schließlich einen Antrag ein, dass dem G. R. Dr. Kracko­
wizer die Missbilligung auszudrücken sei, und der eine
Art Ehrenerklärung für den G. A. Herrn Karl Traun­
müller enthielt. Dieser Antrag kam jedoch nicht zur
Abstimmung, sondern wurde der geschäftsordnungsmäßigen
Behandlung zugewiesen. Sicherlich ist es für ein ein-
trächtliches Zusammenwirken im Gemeinde-Ausschüsse
wünschenswert, dass derartige peinliche Scenen in Zukunft
vermieden werden.
Hierauf fand eine vertrauliche Sitzung statt.
CorresponSen).
Wels, 2. Mai. (Verschiedenes.) Am 26. April
kam Se. k. u. k. Hoheit Erzherzog Rainer mit General
Jonak zur Inspirierung des k. k. Landwehr-Uhlanen-Regi-
mentes in Wels an. Zu dem am 27. v. M. im Hotel „Greif" statt­
gehabten Diner waren außer den k. k. Officieren auch der
Herr k. k. Kreisgerichlspräsident, sowie der Herr Leiter der
k. k. Bezirkshauptmannschast und der Herr Vicebürgermeister
geladen. Letzterer wurde von Sr. k. u. k. Hoheit liebens­
würdig empfangen und sprach sich der Herr Erzherzog sehr
anerkennend über den Kasernenbau aus, nachdem er sich über
die Verhältnisse der Stadt erkundigt hatte.— Am 1. Mai
nachmittags verschied nach längerem Leiden Frau Marie
Bauer, Private, Witwe nach dem gewesenen Hotelier und
seinerzeitigen Bürgermeister Herrn Leopold Bauer, im 72. Lebens­
jahre. Das feierliche Leichenbegängnis findet am 3. Mai, nach­
mittags V-4 Uhr statt.— In Wels hat sich ein Herz-
Jesu-Kirchenbau verein gegründet, dessen Statuten die
Genehmigung erhielten. Zum Präsidenten desselben wurde
der hochw. Stadtpfarrer Josef Flotzinger ernannt. Die
neue Herz-Jesukirche wird wahrscheinlich jenseits der Bahn an
der Einmündung der Stephan Fadinger-Straße in die Efer-
dingerstraße erbaut werden.— Das Concert der Gesell­
schaft der Musikfreunde in Wels fand am Sonntag
de» 29. April nachmittags in der Volkshalle unter Mitwirkung
der Opernsängerin Fräulein Emilie Schultz, der Frau Auguste
Tanzer, der Herren Stockhammer und Stark, sowie
des Damenchores und des Männergesangvereines statt und
gelangte das Werk „Der Rose Pilgerfahrt" zur Ausführung,
welche unter der tüchtigen Leitung des Herrn Musikdirektors
Albrecht recht gut gelang und Beifall erntete.— Am
frühen Morgen des 1. Mai weckten die Klänge unserer
wackeren Stadlkapelle die Bewohner unserer Stadt mit
fröhlichen Weisen aus dem Schlaf.— Der Verein der
oberösterreichischen Gemeindebeamten hält am
12. Mai, nachmittags '/-2 Uhr, im Würzburger'schen Garten-
salon seine diesjährige Generalversammlung ab.— Am
l. Mai haben die Arbeiter der Fra nz m a y r'schen Ziegel­
fabrik die Arbeit eingestellt. Sie beabsichtigen damit
eine Verkürzung der Arbeitszeit von 5 Uhr früh bis 7 Uhr
abends zu erreichen, doch dürfte der Arbeiterausstand nicht
lange dauern-
Tages- Ereignisse.
* Restaurateur Weigl -s. Am 1, d. M. ist in Wien
der bekannte Restaurateur und Besitzer des Etablissements
„Dreher-Park" in Meidling, Herr Johann Weigl, gestorben.
Herr Weigl war eine stadtbekannte Persönlichkeit und einer
der tüchtigsten Wirte Wiens.
* Ei» interessanter Fall. Bei der Jnfanterie-Ab-
theilung, die während mehrerer Wochen anlässlich des Berg­
arbeiterstreikes i» Teplitz stationiert war, befand sich ein In­
fanterist des 94. Infanterie-Regiments aus Theresienstadt,
namens Bruno Karl Ritter, welcher einem dortigen Fa­
brikanten gesprächsweise von seinem Missgeschick Mittheilung
machte, in Oesterreich assentiert worden zu sein, obwohl er
bereits in der deutschen Armee seiner Militärpflicht Genüge
geleistet hatte. Der Soldat erzählte, dass er in Zittau tn
Sachsen, wo auch seine Eltern wohnte», geboren sei. Sein
Vater ist ein Oesterreicher gewesen, war aber vor viele»
Jahren nach Zittau ausgewandert. In der Meinung, dass
sich sein Vater schon längst in Sachsen habe naturalisieren
lassen, habe er seine Militärdienstzeit in der deutsche» Armee,
und zwar beim 102. Infanterie-Regiment in Zittau absolviert.
Kurz hernach sei er aber, zu seiuer größten Ueberraschung,
auch von Oesterreich zur Militärdienstleistung verhalten
worden, und trotz aller Proteste wurde er auch thatsächlich,
da es sich herausstellte, dass sein Vater österreichischer Staats­
bürger geblieben, assentiert und musste sofort einrücken. Der
Fabrikant zog Erkundigungen i» Zittau ein, und als er
sich von der Wahrheit des Erzählten überzeugte, nahm er
sich des Soldaten an und ersuchte den Abg. Dr. Funke um
Intervention in dieser interessanten Affaire. Wie gewissenhaft
und rasch sich Abg. Dr. Funke der Sache an competenter
Stelle angenommen hat, geht aus dem Erlasse hervor, den
der Infanterist zu den Osterfeiertagen, als er in Zittau auf
Urlaub weilte, erhielt. Der Erlaß lautet: „Nach Entscheidung
des k. k. Ministeriums für Landesvertheidigung wird angeordnet,
dass der im Jahre 1873 in Zittau geborene und nach Göse
im Bezirk Friedland in Böhmen heimatsberechtigte Infanterist
Bruno Karl Ritter der 14. Feldcompagnie des 94. Infanterie-
Regiments mit Rücksicht darauf, dass er durch Verschulden
der Bezirkshauptmannschast in Friedland erst am 20. Oktober
1899 assentiert wurde, in Bezug ans seine weitere Dienst­
pflicht so behandelt werde, als ob er bereits im Jahre 1896
in der dritten Classe assentiert worden wäre. Der Genannte
ist demnach sofort zu beurlauben und in die Reserve zu über­
setzen." Ritter hat demnach in den Armeen der beiden
alliirten Reiche Deutschland und Oesterreich gedient und ist
Reservist in beiden Armeen— ein in der That einzig da­
stehender Fall.
* Entdccknng einer Banknotcnfälscherbande. Seit
einigen Tagen verursacht in Siebenbürgen, wie dem „N. Wr.
Tgbl." aus Budapest 30. v. M. berichtet wird, die Auf­
deckung einer Banknotenfälscherbande, deren Mitglieder sich
fast sämmtlich aus intelligenten Kreisen recrutieren, un­
geheure Sensation. Unter den Fälschern befinden sich mehrere
Gutsbesitzer, der gewesene Comitats-Waisenstuhlbeisitzer Bola
Csongvay, welcher im Millenniumsbanderium mitgewirkt hatte,
ferner zwei Kreisnotäre, Buchdrucker, Lithographen rc.
Csongvay gesteht, dass er allein um 40.000 fl. gefälschte
Zehner in Verkehr gebracht habe. Mehrere Geistliche und
sonstige Personen besserer Stände sind der Hehlerei ver­
dächtigt. Bisher wurden acht Personen verhaftet. Die Bank-
notenpreffe brachten die Thäter, nachdem sie sich in ihrem
Fabricationsorte Torda nicht mehr recht sicher fühlten, nach
Klausenburg und vergruben sie dort in einem Garten. Der
Besitzer des Gartens erstattete bei der Polizei die Anzeige,
und diese saisierte die Presse sammt allen dazugehörigen Re­
quisiten. Die Fälscher hatten untereinander eine eigene Ge­
heimsprache vereinbart, welcher sie sich bei ihrer Correspondenz
bedienten. So wurde, als die ersten Zehner von Torda nach
Klausenburg abgiengen und vom Klausenburger Complicen
ein Fehler im deutschen Texte entdeckt wurde, von diesem
zurücktelegraphiert: „Das Gedicht haben wir bekommen, es
ist sehr gut, nur in der letzten Zeile ist eine kleine Correctur
nothwendig." Ein Falsificat hieß in dieser Sprache: „eine
Hochzeit"; ein verausgabtes Falsificat: „ein Begräbnis".
Wenn es den Fälschern gelang, einige Falsificate abzusetzen,
telegraphierten sie: „Heute nachmittags haben wir ein Be­
gräbnis gesehen." Wenn ihnen die Polizei auf der Spur
war, depeschierten sie: „Die Arme ist noch nicht gestorben;
aber wenn wir nicht achtgeben, muss sie zugrunde gehen."
In dieser Weise war von den Fälschern ein ganzer Chiffren-
codex vereinbart worden.
* Unfall eines Pilgerzuges. Aus Villach wird unter
dem 2, d. M. gemeldet: Heute um 12 Uhr nachts ist in der
Station Feldkirchen ein Separatzug, welcher mit zumeist aus
Galizien gekommenen Pilgern besetzt war, infolge eines ver­
stellten Wechsels an einen in der Station befindlichen Güter­
zug angefahren. Acht Reisende erlitten zumeist leichte Ver­
letzungen. Einer derselbe», namens Johann Pierouczyk aus
Zalenze, erlitt eine Rippenfractur und blieb in ärztlicher Be­
handlung zurück; die übrigen Reisenden setzten die Fahrt mit
demselben Zuge fort.
* Automobil-Unglück. In der Nähe von Freiberg
(Mähren) ereignete sich am 2, d. M. ein schwerer Unglücks­
fall. Hinter Freibcrg befindet sich ein steiles Gefälle. Als
das Automobil in beträchtlicher Schnelligkeit eine scharfe
Curve nehmen wollte, verlor der Lenker den Kopf, vergaß
die Bremse anzuziehen und brachte dadurch den Wagen zum
Sturze. Ein Mitfahrender namens Kuhar wurde gegen einen
Kilometerstein geschleudert und sofort getödtet, der Wagen­
lenker kam unter den Wagen zu liegen und erlitt eine
Quetschung des Fußes. Auch ein dritter Passagier erlitt Con-
tusionen im Gesichte. Der vierte Insasse blieb unverletzt. Der
Lenker besaß keine genügende Schulung, um das Automobil
lenken zu können.
* Grnbennnglück. Ein furchtbares Grubenunglück ereignete
sich wie aus New-Iork, 2, d. M., berichtet wird in Schofield
(Utah). Hiebei haben mehr als 200 Menschen ihr Leben
eingebüßt. 137 Leichen wurden bereits aufgefunden. Das
Unglück wird auf die Explosion einer Anzahl Pulverfässer
zurückgeführt.
* Im Scherz erschossen. Am 30. v. M. wurde im
Bromberger Stadttheater der Castellan Milewski während der
Aufführung der „Zauberflöte" auf der Treppe zum ersten
Range von einem Logenschließer erschossen. Ein auswärtiger
Theaterbesucher hatte im Ueberzieher einen Revolver stecken
lassen. Beim Zurechtlegen der Garderobe wurde die Waffe
bemerkt und von dem Logenschließer Kränz herausgenommen.
Kränz gieng damit die Treppe empor, begegnete dem Castellan
und rief ihn scherzend an: „Halt, oder ich schieße!" Dabei
zielte er und drückte los. Ins Herz getroffen, fiel der Castellan
todt die Treppe hinunter.
* Ein Irrsinniger im Schönbrunner Schlosshos. Im
Schönbrunner Schlosshof erschien am 2, d. M. vormittags ein
Besucher, in dessen Aeußeren sich bereits der Mann von nicht
normaler Geistesbeschaffenheit erkenne» ließ; er trug elegante
Civilkleidung und dazu Officierskappe und Officierssäbel.
Gegenüber dem wachehabenden Officier, von dem der Un­
bekannte durchaus zum Platzcommando geführt werden wollte,
führte er Reden, aus denen sich deutlich ergab, dass der Un­
glückliche an Politischen und religiösen Wahnvorstellungen
leide. Der Bedauernswerte, ein Oberlieutenant d. R., wurde
in die Landesirrenanstalt gebracht.
* Ranbanfall im Eisenbahnconpß. Am 2, d. M.
wurde im Personenzug Nr. 22 zwischen Lavis und Trient
die Gattin eines Trienter Bildhauers von einem Manne mit
einem Revolver in der Hand ihres Geldes (60 Kronen)
beraubt. Der Mann sprang knapp vor Trient aus dem Zuge
und verschwand.
* Ein Lustmord. Am Sonntag den 29. v. M. wurde
in der Nähe von Steyr am Wege zwischen den Ortschaften
Oberwolfern und Neustijt, im sogenannten Brunnbaucrngraben,
a» einem 15jährigen Bauernmädchen namens Späth, ein
Lustmord verübt. Die Leiche wurde erst am 1, d. M. gefunden.
Nach der gerichtsärztlichen Beschau zeigt die Leiche des kräftig
entwickelten Mädchens Stiche in der Hals- und Herzgegend
und breite Schnitte an jeder Leistenseite. Zu Häupten der
Leiche ungefähr vier Schritte entfernt lag das geblümte Kopf­
tuch der Ermordeten.
* Raubmord. Am 1. Mai vormittags wurde in Frienstorf,
Gemeinde Wartberg bei Prägarten, die 63jährige Häuslerin
Frau Anna Schinnerl ermordet. Ihr Sohn fand sie um
1 Uhr mittags todt im Zimmer. Sie war mit einem Tuche
erdrosselt worden, hatte die rechte Hand wie zum Schlage
erhoben und den linken Fuß etwas aufgezogen. Das ganze
Gesicht war blutüberströmt. Es dürfte sich um einen Raubmord


[ 2023-06-29 10:42:18.695 - 19000505 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 36.
handeln. Amtlich wird folgender Steckbrief verlautbart:
Ebliuger Ferdinand, Taglöhner, geboren 1872 in Haid,
zuständig »ach Heinrichs, Bezirk Groß-Gehrungs, katholisch,
ledig, ist dringend verdächtig des Verbrechens des Mordes,
verübt an her Häuslerin Anna Schinnerl ans Frienstorf.
Der Genannte ist groß, starkgebaut, hat rundes, gebräuntes
Gesicht mit kleinem, blonden Schnurrbart und soll etwas
schleifende» Gang— wie mit zusammengepressten Knien—
haben. Er ist bekleidet mit licht-graubraunem Anzug und
braunem weichen Hut.
Local-Vachrichten.
— Hofuachrichten. Herzog Philipp und Herzogin Marie
Therese von Württemberg haben sich am 30. v. M.
von Wien nach Stuttgart begeben.— Prinz Max von
Baden ist nach zweitägiger Anwesenheit gestern mittags mit
der Kronprinz Rudolfbahn von hier nach Deutschland ab­
gereist.
— Auszeichnung. Der Kaiser verlieh dem Sanitätsrathe
und Priniararzte im städtischen allgemeinen Krankenhause in
Linz Dr. Alexander Brenner das Ritterkreuz des Franz
Josef-Ordens.
— Militärisches. Oberst Stephan Ritter Nachodsky
v. N e u d orf Commandant der 6. Cavallerie-Brigade, wurde
zum Generalmajor befördert.
— Beförderung. Der Kaiser hat dem Administrations-
rathe bei der Forst- und Domänendirection Salzburg
Dr. Ferdinand A n g e r m ül l e r uä psrsonain den Rang
und die Bezüge der VI. Rangsclasse verliehen.
— Geistliche Personalnachrichten. Kapuziner- Ordens­
priester k. Aquinas Bauer wurde nach Wiener-Neustadt
versetzt, k. Paulus Kaar kam von Wiener-Neustadt in das
hiesige Kapuzinerkloster.
— Gras Althann P. Am 30. v. M. ist in Linz Herr
Michael August Ladislaus Graf Althann plötzlich einem
Schlaganfalle erlegen. Graf Althann war 1854 geboren,
Oberlieutenant a. D. und vermählt zu Murstetteil seit
1889 mit Carola Freiin von Grammont de Traves-Toulongeon.
Graf Althann laborierte bereits seit längerer Zeit an einem
Herzleiden; erzählte zu den alljährlichen Besuchern Gmundens.
Das feierliche Leichenbegängnis fand in Linz am 3, d. M.
statt, und wurde sodann die Leiche nach der Familiengruft in
Murstette» (Niederösterreich) zur Beisetzung überführt.
— Todesfall. Am 1, d. M. starb in Ischl Herr
Johann Rohns e», Hausbesitzer, im 57. Lebensjahre. Der­
selbe betrieb früher das Spenglergewerbe und erfreute sich
dessen Geschäft eines guten Rufes. Infolge eines körperlichen
Leidens zog sich Rohnsen vor einigen Jahren in das Privat­
leben zurück.
— Unser Gymnasium. Donnerstag langten hier vom
Landeshauptmann Herrn Dr. Ebenhoch und unserem Ver­
treter im Landtage, Herrn Alois Kaltenbruner, Telegramme
ein, wonach der Landesausfchuss den gegen die Ausgestaltung
des hiesigen Gymnasiums gerichteten Reeurs stimmeneinhellig
zurückgewiese» hat. Diese Nachricht wurde in der Gemeinde­
ausschuss-Sitzung, wo dieselbe zur Verlesung gebracht wurde,
freudig zur Kenntnis genommen.
— Lebensrettung. Am 2, d. M. nachmittags ist i»
Ebensee der eilfjährige Sohn des Sodafabriksarbeiters Schmuck
in den Seitenarm der Traun gestürzt. Der Fabriksarbeiter
Johann Gig l bemerkte dies, sprang dem Knaben kopfüber
nach und brachte ihn glücklich ans Land. Gigl hat die Rettung
mit eigener Lebensgefahr vollführt.
— Concert der Stadtkapelle. Wir machen nochmals
auf das heutige Stadtkapelle-Concert aufmerksam und be­
merken, dass das Programm ein sehr gewähltes und ab­
wechslungsreiches ist. Wir möchte» daher sowohl die unter­
stützenden Mitglieder als auch das übrige Publicum auf­
merksam machen, das heutige Concert durch einem zahlreichen
Besuch zu unterstützen.
— Untcrhaltnngsabend des Gmundner Radfahrer-
Vereines. Das Interesse, welches dieser Wohlthätigkeits-Ver-
anstaltung unseres rührigen Radfahrervereines allgemein
entgegengebracht wird, bedingt es, das ?. T. Publicum darauf
aufmerksam zu machen, dass specielle aus Namen lautende
Einladungen nicht ausgegeben werde» und alles nähere die
Placate bringen. Indem hierauf nochmals aufmerksam gemacht
wird, sei auch zugleich dem Wunsche Raum gegeben, das
k. T. Publicum möge in Anbetracht des Humanitären Zweckes
durch zahlreiches Erscheinen zum Gelingen sein Scherflein
beitragen.
— Der Ebenster Radfahrerverein veranstaltet, wie
uns von dort berichtet wird, im Laufe dieser Saison ei»
großes Fest und hat hiezu die Tage vom 29. Juni bis in­
clusive 1. Juli in Aussicht genommen. Das Protektorat
dieses Festes, für welches sich großes Interesse kundgibt, hat
Herr Bürgermeister P u ch i n g e r übernommen. Dieser Verein
hat schon mehrere Feste mit Erfolg durchgeführt. Ein Theil
des Reingewinnes fällt der Ortsmusik zu.
— Locomotivsührerclub Ebensee. In den Ausschuss des
neugegründeten Locomotivsührerclub Ebensee wurden folgende
Herren berufen: Franz Meyer, Obmann; Anto» Rubai,
Obmannstellvertreter; Max Reder und Fritz W e s s e l y,
Schriftführer; Leopold Adam und Karl H a b l i ck, Cassiere;
Johann Mößner, Archivar.
— Salzburg-oberösterreichischer Turngan. Dieser am
Ostersonntage in Salzburg gegründete Turngau des deutschen
Turnerbundes besteht aus den Turnvereinen Freistadt
und Vöcklabruck in Oberösterreich, ferner Oberndorf,
Rad st ad t, Salzburg und Zell am See in Salzburg.
Zum Gauvertreter wurde Ingenieur Schueller, zum Gau-
turnwart Turnlehrer Amannshauser und zum Gauschrift­
wart Landeszohlamtsosficial Edelmaier von den erschienenen
15 Abgeordneten der einzelnen Vereine einstimmig erwählt.
Die Gausteuer für Mann und Jahr wurde mit 60 Heller
festgesetzt, ferner wurde beschlossen, das erste Gauturnfest gleich­
zeitig mit dem 40. Stiftungs- und dem Fahnenenthüllungs-
seste des Salzburger Turnvereines am 24. Scheidings (Sep­
tember) l. I. in Salzburg abzuhalten. Ist auch die Zahl der
Vereine im neugegründeten Gaue eine kleine, so wird in dem­
selben doch die deutsche Turnerei im strengen Sinne unseres
Altmeisters Jahn geübt werden. Ueberdies ist Aussicht vor­
handen, dass in naher Zeit mehrere deutschvölkisch gesinnte
Turnvereine dem Salzburg-oberösterreichischen Gaue beitreten
und denselben ansehnlich verstärken werden. Heil seinem
Wirken!
— Borschusscassenvereiu St. Wolfgang. Der erste
Vorstand dieser registrierten Genossenschaft mit unbeschränkter
Haftung besteht aus folgenden Herren: Josef Hödlmoser,
Zimmermeister und Hausbesitzer, Ortschaft Au, Obmann;
Karl S kr och. Fabriksverwalter in Weinbach, Obmann­
stellvertreter; Mathias Eisl, Bauer in Mönichsreith; Josef
Sams, Maurer in St. Wolfgang; Wolfgang Kölbl! u g e r,
Gastwirt und Fleischhauer in St. Wolfgang; Johann
Höpliuger, Fischermeister in St. Wolfgang.
— Landwirtschaftlicher Bezirksverein St. Konrad-
Gschwaudt. Am Sonntag den 6. Mai, '/^3 Uhr nachmittags,
hält der landwirtschaftliche Bezirksverein St. Konrad-Gschwandt
im Gasthause der Frau S ch e rnl e i tne r in Edi (St. Konrad)
eine landwirtschaftliche Versammlung mit folgender Tages-
ordnung ab: 1. Eröffnung und Begrüßung; 2. Mittheilung
von Vereins-Angelegenheiten; 3, „lieber Obstbau und Pflege
der Obstbäume", Vortrag des Sekretärs der k. k. Landwirt­
schafts-Gesellschaft Herrn Dr .Arthur M. Grimm; 4. Anträge und
Wünsche der Mitglieder; 5. Neubeitritte; 6. Verlosung eines
echt englischen (Jorkshire) Eberferkels. Zum Besuche der Ver­
sammlung sind alle Landwirte freundlichst eingeladen.
— Prämiierung von Pferden. In Rußbach bei
St. Wolfgang und in Gosau finden am 9., resp. 11. Juli
die Prämiierung von Pferden aus Staatsmitteln statt, bei
welchen namhafte Geldpreise zur Vertheilung gelangen.
— Ombrometrische Station Steyrermühl. lieber An­
regung der hydrographischen Landesabtheiluug in Linz wurde
mit 1. Mai l. I. in Steyrermühl eine ombrometrische Be­
obachtungsstation vierter Ordnung errichtet und der Oberlehrer
Herr Johann Rothauer mit dem Beobachtungsdienste
betraut.
— Commissionelle Verhandlungen. Die k. k. Statthalterei
in Linz hat das umgearbeitete Detailproject betreffend die
Regulierung des Unterlaufes des Langbathbaches und das im
Jahre 1898 verfasste Project mit dem Aufträge herabgeleitet,
die nothwendigen commissionellen Verhandlungen durchzuführen.
Die commissionelle Erhebung und Verhandlung wurde nun
auf Mittwoch den 16. d. M. mit der Zusammenkunft um
7'/, Uhr früh in der Gemeindekanzlei zu Ebensee anberaumt,
woselbst vorerst mit der Erläuterung des Projektes und hierauf
mit der Begehung der Bachstrecke vom salinarischen Polster
in der Kohlstatt angefangen abwärts bis zur Bachmündnng
vorgegangen werden wird. Das bezügliche Project wird bei
der k. k. Bauleitung der Wildbachverbauung in Ebenste zur
allgemeinen Einsichtnahme aufgelegt und können eventuelle
diesbezügliche mündliche Erläuterungen von der Bauleitung
am ?., 10. und 12. Mai erlangt werden.— Die politische
Begehung und Enteignungsverhandlung für die Varianten
Kilometer 15'7 bis 17'8 und von Kilometer 17'9 bis 19 5
der Lokalbahn Sattledt-Grünan der Welser Localbahn
wird am 8, und 9. Mai abgehalten.— Die W eh rc ollau-
dierung bei Theresienthal wurde auf Mittwoch den
23. d. M. verschoben.
— Merkwürdige Folge der Sommerfahrordnnug. Am
hiesigen k. k. Postamt wurde gestern folgendes Placat asfichiert:
„Wegen späteren Einlangens des ersten Postzuges kann die
Post im Monat Mai erst um ^9 Uhr ausgegeben werden."
— Verspätete Post. Gestern früh ist die Scharnsteiner
Post mit einer zweistündigen Verspätung hier eingelangt.
Während der Fahrt stürzte ein Pferd, vom Schlage getroffen,
nieder und blieb tobt am Platze liegen.
— Taschensahrplan. Der Fahrplan der Elektrischen
Local bahn, im bequemen Format, ist in I. Habachers
Bnchdruckerei erschienen und zum Preise von 4 kr. Per Stück
zu habe».— Der Wimm er'sche Fahrplan für den Monat
Mai ist soeben erschienen und daselbst ebenfalls zu haben.
— Selbstmord. Aus Grün au wird uns berichtet:
Am 1, d. M. wurde der seit einem Tage abgängig gewesene
32 Jahre alte Sägearbeiter Franz Huemer im Walde nächst
dem Gasthause zur „Ktrchmühle" erhenkt aufgefundeu.
Huemer dürfte die That in unzurechnungsfähigem Zustande
begangen haben.
Gmunden. Mit Ende März 1900 verblieb bei der
hiesigen Sparcassa anJnteressenten-Guthaben L 11,634.660 70
Im Monate April 1900 wurden von
352 Parteien bar ein- und nachgelegt„ 95.331'04
Summe U 11,729.991 74
rückgezahlt wurden an 417 Parteien..„ 207.344 76
verbleibt mit Ende April 1900 an
Jnteressenten-Guthaben L 11,522.646 98
Landwirtschaftliches.
Milchseparatoren. Wie in den Zeitungen längst gemeldet
wurde, hat sich i» Schärding eine Süßbutter-Erzeugungs­
genossenschaft gebildet, um deren Zustandekommen sich ins-
besonders Herr G. Wienin g er in Schärding große Ber-
dienste erworben hat; wie dem Schreiber dieser Zeile» mit-
getheilt wurde, hat sich diese Genossenschaft, welche Land-
wirte im Bereiche der ganzen Bezirkshauptmannschaft um­
fasst, bereits ein gutes Absatzgebiet erobert und wird die
Butter nach England geliefert. Bedenkt man, dass im Be"
zirke Schärding viele Ortschaften drei Stunden und mehr von
der Bahn liegen, dass weiter kein größerer Jndustrialort im
Bezirke liegt, so wird man einsehen, dass der Landwirt
früher gezwungen war, den sogenannten „Vorkäuflern"
Butter um sehr billigen Preis (1 Kilo von 60 bis 80 Kreuzern)
abzugeben. Durch die Postverbindungen sind aber die Land­
wirte in der Lage, ihre Butter an die Centralstelle Schärding
zu senden, welche die Butter verwertet. Die Bauern des
Bezirkes Schärding sind eben Dank der vielfachen Be­
mühungen des Herrn Wienin g er und des Herrn Lehrers
Hochegger in Schärding hinreichend aufgeklärt, dass der
Landwirt heute sich auf die Viehzucht und Milchverwertung
verlassen und auf diesen Zweig der Landwirtschaft seine volle
Aufmerksamkeit wenden muss. Zur Erzeugung von Süßbutter
ist aber nothwendig sich einen Milchseparator zu verschaffen.
Auch in der Gemeinde Ohlstorf haben bereits zwei Besitzer
(Mair in Ruhsam und in letzterer Zeit Josef Spies-
ber g e r, Gall i» Traich) Separatoren angekauft und er­
zeugen Süßbutter. Gewiss werde» beide Besitzer leicht ihre
Butter auch um etwas höheren Preis abzusetzen in der Lage
sein, da jede praktische Hausfrau den Wirt der Süßbutter
zu schätze» weiß, denn vorzügliche Wirtschaftserzeugnisse in
der Küche zu verwenden und dadurch den Mittagstisch mit
schmackhafteren Speisen zu bereichern, ist ja der Stolz jeder
verständigen Hausfrau. Auch weiß jede kluge Frau, dass
nicht immer der höhere Preis der Waare die Waare auch
th eurer macht, Wie bei den Eiern ein großer Unterschied
ist, so ist dies auch bei der Butter der Fall. Welchen Inhalt
bietet oft ein Ei gegenüber einem, ja selbst zwei Eiern.
Freilich werden solche Eier gewöhnlich höher im Preise stehen,
aber der Preisunterschied ist kein so bedeutender, als dass
nicht jede Hausfrau zu diesen Eiern greisen würde. So ist
es auch bei der Bewertung der Süßbutter. Der höhere
Preis steht für den Käufer in gar keinem Verhältnisse zu
dem Gewinne an Güte und Schmackhaftigkeit. Es werden
Wohl noch mehr Landwirte dem gegebenen Beispiele nach-
folgen. Es brauchte ja nicht der einzelne Besitzer einen Se­
parator anzuschaffen, es könnten ja die Besitzer eines Dorfes
Zusammenhalten. Mitglieder der landwirtschaftlichen Ge­
nossenschaften erhalten, wenn die Separatoren' im Wege der
Genossenschaft beim Landesculturrathe bestellt wurden, eine
Subvention bis 10°/,. Wie sich alles auf dem Gebiete der
Landwirtschaft nach dem allgemeinen Sprichworte, dass ein
Fortschritt in der Landwirtschaft zehn Jahre braucht, um eine
Stunde Weges zu machen, langsam die allgemeine An­
erkennung der Landwirte erringen muss, so wird auch die
Süßbuttererzeugung langsame Fortschritte in unserem Bezirke
machen, aber die Landwirte werden eben zur Einsicht ge­
langen müssen, da sie ihre hauptsächlichsten Absatzgebiete—
Gmunden und Ischl nach und nach verlieren würden.
Verschiedenes.
* Zum südafrikanischen Kriege. Man wird nicht fehl­
gehen, wen» die Motive, derenthalben England die bedingungs­
lose Unterwerfung der beiden südafrikanischen Republiken fordert,
in nachstehender Aufstellung der Einkünfte Transvaals gesucht
werden. Die Staatseinnahmen betrugen im Jahre 1892 380.000
Pfund Sterling, im Jahre 1898 3,963.600 Pfund. In
einem Zeiträume von sieben Jahren haben sich die Ein­
nahmen mehr als verzehnfacht. Solche Aussichten sind selbst
für England verlockend.
* Auf welcher Seite soll man schlafe»? Zu dieser
schon so oft erörterten Frage, die von den Aerzte» verschieden
beantwortet wird, hat sich neuerdings ein französischer Arzt,
Loys Guyon, in bemerkenswerter Weise geäußert. Nach der
Ansicht Guyons muss man während den ersten Stunden aus
der rechten Seite schlafen, damit die zuletzt eingenommene
Nahrung besser in den Magen gelangen kann. Dann aber ist
es besser, sich auf die linke Seite zu drehen, damit der Magen
sich ausdehnen und ohne Beschwerden verdauen kann. Das
Schlafe» auf dem Bauche ist schädlich, und das Liegen auf
dem Rücken führt vielfach Beschwerden und Unannehmlichkeiten
herbei. Während des Schlafens sprechen oder gar schnarchen
gilt nach der Ansicht des französischen Arztes als unmoralisch
und unästhetisch. Guyon »ersteigt sich sogar zu der Be­
hauptung, dass schon häufig Zwistigkeiten zwischen Eheleuten
entstanden sind, well die eine oder die andere Partei ein
„schlechter Schläfer" war!— Man sieht also— richtig
und ästhetisch schlafen zu können, ist eine Kunst!
* Eine österreichische Specialität. Magenleidenden empfiehlt
sich der Gebrauch der echten „Molls Seidlitz- Pulver" als
eines altbewährten Hausmittels von den Magen kräftigender und
die Verdauungsthätigkeit nachhaltig steigender Wirkung. Eine Schachtel
L 2'-. Täglicher Versandt gegen Postnachnahme durch Apotheker
A. Moll, k. u. k. Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den
Apotheken der Provinz verlange man ausdrücklich Molls Präparat
mit dessen Schutzmarke und Unterschrift. (66)
Literatur.
Musik-Blätter. Von Nummer zu Nummer steigert sich der
Erfolg dieses neuen Unternehmens, welches mit der überraschenden
Billigkeit und der guten Auswahl der gebotenen Musikalien einem
allgemeinen Bedürfnis entgegenkommt. Dies beweist der starke Absatz,
denn die beiden ersten Nummern der „Musik-Blätter" mit dem „Tanz-
Album" und dem „Elastischen Album" in der Hauptstadt und in der
Provinz gefunden haben. Die soeben erschienene dritte Nummer der
„Musik-Blätter" schließt sich aufs beste ihren Vorgängerinnen an. Der
Pränumerationspreis der allwöchentlich mit einem Notenhefts für
Clavier erscheinenden „Musik-Blätter", beträgt mit portofreier Zu­
sendung fl. 3'75 vierteljährlich. Pränumerationen nimmt die Ad­
ministration der „Musik-Blätter", Wien I., Sonnenfelsgasse 11,
entgegen.
Ein Preisausschreiben über die Frauenfrage ver­
öffentlichte in ihrer Ostersonntags-Nummer die „Oesterreichische Volks-
Zeitung" in Wien, 1. Bezirk, Steyrerhof 3. Die Preisfrage lautet: „Aus
welchem Gebiete können sich die Frauen im zwanzigsten Jahrhunder
am wirksamsten bethätigen." Es sind drei Preise (306, 200 un


[ 2023-06-29 10:42:18.695 - 19000505 - Seite 5 ]
Nr. 36.
Gmundner Zeitung.
Seite 5.
10V Kronen) für die drei besten Abhandlungen ausgesetzt. Die Jury
bilden die Damen Boßhardt, Präsidentin des Vereines für erweiterte
Frauenbildung; Lang, Herausgeberin der Zeitschrift „Dokumente der
Krauen": Hosrätyin Obermayer und die Herren Hofrath Dr. Max
Burckhardt, Hosburgtheaterdirector i. P.: Schriftsteller Chiavacci,
Redacteur der „Oesterreichischen Volks-Zeitung", und Umversttäts-
vrofesfor Dr. Jodl, sämmtliche in Wien. Die Preisarbeiten sind
anonvm mit Merkzeichen versehen und eingeschrieben bis spätestens
15 Mai d. I. an die Redaction der „Oesterreichischen Volks-Zeitung",
Wien I., r» senden. Sie müssen in deutscher Sprache geschrieben
lein und dürfen in ihrem Umfange 300 Garmondzeilen nicht über-
ckreiten die Preiszuerkennung erfolgt in der Psingstnummer—
3. Juni 1800.
am
Eine neue Ansichtskartenserie ist im Verlage der Buch­
drucker« R. Kiesel in Salzburg unter dem Namen „Klappkarten"
erschienen. In einer Serie hievon sehen wir in vier zusammenlegbaren
Tbeilen in tadelloser Ausführung mit secessionistischer Umrankung
eine Totalansicbt von Ebensee, links den Traunsee mit den umliegenden
Ortschaften, rechts Gmunden vom Weinberg aus und unten Gmunden
vom Grünberg/ Eine andere Karte bringt Ischl gegen den Dachstein,
eine Schafbergbahnpartie, das Schafberghotel und den Schafberg vom
Schober. Ganz besonders hübsch sind zwei Ansichten von Hallstatt
Eine solche Klappkarte (mit vier Bildern, deren jedes eine Ansichts­
karte für sich ist) kostet 15 kr., für Wiederverkäuser entsprechender
Rabatt. Diese Klappkarten haben aber auch noch den besonderen Vor­
theil, dass die hübschen Bilder vollkommen unverletzt an Ort und
Stelle gelangen, was von den gewöhnlichen Ansichtskarten nicht immer
behauptet werden kann.
Neueste Nachrichten.
Linz, 3. Mai. Auf der Tagesordnung der heutigen
Sitzung steht die Verhandlung der Landtagswahlreform.
Nachdem von der Majorität des Ausschusses acceptierten
Entwürfe, soll die Zahl der Abgeordneten durch Einführung
der allgemeinen Wählerclasse um sechs vermehrt, die direkte
Wahl in den Landgemeinden und der allgemeinen Wühler-
classe eingeführt und einige Märkte in die Curie der Jn-
dnstrialbezirke ausgenommen werden.— Namens der
Linken gibt Abg. Beurle die Erklärung ab, dass sie einer
solchen Wahlreform nicht zustimmen könne, die beantragte
fünfte Curie würde eine Majorisierung der industriellen
Arbeiterschaft bedeuten. Vor der Abstimmung über den
Wahlreformentwurf verlassen die Abgeordneten der Linken
de» Saal und vereiteln dadurch die Vornahme der Ab­
stimmung.
London, 3. Mai. Die „Morningpost" meldet aus
Tabanchn vom 29. April: Während des Rückzuges des
Generals Dickson fielen sein Proviantwagen und der
Brigade-Wasserwagen in die Hände des Feindes. Die Nach­
hut wurde heftig beschossen Der Rückzug brachte General
Hamilton Gefahr. Er sammelte daher seine Streitkräfte
und zog sich vorsichtig nach Tabanchn zurück, nachdem er
dem vorrückenden Feinde mit Artillerie- und Jnfanterie-
feuer heftigen Widerstand geleistet hatte.
Sophia, 3. Mai. Die „Agence Tslographiqne Bulgare"
meldet: Die seitens der Opposition geschürte Agitation
gegen die neueingesührte Zehentabgabe hat in drei Ort­
schaften in der Umgebung von Nustschuk zu dem Versuche
eines Aufruhrs geführt. Vier Compagnien Infanterie wurden
auf den Thatort behufs Wiederherstellung der Ordnung
entsendet. Die Officiere versuchten zunächst die Bauern zu
beruhigen und zum Auseinandergehen zu bewegen. Die
Bauern sahen jedoch diese Bemühungen als einen Beweis
von Schwäche an und feuerten auf die Truppen, wobei
zwei Officiere und zwei Mann verwundet wurden. Die
Truppen erwiderten das Feuer; zwei Bauern wurden ge-
tödtet und gegen zehn verwundet. Hierauf trat sofort
Ruhe ein. Die Truppen nahmen sodann den Bauern die
Waffen ab.
Eingesendet.
Löbliche Redaction!
Ersuche freundlich nachstehendem „Eingesendet" in der
nächsten Nummer Ihres geschätzten Blattes Raum zu geben:
Sonntag den 29. v. M. nachmittags giengen der Leichen­
bestatter Herr Sch en d l aus Gmunden und der Hausbesorger
der Frau Bergrath Götz zum Herrn Pfarrer von Ebenste,
zu fragen, um welche Stunde am Montag das Leichenbegängnis
des verstorbenen Herrn Bergrath Götz, welches auf Anord-
nung des Arztes vorzeitig geschehen musste, nach der ersten
Classe mit drei geistlichen Herren sein könnte. Diese Erkundi­
gung erachteten die Genannten für nothwendig, um die übrigen
Anordnungen treffen zu können und die vom Pfarramte
bestimmte Stunde im Todtenbeschauschein und den Parten einsetzen
zu lassen. Es hätte ja auch der Fall sein können, dass zu
der vom Arzte bestimmten Stunde bereits ein anderes Leichen­
begängnis angeordnet gewesen wäre und dieses einen der
drei geistlichen Herren in Anspruch genommen hätte. Man
wollte deshalb auch die Meinung des Herrn Pfarrers hören
und sich Rath erbitten. Aber siehe da! Der Herr Pfarrer
kam den beiden Genannten, im Begriffe auszugehen, auf der
Stiege entgegen und gab auf Befragen die brüske Antwort:
„Ich muss den Todtenbeschauschein haben, sonst kann ich nichts
machen; die Stunde bestimmt der Doctor. Adieu!" Mit diesen
Worten entfernte er sich. So kam es, dass das Leichenbegäng­
nis in kirchlicher Einfachheit mit nur einem geistlichen Herrn
vor sich gieng. Die Neugierde plagte den Herrn Pfarrer aber
doch, weshalb er sich das Begräbnis vis-a-vis vom Friedhof­
aufgange hinter einem Gebäude, wo er freien Ausblick hatte,
ansah. Man sollte doch meinen, dass ein derartiges Vorgehen
nicht am Platze ist.
Ein Augenzeuge.
Lottomhungen.
Linzer Ziehung vom 21. April... 40 77 18 84 73
Wiener Ziehung vom 28. April ... 6 29 83 75 57
Prager Ziehung vom 25. April... 31 15 59 19 78
Brünner Ziehung vom 2. Mai... 65 86 88 42 40
nickt nur alle Leitungen Osstsresick-DnAarns und Deudawlands,
sondern alle Leitungen der äVelt Irsben mit der seit Zo sakren
bestellenden, nntllin ältesten und solidesten ^nnoncen-Lxpedition
Unassnstsin L Voller Illlssss) Vereinbarungen ge­
troffen, waicks dieselbe in die 1-sge setrsn, Annoncen übsrnsbinsn
ru können, genau ru denselben Kreisen, wis die Blätter selbst. Diese
/cnnoneen-Lxpedition erspart also dem Inserenten korto- und
sonstige Lpssen, bewilligt ferner bei grösseren Ordres sogar be­
deutende liacklässe, liefert über alle Insertionen Belegs, besorgt
Debersetsungen, liefert bereitwilligst Kostenvoranselllage und
Latrmuster, seigt mit einem ^Vort den i-ivlkligvn Weg, wie
annoncirt werden muss. Die lllrma Unassnstsin L VoZIsr
(Vttr, Kissss) besitzt unter glsicklautender kirma in mellr als
künfrig grossen Ltädten des Lontinents eigene Lureaux, in
k., W-rkZ'kisvkNssrs« W,
sowie Agenturen in 350 Bladten Oostsrrsiob- Ungarns,
Dsutso1r1g.Qds, clor Lovwsis, Itnlisns, RWIlanäs sto.
WM" Vi6 Ws!i ist lias ^s!ci liieskt' firm»! "TU
Course an der Wiener Börse in Kronenwährnng.
Mörse vom 4. Wai.
Die Notierung der Anlagewerte ist in Percenten für je 100 Kronen Nominale ausgedrückt, der „Diversen Lose" und Actien für je ein Stück.
Umreist,»lilgssiihc: l -, ö. W. od. S.— 2 X, 1 fl. CM.— 2 X IV b, l Goldg.— 2 X IV b, 1 Ward— 1 X18 b, 1 Fram od. 1 Lire— 98 b, 1 Li». Zteri.— 24 X.
Allgemeine Staatsschuld
Notenrente
Silberrente
1854 er Lose
1860 er Lose
1860 er Lose
1864 er Lose
Oeflerr. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente
Oesterr. Kronenrentc ....
Elisabethbahn- Schuldverschr
Franz Josefsbahn-Schuldv.
Rudolfsbahn- Krön. Schuldv
Ungarische Sbn tsschuld.
Ungarische Goldrente..
Ungarische Kronenrente
Ung. Prämienlose....
Ung. Prämienlose....
Theißlose
Ung. Grundentl. Obligat
Andere öffenll. Aulrhrii.
Bosnische Landesanlehen.
Wiener Verkehrsanlchen..
Donauregulierungs- Anl..
Diverse Lose.
Bodencredit, Emission 1880
Bodencredit, Ennssion 1889
Donau-Regulierung...
Ungarische Hypothekenbank
Triester Stadtanlehen
Triester Stadtanlehen
Donau-Dampfschiffahrt
Serbenlose
Türkenlose.
Dombau..
Creditanstalt
Clarh ....
Innsbrucker
Zinsf.
"/
/0
42
42
3'2
4
4
4
4
4
s V.
4
4
4
3
3
5
4
47-
4
labio»/«
2
Nominale, Währung
9885
250 fl. SM., Notierung
für so fl. CM. —IM L
500 fl. ö. W. —1000 U 136—
100 fl. ö. W.— 200 U 158 75
100 fl. ö. W.— 200 L 202'-
IM fl. Gold, Notierung
für so fl. Gold -- IM IL
IM fl. Gold, Notierung
für so fl. Gold— IM IL
100 fl. Silb.— 200 L
diverse Stücke
IM fl. Gold, Notierung
für so fl. Gold— IM IL
100 fl.— 200 L
50 fl.— 100 L
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. EM.
60 fl. ö. W.
100 fl. CM.
100 Frcs.
400 Frcs.
5 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
98-35
169
117'-
9820
11460
12150
9580
116 95
92-50
164-40
164—
138'75
92-80
89'-
98-—
10850
Cours
pr. St.
239'-
235-50
256—
241—
370—
170—
335'-
74'—
11675
13—
400—
13175
6450
Diverse Lose.
Krakauer
Laibacher
Ofner..
PalffY
Oest. Rothe Kreuz-Gesellsch.
Ung. Rothe Kreuz-Gesellsch..
Rudolfsstiftung
Salm
Salzburger
St. Genois...
Stanislau
Waldstein
Wiener Communal
Arlirn.
Oesterr. ung. Bank-Actien
Oest. Bodencredit- Actien
Oesterr. Credit-Actien.
Ungarische Credit-Actien
Donau- Dampfschiff. Act
Nordbahn-Actien ....
Staatseisenbahn-Actien
Südbahn-Actien. pro 1898
Oest. Nordwestbahn-Actien..
Böhm. Nordb. Act. pro 1898
Wechsel.
London s. 10 Pfund Stekl...
Italienische Bankplätze....
Paris für 100 Francs...
Valuten.
Randducaten p. St...
Napoleond'or per Stück...
20 Markstücke per Stück...
Deutsche Reichsbanknoten für
100 Reichsmark
Sovereigns per Stück ....
Rubelnoten per Rubel ....
Italien. Bankn. s. 100 Lire..
Zinsf.
V°
Dwtd.
per St,
pro IMS
102-—
Fr. 40—
36—
36'-
16'—
270-50
Fr. 28 50
Fr,'—
22—
23-
Nominale, Währung
20 fl. ö. W.
20 fl. ö. W.
40 fl. ö. W.
40 fl. CM.
10 fl. ö. W.
5 fl. ö. W.
10 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
20 fl. CM.
100 fl. ö. W.
700 fl.— 1400 L
SM Frcs.— 480 IL
40"/o Einzahlung
160 fl.— 320 L
200 fl.- 400 L
500 fl. CM." 1050 L
1000fl.CM.-2100U
500 Frcs.— 480 L
500 Frcs.— 480 L
200 fl. Silb.— 400 L
150 fl.— 300 L
Cours
pr.St.
70—
49—
134—
13250
42'-
21-25
6350
175-25
59-50
183—
130—
178—
387'-
1770—
949—
727-75
735—
733'-
6205'-
64275
11350
466'-
443—
242-85
91'-
96-50
1134
19-27
2368
118-35
24-22
2-55
99-90
Marktpreise.
Getreide- Gattung
m N N d e r»
1 Mai
schönere geringere Mlttelprels
24. April
Miltelprsts
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
19 80
15—
14 50
14—
18-
14—
13 60
12-
18 60
14 50
13 60
12—
13 60
18 60
14 50
13 60
12—
13 60
Mittelpreis der Körnergattungei» per Ittv Kilo.
Voin 23. bis 28. April.
Marktort-
Weizen
Korn
Gerste
Linsen, Hafer
Wels
Steyr
Ried
Schwanenstadt...
Eferding
Salzburg
Kirchdorf
Aschach
St. Pölten
Waidhofen ('/- Hektol.).
16 55
17 42
16 60
16 75
17—
18 43
18 13
17—
17 40
7 40
14—
13 94
13—
13 80
14—
14 26
15 29
14-
5 20
14 20
15 07
13 20
14 20
14—
14—
16 42
14—
12 10 i
12—
11 57
13 20
12—
11-
13 38
12—
11—
3 40
Bictualienpreise in Gmunden am 1. Mai. In L und ll.
1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-,— 46, Mund —'44, Semmel- —'40,
Pohl- —'32, Gries, schöner —'48, Hausgries —-44; Erbsen —-60,
Linsen —-70, Bohnen —-36, Hirse —-40. 1 Kilo Rindfleisch 1'40,
Kalbfleisch 1-28, Schweinefleisch 1'40, Schöpsenfleisch 1'20, Schwein­
schmalz 1'80, '/z Kilo Nindschmalz 1'—. 1 Liter Milch, Obers— 80,
ordin. —-20. Bier —-30, Branntwein, vrdin. per Liter —-64.
1 Ei —-04. 1 Kilo Baumöl 1-—, Ripsöl —-80, Kerzen, gegossene
160, ordin. 120, Seife— '56. 1 Paar Hühner 1'80, 1 Taube —-40,
1 Gans 5-60, 1 Ente 2-20. Kartoffel per V- Hektol 8 20. 7- Kilo
Butter —-80. 100 Kilo Mais 13-14, Stroh 3 60, Pferdeheu 3 60.
Salzpreise in Gmunden per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 20-—, Sudsalz 19'60, Fabriksalz 2 86.
Holzpreise in Gmunden für einen Naum-Cubikmeter u. zw.
vom L e b c u- Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8-40, harte
Ausschussscheiter 7-20, Prügel 6-40; weiche Scheiter guter Sorte 6-40,
Ausschussscheiter 5-70, Prügel 5-20; vom Finsterau-Aufsakplatz:
h arte Scheiter guter Sorte 6-—, Ausschussscheiter 5-20, Prügel 3 60,
weiche Scheiter guter Sorte 5--, Ausschussscheiter 4-20, Prügel 3-20;
vom Bahnhof-Aussatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8'—,
Ausschussscheiter 7-—, Prügel 5'20; Weiche Scheiter guter Sorte 6-40,
Ausschussscheiter 5-60, Prügel 4-20.
Wasserstand am Traunpegel zu Gmunden den 5. Mai um
7 Uhr früh 40 Centimenter ober Null bei offener Klaus.
ülit' äis „Kmunänkv Ivitung"
stünnsn mit jvllem Isggk kis-
AON26II wsräöll.
Die
USlltl'En
seit Decenuien erprobt und allgemein bekannt als
das beste Mittel gegen Bleichsucht und Blutarmut
werden jetzt von uns in verbesserter Form hergestellt und
unter dem Namen
S US lier
lMi-ön-LpotksIrs in Wien
invwl-eokigö!, gslbvn 0rili>nnl-8o!iaolitsln verksuft.
Die Vorzüge dieser Pillen werden allgemein anerkannt. Sie sind
weich, leicht löslich, verursachen kein Magendrücken oder
anderweitige Beschwerden, staben nicht den geringsten
Uachtsteil für die Diistne und einen so angenehmen Geschmack,
dass sie auch von Kindern ohne Widerwillen genommen werden.
Preis einer Schachtes mit 100 Stück. 2 Kronen.
Bei- sivlierBls 8okutr
M ÜillMllllM
ist »Isr iägliolie 6ebi-suoii
des
Wösker'schen
IrihiiMffrrs.
Seit 30 Jahren bekannt als dis
beste und billigste.
Aur echt mit dieser Etikette.
Anwendung: 20—80 Tropfen auf ein Glas Wasser und damit nach jeder
Mahlzeit de» Mund gründlich durchznspiilen.
Preis 1 Masche 35 kr.- r« Heller.
Erzeugung und Genernl-Bersandt:
2ipp6k'6I' L Möis vorm. -I08sf V/V6I8,
Modren-^potdeke,
HVIvi», I., !>,. 27.
Z« habe,, bei den Herren Apothekern A C. Grabstein und
tz LC Kberstalter in Gmunden, sowie in allen Apotheken


[ 2023-06-29 10:42:18.695 - 19000505 - Seite 6 ]
Seite 6
Gmundner Zeitung
Nr. 36
Na» vsrlavAS
»ur äs»
«vfltvu
Lbrisiogh-I-aol!.
Ossstl-Iioli
^ssokütrt!
2ii»i»sr sofort
u dsuütüsii!
MW
8UZO»LVWDkGL
(fttÜlO!- MLsiArkIIör IVIagkntropken)
bereitet in der Apotheke „zum König von Ungarn" des
< ni! Zrr»«Izp in Wien, l., Fleischmarkt 1,
ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel von an
. regender und kräftigender Wirkung auf den Magen
Utz»,arte. ln>'j Verdaunngsstörungen u. sonst. Magenbeschwerden,
n I 4« Irr.— Voppelltnsvli« 70 Irr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß
nieine Magcntropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf
' auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift t?. M-«rkz/ und weise alle
Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der
Unterschrift O. versehen sind. (617)
WZ S M M K'S RH A Z'ÄS L» S'n M tk»r»L
(tiiiliSi Rl»r!»sr«IIer Mr»x«»trap1«i»)
! sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter Gottes
von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich die
nebenstehende Unterschrift befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropfe» find echt zu haben in allen Apotheken.
Fahrplan.
Giltig vom 1. Mai bis 30. Septeinber 1900.
Kronprinz Rudolph- Bahn.
Richtung Gmunden— Steinach-Jrd n ing:
P. Z. P. Z. Sch.Z. P.Z. P. Z. Sch.Z. P. Z. Sch. Z. P. Z. P.Z-
Fr. Vm. Nm. Nm. Nm. Ab. Ab. N. N. N.
an 6-27 10-88 148* L'2S 4 80* 6 49** 718 9 35*** 11 46 2 48*
ab 6 35 10-34 1'54 2'33 4 54 6 52 7 26 9 38 1148 2 50
Richtung Gmunden —Attnang:
P.Z.P.Z. Sch.Z. P.Z. Sch.Z. P.Z. P.Z.P.Z. P.Z. P.Z.
Fr. Vm. Vm. M. Nm. Nm. Ab. Ab. N. N.
an 4-16 8-46 10-29-ß 1151 108-s-j- 3'09 60l 8 03 9 55* 12'37*
ab 4-20 8-52 10 36 11 56 I II 316 6 04 808 9 69 1242
* Verkehrt ab l. Juni.— ** Verkehrt ab k. Juni nur an Werktagen vor
Sonn und Feiertagen.— Verkehrt im Mat nur an Werktagen vor Sonn-
und Feiertagen, ab k. Juni täglich.— f Verkehrt ab iS. Augmt bis 30. Sep­
tember.— -ft- Verkehrt im Mai nur am 8., 13., W., 24. und 27.; ab k. Juni
täglich.
Sambach —Gmundner Bahn.
Richtung Lambach—Gmund en:
an 6-41 Früh 217 Nachm. 7-12 Abends.
Richtung Gmunden—Lambach:
ab 5 01-s- Früh 8-55 Vorm. 3 05 Nachm. 8 25 Nachts.
t An Welser Wochsnmarklstagen.
Elektrische Localbahn.
Gmunden-Staatsbahnhof nach Gmunden-Stadt-
platz: 4-25, 6-37 Früh, 8'55, 10-88 Vorm., 12-00 Mittag, 112
(im Mai nur am 6., 13., 20., 24. und 27., ab 1. Juni täglich),
1'55 (ab 1. Juni), 2-33, 3'17, 4-55 Nachm, (ab 1. Juni); 6'05, 6'55
(ab 1. Juni nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen), 7-27,
8- 10 Abends; 9'40 (im Mai nur an Werktagen vor Sonn- und Feier­
tagen, ab 1. Juni täglich), lO'OO (ab 1. Juni), 11-50, 12-45 (ab
1. Juni), 8'55 Nachts (ab 1. Juni).— Ferner Abfahrt von der
Kraftstation 3-33 Früh (nur im Mai), 6'32 Abends (verkehrt ab
1. Juni nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen), 8-52 Nachts
(im Mai nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen, ab 1. Juni
täglich mit Ausnahme an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen.)
Gmunden-Stadtplatz nach Gmunden-Staatsbahn-
hof: 3-50, 6-02 Früh; 8'20, 10-03 Vorm.; 11'25, 12-40 Mittag (im
Mai nur am 6., 13., 20. 24. und 27., ab 1. Juni täglich); 130(ab
1. Juni), 2-12, 2'50, 4'25 (ab 1. Juni), 5-35 Nachm.; 6-25 (ab 1. Juni
nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen), 6-50, 7-45 Abends;
9- 10 (im Mai nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen, ab 1. Juni
täglich), 9-28 (ab 1. Juni), 10'20 (nur bis zur Kraftstation, im Mai
nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen, ab 1. Juni täglich),
11-20, 12-10 (verkehrt im Mai täglich nur bis zur Kraftstation, ab
1. Juni täglich bis zum Bahnhof), 2'25 Nachts (ab I. Juni).
Mlst" An alle Freunde unseres Blattes richten
wir die Bitte, für die Verbreitung der „Gmundner
Zeitung" eifrig zu agitieren und uns Adressen für
Probenummern zukommen zu lassen.
7^2-s-
proZpsots -l u roll lieg virsofor.
S O/VIA A U ss^ I^ A H
Levväin-te
lieilstLite
fnoMagencheber;
n.Merenleiclsn,
Enckeriicumrukr-
Kallsnsteine;
RLe1lLn-n.Wll-
iropkcatarrlie,
etc.
Mmlllldiuht-Küchel
zum Preise von 10 kr. per Stück
empfiehlt
I. Kaöachers Buchdruckerei
Gmunden, Kirchenplatz I.
Mahnung
ebenerdig, mit drei Zimmer», Klicke
und Zugebör, ist Traundorf,
Annastraße 1, sofort zu be­
ziehen. (308)
Irchrrsroohinillg
im 2. Stocke, mit Aussicht auf den See,
bestehend aus zwei Zimmern, Cabinet,
Küche, sammt Wasserleitung, Holzlage und
Boden ist vom 1. Mai ab zu vermieten.
Adr. bei der Exped. d. Bl. (307)
Ichresillchmlg,
bestehend aus zwei Zimmern und Küche rc.,
Wasserleitung, ist vom Augusttermin an
zu vermieten. (313)
Auskunft bei der Expedition d. Bl.
In Gmunden
ist ein freundliches, villaartiges Haus,
freistehend auf einer Anhöhe, fünf Minuten
vom See entfernt, mit schattigem Garten,
schöner Aussicht auf den See und das
Gebirge, preiswert zn verkaufen. Adresse
bei der Exped. d. Bl. (117)
In Golfern.
Schönes Gewölbe
in neuerbautem Hause, an der belebtesten
Straße gelegen, ist sofort zu vermiethen.
Näheres bei M. Wikinger. (299)
Für die Kau-Saison
sowie den köök. k. k. Jorstuerrvattungen und k. k. Bau­
leitungen für Wildöachveröaunng
empfehle ich mein reichhaltiges Lager in
Traversen und Altschienen,
hydraulischen Kalk und Portland- Cement, Eisen und Stahl, Holzkohle,
Pilotenschuhe und Nägel,
Schaufeln, Krampen, Steinbohrer, Steinschlügel, Ein- und Zweispitz­
hämmer rc. rc. unter Zusicherung der reellsten und billigsten Bedienung.
Hochachtungsvollst
Georg Holler, Gisenbaudlung,
Gmunden, Kammerhofgafse Nr. 6. <233)
ri.'kl.'irik
Schutzmarke: Anker u«uui^
L/MM/. WM.
aus Richter« ApollM In Mg,
anerkannt vor züg l ichst e i
schmerzstillende Ein-ß
reibnng; zum Preise von 40kr., Z
70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen Z
Apotheken. Man verlange dieses Z
allWein Wicke tzniMW ß
gefälligst stets nur in Original-..
flaschen mit unserer Schutzmarke-
„Sinker" aus Richters Apotheke^
und nehme vorsichtiger Weise D
nur Flaschen mit dieser Schutz. D
marke als Origiual-Er-
Zeugnis an.
Richters Apotheke zum
Goldenen Löwen
in Prag, Elifabethstrabe 5.
MM?
vis SsEL1rL»ss Mssss
L0i0lildrLIDt«L-Sv1«rLS»8, Sioxvlo Ssz»
irstLis» uSlls xvLT-iL LlA
LlsLiNtls: srrrxitsLtLsrL AQAGri Ms
liLrMssr» tsLIssUuiLNSrr von
Ospöts in .4. 6. Orobstsins 8ss-4potii«Irs unä 1,. u 'N bwsr-
staligr's 8nlLkLmmsrguts-4pott>sirs in dmunäsn.
Frühjahrs- u. Sormuersaison
19 0 0.
Echte Krmrmer Stoffe
Mn Eonpon Mtr. 3.10
lang, eomvlets» Herren- i
Anzug -A reichen zur Aufzucht eines Kalbes.
5 LA versenden franco jeder Poststation
gegen Nachnahme von 2 L 80 d.
«« Große Erfolge garantiert.
A. Fteifchl§ Sohn.
Kiilbkrmelst- Erzeugung,
Neuern Nr. 11 i« Böhmen.
Hausverkauf.
Gefertigter gibt hiermit bekannt, dass
er das Haus Sckmanthalersastr Mr. S
in Gmunden verkauft und ersucht event.
Reflectanten ihre Zuschrift an nachstehende
Adresse richten zu wollen. (310)
Josef Hafeneder,
Mir», XIV., Denglergasse Nr. 7.
Namenlos glücklich
macht ein zarter, weißer, rosiger Teint sowie
ein Keßcht ohne Lommersproffen und stinii-
nnrriliigkeite«, daher gebrauche man:
öspbmsnn'b l.ilisnmi!eii-8sifs
von Bergmann s» Co. in Dresden
und Tetschen a./E. (297)
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner)
L Stück 40 kr. bei den Apoth. A. E. Gröbstem,
I. K E. Eberstoller, Gmunden, und Karl
Kela, Ebensee.
I)iss6 nMon'älli'ts, bostroiwmmisrts IVIai-Ics ist
soi-AlAtiA rmbermtot, Mi-untmi-t i-om unä in
äoi- AniEll Wslt koliollt. (864)
Ulvlkvvoll küutli« I,. "HM
Aölltur E
von einem
«181 v» unter
selir ^Uvsti^en Lsäinguv^sn^ Lür
äen Verkauf'von rxt>-8st»i«Zi<;Iii
Ol iLLNKt I »«« »»
8686N iru.leNLN.IrlHLiirrt'!« iru verteilen.
I^sur onZtünäiße uu6 retls^s'^rl.nllte ker-
„Lxisteu?.". (223f


[ 2023-06-29 10:42:18.695 - 19000505 - Seite 7 ]
Nr. 36
Gmundner Zeitung.
Seite 7
5elblb,e,7
D l)!5Vf"X86^I
.. AVMKWMM
(1ic:1vt:As1fl>)
Ül>b!»s!!s »>iil snMsäis Heusumx.—
tlasoke 2 k 60 II i u
(237)
Krodstews Les-Lpotbeke,
Omuiiltkn, SpLieasssgebünäs.
MlMffstMMkMfWfMMMMWssM
Ein wll!>ri>r 8ilmh
für alle durch jugendliche Verirrungen
Erkrankte ist das berühmte Werk:
Dr. MM WMmIuMZ
81. Ausl. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese es Jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet. Tausende ver­
danken demselben ihre Wieder
Herstellung. Z» beziehen durch das
Nerkags- Magazin in Leipzig,
Aenmarkt Ar. 21. sowie durch jede
Buchhandlung. (218)
Me!ivoL'8Arät uui- M- ^ilvatv.
Lill 6ou.poll, 2'IO lll i «i ^io Ms'^tsr
!s.ux, ALllÄASllL kür I m
1 Rsrrsll-^llLUF, l^
sektsr
8obak-
wolls.
8'70 LU3 foirisr
-..—. ü. 10 50 LUS felustor
l ü. 1240 LUS ouxlisolisr
I, ü. 13 95 LUS kLinuiZLru,
Lln Coupon 2U settvvuz'rsm 8LI0N-LN2UA 6^ 10.—
llebsr'rlslisp-St.otto von ü. 3 25 per Notor Luku^ürts; Coäon !n rsirrsn-
äon warben von 1 Coupon ü. 6.—. 1 Coupon L. 9'95; ?snuv!6nns unä
Vosklnxs. SlLLts-. Lattnbeamten- u. tttotttsr'-l'KlLH Zwlfo;f6Üists
Xkmmknr'n«. Cttsviols, sowie llnIkor'm-SWKo für äie Mnsnr-
^'kiotis unä 6on1arn,or-ls oto. oto. vorsonäot 2U Itabriksprolsvu älo
als reell unä soliä dostdokiLnnto
in 8iüM.
^«i8k«r urLtl^ unä rva,, o rlusterxotrene käskernux.
?.ur kKLoNtuo^! Oss l^. 1. l^ubli'.auu wirä dosonäors ÜLrauk auklliorlL-
kstil! ^emaekt, (lass sieli Ltotko dei ätuset-smi SLLUgs dsäsuronä
dlNlsc-r' stoUou, als äio von äon ^vüselioniiLncilorn dostoMon. Ois
kirma lv.i: /imbot in Snünn vorsonäot siiuiuitlielie Stolko xu
irlUtelioli k'rrdr'lkspn.'-l^n. ottns ^uksokln.'^ oinos U ad Eos
Xsiserl. Ssisrr. MZKk a. kz!. ullgsr.
Sol- rM UelersviM
k. lViaitin L Lo.
n»t 8e!ä««8 i» tt«»nMne-l?,»xnnv.
Ltablirt 1724. (krnnkreiob.) ^lablirl 1724.
killö obnmxnAne visills in klnsoben 2U 60 Irr., 1 ü. 20 kr.,
2 S. 40 Irr. unä 4 ü. 80 kr.
Mite t L. ilimv Amtm L t«.
Orixiuallillsoben luitllrabtxelltzelit unä klombe.
8LKU77 NEb
*** 1870. Orixiualliout. 5 ü. 50 kr.
O? 1863„ 6 ü. 60 kr.
VOk 1858.„ 7 S. SO kr.
80I> 1847.„ 9 S. 50 kr.
XO? 1840.„ 10 S. SO Irr.
V80k >834.„ 12 ti. 50 kr.
77««Ik-7)epÄ /70' das NüsLm>rm«'F«t
 Oflsröstsrrsiofl,
Zpareasss-Osfläuds. (847)
Von flöeflstsr VVioliti^lcsit kür clis
Lugen leilölmsnliL.
Nu« eel>t« Pr. Iiilr« ^ii^vn
« »88er, valvüss seit 1822 in vsrsalii»
clsnön biilltksilsn so beliodt. ^o^'orOsn
iat, bat ru msürlaobon Xao.iialimunKsn
ullvoASg«n man sieb aber svüütesn kann,
vesnn man Imim Tlnlrauko (lnsssllion sioli
genau von naolisteüonOor Ilea-Oirsibung
unterrioiitot. Oassolim icoinmt a I fl.
in llauäel in lniigliei! viorl<»»!i8.ni,
11in->!!»8e!i« »1»! uelii'oonll« k»--!,
erlittdoix r ilt flsr 4Vorto
kl: .VVI>it> '8/4,i!!.e>>»»8^rr van 1'r»»-
K«1> lillii k»r,I». u' Ik,« «« Iltiqurltr,
ünpler- ireanee- bUIirilt, vislvfloa
visins b'irwa: Vi aiiLatt kllirlinrllt i»
U> trägt, mit nsdsn
etsbvoäsm HVnppr» al«
l4« !«»t/.!»nr!,'i-(l<'sosimils)
s in dem kleinem Luofls vsr-
8!-flsn und mit dem :>i> !',>-I
di, 8- r tli I>»tr:m«! krvsr
8°dutüMLrIM>> U»t8- ^zialkek-
der llsrron I,. L >4. liber^tnlier in
l'tti.-üd-u. (16>
> lrt ii vorm
I rit il. !!»; «> «L< «»., i tr lll.
Momat886 t-Z
6in LU8 flsisok kwrgsstkütos, LUS äsn kisltr
stotton äes k^loisotiss (Liwsisskörper unä Zaire)
bestetienäss LIKumosen-prÄpsrst, gesekmack-
losss, ieiolit töslioNes Pulver.
»K« kvrvorr»^«nMLtl>ss sg^t in knksni ^nssn lisn äppM SN.
RrLKItliol» iu ^potkslcvu uuä vroKsrisu.
Z. L 70/00/3.
Uersteigerlmgsedirt.
Auf Betreiben der Anna Maria Stadlmayr, wiederverehelichte
Moser, durch Herrn Dr. Robert Fuchs, Advocaten in Gmunden,
findet am Samstag den LS. Mai LSV«, vormittags S Uhr,
bei dem nntenverzeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 6, in Gmunden
die Versteigerung des
Hauses Ur. 38 m Traunleithen.
vvrgetrageu im Grnndbuche Ort, E. Z. 145, des ledigen Grundes, im
selben Grundbuche, E. Z. 138, nebst Zubehör, bestehend laut des
Beschreibnngs- und Schätzungsprotokolles vom 6. November 1899
uä l aus dem Hause Nr. 38, nebst Holzlage und Waschküche, uä II aus
dem Grund und der darauf aufgeführteu Baulichkeiten, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften sind ad I auf 8499 Iv 56 l>
und ad II auf 3898 Iv 86 fl bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad I 4749 L und ad II 2596 11; unter diesen
Beträgen findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingunge» und die auf die Liegenschaften sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Catasterauszug, Schätzungsprotokolle
u. s. W.) können von den Kauflustigen bei dem unten bezeichnet?!! Gerichte, Zimmer
Nr. 2, während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen würden, sind spätestens
im anberaumten Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht an­
zumelden, widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend
gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungsverfahrens werden die
Personen, für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten begründet
sind oder im Laufe des Versteigerungsverfahreus begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichnet?»! Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigtei! namhaft machen.
K. K. Bezirksgericht Kmurrdeu, Aötljeikmig II,
am 27. Februar 1900.
(232) Dr. Jungwirth.
M'« M« M.Är» tietorb sotinollstsu»
M U«vUN>KKUW« WE>«E' 1. HLdrrvksr's Hm-Iläruekersi.
DDM" 8elt «Lei»» L84»8 nki-rZ
« r»»«t1t«zirri8r L»«
Lis Ln Kliniken unä von vielen pi-Lktisotisn äerLten erprobt vuräs, niebt nu,
in Osstsrrsiok-vnFLrn, sonäern Lueb in vsutsvklLnä. l?lLnkreiob, kusslLnä, äso
öLlkLnstLsten, äer LebvesiL eto. Sr»»Lt»vttL«»n, insbesonäsrs ^sxsn
Lei L»»r1i»LvlLtxkir H^LLtletälvUl vrirä an Stelle äsr Ikesrssiks «it Lrkslß!
S«rL«r'8 m»!«i H»ver-8vliv«t«l8vtr«
»nxevenäst.— /äs »»LLälvi'v VtLSsrHOtk« rur ksseiti^unx »Her
Vurstnlislt«« U«« Vviiit«,
xexen ÜLut- unä kopkLusseläLxg äsr kinäsr, sovie als unüdertrektliods kosmstiiolr«
unä 8»»- K«l8mvtt8«d6m
ßivlf«»« vertiienvn insbesonäsre bsrvorxebobsn Lu veräsn: Lui
Verleinerunx äss leints; LorttXSVtkv xbsssn VVimmerln; E
vlrUtuiix äsr llLut bei vlLttsrnLrben unä als ässinüeirsnäe Seite; kksi'Le»''«
WjrtLt«kiLttt»cIo1-r!tt«1v8vNv Uttäl kiekt«»v«»,
irvr« LLt»«1vr«vikv tttr Äa» L»rtv Vit»«te8»!ter (2S Ke ).
Lerxer s ketrosulkolseiks
Lergsr's LaLnpLstL In L'ubsn,
LlLUtaucisoblLAs vsrsoblsäsusr
dz'xlsnisobss Nittel Lur kntkernunx äsr Kopf- unä Lurtsobuppen.
»nerkLnnt.— »ee^er'» 'rkeeektviko entbLlt 40^ H«i«-
tkvv»' unä untsrsebeiäst sieb vesentlieb von allen übrixen
brbesrseiken äes ÜLriäsIs.— 2ur V«el>üt«»-x v«n VL»-
»«LLi»»rxe» bsxebre m»n «.usärüeklieb LleeK«»»''» Vkvei-
v H L.
Kür äio kswsiss liebevoller Ibsilugbius, kür 6is sobölleo ürausspelläsri, sowie
kür äie kbsiluabwe am keicbeobegürignisse äes vsrstorbeueü llerra
/tvUMM QSTL
kürstlioli ssürstonlisrg'sotikn Lergratkvs i.
keruer llsrrii Dr. Luton kös sie r kür clie liebevolle aukopkerucle Lebuuäluug wübrsuä
äsr lAUZsu Ikruukbeit, äem boobw. llerrsu Dr. LuäliuZer uuä kkubsaiu, erstereui
kür äie LpenäunK äsr lieil. Lterbesuorumeuts, letzterem kür äie LsZleituug beim lbeiobeu-
bsKÜllAuis-js, sei bieuiit ulleu äer innigste uuä ber^liobste Dauk uusZesproobsn.
vie Uettrsuernä llmterbUebenell.
IVlsrx-Lmeil, weiss unä farbig,
Farbe und Glanz in einem Strich, aus der Lacksabnk von
Ludwig Marx i» Wien, Mainz und St. Petersburg.
Nasch trocknender, dauerhafter Anstrich, von Jedermann ausführbar, für Fußböden,
Küchenmöbel und Hauswirtschaftsgegenstände jeder Art aus Holz, Blech
oder Eisen. (187)
Vorzüglicher waschbarer Wandanstrich an Spülstellen in Küchen.
Depot bei S. Poll in Gmunden.
dniiili illllllll null ililli illlli WM mm lllili llllli lllülk:


[ 2023-06-29 10:42:18.695 - 19000505 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung.
Nr. 36.
Oie
^i8eliill^° öal>6an8talt
an cksr l'rauiidriiolLS
DM" QS OllSSE t.
vnsslpst rvsi-dsn nuoii Ht»li»li»»«i«v mit Uk«8t«88UU8V»
u u c! Hl lolLSlluu^vli vernkrsiekt.
-lueü xvei-ctsu HtbNuvrsuxeil-ttpvrMiviiei» vorZovommsn.
Um AensiZstkii 2uspruoli pittst
(sn) lokann VisiZsengruliör.
Falirplan iler Traimsee-DampWiffakri
vom 1, bis 31. Mai 19W.
Anschluß-
Zug
Nr. 2314
1 l.07 Mittag
Anschluß-
Zug
Nr. 2312
3.06 Nachm.
9.48
9.80
IO.»»
10.07
10.12
10.17
10.39
10.88
1.48
1.80
2.00
2.07
2.12
2.17
2.39
2.85
Stationen
y
ab
an
Gmunden
*Seebahnhof
*Steinhaus
*Kleine Namsau
*Hoisen
*Staininger
Traunkirchen
Ebensee sZ^j
an
ab
Anschluß-
Zug
Nr. 23lt
11.21 Mittag
12.33
12.30
12.20
12.13
12.08
12.03
11.41
11.28
Anschluß-
Zug
Nr. 2SlS
S. 32 Nachm.
6.48
6.40
6.M
6Z
6.18
6.13
5.81
5.38
Wochen­
markt
Schiff
7.10
6.50
I
6.40
6.20
6.00
^ bl 8Lb
illustr. prsisooursnt der
(94)
II»,A« I»«>LlAlL, Wien. VI.. Wsll^sso 3ä/,.
UllUxes, 8vl»«i»«8
obvs IllstuIIutioll und Ostsbr, Verbrauob N/« br. per Ltullds.
Bei den mit* bezeichneten Haltestellen legen Schiffe, deren Ankunftszeiten eingesetzt sind, nur über gegebenes Signal an, falls
sich nicht Passagiere für diese an Bord befindend— Im Falle dieses Signal nicht mindestens 5 Minuten vor Ankunst des
Dampfers gehißt, kein Seilfänger aufgestellt, oder die Beleuchtung der Brücke nicht sichtbar ist, besteht für den Capitän keine
Verpflichtung zur Landung, im übrigen gelten die Bestimmungen des Betriebs-Reglements.
Es wird ausdrücklich bemerkt, daß die Angabe der Ankunftszeiten der Schiffe als nur annähernd betrachtet und das Landen
an den mit* bezeichneten Haltestellen bei Nebel und Sturm nicht zugesichert werden kann. (768)
An Gmundner Wochemnarktstagen findet bei dem um 9.45 vormittags von Gmunden abgehenden Schiffe keine Landung
Seebahnhof statt.
7-» L
/NM'
««« /tttOsn.
.leeee/lee/eeet /-,e /- e«»er
(s«>
il
I»un
66^l1 ^vsuil jsds ZobuebtsI und ssdss kulvsr A. likoll'S Lodutn-
l marbs und Outsrsvbrikt trÜKt.
lstoll'8 8«IlI»tr- Pulver sinä kür UuAeuIsiäsucks siu uuübsrtroik-
iobos MttsI, vou den ülaokll Lrüktixolläsr u ml dis VsrckallUllsstbüti»üsit
stsiAsrucksr IVirlrun^ und als milcks auklösonckes Mttst bei vtublrsr-
stopkullKallsll ärastisoböll kurgutivs, killen, öittsrveüsssrll st«. vorriuüisbsll.
krei» der vrlxiiu>l-8el>»el>t«l K L.—.
u V'»I«>Ut;»t«, wvrUso LSrielltllel, Vl-l-tnlL«.
Depot la kinunds»: di. 6. Orobstsiu, -Ixotk., O. L L. blberstallsr, llpotb.
M?
lViur 60kt,
tvein-SLlr.
vollll sscks klasobs /V. INoll's Lolilltirmarbs trü^t Ullck mit
der LIsipIomds „A. INoll" versoblosseu ist.
likoll'8 prsnrdrsnnt«eln und 8slr ist eia uamsutlieb als sebmerr! stil-
leude Lillreibulls bei Olisdorreisssn uud anderen knlgen voll Lrbültull-
xeu dsstbelraulltes VolbsmittsI von musbel-u. llervenlrrüktixsiidsr WirkunA.
krein der plnmklrteu Vrlxlnül-ffllvielie X 1.80. (71)
ttsuptvsrssndt durob/tpotkeXsr INDl-t., k. u. X. ttoflIefsrsnt,Men,IuobIsudon.
Depots In kinundsn: X. 0. Orobstsiu, Lpotb. und 1,. L L. Lbsrstaller, ^potb
Kervabny's «nterpyosphorigsaurer
Kalk Eisen Syrirp.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angcweiidete, auch von
vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene ülrusts^rup wirkt schleim­
lösend, liiistknßilleitd, schmrißnermlndernd, sowie die k HW, Uerimunng nud Er­
nährung beflrbcrub, den Körper lilästigend und körbend. Das in diesem Svrup
enthaltene Eisen tu leicht assimilirbarer Form ist für die Klutbilining, der Gehalt
an löslichen Phosphor- Kalk- Salzen bei schwächlichen Kindern besonders der
KnichendiliillN, nützlich.
Preis 1 Flasche I ft. 2S kr., per Post
2V kr. mehr süe Packung.
WV" Ersuchen stets ausdrücklich Her
babny's Kalt-Eiseu-Syrup zu verlangen. Als
Zeichen der Echtheit findet man im Glase und auf
dem Verfchlußkapsel den Manien .««edukü^-
in erhöhter Schrift und ist jede Flasche uni neblger best,
protoeollieter Lchutzuearke versehen, auf
welche Kennzeichen der Echtheit wir zu achien bitte».
jarum gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Aasfeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachteiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Lr vereinigt somit in der zuträglichsten weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
deni beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum 5egen für die Gesundheit Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee bereits von Millionen und in Hunderltausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschsnswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffes
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be-
^ kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf Halb und Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt. Wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der Heranwachsenden Zugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Eisparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nnr echt in den bekannten weißen
Kathveiner paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Lneipp als Schutzmarke und dem Namen »Tlathreiner«.
p.
1 '„Äp
«irx
Alleinige Srfeiigung und Kauptnersandtstelle:
Wie«, Apotheke „zue Barmherzigkeit"
VH./1, «»lsvrstrllss« 73 u. 7S.
Dkp-to ftrnkr bei den Herren Apoll,rbern:^^^
In Gm««»«« b,i «.Gr-bftei» und in d-r k.Salzkamm-rgutS-APoth-rk d» und «-
«»erftaU-v. Sinn A. Hosfiäit-r'S Erb,». S Rn>s«r, 8. S"gl. Dr. Vi-Iguth, A Ed-r. Apoih-k-
drr Barmherzigen. Linz-Urfahr: Jostf Ovviy.: C. Rechter. I. Schaffer. Vraunau:
S. Wind»p-rg-r. k»»»: «. v. Kathrein. Frailkenbnra: M.Preißl. Frankenmarkt f.2-Bftemer.
Grein a. D.: A. Hermann. Grünbnrg: I Müller. Haag r J-Endl. Ischl: A. VeliSky. Kirch-
darf: L. Mraß. Kremsmünstrr: I. Kostrr. Lambach: Fr. Ni-d-rwerj-r. Mauthanse»-.
R. Zaji«k. Mattighafen: I. Stich«- Neufelden- C. Thurner. Neuhofen: A. Hartmann.
Peru: I. Lad-nbau-r. Pettenda»: R. Z«»-r. Pruerdach: I. «.Vavi Grieskirchen: H. Purtich-r.
Loseiistein: «. Hickmann. Mallerkirchen: A. Kudielka. Pragartei>:,rh. L>,uchuk. Raab:
S. v. Prfch-Rird: A »«ri.Rvhrbach: I. Schi-dmay-r. Schlaget: H. Schnh-nbrrg-r. schwanen-
stadt S. Vogel Stenr: N. Siiphl. B. Schäffler <t. «o»pl. Vöcklabruck: Dr. L. Groß.
Wtndifchgarste»: R. Zeller. Waizenktrche»: S. Grimm. Ob,
Hiir l
ikilllNKll.
^orlel.rl.8 V^ooke
ttßkMckt 60.000 Kfkkkk.15.000 Kill« k. 12.000 x«k
N», »»N s«"„ (281)
U L» vr»I««Z KS -1 LL SS
L L ILs'ttZr«';
smpffslili kmi» HIünl!L»ilkt8 kuoliligntllung, Omun6sn, Ngtliffsusplsir.
I. rivliung: 19. ftlai 1909.
II. Iivliung: 7, luli 1909.
III. rivkung: 19. govomtivr 1999.
Verantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.

