
[ 2023-06-29 10:52:30.935 - 19000320 - Seite 1 ]
t
früher
Pränumeratious- Preise
für Gmunderr:
Ganzjährig fl. 4.—
Halbjährig fl- 2,—
Vierteljährig...- fl- I-—
Gmmlimkr Wochenblatt.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Salzkammergutes
Pränumeratious- Preise
mit poliverskttdultg:
Ganzjährig fl. S.—
Halbjährig fl. 2.50
Vierteljährig .... fl. 1.25
Für das Ausland... fl. 5.60
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 16 kr.
Einzelne Nummern k» kr.
—-177 Krscheint Dienstag und Samstag früh, m
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz I, neben der
Stadtpsarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 23.
Dienstag, den 20. März 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Samstag vormittags.
Rückblicke.
Das österreichische Abgeordnetenhaus ist vorzeitig auf
Osterferien gegangen, nachdem es sein bescheidenes Pensum
erledigt hatte. Ziemlich glatt sind die Berathungen vorüber­
gegangen und Stürme der Leidenschaft haben sie diesmal
nicht gestört. Dennoch ist das positive Ergebnis ein höchst
bescheidenes. Groß war das Programm, klein ist das bis­
herige Endresultat. Die großen, volkswirtschaftlichen Auf­
gaben, deren Erfüllung als vor derThüre stehend bezeichnet
worden ist, harren noch immer der Verwirklichung. Allein
der politische Saldo der letzten Parlamentssession ist keines­
wegs gleich Null. Zwei Staatsnothwendigkeiten sind unter
Dach und Fach gebracht, das Recrutencontingent und die
Delegationswahlen. Das bedeutet für die Regierung einen
Erfolg und eine Beruhigung für die Regierten. Herr von
Koerber kann mit der Thätigkeit des Hauses zufrieden
sein; der eiserne Ring der Rechten ist zwar nicht gesprengt,
aber Herr von Koerber hat sich stärker erwiesen, als der
Verband der Pole», Czeche» und Deutsch-Clericalen, er
hat das Kunststück zuwege gebracht, die jungczechische Ob­
structiv» für einige Fragen wenigstens ausznschaltcn und
hat vielleicht auch bei den Bundesgenossen der Czechen die
Erkenntnis reifen gemacht, dass es ohne diesen Dreibund,
der Oesterreich schon oft in die rinerquicklichsten Wirren
gestürzt hat, auch geht.
Es wäre zuviel behauptet, wenn man sagen sollte,
dass die Jungczechen isoliert seien, denn alte Liebe rostet
nicht und die altgewohnte Neigung ist zur zweiten Natur
geworden, die immer wiederkehrt, selbst wenn man sie mit
Gewalt austreibt. Allein so ganz ist es in den Reihen der
Rechten nicht in Ordnung mehr. Selbst die treuesten Ge-
folgmänner der czechischen Herren aus Böhmen, die Süd­
slaven, sind mit dem politischen Obstrnctionsprogramm der
Prager Herren nicht zufrieden. Es will ihnen so ganz und
gar nicht paffen, dass gegen die Bahnvorlagen obstruiert
werden soll, insbesondere gegen die Karawankenlinie und
überhaupt die südlichen Bahnen, die seit langen Jahren
schon einen bisher unerfüllten Beschwerdepunkt des sloveni-
schen Abgeordneten gebildet haben. Jetzt wo die Erfüllung
eines ihrer Lieblingswünsche so nahe wäre, sollen sie eine
nationale Frage, die noch dazu ihnen gewiss keinen un­
mittelbaren Nutzen zu bringen verspricht, höher stellen, als
eine wirtschaftliche Forderung, deren Verwirklichung den
von ihnen vertretenen Landstrichen so bedeutende Vortheile
abwürfe? Man sieht wie klug es von dem Herrn Minister­
präsidenten gewesen ist, sein Regierungsprogramm so
reichhaltig anszustattcn.
Ein zweites erfreuendes Moment der verstrichenen
Parlamentssession liegt in der Wiedererwachung des Glaubens
an die Arbeitsfähigkeit des Hauses. Das Haus hat ge­
arbeitet, es hat parlamentarisch verhandelt, Vorlagen er­
ledigt, sachlich debattiert und ist nach Erledigung des Arbeits­
stoffes und nicht wegen Arbeitsunfähigkeit entlassen worden.
Die Vertreter gehen nicht mit dem unangenelnncn Gefühl aus­
einander, dass sie überflüssig geworden sind, dass sofort!
mit ihrem Verschwinden, die Herrschaft des Z 14 wieder i
beginnt, sie wisse», dass ihre Thätigkeit nur deshalb unter­
brochen wurde, weil die Landtage viele wichtige Arbeiten
zu erledigen haben, »nd iw" dem Bewusstsein, dass in
acht oder zehn Wochen wieder der Ruf »ach ihnen erschallen
wird. Freilich hat das Parlament noch lange zu thun, um
in den Arigen der vertretenen Völkerschaften wieder ver-
trauensvoll als jener Factor angesehen zu werden, der l
gerade in den Zeiten der Noth sich als ein Hort der Ver- i
fassung bewährt.
Es gibt aber auch noch Pessimisten genug, welche
meine», dass Herr von Koerber nur deshalb die beiden
genannten Staatsnothwendigkeiten zur Erledigung gebracht
hat, um nun mit dem§ 14 weiterregieren zu können.
Wir müssen gegen eine solche Auffassung der Regiernngs-
thätigkeit unseres dermaligen Ministerpräsidenten lebhaft
Prostetieren, da sie durch nichts gerechtfertigt ist. Weder
hat Herr von Koerber in seinem Regierungsprogramm
irgend welche Punkte, welche auf eine solche Eventualität
hindeuten, noch sind die Ereignisse der letzten Wochen solche,
welche das Cabinet veranlassen sollten, die bisher, nicht ohne
Erfolg betretenen Pfade zu verlassen.
Heute beginnen wieder jene Sitzungen, die unter dem
Nanien Versöhuungsconferenzen zusammengetreten sind,
um den durch die parlamentarischen Berathungen unter­
brochenen Faden der Ausgleichsverhandlungen in der
nationalen Frage wieder fortzuspinnen und, wenn es dem
Cabinetschef nur einigermaßen gelingt, die Gemüther zu
versöhnen und die gegenseitigen Wünsche auf ein acceptables
Niveau zu bringen, so dürfte die kommende Session des
Abgeordnetenhauses in bedeutenden Maße eine gute Ernte
haben. Denn daun hat Herr von Koerber reichlichen
Samen in den Boden gethan, der unter Wirkung der
parlamentarischen Sonne zu einer hundertfältigen Frucht
anfgehen kann.
politische Rundschau.
Parlamentarisches.
Den Beginn der Samstagsitznng füllten Interpellationen
und die Mitthcilungen des Herrenhauses aus, dass es in
seiner letzten Sitzung dem Vertrage mit dem deutschen
Reiche, betreffend den Schutz des Urheberrechtes, die ver­
fassungsmäßige Zustimmung ertheilt hat und dem Be­
schlüsse des Abgeordnetenhauses über die Abänderung der
Rentensteucr beigetreten ist.
Sodann wurden die Dringlichkeitsanträge, welche den
Nothstandsausschüssen zugewiesen worden waren, in Debatte
gezogen und nach dem Schlussworte des Referenten das
Nothstandsgesetz in zweiter und dritter Lesung unverändert
angenommen, ebenso der Antrag des Referenten bezüglich
der Dringlichkeitsanträge und die eben erwähnten Re­
solutionen. Das Haus führte sodann die Berathung des
Berichtes des Justizausschusses über den Gesetzentwurf be­
treffend die Gedürenbefreiung des 30 Millionen Kronen-
anlehens der Stadt Wien. Der Gesetzentwurf wurde nach
Echte Ltcine.
Erzählung von F. Arne selb.
(Schluss.)
Gleichzeitig ließ der Lord John die Wahl, ob er in
seinen Diensten bleiben wollte oder vorziche, eine Stelle
als Forstaufseher anzunehmen, welche ihm Sir Frederic
auf seiner Besitzung in Westmoreland anbot. John wählte
das Letztere und reiste schon am andern Tage reich beschenkt
von dem Lord nach seinem neuen Bestimmungsorte ab.
Er gieng nicht, ohne von Ruth das Versprechen mit
sich zu nehmen, dass sie ihm in kurzer Zeit als seine Frau
folgen wolle, und sie konnte es ihm geben aus freiem,
vollen Herzen. Ihre frische, resolute Natur hatte sich aus
den dämonischen Banden der Leidenschaft hindurchgeruugen
zu einer wahren Liebe. Freimüthig bekannte sie John ihre
Verirrung und empfieng mit seinem Verlobungsknss seine
Absolution.
Als er ihr den einfachen Ring an den Finger steckte,
sagte er: „Es ist kein Diamant, Ruth, aber er ist redlich
verdient."
„Du bist ein Diamant," antwortete sie voll inniger
Dankbarkeit, „kein täuschender Glimmer, sondern ein echter
Edelstein."—
Nicht so schnell wie ihrer Dienerin gelang es Edith,
die Ketten abzuschütteln, die sie in ihrer Verblendung sich
selbst angelegt hatte. Die schwere Krankheit, welche ihr
Bruder und ihre Schwägerin für sie gefürchtet hatten, kam
nicht zum Ausbruch, nach Verlauf etlicher Tage stand sie
wieder auf und bewegte sich anscheinend ganz wie sonst im
Hause umher, aber es war eine große Veränderung mit
ihr vorgegangen. Sie war sanft und gütig, wie man die
hochfahrende, lebhafte Edith nie gesehen, aber sie sprach
fast mit Niemand, nahm an nichts Autheil, und kamen
Leute ins Schloß, so flüchtete sie sich in ihr Zimmer und
war durch kein Zureden ihrer Schwägerin zu bewegen, in
die Gesellschaftsräume zu kommen.
Ruth hatte sie nicht wiedergesehen; man mußte sich
hüten, in ihrer Gegenwart den Namen des Mädchens aus­
zusprechen.
Der Zustand seiner Schwester flößte dem Lord lebhafte
Besorgnisse ein; er nahm mit berühmten Aerzten Rücksprache,
diese riethen übereinstimmend zu einer Ortsveränderung
und der Lord gab diesem Vorschläge um so lieber Beifall,
als es ihm ebenfalls darum zu thun war, England aus
einige Zeit zu verlassen.
Trotz aller Vorsicht war der Sachverhalt des Juwelen­
diebstahls doch, und zwar mit den wunderlichsten Zusätzen
in die Oeffentlichkeit gedrungen, man hielt Edith für die
Mitwisserin und Helferin Cuthbcrts, ja man gieng sogar
soweit, zu erzählen, sie sei mit ihm bereits auf der Flucht
gewesen und vom Bruder noch im letzten Augenblicke zurück­
geholt worden.
Da bekanntlich die Lügen am schwersten zu widerlegen
sind, denen ein Theil Wahrheit beigemischt ist, so sah der
Lord keinen anderen Ausweg, als ihnen zu entfliehen. Bald
nach dem Weihnachtsfeste, das noch in Newton Park gefeiert
ward, trat er mit Gattin, Schwester, Kindern und Diener­
schaft eine Reise nach dem Continent an.—
Zwei Jahre sind verflossen, welche die Familie ab­
wechselnd in Deutschland, in Frankreich und Italien verlebt
hat. Newton Park und Edith's Besitzung, die Abtei, hatten
während dieser Zeit verlassen und öde gestanden, nun aber
zeigte sich in den schönen, alten Edelsitzen eine Regsamkeit,
welche darauf schließen ließ, dass die Vereinsamung nicht
lange mehr dauern werde. Ganz besonders schmückte sich
aber die Abtei. Hier wollte die Herrschaft zuerst Einkehr
halten und hier sollte ein Doppelfest gefeiert werden; die
Mündigkeitserklärung der jungen Herrin und deren Ver­
lobung.
Und noch auf einem andern Herrschaftssitze in West-
moreland war man beschäftigt, das alte, schöne Haus von
Grund auf zum Empfange eines jungen Ehepaares herzu­
richten. Die Oberaufsicht führte dabei der Verwalter John,
der ein Factotum des Herrn und sammt seiner hübschen.
rührigen, jungen Frau eine sehr angesehene Persönlichkeit
bei Sir Frederic war, denn dieser und kein Anderer war
es, der eine Gattin heimzuführen gedachte.
Seinem treuen, ausdauernden Werben, seiner sich stets
gleichbleibenden Güte und Geduld war der Sieg über
Ediths sprödes Herz endlich gelungen, und nun er ihre
Liebe gewonnen, hatte sie sich ihm'auch mit vollstem Be­
wußtsein beglückt und beglückend zu eigen gegeben.
Auch Sir Frederic hatte die zwei letzten Jahre zumeist
im Auslande zugebracht und war zuerst nur flüchtig, dann
auf immer längere Zeit mit seinen Verwandten an ver­
schiedenen Aufenthaltsorten zusammengetroffen, bis er mit
Ediths Jawort ihnen in die Heimat vorausgeeilt war, um
alles zum Empfange der Geliebten vorzubereiten.
Und nun waren sie in der Abtei vereinigt, ein großes
Fest sollte Ediths Mündigkeitserklärung und Verlobung
verherrlichen. Im Speisesaal war die Tafel für die eben­
bürtigen Gäste hergerichtet, auf den weiten Rasenplätzen
und Wiesen waren Zelte aufgeschlagen, hier sollten sämmt-
liche Gntsangehörige speisen und tanzen, vorher fand in
der Bibliothek seitens des Bruders und Vormundes in
Gegenwart eines Notars und des Verlobten der jungen
Dame die feierliche Uebergabe ihres Vermögens an die
Erbin statt. Unter den Werthobjecten, die sie in Empfang
zu nehmen hatte, befand sich auch der kleine Schildpatt­
schrank mit seinem reichen Inhalte.
Bei seinem Anblick zuckte Edith zusammen, und kaum
hatte sich der Notar mit tiefen Bücklingen entfernt, so rief
sie: „Lionel, nimm den Schmuckschrank zurück, ich kau» ihn
nicht wieder berühren."
„Er ist Dein Eigenthum, Edith," sagte der Lord, „und
doch hast Du kein Recht darauf zu verzichten, es ist ein
ererbter Besitz, den Du wieder vererben mußt —"
Ihr Blick wandte sich wie hilfesuchend an ihren Ver­
lobten.
„Lass uns tauschen, Edith," sagte er freundlich, „ich
nehme jene Juwelen in Verwahrung und gebe Dir diese
dafür. Meine Gattin soll sich nur mit den Diamanten


[ 2023-06-29 10:52:30.935 - 19000320 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gnmndner Zeitung.
Nr. 23.
dem Referate des Abg. Dr. Pattai in zweiter und dritter
Lesung angenommen.
Die Verhandlung über den Bericht des Gewerbe-
ausschusses über den Gesetzentwurf betreffend die Ab­
änderung und Ergänzung der tzß 59 »nd 60 der Gewerbe­
ordnung wnrde nicht mehr zu Ende geführt. Präsident
Dr. v. Fuchs unterbrach sie mit folgenden Worten: „Ich
bin nicht in der Lage, heute schon den nächsten Sitzungs­
tag bekanutzugebeu und werde denselben im schriftlichen
Wege mittheile». Ich wünsche den Herren recht glückliche
Ostern und ein fröhliches Wiedersehen im Parlamente."
(Allgemeiner Beifall.) Hiemit fand die kaum einmonatliche
Session ihr Ende.
Freitag abends fanden die Delegationswahlen statt.
Oberösterreich werden die Abg. Baumgartner und
Wenger als Hauptdelegierte und Doblhofer als
Ersatzmann vertreten.
Die Czechen und die Ausgleichsconfereuz.
Die „Narodni lisch" schreiben aus Wien zu den an:
19. d. M. wieder beginnenden Ansgleichsberathungen:
Die Eintheilung der Arbeiten in der Comitositzung der
Conferenz für Böhmen ist folgende: Vormittags treten
beide Subcomitss für die Regelung der Sprachenfrage bei
den autonomen Behörden und für die Aenderung der
Landtags-Wahlordnung zu einer Bcrathnng zusammen.
Es wird dahin gewirkt werden, dass man zu irgend einem
sei es positiven oder negativen Resultat gelange. Mag das
Resultat weiches immer sein, so wird nachmittags das
Plenum zusammentreten. Auch dort wird dahin gewirkt
werden, irgend eine Entscheidung herbeizuführen und jeder
Verzögerung ein Ende zu machen. Die Vertreter des
czechischen Volkes sind überhaupt entschlossen, weiterhin
keine Verschiebungen zu dulde» und nicht bloß von den
deutschen Theilnehmern der Conferenz, sondern insbesondere
von der Regierung des Dr. Koerber zu verlangen, dass
sie einen festen, bestimmten und klaren Standpunkt ein-
nehinen. Eine solche Urgenz wird nothwendig sein, ins­
besondere in dem Punkte der Regelung der Sprachenfrage
bei den landesfürstlichen Behörden. Wir sind überzeugt,
dass dies geschehen wird und dass gleich zu Beginn der
zweiten Serie der czechisch-deutschen Conferenzen ein un­
widerrufliches ^ut— aut gestellt werden wird.— Es fragt
sich, ob die Ungeduld der czechischen Herren aus Böhmen
gerechtfertigt ist und ob sie nicht durch die ungestüme Eile
auf eine Sprengung der Conferenz hinarbeiten.
Die Censur deS Präsidenten.
Präsident von Fuchs hat einmal den Staatsanwalt
gespielt und eine von den Schönerianern ausgehende Inter­
pellation, womit diverse Confiscationen von Blättern zur
Sprache gebracht werden sollten, unterdrückt, was eine
Reaction auf der ganzen linken Seite des Hauses hervor­
rief. Abg. Kaiser protestierte dagegen, dass der Präsident
gesagt habe, die Interpellation trage nicht die genügende
Anzahl von Unterschriften, weil zwei Herren ihre Unter­
schriften zurückgezogen hatten— es waren dies die Ab­
geordneten Dr. Roser und Röhling— maßgebend sei,
wie viel Unterschriften die Interpellation hatte, als sie
überreicht wurde. Ebenso scharf protestierte Kaiser gegen
die Auffassung, dass der Präsident alles, was der Staats­
anwalt confisciert hat, auch seinerzeit unterdrücke. Auch
Daszhnski protestierte in demselben Sinne, worauf Präsident
Fuchs seine ursprüngliche Erklärung dahin abzuschwächen
suchte, dass ihm nicht der Staatsanwalt allein maßgebend
sei, sondern vor allem andern seine eigene snbjective Auf-
assung. Noch ein scharfer Protest Wolfs folgte, dann hatte
schmücken, die ich ihr als Brautgeschenk bringe. Er reichte
ihr ein bereit gehaltenes Kästchen. Edith warf einen Blick
hinein und sank dann in die sich ihr entgegenbreitenden
Arme ihres Verlobten.
„Echte Steine," flüsterte sie, „o, Frederic, warum
mußte ich sie so spät erkennen!"
„Wohl uns, meine Edith, dass es noch nicht zu spät
war," entgegnete er und führte sie zu Lionel, der ihren
Arm in den seinigen legte, um mit ihr und Sir Frederic
die harrende Festgesellschaft aufzusuchen.
Der lauten, fröhlichen Verlobungsfeier folgte wenige
Wochen später eine stille Hochzeit; nach dem Frühstück fuhren
die Neuvermählten fort, sie begaben sich jedoch nicht auf
eine große Hochzeitsreise, sondern nach der Besitzung Sir
Frederics in Westmoreland, wo sie den Honigmonat ver­
leben wollten.
„Nun können auch wir nach unserm lieben Newton
Park zurückkehren," sagte Lady Francis, die Arm in Arm
mit ihrem Gatten dem Wagen nachgeschaut hatte, welcher
die Neuvermählten entführte.
„Morgen, Francis; sehnst Du Dich danach?" sagte
der Lord, ihr zärtlich in die Augen schauend.
„Unbeschreiblich, Lionel, Newton Park ist meine Heimat,
es ist mir, als wärest Du, als wären die Kinder ganz
anders mein eigen, wenn wir dort sind, Lionel," fügte sie
nach einer Pause, sich noch enger a» ihn schmiegend, hinzu,
„was war das für ein Brief mit überseeischer Postmarke,
den Du Onkel Frederic gestern abend so geheimnisvoll
zeigtest?"
„Du hast das bemerkt?"
„Ich habe das," nickte sie sehr wichtig, „aber ich kann
schweigen wie das Grab. Doch nun sprich, brachte er
Nachrichten von -"
„Von Cuthbert Herbert" fiel er ei», „Du hast es er-
rathen, Francis, und sehr ernste.
„Er ist todt?"
„Er ist in Melbourne einen: Fieber erlegen."
der Zwischenfall ein Ende, denn der Antrag Wolfs, die
Debatte zu eröffnen und namentlich abzustimmen, fand
nicht die nöthige Unterstützung.
Zur Strikcbewegung.
Mährisch-Ostra», 17. März. Heute fand eine längere
Sitzung des Strikecomitos statt, in welcher die augen­
blickliche Situation eingehend berathen und sodann mit
allen gegen zwei radicale Stimmen der Beschluss gefasst
wurde, den Arbeitern die Wiederaufnahme der Arbeit unter
der Bedingung zu empfehlen, dass sümmtliche beim Teschner
Eiuigungsamte gemachten Zugeständnisse von den Gewerken
iir vollem Umfange eiugehalten werden, insbesondere, dass
auch der bereits zurückgezogene Generalpardon für alle
Sinkenden wieder erlheilt und dass die bereits verfügten
Entlassungen von Arbeitern seitens der Gewerke wieder
rückgängig gemacht werden. Motiviert wurde dieser Beschluss
durch den Umstand, dass durch den Sinke und insbesondere
auch durch die Einwirkung der svcialistischen Abgeordneten
das Parlament gezwungen wurde, de» Weg zu betrete»,
welcher zur gesetzliche» Einführung der Achtstundcnschicht
führen muss und nachdem sich das Parlament auf zwei
Monate vertagte, so könne eine Fortsetzung des Strikes
auf die parlamentarische Action keinen Einfluss mehr
ausübeu.
Prag, 17. März. Nach übereinstimmenden Berichten,
die aus den böhmischen Braunkohlendistricten vorliegen,
hat sich heute eine große Anzahl von Arbeitern bei den
Werken mit der Erklärung gemeldet, dass sie am Montag
zur Arbeit zurückkehre» wolle». Man glaubt nun, dass
vom Montag ab die Arbeiter allmählig in größerer Anzahl
einfahren und dass die Werke fortab mit Belegschaften
von 30 bis 40 Percent fördern werden. Die nächsten Tage
dürften dann vielleicht eine weitere stärkere Einfahrt bringen.
Staatsminister von Puttkamer is.
Auf seinem Gute Karzin in Pommern ist am 15. d. M.
der ehemalige preußische Minister Robert Victor von
Puttkamer, 72 Jahre alt, gestorben. Er gehörte einer
weitverzweigten Familie des pommerschen Uradels an und
war ein Schwager Bismarcks. Dieser machte ihn 1879 zum
Nachfolger Dr. Falls als Cultusminister. In dieser Stellung
hat er sich vornehmlich durch die Einführung der »ach ihn:
henannten „Puttkamer'schen Orthographie" in den preußischen
Schulen bekannt gemacht. DieHauptthütigkeit Puttkamers fällt
in die Zeit, wo er Minister des Innern war, das ist 1881
bis 1888. Als Minister des Innern war er der aus­
gesprochenste Parteiminister, den Preußen je gehabt hat.
Rücksichtslos vertrat er als Mitglied der Regierung die
Interessen des Junkerthums, des reactionärsten Flügels
der Conservativen. Seine Wahlmache wurde berüchtigt.
Als Kaiser Friedrich zu seiner kurzen Negierung kam, wurde
Puttkamer gestürzt. Ein Handschreiben des Kaisers ver­
urteilte Puttkamers Wahlbeeinflussungen auf das schärfste,
da musste dieser gehen. Später, 1891, wurde er Ober­
präsident der Provinz Pommer», welche Stellung er erst
kurz vor seinem Tode verließ.
I Heinze vertagt.
Die „N. Fr. Pr." schreibt unterm 17. d. M.: Der
Taktik der Linken des deulschen Reichstages ist es dem:
doch gelungen, die in der I,6x Heinze der deutschen Kunst
drohende Gefahr noch einmal abzuwenden. De» Namen
Obstructiv:: verdient der zähe Kampf aller fortschrittlich
gesinnten Parteien gegen die Vorlage, die „ohne unzüchtig
zu sein, doch ein höheres Schamgefühl gröblich verletzt",
wahrlich nicht. Wenn es den Sittlichkeitswächter» der
Heiße Thränen entströmten den Augen der kleinen
Lady. „O Lionel, es ist doch traurig, so allein in der
Fremde zu sterben. Ich habe Cuthbert Herbert immer sehr
gern gehabt."
„Die Natur hatte ihn reich ausgestattet, schade, dass
er keinen besseren Gebrauch von seinen Gaben zu machen
wußte. Doch er ist tot, wir sind nicht seine Richter."
„Wie wird Edith diese Nachricht aufnehmen?"
„Ich habe es Frederic überlaffen, sie ihr mitzutheilen,"
entgegnete der Lord.
Erst nach Wochen suchte und fand Sir Frederic Gelegen­
heit, seine Gemahlin mit der Todesnachricht bekannt zu
niachen, und sah ohne jede Regung von Eifersucht die
heißen, aufrichtigen Thränen fließen, mit denen sie den
Tod des einst geliebten Mannes beweinte. Er gehörte
nicht zu jenen Naturen, die gewaltthätig in ihrer Liebe wie
in ihren: Haß die Vergangenheit wegwischen wollen, wie
die Krcideschrift von einer Tafel, er war in: Gegentheil der
Ansicht, dass die Erinnerung an die Leiden und Verirrungen
früherer Tage ein Schatz ist, den man bewahren soll zur
eigenen Veredelung.
Deshalb hatte er auch keinen Anstand genommen, Edith
zu bitten, dass sie Ruth zu sich kommen lasse und ihr ein
freundliches Wort sage.
„Du wirst ihr nur selten begegnen, und ich möchte
Dir nicht zumuthen, sie immer um Dich zu haben," sagte
er, „aber bedenke, sie ha: nicht so schwer gesündigt, wie
gegen sie gesündigt ward."
„Und sie hat es gesühnt, denn sie ward das Werkzeug
zu meiner Rettung, antwortete Edith, nur steht es wahrlich
nicht zu, unversöhnlich zu sein."
Sir Frederic küßte seiner Gattin die Hand.
„Ich danke Dir, Edith," sagte er. „Mit diesen Ge­
sinnungen ist unser Haus wohl gebaut, seine Grundfesten
ruhen auf echten Steinen."
Rechten und dem Centrum so bitter ernst darum zu thnn
war, das deutsche Schamgefühl gegen die Uebergriffe eines
Correggio, Michelangelo oder— Sudermann zu schützen,
so hätten sie wohl die Gewissenspflicht gehabt, auf ihrem
Posten noch ein paar Tage auszuhalten, bis die Kritiker
der Vorlage ermüdet vom Kampfe abgelassen hätten. Eine
große Anzahl der frommen Herren aber hat das ack>, so
unsittliche Berlin vor dem Schluss der Debatte verlassen.
Die Linke hat dann bei der Auszählung des Hauses dessen
Beschlussunfähigkeit herbeigeführt. Dem'Prüsidenten Grafen
Ballestren: blieb nichts übrig, als die Vorlage von der
Tagesordnung abzusctzen. Sie ist damit noch nicht be­
seitigt, aber man hofft doch, dass sie aus der Versenkung
nicht wieder auftauchen werde.
Der Krieg in Südafrika.
Die Nachrichten von Südafrika sind sehr spärlich.
Ileberall mit Ausnahme in Natal, weichen die Buren zurück
und der Feind findet allenthalben ohne Widerstand ver­
lassene Positionen.
London, 16. März. Marschall Lord Roberts meldet
aus Bloemfontein Folgendes: General Clements über­
setzte den Oranjesluss bei Norwalspont. General Pole-
Car e W erreichte Springfvntein. Daher ist Bloemfontein
mit Capstadt in Verbindung.
Banzyl, 17. Mürz. Der Bahuverkehr zwischen Blvem-
fontem und Norwalspont ist eröffnet. Heute ist ein Zug
mit General Pole-Carew und einiger Bedeckung ein-
getrvffen. 3000 Bure» aus den: Süden des Oranje-
Freistaates sollen auf ihre Farmen zurückgekehrt sein. Das
Commando, welches bisher in der Nähe von Norwals­
pont operierte, weiß nicht, was es weiter niachen soll.
Einer Aufklärung bedarf nachfolgende Depesche:
Bethulie, 15. März. An: 13. d. erklärte Präsident
Krüger den Oranje-Freistaat als zur südafrikanischen Re­
publik gehörig.
Ueber de» Aufstand der Capholländer wird aus
Carnarvon vom 15. d. M. berichtet: Von weiteren
Bewegungen der Rebellen verlautet nur, dass sie in
Blaauplats, an der Grenze zwischen den Districten Carnar­
von und Kenhart, ein Detachement aufgestellt haben.
London, 17. März. Aus Vanzyl von: 16. d. M. wird
gemeldet: Die Truppen des Generals Clements rückten
eine beträchtliche Strecke in das Gebiet des Freistaates
vor. Trotz des sorgfältigen Abpatrouillierens entdeckte man
keine Spur von feindlichen Truppen, die sich von der
Front der britischen Truppen zurückgezogen zu habe»
scheinen.
Die Vermittlungsfrage.
Berlin, 17. März. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Pretoria von: 16. d. M. Die Antwort der deutsche::
Regierung auf das von den Negierungen der sndnsrikanisH»«-
Nepubliken ausgesprochene Ersuchen u»: freundschaftliche
Vermittlung zur Herstellung des Friedens hat folgenden
Wortlaut: „Die Negierung des deutschen Kaisers wird gerne
bereit sein, bei einer freundschaftlichen Vermittlung mit­
zuwirken, sobald die Grundbedingungen einer solchen vor­
handen sind, das heißt, sobald festgestellt ist, dass beide
Gegner dieselbe wünschen. Darüber, ob englischerseits
dieser Wunsch gegenwärtig vorhanden ist, werden sich die
beiden südafrikanischen Regierungen entweder direct in
London oder durch die guten Dienste einer dritten Ne­
gierung Auskunft verschaffen können, welche keine eigenen
wichtigen Interessen in Südafrika wahrzunehmen hat.
Letztere Voraussetzung trifft bei einer Anzahl von Staaten
in Europa und außerhalb Europas, jedoch nicht bei
Deutschland zu. Jeder derartige Schritt der deutschen
Regierung würde daher den Verdacht erwecken, daß wir
andere als humanitäre Zwecke verfolgen. Das dadurch
vermehrte Mißtrauen würde der Sache des Friedens nicht
förderlich sein. Den: Wunsche der südafrikanischen Re­
gierungen, ihre Bitte um Vermittlung auch an die öster­
reichisch-ungarische und die schweizerische Negierung, deren
Interessen durch das deutsche Consnlat in Pretoria wahr­
genommen werden, gelangen zu lassen, ist selbstredend
sofort entsprochen worden."
Volkswirtschaftlicher Bericht.
Der Wunsch nach Rückkehr zum Alten. Die heurigen
Bilanzen unserer Banken ließen wohl nichts zu wünschen
übrig und wäre» gewiss eine berechtigte Ursache, die
Börse in eine freundliche Stimmung zu versetzen. Aber
davon ist nichts zu bemerken, im Gegentheile der Geschäfts­
verkehr an der Börse stagniert, wozu die ungeklärte inner­
politische Lage viel beiträgt.
Der Bericht des Generalsekretärs der Börsekammer
constatiert leider die Abnahme der Frequenz der Börse
mit der Verringerung der Börsebesucher, für welche Heuer
um 51 Börsekarten weniger ausgegeben wurden als zur
selben Zeit des Vorjahres, das schon gegen das Jahr
1898 um 100 Karten zurückgeblieben ist.
Die Stagnation der Börse wird zun: Theile auch der
eingeführtcn percentuelleu Notierung zugeschrieben, da durch
dieselbe der Contact mit dem Privatpublicum gestört soll
sein. Viele Börsenbesucher weisen daraus hin, dass die
Privatclientel, welche eine Nothwendigkeit zur Belebung
des Börseverkehres ist, sich mit der Percentnotierung nicht
befreunden kann. Der Börseverein bekämpft die Percent­
notierung und strebt die Rückkehr zum früheren Handel in
Stücken an. In diesen: Sinne wurde auch eine Petition
an die Börsekammer verfasst. In dieser Petition wird
das Ansuchen um baldigste Notierung nach Stücken dahin
motiviert, dass die durch mehrmonatliche Praxis sich er­
gebenden Resultate der Percentnotierung den Beweis er-


[ 2023-06-29 10:52:30.935 - 19000320 - Seite 3 ]
Nr. 23.
Gmunbner Zeitung.
Seite 3.
bracht haben, dass durch dieselbe der Verkehr mit dem
außerhalb der Börse stehenden Publicum bedeutend er­
schwert wird, und das Effecttvgeschaft mit der Prwat-
Aientel beinahe anfgehört hat. Die Petition führt wetter
ans- Die Privatkunden, die in früherer Zeit gewohnt
waren 'vor jeder Transaction sich in dem osficiellen Cours­
blatte'zu orientieren, verfolgen die gegenwärtige um­
ständliche Berechnungsart mit einem gewissen Misstrauen,
das tbatsächlich in viele,i Fällen den Abschluss von Ge­
schäfte» unmöglich mache. Da das legitime Geschäft mit
dem Publicum den Börsenverkehr erheblich alimentierte,
ist es eine begreifliche Erscheinung, dass seit Einführung
des jetzigen Notiernngssystems eine in dieser Jahreszeit
früher nie beobachtete Stagnation hervortrat, als deren
Folqe eine bedauerliche Verringerung der gesummten Um­
sätze z» cvnstatieren ist". Der Schlusssatz der Petition
wiederholt im Interesse des Marktes die Bitte, es möge
die Verordnung der percentuellen Notierung, die in bester
Absicht erfolgte, jedoch den Erwartungen nicht entsprochen
hat, aufgehoben und die Notierung nach Stücken in Kronen-
wäbrung wieder eingeführt werden.
Die Rentensteuer auf ungarische Aulagewerte. Zwischen
den beiderseitigen Negierungen sind die Verhandlungen nn
Zuge bezüglich der Rentensteuerbcfreiuug der österreichischen
Besitzer ungarischer Staatspapiere. Es ist auch ein Wunsch
der ungarischen' Regierung, dass die österreichischen Be­
sitzer ungarischer Pfandbriefe der Fatierungspflicht zur
Nentensteuer enthoben werden und dieselbe von Seite der
ungarischen Pfandbrief-Institute zur directen Entrichtung
kommen' soll. Als Aequivalent für die Concesflon in der
Nentenstcuerfrage soll von ungarischer Seite die Befreiung
der österreichischen Dampfschiffahrts-Unternehmung von der
Transportsteuer auf dem ungarischen Theil der Donau zu­
gesprochen sowie die steuerfreie Behandlung österreichischer
Wertpapiere auch für die Zukunft gesichert werden.
Wie verlautet, verknüpft die österreichische Negierung
mit dieser Frage die Ordnung gewisser Verkehrs- und
Tarifangelegenheiten, unter welchen auch die Verstaatlichung
der Südbahn enthalten ist, von der so lange keine Rede
sein könne, als Ungarn Widerstand erhebt.
Ei» respektabler Münzgewinn. Im Vergleiche zum
Silbergulden ist das neue Fünf-Kronenstück ininderwertiger,
den» aus jedem Kilo in Silbergulden, das einen Wert
von 162 Kronen repräsentiert, werden 41"/z Fünf-Kronen-
stücke oder 208'/z Kronen ausgeprägt. Der Staat erzielt
daher bei jedem Kilo einen Gewinn von 46'//, Kronen,
von welchen jedoch die Prägekosten abzurechnen sind. Nach
einer anderen von der „Neuen Freien Presse" aufgestellten
Berechnung ergibt sich, da zur Ausprägung eines Fünf­
kronenstückes 1-944 Silbergulden benöthigt werden, für
eine Million Kronen der Bedarf von 388.800 Silbergulden,
welche dem Werthe von 777.600 Kronen entsprechen. Die
cisleithanische Neichshälfte prägt 44 8 Millionen in Fünf-
Kronenstücken, deren Silbermaterial 34 84 Millionen kostet.
Sonach ergibt sich für die österreichische Regierung ein
Bruttogewinn von zehn Millionen bei der Ausprägung
der Fünfkronenstücke. Nach dem Londoner Silberpreis
hat jetzt die Krone einen Silberwert von 40 5 Heller und das
Fünf-Kronenstück einen solchen von zwei Kronen 9 V- Hellern.
Zur Einlösung der Häuser an der Traunbrücke.
Im Nachstehenden bringen wir den Wortlaut der
in der letzten Gemeiudeausschuß- Sitzung durchgeführten
Debatte betreffend die Einlösung der Häuser an der Traun­
brücke.
Herr Bürgermeister Dr. Wolfsgruber: Meine
Herren! Sie wissen, dass unmittelbar nach der letzten Hoch­
wasserkatastrophe unser Altbürgermeister Herr Kaltenbruner
sich niit den Besitzern der Häuser an der Traunbrücke,
welche Häuser Stauobjecte bilde», ins Einvernehmen ge­
setzt, und mit denselben eine Art Vertrag darüber ab­
geschloffen hat, unter welchen Bedingungen und um welchen
Preis dieselben ihre Häuser an die Gemeinde abtreten
würden. Nun sind zwei von den Besitzern, Herr Pühringer
und Herr Fischill bei der Stadtgcmeinde darum eingeschritte»,
dass man ihnen diese Häuser schon heute ablösen solle.
Die Besitzer sind begreiflicherweise in einer schlechten Lage,
sie haben Häuser dort und können und dürfen dieselben
nicht bewohnen, weil der Bauznstand derselben infolge der
Hochwasserkatastrophe ein schlechter sein soll. Darum sind
dieselben eingeschritten, dass die Gemeinde diese Häuser
bereits heute einlösen soll, damit sie demoliert werden.
Die Herren Franz Fischill und Ferdinand Pührin­
ger fordern für ihre Häuser je 12.000 fl. und erklärt sich
letzterer bereit, von der Auszahlung des Kaufschilliugs vor­
derhand abzusehe», und mit einer 4"/„igen Verzinsung des­
selben einverstanden.
Das Bauamt wurde aufgefordert, zunächst über den
Bauzustand des Fischillhauses Bericht zu erstatten. Der­
selbe lautet folgendermaßen:
Löbl. S t a d t g e m e ind e- Vor st e h ung Gmunden!
Das Hans Nr. 6 an der Traunbrücke wurde durch
das Hochwasser vom Jahre 1397 hart mitgenommen, in
seiner Gänze verschoben und im ganzen Gefüge gelockert.
Beispielsweise haben die Piloten, welche bei ihrer Aus­
stellung doch zweifellos senkrecht eingerichtet worden sind,
durch den Stromstrich fast ausnahmlos eine seitliche
Verschiebung erfahren, so dass vom oberen Kopf-
ende der Pilote bis zur Wasserlinie in der Richtung gegen
dieFlnssmitte und gegen Flussabwärts Abweichungen bis
zu 45 om Vorkommen.
Es wurden auch nach dem vorletzten Hochwasser einige
provisorische Zngbänme angebracht, um einem Umkippen
des Objectes zu begegnen. Dies bleibt aber lediglich ein
höchst fragwürdiges Verlegenheitsmittel, dass nur solange
wirkt, als die Punkte, wo die Zugbäume angehängt sind,
nicht selbst ans dem Gleichgewicht gebracht werden. Durch
das letzte Hochwasser ist in dieser Hinsicht nichts gebessert,
wohl aber nach mancherlei Anzeichen vieles ungünstiger
geworden.
Dazu kommen starke Unterwaschnngen, wie solche auch
bei der Brücke beobachtet wurden, und in letzter Linie die
Beschaffenheit der Hauptpiloten. Diesbezüglich wäre zu
bemerken, dass von den auf der äußeren Langseite vor­
kommenden Piloten nur ein geringer Bruchtheil brauchbar,
die Mehrzahl aber vollständig unbrauchbar ist.
Der Zustand des Unterbaues des genannten Hauses
ist kurz gefasst ein solcher, dass bei Benützung desselben
von dem Vorhandensein einer Gefahr für Menschenleben
nur dann nicht gesprochen werden könnte, wenn vorher
eine Reihe von Sicherungsarbeiten zur Ausführung kommen.
Nun sind diese zum Theile sehr umständlich, daher auch
kostspielig, und werden auch eine weitere Verringerung
der Ausflussprofilfläche mit sich bringen. Also statt das
Ausflussprofil zu erweitern, soll es neuerdings verengt
werden.
Rechnen wir zu den unbedingt nvthwendigen Sicherungs­
arbeiten des Unterbaues die außerdem vorhandenen
Schäden des Oberbaues, so drängt sich sofort die Frage
auf, ob denn das Object, welches wegen der Brückenfrage
ja doch nur einen kurzen Bestand noch haben kann, den
voraussichtlichen Aufwand überhaupt noch wert sei. Dass
die Brttckenfrage auf irgend eine Art bald gelöst werden
muss, kann von niemand in Abrede gestellt werden, nicht
nur wegen des allgemeinen Verkehres und wegen Gas
und Wasser, sondern weil auf das Conto der alten Traun­
brücke als sehr bedeutendes Stauobject auch ein Theil der
im Gebiete des Traunsees und unterhalb desselben ver­
ursachten Hochwasserschäden zu schreiben ist, welcher Theil
für die beiden Jahre 1897 und 1899 zusammen ungefähr
soviel ausmacht, um dafür zwei neue Brücken bauen zu
können. Dieser Umstand allein zwingt zum Brückenbau,
für welchen rechtmäßig der Staat aufzukommen hätte, da
die Stadt Gmunden ja doch nur ein kleiner Bruchtheil
aller in Frage kommenden Interessenten ist.
Es erscheint daher naheliegend, die Erwerbung der
durch den Brückenbau tangierten Häuser an der Traun­
brücke ins Auge zu fassen und wegen der sich darbieten­
den Gelegenheit und aus Rücksicht für den Besitzer das
Haus Nr. 6 einzulösen und zur Verbesserung der Aus-
flussverhältnisse zu demolieren, gleichzeitig aber wegen der
Finanzierung des Brückenbaues, für welche die Stadt
Gmunden sonach Vorauslagen hätte, bei den maßgebenden
Negiernngsfactoren einzuschreiten.
Das Haus Nr. 6 besteht aus dei, Parcellen Nr. 50/,
und 51 und hat zusammen eine Fläche von 384 Der
Wert des Gebäudes selbst im heutigen Zustande ist gering,
kommt aber hier weniger in Frage als der Platzwert und
die Ausnützung des Objectes als Geschäftshaus. Von
diesem Gesichtspunkte aus betrachtet kann das Object nach
dem wahrscheinlichen Zinserträgniffe abzüglich Steuern,
Gebäude-Erhaltung, Wasser- und Feuersgefahr auf
maximum 12.000 fl. veranschlagt werden.
Stadt bau amt Gmunden, 28. Februar 1900.
B. Heisig.
In dieser Angelegenheit liegen weiters zwei Bestäti­
gungen der Herren Johann Kogerer und Michael Hei­
decker vor, aus welchen erhellt, dass das Fischillhans aus
Grund eingehender Untersuchungen durch das Hochwasser
nur wenig Schaden genommen und dieser von letzterem
um den Betrag von 250 fl. wieder behoben werden und
das Badegeschäft ungehindert ausgeübt werden kann.
Die Anträge der Sectionen über diesen Gegenstand
lauten:
Die Bauscction nimmt den Bericht des Stadtbauamtes
zur Kenntnis, beantragt jedoch mit der Einlösung dieses
Objectes zu warten, bis der Brückenbau definitiv beschlossen
ist. Der gleiche Antrag wird bezüglich des Hauses des
Herrn Ferdinand Pühringer gestellt.
Die Sectio» 11 beantragt, die Schlussfassung über
den Ankauf der beiden Traunbrückenhäuser bis zur Vorlage
des Traunbrücken-Elaborates von den Herren Oehlwein
und Klunzinger, dessen Uebersendung urgiert werden soll,
zu vertagen, und wird weiters der Wunsch ausgesprochen,
die Untersuchung der beiden Häuser auf Grund der vor­
liegenden Aeußerung des städtischen Bauamtes durch ein
weiteres technisches Organ zu veranlassen.
Herr Bürgermeister Dr. Wolfsgruber: Sie haben
die verschiedenen Eingaben und Gutachten gehört, und ich
ertheile nun das Wort zum Gegenstände.
Herr G. R. Dr. Krackowizer: Meine Herren, Sie
haben soeben die Anträge der Sectionen vernommen. Im
Principe sind ja die Herren der Sectionen nicht gegen den
Ankauf der Objecte an der Traunbrücke. Sie wollen aber
mit dem Ankäufe zuwarten, bis das Brückenbauproject
fertig vorliegt.
Die Section 11 hat noch weiters eine Untersuchung
durch Sachverständige beantragt. Ich glaube meine Herren
es könnte uns das, was wir soeben verlesen gehört haben,
das Gutachten des Herrn Zimmermeisters Heidecker ja auch
genügen, um uns bezüglich des Banzustandes des Fischill'-
schen Hauses, sobald dasselbe repariert ist, vollständig zu
beruhigen. Ich für meinen Theil stehe auf dem Stand­
punkt, dass wir nicht länger warten sollen, weil wir ja
auch gewiss eine Verantwortung haben und nicht lange
warten dürfen. Davon, dass endlich in dieser Frage der
Anfang zur Erzielung einer gedeihlichen Lösung gemacht
wird, hängt ja soviel ab. Wenn erst wieder ein Hoch­
wasser kommen muss, welches dann die alten Stauobjecte
findet und nicht den richtigen Abfluss hat, so wird das
Elend ein unermessliches sein. Schon zweimal sind die
Bewohner Gmundens und die ganze Gemeinde bedeutend
zum Handkuss gekommen, und ein drittes Mal wäre das
kaum mehr zu ertragen. Ich stehe auf den Standpunkt
und vertrete ihn auch heute, so rasch als möglich mit
diesen alten verlotterten und gefährlichen Stauungsobjecten
gründlich aufzuräumen, um der hohen Regierung zu be­
weisen, dass die Opferwilligkeit der Stadt Gmunden nicht
hinter dem Willen der Regierung selbst zurückbleibt. Ich
glaube wir sollen die Initiative ergreifen und uns für den
Ankauf der Objecte aussprechen. Ich stelle auch den An­
trag, der Gemeindeausschuss wolle schon heute beschließen,
unter den offerierten Zahlungsmodalitäten den Ankauf der
beiden Objecte vorzunehmen. Ich will gleich weiter zur
Begründung des Antrages anführen, dass die Gemeinde
dabei einfach nichts riskieren kann. Wir brauchen keinen
Kaufschilling auszulegen, derselbe bliebe auf den Objecten
liegen, bis dieselhen demoliert werden. Wir haben nur
4"/g Verzinsung zu leisten. Das ist eine Ziffer von 480 fl.
Wir können sehr leicht die Bedeckung hiefür dadurch finden,
dass wir die Objecte bis zur Demolierung vermiethen.
Es dürfte uns so nicht schwer fallen auf unsere Kosten
zu kommen. Es ist das ein weiteres Moment, welches
dafür spricht, dass wir jetzt schon an den Kauf gehen, und
ich bitte Sie daher meinen Antrag anzunehmen.
Herr G. A. Ludwig Mucha: Ich schließe mich dem
Anträge des Herrn Gemeinderathes Krackowizer vollkommen
an. Was das Stadtbauamt über den Bauzustand der
Häuser gesagt hat, mag richtig sein, die Häuser anzukaufen
und dann stehen zu lassen halte ich aber nicht für richtig,
da kann man den Kauf auch ganz stehen lassen. Nur
dann wird der Kauf einen Vvrtheil bringen, wenn wir
die Häuser auch beseitigen. Es sind gegen 300 Piloten,
auf denen sie stehen, und neben den so vielen zu hoch ab­
geschnittenen Piloten, welche heute noch im Traunausfluss
stehen, kommen wir vielleicht auf 50 Kubikmeter Raummaß,
welches die Piloten dem Wafferausfluss wegnehmen. Es
ist auch das ins Auge zu nehmen. Die Fremden sind durch
die letzten Hochwässer geängstigt. Die hohe Regierung hat
immer die Sprachenfrage zu erledigen, wann die auf
Oberösterreich kommen wird, weiß ich nicht. Ja vielleicht
wenn wir in Böhmen oder Polen wären, da gienge es
vielleicht schneller. Aber hier heißt es sich selbst helfen, wie
bei der Feuerwehr: Einer für alle, alle für einen. Jeder
wird auch gerne dazu beitragen, wenn auch die Gemeinde­
umlage um 5"/„ erhöht wird, wird da jeder gewiss gerne
beistimmen. Und wenn auch die Hilfe durch Entfernung
der Piloten und Stauobjecte nicht einen augenfälligen
Nutzen haben sollte, wenn wir aber hinausstreuen und ver­
breiten, es seien die Stauobjecte beseitigt, so können wir
das Vertrauen der Fremden wieder gewinnen und es
werden die Leute wiederkommen. Heute heißt es, es sei
alle Augenblick ein Hochwasser da. Ich bin nicht dafür
die Häuser anzukaufen und zu vermieten, sondern die­
selben anzukaufen und zu demolieren und dann alle
Piloten ganz unten abzuschneiden, nicht dass wir statt
150 Piloten 150 Stummeln darin haben. Wenigstens
sollten wir trachten die beiden in Rede stehenden Häuser
fortzubringen. Am besten wäre es allerdings alle diese
Objecte einzulösen. Wir müssen da gegenseitig einstehen,
und wenn es 10"/, Umlage sind, werden wir dieselben für
diesen Zweck leichter bezahlen, als für das Sanatorium.
Herr G. R. Vesco: Der Gedanke ist sehr schön und
wir sind alle dafür, dass diese Objecte beseitigt werden
sollen, weil wir die Schädlichkeit derselben zugut empfunden
habe». Der Gedanke des Herrn Mucha ist sehr löblich
und ich muss sagen, wenn wir die zwei Häuser wegreißen,
haben wir 960 fl. an Verzinsung zu leisten. Ich glaube
aber nicht, dass es dabei bleiben wird. Können Sie sich
denken, dass wenn wir das Fischill'sche Haus wegreißen,
dann das Lampl- und weiter das Gerharthaus stehen
bleiben? Also haben wir diesfalls mit vier Häusern zu
rechnen. Der Gedanke des Herrn Mucha ist sehr schön,
aber als Dian», der mit mir in der Finanzsection sitzt,
wird er sagen müssen, dass wir hier eine nicht präli-
minierte Ausgabe haben und keine Bedeckung für dieselbe
vorhanden ist. Wenn wir wieder anfangen für Dinge Geld
auszugeben, für welche keine Bedeckung vorhanden ist, so
steht es damit in Widerspruch, wenn wir immer sagen,
es solle jetzt klare Rechnung gemacht werden. Aus dieser
Ursache glaube ich, dass wir diesen Gegenstand von der
heutigen Tagesordnung absetzen sollen, und ich stelle den
Gegenantrag, dass wir den Gegenstand zur Präliminar-
berathung für das Jahr 1901 zurücklegen sollen, dann
aber auch gleich die Einlösung aller vier Objecte in Aus­
sicht nehmen.
Herr Hofrath Leo Titz: Es liegen also zwei An­
träge vor, wenn ich richtig verstanden habe. Ein Antrag,
es sei die Frage wegen Einlösung diefer zwei Objecte zu
vertagen, bis das Brückenbauproject vorliegen wird; dann
ein weitergehender Antrag von Gemeinderath Dr. Kracko-
witzer, dass die Gemeindevertretung gleich zur fraglichen
Einlösung der Häuser endgiltig Stellung nehmen soll. Ich
gestehe, dass ich nicht den Muth hätte für letzteren An­
trag sofort zu stimmen, weil er doch von großer Trag­
weite ist. Wir haben aus dem verlefenen Gutachten des
Stadtbauamtes einige Daten entnommen, welche vielleicht
doch Zweifel aufkommeu lassen, ob die Bewertung, speciell
des Fischill'sche» Hauses, eine ganz angemessene ist,
da in dem Gutachten der Passus: „im Maximum
12.000 fl." vorkommt. Ich würde deshalb, wie gesagt, nicht
den Muth haben, schon heute für den Kauf zu stimmen,


[ 2023-06-29 10:52:30.935 - 19000320 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 23.
und mich eher dem Anträge der Bausection anschließen,
es sei, nachdem diese Frage schon so lange schwebend ge­
wesen ist, die voraussichtlich noch kurze Zeit zuzuwarten,
bis das Brückenbauproject vorliegt. Ich habe aber nichts
dagegen, wenn der Antrag des unmittelbaren Herrn Vor­
redners Gemeinderath Vesco, dass der Gegenstand von
der Tagesordnung der heutigen Sitzung abgesetzt wird,
angenommen wird, nachdem wir ohnedies eine so über­
reiche Tagesordnung haben und dieser Gegenstand immer­
hin in einer späteren Gemeindeausschuss-Sitzung noch zur
Verhandlung gebracht werden könnte.
Herr G. R. Müller: Ich möchte noch bemerken, dass
ich es vorziehen würde, wenn auf den Kauf eingeaangeu
werden könnte. Nun ist das nicht möglich, wir können
nichts kaufen.
Aber wir könnten vielleicht auf die Negierung, ans
den Staat einen gewissen Druck ausüben, wenn wir ihm
die Sachlage schildern würden. Die in Rede stehenden
Häuser müssen einmal weg, wenn wir unser Ziel, eine
ordentliche Brücke erreichen wollen. Ich glaube, dass es
unbedingt zur Betreibung des Projectes von großem Vor­
theil sein würde, wenn wir an den Staat herantreten
würden und ihm unsere sehr unerquickliche Lage darlegen.
Wir sollen darauf dringen, dass die Sache so schnell
als möglich zur Erledigung kommt, und der Staat sagt,
diese Brücke soll wegkommen. Wir geben dann auch gerne
unsere Unterstützung dazu, dass die Häuser eingelöst
werden. Den Großtheil der Kosten des Brückenballes
wird aber der Staat auf sich nehmen müssen.
Herr G. A. Mucha: Die Herren haben die Hoch­
wasserschäden nicht so mitgemacht wie ich. Sie haben
daher auch nicht dieselbe Benrtheilung wie ich, sonst glaube
ich würden sie wohl dafür stimmen die Häuser anzukaufen.
(Es kommt mir gerade so vor, wie bei der Frage ob Unter­
oder Oberghmnasium.) Es ist sehr wahrscheinlich, dass bei
Entfernung dieser Objecte ein künftiges Hochwasser um
50 o-n niedriger bleiben würde, und das wäre schon viel.
Ich habe bei den Hochwässern allein 16.000 fl. zugesetzt,
und aildere werden auch einen großen Schaden erlitten
haben. Wenn wir die zwei Häuser einmal weggebracht
haben, sie kaufen und rasieren, so ist dadurch für einen
künftigen Hochwasserstand vorgesorgt, dass wir nicht gleich
überflutet werden. Ich trete dafür ein und glaube, dass
die ganze Bewohnerschaft, wenn wir sagen, das führen
wir durch, heben dafür eine höhere Gemeindeumlage ein,
keine Einwendung dagegen haben wird, aber wir müssen
diese Häuser kaufen und wegnehmen. Wir können dann
später immer der Regierung sagen, wir haben Opfer ge­
bracht, aber es heißt in diesem Falle: „Hilf Dir selbst."
Die Gemeinde ist eine große Familie und muss auch ihren
Angehörigen helfen. Wenn wir warten wollen, bis der
Staat etwas thut, so können wir in dieser Zeit noch
fünfmal ausgetränkt werden. Ich möchte daher bitten,
wenn nicht alle, so doch wenigstens diese zwei Objecte an-
zukanfen, wir können es der Bevölkerung gegenüber recht-
fertigen, indem wir sagen, wir haben die Häuser gekauft,
um euch zu schützen. Aber wir müssen sie kaufen und
gleich demolieren.
Herr G. R. Kemmetmüller: Ich möchte erwähnen,
dass wir gegenüber diesen zwei Besitzern eine gewisse Ver­
pflichtung haben. Dieselben sind mit uns einen Vertrag
eingegangen und haben ihr Wort gegeben, dass sie uns
ihre Häuser käuflich überlassen. Also haben wir auch gegen
sie eine Verpflichtung. Es ist nur recht und billig, wenn
es nicht gleich zum Kauf konimt, dass dieselben wenigstens
inzwischen ihre Verzinsung bekommen. Es könnte in diesen!
Sinne vorläufig vermittelt werden, bis es zu einem reifen
Spruch kommt. Ich kann mich erinnern, dass für das
Fischill'sche Haus 600 fl. Pacht bezahlt wurden. Wir können
also beim Kauf nichts verlieren, auch das Pühringer'sche
Hans wird sich Herrichten lassen. Aber die Sache ist heute
nicht spruchreif und ich würde wünschen, dass unser Traun-
brückencomitö der Frage näher treten würde und, dass im
nächstjährigen Präliminare der erforderliche Betrag eingesetzt
wird.
Herr G. R. Dr. Krackowizer: Trotz allem was für
und gegen die Sache gesprochen wurde, kann ich von meinem
Antrag nicht abgehen. Ich empfehle denselben nochmals
aufs wärmste und zwar aus folgenden Gründen. Die
Durchführung ist eine unter den gegenwärtigen finanziellen
Verhältnissen der Stadt erreichbare. Dem von Herrn Mucha
gesagten pflichte ich auch im Principe bei, wir sind aber
nicht in der Lage dies finanziell zu leisten. Wenn der
Antrag des Herrn Mucha angenommen wird, müssen wir
wieder direct ein Darlehen aufnehmen. Aber ohne Schulden
zu machen erreichen, dass die Brücke hier erweitert wird,
das wird nur durch meinen Antrag ermöglicht, wir erreichen
durch Vermietung der Geschäftslocalitäten eine Bedeckung
und daher empfehle ich Ihnen nochmals meinen Antrag
zur Annahme.
Herr G. R. Josef Vesco: Ich bin ja principiell dafür,
wie Sie wissen, dass der bestehende Uebelstand behoben
wird. Aber ich will nochmals erwähnen, dass wir an der
Grenze halt machen müssen, die vorgeschrieben ist. Ich kann
nicht abgehen davon. Die Einlösung ist nur dann zu
erreichen, wenn vielleicht im nächstjährigen Präliminare für
die Bedeckung dieses Gegenstandes vorgesorgt wird. Ander­
seits thun wir uns schwer, da wird dem Uebel nicht ab­
geholfen und ob nun Herr Pühringer und Fischill oder die
Gemeinde jemanden hineinstellt, deshalb wird das Uebel
wirklich nicht behoben.
Herr G. A. Jagerspacher: Befürwortet den Antrag
des Herrn Hofrathes Titz, dass der Gegenstand auf eine
der nächsten Sitzungen vertagt werde.
Herr G. A. Lüer stellt den Antrag, dass man was
thun solle. Entweder muss man die Häuser kaufen, oder
die Besitzer wieder einziehen und ihre Räume vermieten
lassen wie bisher.
Herr G. A. Dr. Dinkhauser: Ich möchte mich dem
Antrag des Herrn Dr. Krackowizer anschließen. Für dieses
Jahr sind nur die Zinsen zu bezahlen und die können durch
Vermiethung leicht hereingebracht werden. Anderseits muss
ich erwähnen, dass die Leute wissen müssen, was sie anzu­
fangen haben. Juristisch sind sie verpflichtet uns auf Ver­
langen die Häuser abzutreten, anderseits aber haben wir
gewiss Billigkeitsforderungen zu berücksichtigen. Nachdem
wir auf der eineu Seite Zinsen einnehmen können, auf der
andern Seite billige Erwägungen Platz greifen müssen, bin
ich für den Ankauf.
Herr G. A. Ed. Weilnböck: Ich schließe mich den
Ausführungen des Herrn Hofrathes T itz an aus folgenden
Gründen. Wenn wir die Objecte jetzt gleich kaufen und
niederreißen würden, so ist noch nicht constatiert, wie sich
die Sache bei der verlängerten Brücke darstellen wird. Ein
Theil kommt rechts, einer links weg. Nehmen wir den
Fall an, es kommt ein Hochwasser, so ist es sehr in Frage
gestellt, ob der frei stehende Brückentheil so fest steht, dass
er nicht weggerissen wird. Es würde nichts verschlagen,
wenn wir vorher genau erwägen, wie es aussehen würde,
wenn die Objecte weggerissen sein werden.
Herr G. A. Hofrath Titz: Ich kann nicht umhin
nochmals zu betonen, so sehr ich die Argumente, welche
von anderen Herren vorgebracht wurden, lautend auf den
heute zu fastenden Ankaufsbeschluss, würdige, so sind es
zwei Umstände, welche mit Beruhigung ein Urtheil zu
schöpfen unmöglich machen. Ich glaube, wir können über
den Ankauf nicht endgiltig schlüssig werden, bevor nicht das
Brückenbauproject vorliegt. Und dieses Substrat haben
wir noch nicht. Und zweitens möchte ich eine vollständige
Beruhigung über den Wert dieser Realitäten haben. Ich
glaube in dieser Frage sind weitere Erhebungen nicht über­
flüssig. Nachdem sich der Sachverhalt innerhalb einiger
Wochen kauni so ändern kann, dass durch den Vertagungs­
antrag eine Gefahr herauf beschworen würde. Es ist mir
daher unmöglich, einen anderen Antrag als den der ver­
einigten Sectionen oder den des Herrn Vesco zu unter­
stützen, zumal auch in manch anderen Beziehungen Erhebungen
am Platze sein dürften.
So handelt es sich um den Nachweis, ob die Gemeinde
verpflichtet ist zur alleinigen und ausschließlichen Einlösung
dieser Häuser. Es wird darüber voraussichtlich noch etwas
eingehender gesprochen werden müssen, wozu heute die
Zeit nicht gegeben ist. Ich fürchte es könnte uns der
Vorwurf gemacht werden, diese Frage ohne zwingende
Gründe überstürzt zu haben, wenn wir schon heute einen
Ankauf beschließen würden.
Herr G. A. Zehden: Ich halte den Antrag für
Kauf und Demolierung für unnöthig, solange wir nicht
wissen, wie die Brückenfrage gelöst wird. In diesem
Sinne ist es auch als ein Lapsus zu bezeichnen, dass wir
heute für die Seeuserregulierung an der Schiffslände ge­
stimmt haben. Ich glaube, dass wir die Schlussfassung
verschieben sollen, und meine, dass die Gemeinde nicht
zur sofortigen Beschlussfassung verpflichtet ist. Sie begeht
keinen Wortbruch und kein Unrecht, wenn sie die Ent­
scheidung vertagt, bis das Brückenbauproject vorliegt.
Sollte es nicht zum Brückenbau kommen, und hat dann
die Gemeinde die Häuser gekauft, so kann es passieren,
dass die Gemeinde dann zwei wertlose Objecte besitzt.
Herr Bürgermeister kais. Rath Dr. Wolfsgruber:
Ich glaube nun, wir haben die Frage eingehend besprochen
und erschöpfend behandelt.
Herr Stadtkämmerer Vincenz Bauer: Ich möchte
mir noch eine kurze Bemerkung erlauben. Ich habe mich
bei den Berathungen der Bausection von dem Grundsätze
leiten lassen, dass mit dem Ankauf zu warten sei, bis das
vollständige Brückenbauproject vorliegt, diese Erwägung
hat mich geleitet meine Stimme dafür abzugeben, dass noch
zuzuwarten sei.
Herr G. A. Mucha: Das ist recht schön, die Herren
haben alle ganz recht, aber wir sollen die Sache nicht
hinausziehen. Wir wissen nicht, ob wir nicht im Frühjahr
ein Hochwasser haben, sind dann die Objecte beseitigt, so
wird es gut sein. Fallen müssen diese Objecte einmal, warum
thut es die Gemeinde nicht gleich? Aber ich möchte sehr
bedauern, wenn in vierzehn Tagen vielleicht der Beweis
geliefert werden sollte, das es gut gewesen wäre, hätten
wir gleich die Demolierung vorgenommen. Wenn wir uns
mit 24.000 fl. schützen können vor künftigen Katastrophen,
warum warten wir dann?
Der Antrag des Herrn G. R. Vesco, dass die
Schlussfastung über den Antrag vertagt werden soll, bis
zur Berathung des nächstjährigen Präliminares wird als
der weitestgehende Antrag zuerst zur Abstimmung gebracht
und mit 14 Stimmen gegen 8 angenommen. Alle andern
Anträge fallen damit.
Tages- Ereignisse.
* Verband zur Errichtung von Blitzableiter». Nachdem
nunmehr eine größere Anzahl von Beitrittserklärungen zum
„Verbände zur Unterstützung oberösterreichischer Landwirte
behufs Errichtung von Blitzableitern" erfolgt ist, wurde von
Seite des Centralausschusses der k. k. oberösterreichischen
Landwirtschafts-Gesellschaft die konstituierende Versammlung
mit der Wahl der Vereinsleitung auf den 9. Mai, klhr
nachmittags, in Linz angesetzt. Der Verein verfolgt laut
seiner von der Statthalterei genehmigten Statuten den gemein-
nützigen Zweck, oberösterreichischen Landwirten durch billige
oder gänzlich unverzinsliche und in Raten rückzahlbare Dar-
lehcn die Aufstellung von Blitzableitern auf den Häusern und
Wirtschaftsgebäuden zu erleichtern, eventuell nach Maßgabe
der verfügbaren Mittel armen oberösterreichischen Kleinhäuslern
Blitzableiter ganz unentgeltlich beizustellen. In der Folge ist
auch die Instandhaltung und regelmäßige Controle bezüglich
der Brauchbarkeit der Blitzableiter durch den Verband geplant.
Weitere Anmeldungen (Jahresbeitrag 2 L) sowie Wünsche rc.
werden an das Secretariat der k. k. Landwirtschafts-Gesell-
schaft erbeten.
* Die Jnslnenza in Tube». Die jetzt herrschende
Jnfluenzaepidemte macht sich nicht nur im landesgerichtlichen
Gefangenhaus, sondern auch in den auswärtigen Strafanstalten
unangenehm bemerkbar. An das Oberlandesgericht gelangte
vor einigen Tagen die Mittheilung, dass die Strafanstalt
Tuben bei Ried wegen der dort grassierenden Influenza
geschlossen werden musste. Es ist dies dahin zu verstehen,
dass die Ausnahme von Häftlingen sistiert und dieselben
vorläufig in anderen Strafanstalten untergebracht werden.
* Ei» Arzt wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit ver-
urtheilt. Aus Bad Nauheim Ivird berichtet: Einer der
mcistbeschäftigten Aerzte von Nauheim, Dr. Friedländer,
wurde von der Strafkammer in Gieße» wegen Widerstandes
gegen die Staatsgewalt zu zwei Monaten Gefängnis ver-
urtheilt. Dr. Friedländer hatte nämlich einem Schutzmanue
in Civil, den er als solchen nicht erkannte und der seiner
Tischgesellschaft Ruhe gebot, seine Schutzwaffe, einen Gummi­
stock entrissen und dem Beamten mehrere Schläge damit
versetzt.
* Ein bestellter Mord. Aus Budapest, 17. d. M.,
wird berichtet: In einer Ortschaft des Baranyaer Comitats
wurde der Gutsbesitzer Stephan Jakab von seinem Winzer
meuchlings erschossen. Der Mörder erklärte bei dem Verhöre,
dass er von dem eigenen Sohne, sowie der Schwiegertochter
des Getödteten zu diesem Morde gedungen worden sei. Der
Sohn hatte nämlich auf sei» Gut ein größeres Hypothekar­
darlehen aufnehmen wollen, wozu jedoch der Vater, der die
lebenslängliche Nutznießung besitzt, die Einwilligung verweigerte.
Dieser Weigerung wegen hat der entmenschte Sohn sowie
dessen Frau den Winzer gedungen, um den Vater aus dem
Leben zu schaffen. Dem Mörder war eine Belohnung von
1200 fl. versprochen worden. Hundert Gulden hatte er st conto
bereits erhalten. Alle Drei wurden in Haft genommen.
* Verunglückter Mefferschlncker. Aus Bamberg wird
berichtet: Seit einigen Tagen liegt im hiesigen Krankenhause
der Artist Gottfried Gößner aus München, der sich als
Mtsserschlucker producierte und 13 Messer verschluckt hat. Von
diesen mussten fünf durch einen operativen Eingriff entfernt
werden, während die übrigen noch in den Gedärmen stecken.
Da eine neuerliche Operation nicht rathsam erscheint, leidet
der arme Schlucker große Qualen.
* Eisenbahnunglück. An, 15. d. M. ciogl-ir.re' M'-
Arbeiterzug auf der der Friedenshütte beiKaluttingen (Lothringen)
gehörigen Pcivatbahn. Zwei Arbeiter, welche unter die Maschine
geriethen, starben sofort, drei Arbeiter starben während des
Transportes, fünf wurden theils schwer, theils leicht verletzt.
Die Ursache des Unfalles ist noch nicht aufgeklärt.
* Großer Brand. Am 16. d. M. brach in einer
Maschinenfabrik i» Sandefjord (Norwegen) ein Feuer aus,
welches sich bei starkem Südwestwind ausdehnte. Fünfzig
Häuser des bedeutendsten Geschäftsviertels und die Kirche
wurden zerstört. Es ist kein Verlust an Menschenleben zu
beklagen. Der Schaden wird auf ein bis zwei Millionen
Kronen geschätzt.
Local-Nachrichten.
— Ernennungen. Dem mit der Leitung der Bezirks-
Hauptmannschaft in Perg betrauten Bezirksobercommissär Rudolf
W ach a wurde der Titel und Charakter eines Bezirkshaupt-
mannes verliehen.— Der Ministerial-Vicesecretär Dr. Karl
Graf zu Lodron-Laterano wurde zum Bezirkshaupt-
maune in Oberösterreich, der provisorische Bczirkscommissä^
Dr. Leo Ritter Pichler v. Tennenberg zum defini-
tiveu Bezirkscommissär ernannt.
— Verlobung. Herr Dr. Franz Höfen Mayer,
k. k. Staatsanwaltssnbstitut in St. Pölten, hat sich mit
Frl. Hermine Reu mayer in Wien verlobt.
— Vom Landesausschnsse. Der provisorische Katechet
Johann P las s er an der Knaben Volks- und Bürgerschule
in Gmunden wurde zum Religionslehrer ernannt.— Die
Unterlehrerstelle an der Knabenvolksschule in Gmunden wurde
dem Aushilfsunterlehrer Ernst D e u t l verliehen.— Der
Gemeinde Viech twang wurde die Einhebung einer 78"/,igen
Gemeindeumlage bewilligt.
— Todesfälle. Am 12, d. M. starb in Linz Frau
Elise Thum, geb. Spanitz, Gattin des kais. Rathes Herrn
Eduard Thum, Stadtrath, im 82. Lebensjahre. Die Ver­
blichene war eine Tante des Frl. Marie Spanitz, Inhaberin
der Fcauenerwerbschule in Ischl.— In Ried ist am 17. d. M.
Herr Heinrich Sch walbach, gewesener Geschästsleiter der
Buchdruckerei E. Langhaus' Wwe. in Ried und Redacteur
des „Rieder Sonntags-Blatt" nach langem Leiden im
47. Lebensjahre gestorben. Das Leichenbegängnis hat am
Montag den 19. März um 4 Uhr nachmittags auf dem
dortigen Friedhofe stattgefunden.
— Suppenanstalt Gmunden. Am 14. d. M. wurd-
die hiesige, unter dem Protektorate Ihrer königl. Hoheit der
Prinzessin Mary von Hannover stehende Suppenanstalt
in Gegenwart der Leiterin der Mädchen-Volksschule, Fräulein
M. Schober, des Herrn Directors M. Lader, durch
Frau Gräfin Caroline Belcredi in Stellve>tretung der
Feau Dr. B e i st o r s e r geschlossen. Vom 27. November
1899 bis 14. März 1900 wurde an allen Schultage» an
240 Schulkinder und 32 Kinder der Bewahranstalt Suppe


[ 2023-06-29 10:52:30.935 - 19000320 - Seite 5 ]
Nr. 23.
Gmundner Zeitung.
Seite 5.
gegeben, die Schulkinder außerdem mit Brot und soweit das
Samme'lgeld reichte, einmal wöchentlich mit „Bunkel" betheilt.
Großer Dank gebürt den barmherzigen Schwester» vom
heil. Karl Borromäus für die so mühevolle Zubereitung der
Speisen und den Damen Frau Gräfin Caroline Belcredi,
Frl Bertha Giese, Frau Baronin Frieda K l enck, Frau
Elise Löck e r, Frl. Helene M i t t e r b ache r, Frau Therese
Mäu h a r d t und Frau Baronin Rosa Schleinitz für
die gütige Verabreichung derselben. An freiwillig ein gelaufenen
Svenden ist leider Heuer nichts zu verzeichnen.
— Hotelübernahme in Ischl. Mit l. April d. I.
übernehmen die Brüder Herr Wilhelm Swoboda, bisher
Geschäftsführer im Hotel „zum goldenen Schiff" in Gmunden,
und Herr Adolf Swoboda, Oberkellner, das Hotel „Erz­
herzog Franz Karl" i» Ischl, dessen Betrieb nunmehr das
ganze Jahr hindurch aufrecht bleibt.
— Spende für die freiwillige Feuerwehr Gmundeu.
Die hiesige freiwillige Feuerwehr wurde verständigt, dass der
in Gmundeu verstorbene Herr Jakob Haberl dieselbe in
seiner letztwilligen Anordnung mit dem Betrage von SO fl.
bedacht habe.
— Möbelausstellung. Im Cursalon ist von heute
an bis Freilag eine besonders hübsche, reich eingelegte Schlaf-
zimmer-Eiurichtung, die der hiesige Kunsttischler Herr Franz
Wiesauer auf Bestellung anfertigte und welche nach Griechen­
land kommt, zur Besichtigung ausgestellt. Wir mache» Kenner
und Freunde auf diese sehenswerte Exposition aufmerksam.
— Der Traunsall als Licht- und Kraftspender. Das
von den beiden Ingenieuren Stern und Hafferl stammende
Projekt einer Wasseranlage für die theilweise Ausnützung eines
Gefälles unter dem Traunfalle zum Zwecke der Erzeugung
von elektrischer Energie zur Förderung der Interessen der
Stadt Gmunden, industrieller Betriebe und Bahnen ist nun­
mehr insoferne in ein neues Stadium getreten, als das Project
der zuständigen Behörde in zwei Varianten vorgelegt wurde.
Nach der einen Variante beläuft der Zuleituugscanal, welcher
von dem Traunwerk-Zeugstadel eingezapst ist, auf der linke»
Seite des Trauncanales längs desselben eine Strecke von
157 Meter bis zu dem Turbinenhause, welches in das Traun­
flußbett eingebaut wird. Nach der zweiten Variante wird der
Zuleitungscanal rechts des Schiffahrtscanales in einer Ge-
sammtlänge von 530 Meter angelegt, ist auf eine Länge von
59 Meter als offener Canal gedacht, führt dann in einer
Länge von 330 Meter als Tunnel durch den Conglomerat-
felsen, um dann wieder als offener Canal nach dem Tur­
binenhause, welches unterhalb des Schiffahrtscanales projectierl
ist, zu gelangen. In einer Sekunde sollen der Traun
durch diese Wasseranlage 15 Cubikmeter entnommen
werden. Die commissionelle Verhandlung über dieses Project
wurde auf Dienstag den 27. März anberaumt. Nach der
Genehmigung des Projectes soll der Bau sofort in Angriff
genommen und wenn möglich, Heuer noch beendet werden.
— Verwendung von Postwertzeichen vorheriger Emis­
sion. Das Haudets-Ministerium hak verfügt, Lass die nach
Ablauf des Monates März 1900 noch in den Händen des
Publicums befindlichen Post- und Telegraphen- Wertzeichen
der vorherige» Emission mit Ausnahme der Zrilungs-ZusteUungs-
markeu, der Postauftragsblankette, der Postbegleitadressen, der
Postanweisungen und der Postbegleitadressen mit Nachnahme-
Postanweisung für den internen und internationalen Verkehr
und schließlich der Blankette für unter Stundung der Gebür
ausgegebene Telegramme bis einschließlich 30. September 1900
im Postverkehre verwendet werden dürfen.
— Die Objectivität der „Salzkammergut-Zeitung",
welche das genannte Blatt in einer der letzten Nummern
in selbstlobender Weise rühmte, erfährt durch das Verhalten
anlässlich der Gemeinde-Ausschusssitzung eine treffliche
Illustration. Dem Blatte wurde, soviel wir wissen, das
Manuskript rechtzeitig zur Verfügung gestellt, aber aus ge­
wissen Gründen nicht zum Abdrucke gebracht. Wenn die
Redaction der „Salzkammergut-Zeitung" und deren Anhänger
mit der Gymnasialfcage nicht einverstanden sind, wäre es
wohl richtiger, innerhalb der gesetzlichen Frist einen offenen
Recurs einzubringen, als versteckte Angriffe in die Oeffent-
lichkeit zu schleudern, und hinterher die Angelegenheit zu
einem Wahlmanöver zu benütze». Diese Absicht tritt nur
allzusehr zutage.
Die Ranpenplage. Pomologe» und Gartenbesitzer,
sowie Lanowlrte, sind der Ansicht, dass das Jahr 1900
ein Raupenjahr erster Ordnung sein werde, wenn nicht recht­
zeitig, u. zw. schon jetzt, mit dem Abcaupen der Bäume und
namentlich der Gesträuche begonnen und das Verfahren nicht
bis Eude März fortgesührt wird. Raupennester findet man
allenthalben in außergewöhnlicher Menge vor. Rückt das
Frühjahr schnell heran, wie es nach Ansicht der Landleute
diesmal der Fall zu sein scheint, dann sind die Raupennester
schon in der zweiten Hälfte des April leer, und es erweist
IW dann als unmöglich, diese gefräßigen Thiere zu beseitigen.
Wer asto auf eine reiche Obsternte reflektiert, muss sich die
Muhe nicht verdrießen lassen, dieses Raupengezüchte gründlich
auszurotten.
Braudchronik. Nach den Erhebungen ist der Brand
des Ignaz Sonntag in Stötten, Gemeinde Laa-
kirchen am 10, d. M, rückwärts in der Scheuer zum Ausbruche
gekommen. Binnen einer Stunde war das Bauernhaus bis
auf die Mauern eingeäschert. Auch sämmtliche Futtervorräthe
und Fahrnisse wurden ein Raub der Flammen. Das Vieh
onnle, mit Ausnahme von vier Schweinen und neun Span­
ferkeln, welche in dem Feuer umkamen, gerettet werden. Der
Besitzer erleidet einen angeblichen Schaden von circa 12,000 k,
dem cme Versicherungssumme von 10 800 k bei der Riunione-
Adriatica di Sicurta in Triest gegenüber steht. Am Brand-
Platze waren die Feuerwehren von Steyrermühl, Laakirchen.
Roitham, Desselbrunn und Ohlstorf thätig, welchen es nach
auf rengenden Bemühungen gelang, das Feuer zu localisieren
und wurde die Löschaction durch Wassermangel wesentlich
erschwert. Der Brand dürfte infolge Unvorsichtigkeit eines
Tabakrauchers entstanden sein.
Localgeschichtliche Ereignisse.
März.
17. 1882. Louise Freifrau von Stenglin in Altmünster gestorben.
17. 1896. Mathilde Gräfin Stockau gestorben.
17. 1897. Franz Ritter von Miller zu Aichholz, 66 Jahre alt, in
Wien gestorben,
18. 1890. Die neue Häusernunierierung wird in Angriff genominen.
21. 1895. Josef John Ruston, Gründer der Traunsee- Dampf­
schisfahrt, gestorben,
23. 1876. Dr. Josef Ritter von Brenner-Felsach, Regierungsrath rc.,
auf Schloss Bösendorf bei Wien gestorben.
23. 1896. Feier anlässlich des 80jährigen Geburtstages Georg
Deiningers.
24, 1873. Die oberösterreichische Ballgesellschaft für Curorte schließt
den Vertrag über den Bau des Hotels „Austria" ab,
24. 1896. Gervasia Schindler, Oberin des Kronprinz Rudolf- und
Stephanie-Kinderasyles, feiert das 25 jährige Jubiläum
ihrer Einkleidung als Nonne.
25, 1876, Der Beamtenverein veranstaltet einen Geselligkeitsabend
zum Besten der Hinterbliebenen des Volksdichters
Rudolf Jungmayr.
25. 1886. Gräfin von Chambord gestorben.
25. 1887. Altbürgermeister Franz Schleiß legt aus Gesundheits­
rücksichten sein Mandat in den Vertretungskörpern der
Gemeinde und der Sparcasse nieder.
30. 1899. Karl Hye, pensionierter Salinenhauptcassier, gestorben.
31. 1874. Die k. k. Salzverschleißcasse und Factorei in Gmunden
Wird aufgelassen und deren Geschäfte dem Salzverschleiß­
amt übertragen.
3l, 1879. Johann Nep. Kolbe, Fabriksdirector in Theresieuthal,
77 Jahre alt, gestorben. Er war seinerzeit Comman-
dant der Nationalgarde, Gemeinderath der ersten frei­
gewählten Gemeindevertretung und Directionsmitglied
der Sparcasse.
Verschiedenes.
* Ein Mittel gegen Tuberculose. Die „Revue des
Revues" veröffentlicht einen Artikel, wonach das Problem der
Heilung der Tuberculose endgillig gelöst erscheine, und zwar
durch Anwendung eines durch Druck aus Rindfleisch gewonnenen
Saftes oder Serums. Die Entdeckung sei den Doctoren
Charles Richet »nd Hericourt, den Begründern der Serum­
therapie, zu verdanken. Wie sich nun aus den eingelangten
Nachrichten ergibt, besteht die neue von Hericourt und Richet
entdeckte Methode einfach in der Verwendung des Saftes,
welcher dem einer Pression ausgesetzlen rohen Ochsenfleische
entzogen wird. Der Saft muss kalt genossen werden, denn
der rohe Muskelsaft ist lediglich das wirkende Mittel; durch
Wärme verliert das Muskelfleisch und sei» Saft jegliche Wirk­
samkeit. Es handelt sich, wie es scheint, um etwas Aehnliches,
wie das zur Ernährung von Reconvalescenten schon längst
verwendete „Lsokteufi, welches auch nichts Anderes ist, als
durch Pressung gewonnener Fleischsaft. Das, womit die beiden
französischen Forscher eine Augenblickssensation hervorriefen,
hat ganz und gar keinen Anspruch auf den Ehrennamen eines
Mittels gegen Tuberculose, sondern geht offenbar nur darauf
hinaus, dem Zustande der bei dieser Krankheit bekanntlich
besonders nothwendigen guten Ernährung zu Hilfe zu kommen.
Inwieweit dieses Ziel daduich erreicht wird, müssen erst die
diesbezügliche» eingehenderen Erfahrungen zeigen.
* Was sich ein Prophet von 1796 vom Jahre 1900
versprach! Kürzlich fand man in Paris in der Naiional-
bibliothek ein Büchlein mit der Ueberschrist: „Briefe eines
Nachkommen Cato dem Censor" (Paris 1796). Aus dem­
selben sind die genauesten Prophezeiungen für 1900 zu finden.
Vermöge eines literarischen Kunstkniffes schläft der Ver­
fasser ein, träumt natürlich und erzählt nun seine Visionen,
in welchen er 1900 die Zeit der Weisheit und der Tugend
herrschen sieht. Der charakteristische Zug dieser glückseligen
Epoche ist, dass „der Verwirrung der Parteien die rührendste
Einigkeit, die vollkommenste Ruhe gefolgt ist". Die letzte Re­
volution hat sich allmählich in Frankreich vollzogen, aber „seit
einem halben Jahrhundert ruht Frankreich ruhig im Schatten
einer Institution, die aus Offenheit und Freiheit begründet
ist." England ist eifersüchtig darauf, verkehrt aber mit Frank­
reich auf dem Fuße der Gleichheit. Das Gleichgewicht der
beiden Länder „hat das der Völker veranlasst, die endlich
anfangen sich selbst zu achten." Außer dieser Veränderung der
Weltverhältnisse prophezeit der Verfasser noch andere Wand­
lungen in Frankreich. 1900 wird es einen Verdienstadel
geben, das Odeon und das Gymnase werden unterdrückt sein,
und „der Freiheit der Presse wird man Grenzen gezogen
haben." Die Ehescheidungen sind überhaupt verboten, aber
auch die Priester werden verheiratet sein. „Das Theater ist
seinem Zwecke entsprechend, die Schule des Volkes und eine
unendliche Quelle der Belehrung und der Tugenden ge­
worden." Besonders aus dieser Verkündigung sieht man,
dass dieser Prophet eine außerordentlich glückliche Sehergabe
besessen haben muss! Der Prophet hieß Jean Claude Graucher
und war Rector der Akademie von Limoges.
* Der Stand der europäischen Armeen in Friedcns-
zeit. Russland 850.000 Mann, (9 Mann auf 1000 Unter-
thanen). Deutschland 580.000 Mann (13 Mann auf 1000 Unter­
thanen). Frankreich 512 000 (14 Mann aus 1000 Unter­
thanen). Oesterreich 380.000 Mann (10 Mann auf 1000
Unterthanen). Italien 300.000 Mann (10 Mann auf 1000
Unterthanen, England 230.000 Mann (6 Mann ans 1000
Unterthanen, jene der Colonien nicht mitgerechnet). Spanien
100.000 Mann, (6 Mann auf 1000 Unterthanen). Die
Schweizer Armee zählt 131.000 Mann (45 Mann auf
1000 Unterthanen). I» Kriegszeiten kan» Frankreich mit
Russland 9,700.000 Mann stellen. Der Dreibund kann in
Kciegszeiten 7.700.000 Mann stellen. Die Erhaltung der
gesammte» Armeen Europas kostet in Friedenszeiten
2640 Millionen Gulden.
* Dum Dum. Die „Dum Dum"-Kugeln der Engländer
sind speciell in den letzten Monaten so viel besprochen worden,
dass ein Brief in der „Times", der über diese Geschosse
nähere Aufklärung gibt, wohl allgemein interessieren dürfte.
Zunächst der Name: In dem Militär-Cantonnement Dum
Dum, in der Nähe von Calcutta, ist eine Munitionsfabrik,
in welcher ein vor einigen Jahren von einem Officier erfundenes
Bleigeschoss erzeugt wird, das unter den Soldaten als die
„Dum Dum-Kugel" bekannt geworden ist. Das ist kein
Explosivgeschoss, das etwa eine Pulverfüllung enthielte, sondern
reines Blei das sich allerdings in der Wunde, die es verur­
sacht abplattet und so größere Defecte verursacht, als wenn
es zum Beispiel ganz in einem Stahlmantel eingefchlossen
wäre. Nach Südafrika sei aber keine Munition mit solchen
Kugeln geschickt worden, und wenn man Cartons und Muni­
tionskisten mit dem Fabrikszeichen Dum Dum fand, dann kam
dies daher, dass die Fabrik auch andere Munition, als die
„Expansiv"-Kugeln erzeugt.
Literatur.
„Freie Bildungs-Blätter". Illustrierte Monatshefte. Central-
Organ für das freie Bildungswesen Deutsch-Oesterreichs. Heraus­
gegeben von Franz Grumbach in Karlsbad-Drahowitz. Preis
jährlich 3 Kronen. Das Abonnement kann jederzeit begonnen werden.
Frühere Hefte werden nachgeliefert. Die Blätter wurden seit 9 Jahren
vielseitig äußerst günstig beurtheilt und fanden im Vorjahre vom
Ober st Hof m ei st er-Amte des Kaisers ehrende An­
erkennung.
Äelmrts-, Trau- und SterbeMe.
Geboren.
Am 4. März. Dem Josef Holzmannhofer, Aushilfsdiener, ein
Sohn Rudolf.
Am 12. Dem Josef Treml, ärarischer'Holzarbeiter, eine Tochter
Anna.
Am 16. Dem Johann Tausch, Tischler, ein Sohn Josef.—
Deni Alois Jany, Hausbesitzer, eine Tochter Johanna.
Am 17. Dem Richard Aschbauer, Feilhauer, eine Tochter Anna.
Geftorbr«.,
Am IV. März. Pauline Meisel, 10 Monate alt, Sattlerskind'
Badgasse 7, an Entzündung der Luftwege.
Am 11. Maria Oberleitner, 2 Monate alt, Hausbesitzerskind,
Weyerstraße 83, an Fraisen.
Am 13. Katharina Leeb, 75 Jahre alt, Armenpfründnerin,
Spitalstraße 6, an Entzündung der Luftwege.
Meteorologie
der Woche vom 12, bis 18. März.
(Station TraniiÜejllsuß 430 m Mer dem adriatischkii Meere.)
Barometer-Jahresmittel— 724-9 mm
Datum
L L
8^
D"
Thermometer
tn Windstille und
Schatten
0° Max. Min.
S
rtk
28
Wind
I ---
K§
März 12.
„ 13.
„ 14.
„ 15.
„ 16.
„ 17.
.. 18.
7 Uhr
2
«»
7„
2„
9
7
2„
9„
7„
2 ,.
9 ..
7
2
9
7„
2„
9 ..
7„
2„
9 ..
7300
314
320
263
23 1
264
264
270
29 1
28'7
265
250
232
214
19 3
150
10 3
7'4
83
130
192
60
12 1
1'7,
40
6 2
00
-13
—3-0!
— 17-
-38
00
130
8'7
-0 1
3-0
IO,
1-7
6-st
23 8-4
00!
8'9j
30! 90
0-9
5-0
0-7! 6-7
!
12
-07
-3-8
-38
0-9
-03
0-3
4-4
2- 5
-19
-0-7
31
3- 7
1-6
14-4
12-2
14-4
9'8
5.5
2'4
W. 1
W. 6
W. 3
W. 6
SW. 7
W. 2
W. 3
NW. 4
SW-4
SW. 4
S. 3
W. 3
W. 3
SW. 4
S. 4
NW. 2
W. 3
Fahrplan.
Giftig vom 1. October 1899 bis 30. April 1900.
Kronprinz Rudolph- Bahn.
Richtung Gmunden— Steinach-Jrdning:
P. Z. P. Z. P. Z. P. Z. G. Z.
an
ab
Fr.
6-27
6'35
Vm.
10-26
10-31
Nm.
2-29
2-33
Ab.
7-18
7-26
Richtung Gmunden— Attnang:
an
ab
G. Z.
Fr.
405
419
P- Z-
Vm.
8-46
8-52
P. Z.
M.
1143
11-48
P. Z-
Nm.
3-09*
3-15
P- Z-
Nm.
6-59
602
N.
1146
11-48
P. Z-
Ab.
803
808
» An Sonn- und Feiertagen sowie an Gmundner Wochenmarktstagen.
Lambach— Gmnndncr Bahn.
Richtung Lambach—Gmund en:
an 6-14 Früh 2 38 Nachm. 712 Abends.
Richtung Gmunden—Lambach:
ab 5 01-j- Früh 8-55 Vorm. 3 05 Nachm. 8-35 Nachts.
-s- An Welser Wochenmarktstagen.
Elektrische Localbahn.
Gmunden-Staatsbahnhof nach Gmunden-Stadt-
latz: 4-25, 6 50 Früh, 910, 10 45 Vorm., 12 05 M., 2 48 Nachm.
r ne r um 3-30 Nachm, (nur an Sonn- und Feiertagen und Dinstagen)
-20, 7-40, 8-25 Abends, 12-05 Nachts.— Abfahrt von der Halte­
elle Kraftstation um 3'30 Früh.
Gmundcn-Stadtplatz nach Gmunden-Staatsbahn-
of: 8-35, 6-05 Früh, 8 25, 10 00, 11 20 Vorm., 2 05 Nachm.,
umer um 2-50 Nachm, (nur an Sonn- und Feiertagen und Dins-
»gen), 5-35, 6-55, 7'42 Abends, 1125 Nachts.— Abfahrt zur
mltestelle Kraftstation um 12-07 Nachts.


[ 2023-06-29 10:52:30.935 - 19000320 - Seite 6 ]
Seite 6.
Gmundner Zeitung
Nr. 23
Aus den Münchner Fliegenden Blättern.
Bor der Börse. „Jainkef, was machst de da vor der Börs'?"
— „Ich speculier'!"— „Du mit dem großen Dalles? Auf was
heraus?"— „In Mienen!"— „Willst de mich foppen ?"— „Wie
heißt ich fopp' dich? Ich stell' mich do vor de Börs' und wart' bis de
Leut' herauskommen. Macht aner e' schlechte Mien', lass' ich ihn vorbei-
geh'n, macht aner e' freundliche, schnorr' ich ihn an!"
Neid i g. A.: „De kannst mer gratuliere, Else, zur Verlobung
meiner Sarah; se Werd haben e' sehr schönen Mann— de Isidor!"
— B.: „Wie heißt, e' sehr schöner Mann? Hat er doch Beine, dass
er kann nehme' e' Fußbad in 'em Trinkhorn!"
Marktpreise.
Getreide- Gattung
munden
20. März
schönere geringere Mittelprsis
13. März
Mittelpreis
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
9 SO
7 50
7 25
6 SO
7—
9-
7—
k 80
5 SO
6-
9 30
7 25
7—
6—
6 80
80
50
Neueste Nachrichten.
Die Wieurr Wahlresorm. Die „W. S. u. M. Z."
meldet: Von bestinsormierter Seite erfahren wir,
dass einerseits die Allerhöchste Sanction der Wiener
Wahlresorm, andererseits aber auch die gleichzeitige
Auflösung des derzeitigen Wiener Gemeinde­
rat h es in" naher Aussicht steht, damit die Neuwahlen
bereits auf Grund der neuen Wahlreform stattfinden können.
Der Sinke in Westböhmen beendigt. Teplitz, 18. März.
Eine durch Flugblätter verbreitete Kundmachung des
Strikecomitos erklärt den Strike für beendet und fordert
zur Wiederaufnahme der Arbeit für morgen Montag auf.
Die Kundmachung besagt, dass die Arbeiterschaft aus dem
Kampfe nicht als triumphierende Siegerin, aber auch nicht
als Besiegte hervorgehe und dass sie neue Kraft sammeln
müsse, um unter anderen Verhältnissen und in anderen
Formen den Kampf fortzusetzen. Gegenwärtig mache die
wachsende Nothlage und stetige Zunahme der Arbeitswilligen
die Fortsetzung des Kampfes unmöglich und nutzlos.—
Der Verlauf des heutigen Tages war ruhig. Das Restaurant
„Wilhelnisthal", wo das Strikecomitö tagte, wurde, durch
Gendarmen bewacht, da man durch die Partei der „Un­
abhängigen" einen Anschlag befürchtete.
Die Belagerung von Mafeking. London, 18. März.
Das Reuter'sche Bureau meldet aus Pretoria vom 16. d. M.
Amtlich wird in Abrede gestellt, dass die Belagerung von
Mafeking aufgegeben worden oder dass diese Stadt be­
reits entsetzt sei.
Die Eiseubahnbriicken über den Oranjefluss. London,
18. März. Aus Bethulie wird unter dem 17. d. M. ge­
meldet: Die Buren sprengten die über den Oranjefluss
führende Eisenbahnbrücke in die Luft, die Pfeiler blieben
jedoch unbeschädigt. Man glaubt, dass die Brücke rasch
wieder hergestellt sein wird. Mittlerweile haben Eclaireurs
des Generals Gatacre zwei Locomotiven und 40 Waggons
in Springfontein weggcnommen, mehrere Transvaaler und
fünf Rebellen zu Gefangenen gemacht und eine große
Menge von Munition erbeutet.
An alle Freunde unseres Blattes richten
wir die Bitte, für die Verbreitung der „Gmundner
Zeitung" eifrig zu agitieren und uns Adressen fiir
Probenummern zukommen zu lassen.
Mittelpreis der Körnergattungen per 100 Kilo.
Vom 12, bis 17. März.
Marktorte
Weizen Korn
Wels
Steyr
Ried
Schwanenstadt..
Eferding....
Salzburg....
Kirchdorf....,
Aschach
St. Pölten
Waidhofen (7, Hektol.).
8 25
8 29
8 20
8 25
8 60
S 17
9—
8 50
8 70
6 80
6 84
6 40
6 75
7—
7 05
7 34
7-
Gerste
Linsen! Hafer
!
7 15
7 11
6 60
7 10
7—
7 72
7—
6 10
5 38
5 28
3 50
3—
5 50
3 39
5 79
5 55
l 60
Victualienproise in Gmunden am 20. März. In fl. und
kr. öftere. Währ. 1 Kilo Riehl, Auszug- oder Extra-, 23, Mund 22,
Semmel-20, Pohl- 13, Gries, schöner 24, Hausgries 23; Erbsen 30.
Linsen 36, Bohnen 18, Hirse 20.— 1 Kilo Rindfleisch 70, Kalb­
fleisch 64, Schweinefleisch 70, Schöpsenfleisch 60, Schweinschmalz 90,
Vr Kilo Rindschmalz— 50— 1 Liter Milch, Obers 40, ordin. 10.
— Bier 15, Branntwein, ordin- Per Liter 32.— 1 Ei 2t -— 1 Kilo
Baumöl 50, Ripsöl 40, Kerzen, gegossene 80, ordin. 60, Seife 28.—
l Paar Hühner —'90. 1 Taube 20, 1 Gans 2 80, 1 Ente 110.
— Kartoffel per Hektol 1'SS, '/» Kilo Butter 45— 100 Kilo
Mais 6-50, Stroh 150, Pferdeheu 1 80.
Salzprcise in Gmunden per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 10'—, Sudsalz 9 80, Fabriksalz 1 43,
Holzpreise in Gmunden für einen Raum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 4.20, harte
Ausschußscheiter3'60, Prügel 3 20; weiche Scheiter guter Sorte 3'20,
Ausschußscheiter 2 85, Prügel 2'60; vom Finster au-Aufsakplatz:
harte Scheiter guter Sorte 3'—, Ausschußscheiter 2'30, Prügel 180,
Weiche Scheiter guter Sorte 2'50, Ausschußscheiter 2'10, Prügel I 60;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 4'—,
Ausschußscheiter 3 50, Prügel 2 60; weiche Scheiter guter Sorte 3 20,
Ausschußscheiter 2 80, Prügel 2 10.
Wasserstand am Traunpegel zu Gmunden den 20. März um
7 Uhr früh 6 Centimenter ober Null bei geschlossener Klaus.
Lottoziehungen.
Linzer Ziehung vom 10. März ... 26 20 72 66 70
Wiener Ziehung vom 17. März... 55 53 17 64 22
Prager Ziehung vom 14. März... 47 37 74 9 80
Brünner Ziehung vom 7. März... 22 80 77 90 75
8v!l!6N-öI0U86N il. 2 40 Z
und höher!—« Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger ,,Henneberg-Setde* v. 4S Kreuz. bis fl. 14 SS p. Met.
6. ttennederg, 8eiljen-^sbril(snt o>.«1,.«°«) 2tlriok.
Korrrse an der Wiener Mörse (in Kronenwiihnmg und percenturll).
Mrs« vom 19. März.
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notirten „Diversen Lose", versteht sich für je 100 Kronen des Nominales
Nmrechuunz-sitze: 1 -. L. M.,d. S.- 2 K l«. CM.- 2 K t» k, t v-ld,.- 2 K 40 k, l Mark- 1 C 18 »>, 1 Franr O. 1 Zire- W l,, 1 zio. Ztrrl.- 24 K.
Allgemeine Staatsschuld.
Notenrente
Silberrente
1854 er Lose
1860 er Lose
1860 er Lose
1864 er Lose
Grflrrr. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente
Oesterr. Kronenrente
Elisabethbahn- Schuldverschr.
Franz Josessbahn-Schuldv..
Rudolfsbahn-Kronen-Schuldv.
Ungarische Ltaatsschuld.
Ungarische Goldrente.
Ungarische Kronenrente
Ungarische Prämienlose
Ungarische Prämienlose
Theißlose
Ung. Grundentl. Obligationen
Andere Sffentt. Anlehen.
Bosnische Landesanlehen..
Wiener Verkehrsanlehen...
Donauregulirungs-Anlehen.
Diverse Lose, per Stück.
Bodencredit, Emission 1880.
Bodencredit, Emission 1839.
Donau-Regulirung
Ungarische Hypothekenbank..
Triester Stadtanlehen ....
Triester Stadtanlehen ....
Donau-Dampsschiffahrt...
Serbenlose
Türkenlose
Dombau
Creditanstalt .........
Clary
Innsbrucker
Zinsf.
m 7»
42
42
32
4
4
4
4
4
5'/«
4
4
4
5
3
3
5
4
4 7,
4
4c>bw"/o
2
Nominale, Währung
250 fl. CM.- 525 IL
500fl.ö.W. —1000L
100 fl. ö. W.— 200 IL
100 sl. ö. W. n 200 IL
100 st. Gold— 240 IL
100 fl. Gold— 240 IL
lOOfl.Silb.— 200L
diverse Stücke
100 fl. Gold— 240 IL
100 fl. -r 200 L
50 fl.— 100 IL
100 fl. ö. W.
100 sl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. CM.
50 fl. ö. W.
100 fl. CM.
100 Frcs.
400 Frcs.
5 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
Cours
m V«
9930
99 10
164-50
>36'-
15975
200-50
98- 10
99- 50
9660
122-50
96--
9695
93-60
164—
16350
141 25
93--
90-75
97-60
108—
237'-
235-50
257'—
239—
370-
160—
335'-
75—
122-25
1310
395-
131—
65—
Diverse Lose per Klück.
Krakauer
Laibacher
Ofner
Palffh
Oest. Rothe Kreuz-Gesellschaft
Ung. Rothe Kreuz-Gesellschast
Rudolfsstiftung
Salm
Salzburger
St. Genois
Stanislau
Waldstein
Wiener Cvmmunal
Aktien.
Oesterr. ung. Bank-Actien..
Oesterr. Bodencredit-Actien.
Oesterr. Credit-Actien ....
Ungarische Credit-Actien...
Donau-Dampfschiffahrts- Act.
Nordbahn-Actien
Staatseisenbahn-Actien...
Südbahn-Actien
Oesterr. Nordwestbahn-Actien
Böhmische Nordbahn-Actien.
Wechsel.
London s. 10 Pfund Sterling
Italienische Bankplätze....
Paris sür 100 Francs....
Valuten.
Kais. Randducaten per Stück
Napoleond'or per Stück..-
20 Markstücke per Stück...
Deutsche Reichsbanknoten für
100 Reichsmark
Sovereigns per Stück ....
Rubelnoten per Rubel ....
Italien. Banknoten s. 100 Lire
Zinsf.
in 7°
Dw»d,
ln «/-
pro 1898
7-35
I87S G.
10
9
3047
14023
6'2 G.!
0'2 G. j
5-75 I
7-666 i
Nominale, Währung
20 fl. ö. W.
20 fl. ö. W.
40 fl. ö. W.
40 fl. CM.
10 fl. ö. W.
5 fl. ö. W.
10 sl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
20 fl. CM.
100 fl. ö. W.
700 fl.— 1400 IL
500 Frcs.— 480 L
40"/.. Einzahlung
160 fl.— 320 L
200 sl.— 400 IL
500 fl. CM. —1050 IL
lOOOfl.CM. —2I00IL
500 Frcs.— 480 IL
500 Frcs.— 480 IL
200 fl. Silb.— 400 IL
150 sl.— 300 IL
Cours
7»
60—
50—
134—
13125
4250
22-20
66—
17250
58-
180—
130—
178-
390-50
127-70!
251'-!
23525
187 50!
72-40
295-25
136-- i
25 80'
NS—
151 50
242-75
! 90-15
9630
11-37
19-27
23- 67
11855
24- 25
2-55'
90-20
^1erir6lVre1»Ne1» eracht- es als meine Pflicht, Herrn Speeialist P in H.
. meinen aufrichtigsten Dank für di- mir gesandte Cur,
wonach ich nach kurzer Zeit meine voll- Gesundheit erlangte, auszusprechen. -Ich war
bereits hoffnungslos dem Grabe nahe; umsomehr sind alle, die mich kennen, über den
wunderbaren Erfolg des vorzüglichen Heilverfahrens erstaunt. Möge sich jeder Magen-
kranke v-rtrau-uSooll von Herrn Sri« Popp i« H«iv« iHolstein! di- belehrende
Broschüre gratis senden lassen.
Graz i Steiermark), Lazarethgasse 20, II Stock.
l604f Fr. Putz, Kaufmann.
Saxlehner^
Bitterwasser
äk d«8tk8 »slllrliedes Müdl-mittel devskrt.
Lin riÄt:nr8oks.bL von IVsIdruL.
welche seit Fahren bewährt und von hervorragenden Aerzten
als leicht aß führendes lösendes Wittel empfohlen
werden,
stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der
verzuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von Kindern
gern genommen.
Eine Schachtel. LS Pillen enthaltend, kostet 15 kr., eine
Rolle, die 8 Schachteln, demnach 120 Pillen enthält, kostet
nur I fl. ö. W.
La» «lmW -WL'A'K''
Nur echt, wen» jede Schachtel auf der Rückseite
mit unserer gesetzlich prvtokollirten Schutzmarke
„Heil. Leopold" in roth-schwarzem Druck ver­
sehen ist. Unsere registrirten Schachteln, An­
weisungen und Emballagen inüssen die Unter­
schrift „Philipp Neustein, Apotheker", ent­
halten. (745)
Philipp Neusteiu's
Apotheke zum „heiligen Leopold", Wien, I., Plankengasse 6.
Depot in Gmunden bei L. Sk E. Eberstaller, k. k. Salz-
kammergutS-Apotheke, und bei A. C. Grobstein, See-Apotheke.
Karmlorirrm Grrrrrrrdprr^^
(Winterbetrieb.)
Geöffnet jeden Mittwoch und Samstag von 10 Uhr
Vormittag bis 8 Uhr Abends.
Wannenbäder mit und ohne Zusätze und Dampfbäder.
z>ke Maderäume find geheizt.
Li«
arlenlaube
eröffnet Sei» Jahrgang isoo
mit üen besäen hervorrsgencken errShlenaei, Merken:
„Im Mssserxvinkel"
von M. heim bürg
«KU«
„Der Sckutzengel"
Paul Heyse.
von
llbonnellienrrprei» vierteljährlich 2 Krone« 10 steiler
«h»- 5le«»ei.
Tu beziehen ckukch öle kuchhsncklungen unck Portämter.
DlvWM
ZlMZM dKlse ÄtMliM
llk« in br«»«<lo» 1 bei Kai lbek« ,f.
VorrätdiZ; in A. 6. drodstein's 8ss-Apotdsks uuä dei 8. Uo j,
IL a u im au n in Oiuunäen, dei ILarl 6sI u, Apotheker in Ldsns«e
ferner iu Hotels unä Restaurationen vto. (246),
Haupt Fleckerln«« für Vmuntlvn uucl HinzredunA del 1,, ck
Ldorstallvr, k. k. Lalekauuuoi-Kuta-^xotdskv, 6inunä eu.


[ 2023-06-29 10:52:30.935 - 19000320 - Seite 7 ]
Nr. 23.
Gmundner Zeitung.
Seite 7.
Aau-Kusschreiöung.
Bei der gefertigten Verwaltung koinmt ein einstöckiges
Mgx- Arbeitermohrchaus
nebst zweier Waschküchen sammt Holzhütten im Salinenranm
^Obige^Bauobjecte sollen Heuer noch vollständig hergestellt
^"^Voransmaß, Preistabelle, Baupläne re. liegen bei der Verwaltung
nir Einsicht ans und werden Reflektierenden auf Verlangen zugesandt;
auch werden nähere Auskünfte über die allgemeinen und speciellen Bau-
bedingnisse mündlich oder schriftlich ertheilt.
Bewerber um die Ausführung obiger Bauten, welche m einer
allen Zweifel ausschließenden Weise ihre volle Leistungsfähigkeit darznthnn
baben und im Erstehnngsfalle zum Erläge eines Vadiums von 5°/g
der veranschlagten Gesammtbaukostensumme verpflichtet sind, wollen ihre
vorschriftsmäßig gestempelten und versiegelten Offerte bis längstens
L. April d. I. Hieramts einbringen und werden später einlangende
Offerte nicht mehr berücksichtigt.
Die Verwaltung behält sich die freie Auswahl unter den
Offerenten vor.
K. K. Salmen- Verwaltung Kallstatt,
am 16. Mürz I960.
(192) Hutter.
U
Ei
W
M
A?
M
U
W
«e.r?
Zum bevorstehenden
N
W
U
N
U
M
LießstaLi-Somltag
den 25. März
empfiehlt sich zur gefälligen Abnahme von feinstem
und ganz frischen Lebkuchen, sowie ans-
geze chneten, guten, fußen und starken Meth
ergebenst
C. Ajam. Krmmers Nachfolger,
Kammerhofgasse Nr. 4.
K'.
M
W
U
M
»7-2-
K"
M
W
U
zksa
LrV.
W
W
R
8
innn« nt<
VLökslausnslellruiK
Liiaulio mir clsill boliell -Ilie I als <1em k. L. kubliouill srxsveust
SQ^uüeiKkii, ckuss iev voa null »d ill meiner
ireusrdsuttzll Mbeldslle
22 «Inxerti I»vleuel»t«te
(1i»t«r1e»l8) autzestvlit iiavs.
Uobernakmö von öigulausZtstlungsn.
Orossss IuLZ'61' allsr OabßuQAoii lVlodsl.
prsisooursnts franco. (156)
«R. M.
Kunst- unci IVIödSltisotilsr,
U IZkL, AI»rIe«8t» »88« IV,
Jeder deutsche Kärntner im Anslande
beziehe die reichhaltigste heimische Zeitung
„Kärntner Nachrichten"
(Schriftleiter: I. V. Prettcnhofer.)
Organ für nationale Politik und wirtschaftliche Urform. >«>
Erscheint in Mach Wkimat wöchentlich nn>> koflet uierleljälirlich poflfrci fl. 2.—.
Ankündigungen finden in den „Kärntner Nachrichten" große
Verbreitung. (27)
Kucher- Besprechungen im Feuilleton für Kunst und Literatur.
An der K. Wänhardtlch"' Muchhandkung in Kmunden
ist zu haben:
))
Alis de» Mdt'im, Wge» der Iiigrud".
KochLriltschc und Diateit-ilichtuilgril von Joh. Holböck in Zchivancustadt.
Dem Verfasser wurden viele mündliche und auch schriftliche Anerkennungen gewidmet
und mich Stimmen der Presse habe» diese gemüthlichen Dichtungen bestens empfohlen.
H. errj Professor Franz Keim hat in besonders liebenswürdiger Weise dem bescheidenen
Büchlein das Wort geredet. (9 l)
lNllllNNllliNNlllNllNllllllNlllllllilllNillUllliUlüllllilllllUlllNlillNlNlttlilltiK
DM M LlMpMiU.
^lllÜLsliob Ill6iu68 8obsickou8 von cksw kotztoll lllsillsr 1üllA)äbrig6ll ll'bütixlbsit
lübls ieb mied bist vsrxüiobtst, ckeu böol>8ter> ullä boben Ilorigobnttoll, ckor Omullckllsr
llülgsrtzcbatt, cksr vörobrlsn liaulmüvll8v«It, 80u-io ckom k. V. kudlicum tür cks.8 mir
in ckou rioleu .labroll al8 068obät'l8tübiör äk8 llotols „rum golcköNöN Lobikk" in OillUllcksll
la 80 roioimm Nu880 ÄUZeveuckow obroncko Vertrauen meiuen bseteu, iunisoteu vaust
7.um Vu8äiuelc ru bringsv.
Oleicb^eitiA erlaube leb mir rmr geusiZtsu Lsimtuie ru briuZeu, cka88 iob mit
1. Lpril l. ck im Vereine mit meinem Drucker Vckoll, langMbriSen Oberkellner in
llotele cke8 In- unä ^uslanckso, cka8 Hotel
„^nrksl'Lvg Karl" in Isok!
übernebms unck Icnüple liisran äie bölliobs kitte, UN8 aueb im eigenen Onternebmen
ckie hllue eiuee reobt rablreiebeu Deeuobse ^utbeil kvsräsll 1ü88sn.
lloobaobtung8voll
(IIS, Mkelm Lvodoll».
Köchin
welche selbständig gut kochen kann und
auch im Häuslichen Mithilft, wird auf-
geuommcn. Lobn 12 fl. Adresse bei der
Exped.-d.Bl. (201)
welche selbständig gut kochen kann, sucht
einen Posten. Selbe geht auch als
Wirtschafterin.— Adresse bei der
Exped, d. Bl. (202)
UiiPk. KeM-flieck,
zwei Sommerrappen und zwei Kohlfuchse»,
16'—16' Faust hoch, sehr fromm, fehler­
frei, eingehabert und gut eingefahren, sind
beider (178)
Kitnstmühle Kleinmünchen
nächst Ktnr a. D.
verkäuflich. "LP
Pferde,
(160)
zwei Apfelschimmel, sechs Jahre alt, 167 en-
hoch, gut eingehafert, sehr gute Traber,
lind sehr billig m vuliauftii
im Gasthof „zum Meisten Lamm" in
St. Peter in der Au, Niederösterreich.
Ci» GklWslülnI
am Marktplatz,
mit zwei Nebcnräumen, als Gewölbe oder
Arbeitsraun, Passend, ist vom 1. Mai an
zu vermieten, eventuell ist der ganze
Vorbau, i» welchem sich diese Räume be­
finden, zu verkaufen. Nähere Auskunft
bei der Exped. d. Bl. (113)
ZnikistölkMs Anus
an frequentester Straße Gmundens, rings­
herum freistehend, ist wegen vorgerückten
Alters des Besitzers aus freier Hand
zu verkaufen. (593)
Adresse bei der Expedition d. Bl.
üaiwvsrkaul.
Das Haus Marktplatz Nr. 6,
zwei Stock hoch, zu jedem Geschäfte ge­
eignet, ist unter sehr günstigen Bedingungen
preiwürdig zu verkaufen.
Auskunft beim Eigentümer Satori-
straste Nr. 1, Gmunden« (198)
Hmmmmmmmmmmimil NIMM mm mm MMMMMMMMMMMMMll K
Dank.
Infolge Ablebens meiner Tante!
wurde inir vom „Wrchselseitigeil Kilfg-
verrin" in Gmunden ein Mttglieder-
beitrag per 569 Kronen ausbezahlt,
wofür ich öffentlich den gebürenden
Dank ausspreche. Zugleich macheich
ein?. V. Publicum auf diesen aner­
kannt nützlichen Verein aufmerksam
und empfehle denselben zum Beitritt
bestens. (200)
Gmuudk», 19. März 1900.
Raimund Heidegger,
k. u. k. Hauptmann.
OMMer DM.
Hiemit sei den löbl. Feuerwehren von Steyrer-
Miihl, Laakirchen, Roitham, Dessetkrunn,
sowie den Kescher« in Matzing, Gemeinde
Roitham, dein Herrn Alfred Schuppler, Fabriks­
besitzer in Laakirchen und allen jenen Personen,
welche bei dem uns am 10. d. M. heimgesuchten
Brandunglücke hilseleistend mitgewirkt haben, ins­
besondere aber dem Herrn Oscar v. Gonzenbach,
Fabriksdirector in Steyrermühl, für seine besondere
Umsicht während des Brandes, der herzlichste Dank
ansgedrückt.
Aichverg vei Laakirchen,
am 16. März 1900.
Igimz Mll Rtmsia Koimtag.
ch
ch
r
G
ch
ch
ch
ch
G
r
r
1»
r
G
G
ch
'1
die hervorragendsten der Neuzeit.
Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen,
L Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit mit über-
Z raschendem Erfolge angewandt.
Hotters Ahsorlmrol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
V, Flacon fl. «.-, O, Flacon fl. ».»«.
Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche austrcten. Behebt das Zittern
der Knie und Heill alle Quetschungen.
Hotters Agrii.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
l Paket 8« lr.
(I5S)
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bet Nieren-,
Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenven.
Depot in Gmunden: A. C. Grohstrins Ser- Apotheke.
Kauptdepot: Apotheke „zum Heill Josef",
Wien, XII. 2, Schönbrunnerstraste 182.
MW- Ausführliche Prospekte gratis und sranco.
mit 1111 il oim« i'mri<1riioi^
iu rkiccklor Autzvalck 8illck billig su bsbsll bei
lod. Sadaoder, Kmulläeu,
Lirolisupls-tr! 1.


[ 2023-06-29 10:52:30.935 - 19000320 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung.
Nr. 23.
LV/
z«m Würze» der S»ppe» ist einzig i» seiner Art, um jede suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu machen,— wenige Tropfen genügen. I» Originalstäschchen von
' 50 Heller an erhältlich m allen Delicatesswaarengeschüfteu, Droguerien und Colvnialwaarenhaudlungen. Die Griginnlfiäschche» werden mit der Suppenmürrr Mngizi diUigst »achgrfüilt. (l57j
Gin gesunder, kräftiger
Bursche
aus anständiger Familie
wird in
I. Kaöachers Wuchdrnckerei
in Gmunden
als Lehrling^
sogleich ausgenommen.
Soeben erschienen:
(Für Clavier.)
„Kuiuildnrr Turnermarsch", componiert und
dem deutschen Trirnverein in Gmunden
gewidmet von F. L ang, Preis L 1-—.
Von demselben früher erschienen:
„filla morgens- K t 20
„Dyname-Kalopp" 1—
„KmuuLiier Klmuenrorso" 1—
Commissionsverlag von G. Miinhardt,
Gmunden und Ischl. (183)
Mnvier-
Stimmungen und Repurnturen
übernimmt (82)
C. Megner.
Franz Josef-Platz t5.
kV Lek^vaiZ'sr's
»«E2 »Istler^ lllr -IlnrNIoli«
Lriluu»
ko88MÄiIrt sii'. 15 in KILL.
XL. Auswärts«« Lukutvo ki slloli«, jdrvu
«srtk LssuetUN«», »nxniuvltlvrr.
29
He»r»iu»8.
Liväel L Lvulel, ^ien, 8telsn8plst2,
untsrtialrsn naoti auswärts woäsr NsisöQäs nooli ^.Asntsn unä ,,nru«n «H»I,vr zv,Hv--»»r»i,u vor
sololisn Inälviclusn, äls vor^sdon, ^.b^osanäts äsr I'irma Nioäsl L Lsutsl su ssin, oäsr <1is Mlustsr-
lcartSQ mit sinASpräAtsr k'lrma Nisäsl L Lsutol, Miso, vor26i§sn oäsr ador äis minäörwsrtiAsn,
daumwollsnsu Lasodsutüoksr mit lasmsnAlaiils ruitsr allsrlsi listiAsu VorspisAslunAbL sum Vor-
Icauks anproissn.
^ E 80- irlitNi II« 4r»Lei8« ü!»t- v«>8« N«»,I»I»»« «v ir«1r,»K8tAIIb n »r«I« I», I «I« I
Hi. H«. I,- HH!«» -in-I 8l«I» -I!« H vr»i-Ia88Ui»8
LN> W«8tn»H»ii»v «Hvs 8«!i« »»«Ilvrs. (181)
Filhijilmi der TiiMiiske-llailipMiffnhrt-f
vom 1, bis einschließlich 31. März ISO« täglich:
Zug-N c.
2314
9.30
10.05
10.29
1045
Stationen
ab^
an v
Gmunden
* Siaininger
Traunkirchen
Ebensee
an
!
n ab
2.40
2.10
1.46
1.30
« T-
S n-
L
d
8^ Ä
8 l»
7 40
7.16
7 00
An Gmundner Wochenmärkten verkehrt das Dampfschiff anstatt 9 Nhr 30 Min.
vormittags erst 12 Uhr mittags, ohne Zngsanschluss. Bei der mit* bezeichnet«, Lande-
stelle, lvenn sich Passagiere für diese nicht an Bord befinden, wird nur gegen gegebenes
Signal (d. i. durch Aufziehen mindestens 10 Minuten vor Ankunst des Schiffes der
quer roth und weiß gestreiften Fahne) an der Laudungsbrücke angelegt. (765)
Zum bevorstehenden
N
Ließstatt- Sonntag
(25. März)
empfiehlt Gefertigter frischen, guten Lebkuchen,
sowie ausgezeichneten, süßen und gewürzten Meth.
Um gütigen Zuspruch bittet achtungsvoll
F. Swoboda,
Lebzelter und Wachszieher, Kirchengasse Nr. 3
V o I 1 4L -1^ -- 8L«
Muste. preisvoursnt äsr
liel»i»ni»8 (194)
ULUK» Wien. V!., Wsllßsses 3ä/§
irttlix«», «cNNilvs I.ltlit
ostns lnstaUstion unä Ossastr, Versti-Luest IV, kr. per Stunäö.
v/» L» L F Ul? irsföl 1. 8obll6ll8tSN8
D U«MUUUU,HK« AE>UU ,1. linbnoster'g Dunlnlinoltesin
l.. I,u8ör° Iouri8t8npils8tsr.
Das snvrßsnnt be8tv »Ittel gegen UiUineraugsn, 8estv,ielen etv.
LT »,ip t -1» e püt:
^ 8ell>VMli8 ipollnitk. Me« illeilül»^.
^ L.U8sr'*"
srouristsn-
pliaster üu
KV Irr.
An luNn-n i» I,l0si clsn Xpotlrslrsrn: 6. A8sr— ^oksILIIers Nil'Su
-- K Nuüll.r— vr. Vis>»utl>s «»v>,w!8!«r— 8°KIos»sr.— -.>»->
IlHat» vv- oxpilii.— IV.-I»: L. «ivklvr.— RssseW«^.
— I rlssksi.— -ii-a>»l<>> l: I. »lisss. iis»)
23,tUld60llIli80ll6S ^.dsIlSV
i88S)
vlax ^siäüiKer
in
Vel8, Smsstrssse, kostzedSuSe,!!. 8iovk.
Künrtlielis ^siins
roreüzliolister Oonstruotion, in taciollossr ^us-
tuürunA, naturKstrou unä äauerstakt.
N Lost sorAkälti^ster Wastl äss ALtsri»!».
VlumendouquSts
tlvtrtors mit oclkr olins Ksnllsebivlfv summt Insotiriftliruek),
80,vi« jsäs Luäere
?SlN6 ^Dtui-dlumiS^LpSNciS
lrisost oäsr xetrovlrnet, in Lnsrlr»nut xesostmLostvvIIsr nuä naoäernster
Weise Lusxetlikrt, sinpksstlt
L'. 1^1^08 IL
6mun6eli, Lirctien^asse (^^§22111: Lö88lmütilAL88e 2).
Verantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.

