
[ 2023-06-29 10:42:18.696 - 19000529 - Seite 1 ]
früher
-.
Gmmldner Wocheilblatt.
Vränumerations- Preise
für Wmuudrn:
Ganzjährig fl. 4—
Halbjährig fl. 2.—
Vierteljährig .... fl. 1.—
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des SalzkÄinmergntes.
"v,' Erscheint Dienstag und Samstag früh. ——
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz I, neben der
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Wrännrnerations- Preise
mit Nostnrrsrnduug:
Ganzjährig fl. S.—
Halbjährig fl. 2.50
Vierteljährig .... fl. 1.25
Für das Ausland... fl. 5.60
Nr. 43.
Dienstag, den 29. Mai 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Samstag vormittags mit dem illustrierten
Sonntagblatt.
Einladung.
Die mit der Eröffnung der heurigen Saison in den
39. Jahrgang ihres Bestandes tretende
Gmundnrr Curliste
erscheint von Anfang Juni bis Ende September wöchentlich
zweimal, n. zw. jeden Mittwoch und Samstag.
Der Abonnementspreis beträgt:
Für die ganze Saison fl. 3'—
Mit Zustellung ins Haus 3 50
Mit Poftversendnng 3'80
Die erste Nummer erscheint Samstag den 2. Juni.
Der Unterzeichnete erlaubt sich zu einer recht zahlreichen
Subseription höflichst einznladen und empfiehlt noch ins­
besondere die „Gmnndner Curliste" zur wirksamen Insertion
aller Art.
Ilm jedermann das Inserieren leicht zu ermöglichen,
wird auch Heuer wieder in derselben der „G e schäs t s-
a »zeige r" erscheinen und werden größere Inserate in
der Curliste ebenfalls billigst berechnet.
Hochachtungsvoll
I. Kaliacher.
Die Wiener Wahlen.
Das Resultat der Wiener Gemeinderathswahlen ist
so gut wie feststehend. Die Fortschrittlichen haben wieder
eine Reihe von Mandaten an die christlichsociale Partei
abgcben müsse», worüber i» deren Lager Heller Jubel, in
der liberalen Presse aber tiefe Niedergeschlagenheit herrscht.
Die „Neue Freie Presse" schreibt den Ausgang der Wahlen
der neuen Wahlordnung zu, die sie als ein Machwerk
politischer Fälschung bezeichnet, und sie beschuldigt die Christlich­
socialen mit dem tiefsten Brusttöne der Entrüstung
dass sie ihren Wahlsieg durch beispiellose Wahlrancune
H erzeug stürmc.
Roman von C. Wild.
<19. Fortsetzung.)
Clemeuce erfasste ihre Hand. „Nein, nein," rief sie
lebhaft, „so war es nicht gemeint— das wollte ich nicht
sagen, aber jetzt— sehen Sie, beste Helga, jetzt ist es mir
unmöglich,— mein Gatte ist noch angegriffen von seiner
Krankheit, jede heftige Erregung könnte ihm schaden -"
„Dann ist meines Bleibens nicht mehr hier," sagte
Helga mit ruhiger Stimme.— „Herr Davis selber würde
mich wohl nicht länger hier dulden, und mit Recht, denn
diejenige, die den täglichen, nächsten Umgang seiner Gattin
bildet, ninss ihren Ruf rein und fleckenlos zu wahren
wissen."
Die schöne Frau hatte sich abgewendet und rang in
stummer Verzweiflung die Hände. Sie wusste ganz genau,
dass Helga mit ihren Worten vollkommen im Recht war,
sie wusste auch, dass Emilie von Hensius nicht schweigen
werde; dass es ihre Pflicht sei, die boshaften Gerüchte zu
widerlegen, die über Helga jedenfalls schon in Umlauf
waren— aber wenn sie sprach, dann setzte sie ihre Ehre
selbst aufs Spiel, und sie befass nicht den Muth dazu, die
ganze volle Wahrheit zu sagen— vielleicht später, in
einiger Zeit, aber nur jetzt— jetzt nicht!
Sie sagte das alles mit leiser stockender Stimme dem
still zuhörenden Mädchen; nur um Geduld flehte sie, denn
schließlich musste doch alles an den Tag kommen. Sie
beschwor Helga, bei ihr zu bleiben, bei ihr auszuharren,
damit sie sich wenigstens den Vorwurf ersparen könnte,
Helga sei durch ihre Schuld aus dem Haus gegangen.
zustande gebracht haben. Das Ergebnis ist immerhin über­
raschend. Es ist nicht zu leugnen, dass Lueger und seine
Partei eine Reihe von Fehlern begangen haben und dass
diese Fehler in Wien allgemein erkannt wurden, dass der
allgewaltige Bürgermeister eine Art zu herrschen eiugeführt
hat, welche nicht tveit von Terrorismus entfernt steht,
allein jene Abscheu, von dem die liberalen Zeitungen gegen
das dermalen herrschende Regime im Wiener Rathhaus
erfüllt sind, scheint den doch die Menge der Wählerschaft
nicht in dem Maße ergriffen zu haben, wie in jenen
Zeitungen immer geschrieben wurde.
In gewisser Beziehung ist die immer wachsende Be­
wegung zu Gunsten der Lucgerpartei, wie man den An­
hang des Bürgermeisters nennen kann, da nur er der
widerspruchslos gebliebene Macher ist, räthselhaft. Ganz
gewijs ist die stark von clericalen Pointen durchtränkte
Richtung der Christlichsocialen sehr wenig im Charakter
einer Großstadt begründet, der Drang nach Unabhängigkeit,
freier Bethätigung im Geschäfts- und öffentlichen Leben
weist naturgemäß die Fesseln zurück, welche der Clericalismus
dem einzelnen anlegt, und doch fügt sich der Wiener ganz
willig, ja mit einer gewissen unverständlichen Begeisterung
in das Joch, welches ihm der eiserne Bürgermeister der
Stadt Wien anlegt. Alles, was Lueger in Angriff genommen
hat, ist von ihm durchgeführt worden, und trotz der un­
geheuren Schuldenlast, welch-' die Stadt aus den ver­
schiedensten Anlässen auf sich genommen hat, hat seine
Partei zu allem ohne die geringste Opposition, ohne den
geringsten Widerspruch Ja und Amen gesagt.
Aber nicht allein in Wien stehen wir vor dem ganz
merkwürdigen Ereignisse, überall sind Anläufe zu derselben
Entwicklung zu bemerken und erscheint insbesondere der
Hinweis auf die jüngsten Municipalwahlen in Paris ganz
wohl am Platze zu sein. Auch dort hat die clerical-
monarchistische Partei eine überraschend große Majorität
errungen und hat der Ausfall der Wahlen ein ähnliches
Resultat ergeben, wie in Wien. Selbst im deutschen Reiche
zeigt der Versuch, der mit der lox Heinze gemacht wurde,
wie mächtig sich das Centrum gefühlt hat, dass erst die
schärfsten Mittel der parlamentarischen Obstructivn dem
Neberströmen der Clericalen Einhalt schaffen konnten.
Andererseits wird niemand behaupten wollen, dass
Wien oder gar Paris den fortschrittlichen Ideen überhaupt
„Und Ihr Gatte?" lautete Helgas Antwort. „Glauben
Sie, dass er mich länger in seinem Haus dulden wird,
wenn ich nicht freiwillig gehe?"
„Er wird sich meinen Bitten fügen," drängte Clemence.
„Mein Himmel, die nächsten Tage schon können eine Auf­
klärung bringen, dann soll Ihnen eine glänzende Genug-
thuung zutheil werden."
Helga schüttelte zweifelnd den Kopf. „Es ist zu spät,"
sagte sie langsam; „Emilie von Hensius wird ihr Rache-
Werk schon gethan haben. Das beste wäre, ich gierige sofort
von hier— was geschehen ist, lässt sich nicht mehr
ändern!"
Ein tiefer Seufzer hob die Brust der schönen Frau;
mit einer leidenschaftlichen Bewegung erfasste sie beide
Hände des jungen Mädchens. „Sie wollen meinem Gatten
gegenüber schweigen, mich nicht verrathen, wennn er Sie
befragt," flüsterte sie bebend.
„Nein, ich werde Sie nicht verrathen," sagte Helga
sanft, „aber drängen Sie nicht weiter in mich, binnen
wenigen Tagen werde ich Ihr Haus verlassen."
Clemence wagte keine Einrede mehr.
Am Nachmittag ließ sie Helga bitten, für sie einige
dringende Besorgungen zu machen. Clemence hatte Befehl
gegeben, für Fräulein Ritter den Wagen bereit zu halten
— und Helga, die selbst fühlte, dass es für sie nöthig
sei, in die frische Luft zu kommen, fügte sich willig den
Anordnungen der Dame des Hauses.
Helga hatte das Wagenfenster geöffnet und sog be­
gierig die frische Luft ein, deren scharfer Hauch ihre
brennende Stirn kühlte. Ohne fragen zu müssen, hatte sie
erfahren, dass sich Heinrichs Zustand bedeutend gebessert
und seine Wiederherstellung sicher sei. Das hatte sie noch
abwarten wollen, ehe sie gierig, jetzt konnte sie ruhiger
entsagt habe, dass es dem Großstädter um die Wieder­
aufrichtung einer Concordatzeit zu thun wäre, dass die
Ideale jener pulsierenden Zeit der Vcrfassungsbildung ein­
fach über Bord geworfen und an die Stelle des Fort­
schrittes die geistige Verdummung gesetzt werden wollte.
Ganz gewiss ist ein großer Theil der Wählerschaft, der
eine ganz respectable Zahl von Gemeinderäthen in das
Rathhaus senden könnte, im innersten Herzen dein Fort­
schritte zugethan, allein— und dies ist der Factor, der
alle dem vielesversprechendeu Bürgermeister zutreibt—
die allgemeine, die wirtschaftliche Decadence, für welche
gerade die ehemalige Fortschrittspartei, vielleicht in den
meisten Punkten mit Unrecht, verantwortlich gemacht wird,
lässt die Scharen der Unzufriedenen einer Partei sich an­
schließen, welche jenen Geschmähten die Spitze geboten hat.
Ganz gewiss ist nicht die neue Wahlordnung an der
vollständigen Lahmlegung der Fortschrittlichen Schuld, ganz
gewiss trifft sie selbst ein bedeutendes Verschulden. Sie
haben das bischen Fühlung, welches sie vielleicht einmal
im Volke besaßen, ganz und gar verloren. Der einzige
Tag, an welchem eine Besserung zu consiatieren war, war
jener, an dem die nun unleugbar bei den Massen in
Misscredit gekommene Partei die viel gelästerte „Wieder-
ervberung Wiens" unternehmen wollte. Sie litt aber,
trotzdem die Selbsterkenntnis erwacht war, Schiffbruch,
die Kluft war zu groß geworden. Man verstand sich nicht
mehr. Lueger konnte immer sagen: „Der Bürgermeister
kommt zum Volke." Auch darüber wurde gespöttelt, aber mit
Unrecht. Denn das ist unleugbar, dass Lueger ein ganz
beispiellos demagogisches Talent bekundet und stets jene
Sprache und jenen Ton gefunden hat, den die Massen
verstanden. Die Wiener Liberalen haben vom Anfang an
hievon nichts verstanden und haben leider auch aus der
Erfahrung nichts gelernt. Und ganz gewiss werden die
führenden Zeitungen in Wien mit der Tonart, die sie an­
schlagen, ihnen nicht auf die Beine Helsen.
Politische Nmldschau.
Wieder eine Dreibunddebatte.
Ueber den Verlauf der Freitägigen Debatte in den
Delegationen schreibt die „N. Fr. Pr.": Die Führer der
czechischen Opposition und mit ihnen vereint der Slovene
gehen, nachdem sein theures Leben außer Gefahr war.
Gellendes Kindergeschrei riß sie aus ihren Gedanken. Helga
beugte sich zum Wagenfenster hinaus, um zu sehen, was
es gab.
Auf der Straße, mitten im Weg taumelte ein Be­
trunkener daher, den Stock drohend gegen die ihm folgende
Kinderschar erhoben.
Von Helgas Lippen brach sich ein wilder Schrei.
Sie sah jetzt, wie der Mann wankte und kraftlos in den
Straßenkoth sank. Ein Augenblick der Zögerung noch—
dann schrie sie „halten, halten" dem Kutscher zu, indem
sie eilig den Schlag aufriß, um den Wagen zu verlassen.
Sie stürzte sich auf den Gesunkenen hin und bemühte sich,
ihn in die Höhe zu richten. Die johlenden Kinder wichen
bei dem Anblick der vornehmen Dame scheu zurück.
„Ach, welch' edles Herz!" rief in diesem Augenblick
hinter Helga eine spöttische Stimme. „Bemühen Sie sich
doch nicht so sehr um den alten, betrunkenen Vagabunden,
Fräulein Ritter."
Das junge Mädchen blickte auf. Sie sah Emilies
spöttisch lächelndes Gesicht vor sich, an ihrer Seite die
breite, behäbige Gestalt des Kommercienraths.
„Dieser alte, betrunkene Vagabund ist mein Vater
und zu gleicher Zeit Ihr Oheim," sprach Helga mit lauter,
fester Stimme.
Emilie zuckte zusammen wie von einem Peitschenhieb
getroffen; ein schneller Seitenblick streifte ihren Vater. Der
Commercienrath war leichenblass geworden, er besaß kaum
genug Fassung, um die gewohnte Würde zu behaupten.
„Komm, komm, meine Tochter, das ist kein Ort für Dich,"
drängte er, Emilie hastig mit sich fvrtziehend.
< Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:42:18.696 - 19000529 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 43.
Vencajz bemühten sich, ihre Gegnerschaft gegen den
Bestand des Dreibundes in drastischer Weise zum Ausdrucke
zu bringen und ihr Misstrauen gegen die Politik des
Ministers des Aeußern an den Tag zn legen. Die
Angriffe, welche die Abgeordneten Kaftan und Stransky
gegen den Grafen Goluchowski richteten, zeigten viel­
fach eine geradezu halsbrecherische Logik, insbesondere
soweit sie sich ans die Berliner Kaiserreise bezogen. Zahl­
reiche dunkle Andeutungen über Vorgänge in der auswärtigen
Politik, welche ebenso dunklen Quellen entstammen, wurden
mit dem Gewichte vollwertiger Wahrheiten vorgetragen.
Die Handelspolitik in den Delegationen.
Der Delegierte Mautner widmete der österreichischen
Handelspolitik eine ausführliche Besprechung, nicht ohne
die innerpolitischen Verhältnisse Oesterreichs zu beleuchten.
Er betonte die Nothwendigkeit der Erstellung eines
a u touom enZol l t a r i s e s, der die Interessen Oesterreichs
und Ungarns versöhne, wozu die Perfectionierung des
Ausgleiches dringend erforderlich sei. Wenn der Ausgleich
nicht gelingt, wird der Minister des Aeußern nicht beneidens­
wert sein, wenn er behufs Erneuerung der Handelsverträge
mit dem Anslande in Verhandlungen eintreten soll. Gegen­
über der in Deutschland in Zolltarifsragen herrschenden
Confusion sei der österreichisch-ungarische Zolltarif noch
immer günstig. Die österreichische Industrie habe sich in
den letzten Jahren nicht so bedeutend entwickelt, wie in
Deutschland und England. Ungeachtet der industriefreundlichen
Haltung der gegenwärtigen Regierung herrsche in großen
Kreisen der Bevölkerung noch immer eine gewisse Jndnstrie-
feindlichkeit.
Gegenüber dem Vorwurfe des Delegierten Kaftan,
dass der Minister des Aeußern den Bau der kleinasiatischen
Bahnen Deutschland überließ, erwähnt der Redner, dass
wir im Jnlande noch genug Eisenbahnen zu bauen hätten
und die Industrie bedeutender fördern sollten, was die
Czechen durch die Behinderung der Berathnng wirtschaftlicher
Fragen vereiteln. Der deutschen Expansivpolitik verdanken
wir das Aufblühen gewisser Industriezweige, da Deutsch­
land die Deckung in den neu erschlossene» Absatzgebieten
nicht allein besorgen kan». Der Redner tritt für den wirt­
schaftlichen Zusammenschluss der europäischen Staaten unter
Hinweis auf den namhaften Export Amerikas nach Europa
ein und constatiert, dass man mit der Meistbegünstigung
nicht allzu gute Erfahrungen gemacht habe, da wir beispiels­
weise den Vereinigten Staaten und Russland viele Meist­
begünstigungen gewährten, ohne solche von ihnen zu er­
halten. Der Redner erhofft diesbezüglich eine Intervention
des Ministers des Aeußern und wünscht eine namhafte
Umwandlung von Honorar-Consulaten in wirkliche Consulate.
Er bedauert den geringen überseeischen österreichisch-
ungarischen Schiffsverkehr und wünscht eine Vermehrung
und moderne Ausgestaltung der Handelsmarine, sowie
eine entsprechende Förderung des „Lloyd", der mit zu
geringen Mitteln arbeite.
Die Jungczechen durch Dr. P a c a k und die Feudalen
durch Baron Pari s h vergaßen nicht auch im Verlaufe
dieser Debatte den Minister des Aeußern zu attaquieren.
Nene Verhandlungen.
Die „Politik" meldet aus Wien über neuerliche Ver­
suche zur Flottmachnng des Parlamentes. Sie schreibt:
Zwischen dem Ministerpräsidenten und den deutschen Partei­
führern, namentlich Dr. Funke, fanden gleich nach der
Vertagung des Parlamentes eingehende Besprechungen
statt, deren Resultat sich vorläufig nur äußerlich bemerkbar
macht. Die Obmänner-Conferenz der Linken, welche für
Sonntag zu einer Sitzung nach Wien einberufen ist, tritt
zu dem Zwecke zusammen, um zu den seitens der Negie­
rung zu unterbreitenden oder bereits unterbreiteten Vor­
schlägen Stellung zu nehmen. Hinter den politischen Cou-
lissen gab es seit der Vertagung des Abgeordnetenhauses
allerlei Transactionen, denen jedoch die Vertreter des
czechischen Volkes vollständig fernstehen. Ihre Theilnahme an
den neuerlichen Verhandlungen könnte nur dann in Anspruch
genommen werden, wenn es Herrn v. Koerber gelingen sollte,
die Linke für seine Vorschläge zu gewinnen und behufs Wieder­
herstellung der Arbeitsfähigkeit des Parlamentes ein Arran­
gement zu treffen. Einer eventuellen Fortsetzung der Ver-
ständigungsaction müßte also die Festsetzung eines bestimm­
ten, zwischen der Negierung und der Linken vereinbarten
Präliminares vorausgehen, welches für die Vertreter des
czechischen Volkes auch tatsächlich discutabel wäre. Der
Standpunkt, welchen die czechischen Abgeordneten dies­
bezüglich einnehmen, ist bekannt und Dr. Pacak hat den­
selben in der letzten Sitzung der parlamentarischen Com­
mission der Rechten neuerlich mit voller Offenheit und
Entschiedenheit vertreten, indem er betont hat, dass, inso-
ferne der Kindinger'sche Erlass nicht widerrufen und in
Betreff der Wiedereinführung der czechischen inneren Amts­
sprache nicht wenigstens ein Provisorium geschaffen sein
wird, die czechischen Abgeordneten von ihrer bisherigen
Taktik nicht lassen und die Obstructionswaffen nicht
strecken werden.
Die Obmänner-Conferenz.
Zur Lage ist folgender Bericht zu verzeichnen: Die
Einberufung der Obmänner-Conferenz der Linken war
ursprünglich für den 5. Juni in Aussicht genommen. In­
dessen hat sich Abgeordneter Dr. Funke veranlaßt gesehen,
die Obmänner der deutschen Parteien früher zu einer
Berathnng einzuladen, deren hauptsächlichster Gegenstand
Vorschläge bilden werden, welche mehreren hervorragenden
deutschen Abgeordneten von einzelnen czechischen Abgeord­
neten mit Wissen der Regierung übermittelt wurden.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber hat in dieser Angelegen­
heit weder die Initiative ergriffen, noch eine sachliche Ver­
mittlung geführt. Wohl wurde aber die Regierung von
betheiligter Seite von der Absicht, mit den Deutschen ans
neuer Grundlage Verhandlungen über die Sprachenfrage
anznknttpfen, unterrichtet. Es ist keineswegs richtig, dass
die Negierung mit Propositivnen hervorgetreten sei oder
solche in Aussicht gestellt habe. Es scheint aber auf
czechischer Seite das Bestrebe» vorznwalte», die Urheber­
schaft des neuen Verhandlnngsplanes von sich abznwälzen.
Die Obmänner-Conferenz der Linken wird sich morgen mit
der vorläufig nur unverbindlich und vertraulich vorliegen­
den Anregung, ob Verhandlungen auf der von uns bereits
einmal angedeuteten Basis eröffnet werden sollen, befassen.
Die Gemcinderathswahlen in Wien.
Die Wahlresnltate sind folgende: In der inneren
Stadt wurde ein Christlichsocialer gewählt, der bisherige
liberale Gemeinderath Dr. Nechansky ist dnrchgefallen;
für das zweite Mandat entschied die Stichwahl für den
clericalen Domcapitnlar Dr. Schöpfleitner. In der Leopold­
stadt wurden für den Gemeinderath vier fortschrittliche
Candidaten gewählt, für den Bezirksrath sechs fortschrittliche.
Auf der Landstraße, die bisher liberal vertreten war,
wurden diesmal fünf Christlichsociale, darunter Dr. May­
reder, gewählt. Auf den Wieden siegten die drei christlich­
socialen Candidaten, darunter Dr. Wähner. In Margarethen
wurden zwei Christlichsociale, in Mariahilf ebenfalls zwei
Christlichsociale, in Neubau drei Christlichsociale, darunter
Axmann, in der Josefstadt drei Christlichsociale, darunter
Schlesinger, gewählt. Der Alsergrund war bisher in
liberalen Händen, zunächst erhielt keiner der aufgestellten
Candidaten die Majorität, es kamen vier Christlichsociale
mit vier liberalen in die engere Wahl. Hiebei übten die
Fortschrittlichen Wahlenthaltung wegen angeblicher Un-
correctheiten bei der ersten Wahl und drangen die christlich­
socialen Candidaten durch.
In Favoriten wurde ein Christlichsocialer gewählt,
in Simmering ein Christlichsocialer, in Meidling und
Hietzing je zwei Christlichsociale, in Rudolfsheim und
Fünfhaus je einer, in Ottakring zwei Christlichsociale, in
Hernals desgleichen, in Währing vier, darunter Tomola,
in Döbling und in der Brigittenau je einer.
Von den 46 Mandaten sind daher 42 der christlich­
socialen und vier der liberalen Partei zugefallen. Die
Deutschnationalen, welche bisher vier Sitze innehatten,
haben diesmal keinen Bewerber durchgebracht. Da der
dritte Wahlkörper, der 46 Mandate zählt, vollständig aus
Christlichsocialen besteht, so verfügen dieselben bereits heute
über 85 Stimmen. Hiezu kommen noch die 17 Mandate
im ersten Wahlkörper, so dass die Christlichsocialen im
Gemeinderathe ohne den vierten Wahlkörper schon über
100 Gemeinderäthe stark sein werden.
Kaiser Wilhelm an den Kronprinzen.
Wie das „Militär-Wochenblatt" meldet, richtete Kaiser
Wilhem am Tage der Großjährigkeits-Erklärung des Kron­
prinzen an diesen folgende Ansprache: „Du thust heute
einen wichtigen Schritt ins Leben. Der Rang des Kron­
prinzen ist durch deinen hochseligen Großvater, der die
längste und wichtigste Zeit seines Lebens in dieser Stellung
gewesen ist, so emporgehoben worden, dass es der Arbeit
eines Lebens und deiner ganzen Manneskraft bedürfen
wird, um diese Stellung so zu erhalten, wie sie seit deinem
Großvater im Herzen des deutschen Volkes und der Armee
fortlebt. Zuerst als Kronprinz von Preußen, dann als
Kronprinz des deutschen Reiches, als dieses in den Jahren
1870 und 1871 zusammengeschweißt war, ragt diese herr­
liche Gestalt, die zuletzt so unsagbar gelitten, in der Ge­
schichte, lebt sie im Herzen des Volkes, als Kronprinz
par tzxoollsnos. Das Ansehen, welches dein Großvater
der Stellung des deutschen Kronprinzen in der Welt und
bei seinem Volke verschafft hat, ist für dich ein Erbtheil,
welches du ungeschädigt zu erhalten und zu mehren hast.
Mache es dir klar, dass du deiner ganzen Manneskraft
bedarfst, um dieser hohen und schweren Aufgabe gerecht
zu werden. Das ist der Gedanke, der mich bewegt, wenn
ich dich heute in persönliche Beziehungen zum Regiment
„Kronprinz" bringe."
Die Boxer in China.
Seit einiger Zeit lausen immer bedrohlichere Nach­
richten über die Verfolgung und Misshandlung von
Europäern durch die Eingebornen Chinas ein. Es bedürfte
erst der entschiedensten Vorstellung seitens der europäischen
Colonialstaaten, um die Regierung zu einem energischen
Vorgehen wider die Boxersecte zu bestimmen. Nun kann
man von einem regelrechten Kampfe sprechen, worüber
gemeldet wird:
Peking, 25. Mai. (Reuter-Meldung.) Bei Pntingfn
wurde eine Abtheilung chinesischer Cavallerie von Ange­
hörigen der Boxersecte angegriffen. Der Oberst fiel.
70 Mann wurden getödtet oder verwundet.
Washington, 25. Mai. (Neuter-Meidung.) Der
amerikanische Gesandte in Peking hat den Auftrag erhalten,
der chinesischen Negierung mitzutheilen, die Vereinigten
Staaten erwarten, dass die chinesische Regierung die
Boxersecte vollständig unterdrücken und in geeigneter Weise
Sicherheit für die Aufrechterhaltung der Ordnung und den
Schutz des Lebens und Eigenthums der Amerikaner in
China schaffen werde.
London, 26. Mai. Die Blätter veröffentlichen ein
Telegramm aus Shanghai, demzufolge die Boxers zwei
Dörfer in Szetschuan und Hupei zerstört und viele christ­
liche Bewohner ermordet haben sollen. Der commandierende
General in Tschinanfu entsendete ein Regiment, um die
Aufständischen niederzuwerfen; die Truppen geriethen jedoch
in einen Hinterhalt, wobei 26 Mann getödtet und eine
Anzahl verwundet wurden. Der Vicekönig Tschang-Tschi-
Jnng ordnete die Entsendung weiterer Verstärkungen von
Jtschang an. Die chinesische Negierung hat an das diplo­
matische Corps in Peking eine Note gerichtet, in welcher
die völlige Unterdrückung der Boxers im Gebiete von ganz
China versprochen wird.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplätze.
London, 26. Mai. Ein Telegramm Lord Roberts
aus Wolvehoek von heute früh berichtet, dass die Vor­
hut der Engländer vorgestern bei Parys den
Vaalfluss überschritten hat. Die Abtheilung
Hamiltons steht bei Boschbank, die englischen Aufklärungs­
mannschaften befinden sich in Viljoensdrift. Die dortigen
Kohlenminen sind vollständig intact, die Arbeiten in den­
selben wurden nicht unterbrochen. Südlich des Vaalflusses
befinden sich keine Buren mehr.
Pretoria, 26. Mai. Wie amtlich gemeldet wird,
besetzten die Engländer Vredefvrt und rücken gegen Schön­
mannsdrift vor. Commandant Dewet berichtet aus Frank­
fort, dass die Buren Heilbronn wieder besetzt haben.
C a p st a d t, 25. Mai. Das Journal „Argus" meldet
aus Lonrenyo-Marqnes, dass die Transvaalregierung
Papiergeld emittire. Eine Deputation einflussreicher
Burghers hätte dem Präsidenten Krüger gerathen, sich zu
ergeben. Krüger soll geantwortet haben, die Sache befinde
sich in den Händen der Commandanten.
Pretoria, 25. Mai. Alle Personen, welche unter
dein Verdachte, die Explosion in der Geschützgießerei von
Begbie herbeigeführt zu haben, in Johannesburg vor dem
Gerichte standen, wurden in Freiheit gesetzt. Der Antrag,
sie nochmals in Hast zu nehmen und über die Grenze zu
schaffen, wurde vom Gerichte abgelehnt.
di ewc a st l e, 25. Mai. Der Freistaatbeamte Koch
hat sich heute hier ergeben. Er erklärte, alle Burghers in
den Distrikten Harrismith und Brede hätten sich geweigert,
den Kampf fortznsetzen und seien in ihre Farmen
zurückgekehrt.
Lorrespondenzeu.
Vöcklabruck, 27. Mai. (50jähriges Jubiläum
der Liedertafel.) Unser Gesangverein kann auf eine halb-
hundertjährige ehrenvolle Thätigkeit zurückblicken und hatte
ans diesem Anlasse beschlossen, diesen Gedenktag in solenner
Weise zu begehen. In würdevoller Weise wurde dieses Fest,
zu welchem viele Nachbarvereiue angemeldet waren, mit der
Enthüllung einer Gedenktafel an Dr. Anton Bruckner,
Ehrenmitglied des Vereines, an dessen einstigem Wohnhause
verbunden. Die aus Carraramarmor hergestellte Erinnerungs­
tafel, an dem Hause des Kaufmannes Karl Klinger an­
gebracht, wird von nun an stets daran erinnern, dass dieser
Tonheroe in diesem Hause längere Zeit gewohnt und hier sein,
siebente Symphonie componierte. Am Vorabende, den 23. d. M.,
war ein Ständchen und Fackslzug unter der Mitwirkung der
städtischen Bürgercorps-Kapelle zu Ehren der Fran Johanna
Stulli geb. v. Vidert, welche der Liedertafel eine pracht­
volle neue Fahne spendete. Hierauf fand im Gasthofe des
Herrn Kies-Huemer der Begrüßnngsabend statt, an dem
alle bereits anwesenden Vereine theilnahmen und der sehr
anregend verlief. Die Stadt prangte selbstverständlich im
Flaggenschmucke. Jeder Neuangekommene Zug brachte weitere
Gäste, die mit Musik und Pöllersalven am Bahnhofe ein-
pfangen und in die Stadt geleitet wurden. Der größte Theil
der Sänger kam am Festtage vormittags. Um 10 Uhr war
in Fiertners Gastgarten Frühschoppen, dem sich die General­
probe anschloß. Um 1 Uhr versammelte man sich zur
gemeinsamen Mittagstafel im Fruhstorser'schen Gasthause.
Um 2 Uhr nachmittags ralliierten sich die Sänger an der
Bahnhofstraße, von wo aus selbe auf den Stadtplatz zogen,
um die Fahnenmutter mit den Ehrenjungfrauen abzuholen
und zur festlich geschmückten Tribüne zu geleiten, auf welcher
auch der Bruder und die Verwandten Meister Bruckners
Platz genommen hatten. Herr Bürgermeister Kitz mantel
begrüßte die Anwesenden im Namen der Stadt. Hierauf
fand die Ceremonie des Nägeleinschlagens und die Uebergabe
der neuen Fahne durch die Spenderin, Fahnenmutter Frau
Stucki statt. Nach der gemeinsamen Executierung des
Weiheliedes von Bruckner erfolgte die Begrüßung der neuen
Fahne mit den Fahnen der an dem Feste theilnehmenden
Vereine, sowie die Schmückung der Fahnen mit den Er-
innerungsbändern durch die Ehrenjungfrauen. Herr Professor
Scheichl hielt sodann eine schwungvolle Festrede, in welcher
er den Meister Bruckner verherrlichte. Während der Schluss­
worte fiel die Hülle von der mit Lorbeerkränzen umrankten
Gedenktafel. Frl. Laura Hueber, eine Enkelin Bruckners,
sprach in gebundener Rede den Dank für den Huldigungsact,
der mit einem Gesammtchore schloss. Hieraus bewegte sich der
Festzug durch die Straßen der Stadt, an dem folgende
Vereine theilnahmen: Bachmanuing, Frankem»arkt, Männer­
gesangverein und „Edelweiß" Gmunden, Hallein, Ischl,
Kremsmünster, Kirchdorf, Lambach, Linz („Frohsinn" und
„Sängerbund"), München („Bären"), Mondsee, Neulerchen-
seld, Ried, Steyr („Kränzchen" und Liedertafel), Salzburg,
Schwaneustadt, Wels, Wolfsegg. Die Sänger wurden in
allen Straßen und Gassen mit Blumen geradezu überschüttet.
Um 4 Uhr langte der Zug im Festgarten an, wo das Concert
stattfand. Leider wurde demselben durch den eingetretenen
Gewitterregen ein vorzeitiges Ende bereitet. Trotz alledem
hinterließ dieses Fest bei allen Theilnehmern einen sehr
schönen Eindruck und man wird lange Zeit hindurch mit
Vergnügen der Stunden gedenken, die die wackere Sänger­
schar in edlem Wettbewerbe hier verbrachte.
Wels, 27. Mai. (lOOjähr. Gründungsfest.—
Jahrmarkt.— Rennen.) Am Sonntag den 27. d. M.


[ 2023-06-29 10:42:18.696 - 19000529 - Seite 3 ]
Nr. 43.
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
feierte das k. k. Priv. Schützencorps in Steinhaus bei Wels
sein lOOjähr. Gründungsfest und zugleich das Fest der Weihe
einer neuen Fahne. Zu demselben hatten sich circa 20 Schützen­
corps und Bürgergarde» mit Fahnen, die meisten mit ihren
Musikkapellen, sowie einige Veteranenvereine eingefunden.
Um '/all Uhr erfolgte der Aufmarsch auf den außerhalb des
Dorfes gelegenen Festplatz, wo der hochw. Herr Pfarrer von
Traun über Ersuchen der Frau Fahnenmutter eine heilige
Feldmesse celebrierte, eine ergreifende Festrede hielt und
hierauf die Weihe der Fahne vornahm. Das Fest wurde
verherrlicht durch die Gegenwart des Herrn k. k. Bezirks­
hauptmannes von Wels, eines k. u. k. Feldmarschall-Lieute-
nants, der hochw. Geistlichkeit und der Gemeindevertretung
von Steinhaus, sowie mehrerer Ehrenjungfrauen, welche die
Fran Fahnenmutter begleiteten und zuletzt die fremden
Fahnen mit Bändern und Kränzen schmückten. Nach der
üblichen Begrüßung der neuen Fahne erfolgte der Abmarsch
und die imposante Defilierung. Nachmittags concertierten
die Musikkapellen in den Gastgärten zu Steinhaus. Die
Witterung war günstig und der Besuch ein sehr zahlreicher.
— Der diesjährige Frühjahrsmarkt erfreute sich eines recht
regen Besuches.— Am Sonntag den 27. d. M. nach­
mittags fand auf dem großen Exsrcierplatze ein vom Officiers-
corps des k. k. Landwehr-Cavallerie-Reitcurses veranstaltetes
Rennen statt. Die Musik besorgte die Kapelle des k. u. k.
74. Infanterie-Regimentes, welche abends im Hotel „Greis"
concertierte.
Außerordentliche Gemeiiideausschuss-Litzung.
Am Sonntag den 27. d. M. vormittags fand infolge
der Demission des Herrn G. N. Dr. Krackowizer eine außer­
ordentliche Gemeindeausschuss-Sitzung statt, zu welcher, nach­
dem sich die Herren G. A. Felix Hapetzeder, Karl Jagers­
pacher, Karl Lüe r, Ludwig M u ch a, Dr. Max R i schne r,
Hofrath Leo Titz und Karl Traunmüller entschuldigt
hatten, vom Vorsitzenden mehrere Ersatzmänner einberufen
wurden.
Herr Bürgermeister kais. Rath Dr. Wolfsgruber
eroffnete um '/^12 Uhr die Versammlung und stellte den
Regierungsvertreter Herrn Grafen Julius S a l b u r g vor,
denselben auf das freundlichste begrüßend.
Der Herr Vorsitzende constatierte die Anwesenheit von
26 Herren Gemeindevertretern und sonach die Beschluss­
fähigkeit der Versammlung, wobei er gleichzeitig mittheilte,
dass wegen Verreisung mehrerer Herren Gemeindeausschüsse
von Gmunden deren Ersatzmänner zu dieser Sitzung ein­
geladen worden sind, u. zw. die Herren Gottlieb Huemer,
Karl Vesco und Josef Schädler. Wegen Austritt des
Herrn G. R. Dr. Krackowizer aus der Gemeinde­
vertretung habe er gleichzeitig den nächsten Ersatzmann des
lll. Wahlkörpers, Herrn Ferdinand Stadlmayer, für
die restliche Dauer dieser Fnnctionsperiode des Gemeinde­
ansschusses als Ausschussmanu einberusen.
Als Mitglieder der Wahlcommission ersuchte der Herr
Bürgermeister die Herren G. R. Josef Vesco und Gemeinde-
aus schuss Franz Zehden zu fungieren.
Nach Mittheilung der erfolgten Resignation des
G. R. Dr. Krackowizer wurde in gesetzmäßiger Weise
nach Verlesung des ß 19 Gemeindevrduung und der M 36
und 37 der Wahlordnung zur Wahl eines IV. Gemeinde-
rathes geschritten. Abgegeben wurden 26 Stimmzettel. Das
Scrutinium ergab, dass auf Herrn Johann Müller 23,
auf Herrn Georg Höller 2 Stimmen und auf Herrn
Franz Zehden 4 Stimme entfallen waren.
Herr Johann Müller erscheint sonach mit absoluter
Majorität zum IV. Gemeinderathe der Stadt Gmunden
für die restliche Dauer dieser Functionsperiode gewählt
und erklärte sich derselbe bereit, die auf ihn gefallene Wahl
auzunehmen. Er dankte für das ihm entgegengebrachte
Vertrauen und versprach »ach besten Kräften bemüht zu
sein, so viel wie möglich für die Gemeinde und das
Gemeindewohl von Gmunden einzutreten. (Bravorufe.)
Herr Bürgermeister kais. Rath Dr. Wolfsgruber:
Bevor wir zur Angelobung des Herrn G. R. Müller
schreiten, gestalten Sie mir, dass ich einige Worte dem
scheidenden Herrn G. R. und Ausschuss Dr. Krackowizer
widme.
Hochgeehrte Herren Gemeindevertreter! Herr Doctor
F. Krackowizer hat am 13. Mai 1900 vormittags 10 Uhr
beim Gemeindeainte die nachstehende Erklärung zu Pro­
tokoll gegeben: „Mit Rücksicht auf den ehrenverletzenden
Angriff gegen meine Person, welcher in Nr. 19 der „Salz-
kammergut-Zeitung" vom 13. Mai 1900 enthalten ist
(Seite 5 unter „Eingesendet") lege ich meine Stellen als
Mitglied des Gemeindevorstandes und der Gemeindever­
tretung mit heutigem Tage zurück. Dr. Krackowizer in. si."
Ich habe mich noch am selben Vormittag zu Herrn
Dr. Krackowizer begeben, mit ihm die Sachlage besprochen
und versucht, ihn von seinem Entschlüsse abzubringen.
Ich kam aber bald zur Ueberzeugung, dass es sein
unabänderlicher Entschluss sei, zu resignieren. Als er am
nächsten Tage auch noch die Zurücklegung seiner Stellen
als Mitglied des Ortsschulrathes, der Curcommission und
der Sparcassa schriftlich anzeigte, konnte es keinen Zweifel
mehr über die Unerschütterlichkeit seines Entschlusses geben.
Ueberdies hat sich heute vormittags die am 26. d. M. voin
Gemeindeausschuss gewählte Deputation zu Herrn Doctor
Krackowizer begeben, um ihn von seinem Entschlüsse abzu­
bringen, es war aber alles vergeblich.
Dr. Krackowizer hat der Gemeindevertretung durch
l 5 Jahre angehört, davon 12 Jahre als Gemeinderath,
k2 Jahre dem Ortsschulrath, in der letzten Zeit als Obmann
desselben, durch 11 Jahre dem Sparcassa-Ausschusse und
der Direktion und durch 2'/- Jahre der Curcommission.
Mit Dr. Krackowizer scheidet eine markante Erscheinung
aus der Gemeindevertretung. Ein Mann voll Talent,
Wissen und Energie hat er, wie Sie eben gehört haben,
durch viele Jahre sich mit allem Eifer in den Dienst der
Gemeindeverwaltung gestellt und gewiss stets das Beste
gewollt und angestrebt.
Dr. Krackowizer arbeitet seit 16 Jahren in uneigen­
nützigster Weise and er „Geschichte der Stadt Gmunden"
und sind bereits die ersten zwei Bände des groß angelegten
Werkes erschienen, der dritt Bande erscheint noch im Verlaufe
dieses Jahres.
Es wird wenige Städte Oesterreichs geben, welche
eine so ausführliche und in jeder Hinsichr meisterhafte
Stadtchrouik haben, und waren daher auch die Blätter aller
Parteischattierungen über die bereits erschienenen zwei
Bände voll des Lobes. Unsere Nachkommen werden sich
noch in den spätesten Zeiten gewiss daran erfreuen.
Ich bedaure das Ausscheiden Dr. Krackowizers, ich
bedaure die unerquicklichen Zustände, welche ihn zu diesem
Schritte veranlasst haben und ersuche Sie, meine Herren,
zum Zeichen des Dankes für seine langjährige Thätigkeit
im Dienste der Gemeinde sich von den Sitzen zu erheben
und zu gestatten, dass ihm der Dank des Gemeindeaus­
schusses auch schriftlich bekannt gegeben werde. (Bravo!)
Die Anwesenden erhoben sich zum Zeichen der Zu­
stimmung von den Sitzen.
Der Herr k. k. Bezirkshauptmann nahm hierauf die An­
gelobung des neugewählten Herrn G. R. Joh. Müller vor.
Sodann wurde Herr G. A. Franz Wenger in den
Ortsschulrath, in die Curcommission Herr G. A. Hofrath
Leo Titz und in den Sparcaffa-Ausschuss Herr G.A. Anton
Deininger per Acclamation gewählt.
Herr G. A. Grobstein stellte den Dringlichkeitsantrag,
dass die öffentliche Thätigkeit des Herrn Dr. Krackowizer
in das goldene Ehrenbuch der Stadtgemeinde Gmunden
eingetragen werde. Der Herr Bürgermeister fügte diesem
Antrag erläuternd hinzu, dass nach Vollendung des Werkes
jedenfalls seitens der Gemeindevorstehung selbst ein Antrag
wegen einer Ehrung für Herrn Dr. Krackowizer eingebracht
werde. Der Dringlichkeitsantrag Grobstein wurde genügend
unterstützt und ohne Debatte einstimmig angenommen.
Hierauf vertrauliche Sitzung.
Älllundiirr Liektricltiits-Äctiellgrseüschaft.
In der unter dem Vorsitze des Präsidenten Herrn
Josef Steril abgehaltenen fünften ordentlichen General­
versammlung am 24. d. Bi. erstattete der Verwaltungsrath
einen umfassenden Bericht, welcher betont, dass sich im
Berichtsjahre die Verhältnisse des Unternehmens, besonders
infolge des steigenden Lichtconsums wieder verbessert haben.
Die Hochwafferkatastvvphe un Jahre 1899, welche dem
ganzen Salzkammergute so großes Unheil brachte, ist für
die Gesellschaft verhältnismäßig glücklich abgelaufen. Es
gelang, die auf der Esplanade aufgestellte Ausgleichs-
Maschine rechtzeitig vor der Ueberflutung zu retten, so dass
sich der Schaden nur auf die Erneuerungskosten einiger
Leitungen und auf ganzer und theilweiser Bahnbetriebs­
einstellung während sechs Tage beschränkte. Die Erneuerungs­
kosten betrugen 600 Kronen und wurden aus den Betriebs­
einnahmen gedeckt.
Beim Bahnbetrieb sind die Verhältnisse sowohl betreffs
der Einnahmen als der Ausgaben zieinluch gleich geblieben.
Der Beleuchtungs- und Krastübertragungsbetrieb hat eine
wesentliche Steigung in den Einnahmen erfahren. Der
Zuwachs betrug über 900 Lampen. Naturgemäß erhöhteil
sich dadurch auch die Ausgaben infolge der des größeren
Kraftbedarses wegen gesteigerten Abnützung an den Maschinen
und Herstellung neuer Leitungen, respective Verstärkung der
bestehenden Leitung für die Beleuchtung des Sanatoriums.
Letztere Reparalurs- und Erneuerungskosten wurden durch­
wegs aus den Betriebseinnahmen gedeckt.
Der Gewinn- und Verlustkonto weist ein Gewinnsaldo
von 34.062 K 35 si aus.
Die Erweiterungsbauten für den Frachtenverkehr be­
treffend, wurden die Arbeiten am Nudolfsbahnhofe her­
gestellt und für die Anlagen am Stadtplatze Gmunden
wohl die Vorbereitungen getroffen, die Ausführung aber
vorläufig noch vertagt, bis eine Entscheidung über den
Bari der Stadtbrücke über die Traun getroffen ist, um
nicht später mit Rücksicht hierauf die hergestellte Alllage
wieder umändern zu müssen.
Nach Artikel 14 der Statuten haben aus dem Ver-
waltungsrathe auszuscheiden die Herren F. C. Krüzner
und Dr. Jojef D inkhause r.
Der Revisioiisausschuss, bestehend aus den Herren
A. W oller und W. Karg erstattete Bericht, dass der
Rechnungsabschluss einer eingehenden Prüfung unterzogen
und die Bilanz sowie der Gewinn- und Verlust-Conto
pro 31. December 1899 mit den Büchern übereinstimmend
befunden wurde. Der Bericht des Revisionsausschuffes
wurde genehmigend zur Kenntnis genommen und dem
Verwaltungsrathe das Absolutorium ertheilt.
Der Gewinnbctrag per 34.062 14 35 b wurde nach
Antrag des Verwaltungsausschusscs in folgender Weise
vertheUt: 1. Amortisation der vier verlosten Prioritäts-
Actien Nr. 222, 582, 329 und 332 zusammen 1600 14;
2, vom Reste per 32.462 14 35 b circa 3"/, d. i. rund
1000 14 in den Reservefond; 3. 4'/-°/° Dividende für die
begebenen Prioritäts-Actien 810 Stück L 1814— 14.58014;
4. 4"/, Dividende für die Stammaktien 749 Stück L 16 14
— 11.984 14; 5. de» Rest per 4898 14 35 b auf neue
Rechnung vorzutragen.
Bei der Ergänzungswahl in den Verwaltungsrath
wurden die Herren F. C. Krüzner und Dr. Link­
st aus e r wiedergewählt und in den Revistonsausschuss
berufen die Herren: A. Wol l e r, M. Ros ena u e r und
W. Karg.
Tages- Ereignisse.
* Ein falsches Gerücht. Mehrere Budapester und
Wiener Blätter brachten die Nachricht, dass Erzherzogin
Maria Theresia, die Witwe des Erzherzogs Karl
Ludwig, sich mit ihrem Obersthofmeister, Oberstlieutenant
Grafen Cavriani zu vermählen gedenke. Ein officielles
Dementi erklärt nun diese Nachricht als durchaus un­
wahr und grundlos. Auch Graf Cavriani weist diese
Unwahrheit im „Fremdenblatt" zurück, und zwar im Hin­
weise auf seine Stellung als Comthur des deutschen Ordens,
als welcher er bekanntlich nicht heiraten darf.
* Die Obstbausection der k. k. Landwirtschafts-Gesell­
schaft hält am Pfingstdienstag den 5. Juni, 1 Uhr nach­
mittags, in der Kanzlei der Gesellschaft, Linz, Bethlehem­
straße 7, eine Vollversammlung ab, zu welcher alle Obstbau-
Interessenten eingeladen sind.
* Gaswerk Wels. Von dort schreibt man: Der
Landesausschuss fand mit Erlass vom 11, d. M. die Be­
schlüsse des Gemeindeausschusses Wels vom 28. November 1899
und 13. December 1899, mit welchem der Ankauf des Gas­
werkes in Wels um 60.000 fl. gegen Sicherstellung des
Kaufschillings, beziehungsweise der Kausschillingsraten sammt
4'/2°/o Zinsen beschlossen worden ist, zu genehmigen, nachdem
diese Beschlüsse öffentlich kundgemacht und dagegen keine
Erinnerungen eingebracht wurden, und nachdem der Kauf­
vertrag mit Rücksicht auf die seitens des Landesausschusses
überprüfte Rentabilitäts-Berechnung sich für die Stadt-
gemeinde Wels als vorthetlhaft darstellt.
* Arbeitsstockung in der österreichischen Waffensabrik.
In den letzten Tagen machte sich in der Waffenfabrik in Steyr
eine Arbeitsstockung fühlbar. Der Grund dieser Stockung liegt
darin, dass die österreichische Gewehrlieferung in kurzer Zeit
zu Ende gehl und die Lieferung für Portugal noch nicht be­
gonnen hat.
* Der letzte Augenzeuge ff. In Rorschach ist 71 Jahre
alt, der Kammerdiener des Kaisers Maximilian von Mexiko,
Adamo Alceo, der letzte Augenzeuge der Erschießung dieses
unglücklichen Monarchen vorige Woche mit Tod abgegangen.
* Kindersegen. Dieser Tage wurde dem Lehrer Künz
i» Röthis (Vorarlberg) das zwanzigste Kind geboren. Von
diesen Kindern sind 17 am Leben, 12 Knaben und b Mädchen.
* Um was alles processiert wird. Heiteres Aufsehen
erregte in Wiesbaden ein Process, in dem das Oberlandes­
gericht soeben das Urtheil gesprochen hat. Ein Wiesbadener
Hausbesitzer hatte nämlich einen Miether, der einen großen
Hund hielt, auf Entschädigung wegen Verseuchung der Wohnung
durch Flöhe geklagt. Das Gericht wies nun die Klage ab,
denn nach dem Gutachten der einvernommenen Sach­
verständigen sei es ausgeschlossen, dass Hundeflöhe auf Menschen
übergehen. Der Bernhardiner des Mieters habe im Gcgen-
theil reinigend gewirkt.(!)
* Das Legat der Köchin. Vor einigen Tagen ist in
Wien, die Private Frau Anna Herzig im Alter von 75
Jahren und mit Hinterlassung eines Vermögens von mehr
als 200.000 Kronen gestorben. Wenige Tage vor ihrem
Tode hatte die alte Dame in Gegenwart eigens hiezu er­
betener Zeugen ihrer Köchin Marie S t e P ane k, welche seit
27 Jahren bei ihr bedienstet war, ei» Legat von 26.000
Kronen vermacht. Weitere testamentarische Verfügungen jedoch
hat Frau Herzig, welche wie verlautet, gar keine Verwandten
befass, nicht getroffen, so dass der ganze Nachlass dem Fiscus
anheimfällt. Bei der Verlassenschaftsaufnahme wurde ein
Sparcassebuch auf 72.000 Kronen, drei Säckchen mit Gold­
münzen, ferner Lose und Wertpapiere im Betrage von mehr
als 100.000 Kronen ausgefunden. Kurz vor ihrem Tode
hatte die Greisin ihre Köchin mit der Ausgabe der Parte­
zettel und den Notar Dr. Ritter v. Böhm in der Nuß-
dorferstraße mit der Besorgung ihres Leichenbegängnisses betraut.
* Der lebcndig-todte Kanonier. In der letzten Sitzung
des wissenschaftlichen Vereins der Wiener Militärärzte stellte
Oberstabsarzt Docent Dr. Habart einen Kanonier vor,
der bereits sehr nahe daran war, als Todter begraben zn
werden. Der Soldat war nämlich von einem Pferde so heftig
an eine Wand angepresst worden, dass er eine bedeutende
Quetschung und Erschütterung des Brustkorbes und des
Magens erlitt. Er wurde ins Garnisonsspital gebracht und
erlitt dort später plötzlich einen heftigen Anfall von trau­
matischer Hysterie mit Erscheinungen von 1?sta.llu8 (Starr­
krampf). Die Wärter hielten ihn für todt und verständigten
die diensthabenden Aerzte von seinem Ableben, da der Mann
in völliger Todtenstarre lag. Für die Aerzte war der Tod
des Mannes nicht so ganz zweifellos. Die genaue Unter­
suchung ergab nach einer Weile, dass noch Spuren von Leben
in dem starren Körper vorhanden waren. Nach langen Be­
mühungen gelang es, ihn zum Bewusstsein und bald ganz
außer Gefahr zu bringen. Er erkrankte dann später a» einer
traumatischen Neurose, und diese Krankheitserscheinuugen
wurden an seinem Körper in der Versammlung der Militär­
ärzte vom Oberstabsarzt Dr. Habart demonstriert. Es ist
noch ungewiss, ob der Soldat überhaupt wieder vollkommen
gesund ivird.
* Schatzgräberm. Wie ans Piacenza gemeldet wird,
erhielt die 72 Jahre alte Frau Caterina Spingardi vom
Ministerium die Erlaubnis, in den dortigen Festungswerken
nach einem Schatze zu graben, welcher von den Oesterreichern
zurückgelassen worden sein soll. Die alte Frau hatte sich im
Jahre 1847 mit einem österreichischen Soldaten verlobt, der
aber bald nach der Verlobung starb und seiner Geliebten ein


[ 2023-06-29 10:42:18.696 - 19000529 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 43
Testament übergeben hatte, in welchem die Stelle angegeben
war, wo ein großer Geldbetrag in Fässern verborgen sein soll.
* Brudermord. In Szathmar-Nemeti fand dieser
Tage die Schwurgerichtsverhandlung gegen den Gutsbesitzer
B e l a v. P a p P, dessen Vetter, den Assccuranzbeamten Zol t an
v. Papp, und den Schafhirten Zsoldics statt. Die drei
Personen waren des Verbrechens des versuchten Mordes,
beziehungsweise des Mordes an dem Bruder des Erstangeklagten,
dem 17jährigen Gymnasialschüler Elemer v. Papp, angeklagt.
Elemer v. Papp wurde im November des vorigen Jahres
auf einer Wiese des väterlichen Gutes mit durchschossener
Schläfe todt aufgefunden. Wochenlange Untersuchungen führten
endlich zur Verhaftung der heutigen Angeklagten. Bela von
Papp steht im 27. Lebensjahre und ist verheiratet. Er hat
eine sorgfältige Erziehung genossen, und erlangte nach absol>
viertem Freiwilligenjahr die Charge eines Reserve-Husaren-
Lieutenants. Er spielte eine hervorragende Rolle im Comitat,
verprasste aber in kurzer Zeit sein Vermögen und wusste
seinen Vater zu bewegen, den Bruder Arpad zu verstoßen,
der nach Amerika auswanderte und jetzt dort als Schreiber
sein Leben fristet. Nur der 17jährige Elemer blieb im Eltern­
hause und seiner harrte der größte Theil der Erbschaft. Bela
sann seit Jahren darauf, Elemer zu tödten. Mit Hilfe seines
Vetters versuchte er ihn zweimal zu vergiften. Als dies miss­
lang, wurde der Schafhirte für 2000 fl. gedungen, Elemer
zu beseitigen. Zsoldics lockte den Gymnasiasten auf eine Wiese
und erschoss ihn. Alle drei Angeklagten wurden mit Stimmen­
mehrheit schuldig erkannt und Bela v. Papp als Anstifter
und Michael Zsoldics als Thäter zum Tode durch den Strang,
Zoltan v. Papp wegen Theilnahme an dem Verbrechen zu
acht Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust ver-
urtheilt.
* Ein Gaunerknisf. Einem Gaunerkniff zum Opfer ge­
fallen ist der Inhaber eines Graudenzer Hotels, jedoch
glücklicherweise nur mit einer geringen Summe. Er erhielt
von einem angeblichen Berliner Reisenden, der sich Otto
Schmidt nannte, einen Brief des Inhalts, dass der Schreiber
in den nächsten Tagen zu längerem Aufenthalte eintreffen
werde; Briefe sollten für ihn aufbewahrt und falls darunter
ein Nachnahmebrief sein sollte, dieser auch eingelöst werden.
Den Betrag werde er sofort nach Ankunft berichtigen. Wirklich
traf auch ein Nachnahmebrief über 10 Mark ein, welche der
Wirt, da der Brief noch dazu den Namen einer bekannten
Berliner Firma als Absenderin zeigte, bezahlte. Da nunmehr
der Herr Schmidt aus Berlin nichts mehr von sich
hören ließ, wurde man misstrauisch, öffnete den Brief und
fand ein altes Stück Zeitungspapier darin. Da der Schwindler
das gleiche Manöver auch in anderen Orten versuchen dürfte,
so mögen die Hotelwirte vorsichtig sein.
Local-Nachrichten.
— Hofnachricht. Ihre königl. Hoheit Fran Herzogin
Thyra von Cumberland ist gestern mittags nach
Wien abgereist.
— Geistliche Personalnachricht. Herr Michael Krauß,
Pfarrer in Lauffen bei Ischl, wurde auf die Pfarre St. Johann
am Wald investiert.
— In der Sitzung des Gemeindeausschnsses vom
3, d. M. waren die Herren Dr. Krackowizer und
Jagerspacher hart aufeinander gerathen und wurden
die wechselseitigen Aeußerungen zum Gegenstände von
Ehrenbeleidigungsklagen gemacht, welche gestern
vor dem Strafrichter des hiesigen Bezirksgerichtes zur Ver­
handlung gelangen sollten. Noch vor Beginn derselben kam
es zwischen den Proceßparteien, den Herren Dr. Kracko­
wizer, Jagerspacher und Traunmüller zu
Vergleichsbesprechungen, welche zu einer außergerichtlichen
Austragung der Angelegenheit führten. Nach gegenseitigen,
befriedigenden Erklärungen wurden die Strafanträge zurück­
gezogen, worauf ein allseitiger Freispruch erfolgte. Gewiss
wird die Erledigung dieser Angelegenheit in Gmunden ohne
Unterschied der Parteirichtung auf das lebhafteste begrüßt
werden. Das Verhandlungsprotokoll werden wir in der
nächsten Nummer bringen.
— Unser Gymnasium. Nach einer gestern an den Herrn
Bürgermeister eingelangten telegraphischen Privatnachricht ist
die Ausgestaltung des Gymnasiums von Seite des Mini­
steriums bereits genehmigt worden.
— Schaffung eines Stadtarchivs und einer Linzer
Stadtgeschichte. Die Gemeinderäthe Sames, Dimmel, Fellerer
und Dr. von Peßler stellten in der letzten Sitzung des Ge-
meinderalhes der Landeshauptstadt Linz einen Antrag aus
Schaffung eines Stadtarchivs und einer Linzer Stadtgeschichte.
In demselben wurde u. a. bemerkt: „Durch die Anregung
eines Geschichtswerkes über die Stadt Linz würde sich die
Stadtgemeindevertretung ein wahrhaftes Verdienst schaffen.
Die Stadt Gmunden besitzt eine dem Inhalte
und der Ausstattung nach gleich ausgezeichnete
dreibändige Geschichte." Dieser Antrag wurde der
geschäftsordnungsmäßigen Behandlung zugeführt.
— Sängerfahrt. Der um die Pflege und Kenntnis des
echten deutschen Volksliedes hochverdiente „Deutsche Volks­
gesangverein" in Wien gedenkt zu Pfingsten nach Linz zu
kommen, um dort einen deutschen Volksliederabend zu veran­
stalten, bei welchem ausschließlich echte, im Volke selbst
entstandene Volkslieder und zwar vorzugsweise solche aus
Oberösterreich zum Vortrage kommen werden. Der Verein
wird am Pfingstsonntage mit dem Früh-Schnellznge in Linz
eintreffen. Der Volksliederabend findet an demselben Tage,
abends 7 Uhr, im Volksgarten statt. Das Reinerträgnis ist
nationalen Zwecken gewidmet.
— Zitherclub Gmunden. Sehr vergnügte Stunden
bereitete letzte» Samstag der hiesige Zitherclub mit dem im
Speisesalon im Hotel Mucha veranstalteten Familienabend
seinen zahlreichen Freunden, die denn auch diesmal wieder
sehr zahlreich erschienen waren. Wir hatten schon des öfteren
Gelegenheit z» konstatieren, dass der Verein sein ihm vor-
schwebendes Ziel sich stets vor Auge» hält und daher auch
schöne Erfolge erzielt. Diesmal gelangten der Walzer „Liebes­
geschichten" von Altmann, „Lieb Röschen", Polka mazur von
Gattermann, „Ländliche Weisen", vom verdienstvollen Club­
leiter Ernstreiter und „Tauglich", Marsch von Altman», zur
tadellosen Aufführung und fanden auch große» Beifall, wes­
halb mehrere Nummern zur Wiederholung verlangt wurden.
Das von den Herren Heidinger ssu. und zurr, und Herrn
Toth zum Besten gegebene Trio „Ungarische Weisen" von
Nickl wurde beifälligst ausgenommen, ebenso das Habert'sche
Trio für Zither, Violine und Flöte, das von den Herren
Ernstreiter, Wanke und Wolf mustergiltig wiedergegeben
wurde und einen so großen Applaus erzielten, dass sich die
Herren zu einer Zugabe veranlaßt sahen. Sehr angenehm
berührte das melodiöse zweistimmige Lied „Nach der Alpe"
mit Zitherbegleitung, wobei Fräulein Nöstlinger mit ihrer
hübschen Stimme brillierte. Der Verein hat mit diesen
Leistungen bewiesen, dass er über eine stattliche Anzahl
leistungsfähiger Kräfte verfügt, die sich dem Leiter, Herrn
Ernstreiter, willig unterordnen. Den declamatorischen Theil
hatte Herr Puchinger übernommen und sorgte für Heiter­
keit in bekannter Weise. Der sehr anregende Abend hat
gewiß bei allen Theile» die besten Eindrücke hinterlassen.
— Erstes Gartenconcert der Gmundener Stadtkapelle.
Das erste Volksconcert der Stadtkapelle (Blechhannonie) findet
den 14. Juni, am Frohnleichnamstag Nachmittag, in der
reizend gelegenen Restauration Prillinger in den Kronprinz
Rudolfs-Anlagen statt; im Falle ungünstiger Witterung wird
das Concert Sonntag den 17. Juni abgehalten werden.
Alles übrige besagen die Anschlagezettel.
— Platzmnfiik. Wir machen nochmals darauf aufmerk­
sam, dass nächsten Samstag den 2. Juni um 7'/« Uhr abends
eine Platzmusik der Stadtkapelle am Rathhausplatze stattfindet.
— Sonnenfinsternis. Die gestern nachmittags statt­
gefundene Sonnenfinsternis konnte hier gut beobachtet werden
und waren beiläufig sechs Zehntel der Sonnenscheibe vom
Monde bedeckt.
— Prioritätsanleihe der Welser Localbahu. Die Aus-
gabestelle für Gmunden der 4°/„igen Prioritätsanleihe der
Welser Localbahn-Gesellschaft befindet sich bei Herrn Kaufmann
S. Poll am Rathhausplatz.
— Von Gmunden über Aussee nach Salzburg führt
das neueste Heft der „Wiener Mode", indem es in gelungenen
Ansichten die schönsten Punkte des Salzkammergutes vorführt.
Dass diese Landschaftsbilder von Damen in den elegantesten
Sommer- und Reisetoiletten belebt sind, erhöht den Reiz der
Bilder. Das Heft, welches auch eine hübsche Reclame für
unser schönes Salzkammergut bildet, wird der „Wiener Mode"
sicherlich neue Freunde zusühren. Diese Nummer (17) ist auch
einzeln käuflich für den mäßigen Preis von 50 Heller und
ist zu beziehen durch alle Buchhandlungen und Postanstalten.
— Fleischwagen mit Kühlvorrichtung. Wie in den
Vorjahren, wird auch Heuer ab 1. Juni 1900 bis Ende
September jeden Montag und Donnerstag bei dem um 8 Uhr
30 Minuten abends von Wien abgehenden Zug 211 im An­
schlüsse in Attnang an Zug 2318, dann an jeden Dienstag
und Freitag um 11 Uhr 13 Minuten vormittags von Linz
abgehenden Zug 17 im Anschluss an Zug 2312 je ein Fleisch­
wagen mit Kühlvorrichtung bis Ischl in Verkehr gesetzt. Diese
Wagen sind ausschließlich zur Verladung von zum ermäßigten
Eilguttarif aufgegebenen Sendungen von frischem Fleisch, ge­
schlachtete» Thieren und leicht verderblichen Lebensmitteln
nach Stationen des Salzkammergutes bis Ischl, sowie auch
für Gmunden Seebahnhof via Lambach bestimmt. Da diese
Einrichtung bezweckt, die Fleischsendungen möglichst auf
diese zwei Tage zu beschränken und in gutem Zustande in
die Bestimmungsorte zu bringen, ist es erwünscht, dass
die Interessenten diese Einrichtung recht ausgiebig ausnützen.
— Schonzeiten des Wildes und der Fische. Im Juni
befindet sich in der Schonzeit sämmtliches Wild mit Aus­
nahme der Rehböcke, Wildgänse, aller Arten von Wildente»,
Sumpf- und Wasservögel; ferner Sterlett, Karpfen, Welse
(Scheiden, Waller) Schleien, weibliche Krebse den ganzen
Monat, Barben bis 15. Juni.
— Curatelverhiingunqen. Ueber Anna Holzer, Be­
sitzerstochter in Au, wurde wegen Blödsinn, über Eva
Wallner, Mitbesitzerin von Gosau, wegen Wahnsinnes die
Curatel verhängt. Für erstere wurde Herr Mathias Holzer,
Besitzer in Au Nr. 16, für letztere Herr Johann Wallner,
Besitzer von Gosau Nr. 38/81, als Kuratoren bestellt.—
Ueber Franz Koch surr., Privat in Ischl, wurde wegen
Schwachsinnes die Curatel verhängt und für ihn Herr Franz
Koch sen., Villenbesitzer in Ischl, als Cnrator bestellt.
— Ein Sträfling entwichen. Zu der von uns bereits
gebrachten Nachricht von der Einbringung eines entwichene»
Sträflings wird aus P et t en b ach gemeldet: Am 23. d. M.
ist der Sträfling Vincenz Sch arm er aus der Strafanstalt
Stein von der hiesigen Wildbachverbauungs-Abtheilung ent-
wichen. Derselbe ist vom Landesgerichte Wien wegen Raub
zu 15 Jahren schweren Kerker verurtheilt und endet seine
Strafe am 1. März 1908. Die Einholung des Flüchtigen
wurde sofort durch Verständigung sämmtlicher Gendarmerie­
posten und Polizeibehörden eingeleitet und es gelang der
Gendarmerie Lambach schon am nächsten Tage desselben
habhaft zu werden. Staatsanwalt Dr. Schober aus Steyr
ist hier eingetroffen, um die obwaltenden Verhältnisse bei der
Wildbachverbauungs-Ablheilung zu prüfen.
Verschiedenes.
* Schlangen in Tirol. Seit einigen Jahren werden
vom Tiroler Landtage für die Tödtnng von Giftschlangen
Prämien ausgefolgt, welche zur Folge hatten, dass im Jahre
1893 1073 Stück eingesendet wurden, wovon 811 Giftschlangen
waren. 1899 wurden 833 Stücke eingesendet, darunter 629
Giftschlangen, beziehungsweise deren Köpfe. Von letzteren
entfallen 473 auf Südtirol, 156 auf Deutschtirol.
* Wenn eine seit mehr als 70 Jahren bestehende, rühmlichst in
allen Welttheilen bekannte Fabrik, wie die von PH. Suchard in
Neuchatel (Schweiz) und Bludenz (Oesterreich) eine Neuheit, die
„Schtveizeralpen-Milchchocolade" in den Handel bringt, so darf
man mit vollstem Vertrauen dieses ausgezeichnete Fabrikat genießen,
umsomehr als dessen ausschließliche Bestandtheile drei hervorragende
Nahrungsmittel sind, Cacao, Zucke» und Milch. Es sei nur daran
erinnert, dass Cacao eine der nährkräftigsten Pflanzen ist und dass
Zucker gerade in neuester Zeit als Muskelerzeuger und Krastspender
nicht genug gerühmt werden kann; über die Milch, die zu der er­
wähnten Alpenmilch-Chocolade aus den ersten Sennereien der
Schweizeralpen bezogen wird, noch ein empfehlendes Wort zu sagen,
erübrigt sich.— Suchards Alpenmilch-Chocolade eignet sich besonders
zum Rohessen und wird sich nicht nur bei Touristen, Reisenden und
Radfahrern, sondern auch bei allen Freunden einer guten Dessert-
Chocolade beliebt und unentbehrlich machen.
Geburts-, Trau- und SterbeMe.
Getraut.
Den 34. Mai. Karl Thalhammer, Schuhmacher, mit Maria
Hollaus.
Den 27. Karl Zagerbauer, k. k. Telegraphendiener, mit Maria
Forstinger.
Den 28. Ferdinand Kastberger, k. k. Postaushilfsdiener, mit
Aloisia Sturm.
Gestarbe«.
Den 21. Mai. Francisca Krebs, 83 Jahre alt, Private,
Schwanthalergasse 5, an Herzlähmung.— Jakob Wögerer, 22 Jahre
alt, Heizer, Klosterplatz 5, Ertrinkungstod am 27. April 1900.
Den 22. Anton Rosner, 68 Jahre alt, Schuhmacher, Wunder­
burgstraße 29, an Erschöpfung der Kräfte.
Den 23. Antonia Hauserbauer, 69 Jahre alt, Taglöhnerin,
Spitalstrahe 2, an Herzfehler.
Den 24. Josef Hartleitner, 52 Jahre alt, Maurer, Spital­
straße 6, an Leberkrebs.
Lottoziehungen.
Linzer Ziehung vom 19. Mai... 35 87 50 43 73
Wiener Ziehung vom 26. Mai... 39 19 61 57 20
Prager Ziehung vom 23. Mai... 62 87 64 43 86
Brunner Ziehung vom 16. Mai... 84 42 28 54 21
Neueste Nachrichten.
Die Obmäunerconferenzen der deutschen oppositionellen
Parteien.
Die Obmännerconfereiiz der Linken hat keine officiellen
Beschlüsse wegen weiterer Verhandlungen in der Sprachen­
frage gefasst und ist auch zu keinem endgiltige» Ergebnis
gelangt. Es werden vielmehr voraussichtlich nur »»ver­
bindliche Pourparlers zwischen den Führern der Deutschen
und Czechen in Budapest stattfinden. Ob diese zu einem
Ergebnisse führen werden, lässt natürlich sich hente noch
nicht sagen.
Ein flüchtiger B ür g e r m e i st e r. Aus Wiener-
Neustadt wird unterm 26. d. M. telegraphiert: Die hiesige
Staatsanwaltschaft hat gegen den seit zwei Tagen ab­
gängigen Bürgermeister von Altmarkt, Karl Haber­
fellner, wegen des Verdachtes des Betruges und der
Veruntreuung von Geldern in der Höhe von 200.000 X
einen Steckbrief erlassen. Der flüchtige Bürgermeister, soll,
wie verlautet, auch die Gemeindecaffa angegriffen haben.
London, 27. Mai. Reuters Office meldet aus
Taaibosch vom 26. d. M.: Die Buren haben den Vaal-
fluss verlassen. Ihre Commandanten treten zusammen, um
darüber zu berathen, ob es opportun sei, den Kampf fort­
zusetzen. Inzwischen stehen die Buren bei Meyerton.
Es ist sonderbar,
dass viele Leute, die sich an etwas gewöhnt haben, einen wahren
Widerwillen dagegen empfinden, einen Versuch mit etwas Neuem
zu machen, selbst wenn das bisher Benutzte nachgewiesen geringeren
Wert hat. So geht es z. B. mit Mundwasser. Man hat sich an
irgend ein Präparat gewöhnt und lediglich aus Gewohnheit versäumt
man einen Versuch mit Besserem zu machen. Das zur Zeit anerkannt
beste Mund- und Zahnwasser ist „Ilosmiu", weil es die Mundhöhle
desinstciert, das Zahnfleisch kräftigt und die Zähne conserviert. Der
außergewöhnlich erfrischende Wohlgeschmack des „Losmiu" erweckt
übrigens schon nach dem ersten Versuche den Wunsch, es dauernd zu
gebrauchen. Flaschest, l.—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheken,
besseren Drogerien und Parfümerien. (367-
Haupt-Depot: K. K. Salzkamnierguts< Apotheke L. oe K. Eberstaller,
Gmunden, Traungaffe 7.
Feuerwehr Anzeige.
Bkreitschlistsditilst der freiw. Feuerwehr Gmuiideu
für de» Monat Juni 1900.
Dritter Zug:
Commando: Johann Brandstetter.
Zugsführer: Fr. W. Kronberger.
Vierte Steigerrotte: Rottenführer Hans Bannert.
Dritte Spritzenrotte: Rottenführer Fritz Hausherr.
Vierte Hydrantenrotte: Rottenführer F. Reh schütze r.
Alarmsignalisten: K. Rühlin ger, G. Wischen b arth.


[ 2023-06-29 10:42:18.696 - 19000529 - Seite 5 ]
Nr. 43
Gmunbner Zeitung.
Seite 5
krMt-86iä6ll-ko!)6 ü. 10.50
u>.d höher— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide" von 45 kr. bis fl. 14.65 P. Met.
6. iiönnöberg, Leillön- ^abriltant (k. u. k. Noll.), 2ürivli.
KOMM
snöcksnnt bLÄM Zguechmm
8eunnen-1ln1«rn«bnninfti in Keuntlork bei >L«rl8l»»s.
VorrätüiA irr /1. l). Krobstsiu's 8ss-A.pot1islls uuä hsi 8. koll,
Ikautiuauu iu Omunäsv, bei Ikarl Osla, ^potkslrsr io kwsusss,
ksrusr io Nötsis uuck Restauratiousu sie. (217)
ilunpt AH«tlerlaixe kür kmuiiUt'n uucl Dm^edunf? dei I., 4c 11,
LderstsIIvr, ü. d. Latülcaiumse^uts -/Ipotüsüs, Omumiso.
Marktpreise.
Getreide- Gattung
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hassr.
10» Kilo
Gm un d en
29. Mai.
schönere
19 40
14 90
14 50
14—
geringere
MMelprsi«
18-
14—
13 60
12-
22. Mai
Mittelpreis
18 50
14 80
14—
12-
13 60
18 60
14 50
13 60
12—
13 60
Mittelpreis der Körncrgattungcn per IVO Kilo.
Vom 21. bis 26. Mai.
Marktorte
Wels
Steyr ......
Ried
Schwanenstadt...
Eserding
Salzburg
Kirchdorf
Aschach
St. Pölten
Waidhofen Hektol.).
Weizens Korn
Gerste
Linsen! Hafer
16 45
17 38
16 60
16 75
17—
18 27
18 50
17—
17 40
14 20
14 59
13 40
13 80
14—
14 64
15 42
14-
6 80
14 25
14 60
13-
14 20
14—
15-
14—
12 25
12 05
11 72
13 60
12—
11-
13 36
11—
Victualienpreise in Gmunden am 29. Mai. In L und d.
I Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-,— 46, Mund —'44, Semmel. —'40,
Pohl-— 32, Gries, schöner —'48, Hausgries —'44; Erbsen —'60,
Linsen— 70, Bohnen- 36, Hirse —'40. 1 Kilo Rindfleisch 1'40.
Kalbfleisch 1 28, Schweinefleisch 140, Schöpsenfleisch 1'2», Schwem-
schmalz 1'80, Kilo Nindschmalz 1'—. 1 Liter Milch, Obers —'80,
ordin. —'20. Bier —'30, Branntwein, ordin. per Liter— 64.
1 Et —'04. 1 Kilo Baumöl 1'—, Ripsöl —'80, Kerzen, gegossene
1-60, ordin. 1'20, Seife —'56. 1 Paar Hühner 1'80, I Taube —'40,
1 Gans 5 60. l Ente 2-20. Kartoffel per V, Hektol 3 20. 7- Kilo
Butter— 90. 10» Kilo Mais 1314, Stroh 360, Pferdeheu 360.
Sal zpreisc in Gmnndcn per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 20'—, Sudsalz I960, Fabriksalz 288.
Holzpreise in Gmunden für einen Raum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 840, harte
Ausschussscheiter 72», Prügel 6'40; weiche Scheiter guter Sorte 6'40,
Ausschussscheiter 5-70, Prügel 5'20; vom Finster au- Aufsaüplatz:
harte Scheiter guter Sorte 6'—, Ausschussscheiter 5-20, Prügel 3 60,
weiche Scheiter guter Sorte 5'—, Ausschussscheiter4'20, Prügel3 20;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: Harts Scheiter guter Sorte 8'—,
Ausschussscheiter 7—, Prügel 520; weiche Scheiter guter Sorte 640.
Ausschussscheiter 5 60, Prügel 4 20.
Wasserstand am Traunpegel zu Gmunden den 29. Mai um
7 Uhr früh 15 Centimenter ober Null bei offener Klaus.
durch den im Ohr fast unsichtbaren, immerwährend und unauf­
fällig zu tragenden, kaum 2 om großen „Schallfäuger Anvis".
Für jedes schwerhörige Ohr ist ein Apparat erforderlich. Preis per
Paar 7 Kronen, p e r S tück 4 Kronen franco gegen Nachnahme.
Gesellschaft Anvis, Robert Noa, Nienburg a. W-, Langestr. 75.
Saxlehner-
Bitterwasser
äk jMl88 llMl-Mkk MüdiMMkl devMt.
Lin rsLffnrsLkuch? vou IVsIbrnL
bch fühle mich verpflichtet, Herrn Specialist Popp in H meinen innigsten
Dank für die mir geleistete Hilfe auszusprechen, da ich durch dessen Heil­
verfahren von meinem vierjährigen Magenleiden überraschend schnell befreit wurde.
Auch bei meinem zwölfjährigen Sohne hat sich der dreiwöchentliche Gebrauch der Cur
vorzüglich bewährt und ihn vollständig geheilt. Hiernach empfehle allen Magenkranken,
sich die Broschüre von Herrn Fritz Popp in Heide (Holstein l lur Durchsicht
gratis senden zu lassen. Frau Katharina Zelloth.
Wernberg. Post Föderlach, Kärnten. (667)
Meteorologie
der Woche vom 21. bis 27. Mai.
(Station Traunsteilifilß 430 »» über dem adriatischeii Meere.)
Barometer-Jahresmittel— 724'9-nm
Datum
L o
L°
s V
Thermometer
tn Windstille und
Schatten
v» Mar. Min.
Wind
Mai 21.
» 22.
„ 23.
„ 24.
„ 25.
,, 26.
,, 27.
7 Uhr
2„
S
?»
2„
S ..
7„
2
S
7„
S„
S»
7„
2„
S
7«
2 ..
8 ..
7„
2 ..
S ..
729-1
270
270
28'3
261
24'2
230
21'7
21.8
22'2
200
200
23-5
23-7
240
24'7
25'3
27»
294
30-2
307
50
I4'7
9-7
51
187
I2'3
79
194
133
121
20'6
13-0
100
102
9'4
83
84
7'5
7'5
10'9
80
173
20'2
21'5
211
105
4-5
50
7'2
103
8'2
!
8'^ 4'2
I2'2! 4'7
9'8
121
10'9
I4'8
9'7
7'9
8'6
6'3
24
14'1
S. 2
SO. 3
SO. 2
0.1
S. 3
S. 3
NW. 4
S. I
SO. 1
NW. 3
W. 7
W. 3
Eourse an der Wiener Sörse in Kronenwährung.
Mörse vom 28. Mai.
Die Notierung der Anlagewerte ist in Percenten für je 100 Kronen Nominale ausgedrückt, der „Diversen Lose" und Actien für je ein Stück.
ztmrkchi,>,„r°sähk: t ß. L. M. -d. S.- 2 X, t st. CM.- 2 X IV d, l Goldg.- 2 X 4Vb, 1 Mark -1 X18 b, 1 Franc -d. t Fire- 96 b. 1 Fi». Steel.- 24 X.
Allgemeine Staatsschuld.
Notenrente
Silberrente
1854 er Lose
1860 er Lose
1860 er Lose
1864 er Lose
Oesterr. Slaatsschuld.
Oesterr. Goldrente
Oesterr. Kronenrente
Elisabethbahn- Schuldverschr.
Franz Josefsbahn-Schuldv..
Rudolfsbahn-Krön. Schuldv.
Ungarische Staatsschuld.
Ungarische Goldrente
Ungarische Kronenreute...
Ung. Prämienlose
Ung. Prämienlose....
Theißlose'
Ung. Grundentl. Obligat...
Andere öffenl!. Antillen.
Bosnische Landesanlehen..
Wiener Verkehrsanlehen...
Donauregulierungs- Aul...
Diverse Lose.
Bodencredit, Emission 1880.
Bodencredit, Emission 1839.
Donau-Regulierung .....
Ungarische Hypothekenbank..
Triester Stadtanlehen ....
Triester Stadtanlehen ....
Donau-Dampfschiffahrt ...
Serbenlose
Türkenlose
Dombau
Creditanstalt
Clary
Innsbrucker
Zinsf.
°/»
42
42
3'2
4
4
4
4
4
5V
4
4
4
4
4
4
4
5
3
3
5
4
47.
4
4ab>o°/.
2
Nominale, Währung
LS0 fl. CM., Notterung
für so fl. «M. >oo X
ÜOOfl.ö.W.-IOOOK
lOOfl.ö.W. —2001k
100 fl. ö. W.- 200 N
IM fl. Gold, Notierung
für so fl. Gold Ivo X
IM fl. Gold, Notierung
für so fl. Gold im x
lOO fl. Silb.-2001k
diverse Stücke
IM fl. Gold, Notierung
für so fl. Gold- IM n
100 fl.— 200 1k
50 fl.— 100 1k
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. EM.
50 fl. ö. W.
IM fl. EM.
100 Frcs.
400 Frcs.
5 fl. ö. W.
IM fl. ö. W.
40 fl. EM.
20 fl. ö. W.
Cours
in °/°
96-95
9675
168'-
135'-
158-25
202-25
114-70
9535
113—
11775
93 60
144-75
90-90
1585»
158—
138-25
91'-
88'-
94-20
108—
Cours
pr. St.
235'-
234—
250—
234—
365-
175—
335'-
73-25
113—
13—
398—
130'-
64-50
Diverse Lose.
Zinsf.
V«
Nominale, Währung
Cours
pr.St.
Krakauer
Laibacher
Ofner
Palffh
Oest. Rothe Kreuz-Gesellsch..
Nng.RotheKreuz-Gesellsch...
Rudolfsstiftung
Salm
Salzburger
St. Genois
Stanislau
Waldstein
Wiener Communal......
Arttc».
Oesterr. ung. Bank-Actien..
Oest. Bodencredit- Actien..
Oesterr. Credit-Actien....
Ungarische Credit-Äctien...
Donau-Dampfschiff. Act...
Nordbahn-Actien
Staatseisenbahn-Actien...
Südbahn-Actien. pro 1898
Oest. Nordwestbahn-Actien..
Böhm. Nordb. Act. pro 1898
Divtd.
per St.
proI8SS
102'-
20 fl. ö. W.
20 fl. ö. W.
40 fl. ö. W.
40 fl. EM.
10 fl. ö. W.
5 fl. ö. W.
10 fl. ö. W.
40 fl. CM.
2» fl. ö. W.
40 fl. EM.
20 fl. ö. W.
20 fl. EM.
100 fl. ö. W.
700 fl.- 1400 L
Fr. 40
36-
36-
16-
270-50
SM Frcs.^ 480 L
40»/» Einzahlung
160 fl.— 32» L
2M fl.— 400 L
500 fl. EM.-1050 L
IMOfl.CM. —2100L
Fr. 28« 500 Frcs.— 480 Ik
Fr. l-
22—
23-
500 Frcs.— 480 L
200 fl. Silb.— 400 L
150 fl.— 300 1k
71—
49—
13560
132-50
4050
20—
6350
17525
59-50
183—
130'—
178—
386'-
1772'-
922—
711-50
718-
720—
6260'-
65050
105—
464—
440-
Wechsel.
London s. 10 Pfund Sterl.
Italienische Bankplätze..
Paris für IM Francs.
242-32
9050
9625
Valuten.
Kais. Randducaten p. St...
Napoleond'or per Stück...
20 Markstücke per Stück...
Deutsche Reichsbanknoten für
100 Reichsmark
Sovereigns per Stück....
Rubelnoten per Rubel....
Italien. Bankn. s. 100 Lire..
11-38
19-26
23-66
118-27
2422
2-56
90-60
Kundmachung.
Am Mk" Pfingstdienstag, den S. Juni l. I. "HW
wird hierorts ein
abgehallen, mit welchem eine Prämiirung der schönsten Thiere
durch nennenswerte Staats-, Landeseulturraths- und Gemeindepreise
verbunden ist.
Die näheren Bestimmungen über die Prämiierung sind in den
ausgegebenen Plakaten enthalten.
Schwanenstadt, am 12. Mai 1900.
Mathias Kiener, Johann Fuchs,
Obmann. (335) Bürgermeister.
Dank.
Infolge Ablebens der Frau Maria Pichler, Hausbesitzerin in
Gmunden, wurde von deren Erben an die Armen im Versorgungshause
der namhafte Betrag vou 17« Kronen zur Handbetheilung über­
geben, wofür im Namen der Betheilten der schuldige Dank abgestattet wird.
ArmeninlMuts-Uermaltung Gmunden,
am 28. Mai 1900.
(393) G. Huemer.
Eine Dame
sucht gut möbliertes Zimmer
bei distinguierter Familie. Gefällige
Offerte mit Preisangabe übernimmt
die Expedition dieses Blattes unter
„Beziehbar 7. Juni". (394)
MedmierrN)
welche gut kochen und für den ganzen
Tag verwendet werden kann, wird aus­
genommen. (392)
Adresse bei der Expedition dieses Blattes.
Ein Haus
mit Gcmischtwaren- und großer Mehl­
handlung, nebst drei Joch beim Hause
liegenden Grund, zehn Minuten von der
Pfarrkirche entfernt, an einer sehr belebten
Kreuzstraße gelegen, mit nachweisbarem
Umsatz, ist sofort zn verkaufen. Nähere
Auskunft bei der Exped. d. Bl. gegen Ein­
sendung einer lO Heller-Marke. (363)
Krailicheits Anzeigen
empfiehlt den löbl. Gemeindevorstehungen
und den Herren Sanitätsärzten im Be­
darfsfalls
Joh. Habacher's Suchdruckerei
i« Gmunden.
Frühjahrs- u. Ssmrnersaison
IS O O.
Echte Krunner Stoffe
Sin Coupon Mtr. 3.1V
lang, eomvleten Herren-
Anzug (Ro-k, Hose «nd
SUet) gebend, kostet nur
st. 2.75,3.70,4.80 v-guter
st 6.—U.6l90don besserer
st 7(75 bon felner
st. 8.65 von feinster
st. IV.— von hochfeinster
echter
Schaf.
wolle.
Ein Coupon zu schwarzein Salon-Anzug st. LO.—, sowie Uederzleher-
poslf, Touristenloden, feinste Kammgarne -c. »c. versendet.zu Fabrik»-
preisen die al» reell und solid bestbekaimte Tuchfabriks-Niederlage
8ioAv1-InRl»oL Lu SrüiLi».
Muster gratis u. fraaco. Mustergeteeoe Lieferung galantste.
Die BortheUe der Privatkundichast, Stoffe direkt bei obiger Firma
, am Aabriksorte M bestelle», sind bedeutend lSl
Z. 2709.
Kundmachung.
Die Zinsen der Eleonore Jungh'schen Stiftung (Stiftsbrief
vom 12. November 1872) für das Jahr 1899 im Betrage von 2VV1L
gelangern an zehn würdige, hieher zuständige Hausarme zur Vertheilung.
Gesuche um eine solche Pfründe sind bis IS. Juni d. I. Hier­
amts einzureichen.
Stadtgernemde-Narstrhimg Gmunden,
am 25. Mai 1900.
Der Bürgermeister:
(390) Kaiser!. Nach Dr. Wolfsgruber.


[ 2023-06-29 10:42:18.696 - 19000529 - Seite 6 ]
Seite 6.
Gmundner Zeitung.
Nr. 43.
Dis
kkl8kMIM-8M
80» in keiner ksmilis fekisn;
sie vsrsodüut nudvsrjiiuAt dis Xörpsrliaut, ist
savvolil kür Lrvvsolissris, als auoil kür Iriudsr
rvsZsn ilii'sr Milde KssiANst. 8ie sresuxt veiüsu,
tadelluseu Deiut, tri seiis suiuiutrvsiolis Haut, ent­
fernt Oiirsinkeitsn u. dscvalirtdisduxendfrisc;1ls.
V" 1 8tüvli Ral80i»1i»e»-8«if« SN Ii. "Wog
2n Iiabsn in
O. Ol'oksiemZ 366-/^p0t^6k<6
8x>nrLU88ÄAsdä.uct6, OrrniiitlöQ. (238)
^ null iillil llltii UMlllllll illlli lllllUllM mm iillllMKl
L v. vk. »G LM8 k
geiv. Skvundsrsrrt am franr lossf-XinderspitLl (Herr Prof. ksng-
kofner) in Prag uml gevo. Lxisrnarrt an den Universitsteklinilcen
des Urn. vofrstli Prof vlViderboker u. lies Urn. Prof kpstein in Prag,
Iiat sied als
ksolM'Li kür LmäörLrANkLlßiren
LZZ IKOZSZ-
i i r, rr >: ILar 1-I^l LLls: IX r°.
nisdsrKolasssn.
(351)
-t MN iffMMiim istm istm mm sftm miinmnmkr
MA" Für die Kan-Saison MW
sowie den lövs. k. k. Aorstverwattungerr und k. k. Mau-
reilungen für Wildvachverbauung
empfehle ich mein reichhaltiges Lager in
Traversen und Attschienen,
hydraulischen Kalk und Portland- Cement, Eisen und Stahl, Holzkohle,
Gilotenschnhe und Nagel,
Schaufeln, Krampen, Steinbohrer, Steinschlägel, Ein- und Zweispitz-
hämmer rc. rc. unter Zusicherung der reellsten und billigsten Bedienung.
Hochachtungsvollst
Georg Holler, Gisenhandlung,
Gmunden, Kammerhofgasse Nr. 6. >233)
. E
-Ar-
Beterin, diätetisch. Mittel für Pferde, Hornvieh n. Schafe.
Seit 50 Jahren in den meisten Stallungen im Gebrauch bei Mangel an tzreßluft, schlechter Ber-
dauung, zur Verbesserung der Milch und Vermehrung der Milchergiebigkeit der Kühe.— Preis
s/i Schachtel ZL 1.4V. V2 Schachtel VV I». Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in
allen Apotheken und Drognerien.
Haupt- Depot: VranL k. u. k. öfterr.-ungar., königl. rumän. u. fürstl.
bulgar. Hoflieferant. Kreisapotheker, Korneuburg dei Wien. s257s
ri>i «»>'.
23,1lllti60lllli80ll68 ^.tislisr
i883)
Max MvLMnASr
in
Uels, SmsstrZsse, kostssbüllUe, II. Stovk.
Künstlivke ^ustns
vnrxü^lislister Oonstruotion, in tndsllossr -Vus-
i'ölii'unA, natur^strsu und dauerliaft.
L*t«iull»iriiiiKvii
navii sorßskältiAstsr Wald dss Uaterials.
Muslim ist r Tsililllftk-NamziMiffiisli'i
vom 1, bis 31. Mai 19ÜV
Anschluß.
Zug
«r. rsl<
1i.N7 Mittag
9.45
9 5V
t 0.00
10M
10.12
10.17
10.39
10.55
Anschluß-
Zug
Nr 2312
3.06 Nachm.
Statt
0 n e n
Anschluß-
Zug
Nr. SS, l
N.21 Mittag
ab
an
Gmunden
*Seebahnhof
^Steinhaus
^Kleine Namsan
"Hohen
*Staininger
Traunkirchen
Ebensee (XI
an
ab
12.85
12.30
12.20
12.13
12.08
12.03
11.41
11.25
Anschluß-
Zug
Nr. 23l3
5.32 Nachm.
Wocheu-
markt
Schiff
7.10
6.50
I
6.40
6.20
6.00
Bei den mit* bezeichneten Haltestellen legen Schiffe, deren Ankunftszeiten eingesetzt sind, nur über gegebenes Signal an, falls
sich nicht Passagiere für diese an Bord befinden.— Im Falle dieses Signal nicht mindestens 5 Minuten vor Ankunft des
Dampfers gehißt, kein Seilfänger aufgestellt, oder die Beleuchtung der Brücke nicht sichtbar ist, besteht für den Capitän keine
Verpflichtung zur Landung, im übrigen gelten die Bestimmungen des Betriebs-Reglements.
Es wird ausdrücklich bemerkt, daß die Angabe der Ankunftszeiten der Schiffe als nur annähernd betrachtet und das Landen
an de» mit* bezeichnet«! Haltestellen bei Nebel und Sturm nicht zugesichert werden kann. (765,)
An Gmundner Wochenmarktstagen findet bei dem um 9.-15, vormittags von Gmunden abgehenden Schiffe keine Landung
Seebahnhof statt.
Marktjillch ß, I. Stock,i
bestehend aus drei Zimmern, Küche, Wasch­
küche, Wasserleitung, ist zu vermieten
und vom 15. Juni an zu beziehen.
)
Iilht'ksilliihllmig
bestehend aus zwei Zimmern und Küche,
ist ab I. Juni zu vermieten.
Näheres bei Franz Plank, Maurermeister,
Plentznerstrnße l, Gmunden. ,sgi)
Äugusl Termin
ist in der Georgstratze Nr. 16 im
II. Stock eine elegante Jahreswohnung
mit herrlicher Fernsicht, bestehend aus fünf
Zimmern, Vorzimmer, Dienerkammer, Küche,
Speise, Balcon, Badecabine, engl. Closet
mit Wasserleitung, Bodenraum, Holzlage
und Waschküche, zu vermieten.
Sämmtliche Wohnräume sind mit elektrischer
Lichtanlage, Flügelthüren u. harten Böden
versehen. (315)
,.l!kk llllMNlck'k"
erscheint dreimal monatlich
und bringt jede Nummer eine» vollständigen
Roman.
Abonnement ganzjährig »nr ff. 2.50.
Einzelne N u m mern K kr.
Erhältlich in allen Zeitungsverkaufsstellen
und durch die ALniinistration
Wien, 1., Wollzeile 6, und Prag, Gold-
schmiedgaffe 8 a.
„Wiener Mode"
ist das vornehmste deutsche Mode-
jonrnal und kostet Per Quartal
(6 Hefte) sammt der Gratisbeilage
Wü'ilkl „Äindei-Mode^
sowie diversen Modedeilagrn nur ft. 1.50.
Jede Abonnentin erhält
gratis
Schnitte nach Muß
von den in der „Wiener Mode" und
der Gratisbeilage „Wiener Kinder-
Mode" abgebildete» Toiletten, Wäsche
n. s. w.
in keliMgin UnMl
für sich und ihre Angehörigen.
Z h
A Geschäfts- Eröffnung.^
tztz Unterzeichnete erlauben sich einem v. D. Publicum von Gmunden^
Hg. und Umgebung höflich anzuzeigen, dass sie ihr Selchwarengeschäft
M ausgelassen haben und hiefür eine -W
) Aus spei serei H
H mit Flaschenbier-, Kaffee- und Thce-'Ausschank eröffnet haben.^
H Billigste Preise zusichernd, bitten um gütigen Zuspruch^
^ (365) Gustav und Theresia Wischenbarth. H
'a
GlttttllM
fürLknmlr.fkhrerr
Pensionisten rc. sind
stets vorräthig bei
Joh. Habacher
in Gmunden.
«In v
jM kmckäts-MkM t
der
I Welser lloeslbsim-kesellsetisst. I
^ 2um Lourse von 94 für 100 Kronsn.^
M rO
Xmni! ^.rtia, sondern Priorität, reutsnstsuorlrsi, staatlioli ^aran- -?»
tisrt, dalisr eins vorrüxlivks OaxitalsanlaAe. ^4»
^ AusAadsstislls kur Oruunclsu koi^
^ 8.^
D Vis kank fllr 0b6rö8t«rreioü uiill Zuirburg in l.inr. M
A d
Photographische Apparate
(auch für Radfahrer) zu alle» Preisen. »sw
'ZMMulvchk B'darse-Arlikki für Aumi,ui-P»ltto,,raVhkN— Vollständig,s Laz>r dei
Eastman-Kooak-Artlkkl.— LechnerS Mittheil,mg-n photogr. Jnbaits, 12 H-si-,
Preis jährlich 2 Kronen. Probehefte grakiS.
,1»^ Neuer K-talog, Ouartband m. 1SV Seiten u. 200 Abbildg. L L 1 2a »Betrog
wird rückvergütrt bei Einkäufe, von 10 L an,. Gralis-Unterricht im Atelier. "MG
N >eoel«n« I
Kunsttiscklere, rc^
k. t>. k. Hof-Mauusactur
Wien. Grur-e»» 31.
WKH NM!.-!-)
sllr Photographie.
(Photogr. Atelier.)
Zum Aufbewahre» aller Gattungen Kleider!
Kcster Schutz M» Muttr».
Naphtali» in Paqueten zu 8, 12 und 20 kr.
Mottentabletten, 16 Stück 8 kr.
Mottenbriefe, l Paquet 10 kr.
Kampher in Stücken und in Würfeln; Patschouly; Speik; Moschus;
Patcnt-Jnsectenpulper zu 6, 10, 15,20, 40, 70 u. 120 kr.
und Zerstäuber dazu ü 25 kr. (294)
Zu haben in A. C. Grobsteins See-Apotheke, Gmunden,
Sparcassa- Gestände.
VlUMSNbOUHUStL und
jlötrtkrk mit olloe ost-no llrrnllZLfflöifs 8smmt Insokriftllruck),
Sttivl« jede Ulldsrs
keine ^Dtt4rt)lhiNJSN-5pSnciS
triseti oder ^etrovlcnet, in »nvrlciiunt xssotunadcvollsr und wndsrustsr
Weis« ausxetübrt, sinpüsblt
1^.
Uri «l»n« «>»»««1 t u»»x,
Oliiun6sn, K4rcken§L88e Lö88lmük1§a88e 2).


[ 2023-06-29 10:42:18.696 - 19000529 - Seite 7 ]
Nr. 43.
Gmundner Zeitung.
Seite 7.
?»m Würze» der Suppen ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu machen,— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von
v 50 Heller an erhältlich in allen Delicatesswarsngcschäften, Droguerien und Colonialwarenhandlungen. Die Griginalstäfchchen werden mit der Suppenwürze Maggi billigst nachgrsiillt. (300)
Z. 1311.
Kundmachung.
Aus dem k. u. k. und R. v. Frey'schen Waisenstiftungs-
fonde kommt an Heimatsberechtigte des Salzkammergutes
mit Beginn des II Semesters des Studienjahres 1899/1900, d. i. mit
1. April 1900
rin Stipendium jährlicher 200 L
lediglich nur an Studierende der vier ersten Classen an Gymnasial-
und Realschulen, sowie an niederen Montan-, Forst- und Landwirtschafts-
schnlen zu verleihen.
Die Bewerber, bezw. ihre gesetzlichen Vertreter, haben die ordnungs­
mäßig gestempelten Gesuche um Verleihung desselben nebst den erforder­
lichen Nachweisungen, d. i. dem Geburtsscheine, Sitten- und Mittel­
losigkeitszeugnisse, Schulzeugnisse, eventuell dem Todtenscheine der Eltern
oder des Vaters binnen drei Wochen im Wege der nächstgelegenen
Salinen- oder Forst-Verwaltung oder auch unmittelbar bei der
k. k. Salinen-Verwalt» ng in Ebensee eiuzureichen.
K. K. Salineii-Merivattrmg Köensee,
am 17. Mai 1900.
Der k. k. Oberbergrath:
(341)
Heupel.
Freihändiger Verkauf
des Hendeckergutes Ur. 57 m Kirchharn.
Schönes Bauerngut, 1'/, Stunden von Gmunden am Traunsee,
zehn Minuten von der Bezirksstraße (bei Eiserngattern) gelegen, mit
über 30 Joch Grund, vollständig arrondiert, in ebener Lage. Geräumiges
Wohnhaus mit allen zur Landwirtschaft erforderlichen Nebeubaulichkeiten
in gutem Bauzustaude, freistcbeuder Remise mit zwei großen Getreide­
böden, eigener Wald in unmittelbarer Nähe.
Billiger Kaufpreis, leichte Anzahlungsbedingniffe.
Anfragen und Anträge nimmt entgegen und beantwortet
Dr. Josef Dinkhauser, Advocat in Gmunden. (323)
Villa
in Ebenzweier
nächst dem Schlosse, in kurzer Entfernung
von der Kirche, stockhoch, im 1. Stock
sieben meist neu elegant eingerichtete Zimmer
und Cabinette, ebenerdig Küche, reiches
Service, Bettwäsche rc., mitten im kleinen
Garten gemauertes Lusthaus, Aussicht aus
den See und den Traunstein, ist über die
Sommer-Saison M vermieten. Preis
850 fl. Auskunft ertheilt Waldaufseher
Mater, Schloss Ebenzweier.
Nogelfangmiihle
in Gmunden
(Walzmühle und Vollgattersäge)
ist ab Aeujahr 1301
UM* verpachten. "MU
Anträge unter „SogetsangmrMe" an
Kaasenstein L Aogler, -Zinz a. S.
ZMlstlllKMS Haus
an frequentester Straße Gmundens, rings­
herum freistehend, ist Wege» vorgerückten
Alters des Besitzers aus freier Hand
zu verkaufen. (593)
Adresse bei der Expedition d. Bl.
Das
UtmMWt Ur. 17
in Wahl bei Kirchham
mit 36 Joch Grund ist Familienverhältnisse
halber aus freier Hand zu verkaufen.
Unterhändler ausgeschlossen.— Käufer
wolle» sich direct an den Besitzer Josef
Mittermayr wenden, wss)
die hervorragendsten der Neuzeit.
Training-FInid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen und Training.
Auch bei allen Fohren von Ueberanstrengungen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit mit über-
raschendem Erfolge angewandt.
Kotters Absorkmol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
V, Flacon fl., c-, Flacon st. S.SV.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt angegriffene
und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Ent­
zündung, ist ganz besonders bewahrt bet Gallen, Fesselgeschwulst, Husbeulsn, dicken Knien,
Knoten an den Sehne», blaen Knöchel», Anschwellungen, wo solche auftrsten. Behebt bas Zittern
der Ante und Heill alle Quetschungen.
Hotters A Ari l.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.  cr u p t d e p o t: Apotheke „zirm Heill. Josef",
Wien, XII, 2, Schöa b rnn-> e r st '.a st e 182.
Ausführliche Prospecle gralis und franco.
ll. I-ussi° lolllistenpslsstkk.
l)s» snerkannt beste Kittel gegen llübnsraugen, Lotmislsn eto.
la. 8eliM'n!i8 Wien Illeilüiilff.
Llan
verlange
l-ussr
Touristen-
^ püsstsr en
60 kr.
Iss. Rueksr— vr.VisIßutks XLokkolgsr —golilosssr.—:
Oppitr.— HUI«: L Riokter.— I. RusssgsFsr.—
^ Issisoksr— LirekÄnrl: K Llrass (184)
OT08868 laS-KST in
atirsg a^usls,
LeASiunaalvI,
LraSea,
voslüms. KI L5L5
I^61168tz68 nnü 0686llII1Ä0lLV0ll8tz68 in
Nainenküle-
Määotienliüte-
ILLaäsrtiiile,
Nanäsoliulie,
Svlilvivr.
L. L 8. LÜKNkiüIf. KMsii8pI»kr ?.


[ 2023-06-29 10:42:18.696 - 19000529 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung.
Nr. 43.
K Ick kW
6MM LMM,
8üIMK!'-MMö1M,
Mt Mm 81ükl! äkiMti krsietitlikd!
jsäs vebörvortdeilunZ susZesodlossell.
Vö^Iangen 8ie illuZii-iei-is ?l-6!8li8l6.
QalM-LMK,
»>
liemll- lillä
>1^'
LmlM-gMlM,
MMr-6v8tNe,
Kemn-Weli«,
6kMttM ete, etc.
L r z Mimiii. kW»««»« r
Z. 2708.
Kundmachung.
Es ergeht hiemit die Einladung, die fälligeil
GlMmmlst- Umlagen tuul Ganatkenüßungs- Gebüreit
für das Jahr ISO«
bei der städ t. C e n t r a l- C a s s a im R a t h h a u s e, l. Stock, in
den Amtsstnnden von 8— 11 Uhr vormittags und von 2— 4 Uhr
nachmittags einzubezahlen.
Gleichzeitig wird darauf aufmerksam gemacht, dass die noch nicht
gelosten --.L" Hundemarken in der gleichen Zeit ebenfalls
bei der städt. Central-Cassa zu beheben sind.
SLadLgemeirrde-Uorstehrmg Gmunden.
am 25. Mai 1900.
Der Bürgermeister:
(389) Kaiser!. Rath Dr. Wolfsgruber.
Theresia Oraulrnmnn
Dienstvermittlung,
Hrnrrnderr, Marktplatz,
Fellingergasse 4.
Tüchtige, solide
Mdsl- ullä veeorstioos-LIsdlissewellt
^>1. irr. U IXLi, Xpitt« x>. 13,
DLökslauiSsleUunK
öleliti'isv!! dslsualitsts Llnstsr?.iinn-isr ^ur Asnsisstsn LssilllitigmuK Ksöffnstt.
ULbsrnghms von l-fsirglssusstgitungsn
snvvio vollstLnäiAe Liririeütnnx tür Ilötsls, ltLäkkänssr, Villsn ste., lian»
vsrniö^s Nisins,' Vsi-binänuZ mit sinsr tVsItürma liu Lr^snZnnß: von
klolüinöbsln),^ ciis ioti vsi-trsts, rasod «rkolAsn, lluslitst bei Mobs! 8.1s
OsIiranLÜsartiksI ist clavt, äie Nauptsaods unä küdrv ÜLÜör nur Krr:vu-s-
nisss vyn äureiiÄ'SAS ksstsin LlLtsriLls, vislelie msinsr 2t.ussteIIunK Lsuxnis
Ksdsn, Ü8S8 äiess soliä sinä.
Aodslstoiks, Vorkunssö, 8s,äsn- unä LlnsssUu-Vitrasssn, 8torss sto. von
In- nuä ^uslänäsrürnisi! ststs äa» dlsussts laAsrnü. vsaorativs ^us-
stuttunASn von V^odni'üuinsn, sovis 'bLxsrisrunKsn evsräsu suk äas sor^-
üUtiAste ausZeWirt. 30—40 2i,ninsi-, >vovon äis 2siot>uun§tzn ünr Mnsivlit
voriisKsn, sinä in uNen Ltilartsn ersiodtlioti und n-sräon dis^n Lnsten-
vorausoiilü^s uni ^Vunsod LUSLinmenKsststlt. NovüallbtnuAsvolt
Ladnerin
der Gemischtwarenbranche mit Iahres-
zeugnissen, welche mit Stadt- und Land­
kunden umzugehen versteht, wünscht Stelle.
Gefällige Anträge unter „Tüchtig" haupt­
postlagernd Wels, erbeten. ,W4,
Brauche ein
(3M>
k'räuleln
übertags zn meinem siebenjährigen
Knaben, welches auch den Unterricht
für die erste Classe ertheilen kann.
Vorznstellen Herakhstraße 13,1. St.
(337)
Issel vnsek,
IspsLiersr nnä Osvorstsur.
Clavier-
Stimmungen und Reparaturen
übenuiinnt (L2)
C. M egner,
Franz Fofef-Platz l.1.
Jalousien
in allen Farben, Holzrouleaux ein­
fach bis hochelegant, zu den billigsten
Preisen bei Lrn8t6exvi, Braunau,
Böhmen. Vreisblatt aus Verlangen.
Agenten gesucht. (SOS)
k'. LLktVZ.iZ-sr's
älstibk'^ lllr kllnstliosts
L
L»«»!v Ma>»l«zn
kiossmaikr ttr. 15 in kULll.
A);. LurrüSN sisuvlts, istrsv
worbst klssuoU ii UIiSrttttleumoitl«».
liot'srt sobllsltstsus
3. ttkkrmtmr's kuokckrnoüsroi
Zacheriiy
AchcleN
in cier- Oüie!
^iknig in clen!
Das ist l
die wahrhaft untrügliche, radicale Hilfe
gegen jede und jede I n s e c t e n- P l a g e.
In Gmunden bei Herrn L L E. Lberknller .Ap.
„^ A. C. Gröbstem, Ap,
„„ F. Larch,
«» A. Polt.
.„ Josef Pühringer.
„ .M. Reittgnrber.
.„ Äug. Spechtelihauchr.
„„ Jakob Pesco.
, Gbensee„„ Anderieth L Ltöqer.
Arbeiter-Conf.-Ver.
^„ Lari Sela. Ap.
Frankenmarkt^ I. Gfreiner, Ap.
In Lambach bei Hrn. Ai. Haberl.
„ Rieder-Thalheim^ L. tvintereder.
Schwaneilstadt„ I. Haidenthaier.
bei„ Jos, voget. Ap.
„ Lladl-Paura Arbeiter-Lons.-Ver.,
Vöcklamarkk„„ Josef Crkach.
,„ Josef Lrltt'.
,„ Joh Rauscher.
„ Vorchdorf„ 3. Gstmayr,
Josef Tangl.
' r-Toi
Wolfsegg
Ardeiter-Dons.-Ver.
Verantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.

