
[ 2023-06-29 10:52:30.965 - 19001110 - Seite 1 ]
vtlZellllli
früher
I»rärrumerations- Preise
für Gnnrnds«:
Ganzjährig fl. 4.-
Halbjährig fl. 2.-
Vierteljährig .... fl. 1,-
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
Gmundner Wochenblatt.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Sahkaumrergntes.
Krschemt Dienstag Samstag früh.
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden ange-.ommen in Gmunden bei der Expedition. Kirchenplatz 1, neben der
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Arärmmerations- Preise
mit Postnrrl'endung:
Ganzjährig fl. 5.—
Halbjährig fl. 2.50
Vierteljährig .... fl. 1.25
Für das Ausland... fl. 5.60
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 90.
Samstag, den 10. November 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Dienstag vormittags.
Die Wahl der Wahlmänner- eine Kraftprobe.
Gmunden hat den ersten Act zur Neichsrnthswaht
vollzogen. Das Wahlresultat ist bekannt, die Stadt Gmunden
hat anticlerical gewählt, Traundorf die cierical-conservaliven
Wahlmänner. Inwieweit das Wahlresultat für die definitive
Reichsrathswahl von Bedeutung' sein wird, bleibt abzu­
warten. Die Zukunft ist dunkel und dunkel ist auch das
Hinterland, das mit Gmunden zu wählen hat. Allein
lehrreich ist und bleibt das Ergebnis, denn es coustatiert,
dass der Großtheil der Bürgerschaft eine clericale Führung
zurückgewiesen hat, dass, wenn ein anticlericaler Candidat
auch Sieger bleiben sollte, er sich nicht als der Vertrauens­
mann einer respectablen Zahl von Wählern betrachten
darf, die, wenn man die Stimmen nicht bloß zählte, son­
dern wäge, ein anderes Wahlresultat bewirken würden.
Allein davoil soll nicht weiter gesprochen werden, die
geltende Wahlgeometrie ist heute bestehendes Gesetz und
es wäre ein schwacher Trost, wenn er bloß in dem
Grollen mit dem Geschicke, das Gmunden an clericale
Landgemeinden kettet, bestünde. Das befriedigende Moment,
das uns der Wahltag vom S. d. M. gezeitigt hat, ist die
Thatsache, dass gegen die politische Ueberzeugnng der
Majorität der Gmundner Bürgerschaft die Verhetzungen
der clericale» Blätter und Blättchen zu Schanden wurden.
Das „Linzer Volksblatt" hat noch einige Tage vor der
Wahl in der ihm geläufigen Verdrehung der Thatsachen ver­
kündet, dass das forlschritllich-national-svcialdemokratische
Wahlcomprvmiss allgemein in Gmundner Bürgerkreisen
verstimmt und eine ganze Reihe national-liberal gesinnter
Wähler zurückgcschreckt habe. Diese Unkenrufe sind voll­
ständig Lügen gestraft. Die angekündigte Stimmen-
zersplilterung ist ausgeblieben und die bessere Einsicht hat
eine vollendete Parteidisciplin ergeben, die sich darin kund-
gethan hat, dass die einzelnen Wahlmänner, welcher poli­
tischen Couleur sie immer angehörten, so ziemlich dieselbe
Stimmenzahl auf sich vereinten. Die „schwarze Inter­
nationale" musste hier erfahren lernen, dass die Ver­
dächtigung mit umstürzlichen Gesinnungen die selbständig
Denkenden kalt lässt und die Selbstberäucherung, die
gerade jetzt bei den Clericalen im vollen Schwange ist,
nicht mehr verfängt.
Gmunden hat die Vorprüfung zu den Neichsraths-
wahlen, die im Jänner vor sich gehen werden, gut be­
standen. Wir können mit einiger Wahrscheinlichkeit darauf
rechnen, dass der Erfolg der Wahlmännerwahlen in der
ersten Section den fortschrittlich- und nationalgesinnten
Wählern bewiesen habe, dass ein strammes Zusammen­
halten, dass eine gewissenhafte Parteidisciplin den Erfolg
in sich schließt. Die Ueberzeugung, dass gerade die Wirt­
schaft der Clericalen jede Entfaltung der wirtschaftlichen
Kräfte verhindert hat, dass die Versicherung derselben, für
Centralparlameut, Verfassung und wohl auch für gewisse,
in Gnaden acceptierte Wünsche des deutschen Volks­
stammes einzutreten, nichts anderes als ein Wahlaufputz
ist, der nur das Grau, oder besser gesagt, das Schwarz
ihrer Theorien zu verhüllen hat, diese Ueberzeugung möge
immer tiefer werden und sich zu einer umfassenden Directive
für die kommenden Wahlen versteifen.
Es handelt sich nicht u. einzelne Personen, es handelt
sich um das Pnucip und dieses ist, »nt der reactionären
Richtung zu brechen und dem Freisinne eine Gasse zu
bahnen. Wenn der Tag kommen wird, an dem der
Steuerzahler auf seinen Stimmzettel entweder den Namen
„Ebenhoch" oder „Holter" zu schreiben haben wird, werden
alle, welche am verflossenen Montag sich für die von den
clericalen Leibblättern so geschmähte combinierte Liste
entschieden haben, nicht im Zweifel sein. Nicht persönliche
Rücksichten auf Rang und Würde, aus die drohende Rechte
und belohnende Linke des Landeshauptmannes, sondern
der Gesichtspunkt „clerical" oder „anticlerical" entscheide.
Nicht besser kann dem Vorwurfe der Religionsfeindlichkeit
begegnet werden, als durch unentwegtes Festhalten an der
politischen, freiheitlichen und nationalen Gesinnung und
Zurückweisung der Religion aus der Reihe der Agitations-
Mittel. Wir sagen und wiederholen tausendmal, die
Religion gehört nicht in den Wahlkampf und diejenige
Partei, welche sie in das Gewühls der Agitation hinein­
zerrt, vergreift sich an einem der heiligsten Güter der
Menschheit und entwürdigt sich selbst.
Darin, dass die Clericalen nur mit persönlichen Jn-
vectiven arbeiten, liegt das vernichtende Urtheil über die
Parteirichtung. Der Reichsrathscandidat für den Jndustrial-
bezirk Wels-Gmunden-Vöcklabruck steht persönlich in keinem
Punkte seinem Gegner nach und doch wird gegen ihn mit
persönlichen Mitteln gekämpft. Der Umstand, dass er
erklärt hat, vorläufig keiner der ehemaligen Rejchsraths-
parteien beizutreten, wird zum Wahlmauöver gestempelt;
deswegen, weil er bei der Welser Localbahn-Gesellschaft
betheilrgt ist, wird der Bahnbau im Almthal vom „Linzer
Volksblatt" mit dem Epitheton „schwindelhaft", (das dann
in läppischer Weise in das Beiwort „schwierig" umgewandelt
werden wollte) belegt und es fehlte nicht viel, dass er
deshalb, weil er sich für das allgemeine, directe Wahlrecht
erklärte, zu den „rvthen Umslurzmännern" gerechnet würde.
Wenn man die Geschichte der Wahlbewegung in
Gmunden nach den Schilderungen der clericalen Blätter
beobachtet, so sieht man, dass diese nur mit Verdächtigungen
und Verhöhnungen gearbeitet haben. Jeder, der mit
einem socialdcmokratischen Redner einige Worte wechselt,
wird als „Genosse" verspottet, jede harmlose Handbewegung
wird lächerlich gemacht und jede Action verdächtigt. Durch
eine derartige Agitation entfremdet sich eine Partei dem
Volke, und was sachliche Argumente nicht zustande gebracht
haben, vermögen persönliche Insulten noch weniger zu
erreichen.
Niemand wird den Ausgang der Wahlmännerwahl
in Gmunden als einen entscheidenden Sieg der anti-
clericalen Parteien feiern, allein er bedeutet eine Etappe
in dem Wahlkampf, die zu Gunsten derselben ausgefallen
ist, und gestattet eine Prognose für die Zukunft. Diese
Parteien lassen sich nicht schrecken und nicht locken, sondern
werden das thun, wozu sie ihre ehrliche Ueberzeugung ver­
pflichtet. Der letzte Wahltag war ihnen eine Kraftprobe
und diese ist nicht zu ihren Ungunsten ausgefallen.
Im politischen Frisiersalon.
(Schluss.)
Ein heftiger Hustenansall zwang sie, zu schweigen, und
Herr Diesl, der jetzt ivieder dem Messer seines Barlculti-
vaters ohne sonderlichen Schaden entronnen war, hob die
Schwnrfinger wie segnend empor und sagte: „Diesmal wird
die gute Sache siegen; alle Anzeichen sprechen dafür; aber die
Gutgesinnten müssen sich zusammenscharen, dass nicht wieder
die Rotte Korah durch Hinterlist und Winkelzüge siegt. Wir
müssen unsere Stimmen erheben, laut und vernehmlich, damit
es klar wird, auf welcher Seite das Volk steht."
„So, Herr von Diesl, a Puder gefällig? Im Genick
ansrasieren? nein?" fragte jetzt Herr Binder, welcher den
frommen Kops so glatt wie eine Gartenglaskugel geschoren
hatte. „Glauben Sie, wir sind unthätig geblieben? O nein,
wir haben für die gute Sache das unselige getha». Sie sollen
nur Unterschriften sammeln, die Freimaurer, die Spötter und
Freigeister, wir sammeln auch. Da schauen S' her, Herr von
Diesl, das is die Petition für Einführung der confessionellen
Schul'. Lauter Ehrenmänner, Kinder vom Grund, brave
Steuerzahler, keine Schreier und Krakehler. Wir müssen ge­
hör! werd'n, wenn es noch a Gerechtigkeit gibt. Is' vielleicht
g'sällig, auch zu unterschreiben? Ihr Beispiel wird Wunder
wirken."
Herr Diesl hatte wieder einen fromme» Augenausschlag,
begleitet von einem vergnügten Schmunzeln. Hastig ergriff
er die Feder und setzte in kräftigen Zügen seine Unterschrift
unter die Petition. Er hatte zwar schon auf einige Bozen
seine Unterschrift gesetzt, aber was thut cs; bei einem Rosen­
kranz betet man auch mehr als einen Vaterunser.
„Jean, g'schwind in Herrn von Diesl abstaub'n," rief
Herr Binder, und Jean beeilte sich, jedes Stäubchen von
dessen Rocke zu entfernen. Herr Diesl griff in die Seiten-
tasche und gab dem Jungen in einer Anwandlung von Groß-
muth ein Bild des heiligen Aloisius.
„Ergebendster Diener, habe die Ehre, mein unterthänigstes
Compliment zu machen."
Auf der Schwelle traf Herr Diesl mit dem Lehrer
Lechner zusammen, den er keines Blickes würdigte, weil er
ihn vom Gift der Neuschule inficiert hielt.
„Na, ich glaub', der gäb' mir auch am liebsten Kron-
äugelu ein," sagte der Lehrer.
„Aber i bitt Ihnen, Herr von Lechner," sagte Herr
Binder ironisch, „den nimmt ja niemand ernst. Mein Gott,
unsereins muss sich mit allen möglichen Kostgängern ver­
trag'». I sag' halt auf sein Geschwätz immer so, so und ja,
jo, damit i a Antwort gib; denn so 'was widerlegt ma doch
net. I war immer a Mann des Fortschritts und wann mir
aner damit kommt, dass die Schul' wieder aus den alten
Stand von anno dazumal z'ruckg'schraubt wird, so derbarmt
er m'r nur."
„Halt ja kan» a'm a so a Mensch derbarmen," kreischte
die Gesponsin zwischen zwei Hustenanfällen. „I bitt' Jhna,
wann's nach den sein'Schädel gienget, da müssten die Herren
Lehrer wieder ministrier'« und die Glocken ziag'n und in
Herrn Pfarrer seiner Köchin zum Namenstag an' großen
Buschen bringen. A Wuth hat er Jhna auf dö Kinder, dass
er's alle vergiften kunnt'."
„Sei ruhig, Alte, lass mi reden, du regst di z'viel auf.
Mei Frau is nämli' soviel a große Kinderfreundin, und wann
wer was über die Kinder sagt, dem zeigt s' ka guat's G'sicht
mehr. Ich Hab' weg'n dem schon viel Verdruss g'habt. Es is
aber a an Unsinn; a Kind weg'n dem, dass's ousg'lass'n is
und Spitzbübereien in Kopf hat, glei' schlecht z'nelinen! Bitt'
Ihnen, sa» halt Kinder! Mir dürften in unserer Jugend
anderst g'wesen sein! Was, Herr Lehrer? Mir Hab',, kane
Schneeballeu g'worfen und kane Fenster eing'haut? Hahaha!
Is mir no jetzt mei liebste Zeit, wann i dran denk'."
„Ja seh'n S'," erwiderte der Herr Lehrer, „aber solche
Leute sind gefährlich. Die entwickeln eine äußerst rege Agi­
tation. Selbst in den Sacristeien liegen Petitionen für den
Liechtenstein'schen Antrag auf. Und wir legen indes die Hände
in den Schoß. Wenn wir uns nicht rühren, wenn wir nicht
in allen Wirtshäusern, Kaffeehäusern, Geschäftslocalen eben­
falls Bogen auflegen, so werden wir von den rührigen
Gegner» überflügelt."
„Bitte sehr, iS schon g'scheg'n," antwortete stolz Herl-
Binder und zog aus der Schublade einen Petitionsbogen her­
vor, den er dem Lehrer zur Unterschrift präsentierte.
Dieser las und stutzte. Was is denn das? Da ist ja der
Mucker, der Diesl, unterschrieben? „Die Petition ist ja für
das Liechtenstein'sche Gesetz?" fragte er betreten.
„O, Sapperlot, entschuldigen tausendmal, das is der
g'fehlte Bozen," stotterte Herr Biiider. „Wissen Sie, es is
schwer, das zu erklären; aber weil i g'hört Hab', dass die
Clericalen a Unterschriften sammeln, so Hab' i halt auch einen
Bog'n ausg'legt. Mei Gott, ma is doch in erster Linie
G'schäftsmann. Dö andern G'schäftsleut thnn's auch. Bei der
heutigen Zeit darf man's mit keiner Kundschaft Verderb'».
Aber mei Herz waß nix davon. Im Herzen bin i für'n Fort­
schritt; nur für'» Fortschritt! A Wachspomad' g'sällig, oder
in Kopf waschen?"
„Sind Sie froh, wenn ich Ihnen nicht den Kopfwäsche,"
sagte Herr Lechner verdrießlich, zahlte und verließ, ohne ein
Wort weiter zu sprechen, den Laden.
„I waß net, wo Du Dein' Kopf hast," belferte Fra»
Binder gegen ihren Gespons. „Neuli hast Du den Anti­
semiten, den Mühlbauer, um einen Beitrag für die aus-
g'wiesenen Juden bitt' und der Herr Wowrcil hätt' soll'n in
Schulvereinsschützen an Kreuzer einiwerfen. Dem Herrn Kar-
funkelsteiu gibst vorgestern in Gedanken an Zettel in sein'
Cylinder „Kauft nur bei Christen", und in Herrn Trappet,
an dreistöckigen Hausherrn, derzählst gestern, dass jetzt bald
losgeh'n wird gegen die Reichen. Sag mir nur, hast denn
Du gar kan' Charakter mehr, dass D' nimmer waßt, wia
ma mit den und wia ma mit den red't?"—


[ 2023-06-29 10:52:30.965 - 19001110 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 90.
Politische Rundschau.
Dr. Ebenhoch über die politische Lage.
In der Generalversammlung des Katholischen Volks-
Vereines in Oberösterreich vom 6. d. M. hielt Doctor
Ebenhoch eine Rede, in der er die wirtschaftliche Stagna­
tion berührte und erklärte, dass der Grund hiefür in
der Obstructivn liege, welche unter gar keinen Umständen
gerechtfertigt sei, weil ihr Princip ein revolutionäres
sei. Die Obstruction sei wegen der Sprachenfrage auf­
getreten, die so lange eine stete Gefahr für den inneren
Frieden sei, als sie nicht geregelt werde. Die Hegemonie
eines Stammes sei praktisch und gesetzlich ausgeschlossen,
denn die Gleichberechtigung sei gewährleistet. Letztere sei
aber nicht so formell zu verstehen, wie der Socialismus
die Gleichheit auffasst. Die nationale Gleichberechtigung,
welche in einem Völkerstaate wie Oesterreich nothwendig
sei, verlange zwar einerseits die freie Entfaltung in allen
Belangen des Lebens und die Nichtvorenthaltung der
culturellen Fortschrittsmittel, müsse aber andererseits der
Einheit des Staates untergeordnet sein. Daher sei schon
ans praktischen Gründen an einerVerm ittlungsspra ch e
sestzuhalten; dass diese nur die deutsche sein könne, sei
klar. Gleichzeitig müssten aber Gesetze zum Schutze natio­
naler Minoritäten in den Landtagen geschaffen werden.
Die katholische Volkspartei habe zur Rechten ge­
halten, weil ihr von derselben die Nichtgefährdung ihrer
Grundsätze gewährleistet worden war, weil sie mit der
Rechten autonomistische Grundsätze betreffs Erweiterung
der Co m pete n z der Landtage verbinden und weil
schließlich jede Partei, die nicht bloß agitatorisch wirken
will, trachte, der Majorität anzugehören. Ein weiterer
Hauptgrund sei gewesen, weil die katholische Volkspartei
hoffte, als deutsche Partei in der Rechten vermittelnd
wirken zu können.
Kein Mensch könne heute mit Bestimmtheit erklären,
wie das nächste Parlament aussehen werde. Eines aber sei
sicher: die Isolierung der Czechen, und zwar durch
eigene Schuld. Soll die Obstruction besiegt werden, so sei
die Vereinigung aller arbeitswilligen Parteien erforderlich.
Aus diesen Bemerkungen folge, dass die katholische Volks­
partei für die Erhaltung des C ent r a l p a r l a m ent s
jederzeit eintrete. Die Verfassung sei nicht so schlecht, als
sie oft gemacht wird. Daher sei seine Partei auch gegen
die Idee einer weiteren Theilung des Reiches; staats­
rechtliche Experimente müssen dauernd beseitigt werden.
Der österreichische Gedanke sei abhanden gekommen. Für
die nächsten Jahre werde es nothwendig sein, um eine
Beruhigung herbeizuführen und den Schaden gut zu machen,
die reinen Parteifragen zurückzustelle u. Die
Devise müsse sein: Ei» einiges wirtschaftliches starkes Zu­
sammenhalten. Schließlich mahnte Dr. Ebenhoch zu einem
festen Zusammenhalten bei den bevorstehenden Wahlen.
Ein politischer Process.
Ein interessanter politischer Process kann jener werde»,
den das clericale, von einem Cooperator geleitete „Nieder
Wochenblatt" gegen den Schriftleiter Herrn Schögl an­
gestrengt hat. Das „R. W." erklärte nämlich in seiner
Nummer vom 23. Octvber, der Wahlaufruf der Vauern-
bündler strotze von Lügen gegen die katholische Volks­
partei. Diesen Angriff gegen die Unterzeichner dieses Auf­
rufes wies in einer Versammlung in Ried Herr Schögl
zurück, indem er erklärte: „Wir sind es unserer und der
Ehre jener zwölf Männer schuldig, den Vorwurf der Lüge
mit aller Entschiedenheit zurückznweisen, und erklären die
für diese Anschuldigungen verantwortlichen Personen als
verleumderische, ehrlose Menschen, insolange sie uns nicht
vor Gericht citieren, um auch dort zu beweisen, dass der
Wahlaufruf von Lügen strotzt." Daraufhin hat also der
kltzk'VUS nsnum.
Roman von C. Wild.
>2. Fortsetzung.)
Er warf dein Diener auf dem Hintersitz die Zügel zu
und führte dann Agathe über die kiesbestreuten Gänge
dem Herrenhause zu.
Die junge Frau sah fast ängstlich um sich. Nirgends
war eine sorgende, pflegende Hand sichtbar; die üppig
wuchernden Zweige der Büsche zu beiden Seiten hiengen
tief in den Weg hinein, die Rasenflächen waren von Un­
kraut übersäet— überall nur Verwüstung und Zerstörung.
Zu dem Herrenhause führte eine Freitreppe empor;
ehedem mochten blühende Topfgewächse den Aufgang ge­
schlickt haben, jetzt hiengen einzelne Nanken des wilden
Weines über die Balustrade herab, ihre dunkelgrüne»
Blätter gleich einem Schleier über das zerbröckelnde Ge­
stein breitend.
Sie stiegen langsam die ausgetretenen Stufen empor.
Die Thür, welche in den Gartensaal führte, stand weit
offen, um Licht und Luft in verschwenderischer Fülle Her­
einströmen zu lassen. Die vorwitzigen Sonnenstrahlen deckten
schonungslos die Mängel der einst tvohl kostbaren, aber
jetzt abgeschlissenen, abgeblaßten Möbel auf. Dennoch war
nicht zu verkenneil, dass hier eine ordnende weibliche Hand
gewaltet hatte.
Kein Stäubchen lag auf dem hohen, alterthümlichen
Bnffetschrank im Hintergrund, der abgenutzte Teppich
unter dem Speisetisch war sorgfältig gebürstet und die
Decke auf demselben war wohl grob, aber reinlich und
sauber.
Agathe blieb stehen und blickte um sich.— Wenn sie
genannte Cooperator und Redacteur Herr Poeschl die
Ehrenbeleidigungsklage gegen Schögl angestrengt.
Die Eheschließung des Erzherzogs Franz Ferdinand.
Die endlose Debatte im ungarischen Parlament über
das Gesetz, betreffend die Eheschließung des Erzherzogs
Franz Ferdinand, hat mit der Rede Szilaghis
ihren Höhepunkt erreicht. Nach den Darlegungen dieses
ausgezeichneten Juristen schafft die Jnarticulierung der
Declaration des Erzherzogs Franz Ferdinand nicht neues
Recht, sondern sie ist nur als eine authentische Inter­
pretation des bestehenden Rechtes auszufaffen. Immerhin
ist aber eine von der Gesetzgebung erlassene authentische
Auslegung als selbständige Nechtsqnelle zu betrachten.
Die Angelegenheit der bosnischen Bahnen.
Ein eigener Unstern scheint auf den Verhandlungen
der österreichischen Regierungen, mögen sie nun Badeni,
Thun oder Koerber heißen, in gemeinsamen Angelegenheiten
zu ruhen. Das alte Lied: Ungarn hat seinen Willen durch­
gesetzt, Oesterreich wurde mit einer Vertröstung abgespeist.
Die „N. Fr. Pr." schildert das Ergebnis in folgender
drastischer Weise: Der Inhalt des Vertrages ist so einfach,
dass wenige Sätze genügen, um ihn darzustellen. Ungarn
bekommt die Bahn von Serajewo in das Sandschak und
zur serbischen Grenze. Oesterreich, das zwei Drittel dieser
Linie bezahlt, bekommt nichts. Das ist simpel und ver­
ständlich. Allerdings etwas wird uns doch gegeben, ei»
Versprechen mit einer Laufzeit von drei Jahren. Wenn die
Strecke, die Ungarn interessiert, fertig und mit unserem
Gelds vollendet sein wird, dann erscheint wieder das liebe
Junctim, dein wir bereits so prächtige Erfolge verdanken,
dann wollen beide Regierungen dafür sorgen, dass gleich­
zeitig für Ungarn die Linie von Schamatz nach Doboj
und für Dalmatien die Bahn von Bngojno nach Arzano
finanziell gesichert werden. Die Schienen in das Sandschak
werden sofort gelegt, die Anschlüsse an Dalmatien sind im
günstigsten Falle für drei Jahre vertagt, und dieses arme
Land wird bei der freundlichsten Deutung des Vertrages
noch fünf oder sechs Jahre mit Oesterreich nicht ver­
bunden sein.
Der Krieg in Südafrika.
London, 7. November. Reuters Office meldet aus
Cradock vom 4. d. M.: Ein von einer Maschine gezogener
Vorrathswagenzug, welcher von zehn Mann vom Kimberley-
Regiment begleitet war, wurde auf dem Wege von Kimberleh
nach Boshos, nenn Meilen von Kimberleh, von 20 Buren
angegriffen. Die Buren nahmen den Wagenzug ohne zu
feuern und sprengten die Maschine in die Luft.
Die Wiederwahl Mac Kinleys gesichert.
Der Ausfall der Präsidentschaftswahlen in Amerika
lässt die Wiederwahl des gegenwärtigen Präsidenten Mac
Kinleh als gesichert erscheinen-
Der Sieg Mac Kinleys ist größer, als die ersten
Nachrichten vermuthen ließen. Er hat 292 Wahlstimmen
erhalten, also trotz der Gegnerschaft eines Theiles der
amerikanischen Bürger gegen dei' Imperialismus und trotz
der ungeheuren Anstrengungen, welche die demokratische
Partei machte, um ganze zwanzig Stimmen mehr als vor
vier Jahren.
Die „National-Zeitung" sagt: „Die Wiederwahl Mac
Kinleys bedeutet selbstverständlich im allgemeinen die Fort­
dauer der Polisik desselben, also des Imperialismus und
des Hochschutzzvlles. Aber man darf vielleicht annehmen,
dass i» beiden Beziehungen der nervöse Zug, welcher an­
gesichts der Wahlagitation sich in der Regicrungspolitik
bemerkbar machte, nunmehr wieder zurücktreten wird. In
der auswärtigen Politik, namentlich auch in der chincsischen,
hatte man in den letzten Monaten mehrfach den Eindruck,
als ob Maßregeln ergriffen und unterlassen würden,
weniger ans Ueberzeugung von der Nothwendigkeit dieses
erwartete, hier eine Spur von der Tochter des Hauses zu
finden, so hatte sie sich getäuscht.
Obgleich die Thür des Nebenzimmers nur angelehnt
war, so blieb doch alles still und ruhig, als sei man hier
gar nicht gewöhnt, Gäste zu empfangen.
„Wir müssen weiter gehen, meine Theure," sagte der
Freiherr. „Hier ist ja alles wie ansgestvrben."
Agathe nickte stumm.
Seit sie hier eingetreten, konnte sie eine gewisse
lähmende Empfindung nicht los werden. Es war ihr, als
sollte ihr hier etwas widerfahren, das großen Einfluss ans
ihr ferneres Leben nehmen sollte, und obgleich sie im
Grunde genommen dieses Gefühl lächerlich fand, so konnte
sie dasselbe nicht sofort bewältigen.
Mit zärtlichem Druck ihren Arm in den seinen pressend,
schritt der Freiherr mit ihr vorwärts.
Das nächste Gemach, nur dürftig mit einigen Nohr-
stühlen und einem ganz altmodischen Schrank möbliert, war
leer, aber sie hörten jetzt deutlich Stimmen und gleich
darauf öffnete sich eine Thür am entgegengesetzten Ende
des Zimmers.
Eine schlanke Mädchengestalt war eilig über die
Schwelle getreten.
Da sie einige Augenblicke betroffen stehen blieb, so
gewann Agathe Zeit, die Erscheinung des jungen Mädchens
zu mustern.
Alma von Malten mochte nur vier Jahre jünger sein
als Agathe, sie hielt ihren schlanken Körper leicht vor­
geneigt und war höchst bescheiden in ein Kleid von grobem
Wollenstoff gekleidet. Das hellblonde, seidenweiche Haar
krönte, in Flechten gewunden, den kleinen, hübsch geformten
Kopf; ihre Gesichtsfarbe war außerordentlich zart und
Verfahrens, als aus Wahltaktik. Sollte es sich bestätigen,
dass das Verhältnis der Urwählerstimmen diesmal noch
weniger günstig für Mac Kinley ist als 1896, so könnte
dies möglicherweise mäßigend sowohl auf die imperialistische,
als ans die hochschntzzöllnerische Richtung seiner Politik
einwirken."
Die Wirren in China.
Die „Times" meldet aus Peking über Takn: Die
vorläufigen Verhandlungen der auswärtigen Gesandten
machen langsame Fortschritte. Sie unterbreiten alle Vor­
schläge und Zusätze den in Frage kommenden Regierungen,
was eine große Verzögerung verursacht. Bei der heutigen
Zusammenkunft wurde ein Vorschlag des englischen Ge­
sandten berathen, welcher dahin geht, dass der vorläufige
Friedensantrag eine Clausel enthalten solle, der zufolge
China sich wirksam verpflichten müsse, die Handelsverträge
umzuformen. Dies hat den Zweck, China zu zwingen, viele
Unzuträglichkeiten zu beseitigen, die den Handel jetzt be­
hindern. Obwohl China bereits seine Bereitwilligkeit zu
dieser Reform ausgesprochen hat, stieß dieser Vorschlag
doch heute auf Widerspruch. Es ist zweifelhaft, ob er in
den vorläufigen Friedensvertrag eingefttgt werden wird,
obwohl jede handeltreibende Nation später neue Handels­
verträge durchsetzen will. Der französische Gesandte Pichon,
der noch reconvalescent ist, ist noch immer nicht iin Stande,
bei diesen Zusammenkünften seine Erfahruuge» und aus­
gebreiteten Kenntnisse zur Verfügung zu stellen. Die Ge­
sandten kommen wöchentlich zweimal zusammen.
Ueber den Fortschritt der militärischen Actio» wird aus
Shanghai berichtet: Eine Expedition der Verbündeten
ist plötzlich bei Tamingfu und Techoufn erschienen,
wo der Hoangho und der Kaisercanal sich treffe». Sie ist
offenbar den Canal entlang abwärts marschiert. Es werden
ihr 20.000 Mann chinesische Truppen entgegengeschickt.
Des Hofes in S in g a ns u hat sich panischer Schrecken
bemächtigt.
Katholische Rrtheile
über die „Katholische"— Äolkspartei.
„Wir sind die einzig katholische Partei in Oesterreich;
wer gegen uns ist, der ist gegen die Religion!" Das ist
das Schlagwort, welches die clericale Partei oder Katho­
lische Volkspartei jederzeit ausgegebeu hat, und bei den
bevorstehenden Wahlen wird sie ganz besonders damit
herumwerfe». Die Katholische Volkspartei, eine politische
Gesellschaft, nimmt das Recht für sich in Anspruch, die
Geueralpächterin unserer Religion zu sein. Wer ihr nicht
bedingungslos Gefolgschaft leistet, der muss sich's gefallen
lassen, dass er in der unglaublichsten Weise verlästert wird;
ein solcher ist alles andere— nur kein Christ. Nun gut!
Es könnte vielleicht angenommen werde», dass wir Bauern-
bündler am Ende doch zu einseitig in unserem Urtheile
über die „Katholische" Vvlkspartei sind; es könnte vielleicht
geglaubt werden, dass wir im Unrecht sind, wenn wir die
Vertreter dieser Partei in der Person eines Karlo»,
Kaltenegger, Hagenhofer, Wagner, Kurz, Herk
u. s. w. bekämpfen.
Darum wollen wir heute eine Reihe von Urtheile»
über die Katholische Volkspartei hören, welche Urtheile sich
diese Partei von ihren eigenen Freunden gefallen lassen
musste. Also hören wir:
Die „Neichspvst", ein Blatt, welches vom jüngeren
Clerus in Oesterreich gehalten und gelesen wird, veröffent­
lichte in der zweiten Hälfte des Jahres 1898 folgende
Aeußeruug einer Anzahl katholischer Priester: „Wir ver­
wahren uns dagegen, dass man behauptet, die Politik der
Katholischen Volkspartei sei die Politik aller katholischen
Priester. Wir wissen, wohin wir deutsche Priester gehören:
an die Seite unseres hart bedrängten deutschen Volkes.
weiß, und von einer feinen Röthe überhaucht, die ihrem
Gesicht ein blühendes Aussehen verlieh.
Die Züge waren nicht regelmäßig, die Nase vielleicht
etwas zu stumpf und der Mund zu groß; zwei große
hellbraune, offen blickende Augen versöhnten aber mit diesen
kleinen Unregelmäßigkeiten, umsomehr als der Mund beim
Oeffnen zwei Reihen weißer, tadelloser Zähne sehen ließ.
Fräulein von Maltens stumme Ueberraschung dauerte
nicht lange.
„Wie schön von Ihnen, dass Sie kommen," sagte sie
herzlich, dem Freiherr» ihre Hand entgegen streckend, während
sie Agathe eine etwas linkische Verbeugung machte.
Agathe sprach einige freundliche Worte zu ihr, die
Alma ebenso beantwortete.
Sie hatte bald die kleine Verlegenheit, die sie be­
fallen, überwunden und führte nun ihre Gäste nach dem
Gartensaal zurück, der augenscheinlich noch das würdigste
Gemach war, um Besuch empfangen zu können.
Bevor sie aber gieng, rief sie noch einige Worte in
das Zimmer hinein, aus dem sie soeben getreten.
„Mein kranker Bruder," sagte sie entschuldigend; „ich
hielt mit ihm eben Unterrichtsstunde;— der Anne! Er ist
so gut, so gelehrig, aber leider wird er bei seinem Leiden nie
im Stande sein, eine öffentliche Schule besuchen zu können!"
Agathe hatte in dem besterhaltensten der Lehnstühle
Platz genommen und mit der Gewandtheit der Weltdame
ein Gespräch angeknüpft.
Sie staunte, dass ihr dieses junge Mädchen so ruhig,
so besonnen antwortete. Sie hatte erwartet, ein scheues,
unbeholfenes Wesen zu finden, dem ein wenig Güte und
Freundlichkeit wohl that, statt dessen fand sie eine gebildete
junge Dame, die den Umgangsformen der feinen Welt
durchaus nicht fremd war. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:30.965 - 19001110 - Seite 3 ]
Nr. 90.
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
Wir sind bei allfälligen Neuwahlen nicht mehr in der
Lage, für Candidaten einer Partei einzntreten, die im
Begriffe steht, uns im Vereine mit Czechen, Polen und
anderen Slaven an Ungarn zu verkaufen." (Das ist in­
zwischen thatsächlich eingetroffen.)
Im gleichen Blatte befand sich ein Mahnruf an den
katholischen Clerus in Steiermark. (Unterschrieben: Mehrere
Seelsorgepriester.) In diesem Mahnrufe heißt es: „Die
Priester werde» in unserem Lande der Katholischen Volks­
partei geradezu gleichgestellt und für deren unglückselige
Politik verantwortlich gemacht, obwohl der größte Theck
des katholischen Clerns in Steiermark dre Politik der
Katholischen Volkspartei ganz und gar nicht billigt. Darum
müssen sich die Führer der Katholischen Volkspartei, darunter
auch der sattsam bekannte Führer der steirischen Fraction
(Karton) an die Frackschöße des jeweiligen Ministerpräsidenten
hängen und für denselben durch dick und dünn gehen."
Das gleiche Blatt schrieb im Jahre 1899: „Dass die
Juugczechen eine solche Macht erlangten, ist ihnen nur durch
die Bundesgenossenschaft jener Partei möglich, welche sich
Katholische Volkspartei nennt. Deshalb trägt diese Partei,
beziehungsweise ihre Führer, eine große Verantwortung
für alle daraus entstandenen Folgen, sei es bezüglich des
Schicksals der neun Millionen Deutschen in Oesterreich,
sei es bezüglich des Schicksals des ganzen Staates und
seiner Zukunft."
Im September 1899 veröffentlichte Religionsprofessor
Franz Spirago in Trauten«» folgendes öffentliches
Schreiben an den Obmann der Katholischen Volkspartei:
„Der große Schaden, den die Katholische Volkspartei durch
ihre unglückselige Haltung in der Sprachenfrage dem Ansehen
unserer katholischen Religion und Kirche zugefügt hat, bewegt
mich, dieselbe zu ersuchen, ihre Benennung Katholische
Volkspartei endlich auszugebe» und sich einen anderen
Namen beizulegen. Die Katholische Volkspartei hat nicht
das Recht, sich „katholisch" zu nennen und dadurch die
Kirche als Sündenbock für ihre politischen Handlungen zu
benützen. Eine Hauptursache der „Los von Rom"-Bewegung
ist die Haltung der Katholischen Volkspartei, die, während
sich alle deutschen Parteien in der gemeinsamen Noth
zusammeuschließen, beiseite steht und den Ansprüchen anderer
Nationen Rechnung trägt."
Am 13. Jänner 1899 sagte Hochw. Kaplan I. Engel
auf einer Versammlnng zu Hall bei Innsbruck: „Die
Katholische Volkspartei ist kein Organ der Kirche, sie hat
kein Mandat seitens der Kirche. Was sie an großen Böcken
schießt, ist ihr Eigenthum. Es ist zu tadeln, dass sie, unter
der Flagge des Katholicismus segelnd, die katholische Sache
in Oesterreich sehr geschädigt hat."
Ein katholischer Priester aus Salzburg schrieb in der
„Reichspost": „Der größte Theil des Salzburger Clerus
ist mit den Machinationen (Winkelzügen) der katholischen
Volkspartei nicht einverstanden. Wenn keine Besserung
cintritt, ist der Katholischen Volkspartei ein nahes Ende
zu prophezeien."
Ein anderer Priester aus Salzburg schrieb in dem­
selben Blatte: „Wir haben keinen Manu, zu dem wir
uns stelle» könnte», und haben keine Presse, die genießbar
wäre. Der niedere Clerus, so mancher Landpfarrer und
Cooperator muss bei den Wahlen gegen seine Ueberzeugung
stimmen und agitieren, weil— nun weil es die hohe
Obrigkeit also haben will. Es ist durchaus nicht Katholiken­
pflicht, der Katholischen Volkspartei anzugehören."
Religionsprofessor Abg. Dr. A. Schöpfer sagte ans
einer Versammlnng zu Vruuegg im Jahre 1899: „Ich
bin ans der Katholischen Volkspartei deshalb ausgetreten,
weil ich das Bündnis der letzteren mit den Czechen nicht
billigen kann. Die Czechen gehen darauf aus, das deutsche
Volk zu schädige» und haben ganz liberale Grundsätze!"
Auf der gleichen Versammlung sagte Hochw. Doctor
Haidegger: „Die Katholische Volkspartei legt sich zwar
den Name» katholisch bei, macht diesem Name» aber durch­
aus keine Ehre."
Das Hauptblatt der clericalen Partei in Deutschland,
die „Germania", schrieb im Mai des Jahres 1899:
„Wenn man sieht, wie der Führer der Katholischen Volks­
partei, Dipauli, in seinem brennenden Eitelkeitskitzel
nunmehr mithilst, Dornen einzuflechteu in die Geißel, mit
denen die Deutschen Oesterreichs geschlagen werden, da
muss doch jeder volksbewusste Deutsche i» Muth gerathen,
und selbst solche, denen Rom höher steht als ihr Volks-
Lhum, beginnen sich zu schämen, nur' die Reichsraths-
Prälatenpartei schämt sich nicht."
Das sind so einige Urtheile, von den vielen, welche
über die Katholische Volkspartei gefällt wurden. Das sind
Stimmen aus deni Umkreise ihres eigenen Lagers.
Bauern! Standesgenossen! An diese Urtheile haltet
Euch! Befestigt sie ober der Schwelle Euerer Häuser,
damit sie jedermann lesen kann! Und wenn dann Zu­
treiber einer solchen Partei in Eure Wohnung kommen,
dann stoßt sie mit der Nase darauf. („Bauernbündler.")
LorrejplmöenM.
Pittsdorf. (Hoher Besuch.) Am 31. v. M. beehrte
die hohe Proteclorin der Suppenanstalt, Ihre Durchlaucht
Fürstin Gabriele Wrede, in Begleitung der Prinzessin
Gabriele und des Fräulein Parry die hiesige Volksschule
mit ihrem Besuche und wohnte in der dritten Classe mit
großem Interesse dem Unterrichte bei. Nach dem Unterrichte
betheilte die hohe Frau sämmtliche Kinder mit Lebkuchen, drei
arme Knaben und drei arme Mädchen mit vollständiger
Bekleidung und spendete zur Unterhaltung der Suppenanstalt
den Betrag von 200 li. In herzgewinnender Weise verkehrte
die Wohlthäteriu unserer Schule mit den Kindern. Leider kann
Hochdieselbe infolge früherer Abreise Heuer nicht der im Laufe
dieses Monats erfolgenden Eröffnung der Suppenanstalt bei­
wohnen. Die hohe Frau nahm auch ein vom Photographen
H ackl e r aus den Photographien der einzelnen Classen zusammen-
gestelltes Tableau huldvollst entgegen.
Pinsdorf. (Post.— Reichsrathswahl.) Von
der k. k. Postdirection in Linz wurde die Postexpedientin
Louise Friesenbichler in St. Kathrein a. d. Laming in
Steiermark zur Postexpedientin des neu errichteten k. k. Post­
amtes in Pinsdorf ernannt.— Die Wahlmäunerwahlen für
die Reichsrathswahl wurden hierorts am Dienstag, den 6. d. M,,
vorgenommen, u. zw. für die V. Curie von 9 bis 11 Uhr
vormittags, für die Landgemeinden von 1 bis 3 Uhr nachmittags.
Ebettfee, s. November. Unter dem Titel „W a s
wird d e r K a i s e r dazu sagen?" bringt das „L. V."
folgende Notiz: „Unsere Gemeinde hat heute socialdemokratisch
in der V. Curie gewählt. Dieses Wahlresultat ist zum größten
Theil dem Fernebleiben derer zuzufchreiben, die kaiserliches
Brot essen! Die k. k. Salinenbeamten, die k. k. Forstbeamten
im allerhöchsten Hofjagdgebiete, die k. k. Förster und k. k. Sa­
linenmeister erschienen mit einzelnen Ausnahmen gar nicht zur
Wahl. Die ärarischen Holzknechte waren durch die Auswahl
des Tages und den eventuellen Entgang des Taglohnes am
Erscheinen verhindert. So hatten die socialistischen Fabrikler
und Eisenbahner freie Hand. Was wird der Kaiser dazu
sagen?" Ist denn eine solche Versündigung gegen den gesunden
Menschenverstand nur möglich und meint denn das „L. V."
in der That, dass solche abstruse Bemerkungen bei einem
geistig normal veranlagten Menschen überhaupt verfange»?
Mtaufsee, 3. November. (Scheibenschießen.) Auf
dem hiesigen Schießstande wird noch eifrig geschossen. In
dieser Woche veranstaltete der hier auf seinem Sommersitze
weilende Graf Schönborn ein Scheibenschießen, das mit einer
Abendsunterhaltung beim „Fuchsbauer", bei der sämmtliche
Schützen mit ihren Frauen, die Gäste des Grafen waren, zum
Abschlüsse kam. Zur Unterhaltung kamen auch Prinzessin Moriz
zu Hohenlohe-Schillingsfürst und die Herren Grafen Türkheim
und Kesselstatt. Am 11, und 12, d. M. findet der Schluss
des vom Prinzen Moriz zu Hohenlohe-Schillingsfürst ver­
anstalteten Kcanzlschießens statt. Am 12, d. M. ist nach der
Preisvertheilung Schützenball.
Mitterndorf, 6. November. (Postalisches.) I»
der zu unserer Gemeinde gehörigen Ortschaft Obersdorf (nächst
der Wallfahrtskirche St. Maria am Kumitzberge) hat die k. k.
Post- und Telegrapheudirectio» in Graz eine k. k. Postablage
errichtet und dem k. k. Straßeneinräumer und Hausbesitzer
daselbst, Herrn Gottfried Renner, zum Geschäftsführer der­
selben bestellt; demselben obliegt nächst dem Verschleiße der
Postwertzeichen die Annahme von einfachen und recommandierten
Briefen, Karten, Telegrammen rc. und deren Beförderung zur
hiesigen Post, sowie die unentgeltliche Bestellung der Brief­
post- und die Avisierung der Fahrpostsendungen. Die Bewohner
werden diese zeitgemäße Neuerung gewiss frendigst begrüße».
Mitterndorf, 6. November. (Aus der Gemeinde.
— Teichanlage.) Der Gemeindeausschnss hat in seiner
letzten Sitzung beschlossen, zur Deckung des Deficites im
Gemeindchaushalte Pro 1901 folgende Umlage einzuheben:
80"/y von sämmtlicheu directen Steuern mit Ausnahme der
Personal Einkommensteuer und 15"/„ von der Verzehrungs­
steuer auf de» Fleisch-, Most- und Weinverbrauch; ferner hat
er den Beschluss gefasst, die Verlegung der Hauptferien an
der hierortigen Volksschule in die Zeit vom 16. October bis
1. November (bisher vom 1. September bis 16. October)
zu erwirken.— Der hiesige Zahntechniker Herr Franz L o b e n-
stock hat nunmehr die Wasserleitung in seinen an der Nord­
ostseite des Ortes hübsch gelegenen, sogenannten „Passeggteich"
fertiggestellt und fand kürzlich die Collaudierung dieser Anlage
statt. Die bezügliche Commission bestand aus dem Herrn k. k.
Statthalterei-Concipistcii Kord i u aus Gröbming als Leiter,
ferner Bezirksarzt Dr. Schaffer, Oberingenieur Strobl
aus Liezen und dem geologischen Sachverständigen Universitäts-
Professor Dr. Rumpf aus Graz. Der Teich, gegen dessen
Anlage kein wesentlicher Einwand erhoben wurde, soll der
Eisgewinnung und der Fischzucht dienen und Gelegenheit
bieten, dem gesunde» Rudersporte huldigen zu könne».
Wels, 6. November. (Eröffnung des neuen
Gerichtsgebäudes.) Dieselbe fand am Dienstag den
6. November, vormittags 10 Uhr, im neuen mit der Büste
des Kaisersund mit Zierpflanzen geschmückten Schwurgsrichtssaale
statt, an dessen Vorderseite die Statue der Gerechtigkeit in
einer Nische de» ernsten Raum beherrscht. Zu dieser Eröffnungs­
feier waren sämmtliche k. k. Behörden, das Officierscorps,
die hochw. Geistlichkeit, die Gemeindevertretung und die Herren
Advocaten und Notare geladen. Auch der Herr k. k. Ober­
landesgerichts- Präsident von Wien und Vertreter des k. k.
Ministeriums des Inner» und der Finanzen und des k. k.
Bau-Departements, der bauführende Herr Oberingenieur, sowie
die Herren Vorsteher der k. k. Bezirksgerichte des Kreisgerichts-
sprengels, dann sämmtliche Herren Gerichtsbeamte und Diener
des Welser Gerichtes waren anwesend. Der Herr k. k. Präsident
Höß eröffnet? die Feier mit einer gediegenen Ansprache, in
welcher er die Nolhwendigkeit der Rechtspflege zergliederte,
sämmtliche Anwesende speciell begrüßte, dann allen Persönlich­
keiten und Instituten, welche an dem Zustandekommen des
Prachtbaues mitwirkten, den verdienten Dank aussprach, den
Schwur der Treue an Kaiser und Vaterland erneuerte und
mit einem Hoch auf Se. Majestät de» Kaiser schloss, welches
begeistert ausgebracht wurde. Hierauf bewillkommte der Herr
k. k. Oberlandesgerichts-Präsident die Festgäste und sprach
seine Anerkennung den Herren Richtern und Beamten des
Gerichtes aus. Sodann fand über Einladung des Herrn
Präsidenten ein Rundgang durch die neuen Gebäude behufs
Besichtigung der Einrichtung statt. Mittags war Festtafel im
Saale des Hotel Greif, wobei die Stadtkapelle concertierte.
Tages- Ereignisse.
* Die Trauung des Erzherzogs Peter Ferdinand.
Am 7, d. M. fand in Cannes in der Billa „Marie Therese"
die Civiltrauung der Prinzessin Marie Christine von
Bourbon-Sicilien mit Erzherzog Peter Ferdinand statt.
Als Zeugen des Bräutigams fungierten dessen Brüder, die
Erzherzoge Leopold Ferdinand und Josef Ferdinand, als Zeugen
der Braut der Herzog von Parma und der Herzog vonCala-
brien. Die kirchliche Trauung fand am 9, d. M. in der Kapelle
der Villa des Grafen von Caserta statt.
* Erzherzog Karl am Schotten-Gymnasium. Das
k. k. Schotten-Gymnasium, die älteste „Lateinschule" Wiens,
zählt seit wenigen Tagen ein Mitglied des allerhöchsten
Kaiserhauses zu seinen externen Schülern. Erzherzog Otto
hat, wie wir vernehmen, gestattet, dass der Erzherzog Karl,
welcher bereits das Privatstudium von drei Gymnasialclassen
mit vollem Erfolge zurückgelegt hat, dem Unterrichte in den
Naturwissenschaften (Physik) an einer mit den entsprechenden
Sammlungen und Lehrbehelfen ausgestatteten öffentlichen
Lehranstalt beiwohne. Hiezu wurde das k. k. Schotten-
Gymnasium, u. zw. die Unterrichtsstunden des Professors
k Stephan Fellner (wöchentlich zwei Stunden), gewählt.
Se. k. u. k. Hoheit erschien Samstag in Begleitung des dem
Hofstaate des Erzherzogs Otto als Erzieher zugetheilten Herrn
Majors Georg Grasen Wallis zum erstenmale im Gymnasial­
gebäude der Abtei zu den kk. Schotten und wohnte einer
Unterrichtsstunde i» Physik in der dritten Gymnasialclasse bei
(die übrigen Gegenstände werden im Ausmaße der vierten
Gymnasialclasse im häuslichen Studium vorgetragen).
* Negieruugsrath Dr. Karl Zehdcn. Am 4. d. M.
versammelte sich der Lehrkörper der Wiener Handelsakademie
zu einer Abschiedsfeier von seinem Mitglieds Regierungsrath
Dr. Karl Z eh d en, der als Professor der Handelsgeographie,
dreißig Jahre an der Anstalt gewirkt hat und nun in den
Ruhestand tritt. Dr. Zehdeu gibt nur einen Theil seines
großen Wirkungskreises auf, denn er bleibt auch fernerhin
Centralinspector des Handelsschulwesens im Unterrichts­
ministerium, Vorsitzender der Prüfungscommission für das
Lehramt an zweiclassigen Handelsschulen und Direktor des
Eisenbahncurses. Die von ihm geschaffene Tradition des
Unterrichtes in der Handelsgeographie wird von seinen Nach­
folgern stets hochgehalten werden. Er ist der eigentliche Be­
gründer dieses Unterrichtszweiges in Oesterreich gewesen.
* Ein Pestfall in Bremen. Von dort wird gemeldet:
Vorige Woche langte an Bord des Dampfers ,,Marienburg"
der Seemann Kunze aus Rosario mit der Pest behaftet an
und erlag nach kurzer Zeit dieser Krankheit. Alle Vorsichts­
maßregeln wurden getroffen. Die Nachforschungen ergaben,
dass der Pestkeim unzweifelhaft in Buenos-Aires an Bord
des Dampfers „Marienburg" gebracht wurde, von wo der
Dampfer am 17. September abgegangen war. Die aus Häuten
bestehende Ladung des Dampfers wurde in Hamburg gelöscht.
Der Seeman Kunze hatte am 26. October vor der Abfahrt
von Hamburg an der Reinigung des Ladungsraumes theil-
genommen und wahrscheinlich bei dieser Arbeit den Krankheits-
keim in sich ausgenommen. Ein weiterer Pestfall ist nicht vor­
gekommen. Die isolierten Personen befinden sich wohl.
* Ein Pestverdächtiger Fall i» Hamburg. An Bord
des von Glasgow am 7, d. M. in Hamburg eingetroffenen
Dampfers „Hamm" ist ei» Pestverdächtiger Fall vorgekommen.
Der Erkrankte, ein Matrose, wurde auf Anordnung der
Medicinalbehörde in einer Isolierbaracke des Eppendorfer
Krankenhauses untergebracht, lieber das Schiff wurde die
Quarantaine verhängt.
* Ein Familiendrama. In Graz fand man am 7, d. M.
im linken Murufer bei Puntigam vier mit einer festen Schnur
zusammen gebundene weibliche Leichen: Eine Mutter mit drei
kleinen Kindern. Sie boten einen entsetzlichen Anblick. Die
Köpfe der beide» jüngeren Mädchen umhüllten Tücher, wäh­
rend die älteste Tochter die Mutter umschlungen hielt. Das
Aussehen der Leiche» ließ vermuthen, dass sie etwa schon
vier Wochen im Wasser gelegen seien. Man agnoscierte in
den Leichen die 40jährige Amalie Po zun mit ihre» drei
Kinder» im Alter von nenn, sechs und drei Jahren. Die Frau,
die, wie es heißt, nicht ganz normalen Geistes gewesen ist,
war seit 8. October vom Hause abgängig.
* Abgang in einer Lasse. Bei der czechischen Contri-
buiions-Fondscasse i» Olmütz wurde ein Abgang von 84.000 fl.
entdeckt. Der Leiter der Casse, namens Strnad, wurde seiner
Stelle enthoben. Weitere Erhebungen wurden eingeleitet.
* Raubmord. Ans Bodenbach, 7, d. M., wird gemeldet:
Am linken Elbe-User, oberhalb der Altstadt, wurde von Passanten
der 32jährige Productenhändler Schneider ermordet und seiner
silbernen Uhr beraubt ausgefunden. Die Leiche weist mehrere
tödtliche, mit einem scharfen Beil beigefügte Wunden auf.
Local-NackrichLen.
— Fremde Orden. Der Kaiser hat gestattet, dass
der Statthalter in Oberösterreich, Geheimer Rath Victor
Freiherr von Puthon, das Großkrenz des großherzoglich
badischen Ordens vom Zähringer Löwen, der Bezirks-
hanptmann in Gmnnden, Kämmerer Julius Graf Sal­
burg, das Commandeurkreuz zweiter Classe des groß­
herzoglich badischen Ordens vom Zähringer Löwen und
der Bürgermeister in Gmunden, kaiserlicher Rath Doctor
Hanns Wolfsgruber, das Ritterkreuz erster Classe des
großherzoglich badischen Ordens vom Zähringer Löwen
annehmen und traget, dürfen.
— Todesfälle. Fräulein Lina Hütter, Leiterin eines
externen Studentenheims in Kremsmünster, in welchem zu­
meist Gmundner Studenten Aufnahme fanden, ist im Allgemeinen
Krankenhause in Wien am 6. d. M. gestorben. Die einstigen
Gmundner Studenten werden der Verstorbenen gewiss ein
ehrendes Andenken bewahren.— Am 9, d. M. starb hier


[ 2023-06-29 10:52:30.965 - 19001110 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 90.
Fräulein Paula Pridalek, Private, nach langem Leiden im
50. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet morgen
Sonntag um 3 Uhr nachmittags statt.
— Zu den Gemeinde- Ausschusswahlen. Die Wirt­
schaftspartei hat folgendes Placat ajfichieren lassen:
„Wühlerversammlung für die Gemeinde-Ausschusswahlen. Die
Gefertigte» laden hiemit die geehrten Gemeindewähler der landessürst-
lichen Stadt Gmunden zu der am Sonntag, den 11. November 1900
um 4 Uhr nachmittags im Saale der Wunderburg stattfindenden
Wühlerversammlung ein. Dass unsere Gemeindeverhältnisse dringend
einer durchgreifenden Aenderung bedürfen, das ist in aller Mund.
Der Ruf zum entschiedenen Einlenken in ein wirtschaftliches System
ist überlaut geworden. Heute ist die Zeit zum Handeln! Geehrte
Wähler, Ihr habt jetzt schon mehr als einmal bewiesen, dass einiges
Handeln zum Ziels führt. Wir haben uns geeinigt. Euch, geehrte
Wähler, geeignete Vorschläge zu machen, damit Euer aller Wunsch in
Erfüllung gehe. Darum auf zur entschiedenen Thai; erscheinet alle,
Mann für Mann! Zutritt haben nur Gemeindewähler. Die Wirt­
schaftspartei".
Die Wirtschaftspartei verlangt somit eine durchgreifende
Aenderung der Gemeindeverhältnisse und ein entschiedenes Ein-
lenken i» ein wirtschaftliches System. Es ist für jeden Wähler
gewiss von Interesse zu erfahren, i» welcher Weise die Wirt-
schastspartei ihr Programm durchzuführen gedenkt. Das fort­
schrittliche Wahlcomitö glaubt daher den Wählern den Besuch
obiger Versammlung empfehlen zu könne», da diese Ver­
sammlung vielleicht Aufklärung in der Richtung bringen wird,
auf was die eigentlichen Endziele der Wirtschaftspartei hiuaus-
gehen und wer die Hintermänner dieser Wirtschaftspartei sind.
— Achtung! Dem fortschrittlichen Wahlcomitö
sind in den letzten Tagen wiederholt verbürgte Nachrichten zu­
gekommen, dass Herren, welche bekanntlich für die Wirtschafts­
partei Vollmachten und Wahllegitimatione» sammeln, hiebei
Vorwände gebrauchen, die der Wahrheit nicht entsprechen. Ein
solcher Tric ist es beispielsweise, dass behauptet wird, die
Vollmacht werde zu Gunsten des Herrn Bürgermeisters Dvctor
Wolfsgruber gesammelt. Die wahlberechtigten
Frauen werden daher im eigenen Interesse ersucht, jeden
Vollmachtssammler stricte zu fragen, ob er für die sogenannte
Wirtschaftspartei oder für das fortschrittliche
Wahlcomits sammelt. Sollten die Gegner trotzdem das
bisherige Manöver fortsetzen, so werden einige flagrante Fälle
der Oeffentlichkeit übergeben werden, damit man sieht, in
welcher Weise die gegnerische Partei, welche die Gemeinde­
verhältnisse durchgreifend ändern will, also gegen
die jetzt abgetretene Gemeindevertretung auftritt, mit ihrer
wirtschaftlichen Thätigkeit beginnt.
— Ein böses Vorzeichen. Der Wahlkampf in unserem
Städtebezirke hat für Herrn Dr. Ebenhoch mit einem bösen
Vorzeichen begonnen. Ein Pressprocess, den er wegen dieses
Wahlkampfes mit der Linzer „Tages-Post" angefangen hat,
ist von ihm verloren worden. Die „Tages-Post" hatte einen
Stimmungsbericht aus dem Wahlbezirke gebracht und darin
gesagt: „Die fortschrittlichen Wähler im Bezirke knicken nicht
zusammen, weil Dr. Ebenhoch sie „höchstselbst" mit seiner
Candidatur zu beehren erklärt." Herr Dr. Ebenhoch wollte
diesen Satz berichtigen, er habe das nicht erklärt, sondern sich
beehrt zu candidieren. Die „Tages-Post" verweigerte die Auf­
nahme dieser Berichtigung, weil der Berichtigungs-Paragraph
bloß die Aufnahme thatsächljcher Berichtigungen anbefehle.
Herr Dr. Ebenhoch klagte und hatte auch zunächst die aller­
dings sehr vergängliche Freude, den Redacleur der „Tages-
Post" in erster Instanz zu 20 X Geldstrafe verurtheilt zu
sehen. Aber dieser erhob durch seinen Vertheidiger Dr. Beurle
Berufung und der Linzer Appellsenat gab dieser Berufung statt,
wies die Berichtigungsklage des Herrn Dr. Ebenhoch zurück
und verurtheilte de» Herrn Landeshauptmann zu den nicht
unbedeutenden Kosten der ersten und der zweiten Instanz.
— Wahlmännerwahlen. Ann 6. d. M. fanden hier in
Gmunden die Wahlmännerwahlen für die vierte Curie bei
geringer Betheiligung statt. Von 94 Wahlberechtigte» waren
35 erschienen. Auf Karl Prillinger, Wirt in Traunstein
Nr. 27, entfielen 35, auf Franz Ebner i» Schlagen Nr 3,
34 Stimmen.— In Pinsdorf wurden unter geringer Be­
theiligung am Dienstag den 6. d. M. die Wahlmännerwahlei'
vorgenomme». Zur Wahl für die fünfte Curie erschienen 24
Wähler und wurden gewählt: Herr Pfarrer Johann Heu­
berger, Ludwig Hobl, Krämer und Hausbesitzer und Josef
Kienesberger, Neuhofenbauer. Zur Wahl für die Land­
gemeinden erschienen 17 Wähler; gewählt wurden: Herr
Pfarrer Johann Heuberger, Gemeindevorsteher A. H a r r in-
ger und Josef Kienesberger, Neuhofenbauer.— In
E b en fee wurden für die fünfte Curie zwölf Socialdemocrate»,
für die vierte zwölf Clericale, in Hallstatt für die fünfte
drei Socialdemocraten, in Go sau für die fünfte zwei Social-
democaten, für die vierte Curie drei Deutschnationale als Wahl­
männer gewählt.
— Gemeindewahlen in Ischl. Montag, den 5. d. M.,
fand die Wahl aus dem III..Wahlkörper für die neue Ge­
meindevertretung statt. Als in den Ausschuss gewählt
giengen hervor die Herren: Johann Gschwandtner, Wimmer-
Kauer in Kceutern mit 396 Stimmen; Karl Wiesinger, Kauf­
mann, mit 360; Josef Schmalnauer, Zimmermeister in Pfand!,
mit 349; Johann Wimmer, Gastwirt in Steinfeld, mit 329;
Math. Stadlmann, Gastwirt in Weißenbach, mit 326; Johann
Grill, Hausbesitzer in Reiterndorf, mit 317; Josef Rothauer,
Hausbesitzer in Kaltenbach, mit 315; Johann Baier, Haus­
besitzer in Lindau, mit 315; Franz Weinmayr, Prälat und
Pfarrer in Ischl, mit 314; Johann Rettenbacher, Haus­
besitzer in Sulzbach, mit 281. Als Ersatzmänner wurden
gewählt die Herren: Peter Bandzauner, Schmiedmeister in
Ischl, mit 268 Stimmen; Franz Leithner, Hausbesitzer in
Ischl, mit 262; Johann Müllegger, Osficial und Hausbesitzer
in Ahorn, mit 231; Leopold Petter, Hotelbesitzer in Kalten­
bach, mit 226 und Johann Wiesauer, Hausbesitzer in Ahorn,
mit 221 Stimmen. Sämmtliche Gewählte gehören, mit Ausnahme
des letztweiligen Bürgermeisters Herrn Karl Wiesinger, der
conservativen Partei an.
— Landwirtschaftlicher Bezirksverein Gmnndeu. Am
15. d. M., nachmittags 3 Uhr, findet in Laakirchen im Gast­
hause des Herrn Stockhammer eine Wanderversammlung
des landwirtschaftlichen Bezirksvereines Gmunden mit folgender
Tagesordnung statt: 1. Begrüßung und Mittheilung über
Vereins-Angelegenheiten; 2 Winterfütterung des Rindes,
Vortrag mit Vorzeigung von Kraftfuttermitteln, Herr Doctor
A. Grimm (Linz); 3. Pflanzung der Obstbäume, Vortrag
des Herrn A. Wawra (Steyrermüh!); 4. Meinungs­
austausch über diese Borträge; 5. Wünsche und Anträge der
Mitglieder; 6. Neubeitritte pro 1901 und Einzahlung der
Jahresbeiträge; 7. Bestellungen auf Futter- und Düngemittel;
8. Vertheilung des landwirtschaftlichen Kalenders pro 1901
an die Mitglieder.
— Landschaftliches Theater i» Linz. Die Direction
des landschaftlichen Theaters beabsichtigt an einem Sonntage
in den letzten Tagen des Monates November eine Fremden­
vorstellung zu veranstalten. Zur Aufführung gelangt Richard
Wagners große Oper „Tannhänser und der Sängerkrieg auf
der Wartburg" in unveränderter Besitzung und ungekürzt.
Die „Fremdenvorstellnng" kan» nur bei einer genügenden
Betbeiiigung von auswärts stattfinden und werden Vormerkungen
auf Logen und Sitzplätze an der Theaterkasse schriftlich und
mündlich entgegengenommen. Bei auswärtigen Bestellungen
empfiehlt es sich, den entfallenden Betrag mittelst Postanweisung
einzusenden. Die gewünschten Billets werden an die Besteller
Per Post z'igehen. Der Beginn der Fremdenvorstellnng wird
auf 2 Uhr festgesetzt. Die Preise der Plätze sind wie folgt:
Eine Balkonloge im I. Range L 12.—, große Loge im
I. Range und Parterreloge 11.—, kleine Loge im I. Range
8.—, kleine Parterreloge 9.—, Loge im II. Range 7.—,
Balkonsitz 3.—, Fauteuilsitz 2.40, Parterresitz 1.60 und ein
Galleriesitz IL 1.40.
— Lieferung von Telegraphensäulen. Auf den Strecken
Aussee—Attnang, Isch!—Hof, Kammer—St. Gilgen, Steg—
Hallstatt, Engelhof—Vorchdorf, St. Wolfgang—Schafberg,
Gosaumühle—Zwieselbad-Heudlhof werden eine große Anzahl
von Telegraphensänlen in der Länge von 7 bis 13 Metern
benöthigt. Lieferungsofferte sind bis 15. d. M. bei der
k. k. Post- und Telegraphen-Direction in Linz einzubringen.
— Gefchäftsübernahme Herr Jean Grell« »g er hat
die Conditorei, Kanimerhofgasse 2 (vormals Schwarzbauer),
übernommen und wird dieselbe vom 12, d. M. an als
Filiale seines hiesigen Geschäftes weiterführen.
— Bereinsbildunge». Die k. k. Statthalterei in Linz
hat den rechtlichen Bestand der Vereine: Verschönerungsverein
für Hallstatt und Umgebung, Radfahrerclub in Viechtwang,
Sektion Goisern des deutschen und österreichische» Alpen­
vereines mit dem Sitze in Goisern nach Inhalt der vorgelegten
Statute» bescheinigt und findet die Bildung der Ortsgruppe
Stötten des Gewerkvereines der Arbeiterschaft der Papier-
und Papierstoffindustrie Oesterreichs mit dem Sitze i» Stötten,
Gemeind? Laakirchen, des Localausschusses in Gmunden des
österreichischen Bahnmeistervereines nach Inhalt der vorgelegten
Satzungen nicht zu untersagen.
— Statntenändernng. Die k. k. Statthalterei in Linz
hat den rechtlichen Bestand des Jschler Schützenvereines »ach
Inhalt der geänderten Statuten bestätigt.
— Schlachthaus-Ausweis. Im Monate Oktober l. I.
wurden im städtischen Schlachthanse in Gmunden ge­
schlachtet: 139 Stück Großvieh (darunter 33 Ochsen, 65 Kühe,
32 Kalbinnen und 9 Stiere), 236 Kälber, 9 Schafe, 6 Lämmer,
110 Schweine und 1 Pferd; von Auswärts wurden zugeführt
und der Beschau unterzogen: 5700 Rindfleisch, 2164
Kalbfleisch, 826^ Schasfleisch und 12.159 Schweinefleisch,
zusammen 20.849^ Fleisch. Vom Consume wurden aus­
geschlossen und dementsprechend beseitigt: 1 Kalbin, 1 Kalb,
2 Schweine, 18 /-A Schweinefleisch und 9 verschiedene krank­
haft veränderte Organe.
— Excess. In Viechtwang kam es am 8 d. M.,
wie uns von vertrauenswürdiger Seite mitgetheilt wird,
während der Amtshandlung der Wahlmännerwahlen für die
fünfte Curie angeblich wegen Unvollständigkeit der Wählerliste zu
einem argen Excss, der bald in Thätlichkeiten ausartete und
bis abends andauerte. Leider spielte hiebei auch das Messer eine
Rolle. Als der Excess immer ärger wurde, musste die dortige
Geiidarmerie um Succurs ansuche» und wurden abends noch
vom hiesigen Bezirks-Gendarmerieposten zwei Mann dahin
dirigirt. Zwei Männer, Leopold S and ing e r, Fleischbeschauer,
und Wolfgang K u r z böck, Schiffmann, wurden im Hand­
gemenge durch Messerstiche verletzt und mussten ärztliche Hilfe in
Anspruch nehmen. Die Gendarmerie nahm zwei Verhaftungen vor.
Zwischen 5 und 6 Uhr kamen circa 20 Arbeiter vor den
Gemeindearrest und verlangten dje Freilassung der Inhaftierten.
Die Rotte wurde jedoch beschwichtigt, worauf sich die Arbeiter
wieder zerstreuten. Herr Bürgermeister Karl Buchegger
konnte erst abends in Begleitung des Gendarmerie-Wacht­
meisters das Wahllocal verlassen. Während der Nacht wurden
in der Nähe des Lidauer'schen Gasthauses in Scharnstein
Rufe: „Heraus mit den Schwarzen!" vernommen.
Verschiedenes.
* Wunderliche Lokomotiven muss es auf manchen Eisen­
bahnlinien i» England geben. Kürzlich machte dort durch eine
Reihe von Blättern folgende Schilderung eines Unglücksfalles
die Runde: „Ein Zug, der zwischen Paddington und Bath
verkehrt, befand sich auf voller Fahrt zwischen beiden Stationen,
als das Holzwerk der Maschine Feuer fieng. Der Zug wurde
zum Stehen gebracht, das Feuer gelöscht und die Maschine
gewechselt." Es würde gewiss alle Techniker der Merkwürdigkeit
wegen höchlich interessieren, zu erfahren, in welchen Theilen
jene Locomotive ans Holz gebaut war-
* Auszeichnung. Auf der im October 1900 in Frankfurt am
Main veranst alteten' „Internationalen Kochkunst- Ausstellung" er­
hielten die Maggi-Products die große goldene Medaille und den
Ehrenpreis des Comitäs.
* Se. Excellenz Admiral Freiherr von Spaun ließ durch den
Chef der Prnsidial-Kanzlei der Marine- Section der Brunnen-Ver­
waltung in Rohitsch-Sauerbrunn seinen wärmsten Dank für die
munificente Spende einer größeren Partie der ausgezeichneten Rohitscher
„Tempel-Quelle" für die Bemannungen der in Ostasien stationierten
Schiffe der österreichisch-ungarischen Kriegsmarine aussprechen.
* Ein verbreitetes Hausmittel. Die steigende Nachfrage
nach „M ol l s Franzbranntwein und Salz" beweist
die erfolgreiche Verwendbarkeit dieses, namentlich als schmerzstillende
Einreibung bestbekannten antirheumatischen Mittels. In Flaschen
zu L 1-80. Täglicher Versandt gegen Postnachnahme durch Apotheker
A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den
Depots der Provinz verlange man ausdrücklich Mol l s Präparat
mit dessen Schutzmarke und Unterschrift. <65j
Neueste Nachrichten.
Wien, 8. November. Ueber den Unfall des Reichs-
rathscandidaten der vierten Cnrie in Waidhofen an der
Mbs, Bürgermeister Schauinberger, wurde bisher
Folgendes erhoben: Schaumberger war vom Hause weg­
gegangen und als er spät nachts nicht heimkehrte, wurde
der Wald bei Fackelbeleuchtung durchsucht. Gegen 7 Uhr
morgens fand man den Vermissten bewusstlos in einem
Graben, wo sein Körper von nassem Laube voll bedeckt
war. Nur der Kopf ragte aus dem Blätterhaufen hervor.
Der Zustand des Verunglückten ist ein sehr gefährlicher.
In Waidhofen wird allgemein angenommen, dass Schaum­
berger von politischen Gegnern überfallen und schwer ver­
letzt worden sei.
Parts, 8. November. Die französische Regierung
hatte in der letzten Parlamentssitzung einen gewaltigen
Ansturm seitens der Oppositionellen auszuhalten und eine
Zeitlang schien es, als ob das Ministerium ernstlich ge­
fährdetwäre, bis endlich mit einer Majorität von 75 Stimmen
ein Vertrauensvotum für das Cabinet angenommen wurde,
worin der republikanische Charakter der zu erwartenden
Actionen betont wurde.
London, 8. November. Die Morgenblätter melden
aus Shanghai: Hier geht das Gerücht, dass die Kaiserin-
Witwe gestorben sei. Infolgedessen herrsche große Auf­
regung. Die chinesischen Beamten hätten noch keine Kenntnis
vom Tode der Kaiserin. (?)
Pretoria, 8. November. Es verlautet, General
De Wet sei im Gefechte bei Rensbergdrift am Beine
verwundet worden.
Course an der Wiener Börse in Kroiienwährung.
Börse vom 9. AovemVer.
Die Notierung der Anlagewerte ist in Percenten für je 100 Kronen
Nominale ausgedrückt, der „Diversen Lose" und Actien für je ein Stück,
fimrechmnisosilhe: 1 A. ö. M. od. S.— 2 X, 1 A. EM. 2 X 10 k, 1 Coldg.—
2 X10 b, 1 Mark— 1X18 ti, 1 Franc od. 1 Ffle— 90 b, I ßio. Sterl.— 21 X.
Allg. Staatsschuld.
Notenrente 4 2 "/«....
Silberrente 4'2"/„...
1854er Lose, 525 IL, 3'2"/„
1860er Lose, 1000IL, 4°/„
1860er Lose, 200 IL, 4°/„
1864er Lose, 200 IL..
Oest. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrcnte, 4°/„,
Notierung f. 50 fl. Gold
Oest. Kronenrente, 4°/„
Elisabethb.Schuldv.47„,
für 50 fl. Gold ....
Fr.Josefsb.Sch.,5>/.°,„,
100 fl. Silb.— 200 IL
Rudolfsb.Kron. Schuldv.
4"/„, diverse Stücke..
Ung. Staatsschuld.
Ungar. Goldrente, 4 /,,
Notierung f. 50 fl. Gold
Ungar. Kronenrente, 4°/„
Ung. Prämienlose, 100 fl.
— 200 IL
Ung. Prämienlose, 50 fl.
— 100 IL
Theißlose, 4
Ung. Grundentl. Obl. 4°/„
Andere öff. Anlehen.
Bosn. Landesanl., 4°,j>
Wien. Verkehrsarm, 4"/,
Donauregul. Anl., 5"„,
. Dwtd.
Actren. per St.
Oesterr. ung. Bank,
1400 IL .... 102 IL
Oest. Bodencredit,
5MFrcs.40"/» Etnz.Fr.40-—
Oest.Credit-Actien,
320 IL 36 IL
Ung.Credit-Äctien,
400 L 36 IL
Don. Dampfschiff.
1050 IL .... 16 IL
Nordbahn- Actien,
2100 IL .... L270KV
Staatseisenb. Act.,
600 Frcs.... Fr.W-so
Cours
in 7»
87-50
97'35
170—
132—
162—
202'-
114-65
98-55
111-60
118'-
94—
11485
9035
16350
163-25
140-50
91-10
86'-
95-60
106—
Cours
Pr. St.
1632-
866—
66250
665—
760—
6225'-
664-25
Actien.
Dtvtd.
per St.
Südbahn- Actien,
500 Frcs. ... Fr. 2—
Oest. Nordwestb.,
400 IL 22 L
Böhm.Nordb.Act.,
300 IL 23 IL
Diverse Lose.
Bodencr., Em. 1880, 3'/,,
Vodencr., Em. 1889, 3°/»
Donau-Regulierung,5 7,
Ung. Hypothekenb., 4°/„
Triester Stadt-Anlehen,
4 7, "fl, WO fl. CM..
Triester Stadt-Anlehen,
4°fl, 50 fl. ö W..
Don.Dampfsch. 4°/.abl0
Serben!., 2'fl, 100 Frcs
Türkenlose, 400 Frcs.
Dombau, 5 fl. ö. W.
Creditanst., 100 fl. ö. W
Clary, 40 fl. CM...
Innsbrucker, 20 fl. ö. W
Krakauer, 20 fl. ö. W
Laibacher, 20 fl. ö. W
Ofner, 40 fl. ö. W..
Palffy, 40 fl. CM..
Oest. Rothe Kreuzt., 10 fl
Ung. Rothe Kreuzt., 5 fl
Rudolfsstift., 10 fl. ö. W
Salm, 40 fl. EM..-
Salzburger, 20 fl. ö. W
St. Genois, 40 fl. CM
Stanislau, 20 fl. ö. W
Waldstein, 20 fl. CM.
Wiener Comm., 100 fl.
Wechsel.
London f. 10 Pf. Sterl.
Jtal. Bankpl., WO Lire
Paris für WO Francs
Valuten.
Kars. Randduc., p. St.
Napoleond'or, per Stück
20 Markstücke, per Stück
Deutsche Reichsnoten für
100 Mark
Sovereigns, per Stück.
Rubelnoten, per Rubel
Jtal. Bankn. s. 100 Lire
Cours
pr. St.
112-50
458'—^
426
243'
234'
253'-!
23625
410-
180-
350'
7625
105-25
>2-50
393-
>30-!
65',50
71-
52—
I36--
>30-
42-50
20 50
59'
175-
64 50
198-
150—
381-50
24065
90-65!
95 85
11-38!
1919!
23'52j
117-65
24 08!
2'54>
90 60
Eoltoziehungen.
Linzer Ziehung vom 3 Nov....
Wiener Ziehung vom 25. October..
Prager Ziehung vom 7. Nov....
Brünner Ziehung vom 31. October..
89 79 68 13 66
36 76 74 21 69
78 27 31 33 41
36 35 70 72 43


[ 2023-06-29 10:52:30.965 - 19001110 - Seite 5 ]
Nr. 90.
Gmundner Zeitung
Seite 5
Los«»» M,»ckroosss« -«-»-,? is-Aöir «ei»e« cor?-
, sei'viei'encke» »»/' ck/e Lö/»re e<7-k/c/r «o>r /me/isten
Lsi'i'sc/in/te« AednaiMk, rvre ci/os erAenLä-ick-Ae L«so/»«/7e»
deseät/Ae-i. L/«oo/r L Ä'—, k«»Ae K««>-eü.7re»ck.
-X. -.
üi!AlMti'ALl-8onbüN8
kewülui gegen ttueten,
tteieerkeit uncl Vereclileimung,
aus (808)
Qrobsisins Zss/^potiisics,
AoH1Ä,1v86 demmßiü«
(llvijsg-»»is,
bei kickt, MkaKeu- unä 8IS.8enkLtg.rrb. Vorrüßlieii Kr Kiuäer,
Keeonvntvsesnton unä «öiirsnä 3er (Iraviäität.
Sss^ss «NsEsiksskss u, Li'kr-isvtHUkigs-Esii's-ilr»
iisxäts in ^1. (b Orodstsiii» 8s«-Kpotbsics unä I., u, Klisr^
etitUei''» 8»!LLit!iimsrs;us8-.4.poi!ieIre in (Imuuäsn.
!o
6t3öS57^L
/ Ken ^O^LUKill^iri
i v ^/17LNI/U.IKk1
iksiM/vst
W/ bM0LL.UlpsUk7.
uonve/uuu. Ti. m R §188 8l 5t^8ÖÜ,
van LElllKj-süenuclisnvtstumAnWstsstbbqMÜNLckstn^LÜLL
-i
OHO iVj^^LL L 2Ol-jl^!
LM^ÄSSLMt3W«SM««KWM
S.s1tg»t« uncl erössts
^ knnvnvön- Lxpeüition
!ii>»8«n8t«in L Vozler
<0770 »LL88>
WS Li«, WsIIlisokALSss 10.
1°SAlioUo airooto Hxxsäitiioirsrr
von Lnüsigsn jsäsr Lrt sn
-iUs LsitnnAsn uncl Ircssrtlorrs-
Or§Lrcs äss In- nnä Lnslsnciss.
kromvis, Llsoreto unä KMix-s SsSlsnuns.
reituvx«e»t»Ioxo, 8artevv»r»ii8ediL§v xr»t>8 ». fr»veo
U». Vis Lntxvxennsümv von OLkertdiäskon xs-
«olnsdt obns Oobübrsnbersoünnnx.
OHO K/!KK22 L LOi^^
Vertreter kür Nkeriistei reieli:
Viiieen^ i i n le, Ir. u. Ir. IIostmsbbamlIuuL;, I.üua
echter, englischer
OägM!lt-FiAitzljmMiwM
von den hervorragendsten, europäischen Aerzten empfohlen, ist ein als
schmerzstillende Einreibung bei Gicht, Rheumatismus, Ent­
zündung und Folgende!» von Erkältungen bestbekanntes Volks
mittcl. -' Muskel- und nervenstärkend.
Verlange» Sic ansdriitklich
William Kee s englischen Franzbranntwein
sammt ausführlicher Beschreibung.
Kine große Zikasche 8V kr-, eine Kleine Zikasche 45 kr.
Allein echt zn beziehen i« L. §5 E. Eberstaller's
k. k. Salzkammergnts-Apotheke und Grobstein's
See-Apotheke, Gmunden. (26 b)
Vorzüglich für Wadfahrer.
welche seit Jahren bewährt und von hervorragenden Aerzten
als leicht abführendes tosendes Mittel empfohlen
werden,
stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der
verzuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von Kindern
gern genommen.
Eine Schachtel, IF Pille» enthaltend, kostet IK kr., eine
Nolle, die 8 Schachteln, demnach I Äst Pillen enthält, kostet
nur I st. ö. W.
Man lmlllllfll' "?bfühkende Pillen^
Nur echt, wenn jede Schachtel auf der Rückseite
mit unserer gesetzlich protokvllirtcn Schutzmarke
„Heil. Leopold" in roth-schwarzem Druck ver­
sehen ist. Unsere registrirten Schachteln, An­
weisungen und Emballagen müssen die Unter­
schrift „Philipp Neustein, Apotheker", ent­
halten. (804)
Philipp Nenstein's
Apotheke zum „heiligen Leopold", Wien, k., Plankengasse 6.
Depot in Gmunden bei L. ö» E. Eberstaller, k. k. Salz-
kammerguts-Apotheke. Gm. Z. lO./ll. 1900.
Ich nehme eine»
Aausimechl
ans, nüchtern, ehrlich »nd verlässlich,
der sich mil Eifer »nd Fleiß um
nlleS, was z»m häuslichen und ge­
schäftlichen Betrieb gehört onnimmt
und seiner Stellung entsprechende
Umgnngssormen besitzt.— Anträge
vorerst nur schriftlich zu
richten an (822)
Karl K. Koch,
Gastwirt „zur Pvst", Ebensee.
Verlässliche GW
Kindsfrau
mit guten Zeugnissen
^ wird niifgenommeli. «-
Auskunft bei der Exped. d. Bl.
ZU verkaufen:
1 gnt gepolsterter Lehnstuhl, für
Kranke passend;
1 langer Reise- Herren- Fustsack,
ganz neu;
1 Frühjahr- und Herbstüberzieher,
nic getragen;
4 Schanlecillnhl;
1 Kpiegelkisih mit rothbrauner Sammt-
Platte;
1 große eiserne Gaste. (796)
Wo? sagt die Exped. d. Bl.
Aamriüos glücklich
macht ein zartcr. uieiher, rosiger Teint sowie
ein Gesicht ohne äommersprossen und Lsniit-
«iireiuiBeileil, daher gebrauche man:
86s>ßmann'8 lAlienmiIoii Hsö
von Bergmann L» Co. in Dresden
und Tctschen a./E. (S87)
(Schutzmarke: Zwei Bergmäuner)
0 Stück 40 kr. bei den Apoth. A. C. Gr-Mkin.
k- K E. Elierftotler, Gmunden, und Karl
Cela, Ebenste.
Wohnung
bestehend ans zwei Zimmern, Cabinet, mit
großem Balcon, Küche und Zubehör, in
der Linzcrstrastc Nr. st, l. Stock, ist
wegen Uebersetzung des Mieters sofort
zu vergeben. (785)
Auskünfte ertheilt Herr Franz Löser,
Amtsdiener beim k. k. Bezirksgericht, sowie
der Hausbesitzer.
Eine
(789)
Iichreswohnnnst
im II. Stock,
bestehend aus drei Zimmern und
Küche, ist sofort zu vermieten.
Annastrahe Nr. 1.
Grosze und kleine
zu vermieten,
Sntoristrnße IN (Billa Foettcrlc).
Iahresrvohmmg
im I. Stock (660)
mit drei Zimmern, Balcon, Küche
und Zubehör, ist zu vermieten.
Bahnhosstrahe 16.
G i l» e s r enu d l iche
Wohnung
bestehend aus zwei Zimmern und lichter
großer Küche, im ersten Stock ist vom 1.No­
vember ab an eine ruhige Partei ohne
Kinder zu vermieten. Adresse bei der
Exped. d. Bl. (647)
IiihrksilichiW
mit vier Zimmern, Küche, Boden, Keller,
Holzlage, Waschküche und Gartenbenützung,
ist sofort zu vermieten. Wo? sagt die
Exped. d. Bl. (622)
Gkliiiiüiitsks Pils
tu Filsch-,u,
Centrum der Stadt, wegen Ueberstedtung
zu verkanfen. (826)
Gefällige Zuschriften unter „V. 6. 1888"
an Haasenstet« K Uogler, Wie», 4.
(787)
XX' tx X: X.
ans frequentem Posten,
» ist sogleich zn vermieten.»
Näheres bei der Exped. d. Bl.
Kaüm-Toll
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten, gifl«
frei für Mcnfcheu und Hausthicre, ü 50 Pfg.
und 1 Mk. zu haben nu- bei F. Bavth in
Gn,»»,,de« und Jgttrrz Kern in Ekenscc
Die Voll''!än>tse Ausrottung aller Raiten
av.S meinen Stallungen verdanke ich einzig und
allein Ihrem WaU-.'N-Tod. tic'achdei'.l ich den
selben gelegt habe, fand ich bereits nach Z Stunden
nicht weniger als 88 tote Raiten vor. Ein de«
soliderer Vorzug war die absolute Ungiftigkeit
für die übrige,. HauS-iiere. Ich kann daher diesen
W>.;!rcn-Tob allen Ök onomen an'Z Wärmst«
empfehlen. tTll.'osSvrg. den N. Jan.
Auto;-. Mkirzor. D rauere ibeseher.
llstsrrlisüs
wirä emxtvtilsri
als cvirlcsainstss
Iloi v i »8«», 8or«pck»«kn. vilxlisvllsr Lrnnliltvit,
u. I,,I„KV»l4Ll »IlIikie14vII, »4t«i« Hunten,
Kn sebvväclüiebo, dlacssucssbenlls Xinksr snipkstile jeKt eins Cur mit meinem
bsüvdti n, Weit unk breit bekannten, srrtlieberseits viel verorknsten
»--
HM8M8
tvä-
Lissn-
L.sbkl'tdrsii
Dureli «einen ,1oä-tAssii-2usaK cler beste nnä veirkskunsts bebertbran. lleber-
tritkt an Ileilicrakt, alle äbntioiien Ist iiparats nuct neueren Neäieamsnts. KesvbniaoK
Iioolikein nnck milcks, äatisr von Eröss und Klein obne VükerWilten ßsnommsn
nuä leivbt vertragen. KeKter ckatiresverkraueb 80 Ü00 Klasoben, bester Beweis
Kr ckie 6üte unä Ileliebtlisit. Viels Vttssts unck IlanksaAunASn äarüdsr.
Kreis 3 Kronen, dtur eobt mit ltsr kirma kes fabriksntsn Apotbekvr Lr»I»«8«ii
in Kremen, /n babou in alten L^otlieken. llaupt-kepöt: IL, IL.
x;n48-N« in <»n»nink«n. (742)
Fkhssil»» dkl Wmiskk-Muilissihlffiihrt
vom 1, bis einschließlich so. November IOOO täglich:
Zug-Nr.
SSI4
9.38
9.57
10.07
10.29
10.45
Stationen
ab^
an
Gmunden
* Kleine Ramsan
* Staininger
Trannkirchen
Ebenste
cd. an
^ ab
2.40
2.20
2.10
1.46
1.30
ZN
8.10
7.60
7.40
7.16
7.00
An Gmundner Wocheumärkten verkehrt das Dampfschiff anstatt 9 Uhr 35 Min.
vormittags erst 12 Uhr mittags, ohne Zugsanschluss. (765)
Weltberühmte "LH
»i»
llU8w!1 UNä ilS!86k!i6it
?ak6t. Uli!' 50 Heller.
D6püt in kmunrisn bsi k. 6. 6ro!i5t6iii, 8se
^potbkbe, nuä l-^ ^bsrstAÜgr, b. tc tdalk
Krainer Würste, kleine b 9, große L 18 kr. Stück,
Schinken 90, Selchfleisch, Sklchspeck 70 kr. Kilo,
Schweine, ganze, geputzte 46— 50 kr. Kilo, Filz,
: ganz 66, Speck frisch 56— 60 kr Kilo, Wachholder-
z ranntwein 1 fl.— 1 fl. 50 kr. Liter, Wachholderöl
1 fl. 80 kr. Kilo. Hendeln, Sauerkraut Sauerrüben,
i! Wachhoiderbeeren, Thongeschirr, Schüsseln, Töpfe,
Mittel A6A0N^ Weidlinge n. s. w., Krautköpfe, Erdäpfel u. s. w.
! versendet alle andere Ware nur Nachnahme streng reell
zu Tagespreisen Joh. Cv. Sire. Handlungshaus,
Selcherei, Krainburg. (813)
«I»
Mölrei
billigem wie übceol!! Zimrner Eineichto«g
yo« 60 ft »rufwörtö
P T- Kunden wollen sich von der Billigkeit selbst!
überzeugen. Kasten polit. 8 fl., Doppel-Ehiffonnier!
14 fl., Bett, massiv, 5 fl 50 kr., Zimmernich 3 fl-,^
Sessel 1 fl., Küchen-Crrdeiiz 7 fl., Waschkasteu 6 fl.,!
Kinderbett 5 fl., Divan 2> fl., Sofa 8 fl. und
aufwärts. (397),
i Eislek, Wie»», Tüufhans, Speprgofse 1.
100 di8 300 Kllläkll tllOllLÜied
können Personen jeden Standes i»
alten Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Capital und Risico verdienen, durch
Verkauf gesetzlich erlaubter Staats­
papiere und Lost. Anträge an Ludwig
Oesterreicher, VIII., Itenischegasse 8,
Mild i! p eit. (662)
MlUlMpM
ist doi Arösscü'ör ^linnliino bilÜKst
2U stndsn in clsr
Vuoflcivuoksi'ei i-lgbaoiisr
2U Ornnnäsn.
llsem. s.iuse!ie'sk!ölxcdcoqf6c:t
Mg
^. ..-,- —" vrslsn Hanli-
sonroibsn. I^aolc ^elit nur von lisr^r.
MULslre. Z^i- ^u llabon böi
6. krobstsin, 8so-^xotlio Ks, 8paroAS kSAtzl».


[ 2023-06-29 10:52:30.965 - 19001110 - Seite 6 ]
Seite 6.
Gmundner Zeitung.
Nr. 90.
6. 541/00/8.
Nersteigermtgsedict.
Auf Betreiben der Sparkasse der Stadt Vöcklabruck, vertreten durch
Herrn Dr. Scherer, Advocat in Vöcklabruck, findet am 14. November
IS««, vormittags 1«'/« Uhr, an Ort und Stelle der Realität
die Versteigerung des
Gutes am Schemereck Nr. 19 m Logt
vorgetragen im Grundbuche E. Z. 13, sammt Zubehör, bestehend aus
wenigein Wirtschaftsgeräth, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf 1871 L 86 b, das
Zubehör auf 28 L 60 U bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 3267 L; unter diesem Betrage findet ein
Verkauf nicht statt.
Die hieinit genehmigten Versteigerungsbedingungen und die auf die Liegenschaft
sich bestehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Catasterauszug, Schätzungs­
protokolle u. s. W.) können von den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 2, während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen würden, find spätestens
im anberaumten Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht an­
zumelden, widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend
gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungsverfahrens werden die
Personen, für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten begründet
sind oder im Laufe des Versteigerungsverfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorts wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. K. Bezirksgericht Kmunden, Mtheilung II,
mit 17. Oktober 1900.
(825) Dr. Jungwirth.
IV!-,- rvsnu jede LelmelitsI und jedes kulver H. Ittoll'8 8vliut2-
I inarlrs und Ontsrsobrift trä^t.
ütoü'8 8eid!itr- kulver sind kür Magenleidende sin nnüksrtiest-
ioliss Nikkei, von den Magen kräftigender und die Verdanungstliätigkeit-
steigernder Wirkung und als milde auklösendss Mittet bei 8 tuliI Ver­
stopfung allen drastiseben kurgativs, killen, kitterwässsrn ste. vorsusisiisn.!
frei« der 0rigün>I-8eI>«ei>tei k 2.—.
> vve> «le» Lei i> Iitüi Ii l «>>»«1^1.
vspot in kmundsn: 6. drobstein, ^cpotlr., k. L L. Ldsrstallsr, ^potli.
Hübsche, bequeme
KirrderschUtte«
und neueste, englische
Schlittschuhe
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Edmund Fodinger,
Eisenhandlung, Marktplatz 1.
r
r
r
-
P
6ollä!torsi KrsMuZse
v«iir 12. u«
L IMiale»
LsWM6rdok8S886 Kr. 2
o ,141 r» 1^ 80I1 war ).
smunm iiüiiüi Uüiüii ilniltii iiiüüü müüü tüünü Miüüi iüiüM üüülü ÜUÜÜ
IM,,- wenn .jede klaselis !li!oll'8 8oliute.inarks trägt und mit
^ der lllsiplomlis ,./V. bloi!" vsrseldosssn ist.
täol>'8 kranrbrsnntv/sin und 8alr ist sin namsiitlielr als solimsrLstil-
lsnds k!inrsil>ung dei (lliedsrrsisssri und anderen lkolgsn von Lrlrältun­
ken liestbekanntss Voiksinittsl van muskst- u. nsrvsnkräftigsndsr Wirkung.
I'reis der sdondnrten »riginal-flir'ielir K 1.80. (61)
Usuptveresnot durvk kpotksker (t. ittOkl., k. u. k. Hoflieferant,Vtisn.Iuviilaubsn.
Vkpot8 in Lmunlisn: 6. drobstsill, ^kpotli. und I-. (L L. klborstaller, ^xotü
Ick batte 2» meiner krencke OeleZenlieit,—
clen bekannten ckmpsris.l-k'eigsnkg.ffes mit clsr Lrous
VON Dsebeppsr in selbst rin trinken nnck kann
ick Huren Litern einpkeklen, nur ckiese Lorte ?u
kauten.
T^IIe können mir nack Zemacktem Versucke
fllr ckiese MttkeilunZ ckankbar sein.
Kundmachung.
Die sechste «lMMe Oelleralveesamilllimg
der
Artionkre der Gmundner Artienbranerei
findet
Mittwoch den 28. November 1900 nm 4 Ilhr nachmittags
im städtischen Uathhanssnale in Gmunden stau
Tagesordnung:
1. Jahresbericht des Verwaltungsrathes.
2. Bericht des Auffichtsrathes.
3. Beschlussfassung über den Antrag des Verwaltungsrathes wegen Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahl von zwei Mitgliedern in den Verwaltungsrath nach Z II der Statuten.
5. Wahl des Auffichtsrathes für das laufende Geschäftsjahr und Bestimmung des Honorars für denselben.
Die stimmberechtigten Aktionäre (Z 21 der Statuten), welche an der Generalversammlung theil-
zunehmen wünschen, werden hiemit eingeladen, ihre Actien sammt Coupons des Unternehmens in Gemäßheit
des Z 21 der Statuten
spätestens bis SU. November d. I.
als dem statutenmäßigen Endtermin zu deponieren, u. zw.:
in Wien: bei dem Bankhaus« Dutschka st Co., I., Mölkerbastei 3, täglich von 10 bis 12 Uhr.
in Gmunden: in der Directionskanzlei der Gmundner Actienbrauerei, täglich von 10 bis 12 Uhr.
Die Actien sind in einer, in arithmetischer Ordnung verfassten Consignation, welche mit dem Namen
und Wohnort des Inhabers versehen ist, einzureichen. Ueber die deponierten Actien erhält der Einreicher eine
Bestätigung und eine Legitimationsknrte, welch letztere zum Besuche der Generalversammlung dient. Nach
abgehaltener Generalversammlung werden dem Ueberbringer der Bestätigung, gegen Rückstellung derselben, die
Actien bei seiner Depotstelle ausgefolgt.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
X MMN MMMIM1MI 'MIMI immssmmm mm IN NIMM MMlMMWMff
Jank.
Aus Anlass der langen Krankheit und bei dem Ableben unserer unvergesslichen
Gattin und Mutter, der Fran
Ichfa LeopM >>».
Schuhmachers- und Hausbesitzersgattiu,
sind uns so viele Beweise von Theilnahme zugekommen, dass wir uns verpflichtet fühle»,
hiefnr, wie auch für die schönen Kranzspenden und die Betheilignng am Begräbnisse hiemit
allen öffentlich unseren wärmsten und tiefgefühlten Dank zum Ausdruck zu bringen.
Gmunden, am 9. November 1900.
Die tieftrauerudeu
FlllMm Keojwtll Mil Kti'l'HmkelM.
28 goldene und silberne Medaillen und Diplome.
Schweizerische
Spielwerke
anerkannt die vollkommensten der Welt-
Spieldosen "W«
Automaten, Necessaires, Schweizerhäuser, Cigarrenständer, Albums, Schreib­
zeugs, Handschuhkasten, Briefbeschwerer, Cigarrenetuis, Arbeitstischchen,
Spazierstöcke, Flaschen, Biergläser, Dessertteller, Stühle u. s. W. Alt s s
mit Mustk. Ktets das Neueste und Uorzugtichste, besonders
geeignet für Weihnachtsgeschenke, empfiehlt die Fabrik
A. H. Heller in Kern (Lchwch).
Nur direkter Bezug garantiert für Echtheit; illustrierte Preislisten franco.
Aicoeutends Preisermäßigung. "WLl (829)
Kr« UMr-IiivMkii ßMesdMMAlllig!
6olä- llllä Llldsr-^ottsris.
Halipttr'sfssf' 60.000 L>or>6l>
»»r mit 20ri»,,,g
Invaliden-I-ose s L Krone
smpkskll LÜ1NÜI kuoliligntjltmg, Qmunksn, 6gtkli3U8plstr.
Verantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.

