
[ 2023-06-29 10:52:30.938 - 19000403 - Seite 1 ]
früher
Giminimrl Wochenblatt.
Organ snr die wirtschaftlichen Interessen des Salchannnergutes.
Krürmmerations- Kreise
für Gmunden:
Ganzjährig fl. 4.—
Halbjährig fl- 2.—
Vierteljährig...- fl. I.—
Kränumerations- Kreise
mit postuersendung:
Ganzjährig fl. S.—
Halbjährig fl. 2.50
Vierteljährig .... fl. 1.25
Für das Ausland... fl. 5.6»
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nnmmeru l» kr.
Erscheint Dienstag nnd Samstag früh.
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz l, neben der
Stadtpsarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 27.
Dienstag, den 3. April 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Samstag vormittags.
Prünumerations Einladung.
Mit 1. April begann das zweite Eluartat des
50.Jahrganges der „Gmundner Zeitung" und erlauben
wir uns zum neuerlichen Bezüge unseres Blattes höflichst ein­
zuladen.
Wir ersuchen diejenigen unserer geehrten Abonnenten,
deren Abonnement mit Ende März zu Ende gieug, um recht
baldige Erneuerung, damit in der Zustellung des Blattes
keine Unterbrechung eintritt. Die Administration.
Der Traunfall als Wasserkraft.
Vor einigen Tagen hat sich ein Ereignis vollzogen,
welches für Gmunden von weittragendster Bedeutung ist.
Die commissionelle Verhandlung des Projectes der Firma
Stern L Hafferl Liber die Ausnützung des Traunfalles
zu industriellen Zwecken hat stattgesunden und nicht bloß
die austandslvje Möglichkeit der Ausführung ergehen,
sondern auch die Verwirklichung selbst gesichert. In kürzester
Zeit ist der Beginn der Arbeiten zu erwarten und nach
ihrer Vollendung wird die Grundlage für die Entstehung
einer Industrie im Hinterlande von Gmunden ge­
schaffen sein.
Wiederholt wurde schon im Reichsrathe, wie im
Landtage nicht minder in Versammlungen der Industriellen
und Gewerbetreibenden von den nicht gehobenen Schätzen
gesprochen, welche die Alpenländer und mit ihnen Ober­
österreich in ihren Wasserkräften berge», und mit größerer
oder geringerer Entschiedenheit wurden Maßnahmen ge­
fordert, welche die Verwertung dieser schlummernden Kräfte
ermöglichen. Bis heute ist von Seite der Regierung noch
wenig geschehen, und das sogenannte Jndustriesörderungs-
Gesetz ist über das Stadium der Regierungsvorlage noch
nicht hinausgekommen. Immerhin hat sich in unserer
Stadt eine Firma gefunden, welche einen Schritt weiter­
gegangen ist, und wir stehen jetzt vor einer Thatsache
von nicht zu unterschätzender Wichtigkeit.
Gmunden war bisher Curort und wird und soll es
auch bleiben, allein eine gesunde aufblühende Industrie im
Hinterlande, welche die fortschreitende Entwicklung des
Saison- und Curlebens nicht stört, ist aus mehr als einem
Grunde mit Freuden zu begrüßen. Das principiell die
Industrie mit dem Cur-und Badeleben sich ganz wohl ver­
trägt und das eine das andere nicht ausschließt, zeigen
die böhmischen Weltcurorte. Karlsbad hat in seiner Um­
gebung eine reichentfaltete Industrie und wandert man
einige Stunden durch die Wälder, welche das herrliche
Marienbad umschließen, so stößt man allenthalben auf
industrielle Etablissements. Die wirtschaftlichen Interessen
des Salzkammergutes und jene Gmundens können an der
Entwicklung von Industrien, die ihre Lebenskraft aus den
unermeßlichen Wasserkräften des Landes schöpfen, nur Ge­
winn ziehen. Die „Fremdenindustrie" schafft gewiss nicht
zu unterschätzende Einnahmsquelleu, allein sie involviert
naturgemäß Gefahren für eine ständig fließende Quelle
des Einkommens, welche der Jngerenz jedes einzelnen^
nicht unterliegen. Jupiter Pluvius kann, wenn er sein
Wolkenheer zusammenzieht und seinen Regenschauer über
die Lande ergießt, mehr Schaden bringen, als eure Reihe
befriedigender Saisons Gewinn, ein einziger ungünstiger
Sommer kann die Hoffnungen und Errungenschaften vieler
Jahre vernichten. In einer kräftigen Industrie aber liegt
die natürliche Correctur derartiger Vorkommnisse. Sie be­
dingt einen lebhafteren Handel, fördert den Gewerbebetrieb,
dient der Population und macht durch Erhöhung der
Consumptionskraft unabhängig von dem manchmal nicht
zu vermeidenden Missgeschick einer Regensaison und einer
Modelaune des Cur- und Sommerpublikums.
Wie weit und wie rasch die mit der Ausnützung der
Wasserkraft des Traunfalles verbundenen Pläne und Pro­
jekte in die Thal umgesetzt werden, kann heute nicht er­
messen werden, allein der unmittelbare Nutzen für Gmunden
auch in Ansehung seines Curlebens ist offenkundig. Die
Entwicklung eines elektrischen Bahnnetzes, die Verbindung
der Gestade des Traunsees mit dem herrlichen Almthale,
eine billige und angenehme Communication Gmundens
mit dem Traunfalle selbst, der durch die Ausführung des
Projectes nicht bloß nichts verlieren, sondern nur in seiner
landschaftlichen Schönheit gewinnen wird, eine Verbilligung
des Lichtes und voraussichtlich auch der Stadtbeleuchtung,
alle die Verheißungen sind heute nicht mehr blühende
Phantasien, nicht mehr vage Luftschlösser, sondern ge­
hören in das Bereich der Wirklichkeit. Und weil schon
einmal kein Ereignis in unserer Vaterstadt ohne Be­
ziehung auf die misslichen inneren Verhältnisse bleiben
kann, so können wir eine Bemerkung nicht unterdrücken,
welche in den Thatsachen selbst sich rechtfertigen wird. Die
Förderung der Industrie und hiemit des Handels und
des Gewerbefleißes wird für unsere Stadt einen wirklichen
Fortschritt in seiner Entwicklung bedeuten und dazu an-
gethan sein, erhöhte Ansprüche, welche die Allgemeinheit an
den einzelnen stellt, leichter zu überwinden.
Der Traunfall, der mit seinen bezaubernden Natur­
schönheiten so manchen Reiselustigen in unsere Nähe ge­
bracht und so sein Schärflein zur Förderung des Fremden­
verkehrs beigetragen hat, wird jetzt es in vollerem und
wirksameren Maße thun und zugleich zu einem wichtigen
Förderungsfactor der einheimischen Industrie und des
Wohlstandes werden.
Der oberösterreichische Landtag.
Directe Wahlen. Abgeordneter Dr. Beurle hat
den Antrag auf Einführung der direkten Wahlen in den
Landgemeinden gestellt und hiemit eine äußerst dringende
und wichtige Angelegenheit angeregt. Den Commentar zu
diesem Anträge gibt die „T. P." in folgender Weise: Wie
bekannt, wurden solche Anträge von Seite der Opposition
wiederholt eingebracht und von der clericalen Majorität
stets mit den heftigsten Betheuerungcn, dass auch sie nichts
dringender wünschen als die directcn Landgemeindewahlen,
ausgenommen, wenn es aber zur Verhandlung kam, wussten
die Clericalen immer wieder durch irgend ein Manöver,
das man nicht einmal schlau, sondern nur sehr durchsichtig
nennen konnte, das Zustandekommen der direkten Land­
gemeindewahlen zu vereiteln; sie machten nämlich die direkten
Landgemeindewahlen immer von verschiedenen anderen
H er) e ns stürm e.
Roman von C. Wild.
(3. Fortsetzung.)
Ilse hatte den schönen Kopf mit der goldigen Locken­
flut herausfordernd zurückgeworfen, ihre dunklen Augen
leuchteten wie schwarze Diamanten, zwischen den halb­
geöffneten Lippen schimmerten die weißen Zähne ver­
führerisch hervor. Heinrich beugte den Kopf tief zu
ihre», Gesicht und sah ihr in die spöttisch blitzenden Augen.
„Ilse, liebe Ilse," sagte er leise, so leise, dass er es
kaum selber hörte.— Sie zuckte unmerklich die Schultern.
„Du Thor!" kam es wie ein Hauch von ihren Lippen.
Mehr hätte sie nicht sagen können, denn im selben Augen­
blick lag sein Mund fest auf dem ihren, brennende Küsse
von ihren süßen Lippen saugend. Sie duldete still seine
Kliffe, ihre Augen flammten dabei begehrlich auf, aber sie
erwiderte sie nicht. Endlich, ihn sanft zurückstoßend, machte
sie sich von ihm frei. Erröthend wie ein Schuljunge, der
beim Aepfeldiebstahl ertappt wird, ließ Heinrich die schlanke
Mädchengestalt aus seinen Armen.
„Bist Du mir böse?" flüsterte er zagend.
Sie lachte; es war ein Helles verführerisches Lachen,
das ihn ganz eigenthümlich berührte. „Nun ist's genug
des Spiels," sagte sie muthwillig ihre langen Locken
schüttelnd. Unbefangen als sei gar nichts vorgefallen, trat
sie wieder in den Kreis der Gesellschaft.
Heinrich konnte ihr nicht sogleich folgen. In ihm
tobte und hämmerte es, wie glühende Lava rann das
Blut durch seine Adern, färbte es ihm siedendheiß die
Wangen. Er traute sich nicht mehr, Ilse anzusehen, und
als man sich zum Aufbruch rüstete, kam er nur zögernd
in ihre Nähe. Paarweise schritten die jungen Leute hin
durch den dämmerig-stillen Abend.
Ein sehr unbehagliches Gefühl überschlich Heinrich,
als er sah, dass Ilse einen Weg einschlug, der sie bei
Mamsel Theklas Häuschen vorbeiführen musste. Er wollte
das schöne Mädchen bereden, einen anderen Weg zu wählen,
aber Ilse hörte ihn gar nicht an. Sie schob ihren Arm
unter den seinen und zog ihn lustig mit sich fort.
In dem kleinen Vorgarten bei Mamsel Theklas Haus
sah Heinrich schon von weitem eine hohe dunkle Mädchen­
gestalt. Sie schien die Näherkommenden nicht zu hören,
sondern schnitt emsig die schönsten Rosen von den Stöcken.
So vertieft war Helga in ihre Beschäftigung, dass sie erst
aufblickte, als die kleine Gesellschaft sich in ihrer nächsten
Nähe befand. Eine dunkle Röthe schoss in ihr bleiches
Gesicht, als sie Heinrich unter den Kommenden bemerkte.
Der junge Mann zuckte leicht zusammen; ungewiss, ob
er grüßen solle, hob er die Hand an seinen Hut.
Da legten sich fünf kleine, weiche Finger fest auf
seinen Arm.
„Ah, das Komödiantenkind," sagte dann Ilse in
hartem, kalten Ton, dass es alle hören konnten, so laut
und klar; „mich wundert es nur, dass sie nicht schon
längst unter die fahrenden Leute gegangen ist."
Ein dumpfes Stöhnen drang vom Gärtchen herüber,
gleichsam als Antwort auf die lieblose Aeußerung des
schönen Mädchens.
Mit einem kräftigen Ruck hatte sich Heinrich von
den feinen, weißen Händchen befreit, die seinen Arm noch
immer fest umklammert hielten— und wenn es sein
Leben gekostet hätte, er musste den Kopf wenden und noch
einmal zurückblicken. Da stand Helga todtenbleich mit
düster flammenden Augen. Die Rosen waren ihren Händen
entglitten; sie hatte dieselben krampfhaft ineinander ver­
schränkt, ein namenloses Weh sprach aus ihren bleichen
Zügen.
Heinrich wollte zurück, zu ihr hin, die anderen drängten
ihn vorwärts. Mechanisch gieng er weiter; er schritt noch
neben Ilse einher, aber er sah sie nicht an und machte
auch keinen Versuch sich wieder ihres Arms zu bemächtigen.
Als sie nach Haus kamen, fanden sie eine große
Verwirrung. Herr Thüring gieng mit einem betrübten, er­
schreckten Gesicht umher, Frau Thüring schalt und polterte
im Haus, dass man es über den Marktplatz hörte. Heinrich
kannte diese Stürme, die sich dann gewöhnlich über alle
Familienmitglieder, Ilse ausgenommen, zu entladen pflegten.
Er trat daher nicht in das Wohnzimmer, sondern wollte
vorbei, hinauf in sein Giebelstübchen, als die Thür auf-
gerissen wurde und Frau Thüring heraustrat.— Sie
war noch immer eine hübsche Fran, obgleich sie in den
letzten Jahren etwas zuviel Körperfülle angesetzt
hatte. Ihr rundes Gesicht war zornig geröthet, und ihre
Äugen schossen förmliche Blitze.
„Ah, da ist ja der junge Herr," sagte sie bissig.
„Komm doch herein, Heinrich, ich habe Dir etwas zu
sagen. Ilse, hole den Vater," wendete sie sich dann ge­
bieterisch an das junge Mädchen," während Heinrich be­
troffen der keineswegs freundlichen Einladung Folge leistete.
Ans dem großen runden Tisch im Wohnzimmer lagen
mehrere Papiere ausgebreitet und zwischen denselben ein
feines, etwas vergilbtes Spitzentaschentuch.
Frau Thüring setzte sich in einen hohen Lehnstuhl,
Heinrich blieb erwartungsvoll vor ihr stehen. Nach einer
drückenden Pause begann die erregte Frau mit unsicherer
Stimme zu erzählen, was sich vor mehr als zwanzig
Jahren zugetragen.
Heinrich hörte sie erstaunt an. Man hatte ihm immer
gesagt, dass er das Kind einer Verwandten der Familie
sei, und er hatte sich auch immer als zur Familie gehörig
betrachtet. Es war ihm erzählt worden, seine Eltern seien
beide frühzeitig gestorben, und er hatte das alles ge­
glaubt, wie es ja alle anderen Leute ebenfalls glaubten.


[ 2023-06-29 10:52:30.938 - 19000403 - Seite 2 ]
Seite 2.
Aenderungen der Landtagswahlordnung abhängig, von denen
sie wussten, dass die Opposition ihnen nicht zustimmen
könne, so dass die qualificierte Majorität nicht zu erreichen
sei. Auf diese Weise Hintertrieben sie immer wieder die
Einführung der directen Landgemeindewahlen.
Die Durchführung der Arbeiter-Unfall­
versicherung. In der siebten Sitzung des Öberöster­
reichischen Landtages beantwortete der Statthalter Freiherr
von Puthon eine von den Abg. Erb und Genossen in
der Landtagssitzung vom 26. Mürz an ihn gerichtete Inter­
pellation, betreffend die Durchführung der Arbeiter-Unfall­
versicherung, wie folgt:
Im Eingänge der Interpellation wird betont, dass in
neuerer Zeit vielfach Erhöhungen der Gefahrenklassen und
Prämien seitens der Unfallversicherungs-Anstalt in Salz­
burg vorgenommen werden, und wird diesbezüglich namentlich
der Gewerbe der Schleifer in der Messerindustrie, der
Sügebesitzer und der Anstreicher und Maler Erwähnung
gethan. Diese Behauptung entpricht zum Theile der That-
sache. Mit 1. Jänner 1900 ist nämlich eine neue, aus
Grund des Arbeiter- Unfallversicherungs-Gesetzes erlassene
Eintheilung der Betriebe in Gefahrenklassen und ein neuer
Beitragstarif in Kraft getreten. Für die Einreihung der
einzelnen Betriebsarten waren die Ergebnisse der Unfall­
statistik maßgebend.
Die Einreihung der einzelnen gewerblichen Betriebe
in die Gefahrenklasse und innerhalb derselben in das
Gefahrenpercent erfolgt durch die Entscheidung des Vor­
standes der Versicherungsanstalt. Da diese Entscheidungen
der Anfechtung vor der Statthaltern und in letzter Instanz
vor dem Ministerium deH Innern unterliegen und auch
vor dem Verwaltungs-Gerichtshofe in Beschwerde gezogen
werden können, ist ein willkürlicher Vorgang der Versicherungs­
anstalt bei Einreihung der versichernngspflichtigen Betriebe
überhaupt ausgeschlossen.
Zu der Behauptung in der Interpellation, dass beim
Baumeister-, Zimmermeister- und Maurermeister- Gewerbe
seitens der Versicherungsanstalt mit höheren Nachtrags­
forderungen vorgegangen wird, bin ich in der Lage, mit-
zutheilen, dass im Jahre 1899 einige derartige Beitrags-
vorschreibungeu bei der k. k. Statthalterei angefochten
wurden. Diese zählte die Beschwerdeführer von der Zahlung
der von der Versicherungsanstalt beanspruchten Beitrüge los.
Das Gmundner Gymnasium. In der achten
Landtagssitzung gelangte unsere Gymnasial-Angelegenheit
zur Sprache. Abgeordneter Hauser und Genossen stellten
den Antrag: Der Landtag wolle beschließen: Die Regierung
werde dringendst ersucht, 1, die Verstaatlichung des
Gymnasiums in Gmunden ehestens in Aussicht zu nehmen,
2, bis dahin zur Erhaltung und Ausgestaltung des Gym­
nasiums der Stadtgemeinde Gmunden eine jährliche
Subvention zuzuweisen.
Dieser Antrag, der an den Gemeinde- und Verfassungs­
ausschuss gewiesen wurde, beweist, dass die von Seite
einiger angeblich um das Wohl Gmundens so sehr Besorgter
mit allen Mitteln bekämpfte Frage bereits in den weitesten
Kreisen Interesse erregt und dass der Landtag selbst sich
der Sache annimmt.
Hochwassergefahr. Mit der bei den abnormen
Witterungsverhältnisse latenten Hochwassergefahr beschäftigt
sich der Landtag am 31. v. M. über einen Dringlichkeits­
antrag des Abgeordneten Hauser und Genossen, welcher
lautet: Bei der ungeheueren Masse des über mehreren
Kronländern und tief in das Gebirge hinein ausgedehnten
Niederschlagsgebietes gefallenen Neuschnees ist in der vor­
gerückten Frühlingszeit beiden! zu erwartenden Eintritt schöner
Witterung rasche Schneeschmelze auch im Gebirge voraus­
sichtlich und daher leider die Gefahr einer neuerlichen
Hochwasser-Katastrophe eminent. Was eine solche, die dritte
Und nun ans einmal sollte er ein namenloses Kind sein,
ohne Eltern, ohne Freunde, ohne Verwandte!
Er griff sich an die Stirn, um sich zu überzeugen,
dass er das alles nicht träume— ach nein, ein Traum
ist es nicht, sondern unselige Wahrheit. Vor ihm stand
Frau Thüring zornig und erbost; er hatte sie oft so ge­
sehen, aber so verbittert wie heut war sie ihm nie er­
schienen. Dort drüben in der Ecke lehnte Ilse, niit ihren
großen, schwarzen Augen erstaunt den ganzen Auftritt be­
trachtend. Hinter der füllereichen Gestalt seiner Gattin halb
versteckt stand Thüring da, seine Augen hatten einen so komisch
erschreckten Ausdruck, dass Heinrich laut aufgelacht hätte,
wäre ihm nicht jetzt gerade so bitter ernst zu Muth gewesen.
Frau Thüring sprudelte in zornigen Worten ihren
ganzen Aerger, ihre getäuschte Erwartung heraus. Das
war das schlimmste dabei, dass sie nicht sagen durfte, was
sie eigentlich alles gehofft hatte. Seit einein halben Jahr
hatte sie für Heinrich kein Geld inehr erhalten, und auf
ihr Drängen war heut die Antwort des Bankiers ein­
getroffen, es werde für den jungen Mann nichts mehr
gezahlt. Und zu gleicher Zeit kani die Enthüllung des
Geheimnisses: Heinrich war der Sohn einer Sängerin,
die vor fünf Jahren nach Amerika gegangen und seit
jener Zeit spurlos verschwunden war. Die eigennützige
Fran hatte vor Muth gerast, als sie dies las, also alle
Hoffnung dahin— Heinrich war kein Grafenkind, und sie
hatte noch dazu „diesen jungen Menschen" ein volles,
halbes Jahr in allem erhalten— wer ersetzte ihr das?
Sie konnte sich an niemand wenden. Die Schale des
ersten Zornes entleerte sich über den Gatten; er, er war
es gewesen, der bereitwillig das Kind „dieser elenden
Kreatur" übernommen hatte.— Der arme Thüring musste
viel anhören, aber was Heinrich zu Ohren bekam, das
überstieg alle Grenzen.
Eine feine Frau war Ilses Mutter nie gewesen, jetzt
Gmundner Zeitung.
Nr. 27.
in wenigen Jahren, für unser Land zu bedeuten haben
würde, selbst wenn sie nicht in der Größe jener des Jahres
1899 wäre, braucht nicht geschildert zu werden. Aber auch
die im Bau befindlichen Sicherungswerke an den Flüssen
und Wildbächen würden dadurch schwer geschädigt. Es
wird daher der Antrag gestellt: Der hohe Landtag wolle
beschließen: Die k. k. Statthalterei und der Landes-
ausschnss werden dringendst ersucht, sofort Vorkehrungen
zum Schutze gegen Hochwasser, soweit dies im politischen
und autonomen Wege möglich ist, zu treffen; insbesondere
wolle die Statthalterei verfügen, dass bei eintretendem
Hochwasser die telegraphischen Meldungen über die Flüsse
von Ort zu Ort an den bedrohten Ufern in zweckentsprechender,
rascher Weise erfolgen.
Die Dringlichkeit wird einstimmig anerkannt.
An der rege geführten Debatte betheiligte sich auch
der Statthalter und wurde der Antrag Hauser sammt
einem Zusatzantrage des Dr. Beurle angenommen.
Politische Rundschau.
Die Landtage.
Die Thütigkeit der Landtage erstreckt sich bisher nur
auf die Stellung von Interpellationen und die Verhandlung
von Jnitiativ-Anträgen, da die Ausschüsse erst in der
nächsten Woche mit ihren Berichten an die Landtage heran-
treten werden. Im böhmischen Landtage wurde
über Anträge, die auf eine Regelung der Rechtsverhält­
nisse und auf eine Besserung der Besoldung de§ Lehrer­
standes abzielen, debattiert, wobei Abgeordneter Sigmund,
ohne Widerspruch zu erregen, auf die im Psingstprogramm
erhobene Forderung verwies, dass die Culturbedürfnisse
beider Nationen durch die eigenen Connationalen gedeckt
werden sollen. Es ist dies bekanntlich der Grundsatz, nach
welchem hinsichtlich der Minoritätsschulen vorgegangen
werden soll.
Im böhmischen Landtage bildeten bisher die deutsch­
fortschrittlichen Abgeordneten einen Club, während die
Anhänger der radikalen und der deutschen Volkspartei
wieder in einem zweiten Club vereinigt waren. Nunmehr
ist zwischen den beiden letzteren Gruppen eine Trennung
eingetreten; es wurde ein radikaler Verband gegründet,
und ein Verband der deutschen Volkspartei.
Im steirischen Landtage hat der klerikale Ab­
geordnete Hagenhofer einen Antrag auf Abänderung der
Landtagswahlordnung eingebracht. Derselbe enthält folgende
sechs Hauptpunkte: 1. Schaffung einer fünften Curie, in
welche nur jene Steuerträger wahlberechtigt sein sollen,
welche weniger als sechs Kronen jährlich Steuer zahlen.
2. Einführung geheimer und direkter Wechten. 3. Aus
dehnnng des Censuswahlrechtes auf eine jährliche Steuer­
leistung bis zu sechs Kronen. 4. Ausscheidung der Jndustrial-
orte aus der Curie der Landgemeinden. 5. Vermehrung
der Mandate für die Curie der Landgemeinden. 6. Ein­
beziehung des gesammten Grundbesitzes, nicht bloß des
landtäflichen Grundbesitzes in die erste Curie.
Obstruktion in Italien.
Die bisherigen Versuche der italienischen Regierung,
die Opposition im Parlamente zu brechen, hat nun eine
Conseqnenz mit sich gebracht. Das gesammte Präsidium
hat demissioniert. Ans Antrag des Ministerpräsidenten
findet heute die Neuwahl des Präsidiums statt.
Infolge der Demission des zweiten Vorsitzenden der
Kammer hat das ganze Kammerbureau demissioniert. Es
heißt, die Kammer werde im Aufträge der Regierung des­
halb vertagt werden, um zu verhindern, dass bei der
Wahl eines Kammerpräsidenten an Stelle Colombos
der Candidat der vereinigten Opposition Biankari
durchdringe.
Schiedsspruch in der Delagoabahn-Frage.
Es handelt sich um eine Angelegenheit, die zwischen
drei Staaten— England, Portugal und den Vereinigten
Staaten von Nordamerika— schwebte. Die portugiesische
Negierung hatte nämlich im Juni 1889 diese Eisenbahn,
so weit sie bis dahin gebaut war, mit Beschlag belegt,
da die Gesellschaft das Verlangen der Regierung, die Linie
bis zur Grenze von Transvaal zu führen und damit bis
zu einem bestimmten nahen Zeitpunkte fertig zu sein, nicht
erfüllen wollte. Die Gesellschaft war eine englisch­
amerikanische. Den Schweizer Schiedsrichtern liegt die
Angelegenheit seit zehn Jahren vor. Die englischen Ent­
schädigungs-Förderer verlangten etwa 1^ Millionen Pfund,
also ungefähr 44 Millionen Francs, was, mit den Zinsen,
eine für portugiesische Finanzverhältnisse enorme Summe
bedeuten würde, so dass man glaubte, Portugal werde
die Delagoabai und Delagoabahn an England als Pfand
überlassen, um die Zahlung nicht leisten zu müssen. Das
Schiedsgericht hat jedoch die Entschädigung auf nur
15 Millionen Francs und die aufgelaufenen einfachen
Zinsen festgesetzt. Der Schiedsspruch erregt die Miss­
stimmung Englands in vollem Maße.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatz.
In Pretoria wurde General Joubert mit großem
Gepränge und unter allgemeiner Theilnahme begraben.
Die fremden Militärattaches in Uniform nahmen am Be­
gräbnisse theil und die gefangenen englischen Ofsiciere
legten Blumenkränze an der Bahre des Generals nieder.
Königin Victoria von England ließ Lord Roberts tele­
graphisch ersuchen, Fran Joubert das Beileid der Königin
auszudrücken und ihr mitzntheile», das englische Volk habe
ihren Gatten als einen tapferen Soldaten und ehrenhaften
Feind achten gelernt.
Die Buren haben die dreibogige Eisenbahnbrücke bei
Glan-Siding gesprengt und wieder wird gemeldet, dass
der Vormarsch Lord Roberts noch länger auf sich warten
lassen wird, weil seine Truppen gegen de» jetzt dort ein­
tretenden Winter nicht genügend ausgerüstet seien. Nördlich
von Bloemfontein macht sich den Engländern die Johannes-
bnrger Polizeitruppe in der Stärke von 300 Mann un­
angenehm bemerkbar. Sie war es, die unlängst die vier
englischen Gardeofsiciere auf ihrem Spazierritte überfiel,
verwundete und gefangen nahm.
Die „Morning Post" meldet ans Bloemfontein vom
29. d. M.: General Kitchener überschritt in der letzten
Nacht mit seinem Stabe und 3000 Mann die zeitweilig
errichtete Brücke bei Norwalspont. Kitchener ist der Ansicht,
dass der Ansstand niedergewvrsen sei. «-» ..-»--^
Ledtilluilg der Bürgerschule für das praktische
Leben.
In dein Kampfe, der gegenwärtig um den Bestand
des Gmundner Gymnasiums ausgefochten wird, hörte
man wiederholt den Wunsch aussprechen, es möge die
hiesige Knabenbürgerschule aufgelassen werden. Es würden
dann viele Eltern, die ihrem Sohne eine über das Lehr­
ziel der Volksschule hinausreichende Bildung vermitteln
wollen, so schloss man, ihn den Unterklassen des
Gymnasiums znführen, dieses würde eine hohe Besnch-
ziffer anfzuweisen haben und der Staat würde es nmso
eher übernehmen.
Diejenigen, die sich also vernehmen ließen, sind Eltern,
deren Absicht es ist, ihre Söhne studieren zu lasse», und
wer bedenkt, was das auswärtige Studium kostet, und vor
versank sie förmlich iin Sumpf der Niedrigkeit. Und Ilse
stand dabei, ohne sich zu rühren, ohne einen Versuch zu
wagen, der Zunge dieser bösen Fran einen Zwang an­
zulegen, und doch wäre sie die einzige gewesen, deren Wort
vielleicht Macht über die Erboste hatte.
Heinrich stand anfänglich ganz niedergeschmettert da
— er fühlte sich moralisch völlig vernichtet. Erst nach und
nach regte sich das Selbstbewusstsein des Mannes in ihm.
Er richtete sich hoch arff und warf einen Blick zu Ilse hinüber.
Ach, in diesem reizenden Antlitz war Wohl Staunen
und Ueberraschnng aber keine Theilnahme zu lesen. Sie
hatte gleich ihrer Mutter kein Herz, sondern nur einen
Verstand um zu rechnen und zu klügeln. Empört, an­
gewidert wandte er sich von ihr ab.
Fran Thüring hatte soeben ihren letzten Trumpf aus­
gespielt. Mit höhnischem Grinsen wies sie auf das Taschen­
tuch und einen Zettel der daneben lag.
„Das sind Ihre Schriftstücke, junger Herr," sagte sie
kreischend, „und nun werden Sie selbst einsehen, dass
Ihres Bleibens hier nicht mehr länger ist."
Thüring murmelte einige unverständliche Worte, eine
gebieterische 'Handbewegung seiner Frau ließ ihn sofort
verstummen. Heinrich war an den Tisch getreten und
hatte hastig das bezeichnete zu sich gesteckt. Ein letzter
Blick traf noch Ilse, die ihn neugierig betrachtete. Dann
wendete er sich an Frau Thüring.
„Sind Sie jetzt fertig?" fragte er mit einer Ruhe,
die zu groß war, um natürlich sein zu können. „Und
wollen Sie jetzt meine Meinung hören? Jedenfalls sind
Sie sehr gut bezahlt worden, dass Sie mich so lange in
Ihrem Haus behielten; Dank bin ich Ihnen daher keinen
schuldig. Was Sie mir jetzt in dieser Stunde angethan,
das könnten auch die größten Wohlthaten nicht aus meinem
Gedächtnis löschen." Er wollte weiter sprechen, allein
Frau Thüring unterbrach ihn.
„So," schrie sie gellend, „und wer zahlt mir das
fällige halbe Jahr? Habe ich nicht eine Engelsgeduld be­
wiesen, dass ich so lange gewartet? Aber von dem Sohn
eines solchen Geschöpfes konnte ich wirklich nichts anderes
erwarten— der Apfel füllt nicht weit vom Stamm."
Sie hatte kaum ausgeredet, als Heinrich auf sie zu­
sprang und, ihre beiden Handgelenke mit festem Druck um­
fassend, sie heftig schüttelte: „Erbärmliches Weib," ries er
in höchster Erregung, „schweig' endlich einmal, oder ich
vergesse Dein Geschlecht."
Frau Thüring war im ersten Augenblick sprachlos
vor Erstaunen. Eine solche Kühnheit von dem sonst so
sausten Heinrich war unerhört. Sie, die thatkräftige Frau
bekam fast Furcht vor ihm.
Endlich schnappte sie nach Luft. „Will mir den niemand
zu Hilfe kommen," zeterte sie; „ein erbärmliches Weib hat
er mich genannt. Das muss ich mir entschieden ausbitten
— ich bin eine achtbare Bürgersfrau, er— er —" sie
stemmte die Hände in die Seiten und eine Flut der ge­
meinsten Schimpfworte folgte, bis Ilse an sie herantrat
und in wegwerfendem Ton sagte: „So hör' doch einmal
auf. Du bringst das ganze Städtchen in Aufruhr und er
hört Dich längst nicht mehr."
Heinrich hatte in der Thal sofort nach seinem stürmischen
Zornesausbruch das Zimmer verlassen, und auch Herr
Thüring hatte sich leise hinweggeschliechen.
Die erboste Frau schaute erst verblüfft um sich, dann
sank sie stöhnend in einen Stuhl. „Ein Brausepulver,
Jlschen," seufzte sie, „ich glaube mich trifft der Schlag."
Ilse zuckte gleichgiltig die Achsel». „Das kommt von
dem sinnlosen Wüthen," sagte sie hart; „dass Du Dich
doch so gar nicht müßigen kannst— ich schäme mich
wirklich für Dich." Damit verließ sie das Zimmer, um
das Mädchen mit dem Verlangten heraufzusenden.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:30.938 - 19000403 - Seite 3 ]
Nr. 27.
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
welche» Gefahren ein Kind behütet wird, wenn man es
vom 10. bis zum 18. Jahre zu Hause haben kann, der
wird begreiflich finden, dass die, die nur an sich selbst
denken, von ihrem Standpunkte aus berechtigt sind, solches
zu verlangen.
Hat man aber nicht bloß seinen eigenen Vortheil,
sondern den der Allgemeinheit im Auge, so müsste man
die Auflassung der Bürgerschule eine schwere Schädigung
nennen, zugcfugt demjenigen Theil der Bevölkerung, dessen
Kinder nicht eine wissenschaftliche, sondern eine landwirt­
schaftliche, gewerbliche oder kaufmännische Laufbahn ein-
schlageu, und das ist ja weitaus die Mehrzahl ans unserem
jungen Nachwuchses)
Schoir deshalb, weil die Bürgerschule auch den Aller­
unbemitteltsten zugänglich ist, da sie kein Schulgeld ver­
langt, dort, wo es Noth thut, die Lehrmittel selbst gibt,
ja sogar, was Kleidung und Nahrung anbelangt— man
denke nur au die Christbescherungen und an die Suppen­
anstalt— ihre Schüler unterstützt, schon deshalb verdient
sie gefördert zu werden. Es liegt doch in dem Zeitgeiste,
die Segnungen des erweiterten Unterrichtes nicht bloß dem
Vermögenden, sondern, so weit als möglich, breiteren Volks­
schichten angedeihen zu lassen.
Vor allem aber muss betont werden, dass der Lehr­
plan der Bürgerschule ein geschlossenes Ganzes bildet, dass
er ein abgerundetes, in seinem Umfange lückenloses Wissen
gibt, und dass er ganz besonders die Bedürfnisse des bürger­
lichen Lebens berücksichtigt.
Wir glauben das Gesagte nicht besser bekräftigen zu
können als durch Anführung einiger Beispiele aus den
durch das k. k. Unterrichtsministerium festgestellten Lehr­
plänen.
Die Gegenstände, die hiernach in der Bürgerschule
gelehrt werden, sind folgende: Religion, deutsche Unter­
richtssprache in Verbindung mit Geschäftsaufsätzen,
Geographie und Geschichte, Naturgeschichte, Physik und
Chemie, Rechnen in Verbindung mit einfacher Buch­
führung, Geometrie und geometrisches Zeichnen, Freihand­
zeichnen, Schönschreiben, Turnen, Gesang. Greifen wir
aus dieser Zahl von Lehrgegenständen nur drei heraus.
Der Unterricht in der deutschen Sprache (wöchentlich
vier Stunden) erstrebt außer den Sprachübungen und der
Anfertigung von Erzählungen, Beschreibungen,Schilderungen,
Briefen und anderen Aufsätzen noch die Geübtheit in der
Abfassung der am häufigsten vorkommenden Geschäfts­
aufsätze als: Anzeigen,Anweisungen, Rechnungen,Quittungen,
Fracht-, Empfangs-, Aufbewahrungs-, Schuld- und Auf­
kündigungsscheine, Lehrverträge, Zeugnisse, Eingaben an
Behörden u. s. W. Der Knabe soll befähigt werden, sich
einst selbst helfen zu können. Der Neichthum und die
Schönheit nuferer Muttersprache, die Werke unserer Geistes­
heroen sollen, soweit es für dieses Alter zulässig ist, den
Schülern der letzten Classe bekannt gemacht werden.
Der Rechenunterricht (wöchentlich vier Stunden) ver­
schafft dem Bürgerschüler in der 1. Classe vorerst Sicher­
heit in den Rechenoperationen und vermittelt die Kenntnisse
von Nechenvortheileu und des abgekürzten Rechnens.
Der Lehrplan für die zwei höheren Classen umfasst
folgenden Stoff:
11. Classe. Quadrieren und Cubiercn. Ausziehen der Quadrat-
und Cubikwurzel, Verhältnisse und Proportionen, Procentrechnung,
einfache Interessen-, Rabatt- und Terminrechnung, Theilungsrechnung,
Kettensatz.
I! l. Classe. Anwendung der Procentrechnung auf Warenpreis­
berechnung, dis einsacheren Fälle der ZinseSzinsrechnung, Münz-
reductio», die Berechnung des WechseldiSconts, einfache gewerbliche
Buchführung an praktischen Beispielen.
Große Sorgfalt wird dem Unterricht in Physik und
Chemie zugeweudet. Dieser beginnt iu der I. Classe
(wöchentlich zwei Stunden) und wird in der II. Classe
(wöchentlich zwei Stunden) und in der III. Classe (wöchent­
lich drei Stunden) in der Weise fortgesetzt, dass schon
auf der ersten Stufe aus jedem Hauptabschnitte das
Wichtigste und Leichtfasslichste gelehrt und dies auf den
nächsten Stufen erweitert und vollends ausgestattet wird.
Die Basis für diesen Unterricht ist das Experiment, in
dessen Dienst unser reichhaltiges Cabinet steht. Lassen
wir den Lehrplan selbst sprechen:
I. Classe. Nachstehende physikalische und chemische Individuen
werden vorgenommen.
Zusammenhangsformen der Körper.— Loth, Gewicht, Schwer­
punkt.— Ausdehnung durch die Wärme, Thermometer, Luftzug,
Wind.— Natürliche und künstliche Magnete, Polarität.— Elektrisier­
maschine.— Berührungs-Elektricitüt, Volta'sche Säule.— Auf­
lösung, Mischung, chemische Verbindung.— Wasser.— Luft.—
Kohle, Kohlenoxid, Kohlensäure, Kalkbrennen.— Schwefel und Phos­
phor.— Fortpflanzung des Wasserdruckes, hydraulische Presse, Boden­
druck.— Communicationsgefäße, Schwimmen.— Luftdruck, Baro­
meter, Heber.— Entstehung und Fortpflanzung des Schalles.—
Geradlinige Fortpflanzung des Lichteö, Schatten.— Zurückwerfung
des Lichtes, ebene Spiegel.
II. Classe. Der Lehrstoff »er I. Classe wird wiederholt und
die einzelnen Theile desselben werden durch folgende physikalische und
chemische Individuen erweitert: Wärmeleitung.— Schmelzeist Ver­
dampfen, Verdunsten, Compass.— Galvanische Ketten.— Galvano­
plastik.— Die wichtigsten schweren Metalle.— Legierungen.—
Verbrennung, Pottasche.- Kieselsäure, Glas.— Die einfachen
Maschinen.— Gleichgewicht und Bewegung.— Pendel.— Wider­
stände der Bewegung.— Aräometer.— Pumpen, Heronsball, Feuer-
spritze.— Nachhall, Echo.— Gekrümmte Spiegel.— Brechung des
Lichtes und Farbenzerstreuung.
III. Classe. Der Lehrstoff der I. und II. Classe wird übersichtlich
wiederholt und die einzelnen Theile desselben werden durch folgende
Physikalische und chemische Individuen erweitert:
Wärmestrahlung, Luftfeuchtigkeit.— Atmosphärische Elektricität,
Elektromagnet, Telegraph.— Das Wesentlichste über Jnductions-
ströme, Telephon, magneto-elektrische und dvnamo-elektrische Maschinen
und elektrisches Licht.— Stärke, Zucker, Cellulose.- Verwesung,
Gährung.— Trockene Destillation, Leuchtgas.— Farbstoffe, Bleichen.
— Fette.— Nahrungsmittel.— Centralbewegung, Wasserräder,
*) Von der Vorbereitung für Fachschulen durch die Bürger-
Ichiile wird in einem weiteren Artikel die Rede sein.
Mahlmühle.— Dampfmaschine.- Saiten- und Blasinstrumente,
das menschliche Stimmorgan.- Das menschliche Ohr.— Das
menschliche Auge, Brillen.— Mikroskop und Fernrohr.— Ent­
stehung der Lichtbilder.
Aus diesen Beispielen mag man ersehen, was die
Bürgerschule will und leistet, wir brauchen erst ans andere
Gegenstände, so z. B. ans das Freihand- und Geometral-
zeichnen, das gewiss für jeden Handwerker vom größten
Vortheil ist, gar nicht hinzuweisen.
Jeder Unparteiische muss somit zugeben, dass der
Unterricht in der Bürgerschule durch die drei untersten
Classen des Gymnasiums nicht ersetzt werden kann.
Das Studium des Lateinischen und Griechischen, das
im Vordergründe des Gymnasial-Unterrichtes steht, ist zivar
ein ausgezeichnetes Mittel zur geistigeil Förderung, der
künftige Kaufmann, der Gewerbetreibende wird besser thun,
seinen Geist an Dingen zu stählen, die er späterhin praktisch
verwerten kann. In der Budgetdebatte des Abgeordneten­
hauses im Jahre 1876 sagte der Herr Unterrichtsminister
Franz v. Stremayr: „Die Bürgerschule ist es, die einem
großen Kreise der Bevölkerung, der seine Söhne unmittel­
bar ins praktische Leben sendet, diejenige abschließende
und abgerundete Bildung zu gewähren bestimmt ist, die
die unteren Classen einer Mittelschule zu gewähren nie in
der Lage sind."
Eines taugt eben nicht für alle, sonst hätte sich nicht
die Nothwendigkeit herausgestcllt, so verschiedene Schul­
kategorien zu schaffen, es wäre einfacher, die Jugend bis
zum 14. Lebensjahre und vielleicht noch weiter hinaus ge­
meinsam zu unterrichten.
Möchten also diejenigen, die den Plan, unsere Knaben-
bürgerschnle zu schließen, ausgedacht, sowie diejenigen, die
ihm zustimmen, durch diese kurze Klarlegung zur Einsicht
gebracht werden, wie schwer durch die Verwirklichung ihrer
Idee die überwiegende Mehrzahl unserer Knaben in ihrem
Fortkommen geschädigt würde.
G. A. Gaß» er, Fachlehrer.
Bericht
zur Ansschußsitzung der sreiw. Feuerwehr vom 26. März.
Nach Eröffnung der Sitzung durch den Vorsitzenden
Herrn Hauptmann Bauer kommt die Verhandlungsschrift
der letzte» Ausschusssitzung zum Vortrage und wird dieselbe
genehmigt. Versetzt wurden die Herren Julius Heyl zur
ersten Hydrantenrotte und Ignaz Riedl zur zweiten Steiger­
rotte. Einlaus: Herr Franz Dill er in Wels hatte die
Freundlichkeit über die Einrichtung und Hebungen der dortigen
Pionnierabtheilung der Wehr z» berichten. Die k. k. Beznks-
hanptmannschast Gmunden ladet zu der am 5. April d. I.
im Rathssaale statlfindenden Decorierung der k. k. Gendarmen
ei». Der Ausschuss wird der Einladung Folge leisten und sich
um '/„10 Uhr im Rathhause kinfiude». Vom k. k. Notariate
Gmunden wird der Wehr die Mittheiluug gemacht, dass der
hier verstorbene Herr Jakob Haberl der Feuerwehr 50 fl.
letztwillig vermacht hat; wird mit Dank zur Kenntnis ge-
genommen. Seitens der Stadtgemcinde wird eine Schrift
„lieber die Verhaltungsmaßregeln bei Drahtbrüchen an
elektrisch betriebenen Bahnen und Lichtleitungen" zugemiltelt.
Diese Zuschrift wird der Plenarversammlung vorgelegt und
zu dieser auch ein Monteur des hiesigen elektrischen Be­
triebes eiugelade», um die Handhabung beim Entfernen von
Drähten z» erklären, umsomehr, als in der Schrift Aus­
schalter angeführt werden, mittelst welchen einzelne Strecken
der Leitung stromlos gemach! werden können, diese Einrichtung
aber bei der hiesigen elektrischen Anlage fehlt. Die Firma
Rosenbaner legt eine Rechnung über K 24.28 vor und be­
richtet über gestellte Anfrage, dass eine Räderbahre, wie sie
die freiwillige Feuerwehr Linz in Verwendung hat, und sich
auch für Gmunden sehr eignen würde 240 fl. kostet. Der
Ausschuss wird auch bei anderen Wehren wegen der Kosten
eines solchen Geräthcs Umfrage halten. Diener Jani wird
vom Steigerdienste enthoben und dem Commando zur Dienst­
leistung zugewiese». An der Zengstätte am Graben werden
zwei Schilder mit Aufschriften, in der Knferzeile eine Mauer-
anfschrift angebracht und wird Herr Bauer beim Stadt-
banamt ansuchen, dass die Thore der Zeugstätte am Kloster-
Platze gestrichen werde». Herr Köllsch in Graz schreibt, dass
derselbe die alten, automatischen Faller nicht zmücknehmeu
und auch auf die gestellte Rechnung für den Monteur nicht
verzichten kann.
Zur Umänderung des Mannschaftswagens der vierten
Steigerrotte wird ein Kosteiivoranschlag von 16 fl. ge­
nehmigt und diese Aenderung in Arbeit gegeben. Die Herren
Meißl und Engelbrecht leisten ihre dabei nothwendigeu
Arbeiten unentgeltlich und wird denselben hiesiir der Dank
abgestattet.
Ausgenommen in die Wehr wurde» die Herren Feid.
Oberleitner und Franz Schlenz zur vierten Steiger­
rotte, Max Sie inpatz als Hornist zur dritten Steiger­
rotte und Signalist für die Bahnhof- und Satoristraße,
Franz Asch b a» c r zur ersten Spritzenrotle und Karl H auser­
bau e r zur dritte» Spritzenrotte.
Zu dem am Ostermontag in Wels statlfiudendcn Ob-
männertage wurde Herr F. W. Kronberger als Delegierter ge­
wählt.
Im laufenden Jahre vollenden wieder einige Mit­
glieder ihre 25jährige Dienstzeit; es werden die Namen aus
dem Mitgliedergrundbuche erhoben, um beim Centralausschnsse
die Verleihung der Diplome in Antrag bringen zu können.
Corresponden).
Traunkircherr, 31. März. (Todesfall.) Der Tod
hält auch in unserem Orte eine ausgiebige Ernte. Wiederum
ist ein braver Familienvater, ei» tüchtiger, fleißiger Mann, im
besten Mannesalter in das Jenseits entschlummert, von wo es
keine Wiederkehr gibt. Herr Wolfgang Putz, Hausbesitzer und
Schneidermeister in der Ortschaft Winkl, Gemeinde Traun­
kirchen, ist am 30. März, 11 Uhr nachts, nach längerem
Leiden gestorben. Der Verblichene war Mitglied des Orts-
schulrathes, des Militär-Veteranenvereines Alfred Graf Harrach
und der freiwilligen Feuerwehr Traunkirchm. Mit demselben
scheidet ein allseits beliebter, hochgeachteter Mann aus seiner
tieftrauernden Familie und aus dem Kreise seiner Mitbürger.
An dem am Montag, vormittags 9 Uhr, abgehaltenen Leichen­
begängnisse betheiligte sich der Ortsschulrath, die beiden ge­
nannten Vereine mit Fahne und Musik, sowie die Gemeinde­
vertretung und eine große Anzahl Leidtragender.
Tages- Ereignisse.
* Das Leide» des Königs der Belgier. Man berichtet
aus Brüssel: Verlässlichen Nachrichten zufolge veranlasst
eine Augenkcankheit des Königs der Belgier die schlimmsten
Befürchtungen. Die Krankheit besteht in einer Abtrennung der
Netzhaut, wodurch völlige Erblindung befürchtet wird.
* Professor Dr. Josef Gruber ff. Am 31. v. M. ist
in Wien der Universitäts-Professor Dr. Josef Gruber im
73. Lebensjahre gestorben. Dr. Gruber hat sich große Ver­
dienste um die wissenschaftliche Ohrenheilkunde erworben und
war auch auf schriftstellerischem Gebiete thätig. Vor einigen
Jahren trat Dr. Gruber nach absolviertem Ehrenjahre in
Pension.
* Das Theater an der Wien ist von den Herren Emil
Ritter von Kubin sky, Leon Do r et und Josef Simon
käuflich erworben worden. Der diesbezügliche Vertrag wurde
am letzten Samstag unterzeichnet.
* DieSensengewerken. AnsGraz wird gemeldet: Herr
Wittgenstein unterhandelt gegenwärtig mit den kärntne-
rischen Sensengewerken wegen deren Eintritt in die Genossen­
schaft österreichischer Sensen- und Sichelfabrikanten. Die
Kärntner Sensengewerken haben schon im Vorjahre in dieser
Angelegenheit eine Versammlung abgehalten und es damals
abgelehnt, einer solchen Bereinigung beizutreten.
* Elektrische Stadtbahn in Salzburg. Das Eisenbahn-
ministerium hat der Firma Siemens H Halste, Aetiengesellschaft
in Wien, die Bewilligung zur Vornahme technischer Vor­
arbeiten für eine normalspurige, mit elektrischer Kraft zu
betreibende Kleinbahnlinie in Salzburg, und zwar vom Staats­
bahnhofe durch die Westbahnstraße, über de» Mirabellplatz,
durch die Dreifaltigkeitsgasse, über den Makartplatz, durch
die Schwarzstraße, über die Staatsbrücke und den Rndolfsquai,
durch die Klampserergasse, über den Ludwig Victorplatz, durch
die Chnrsürstengasse, über den Universitäts- und Sigmnnds-
platz, durch das Neuihor, die Nenthorgasse und die Moos­
straße bis in die Maxglanerstraße im Sinne der bestehenden
Normen auf die Dauer von sechs Monaten ertheilt.
* Ei» Wasserrad. Ein Wiener Industrieller, Herr Gustav
Marburg, hak ein Patent auf ein Wasserrad genommen,
das in bestimmter Dimensionierung einen Nutzeffect von 1200
Pferdekräften bei Flusslänfen von der Stromgeschwindigkeit
ettva der Donau bei Wien zu schaffen verniag. Da die An­
zahl der auzubringenden Wasserräder in erheblichem Maße
gesteigert werden kann, ergäbe, das eine enorme Kraftquelle,
welche für Stadtbeleuchtnng, Kraftübertragung rc. von hohem
Werte wäre. Das Marburg'sche Wasserrad beansprucht einen
möglichst großen Theil der Strombreite und ist deshalb, um
den Stromverkehr nicht zu hemmen, zum Versenken eingerichtet.
Selbstverständlich kann das Rad auch bei Bächen, Wasser­
fällen rc. i» Actio» gesetzt werden. Die Patente sind in Deutsch­
land und Ungarn den Regierungen zum Ankäufe vorgelegt
worden.
* Ein französischer Ehrciidcgcn für Cronje. Dis Aus­
führung des Eyrendegens ftir ben hetdenmülhigen Buren-
General Cronje, für den beim „Jntransigeant" ungefähr
15 000 Frcs. an Subscriptionen eingegangen sind, ist dem
Bildhauer und Graveur Luzia» Pallez anvertrant worden.
Er hat den Plan für das Kunstwerk bereits fertiggestellt.
Der Griff wird von einem Bure» gebildet, der den Hals des
englische» Leoparden mit feinen nervigen Händen umklammert;
der Körper des Wappenthieres bildet die Vorderschwingen
und seine Tatzen sind in die Falten der Transvaalflagge ver­
wickelt, ans der der Korb des Degens besteht. Die Farben
der Transvaalfahne werden durch Emaille und Edelsteine
genau wiedergegeben werden; Rubinen bilden das Roth, Dia­
manten das Weiß nnd Saphire das Blau.
* Eine Dncllaffairc. Man meldet ans Paris: Der
23jährige Conue Luders c richtete an den 20jährigen Baron
Robert Rothschild ein gehässiges Schreiben, worauf der
Baron ihn zum Duell heranssordcrte. Ersterer erklärte sodann,
dass ihm Baron Robert Rothschild zu jung sei. Daraufhin
schrieb Baron Rothschild seinem Gegner einen äußerst heftigen
Brief, welcher möglicherweise dennoch ei» Duell herbeiftihren
wird. Baron Robert Rothschild ist der Sohn des Barons
Gustav Rothschild.
* Einen nnfsehcncrrcgciidc» Vorfall berichten die
„M. N. N." aus Passau: Der praktische Arzt Dr. Karl
Z ehnd er, Inhaber einer chirurgischen fraiienärztlicheii Klinik
am hiesigen Platze, der infolge seiner eminentcii Geschicklich­
keit auf dem Gebiete der Chirurgie sich einen Namen nnd
damit eine riesige Praxis erworben hat, ist vor kurzem in
die Kreisirrenanstalt nach Deggendorf gebracht worden. Doctor
Zehnder, der tagszuvor noch eine schwierige Operation mit
großer Ruhe nnd glücklich durchgeführt hatte, wurde durch
den Polizei-Osficiaute» und den Rottmeister abgeholt, die
Befehl hatten, seine Ueberführung in die Kreisirrenanstalt zur
Beobachtung „wegen G e m ei n g es ä h rl ich kei t" zu voll­
ziehen. Der Anordnung leistete Dr. Zehnder ohne Wider­
rede Folge mit den Worten: „Das habe ich mir von meinen
Herren College» schon längst erwartet." Dr. Zehnder hatte


[ 2023-06-29 10:52:30.938 - 19000403 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 27.
es verstanden, sich eine umfangreiche Praxis zu erwerben.
Dadurch soll er sich die übrigen Kollegen dermaßen zu Gegnern
gemacht haben, dass dieselben selbst bei schwere» Operationen
das Ansuchen des Dr. Zehnder um Assistenzleistung einfach
ablehnten. Sie ließen ihn (nach seiner Behauptung) ihre
Gegnerschaft so fühlen, dass er sich veranlasst sah, an die
Behörden, Bezirksamt, Regierung und Ministerium sich niit
einer Beschwerde zu wenden. In diesem Schreiben soll er
nun gegen seine College» Drohungen ausgesprochen haben,
die ihn gemeingefährlich erscheinen ließen. Der Fall wurde
in den letzten Tagen in Passau in der Magistratssitzung vom
Bürgermeister Muggenthaler zur Sprache gebracht. Der Bürger-
Meister führte aus, Dr. Zehnder leide an einem sich immer
mehr entwickelnden, auf Grund erblicher Belastung entstandenen
Verfolgungswahn. Es sei eine weitere Steigerung der
Krankheitserscheinungen zu befürchten und der Zustand des
Dr. Zehnder erscheine hienach insbesondere in Ausübung der
ärztlichen Praxis als gemeingefährlich. Das herbe Geschick des
Herrn Dr. Zehnder findet die allgemeinste Theilnahme.
* Uugliicksfall eines Lnstschisfers. Aus Nizza wird
berichtet: Die Lustschiffer SantoS und D umont machten
am 30. v. M. einen Aufstieg mit einem Luftballon. In dem
Sturm, der eine Geschwindigkeit von hundert Kilometer» per
Stunde hatte, platzte der Ballon und es erfolgte ein Absturz.
Die Aöronauten erlitten schwere Verletzungen.
* Brandlegung durch einen Geisteskranken und Selbst­
mord. Am 24. v. M. vormittags wurde der Gendarmerie­
posten in Schörfling avisiert, dass das Roithmanngut in
Lenzing, Gemeinde Oberachmann, brenne. Eine Patrouille
begab sich sofort dahin, das Feuer war jedoch schon gelöscht.
Wie erhoben, kam am selben Tage der Besitzer des genannten
Anwesens, Josef Stelzer, im berauschten Zustande nach Hause
und äußerte sich seiner Gattin Maria Stelzer gegenüber, dass
er fort müsse, sonst käme er noch auf den Galgen. Er verließ
auch kurz darauf mit der Aeußerung: „Ich häng' mich" das
Hans. Maria Stelzer, die durch die Aeußerung ihres Mannes
in Angst versetzt wurde, lief in das Nachbarhaus »m Hilfe.
Als sie von da wieder gegen ihre Behausung zurückiief, bemerkte
sie schon, dass von derselben dichter Rauch emporsteigs und
das Heu in der Scheune lichterloh brenne. Mit Hilfe mehrerer
Arbeiter gelang es, das Feuer, bevor es noch einen bedeutenden
Schaden angerichtet hatte, zu dämpfen. Stelzer, der bereits
zweimal in einer Irrenanstalt untergebracht war, jedoch als
»»geheilt entlassen wurde, und dessen Zustand sich in letzterer
Zeit wieder verschlechterte, so dass wegen neuerlicher Internierung
die Anzeige erstattet worden ist, wurde, da bei seinem Zustande
zu befürchten war, dass durch ihn ei» Unglück passieren könnte,
in Gewahrsam genommen und dem Bezirksgerichte Vöcklabruck
überstellt; er hat sich am 26 v. M. mit seinem Halstuche
an einem Fensterhaken erhenkt.
* Einen grauenhaften Selbstmord verübte am 30. v. M.
in Wien die 43 Jahre alte Private Sophie Hager, indem
sie sich i» das Closet begab, ihre Kleider mit Petroleum über­
goß und selbe sodann in Brand setzte. Infolge der entsetz­
lichen Qualen rief die Unglückliche um Hilfe. Als ihre Mutter
und mehrere Hausleute herbeikamen, stand Sophie Hager in
Hellen Flamme». Man versuchte ihr die Kleider vom Leibe
zu reiße». Als dies gelungen war, lag die Unglückliche tödtlich
verletzt und bewußtlos auf dem Boden. Der Oberkörper zeigte
Brandwunden dritten Grades und war beinahe völlig verkohlt.
Die Arme wurde in das allgemeine Krankenhaus gebracht,
woselbst sie bald darauf starb. Die Mutter hatte sich bei den
Löschversuche» schwere Verletzungen zugezoge». Das Motiv
der bedauernswerte» Thal ist Tiessinn. Sophie Hager hatte
vor einiger Zeit durch einen unglückliche» Zufall nahezu ihr
ganzes Vermögen, bestehend in Wertpapieren, verbrannt und
äußerte öfters Selbstmordgedanke». Diesen Entschluß führte
sie nun auf solch entsetzliche Art aus.
* Ein furchtbares Drama spielte sich am 31. v. M
i» Wien ab, indem zwei anscheinend geistig nicht normale
Schriftsteller Hand a» sich gelegt haben. Der eine, der dreißig­
jährige Schriftsteller Hugo A stl-Leo nh ard tödtete sich mit
einem Rasiermesser. Gemeinsam mit ihm versuchte sich dessen
Freund der Schriftsteller Franz Lemmermeyer zu tödten,
hat sich aber nur leichte Verletzungen beigebracht. Schwer-
muth dürfte das Motiv der That sein.
* Eine Familicntragödie. Eine schreckliche Familien­
tragödie spielte sich in. Oste» Berlins ab. Dort hat der in
der Königsbergerstraße wohnende 34jährige Zugsführer Hermann
Voß seiner Fran mit einem Beile den Schädel eingeschlage»
und ihr dann mit einem Messer die Kehle durchschnitten.
Sodann hat er sich selbst mit diesem Messer den Hals durch­
schnitten und sich getödtet. Zwei Knaben im Alter von sünf
und acht Jahren bleiben als Waisen zurück. Als Beweggrund
des grauenvollen Mordes und Selbstmordes wird Furcht des
Mannes vor längerem Siechthum angegeben.
* Raubmordproccss in Wien. Vorige Woche wurde
beim Wiener Schwurgericht ein Raubmord verhandelt, der in
jeder Hinsicht sensationell ist. Der Raubmörder Karl Web er,
kaum 20 Jahre alt, ist aus Nürnberg gebürtig, stammt von
guter Familie und hat auch eine gute Schulbildung genossen.
Er kam anfangs Juli vergangenen Jahres nach Wien, wo
er sich bei einer 64jährigen Witwe, namens Christine Preusen-
danz, einmietete. Weber ermordete diese Frau am 2. Juli. Von
der Bestialität, mit der Karl Weber vorgieng, kann man sich
ein schwaches Bild machen, wenn man liest, dass an der
Leiche 160 Wunde» entdeckt wurden. Die Frau wurde zuerst
mit einem Handtuch erdrosselt, dann mit einem Stuhlbein
ans den Kopf geschlagen und schließlich mit dem Messer förm­
lich abgestoche». Die Brust bedeckten allein über vierzig Wunden,
die Lunge war eilsmal, das Herz zehnmal durchstochen, der
Hals bis zur Wirbelsäule abgeschnitten. Der Mörder, der
außerdem noch des Diebstahls und der Falschmeldung an­
geklagt war, leugnete die That nicht, suchte sie aber als Noth-
wehr hinzustellen, was jedoch auf Grund der Beweisaufnahme
als völlig ausgeschlossen galt. Weber wnrde, da sein jugend­
liches Alter die Todesstrafe nicht zuließ, zu 20 Jahren
schweren Kerker verurtheilt.
Local-Nachrichten.
— Verlobung im Hause Cumberland. Bei Seiner
Majestät dem Kaiser fand am 29. v. M. abends aus Anlass
der Verlobung des Prinzen Maximilian von Baden mit
Prinzessin Marie Louise in de» Alexander-Appartements
der Hofburg eine Familientafel statt, an der theilnahmen:
Herzog Ernst August und Herzogin Thyra von Cumber­
land, Prinzessin Marie Louise, Prinz Maximilian
von Baden, Ecbprinzessin Marie von Anhalt, Prinz
Georg Wilhelm, die Prinzessinnen Alexandra und
Olga, sowie die Prinzen Christian und Ernst August,
ferner Prinzessin Mary von Hannover, Erzherzogin
Marie Therese, die Erzherzoge Otto, Ferdinand
Karl und Ludwig Victor, Erzherzogin MarieValerie
und Erzherzog Eugen.— Am 30. v. M. abends fand auf
der kaiserlich deutschen Botschaft in Wien zu Ehren des Braut­
paares, der Prinzessin Marie Louise und des Prinzen
Maximilian von Baden, ein Diner statt. Demselben
wohnten bei: Die Elter» der Braut Herzog Ernst August
und Herzogin Thyra von Cumberland, Prinzessin
Marie Louise, Prinz Georg Wilhelm und Prinz
M axi m i l i an von B a d en, der kaiserlich deutsche Botschafter
Fürst zu En l en bürg mit Gemahlin, die Herren der Bot­
schaft Legationsrath Graf Pückler, Freiherr v. Venningen
und der Militär-Attachö von Bülow, ferner Fürst und
Fürstin Fürst en b erg und Gras und Gräfin Tassilo
Festetics.
— Hosnachricht. Wie wir erfahren, wird die Rückkunft
der herzoglich cumverland'schen Familie nach den jetzigen
Dispositionen am 21. d. M. erfolgen. Die Vermählung
der Prinzessin Marie Louise mit dem Prinzen Maximi­
lian von Baden soll schon im Laufe des Sommers hier
in Gmunden stattfinden. Man glaubt, dass zur gleichen
Zeit die Confirmalion der Prinzessinnen Alexandra und
Olga erfolgen wird und beim hiesigen Hose hiebei größere
Festlichkeiten bei Anwesenheit der hohen Gäste stattfinden
werden.
— Ernennungen. Der Bergrath und Vorstand der
Salinenverwattnug Hallein, Johann Heupel, wurde zum
Oberbergrath und Vorstand der Salinenverwaltung in Ebensee,
der Bergrath und Vorstand der Salinenverwaltung in Aussee,
Anton Sch ern t h a n n er, zum Oberbergrath ernannt.—
Der Finanzminister hat den Bergrath Josef Wallner zum
Vorstand der Salinenverwaltung in Hallein und den Berg.
rath Wenzel Grüner zum Vorstand der Salinenverwaltung
in Hall (Tirol) ernannt.
— Die Gmundner Gymnasialfrage im Landtage.
Nach Zeitungsberichten wurde tn der 8. Sitzung des ober­
österreichischen Landtages am 31. März l. I. ein Antrag
eingebracht, welcher für die Zukunft unseres Gymnasiums von
weittragender Bedeutung zu werden verspricht. Derselbe lautet:
Der Landtag »volle beschließen: Die Regierung wird dringendst
ersucht, 1. Die Verstaatlichung des Gymnasiums i» Gmunden
ehestens i» Aussicht zu nehmen, 2, bis dahin zur Erhaltung
und Ausgestaltung des Gymnasiums der Stadtgemeinde
Gmunden eine jährliche Subvention zuzuweisen. Der Antrag
wurde dem Gemeinde- und Verfassungsausschnsse zngewiesen.
Gelingt es, denselben zur einstimmigen Annahme zu bringe»,
so ist unsere Gymnasialfrage um einen starken Ruck vorwärts
gebracht, denn nur dadurch, dass sich die Herren Abgeordnete»
in Linz und Wien einhellig für diese Frage einsetzen, ist eine
für Gmunden erfreuliche baldige Lösung derselben im Sinne
des Antrages zu gewärtigen. Aus diesem Grunde ist auch
dieser Antrag mit Freuden zu begrüßen.
— In die Artillerie-Cadettenschnle werden Jünglinge
im Alter von 14 bis 17 Jahren ansgenommen, welche fünf
Classen einer Mittelschule mit mindestens genügendem oder
vier Classen mit befriedigendem Erfolge absolviert habe».
Von ungenügende» Noten in lateinischer und griechischer Sprache
wird abgesehen. Gesuche um Aufnahme sind bis 15. August
dem Commando der Arlillerie-Cadettenschule i» Wien X./2
direct einzusenden.
— Eine wertvolle Erfindnng. Aus Ebensee 31. v. M.
wird dem „L. V." gemeldei: Einem schlichten Manne aus
dem Volke, der nie eine höhere technische Ausbildung ge­
nossen, wohl aber durch die vieljährige große Strebsamkeit,
unterstützt von genialer Veranlagung, in seinem Berufe als
k. k. Salinenschmiedemeister sich auszeichnete, Herrn Anton
Auer, ist eine Erfindnng gelungen, die für elektrische Licht-
uud Kraftanlagen von großer Bedeutung sein wird. Die
Erfindung Auers, die bereits seit ein paar Monaten bei den
Dynamomaschinen der k. k. Saline Ebensee verwertet wird,
besteht i» einer drehbaren Kohlenbürste zur elektrischen
Strombejörderung. Durch die Kohlenbürste wird die thenre
Anschaffniig der bisherigen „Bürsten" vermieden, ebenso jede
Beschädigung des Collectors. Zudem ist sie verwendbar
ohne wesentliche Aenderung des bestehende» Bürstenhalters.
Wie vielfache Proben ergaben, ist die Leistungsfähigkeit eine
dauerhafte und in jeder Beziehung tadellose. Herr Auer hat
sich um die staatliche Patentierung beworben, und es ist mit
dem heutigen Tage der Ausschreibungstermi» nbgelaufe».
Die geschäftliche Besorgung übernahm die Firma A. Reich,
Bethlehemstrabe in Linz.
— Steyrermiihl. In der am 31. v. M. in Wien ab­
gehaltenen ordentlichen Generalversammlung der Papierfabriks­
und Verlagsgesellschaft „Steyrermiihl" wurde beschlossen, sechs
Kronen per Actie als Superdividende ausznbezahlen.
— Militär-Beteranenverciu Gmunden. Zu dem Berichte
über das Concert der Musikkapelle des Gmundner Veteranen­
vereines anlässlich ihres 25jährigen Bestandes tragen wir
heute nach, dass in Verhinderung des Vereinsvorstandes Herr
Josef Brunner das Gedenkblatt mit einer Ansprache dem
Kapellmeister Herrn Bahr überreichte.
— Wohlthätigkeitsverein Typographia. Dieser Verein
veranstaltete letzten Sonntag abends im Saale des Gasthofes
„zum Schwan" einen Unterhaltnngsabend, der sich eines zahl­
reichen Besuches zu erfreue» hatte. Das aus zwölf Nummer»
bestehende Programm wurde vo» den Herren W öll, Rocken­
bauer, Fötinger und den Vereinsmitgliedern Hunger,
M atze r, Eitner, Lichtenecker und Hofstätter sehr gut
abgewickelt und spendete das Publicum den einzelnen Nummern
reichen Beifall.
— Gmundner Turnverein. An die k. I. Lehrherreu
des hiesigen Handels- und Gewerbestandes wird von Seite
der Vorstandschaft des hiesigen Turnvereines hiemit das höfliche
Ersuchen gestellt, die Praktikanten und Lehrlinge zum fleißige»
Besuche der an jedem Mittwoch von 8 bis 9 Uhr abends
stattsindenden Turnstunde der Zöglings-Abtheilung des Ver­
eines anzuhalten. Die geehrten Lehrherreu des Gewerbestandes
werden besonders ersucht, de» maßgebenden Einfluss ans die
Lehrlinge auszuüben, umsomehr, nachdem die Turnstunde der
Gewerbeschule zur Zeit eingestellt sind. Die Leitung der
Zöglings-Abtheilung liegt i» den Hände» des Turnwartcs,
welchem verlässliche Vorturner znr Seite stehen. Diese ent­
falten besondere Umsicht, dass durch gute Hilfeleistung jedem
turnenden Zögling die größte Sicherheit am Gerüche geboten
ist, daher eine Beschädigung völlig ausgeschlossen ist. Nachdem
die Turnstunde znr festgesetzte» Zeit geschlossen wird, können
auch die Zöglinge z» der von ihren Lehrherreu bestimmte»
Zeit zuhause eintreffen und werden überdies von der Leitung
zum tadellosen Benehmen ans dem Heimwegs angehalten.
Wie vortheilhaft das Turnen für die gesammte Menschheit
ist, wurde hier schon oftmals erörtert; nicht oft genug aber
kann hervorgehoben werden, welch mächtige» Einfluss geregelte
Leibesübungen auf die in der Entwicklung stehende Jugend
ansüben. Der Turnverein legt großen Wert ans seine Zöglings-
Abtheilung, er betrachtet diese als den Quell seiner materiellen
turnerische» Kräfte und die ?. ll'. Lehrherreu würden sich in
Erfüllung vorstehender Bitte nicht allein an der körperlichen
und geistigen Wohlfahrt ihrer Pflegebefohlenen, sondern auch
an dem Bestehen und Aufblühen des werkthätigen Gmundner
Turnvereines große Verdienste erwerben.
— Bcsitzveräudcrnngen. Marie Hackl verkaufte an Johann
und Francisca Doifinger das Haus Nr. 26 i» Traunleithen,
Josef und Maria Steinkogler an Johann und Josefa Humer
das Haus Nr. 16 i» Traunstein (Kleine Namsau), Josef und
Marie Stadlhuber an Anton und Theresia Auinger das Haus
Nr. 74 in Mühldorf.
— Borschusscassenvereiu Viechtwaug. Der Jahres­
rechnung des Vorschusscasscnvereinks Biechiwang (registrierte
Genossenschast mit unbeschränkter Haftung) für das Jahr 1899
entnehmen wir folgende Daten: Der Mitgliederstanb Betrug
am 1. Jänner des Berichtsjahres 175 mit 899 Geschäfts-
antheilen fi ll 20—— ll 5980—. Eingetreten sind 13,
ausgetreten 7, daher mit Ende 1899 182 Mitglieder mit
306 Geschästsantheilen k ll 20'—— ll 6120'— verblieben.
Die Jahresrechnung weist inclusive des vom Vorjahre über­
nommenen Cassarestes Per ll 809 50 eine Gesammteinnahme
von ll 62 428 36 auf, welcher Ausgaben in der Höhe von
ll 60.647 74 gegkttüberstehcn. Der mit Schluss des Jahres
zur Vorschreibung gelangende Eassarest beträgt ll 1780'62.
Die Vermögensansstellung verbucht mit Ende 1899 an Aetiva
ll 99.921 96, desgleichen eine Passiva von ll 99 570 42.
Der Reingewinn Pro 1899 beträgt ll 351 54, der Reserve-
fond ll 5687 80. Der Gewinn- und Verlustkonto weist
nach Verlustposte» ll 8942 66, Gewinnposten ll 9294 20,
daher sich der vorhin angeführte Reingewinn ergibt. Am
25. v. M. fand die Generalversammlung dieses Vereines
statt und wurde» die bisherigen Functionäre wiedergewählt,
n. zw. die Herren: Karl Drack, Obmann des Aussichts-
rathes, Joses Schardax, Mitglied des Aussichtsreiches,
Mathias V i e l h a b e r, Obmann des Vorstandes, I. L i d a »e r,
Obmannstellvertreter. Als Buch- »nd Cassenführer fungiert
Gemeindesccretär Herr Ferdinand Plass er.
— Schneefall und Verkehrsstörungen. Das Schneetreiben,
das letzten Mittwoch nachlS begann, setzte sich bis gestern
vormittags fort. Stadt und Land sind tief verschneit, wie es
um diese Zeit— anfangs April— Wohl seit Jahren nicht
der Fall war. Der Verkehr vom Lande zur Stadt ist allent­
halben sehr erschwert und haben besonders die Landleute unter
der Schueecalamität z» leiden. Aus der ganze» Monarchie
liefen Meldungen über Schneeverwehungen ein, welche die
Eiscnbahnzttge i» ihrer Fahrt anfhielten und die Landstraßen
unwegsam machten. I» der Nähe von Nekawinkel sind am
30. v. M. zwei nach Wien verkehrende Züge der Westbahn,
u. zw. der Donnerstag abends von Salzburg abgegangene
Personenzug und der Schnellzug, im Schnee stecken geblieben
und konnten erst nach sechs Stunden, bis die Strecke aus­
geschaufelt war, die Fahrt nach Wien forlsetzen. Der nach
Linz bestimmte Personenzug, welcher fahrplanmäßig Wien um
9 Uhr 30 Mi», verlasse» sollte, konnte am gleichen Tage
erst um 3 Uhr nachmittags, bespannt mit zwei Locomotiven
und einem Schneepflug, sich in Bewegung setzen. I» Wien
war der Schneefall so arg, dass die Tramway zeitweise de»
Verkehr einstellen musste. Auch in den nächsten Tagen waren
bedeutende Verkehrsstörungen zu verzeichnen. Hieraus ist die
in de» letzten Tagen eingetretene Postverspätung erklärlich.
Letzten Samstag wurde die Straße Traunkirchen—
Ebensee wegen Lawinengefahr abgesperrt.
— Schonzeiten des Wildes nnd der Fische. Im
Monate April befinde» sich in Oberösterreich nachstehende
Wildgattungen i» der Schonzeit: Rehböcke und -Geiße, Hase»,
Gemsböcke und -Geiße, Auer- und Birkhennen, Hasel-, Stein-
und Schneehühner, alle Schnepfenarten vom 15. April an,
Fasanen, Rebhühner und Wachteln, Wildgänse, alle Arten von


[ 2023-06-29 10:52:30.938 - 19000403 - Seite 5 ]
Nr. 27.
Gmundner Zeitung.
Seite 5
Wildenten, Sumpf-und Wasservögel; Hechte, Näslinge, Asche,
Huchen, Regenbogen-Forellen, Flussbarsche bis 1b., Schille,
Zimgel, männliche und weibliche Krebse.
— Versuchter Mord. Johann Hofmann, Bauerssohn
in Daising, Gemeinde Roitham, hatte mit der ledigen Haus-
besikerstochter Theresia Tops in Daising ein Liebesverhältnis,
das nicht ohne Folgen blieb. Am 25. März früh kam Hofmann
zur Topf in das Haus, wo letztere allein anwesend war. Er
lockte dieselbe in den Stall, warf sie gewaltsam in den Wasser­
behälter, aus dem sich die Topf retten konnte. Hofmann setzte
ihr nach, schlug sie zu Bode», kniete auf sie und schlug selbe
m't der Faust unter gleichzeitigem Würge» derart, dass sie
bewusstlos liegen blieb, worauf Hofmann die Flucht ergriff.
Die Tops erlitt eine schwere Verletzung. Hofmann wurde dem
k. k. Bezirksgerichte in Schwanenstadt eingeliefert.
— Selbstmordversuch. Rupert Hudec, 1879 in Thomas-
roith geboren, nach Pilsen in Böhmen zuständig, versuchte sich
am 27. v. M. mittelst eines Revolvers selbst zu entleiben,
indem er sich eine Schusswunde an der rechten Schläfe bei­
brachte. Derselbe wurde am 28. v. M. von Passanten in der
Ortschaft und Gemeinde Attnang aufgefunden, in das Armen­
haus i» Attnang überführt, woselbst demselben durch den
Gemeindearzt Dr. Denk ei» Verband angelegt wurde, woraus
er in das allgemeine Krankenhaus nach Vöcklabruck überführt
wurde. Das Motiv der That soll unglückliche Liebe sein.
Gmunden. Mit Ende Februar 1900 verblieb bei der
hiesigen SparcassaanJuteressenten-Guthaben k 11,728.919—
Im Monate März 1900 wurden von
407 Parteien bar ein- und nachgelegt„ 112 014 50
Summe K 11,840.933 50
rückgezahlt wurden an 418 Parteien..„ 206.272 80
verbleibt mit Ende März 1900 an
Jnteressenten-Guthaben Kl 1,634.660 70
Meteorologie
der Woche vom 26. Mürz bis 1. April.
(Station Traunkteinfuß 43Ü m über dem adriatische» Meere.»
Barometer-Jahresmittel m 724 9-,E
Datum
8 o
L --
« s
v.
8^
K"
Thermometer
in Windstille und
Schalten
v» Max.! Min.
Wind
'b I^
K Z
Mär, 26.
„ 27.
28.
„ 29.
.. 30.
„ 31.
April I.
7 Uhr
2
» ..
7 ..
2
S .,
7
2„
8„
7 ..
S„
9 ,,
7 ..
2
9
7
2 ..
9
7
2 ..
9 ..
7160
16 9
17 9
170
15 1
ISO
10 2
16 0
16 8
15 6
173
180
177
17 8
198
220
23 5
270
26 2
25 0
21 2
10
23
1 9^
0'5
50
2'7i
06
30,
1'6
O'l!
05^
-I'2
-1-9
-10
-1-7
-27
00
-14
-10
1-2
-16
30
9 3
4-6
10
-06
10-
0-7
1-8
0"/ SV
0-3- 17
1-7 -0 4
-06 -2-1
2-9
1-2—22
t
-1-6
-1-4
-07
15-9
26-3
19'3
18-7
14-5
S. 3
S. 2
SW-2
NW. 1
S. S
W. 2
WNW.2
NW. 3
NW. 4
NW. 4
W. 3
W. 2
NW. 2
NW. 1
NW. 2
NW. l
Verschiedenes.
* Ein wahres Meisterwerk der Buchdriickerkniist ist der
von der Bach- und Knnstdruckerei Otto Maaß' Söhne in
Wie» im Style der Secession hergestellte große Zeitungs-
Katalog pro 1900 der altrenommierten A n n o n c e n-
Expedttion Haase» stein L Vogler (Otto
Maaß) i» Wien-Prag. Nicht allein die gefällige
Form und vornehme Ausstattung, sondern auch der in höchst
übersichtlicher Weise arrangierte Inhalt dieses Hilfsbuches
verschafft diese», Kataloge einen erste» Platz unter ähnlichen
Werken. Ungeachtet der großen Kosten und Spesen wird
dieser voluminöse Katalog gratis und franco versendet, sowohl
an die Freunde »»d Kunden dieser Wellfirma, als auch auf
Wunsch an jene Firme» und Inserenten, welche noch nicht z»
den Clienten dieser älteste» »nd leistungsfähigsten Annoncen-
Expedition zählen. Frei von überflüssigem Ballast, enthält
der Zeitungs-Katalog der Annoncen-Expedition Haasenstei»
L Vogler (Otto Maaß) in klarer Uebersicht alle »öthigen
Informationen und Behelfe, welche mit Sicherheit eine schnelle
und richtige Wahl für zweckentsprechendes Annoncieren bieten,
und übernimmt es in Weiterem diese Firma, infolge ihrer
enge» Verbindung mit der aufs modernste eingerichteten Buch-
und Kunstdruckerei Otto Maaß' Söhne in Wien durch eine
wirksame Ausstattung der Annonce de» Erfolg derselben
wesentlich zu erhöhen. Ein Jnseratenanhang der bedeutendsten
Tages-Fachblälter Wiens und der Monarchie, sowie ein
Jnseratenanhang empfehlenswerter Firmen completieren das
schöne Werk und verleiht das überaus geschmackvolle und
moderne Arrangement der Annoncen denselben erhöhte» Wert.
* Das größte Buch der Welt dürfte, wie die „Freien
Bildungsblätter" berichten, Wie» besitzen. Dieser Riese der
Bücherwelt ist beim Eingänge des Thores hinter dem Hoch-
altar der Dominikanerkirche i» Wien zu finden. Es sieht
einem alte», unansehnlichen Schranke ähnlich, jedes einzelne
Blatt hat eine Höhe von fast 1^ Meter und eine Breite
von einem Meter. Die Blätter bestehen aus dünnen, ein­
gerahmten Holztafel», die ans beiden Seiten mit festem Per­
gament überzogen sind; dieselben sind am Buchrücken in
eigenartig konstruierten Angeln befestigt und bewegen sich beim
Umblättern wie sich öffnende oder schließende Thüren. Der
Inhalt des Buches ist sehr wertvoll. In lateinischer Sprache
sind seit dem Jahre 1410 nicht nur die Name» der ver­
storbenen Paters und Fraters des Dominikanerconvents,
sonder» auch ausführliche biographische Notizen über viele
derselben, deren Namen in den letzten vier Jahrhunderten in
der Gelehrtenwelt einen Rang einnehme», niedergeschriebe».
* Die Influenza, die nun allerwürts wieder i» be­
sorgniserregender Weise anftritt und vielfach epidemischen Charakter-
angenommen hat, lässt uns das Interesse unserer Leser für die Mit­
teilung voraussetzen, dass der Rohitscher Sauerbrunn „Tempelquelle"
sich als ein vorzügliches Präservativmittel gegen diese in ihren Folge­
wirkungen oft unheilvolle Krankheit erwiesen hat. Die Rohitscher
Säuerlinge sind in allen größeren Specereigeschäften erhältlich.
Ei n gesendet.
In der letzten „Salzkammergut-Zeitung" erklärt die
Opposition, dass sie keine Gegnerin des Gymnasiums sei,
sondern lediglich aus finanzielle» Gründen die Sache be­
kämpfe, und nur gegen Voranschläge seitens der Gemeinde­
vorstehung misstraurisch sei.
Als Exempel führt man den oftmals gerittenen
„elektrischen Schimmel" vor, um mit dem Paradeross
irriger Berechnung zu glänzen. Nun frage man aber, wie
lässt sich eine approximative Berechnung von der elektrischen
Verkehrsanlage mit den klaren Ziffernansätzen der Gym­
nasialkoste», z. B. wie Lehrmittel, Lehrergehalte, Pensionen,
Lehrräume rc., die die Direktion in zwei Tabellen klar
und übersichtlich eher zu hoch als zu nieder angesetzt, ver­
gleichen? Wer eingeweiht ist, wird sagen müssen, dass
diese wichtige Frage in allen vier Sectionen nicht leicht­
fertig, sondern gründlich dnrchberathen wurde, dass
alle Eventualitäten sorgsam ins Auge gefasst, und von
Herrn Gymnasialdirector Schuh erläutert wurden. Jeder
Gemeindevertreter war in der Lage direct Fragen an den
Direktor zu richten, Bedenken über die Ziffernansätze zu
äußern; kurz »ach menschlicher Voraussicht und mit dem
noihwcndigen Zeitaufwands wurde diese wichtige Frage
sowohl im Gemeinderathe als auch im Gemeindeausschusse
ventiliert. Was hätte noch geschehen sollen, was stellt sich
die geehrte Opposition vor, was die Gemeinde in der
Frage noch alles hätte thun sollen, um dem Misstrauen
der Opposition zu begegnen und die letztere zusrieden-
zustellen? Aber der hinkende Pferdefuß dieses letzten Ein-
geseudet ist halt wieder sichtbar. Wir glauben der ge­
ehrten Opposition aufs Wort, dass der intelligente Theil
von ihr keine Gegnerin der Bildungsstätte ist, die Opposition
wird auch überzeugt sein, dass die Gemeindevertretung
korrekt in der Durchführung und nichts überstürzt be­
handelt hat, aber ebenso klar ist es, dass es der Opposition
»ur darum z» Ihm, ist, keine Ruhe zu geben, ja keine
Versumpsnng dieser Frage eintreten z» lassen, um „hübsch
warm" dieses Kampfvbject für die nächste Wahl offen
zu halten.
Das ist der wahre und aufrichtige Grund, der sich
hinter den vorgeschobenen Motiven der letzten sonntäglichen
Euunciation der Opposition versteckt hält, er ist aber so
durchsichtig, dass jeder offen denkende Beurtheiler der
Gymnasialfrage die echte Wahrheit erkennt. Wäre die
Sache nicht zu ernst, könnte man sich des Lächelns nicht
erwehren, wenn man in öffentlichen Localen z. B. z»
hören bekommt: Ja, man wird mit unseren Steuergulden
ein Obergymnasium errichten, damit hinterher die studierten
Leute uns dann über „die Achseln" anschaueu— oder:
Wer seine Kinder studieren lassen null, soll sie weiter fort­
schicken, wie kommen wir dazu, dass wir milzahlen müssen,
u. dgl. mehr solcher engherziger Redensarten.
Glücklicherweise fängt man aber bereits in allen
politischen Lagern die Gymnasialfrage anders zu beurtheilen
an, als es den demagogischen Ansichten der gewissen
Führer der Opposition lieb z» sein scheint.
Auch ei» Steuerzahler.
Neueste Nachrichten.
Aus Prag erhält die „W. S. u. M. Z." folgende
interessante Mittheilung: Die Optimisten, die in der kleinen
Lotterie der Verständigungsconferenzen das große Los er­
warten, geben sich der Hoffnung hi», dass 'der böhmische
Adel aus der Gruppe des nicht sideicommissarischeu Groß­
grundbesitzes demnächst ans 18 bis 20 ihrer Landtags­
maudate spontan verzichten werde, um für die gleiche
Anzahl von Vertretern des liberalen Großgrundbesitzes Platz
zu machen. Damit würde einem der für die Zukunft be­
rechneten Beschlüsse der Verständigungsconferenz, diese
Wahlauftheilung gesetzlich zu regeln, in einer überraschend
versöhnlichen Weise vorgegriffen werden. Es sollen nämlich
für den Fall des Zustandekommens des deutsch-böhmischen
Ausgleichswerkes die Landtagswahlen aus dem böhmischen
Großgrundbesitze nach dem Muster der reichsräthlichen I.ox
Zeithammer stattfinden und dadurch dem verfassungstreuen
Großgrundbesitze etwa 18 bis 20 Mandate in den Land­
tag gesichert werden. Viele Regierungen, insbesondere
das Coalitions- Ministerium Windischgrätz, haben ver­
gebens ein derartiges Compromiß mit Eiser angestrebt.
Stets ist dasselbe an dem Widerstande des Feudaladels,
mit dem Landmarschall Fürst Georg Lobkowitz an der
Spitze, gescheitert. Der Feudaladel, der auch im nicht-
fideicommiffarischen Großgrundbesitze die Führung hat,
geht von dem Standpunkte aus, diese Concession nur im
Zusammenhänge mit der Lösung des Gesammtcomplexes
der deutsch-böhmischen Streitfragen zu gewähren. Was
der Feudaladel dem Grasen Taaffe, dem Fürsten Windisch­
grätz und der» Grafen Badeni verweigert hat, das soll
sich jetzt zugunsten eines Beamtenministeriums wie ein
Wunder vollziehen!
Bisher herrscht sonst hier auffallende politische Wind­
stille. Die landesüblichen „Explosionen" dürften jedoch
nicht ausbleiben.
London, 1. April. Nach einer Depesche der Abend­
blätter aus Capstadt sind die Vorbereitungen für den Vor­
marsch des Feldmarschalls Roberts soweit gediehen, dass
der Marsch bereits nächste Woche beginnen dürfte.— Aus
Pretoria wird gemeldet, dass demnächst der Nachfolger
Ion b er t s als Vicepräsident der Republik gewählt werden
soll.— Einem Telegramme aus Warrenton zufolge
wurde dort am 30. v. M. während des ganzen Tages ge­
kämpft.
Kourfe an dei: Wiener: Wörse
(in Kronenwiihrnng nnd Percent u el l).
Mörse vom 2. April.
Allgemeine Staatsschuld.
Notenrente 9935
Silberrente 99 20
1854 er Lose 164-—
1860er Lose, 500 fl. ö. W. 136-
1860 er Lose, 100 fl. ö. W. 160-
1864 er Lose 200-90
Oesterr. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente .... 98-20
Oesterr. Kronenrente... 99-55
Elisabethb. Schuldverschr. 9670
Franz Josefsb. Schuldv. 122-25
Rudolfsb. Kron- Schuldv. 95-80
Ungarische Staatsschuld.
Ungarische Goldrente... 97-10
Ungarische Kronenrente. 93 75
Ung. Prämienlose, 100 fl. 164 25
Ung. Prämienlose, 50 fl. 164'—
Theißlose —'-
Ung. Grundentl. Obligat. 92-80
Andere öffentl. Aulehen.
Bosnische Landesanlehen 89-50
Wiener Verkehrsanlehen. 97-20
Donauregulierungs- Anl. 108—
Diverse Lose, per Stück.
Bodencredit, Emission 1880 237'—
Bodencredit, Emission 1889 235-50
Donau-Regulierung... 256-75
Ungarische Hypothekenbank 241-50
Triester Anl., 100 fl. EM. 370-
Triester Anl., 50 fl. ö. W. 160—
Donau-Dampfschiffahrt. 335'—
Serbenlose 75.—
Türkenlose 121-25
Dombau 1320
Creditanstalt 396-—
Clary 131-—
Innsbrucker 65—
Diverse Lose per Stück.
Krakauer 63—
Laibacher. 50—
Ofner 134—
Palffy 13150
Oest. Rothe Kreuz-Gesellsch. 42-50
Ung.RotheKreuz-Gesellsch. 2150
Rudolfsstiftung —'-
Salm 172-50
Salzburger 56-
St. Genois 182'—
Stanislau 130'—
Waldstein 178—
Wiener Communal.... 388-—
Aktien.
Oesterr. ung. Bank-Actien 127 25
Oest. Bodencredit- Actien 253—
Oesterr. Credit-Actien.. 234-75
Ungarische Credit-Äctien. 186 50
Donau-Dampfschiff. Act. 71-70
Nordbahn-Actien 29S-—
Staatseisenbahn-Actien. 131-60
Südbahn-Actien 24-40
Oest. Nordwestbahn-Actien 119—
Böhmische Nordbahn-Act. 15150
Wechsel.
London s. 10 Pfund Sterl. 242 90
Italienische Bankplätze.. 90-10
Paris für 100 Francs. 96 40
Valuten.
Kais. Nandducaten p. St. 11-38
Napoleond'or per Stück. 19 29
20 Markstücke per Stück. 23'69
Deutsche Neichsbanknoten
für 100 Reichsmark. 118 60
Sovereigns per Stück.. 24-22
Rubelnoten per Rubel.. 2-55
Italien. Bank», s. lOOLire 9015
Marktpreise.
Getreide-Gattung
G m und e u
3. April
schönere
geringere Mittslpreis
27. März
MitlelpretS
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
19 80
15—
14 50
14—
18-
14—
13 60
12-
18 60
14 50
13 60
12—
13 60
18 60
14 50
15 60
12—
13 60
Mittelpreis der Körnergattnngen per Lvv Kilo.
Vom 26. bis 31. März.
Marktorte
Weizen Kor»
Gerste
Linsen
Hafer
Wels
Steyr
Nied
Schwanenstadt...
Eferding
Salzburg
Kirchdorf
Aschach
St. Pölten
Waidhofen (y., Hektvl.).
16 50
16 68
16 40
16 50
17-
18 08
17 72
17—
17 40
13 55
13 87
12 80
13 50
14—
13 94
15 15
14-
14 40
14 25
13 20
14 20
14—
15 50
14—
12 20
11 70
11 10
13—
12—
11-
12 91
11 79
II 10
3 20
Victnalienpreise in Gmunden am 3. April. In L und d.
1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, —-46, Mund— 44, Semmel- —-40,
Pohl- —-32, Gries, schöner— 48, Hausgries— 44; Erbse» —'60,
Linsen— 70, Bohnen— 36, Hirse —'40. 1 Kilo Rindfleisch 140,
Kalbfleisch 128, Schweinefleisch 1'40, Schöpsenfleisch 120, Schwein­
schmalz 180, '/2 Kilo Rindschmalz 1'—. 1 Liter Milch, Obers —-80,
ordin. —'20. Bier —'30, Branntwein, ordin. per Liter —-64.
1 Ci —'05. 1 Kilo Baumöl 1-—, Ripsöl —-80, Kerzen, gegossene
160, ordin. 1-20, Seife —-56. 1 Paar Hühner 1'80, 1 Taube —-40,
1 Gans 560, 1 Ente 2 20. Kartoffel Per V. Hektol 3 20. '/. Kilo
Butter— 90. 100 Kilo Mais 13 -, Stroh 3 60. Pferdeheu 3 80.
Salzprcise in Gmunden per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 20 —, Sudsalz 19-60, Fabriksalz 2 86.
Holzprcise in Gmunden für einen Raum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8-40, harte
Ausschussscheiter 7 20, Prügel 6 40; weiche Scheiter guter Sorte 6 40,
Ausschussscheiter 5-70, Prügel 5-20; vom Finster au- Aufsabplatz:
h a r t e Scheiter guter Sorte 6 —, Ausschussscheiter 5 20, Prügel 3 60,
weiche Scheiter guter Sorte 5-—, Ausschussscheiter4-20, Prügel3-20;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8'—,
Ausschussscheiter 7 —, Prügel 5 20; Weiche Scheiter guter Sorte 6 40,
Ausschussscheiter 5 60, Prügel 4-20.
Wafserstand am Traunpegel zu Gmunden den 3. April um
7 Uhr früh 7 Centimenter unter Null bei geschlossener Klaus.
Lottoziehungen.
Linzer Ziehung vom 24. März... 19 67 55 89 1
Wiener Ziehung vom 31. März... 87 26 32 59 60
Prager Ziehung vom 28. März... 24 25 37 62 65
Brünner Ziehung vom21. März... 46 8 29 10 S7


[ 2023-06-29 10:52:30.938 - 19000403 - Seite 6 ]
Seite 6.
Gmundner Zeitung.
Nr. 27.
Geburts-, Trau- und Sterbefalle.
Geboren.
Den 85. März. Dem Anton Ferstl, Heizer, eine Tochter Aloisia.
— Dem Anton Rothauer, Müller, ein Sohn Ferdinand.
Den 87. Dem Franz Horninger, Maschinist, eine Tochter Anna.
Gestorben.
Den 23. März. Marie Heinrich, 88 Jahre alt, Armenpfründnerin,
Plentznerstraße 30, an Altersschwäche.— Marie Osterkorn, 72 Jahre
alt, Buchbindersgattin, Kirchengasse 9, an Magenkrebs.
Den 25. Marie Sturm, 72 Jahre alt, Taglöhnerin, Spitäl-
straße 2, an Herzfehler.— Johann Ebner, 96 Jahre alt, Nacht­
wächter, Wunderburgstraße 35, an Entzündung der Luftwege.
Den 26. Johann Reiter, 80 Jahre alt, Armenpsründner, Spital-
strahe 6, an Herzfehler.— Johann Hutterer, 8l Jahre alt, Armen­
pfründner, Spitalstraße 6, an Altersschwäche.
Den 87. Johann Schallmeiner, Privat, 79 Jahre alt, Bahn­
hofstraße 41, an Entzündung der Luftwege.— Katharina Schwarzen-
lander, 84 Jahre alt, Schuhmacherswitwe, Spitalstraße 6, an
Altersschwäche.
Den 29. Philipp Wiesner, 69 Jahre alt, Armenpfründner,
Spitalstraße 6, an Lungenlähmung.— Josef Wimmer, 68 Jahre
alt, Privat, Traungasse 2, an Altersschwäche.
Den 30. Anton Polhamer, 49 Jahre alt, Armenpfründner,
Spitalstraße 6, an Entzündung der Luftwege.
Den 31. Rudolf Gaigg, 11 Monate alt, Magazinsgehilfens-
kind, Weyerstraße 8, an Entzündung der Luftwege.— Todtgeborene
Frucht männlichen Geschlechtes aus dem 10. Lunarmonate der Kellnerin
Marie Vorderwinkler, Grünbergweg 2, an Stickfluss.
Den 1. April. Lukas Schwinghamer, 36 Jahre alt, Tischler­
gehilfe, Spitalstrahe 2, an Herzfehler.
lM
— nur echt, wenn direct von mir bezogen— schwarz, weiß und farbig, von 4L kr. bis
st. 14 65 p. Met. An jedermann franco u. verzollt ins Haus. Muster unigeyend.
6. llsnnobsi'g, Leiäsn-^abi-jliÄnt o< u. k. «o« ), ^Ucivii.
Saxlehrrer"
MllerwKLLer
kis bestes nstüMkes Mstdi-nMel kevzbrt.
Ä',tQ DDt.tznrsOliritzr'. vou wolßrur'.
ülkkoll. Hnmit wird besuitint, dass ich nur durch daS eisfache und bewährie
A»»»«:)», H,»ve>fahren d,s Herrn Specialisl P. in H. in rinrm Monat von
meinem jebr langjährigen und hartnäckigen Magenletbk» befreit wurde. Alle vorher
augewendeten Mittel blieben erfolglos, umsomehr fühle ich mich Herrn Popp zu Dank
verpflichtet und empfehle allen Magenleidenden sich di- zur Information diene,tde
Broschürc von Herrn Frey Popp >» Hr>»e (Holstein) gratis senden zu lassen.
S e« Harn bei Koriieuburg, Niederösterreich.
sosos grau Julie
W
ZsMgM destei' Äuschmm
Kpunkikn-Dntkk ksr-rriursn« iv r,»„«>«, k bsi
Vorrütlligf iu L. 6. krokstsiu's Los-Apottzoks und lisi 8. ?oll,
Ivausmaittt irr (-munden, dei Kail (leis., -Vpoltmüer in Kvsnsss,
ksrnsr iu Hötsis und Ksstnurationsn sto. (217)
ll.nopt IKUrdorluLv kur tlinii-ärn und l-mzrvtzn»i!: vsi l,. »K k
HboimtiUIor, Ir. L. Lalrkainrnerpfuts-^potliske, 6rnundsn.
MV" An alle Freunde ttttseres Blnttes richten
wir die Bitte, für die Verbreitung der „Gmundner
Zeitung" eifrig z» agitieren und uns Adressen für
Probennnnnern ziikonnnen z» lassen.
Aie Unterzeichneten fühlen sich verpflichtet, Sr. königl.
Hoheit dein durchlauchtigsten Herzog Ernst August von
Cumberland, Herzog zu Braunschweig und Lüne­
burg für die ehrende Kranzspende auf das Grab ihres unver­
gesslichen, thenren Vaters, des Herrn
JoHcmn Schallmeiner
Privat in Gmunden.
ihren ergebensten Dank hiemit öffentlich zum Ausdruck zu
bringen.
Gmunden, am 31. März 1900.
Familie Schallmeiner.
Die
kLlSMilM-ktziktz
so» in keiner sssmilis fslilen;
sie vsrsvtzönt undverjünZt dis Körpsrtmut, ist
snvvoltl kür Krrvsolissns, eis eue!» kür Kinder
tvsxsv üirer Milde »esiKnst. 8is errisuxt vveilisn,
tadellosen Dsint, krisolls sannntevsielrs Heut, ent­
kernt Kursinlisiten u. lisvvldlrt dieduASndkriscdie.
L 8ttst«k 3<» N. dG
2n Indien in
O. OnobstSiiJS 866-/^poi^6l<6
SparoassÄZsdäiiäs, Olnimclsn. (238)
Ein gesunder, kräftiger
Bursche
ans anständiger Familie
Wild in
I. Kaöachers Muchdruckerei
in Gmunden
als Kehr!mg Z
sogleich ausgenommen.
Uillii i» Dikd
mit großem Garten, schöner Wiese zu Bau­
plätzen geeignet, für Doctoren und Private
^ besonders zu empfehlen, ist wegen Ueber-
siedlung zu verkaufen. (S4»i
i Adresse bei der Expedition dieses Blattes.
Lar die Kau-Saison
sowie den tövt. k. k. Aorstverwattmrgen und k. ll. Bau­
leitungen für Wildllachvervauuug
empfehle ich mein reichhaltiges Lager in
Traversen und Altschienen.
hydraulischen Kalk und Portland-Cement, Eisen und Stahl, Holzkohle,
Pilotenschuhe und Nägel,
Schaufeln, Krampen, Steinbohrer, Steinschlägel, Ein- und Zweispitz­
hämmer rc. rc. unter Zusicherung der reellsten und billigsten Bedienung.
Hochachtungsvollst
Georg Holler, Gisenhandlung,
Gmunden, Kammerhofgasse Nr. <». <293)
»«t«».
WliuvsoliiiisoliSK ^tzsllsr
von i883)
Max
in
Vsls, NmsstrsWS, kostssdänSs, II. Stock.
Xün8iüciik Iskns
vorrüsslivtrster Oonstruotion, in tadelloser ^us-
külirunA, nutui'Aströu und dausriiatt.
navli sorAküItiKstsr Wald des Materials.
Geräumige (226)
UlirteM-DchiWis
ist in Altiiittüster
zu vermiete».
Adresse bei der Exped. d. Bl. zu erfragen.
ZMlsMMS HlttlS
an frequentester Straße Gmundens, rings­
herum freistehend, ist wegen vorgerückten
Alters des Besitzers aus freier Hand
zu verkaufen. (593)
Adresse bei der Expedition d. Bl.
ÜSU8V6rKsuf.
Das Haus Marktplatz Nr. 6,
zwei Stock hoch, zu jedem Geschäfte ge­
eignet, ist unter sehr günstigen Bedingungen
preiwnrdig zu verkaufe».
Auskunft beim Eigenthümer Satori-
straste Nr. 1, Gmunden. (198)
Gill wakri>l' 8 Ms;
für alle durch jugendliche Verirrungen
Erkrankte ist das berühmte Werk:
vr. kktM8 LMMminML
81. Ausl. Mit 27 Abbild. Preis 8 fl.
Lese es Jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet, Tausende ver­
danken demselben ihre Wieder­
herstellung. Zu beziehen durch das
Derkags- Magazin in Leipzig,
Neumarkt Nr. 21. sowie durch jede
Buchhandlung. (218)
U» KiniMWt,
^/1 Stunden von Ischl, mit 18 Joch
gutem Grund und 10 Joch Wald,
Hans in gutem Zustand, ist um
12.000 fl. ans freier Hand zu ver­
kaufen. (210)
Josef Egger,
Ortschaft Windhag Nr. 6,
Gemeinde St. Wolfgang.
1)8,8 ünod. äsr Lllolls
von 'I llvlt'8« lix« I.
Dritte dukiogo— Drosokurt 1 ü. 80 kr.— Onrtonirt 2 6.
ln l.einrvrrnck gebunden 2 il. 5,0 kr.
Foil. Ls.dA6li6i''8 LuoluclruekiSi'si im OrriuiiZsu.
Line sedöne Mmiiiß
bestehend aus vier Ziinniern, Vorzimmer,
Küche und Dienstbotenzimmcr sainmt Zu­
gehör, nebst Gartenbenützung, ist zum
Maitermin zu beziehen. (24,)
Adresse bei der Expedition dieses Blattes.
Schöner
Sklzluirgkrililigrii
fammt Schlittengestelle
ist wegen Platzmangel zu ver­
kaufen. (231)
Fischer, Flaschenbier!,undl., Isch!.
Iiihklsrvohiimili
im Hochparterre, mit zwei Zimmern,
Küche, separiertenl Bodenraum und
Waschkttche,Wasserieitmig,elektrischem
Licht, ist zu vermieten und mit
1. Mai zn beziehen.— Satori-
straffe »s. (M)
Uallsliisillöncis! Z
Allen Denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens,
l durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen!
oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenlratarrh, Mngenkrnmpf»
Magenschmerrrn, schwere Verdauung oder Verschleimnng
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche!
Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte I
Verdauungs- und Blutreinignngsmittel, der
Kulieri Miill^ Ki ililter-Aeiil.
-Wvin aus I»< illL, .LFtiir ko- ISl
n« n Ki Anton» luit zxut« in 1» k« itot, »8tiLr kt nlnil
k« I, kl «Ion V« t!« K Mi »xr I»< n «Kn« vin
mittol xn «stotln. K» rLnt^r-^oin Sit»i nnrx^n in
^ «i« i> LriutrxoliiGdion, Z oluiKt üab« Ikint v«n v<, <>,», Kon« n, knnnk
»»aokontion -» un<1 kt 1tti «1oi n häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Personen langsam
dahin. Kräuter-Wein gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen
Impuls. Kräuter-Wein steigert den Appetit, befördert Verdauung und
Ernährung, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt die Blutbildung, beruhigt
die erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen
! und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuter-Wein ist zu haben in Flaschen» fl. K50 und fl. 2'— in
den Apotheken von Gmunden, Ebensee, Pettenbach, Kirchdorf,
Vöcklabruck, Schwanen st ad t, Ischl, Aussee, Mondsee Franken-
markt, Ne u m arl t, Frankenburg, Haag, Nied, Lambach, Krems-
! Münster, Wels, St. Florian, Traun, Ebelsberg, Linz u. s. W.,
in allen größeren und kleineren Orten Oberösterreichs, Oesterreich-
Ungarns und des Auslandes in den Apotheken.
I Auch versenden die k. k. Salzkainmergnts-Apothckc und die See-
Apotheke in Gmnnden drei und mehr Flaschen Kräuter-Wein zu Original­
preisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns.
W" Vvk I^svliakmungsn wikä gkNSl-nt! "WW
Man verlange ausdrücklich
Klllrii«!» WM ULieriiil«»« ein. I
Mein Kräuter-Wein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind:
Malagawcin 450 0, Weinsprit lOO'O, Glycerin 100 0, Rothwein 240 0, Eber­
eschensaft 150 0, Kirschsaft 820'0, Manna 30'0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel,
ainerik. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel ü 10 0. Diese Bestand­
theile mische man! (832)


[ 2023-06-29 10:52:30.938 - 19000403 - Seite 7 ]
Nr. 27.
Gmundner Zeitung.
Seite 7.
O-nossss w
krüdL atirsg a^uetis,
ILvAennLänlvI,
ILraKvn,
0081ÜN16.
1761168^68 uii-! 6i6S0tirQ8,0tLVOl1st)S8
IQ
vamenlLüls-
VLLävIienliüle,
LLnäSrlLüte,
HanäseLulis,
SolileLvr.
» L L L0KH1II7 «M«»!,N 7
Aischill
(239)
sche
ist ob I. Mai unter
günstige» Bedingungen
Badeanstalt
;n verpachten.
Rgrlsba^en-, K^
IVIsnisnbglten-,^
Sslteng-, kmssr-,
i-tun^gcü ^3N08 etc.
sind fkisotl siu^ktrnLfgn in
6rMtM8 8kk-LpotdsIie,
4«>»
Fahrplan der Traunsee- Dampfschiffahrt.
Vom 1, bis einschl. S«. April L SV« täglich:
Z»„-Rr,
2314
Anschluss
Il.oi
Ebrnstt
9.30
9 45
9 52
9.57
10.02
10.24
10.40
Zu>,-Nr.
LSlS
Anschluss
z »e
Ebenst.
1 45
2 00
2,07
2.12
2 17
2 39
2,55
Stationen
I
ab Gmunden an^
* Steinhaus„
* Kleine Ramsan„
"Hv'sen
* Staininger„
Traunkirchen„
tk an Ebensee sZE) ab k*
Zug-Nr-
2311
Anschluss
11.13
Ebensee
12,30
12.15
12.08
12.03
11.58
11.36
11.20
Zug-Nr.
23>z
Anschluss
S,2S
Ebensee
6,45
6,30
6,23
6.18
6.15
5.51
5.35
Hutscher Nichtig s,-». Hrrm Kauflkiite.. Krilmu!
für leichten Dienst, welcher durchaus zu­
verlässig, nüchtern, guter Pferdewärter ist,
mit guten Manieren, um auch als Herren­
diener und im Hause brauchbar zu sein,
mit nur besten Zeugnissen oder Empfeh­
lungen, sucht
O. Volger, Oberstlimtenant,
Gmunden. (220)
Klw-Nicbs
LiLMIS
«»»-« «evlsse, Momlion vte.
Ilü88marlti tir. i5 in
I7R. ^ugwLrtigs Xuuäsu «i sunks, llirsn
vsrtli Nssuoli^ttNvr N„5,iiU6l«Lt;ii.
,29
blavier-
Stimmungen und Reparaturen
überiunmit (22)
C. Weg u er,
Franz Josef Platz LS.
Wenn Sie sich gute Manrer-St am inkundschaft
erwerben wollen, so führen Sie unsere bestbekannten 1226
Außer diesen täglichen Fahrten findet an Gmundner Wochenmarktstagen eine
weitere Fahrt ab Ebensee V Nhr früh statt, mit Landung in Traunkirchen und
bei Staininger.
An sämmtlicken* Zwischenstationen wird nur gelandet, wenn sich Passagiere für
diese an Bord befinden oder durch Aufziehen der quer roth und weiß gestreiften
Fahne an den Landungsbrücken die Anwesenheit von Passagieren zur Aufnahme
(zehn Minuten vor Ankunft des Dampfers) signalisiert wird.
Ausdrücklich wird bemerkt, dass die Angabe der Ankunftszeiten der Schiffe als nur
annähernd betrachtet und das Anlanden bei den mit* bezeichneten Nebenstationen
bei Nebel und Sturm nicht zugesichert werden kann. (765)
Aalou sten
in allen Farben, Holzronleaux ein­
fach bis hochelegant, zu den billigsten
Preisen bei Dienst Braunau,
Böhmen. Preisblatt auf Verlangen.
Agenten gesucht. (S05)
Elli GrlWslml
am Marktplatz,
mit zwei Nebenräumen, als Gewölbe oder
Arbeitsraum passend, ist vom 1. Mai an
ZN vermieten, eventuell ist der ganze
Vorbau, in welchem sich diese Räume be­
finden, z« verkaufen. Nähere Auskunft
! bei der Exped. d. Bl. (113)
Steyrer Maurerpinfel.
Bürstenfabrik Mayr, Steyr.
«
V« I I Lt 11 8 O n 8L«
Illuste. pevisooueant ckse
«
t»1erii«Iiii»ii«jr (194)
UlIK« I',»s>!,l4. «i°n, «I., 3L/-
IiiIUL«8, 8vl»üi»e8 I.ie llt
okns Installation unck (jskabr, Vsrdrauoli 1'/, Irr. per 8 tunäs.


[ 2023-06-29 10:52:30.938 - 19000403 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung.
Nr. 27.
>?-> 6smM« LiiM«,
'4^
LNbM-LlMK,
Mk jkäM 8tü6lr äöütljek miMIied!
»4.»
*4^
'4^
'4^
«4»
'4^
Isäs vsdsrvorLdküullZ AWZ88LNV88S». ««^ iismu-VMliö,
»4»
^Di^L!^«l^VL>Vi^D Vsrlsngsn 8iö illustnsils Pi-sisli8tö, M LlÄVLttM kte. stk.
SüMM-Mmielikr,
Hmöll- M
XNbM-8M!oeIl8,
LiMer-kostNe,
L. L 8. LOKMM, LmweMMS 5
Hsttkl'5 diiitktische Uctrrmiil-NrHlirllte,
die hervorragendsten der Neuzeit.
Training- FLuid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
i Flacon fl. I.SO.
Erhält dic Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen,
A-, Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit mit über-
rnschendem Erfolge angewandt.
Hotters AbsordinoS.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
>/> Flacon fl.. >/2 Flacon fl. 3.t?v.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt angegriffene
und schwache Söhnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede En!
Zündung, ist ganz besonders bewährt dei Gallen, Fosfelgeschwulst, Hufbeulsn, dicken Knien,
Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auslreten. Behebt das gittern
der Knie und heilt alle Quetschungen.
Hotters AgrU.
(IM)
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 8«> Ir.
Borzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei Nieren-,
Leder-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenoen.
Depot in Gmunden: A. E. Gröbstem» See- Apotheke.
Kauptdepot: Apotheke „zum Heit. Josef",
Wien, XM./2, Schönbrnnncrstrafle 182.
V>S" AuSsührllchs Prospekts gratis und franco. "M»
l*«'Uli.» Nullit
NLökelausnsIvllunK
dirlauds mir äsm flollküi ktcisl als äs m k. IV publicum ergebenst
aueuasixsu, äass lob von nun ad iu meiner
irenerdMie» NüdeLdaüe
22 vo1l8tÄ«l«Il8 elvlrtrlsel, Ixleuiiill le
1V«Iinr»univ< Iiiszrieiird.) autzsstellt d ade.
Uököi-nakms von 3rsutau88tsttungsn.
Oro83S8 laÄ^Si' Ällsr OadduriKvii ÜVlödsl.
preisvoursnts franco. (156)
»R. M. MUL II «1^-
Kunst- unct IVlöbsItisotilsr,
Al»i?»«i»8lr»88v Lv, L-IXL.
VlQNISNdOUHUStS uncl
siotrtsrö mit vclgr odn« üanstsehikifs sammt Insokriftlli'ueli),
sonüe seäe nuäsrs
keiris
trised oäsr xotrookuvt, i» anorkanat xssodmaoirvoller uns moäsrustsr
Weiss ausxelüdrt, ompüsdlt
iri«,«»««r» »i,
Qrriuricken» LircrieliL^se (M3§32ili: Xö88lmü1i1§Ä88e 2).
Verantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.

