
[ 2023-06-29 10:52:30.967 - 19001224 - Seite 1 ]
früher
Wrärmmerations- Preise
für Ginirnde«:
Ganzjährig fl. 4.—
Halbjährig fl. 2.—
Vierteljährig .... fl. 1.—
Gmmiimer
ochenblatt.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Salzkammrrgutrs
WrLnumerations- Preise
mit Poftvrrse«d«»g r
Ganzjährig fl. 5.—
Halbjährig fl. 2.50
Vierteljährig .... fl. 1.28
Für das Ausland... fl. 5.60
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
Erscheint Dienstag und Samstag früh, m
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition. Kirchenplatz 1, neben der
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 102/3.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Samstag vormittags mit dem illustrierten
Sonntagblatt.
Urimurnerations- Einladung.
Ein Unternehmen, das einen 51 jährigen Bestand hinter
sich hat, kann zu seiner Empfehlung immerhin auf seiue
Vergangenheit sich berufen.
Infolge vielfacher Wünsche sahen wir uns im vorigen
Jahre veranlasst, das (Amundner Wochenblatt wöchent­
lich zweimal unter dem Titel:
„Gmundner Zeitung"
und zwar Dienstag und Samstag früh erscheinen zu
lassen. Hiedurch sind wir m die Lage versetzt, unseren
Leserkreis von den Vorkommnissen auf alleil Gebieten schneller
und in ausgedehnterem Maße am Laufenden zu erhalten.
Diese Neuerung fand allgemeinen Beifall und swerden wir
auch in Zukunft bestrebt sein, durch möglichst rasche und
gewissenhafte Behandlung aller politischen, localen und
sonstigen Tagesfragen uns die Sympathien nur noch mehr
zu sichern. Alles Wissenswerte aus finanziellem Gebiete wird
auch ferner in eigenen volkswirtschaftlichen Berichten zur
allgemeinen Kenntnis gebracht. Fesselnde Erzählungen und
anregende Feuilletons werden den belletristischen Theil des
Blattes füllen. Ganz besondere Sorgfalt werden wir auch
fernerhin den Localnachrichten zuwenden und durch Correspon­
denzen aus dem Salzkammergute die Begebenheiten in
diesen Orten genau registrieren. Ueberdies wird auch in
der Folge das Blatt durch die „Illustrierte Ilnterhaktungs-
öeitage" bereichert und wird dieselbe von Neujahr ab mit
der Dienstagnummer ausgegeben.
Montag, den 24. December 1900.
Den herannahenden Jahreswechsel benützen wir, unseren
Lesern für die dein Blatte bisher entgegen gebrachten Sym­
pathien unseren Dank auszusprechen und geben der Erwar­
tung Ausdruck, dass unser Leserkreis auch in Zukunft dem
Blatte erhalteil bleiben möge. Wir dürfen dies umsomehr
hoffe», da es heute doppelt nothwendig ist, dass alle
Freunde des Fortschrittes zusammen stehen
und ihre Presse, die ja das Sprachorgan der
Partei ist, unterstützen. Wir werden auch fernerhin un­
erschrocken für die Interessen des Curortes eintreten und die
Wünsche der fortschrittlich gesinnten Bevölkerung mit Nach­
druck verfechten.
Die Rebaetion.
Ungebrochene Widerstandskraft.
Der Krieg in Südafrika ist in ein neues Stadium
getreten. Hell lodert die Kriegesfackel dort wieder empor,
wo mau nur mehr ein leises Glimmen vermuthet hatte,
und beleuchtet den schwierigen Weg des Friedens, den der
greise Präsident der Tcausvaalrepublik beschritlen hat. Ob
es das letzte Ausflammen .-.s Krieges vcr dem Erlöschen
bedeutet oder ob den Beginn einer entscheidenden Wendung,
wer kailn es sagen? Wenn die unglücklichen, um ihre
Selbständlichkeit ringenden Staaten nicht schon den Be­
weis ihrer Existenzberechtigung durch den Einfluss, den sie
durch ihre Gold- und Diamantenfelder auf die Wirtschaft
Europas ausgeübt haben, erbracht hätten, so würden sie
ihn durch ihre zähe und noch ungebrochene Widerstands­
kraft erbringen. Es ist beinahe unverständlich, woher die
Buren das Menschen-, Geld- und Kriegsmaterial nehmen,
da sie noch immer nicht bloß hartnäckigen Widerstand
leisten, sondern sogar bedeutende strategische Erfolge er­
ringen.
Der neue Oberbefehlshaber in Afrika, Lord K i tchene r,
hat vom ersten Tage seiner selbständigen Actionen Unglück und
Lord Roberts mag statt der allgemeinen Dankgottesdienste,
die zur Feier seiner Wiederkehr nach England angesagt,
50. Jahrgang.
jedoch wegen der letzten Niederlagen wieder verschoben
wurden, persönlich seinem Geschicke gedankt haben, das ihn
in diesem Zeitpunkte gestattete, den Oberbefehl in andere
Hände zu legen. Er hatte in raschem Siegesläufe die
Hauptstädte der feindlichen Staaten genommen und dann
seiner Königin und dem Parlamente gemeldet, dass nun­
mehr nur Polizeiarbeit zur Pacificierung der Länder, deren
Annexion er voreilig kundgemacht halte, zu leisten sei.
Aus dem Widerstande gegen die Polizeigewalt des neuen
Herrn wurde bald ein Guerillakrieg und aus diesem wieder
em regelrechter Feldzug. Der bewegliche Dewet, den die
Fama schon einmal lodtgesagt hatte, ward nur zu lebendig
und seine bewundernswerte Kriegstüchtigkeit und die seltene
Ausdauer seiner Leute stachelten die Zweifelsüchtigen und
Muthlosen wieder an, so dass die Engländer wieder
organisierten, einheitlich geführten Truppenmassen, oft von
ganz respectabler Stärke gegenüberstehen.
Die Niederlage des Generals Clements wirkte
überraschend und deprimierend auf die Engländer. Sie
erinnert lebhaft an die vorjährigen Katastrophen, welche
über Butler und Gatacre hereingebrochen waren, und
bedeutet für England einen fühlbaren Verlust an Combaltanten,
da die Meldung von einem Verluste von circa 600 Mann
spricht, denen größtentheils das Geschick der Gefangenschaft
zutheil wurve. Anderersetts glückte es Dewet mit den
nördlichen Streitkräften in Fühlung zu kommen und so
seinen Operationen Nachdruck zu verleihen und zum Schluffe
gelang es einer circa 700 Mann umfassenden Buren-
ablheilung bei Aliworth-North sogar in das Capland
vorzudringeii, also offenbar durch Offensivactiouen die
bisher glücklich geführte Deffensive zu unterstützen.
Die strenge Censur der Kriegsberichte, die Marschall
Roberts geübt halte, mochte die Ursache gewesen sein,
dass man über die wahre Sachlage in Südafrika nicht zu
einein richtigen Bilde gelangen konnte. Die monatelange
Stagnation der militärischen Operationen forderte eine
Erklärung. Sie liegt offenbar darin, dass die Engländer
nur die Bahnlinien und Hauptstädte des Landes besetzt
halten, dass ihre Slreitkräfte gerade dazu genügen, dass
aber weiter, als ihre Gewehre tragen, auch ihre Macht
nicht reicht. Abseits von den Hauptverkehrsadern ist der Bure
WeihnachtsMber.
Weihnachten naht. Von Tag zu Tag steigert sich die
Thätigkeit in den Geschäfte», der Verkehr in den Straßen.
Der Wohlhabende wie der wenig Bemittelte prüft eingehend
die ausgestellten Waren und trägt dann seine geheimnis­
vollen Paketcheu nach Hause.
Aber nicht hierin liegt der eigentliche Reiz, der packende
Zauber, der die Wochen vor Weihnachten zu so auf- und
anregenden stempelt— das fröhliche Schaffen im Haus­
halt, im Familienkreise ist's, auf das Groß und Klein sich
schon lange vorher freut.
Begleite mich einmal, geschätzter Leser, zu dein großen,
dreistöckigen Hause dort und wirf einen Blick durch die
Fenster der verschiedenen Wohnungen.
Im ersten Stockwerk ist's dunkel— nur aus der
rückwärts liegenden Küche strahlt ein Lichtschein in den Hof.
Die Herrschaft ist im Theater und die „perfecte" ruht be­
haglich in der Herd- Ecke, den neuesten Roman verschlingend,
den das Zimmermädchen beim Aufräumen in des gnädigen
Fräuleins Gemächern gefunden. Ihr gegenüber sitzt das Haus­
mädchen und stickt eifrig bunte Hosenträger für den Schatz.
Die zwei können uns nicht interessieren.— Gucken
wir in den zweiten Stock. Hier wohnt der Professor N. N.
mit seiner zahlreichen Familie. Die Wohnung ist sehr einfach,
aber behaglich ausgestattet. Eben ist mau mit dem Abend­
brot fertig. Marie, die älteste Tochter, räumt geschäftig
den Tisch ab und fragt etwas hastig: „Du gehst doch aus,
Papachen?" während Backfisch Hannchen— die dritte—
bereits mit Hut und Ueberzieher in der Hand vor dem
Vater steht.
„Na hört, Kinder, treibt's nicht zu arg", ruft dieser,
halb lachend, halb ärgerlich, „kaum hat man den letzten
Bissen verschluckt, wird mau schon in aller Form hinaus­
geworfen. Wenn ich nun heut zu Hause bleiben wollte?"
„Ja, wenn Du dableiben willst, freuen wir uns ja
auch recht", stottert Hannchen etwas eingeschüchtert, ihre
und ihrer Geschwister Mienen drücken aber so überaus
deutlich den Umfang dieser „Freude" aus, dass der Professor,
laut auflachend, nach seinem Hute greift: „Na, schneidet
nur keine Gesichter, ich gehe schon!"
Kaum ist er fort. Pocht es leise au die Thür und die
Gestalt einer älteren Dame erscheint auf der Schwelle.
„Ach, ich wollte nur die Frau Professorin fragen, ob
ich sie nicht zu einem Plauderstündchen holen darf, mein
Bruder ist ausgegangen, und wenn man so allein ist..."
Mit auffallender Bereitwilligkeit nimmt die Frau
Professor die Einladung an— in Mariens klugen Augen
blitzt es schalkhaft auf— und gleich darauf klingt's fröhlich
durch den behaglichen Raum: „So, Kinderchen, uun ist
die Luft rein, nun hurtig an die Arbeit!"
Und im Nu sitzen sechs blühende Gestalten um den
großen runden Tisch und mit fieberhaftem Eifer werden
die verschiedensten Arbeitswerkzeuge gehandhabt.
Es ist auffallend still im Kreise dieser so jugendfroheu
Schar, aber die Augen leuchten und die Wangen glühen
und die Brust schwellt selige Freude. Erst wenn das er­
sehnte Fest da ist, wenn die Erzeugnisse dieser mühsam er­
kämpften Abeiide des Alleinseins ans Licht gebracht werden
— wenn die Angeli der geliebten Eltern in dankbarer
Rührung darauf haften, dann bricht der langverhaltene
Jubel los— dann wird unter Lachen und Scherzen erzählt,
wie „der Papa immer nicht fort wollte", und „die Mama
immer von Fräulein Hellwig geholt wurde"— wie inan
sich erst den Kopf zerbrochen hatte, was mau schenken solle
und wie man sich daun hatte tummeln müssen, um fertig
zu werden! ....
Und die Eltern hören lächelnd den kunterbunten
Bericht und freuen sich, dass ihre Kinder so innig zu em­
pfinden vermögen, dass Geben seliger sei als Nehmen...
2.
Während sich oben die beschriebene Heinzelmännchen-
thätigkeit entfaltet, wird es im ersten Stockwerk lebendig.
Die Herrschaften sind aus dem Theater zurückgekommen.
In dem gemeinschaftlichen, überaus fein ausgestatteten
Wohnzimmer ist der Kronleuchter angebrannt. Seine Lichter
spielen unruhig auf dem tadellosen Fracke des Familien­
hauptes und brechen sich in tausend Farben in dem kost­
baren Diamantschmuck seiner Gemahlin.
„Man fängt wahrhaftig schon wieder an, von Weih­
nachten zu reden", beginnt letztere in etwas müdem Tone
die Unterhaltung. „Ella sagte vorhin, dass sie sich einen
Fächer wünsche, wie ihn die Baronin Malten hat".
„Wirklich— sehr bescheiden", erwidert der gnädige
Herr gedehnt, „der Fächer der Baronin kostet gegen
200 Mark".
„Der schöne Pelz, den ich im vorigen Jahre erhielt,
kostete doch ebensoviel— warum soll ich Heuer ein weniger
wertvolles Geschenk haben?" fragt Ella, die schöne, neun­
zehnjährige Tochter in schmollendem Tone.
„Erstens, weil wir unsere Ausgaben einschränken
müssen— Du weißt, welche Unsummen der Haushalt,
Kurts Studium und Eure Kleider verschlingen— und
dann weil ein Pelz etwas Nothwendiges, ein Fächer da­
gegen etwas höchst Ueberflüssiges ist."
„Das verstehst Du nicht, lieber Papa— übrigens
wird es mir nie einfallen, nach spießbürgerlicher Art mir
etwas Nothwendiges, Nützliches zu Weihnachten zu wünschen.
Was man braucht, muss inan eben haben; schenken lasten
muss man sich, was man nicht braucht— das ist meine
Ansicht! Ich Wünschemir also diesen Fächer— die Baronin
wird sich die Gelbsucht an den Hals ärgern, wenn sie ihn
in meinen Händen sieht— und das wird mich köstlich
freuen!"
„Auch eine Weihnachtsfreude", brummt Herr v. F.


[ 2023-06-29 10:52:30.967 - 19001224 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 102/3
noch frei und die Abteilungen, die Unterwerfungszüge
in das Innere des Landes unternehmen, operieren mit
mehr oder weniger Unglück, da ihnen mit dem Verlassen
der von den Engländern besetzten Hauptlinien die Rücken­
deckung fehlt. Die bedeutende Ausdehnung des Landes, die
jene unseres Kaiserstaates um ein Vielfaches übertrifft, er­
schwert die Bewegungsfreiheit der Engländer und die
Kriegstaktik der Buren, welche es verstehen, dort und
dann zurttckzuweichen und sich zu decken, wo und wann
ihnen von der Ueberlegenheit der Feinde, die ihnen nicht
folgen können, Gefahr droht, erspart den Buren Verluste
und verhindert entscheidende Erfolge der Gegner.
So sind die Meldungen, welche besagen, dass das
Ende des Feldzuges noch unabsehbar sei, recht glaubwürdig.
Unleugbarer sind die Erfolge der Buren in den Waffen­
gängen der letzten Wochen. Der Schlag, den sie gegen
General Clements geführt haben, mag die Rache sein für
Cronje, dem diese Geuugthuung, wenn sie zu seinen
Ohren dringen sollte, gegönnt sein mag. Seit jenem ver­
hängnisvollen Tage, da er seinen Degen übergab, hatte
der Unstern über die Burenflinte» geleuchtet. Heute aber
haben sie ein neues Blatt iu den Rahmeskranz geflochten,
mit dem ihr Heldenkampf gekrönt sein wird.
Politische Rundschau.
Die Landtage.
Die Landtage von Oberö st erreich, Salzburg, Steier­
mark, Kärnten, Bukowina, Mähren, Schlesien, Tirol, Görz,
Vorarlberg und Triest sind am 17. d. M. zusammengetreten.
In allen elf Landesvertretungen wurde die Regierungsvorlage,
betreffend den Landeszuschlag zur Brantweinsteuer, unter­
breitet. In einzelnen Landtagen brachte aber schon die
Eröffnungssitzung wichtige oder interessante Episoden. In
erster Linie steht die Erklärung, welche im Tiroler Land­
tage die italienischen Abgeordneten abgegeben habe».
Die italienischen Abgeordneten, welche seit einem De-
cennium dem Landtagssaale ferne geblieben Ware», sind
in der Innsbrucker Landstubc erschienen und haben sich mit
einer Declaration eingeführt, die als Anfang einer Obstruction
zu betrachten ist.
Das Hauptinteresse der Langtagssession concentrierte
sich auf den Zuschlag zur Brantweinsteuer. Der Entwurf
bestimmt ausdrücklich, dass die sämmtlichen Landesgesetze
gleichzeitig zu erfließen haben. Es ist somit die Durch­
führung des Gesetzes von der unveränderten Annahme
der Vorlagen in allen Landtagen abhängig gemacht worden.
Der dalmatinische Landtag hat jedoch den Entwurf be­
reits abgelehnt. Dieser Umstand und die drohende
Obstruction im Tiroler Landtage haben die Regierung be­
stimmt, die Vorlage, welche, strenge genommen, eine Um­
gehung der reichsräthlichen Competenz bedeutet, so gut
wie fallen zu lassen. In einzelnen Landtagen ist die An­
nahme des Entwurfes zwar erfolgt, allein sie ist nunmehr
gegenstandslos. Im Landtage von Mähren hat der Statt­
halter die Erklärung abgegeben, dass nach der Ablehnung
der Vorlage durch den Landtag von Dalmatien die Voraus­
setzung für das Zustandekommen analoger Gesetze in den
übrigen Kronländern entfällt. Der Statthalter fügte bei,
die Regierung werde über ihre weiteren Absichten zur
Sanierung der Landesfinanzen demnächst Mittheiluugeu
machen. Die gleiche Erklärung wurde seitens der Regierung
in den übrigen noch tagenden Landtagen abgegeben.
Die Wahlen in Galizien.
Der Polenclub geht ungeschwächt aus dem Wahl­
kampfe in der V. Curie und den Landgemeinden hervor,
ja er hat sogar vier Mandate erobert und durch den
missmuthig und empfiehlt sich dann, um noch seinen
Stammtisch aufzusuchen.
„Was denkst Du, Ella, dass wir Kurt schenken?"
nimmt die gnädige Frau jetzt wieder das Wort.
„Kurt? Mein Gott, was kann mau einem Studenten
schenken? Wenn wir unsere Einkaufsrunde i» den ver­
schiedenen Geschäften machen, werden wir schon etwas
Originelles finden."
„Originell braucht es nicht zu sein— dem guten Jungen
ist etwas Praktisches lieber. Er ist übrigens immer so voll
zarter Aufmerksamkeit gegen Dich, dass Du ihm schon eine
Handarbeit fertigen könntest— das würde ihn gewiss sehr
freuen".
„Hahaha— eine Handarbeit— die Schwester dem
Bruder? Du bist köstlich, Mama. Soll ich ihm etwa auch
— Pardon— Hosenträger sticken, wie Nanette ihrem
Soldaten?"
„Ich werde in Zukunft mit der Kleinen über derartige
Dinge berathen," ruft Frau v. F. gereizt „ich habe nicht
Lust, der Blitzableiter Deiner Spottsucht zu sein!"
„Verzeihe, Mama, aber ich glaube selbst, es ist prak­
tischer, Du besprichst Dich darüber mit meinem grundver­
nünftigen Schwesterchen; sie hat wenigstens den Sinn für
altmodische Poesie und Sentimentalität, den Du an nur
so sehr vermissest!"
Das sind hässliche Worte aus dem Munde eines
blühenden, lebensfrischen Mädchens ... als aber nach
einigen Tagen die muntere „Vierzehnjährige" mit fröhlichem
Eifer ihre Weihnachtsarbeiten für die Eltern und Bruder
Kurt beginnt,— als sie unzähligemale damit zu der älteren
Schwester gelaufen kommt, um zu fragen: Meinst Du, das
ist hübsch so? Glaubst Du, dass sie sich freuen darüber?
— da regt sich doch ein unbestimmtes Etwas in dem kalten
stolzen Herzen und in einem bekannten Stickereigeschäft
weiß man zu erzählen, dass Ella v. F. einen schönen Licht-
Anschluss der Stojalowski- Gruppe ist eine weitere
Verstärkung zu erwarten.
Das „Fremden-Blatt" meint, die übrigen Nationen
Oesterreichs, die so sehr unter dem Fractiousgeist leide»,
würden nicht ohne Neid auf diesen Erfolg blicken. Allein
die Kräftigung des Polenclubs müsse vom Standpunkte
der allgemeinen Interessen willkommen geheißen werden,
denn der Club habe sich wiederholt und in feierlicher Form
für die Erhaltung des Parlamentarismus und gegen die
Obstruction ausgesprochen. Die Wiederherstellung der
Functions-Fähigkeit des Parlaments sei aber die erste und
dringendste aller Sorgen, wogegen die Schaffung einer
Majorität mit bestimmten politischen Zielen »och in weite­
ster Ferne stehe.
Politische Zukunftsmusik.
Die „M. N. N." reproducieren Mittheilungen über
die Entwicklung der Dinge in Oesterreich, die angeblich
von einer politisch hervorragenden Persönlichkeit kamen.
Die Prognose lautet recht unbefriedigend:
Die Befürchtungen, Vermuthungen oder gar Hoffnungen,
dass das Ministerium Koerber gewissermaßen jetzt schon
stigmatisiert sei und die Einberufung des Abgeordneten­
hauses nicht lange überleben werde, werden aller Wahr­
scheinlichkeit nach nicht in Erfüllung gehen. Es ist zwar
richtig, dass sich an maßgebender Stelle gewisse nicht eben
freundliche oder bedeutungslose Einflüsse gegen das Ministe­
rium Koerber geltend machen, aber sie werden voraussicht­
lich ohne Erfolg bleiben, und das Ministerium Koerber
wird auch dann seinen Platz nicht verlassen, wenn sich
das neugewählte Abgeordnetenhaus über kurz oder lang
wieder als nicht arbeitsfähig erweisen sollte. Die Negierung
muss nur im Stande sein, eine einzige Sache zustande zu
bringen: die Wahlen für die Delegationen. Sie
wird wahrscheinlich sofort nach der Einberufung des Parla­
mentes mit diesem Wunsche an die beiden Häuser heran­
treten. Sind die Delegationen einmal gewählt— und es
ist sehr unwahrscheinlich, dass dies von den Czechen ver­
hindert werden sollte oder verhindert werden könnte—
so hat das Ministerium keine unbedingt dringenden Wünsche
an das Parlament und kann sich, wenn für die Bewilligung
der gemeinsamen Bedürfnisse der Monarchie gesorgt ist,
für den Nest des Jahres 1901 mit dem§ 14 behelfen.
Dr. Steinwender.
Wie der „Grazer Tagespost" ans Klageufurt ge­
meldet wird, ist die Nachricht, dass Dr. Steinwender
sein Landtagsmandat niedergelegt hat, unrichtig. In Ober­
kärnten mehren sich demselben Blatte zufolge die Kund­
gebungen für Dr. Steinwender, und es ist vorausznsehen,
dass er mit großer Majorität wiedergewählt werden wird.
Ans dem französischen Parlament.
Paris, 19. December. Um '^3 Uhr morgens wurde
die Amnestie votiert mit 156 gegen 2 Stimmen. Bei
dem Namensaufruf fehlten 433 Deputierte, da die Oppo­
sition aus Obstruction die Abstimmung verweigerte und
die Mehrheit der Ministeriellen seit 9 Uhr abends ver­
schwunden war.— Mit kurzen Pausen fanden immer er­
neute Sitzungen statt, sechs nacheinander.— Die Regierung
beschloss die Rücksendung der gesammten chinesischen Kriegs­
beute, die General Frey in 43 Kisten hergeschickt hatte,
theils für den Präsidenten Loübet und die Minister,
theils für Museen. Die Kisten, die geraubte Kunstobjecte
enthalten, wurden in Marseille zollamtlich beschlagnahmt.
General Frey erhielt strengen Befehl, hinfort außer Waffen
und Munition nichts zu erbeuten.
Die Lage in China.
Reuters Bureau meldet aus Peking vom 19. d. M.:
Bei der abends abgehaltenen Versammlung der Gesandten
schirm gekauft habe, um ihn für des Bruders Studierstube
auszuarbeiten und ein prachtvolles Theeqedeck für die
Frau Mama...
Das ist der Zauber der Weihnachtswochen -- wer kann
sich ihm ganz entziehen.. .!?
3.
Komm nun herauf, lieber Leser, in eine Wohnung
des dritten Stockes. Sie ist ungleich eleganter ausgestattet,
— auch einfach, aber mit feinem Geschmack und künstle-
rischerAnordnung.Die Bewohnerin dieser Räume ist Sängerin.
Die schlanke und doch volle Gestalt in einen feinen, tür­
kischen Schlafrock gehüllt, ruht sie auf dem Sopha, von
Zeit zu Zeit einen Schluck aus der neben ihr stehenden
Theetasse nehmend und ein Biscuit knappernd— im
übrigen träumend.
Sie hat heute beim Nachhausegehen aus der Vor­
stellung noch Läden offen und Bedienstete darin eifrig schaffen
gesehen,— da ist ihr eingefallen, dass Weihnachten nahe
sei. Nun muss sie plötzlich so viel an zuhause denke». Seit
beinahe einein Jahr hat sie nichts von ihren Lieben ge­
hört— sie zürnen mit ihr, weil sie zur Bühne gieng.
Ohne Abschied, ohne Versöhnung war Lore eines
Tages aus dem Vaterhause gegangen. Es war ihr ein
schwerer Schritt gewesen, aber sie hatte nicht anders ge­
konnt. Ihre Liebe zur Kunst, das Bewusstsein ihres Talents
drängte und entschied. Und Glück und Erfolg standen ihr
zur Seite.
Bald konnte sie Tagesblütter mit günstigen Kritiken
an die Ihren senden, begleitet von Briefen, dass sie geachtet,
dass ihr Leben rein und ehrbar sei. Sie erhielt keine Antwort.
„Mögen sie ihre Dickschädel aufbehalten," murrte sie
zornig und nach und nach lullten sie die Gedanken an
zuhause vollständig ein.
Aber heute, als sie an Weihnachten denken musste.
wurde über alle Punkte, einschließlich der britischen Ab­
änderung, eine Einigung erzielt. Die Gesandteil lehnten
es ab, über den Inhalt sich zu äußern, da sie der Meinung
sind, dass ihre Regierungen denselben veröffentlichen werden.
Der Krieg in Südafrika.
London, 20. December. Nach einer Depesche der
Abendblätter ist das Eindringen der Buren in die Cap-
colo nie in weiterer Ausdehnung begriffen. Die Buren halten
den Bezirk Colesberg besetzt. Gestern früh wurde nördlich
von Krügersdorp heftiges Geschützfeuer gehört.
London, 20. December. Wie ein Telegramm Lord
Kitcheners aus Pretoria vom Gestrigen meldet, gieng
eine Burenabtheilung in der Stärke von 600 bis 800
Mann bei Rhenosterhoek über den Oranjefluss. Eine
zweite Abtheilung soll in der Nähe von Sanddrift den
Fluss überschritten haben. Britische Truppenabtheilungen
folgen den Buren. Lord Kitchener sendete eine beträchtliche
Anzahl von Berittenen ab, welche die Buren zu umzingeln
suchen. Den von Rhenosterhoek kommenden Buren folgten
britische Truppen bis Venterstadt dicht auf dem Fuße.
Die Buren verließen gestern nachmittags um 3 Uhr
Venterstadt, um in der Richtung auf Stejnsburg zu
marschieren. Die wichtigen Punkte der Bahnlinie in der
Nähe dieses Platzes werden sorgfältig bewacht. Lord
Kitchener hofft, dass die Burenabtheilungen bald wieder
nach dem Norde» zurückgetrieben werden.
LorrespondenM.
Ohlstorf, 20. December. HG en e r a l v e r s ani m l u n g.)
Am vergangenen Sonntag versammelten sich die Mitglieder
der freiwilligen Feuerwehr Ohlstorf im Hager'schen Gasthause
zur diesjährigen Generalversammlung. Der Cvmmandant Herr
Lehrer Aicher begrüßte die Versammlung auf das herzlichste
und hielt eine umfassende Rückschau auf das Wirken der Wehr
in den letzten vier Jahren. Zum Schluffe seiner interessanten
Ausführungen wies Herr Aicher auf den nächsten Bezirksfeuer­
wehrtag, welcher in Ohlstorf abgehalten wird. Hierauf erstattete
der Cassier, Herr Strasser den Cassabericht. Derselbe wurde
geprüft und richtig befunden. Sodann wurde zur Neuwahl
des Ausschusses geschritten. Vor dem Wahlacte erklärte der
bisherige Obmann, Herr Aicher, eine eventuell zugedachte
Wiederwahl aus mehrfachen Gründen ablehnen z» müssen.
Es wurden nun einstimmig gewählt: Michael Wimmer,
Obmann; Johann A i cher, Stellvertreter; Matthäus Loder­
bauer, Schriftführer; Johann Strasser, Cassier; Johann
Harring er, Zeugwart; Franz Kröll, Corpsarzt; Karl
Ebner, Steigerrottenführer; Josef Pointner, dessen Stell-
Vertreter; Franz Maxwald, Führer der Löschrotte; Heinrich
Sturm, dessen Stellvertreter; Johann Mooshammer,
Stellvertreter für die Spritze, welche in Hafendorf steht;
Johann Paminger, Gemeindevorsteher, als Obmann der
Schutzabtheilung und Josef Huber zu dessen Stellvertreter.
Herr Aicher dankte in herzlicher Weise für das ihm stets von
allen Mitgliedern entgegengebrachte Vertraue» und ersuchte
alle, den neuen Obmann ebenso zu unterstützen und durch
willige Unterordnung ihm das Amt zu erleichtern. Ein Steiger
dankte dem abtretende» Obmann für seine Mühewaltung.
Hierauf wurde die Versammlung geschlossen.
Steyrermühl, 19. December. (V erg N ü g u» g s-
abend.) Die Herren Beamten der hiesigen Fabrik versam­
melten sich über Einladung des Herrn Buchhalters M. Kitten
am 13. d. M. in der Fabriksrestanration z» einem Vergnü­
gungsabend. Nachdem der Einberufer die Erschienenen begrüßt
hatte, ersuchte er dem gleichfalls anwesenden Herr» Lehrer
Berndl aus Lindach zu dem angekündigten Vortrage das
Wort zu ergreifen. Der Genannte sprach sodann über „Paris
waren plötzlich alle Erinnerungen wieder in ihr wach ge­
worden. Vor einein Jahre noch hat sie das Fest im Kreise
ihrer Lieben gefeiert. Sie sieht den großen, strahlenden
Christbaum in der Ecke des Zimmers stehen und den weiß­
gedeckten langen Tisch davor. Oben die eine Querseite—
das war ihr Platz. Darauf lag neben den Lebkuchen ein
schöner Muff, feine Handschuhe, Taschentücher, ein Buch
und drei große derbe Küchenschürzen.
Etwas wie Rührung überkommt die einsame Träumerin.
Ob Linchen, die Zweitälteste wohl besser für den Haushalt
taugt? Gewiss— sie hatte damals schon Freude zum
Auskehren und Abstäuben gehabt... damals es
ist ja noch kein Jahr!
Was sie Heuer am heiligen Abend anfangen wird?
Wer wird ihr Geschenke aufbauen— sie mit etwas über­
raschen wollen? Der alberne Baron, der sie aus seiner
Loge mit seinen eingesunkenen Augen immer so anschmachtct,
wird ihr vielleicht einen Blumenstrauß schicken oder eine
Bonbonschachtel, das wird alles sein. Damit wird sie, wie
heute, allein in ihrem Zimmer sitzen und träumen— von
daheim— wie sie dort den Christbaum anzüuden und
wie es dann klingelt und wie die Kleinen jubeln.
Nein, nein! Nur nicht allein sein an diesem— gerade an
diesem Abend.— Erregt springt sie auf und holt Feder
und Papier herbei und beginnt an ihre Lieben zu schreiben.
Ob sie denn kommen dürfe zum Fest, ob es keine Versöh­
nung gebe, keine Verzeihung... mit rührenden, zärtlichen
Worten bittet sie die Eltern müssten Steine in der
Brust haben statt Herzen, wenn sie diesem Flehen wider­
stehen könnten. Lange hat sie geschrieben, nun lehnt sie
sich aufathmend wieder zurück und träumt weiter— was
sie dem Vater wohl mitbringen könne und der Mutter und
den Kleinen. Ein glückliches Lächeln umspielt ihre
rosigen Lippen—— Weihnachtszanber!


[ 2023-06-29 10:52:30.967 - 19001224 - Seite 3 ]
Nr. 102/3.
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
und die Weltausstellung" und führte die Zuhörerschaft im
Geiste durch die prächtigsten Theile der Seinestadt. An der
Hand von sehr hübschen Bildern besprach er die einzelnen
Bauwerke und Plätze und flocht hiebei geschichtliche Momente
ein, die hohes Interesse einflößten. Uebergehend zur Welt­
ausstellung entwarf er hierauf ein instructives Bild derselben
und gierig später auf die einzelnen Details der Ausstellung
über. Reicher Beifall war der Lohn der äußerst anregenden
Ausführungen. Nach einer kurzen Pause wurde zum musikali­
schen Theit des Abends übergegangen, bei welchem Quartette
und Einzelngesänge die Anwesenden ergötzten und bis spät in
die Nacht beisammen hielten.
Aussee, 19. December. (Personalien.) Ueber An­
suchen der Bürgermusikkapelle hat die Marktgemeinde-Vertre­
tung beschlossen, einen tüchtigen Musiklehrer für Aussee zu
gewinnen, um für die Ausbildung der Jugend in Musik und
Gesang in der Zukunft vorzuf orgen. Sicherem Vernehmen nach
soll es gelungen sein, den Kapellmeister der Curkapelle, Herrn
Edmund Hopf, für diesen Posten zu gewinnen.— Herr
Gregor Perfahl, Official bei dem hiesigen Post- und Tele­
graphenamte, wurde zum Oberofficial mit Belastung auf seinem
Dienstposten ernannt.
Mitterndorf, 20. December. (Verschiedenes.)
Während aus den staubigen Straßen sich noch immer Rad­
fahrer tummeln, huldigt man hier mit regem Eifer auch
dem Eissporte. Der vom Herrn Zahntechniker Franz Loben­
stock im lausenden Jahre angelegte Teich bietet nämlich schon
prächtiges Spiegeleis von beträchtlicher Dicke und Ausdehnung
(5000 Quadratmeter), so dass für das landesübliche Eisschießen
und das Schlittschuhlaufen hinreichend Raum ist. Für die
kommenden Feiertage werden, wenn das herrliche Wetter an­
hält, auch aus der weiteren Umgebung Besucher erwartet.—
Einer niederträchtigen Roheit ist leider vor kurzem ein
großer Theil der längs des Promeuadeweges noch Grub eg g
gepflanzten Bäume zum Opfer gefallen; zahlreiche der Eschen-
und Ahornstämmchen wurden nämlich von bübischer Hand
entweder ganz durchschnitten oder ihrer Rinde derart beraubt,
dass selbe zugrunde gehen müssen. Der Verschöuerungsverein,
dem die Erhaltung der Anlage obliegt, hat bereits eine Be­
lohnung von einhundert Kronen demjenigen zugestchert, der
den Frevler zur Anzeige bringt und dessen wohlverdiente
Abstrafung ermöglicht.— Einer unserer Sommergäste, Herr
Gustav Currlin in Wien, hat auch Heuer wieder die
hiesige Schuljugend durch die Spende einer große» Menge
von Schreib- und Zeichenrequisiten erfreut; der hiesige Octs-
schulrath hat die großmüthige Spende noch wesentlich ergänzt,
so dass jedem der 250 Schüler etwas bescheert werden kann.
2Vels, 19. December. (Wahlmänner wählen.) Die
Wahlmännerwahlen der fünften Curie fanden am 14. d. M.
in zwei Sectionen statt. Section^ wählte in der Volkshalle,
Section ö in Herrn Krachsbergers Salon. Bei der
Section^ giengen sämmtliche deutschfortschrittlichen Candidaten
durch, bei der Section L kam es zu einer Stichwahl, welche
am 17. d. M. vorgenommen wurde und mit dem Siege der
Fortschrittspartei endete. Abends fand ein Umzug der Stadt­
kapelle in der Vorstadt unter großer Betheiligung der Be­
völkerung und sodann ein Commers im Saale des Hotels
Greif statt.
Wels. (F e u e r W e h r- C h r i st b a u mfe i e r.) Dieselbe
fand am Sonntag, den 16. d. M. im Salon des Herrn
Krachsberger statt, und hatte sich eines sehr zahlreichen
Besuches zu erfreuen. Nach Begrüßung der Anwesenden durch
den Kneipwart wechselte» Musik- und komische Vorträge mit
theatralischen Aufführungen und in den Zwischenpausen wurden
die mit Gaben behangenen Aeste des Christbaumes ver-
steigert. Die ganze Feier war sehr gelungen und unterhielte»
sich dir Theilnehmer aufs Beste.
»'Sk'um.
Roman von C. Wild.
(14. Fortsetzung.)
Als Selden ihn endlich losließ, machte er eine Be­
wegung, als ob er sich ans ihn stürzen wollte, aber zwei
Clubmitglieder sprangen rasch dazwischen, indes der Baron
mit lauter Stimme nach seinem Diener rief.
„Halt," schrie Naring dazwischen, „lasst mich un­
geschoren, oder es gibt ein Unglück. Ich gehe schon, aber
denken sollt Ihr noch alle an mich."
Er schüttelte drohend die Faust gegen die Versammelten,
dann wankte er schwerfällig hinaus. In peinlichster Stimmung
sahen ihm alle nach, endlich ergriff Selden das Wort.
„Ich bedaure unendlich diesen Vorfall, meine Herren,"
sagte er mit leicht zitternder Stimme, „aber Sie müssen
zugeben, dass die Schuld nicht auf meiner Seite liegt.—
Ich glaube, es ist das beste, wir verschieben unsere Zu­
sammenkünfte für einige Zeit, denn dieser Mensch ist toll
genug, um Rache an uns zu nehmen."
Alle stimmten dem Baron bei und nachdem sie noch
eine Weile den Vorfall besprochen hatten, trennten sie sich.
Malten war der letzte, der gieng.
Er stand beim Buffet, um noch eilig einige Gläser
Wein zu leeren, ehe er sich auf den Weg machte, als
Selden zu ihm trat.
„Ich verreise morgen mit dem frühesten," sagte dieser
gedämpften Tons zu ihm.
„Alle Wetter," entfuhr es dem Rittmeister, der das
Glas, das er eben zum Mund geführt, rasch absetzte.
„Ich muss, das sehen Sie doch selber ein," bemerkte
der Baron verdrießlich; „glauben Sie denn, ich gehe gern?
Aber was soll ich machen? Eine so ungeschlachte Natur
wie Baring ist zu allem fähig. Mit dem Bankhalten ists
für eine Zeit vorbei, und sonst das andere, was mich hier
Tages- Ereignisse.
* Eine Advocatin. In Paris legte vor einigen Tagen
die Advocatin Fräulein Chauvin imJustizpalast denAdvocaten-
eid ab. Die junge Dame, welche die Amtsrobe, Talar und
Mütze, trug, war Gegenstand lebhafter Aufmerksamkeit des
zahlreichen Publicums.
* Selbstmord des Directors der Wiener Eiswerke.
Eine in Wien sehr bekannte Persönlichkeit, Herr Rudolf
Pohlmann, Director der Wiener Eiswerkegesellschaft, hat
am 18. d. M. seinem Leben mit eigener Hand ein Ende
bereitet. Das Motiv der That ist ein schweres nervöses Leiden,
an welchem Herr Pohlmann seit längerer Zeit laborierte und
das ihn in den letzten Tagen körperlich so sehr heruntergebracht
hatte, dass der früher so lebenslustige Mann gar nicht mehr
zu erkennen war. Er wurde in der Nähe der Eiswerke am
linken Donau-Ufer todt aufgefunden. Neben ihm lag der
Revolver, mit dem er sich erschossen hatte. Herr Pohlmann
stand im 52. Lebensjahre, war verwitwet und Vater von
vier Kindern.
* Raubattentat. Gegen die Kammersängerin Louise von
Ehrenstein und deren Kammerfrau wurde in Barcelona
ein Raubattentat versucht. Wir entnehmen der in Barcelona
erscheinenden „Publicidad" folgende Darstellung des Zwischen­
falles: Als Frau v. Ehrenstein, von ihrer Kammerfrau begleitet,
am Mittwoch de» 12, d. M. um 1 Uhr nachmittags die Probe
zur „Walküre" im Liceothcater verließ und in die Palmenallee
einbog, stürzten zwei Männer gegen sie, deren einer ein
offenes Messer zückte, während der andere den Versuch machte,
der Kammerfrau die Geldtasche zu entreißen. Auf die Hilferufe
der Attaquierten eilten zahlreiche Leute herbei, bei deren
Herannahen die Strolche die Flucht ergriffen, ohne von den
ihnen Nachsetzenden erreicht zu werden. Frau v. Ehrenstein
und ihre Kammerfrau kamen mit dem bloßen Schrecken davon.
* Unfall im Berliner Opernhause. Im königlichen
Opernhause in Berlin ereignete sich am 18. d. M. abends
gelegentlich der „Freischütze-Vorstellung kurz vor Beendigung
des zweiten Actes ein beklagenswerter Unfall. Ein junger
Mann im vierten Rang neigte sich weit über die Brüstung,
um die Wolsschluchtscene besser beobachten zu können. Dabei
kam er in Gefahr, feinen Halt zu verlieren und er griff des­
halb in der Angst nach einem an der Wand befindlichen
Ornamemt, welches dadurch ins Parquet herabgeschleudert
wurde. Ein Theil des Ornaments schlug einem Herrn auf
dem Kopfe eine stark blutende Wunde, ein anderer Theil traf
die Frau eines höheren Beamten auf die Schulter, doch war
die Verletzung nur unbedeutend. Der junge Mann, der den
Unfall durch seine Unvorsichtigkeit verschuldete, wäre aus der
Höhe herabgestürzt, wenn ihn nicht sein Nachbar im kritischen
Augenblick zurückgerissen hätte.
* Das deutsche Schulschiff „Gneisenau" gesunken.
Vor einigen Tage» ist das deutsche Schulfch ff „Gneisenau"
vor Malaga während eines argen Sturmes uuterg-gangen.
Hierüber wird aus Berlin, 17. d. M. berichtet: Der Levante-
Wind erhob sich um 10 Uhr vormittags mit einer Schnellig­
keit, die selbst erfahrene Schiffleute überraschte. In Malaga
selber erlitten mehrere Personen, die nicht rechtzeitig in den
Häusern Schutz fanden, Verletzungen. Der erste Alarm, dass
die Mannschaft der „Gneisenau" hilfebedürftig fei, gieng von
einem Schiffsboote aus, dessen Bemannung Zeuge der
Katastrophe war. Viele Leute kletterten auf die Takelage und
rangen die Hände, verzweifelnd um Hilfe rufend. Die Mehr­
zahl sprang in das wild tosende Meer, sich anklammecnd an
Balken, Fässer und schwimmende Hölzer. Der Capitän der
„Gneisenau" weigerte sich, die Commandobrücke zu verlassen,
und sei freiwillig mit der „Gneisenau" untergegangen.—
Weitere Depeschen lauten: Ganz Malaga wetteifert in Hilfe­
leistungen, alle Vereine und Gesellschaften, sowie Aerzte boten
ihre Hilfe an. Einer der bei der Schiffskatastrophe im Hafen
hält, muss eben verschoben werden. Ich gehe nach der
Residenz. Sie müssen mir dorthin genau alles berichten,
was hier vorgeht. Sie wissen, Malten, dass ich nie gegeizt
habe, ich werde auch in der Entfernung Ihrer gedenken,
aber dafür verlange ich, dass Sie mich von allem, was
hier geschieht, pünktlich in Kenntnis setzen. Wollen Sie
das thun?"
„Gewiss, gewiss," versicherte der Rittmeister, bereit­
willig, sich rasch noch zu einem Glas Wein verhelfend.
„Meine Adresse schreibe ich Ihnen von der Residenz
aus," fuhr Selbe» fort. „Sie sollen bald Nachricht von
mir haben."
Damit war das Gespräch beendet und die beiden
Herren nahmen kurzen Abschied von einander.
Als der Rittmeister sich entfernt hatte, rief der Baron
seinen Diener zu sich.
„Wir müssen fort, Peter," sagte er, „packe meine
Sachen, doch halt, bevor Du daran gehst, lass uns erst
hier Ordnung machen."
Er half dem Diener den Spieltisch zusammenklappen,
der jetzt ein ganz harmloses Aussehen erhielt und einen
Schrank vorstellte, der in die dunkelste Ecke geschoben wurde.
Nachdem dies geschehen, begab sich der Baron nach
seinem Zimmer, während der Diener das Buffet abräumte.
Selden ordnete lange seine Papiere, von welchen er
einige theilweise verbrannte, theilweise in ein geheimes
Fach schob.
Es war schon spät, und auch bei ihm machte sich nach
den aufregenden Vorfällen des Abends eine gewisse Ab­
spannung bemerkbar. Wenn er frühzeitig abreisen wollte,
blieben ihm nur wenige Stunden der Ruhe übrig.
Trotzdem, wie von einer geheimen Macht getrieben,
öffnete Selden das Fach, in welchem sich das Ebenholz­
kästchen mit den Briefen befand. Schon streckte er die
Hand aus, um das Kästchen zu öffnen— eine Entdeckung
von Malaga geretteten Matrosen des Schulschiffes „Gneisenau"
ist irrsinnig geworden. Unter den Tobten befinden sich der
erste Mechaniker, ein Schiffsingenieur und einige Bootsleute.
Nach einem Telegramme des Gouverneurs von Malaga be­
finden sich 38 Schwerverletzte mit zerschmetterten Gliedern
in dem Nobel-Hospital, 140 Mann in der Kaserne, 82 im
Rathhause und etwa 100 in Privathäusern. Die Zahl der
Verunglückten wird auf 100 geschätzt.
* Verhängnisvoller Scherz. Aus Berlin berichtet man
unterm 19. d. M.: In der vergangenen Nacht hat ein beim
Pulvermagazin in Niederneuendorf an der Havel stehender
Wachtposten einen Kameraden erschossen. Ueber den Vor­
fall liegen mehrere Darstellungen vor, von denen eine wie
folgt berichtet: Ein Soldat verfiel auf den unglückseligen Ge­
danken, sich mit seinem obenerwähnten, auf Posten befindlichen
Freund einen Jux zu machen und ihn zu schrecken. In ge­
bückter Haltung näherte er sich ihm in der Dunkelheit, indem
er, um möglichst seltsam zu erscheinen, in sitzender Haltung
vorwärtssprang. Der Posten rief die Gestalt der Vorschrift
gemäß mehreremale, wie es heißt, etwa zwölfmal an, aber
die sonderbare Gestalt verharrte in ihrer Stellung und so gab
der Soldat, der nicht wusste, wen er vor sich habe, Feuer.
Die Kugel drang dem ander» in den Kopf und tödtete ihn
auf der Stelle. Das Commandanturgericht hat eine Unter­
suchung eingeleitet.
* Eine Tigerjagd in Niederösterreich. Aus Eggen bürg
wird unterm 17. d. M. berichtet: Im hiesigen Waldjagdrevier
wurde ein Tiger entdeckt und gestern von mehreren Be­
wohnern^ die sich wohlausgerüstet auf die seltene Jagd begaben,
auch glücklich erlegt. Wie erhoben wurde, ist der Tiger vor
einigen Tagen aus einer Menagerie in Oberhollabrunn
während der Fütterung infolge Unachtsamkeit des Wärters ent­
lausen und hat sich über Pulkau und Röschitz durch den
Horner Wald bis hieher geflüchtet.
* Beim Schlittschuhlaufen ertrunken. Aus Wittin g au
in Böhmen, 16. d. M. wird geschrieben: Auf dem nahe­
gelegenen Teich Sv et, einem der größten Teiche Böhmens,
stürzten beim Schlittschuhlaufen auf der noch nicht festen Eis­
decke der 13jährige Gymnasiast Karl Jindra und der 11jährige
Volksschüler Franz Schimon, Sohn einer Witwe, ein. Trotz
ihres verzweifelten Ringens versanken die beiden Knaben vor
den Augen ihrer entsetzten Kameraden, die ihnen keine Hilfe
bringen konnten. Die eiligst herbeigerufeuen fürstlich Schwarzen-
berg'schen Fischer konnten nur noch die Leichen der beiden
Knaben beigen.
* Großer Braud. Am 16. d. M. nachmittags brach in
St. Leonhard im Lavantthale ein Brand aus, durch
welche» 19 Objecte eingeäschert wurden.
* Ein Soldat mit drei Kindern in der Kaserne. Aus
Paris ichrewt mau: Der Tambour Berti» ist ein kleiner
Soldat, der das Unglück hatte, sich vor der Absolvierung
feiner Militärpflicht zu verheiraten. Vor einigen Tagen kehrte
er von einem kurzen Urlaube bei Frau und Kindern in die
Kaserne des 8. Infanterieregiments in Saint- Omer zurück.
Da es seiner im Krankenbette liegenden Frau unmöglich war,
für die Kinder zu sorgen, während der Vater seiner Militär-
Pflicht oblag, wusste sich der Tambour Berlin keinen anderen
Rath, als seine Kinder mit in die Kaserne zu nehmen. Ein
18 Monate altes Mädchen auf dem Arme tragend, an der
Hand zwei Mädchen von drei und vier Jahren führend, hielt
Berlin seinen Einzug in die Kaserne. Von diesem unverhofften
Regimentszuwachse benachrichtigt, ließ der Oberst die Kinder
in der Kaserne unterbriugen und telegrapierte dem Kciegs-
minister über diesen Fall. Derselbe ordnete an, dass dem
Soldaten Berlin ei» „unbegrenzter" Urlaub zu bewilligen sei.
Froh über seine gelungene Strategie wanderte der Tambour
darauf mit seinen Kindern dem Heimatsdorfe zu. Er dürste
vermuthlich bald Nachahmer finden.
des Diebstahls wäre daun unvermeidlich gewesen— als
er mit einem raschen Entschluss die Hand zurückzog und
das Fach schloss.
„Lächerlich", sagte er mit einem leichten Gähnen,
„hier sind die Briefe vollkommen sicher, und in der Resi­
denz kann ich sie doch nicht gebrauchen. Und sie sollen mir
noch gute Dienste leisten, denn ich habe es mir einmal in
den Kopf gesetzt, das schöne Weib mein eigen zu nennen."
Mit einem Lächeln auf den Lippen gieng er zur Ruhe;
ihm war, als hätte er seinen Sieg schon zur Halste errungen.
Währenddem saß Herr von Malten in seinem Zimmer,
eifrig mit der Durchsicht der Briefe beschäft, die ihm ein
Zufall so günstig in die Hände gespielt.
„Eine wahre Goldgrube," sagte er schmunzelnd, als
er seine Lesung beendet— „schade, dass es nur drei sind,
aber das thut nichts, sie sollen gehörig ausgebeutet werden;
jetzt, da Selden fortgeht, habe ich erst recht freies Spiel."
Dann gieng er auch mit einem Lächeln zur Ruhe.—
Arme, schöne, stolze Agathe, wenn Du wüsstest in
welch' schmutzigen, gierigen Händen das Geheimnis Deines
Lebens liegt, welches Du bisher so sorgfältig behütet!—
Frau von Rottenstein athmete erleichtert auf, als sie
erfuhr, dass Selden die Gegend verlassen habe. Und doch
wusste sie, dass seine Entfernung eigentlich nur eine Hinaus­
schiebung der schrecklichen Entscheidung bedeute; sie war
der Gewalt des Mannes unrettbar verfallen, das hatte sie
sich unzähligemale gesagt, und doch— so nie versiegend
an Hoffnung ist das Menschenherz— sah sie die Zukunft
wieder in rosigerem Licht vor sich.
Seit Wochen war sie nicht in Buchenhain gewesen;
sie wollte Alma besuchen, wenngleich das Zusammentreffen
mit dem schönen Mädchen ihr nicht mehr das frühere
Vergnügen darbot.
Dennoch fühlte sie sich ruhiger, als sie in Almas klare
Augen blickte, die ihr freudenvoll entgegenkam.


[ 2023-06-29 10:52:30.967 - 19001224 - Seite 4 ]
Seite 4.
Die Weihnachtswoche in der Großstadt.
Seit Jahren war der Himmel dem Weihnachtsgeschäfte
nicht so gnädig wie hener. Wohl fehlt der Weihnachtszeit
bis heute die winterliche Decoration, der Schnee, welcher
den zahllosen Giebeln, Thnrmchen nnd fignralen Aus­
schmückungen der großstädtischen Gebäude ein eigenartiges
reizvolles Kleid verleiht. Dafür herrscht eine müßige trockene
Kälte, die erfrischend wirkt nnd zu längerem Spaziergangs,
richtiger gesagt Bummel, einladet. Diesem Umstande zufolge
floriert hener das Weihnachtsgeschäft der Residenz, was
auch von den Kanslenten voll zugegeben wird und nicht
abzuleugnen wäre, wenn man die vom kauflustigen Publicum
stark besuchten Läden sieht. Um die Mittagsstunden, die
Kaufzeit der vornehmen Welt, herrscht auf den Straßen
und Trottoirs der Inneren Stadt arges Gedränge, zu
dem die ihren gewöhnlichen Geschäften Nachhastenden ihren
Theil beitragen. Vor den fashivnablen Etablissements stauen
sich die Equipagen, die sogenannten oberen Zehntausend
machen ihre Weihnachtseinkäufe und die vornehmen Damen,
die sonst so rasch nervös werden, bewahren eine staunens­
werte Geduld, bis sie all' die elegante» Sächelchen aus­
gewählt und erstanden haben.
Aber erst der Abend ist die richtige Märchenzeit.
Durch die Kärntnerstraße, über den Graben, den Stephans­
platz und durch die Rothenthurmstraße wälzt sich lautlos
ein Äenschenstrvm, tausende und abertausende neugierige Augen
blicken Heller und freudiger in den Lichtzauber. Dieser
Weihnachtscvrso ist eine Lichtstraße. Aus den breiten
Schaufenstern fließt wie ein goldener Strom das Glühlicht
und spielt in warmen Tönen auf den von winterlicher
Frische leicht gerötheten Antlitzen der Neugierigen; von
den Pvrtalgesimsen werfen die Bogenlampen ihren grell­
weißen Schein auf das Menschengewimmel und beleuchten
mit rücksichtsloser Schärfe alle Einzelheiten bis in die
Fonds der Wagen hinein. Inmitten dieses weltstädtischen
Treibens steht der in seiner Masse imposante Stephans­
dom, an dessen gewaltigen Steingliedcrn die Lichtwellen
sich brechen, um in der Fahnde des Hauptportales und
den Wimpergen der bunten Fenster zu verrinnen. Der
stolze Thurm liegt im Banne der Nacht, ihn erreicht nicht
die Lichtflnth.
Was da alles glänzt und funkelt hinter den Spiegel­
scheiben der mit raffiniertem Geschmacke arrangierten Schau­
fenster muss selbst den eilenden Fuß hemmen. Die
Juweliere haben auf weichem Sammt in allen Farben,
voni matten Weiß bis zum feurigen Roth, die prächtigsten
Geschmeide ausgelegt. Da sprühen die Brillanten ihr
teuflisches Feuer in manches begehrende Frauenauge, da
zeigen die Edelsteine ihre leuchtenden Farbe», und Perlen
von seltener Größe erinnern uns daran, welche Schätze
auf dem Meeresgründe liegen. Die große Menge staunt
diese Herrlichkeiten an und zieht weiter; für sie ist nur
die Augenweide, der Besitz gehört jenen Glücklichen, die
nicht zu rechnen brauchen.
Aber die anderen Kaufläden sind vollgepfropft mit
tausenden von kaufwerten Sachen. Für die lieben Kleinen,
welche seit Wochen mit Freuden den Weihnachtsbanm er­
warten, sind die reizendsten Spielsachen, die selbst den ver­
wöhntesten Geschmack befriedigen können, ausgestellt, und
auch die Schleckmäulchen kommen auf ihre Rechnung, denn
was die Conditoreien in den Attrapen bieten, ist eitel
Zucker und Chokolade, so recht geschaffen, den lüsternen
Kindergaumen zu befriedigen, aber auch den empfindlichen
Gesellen, Magen genannt, recht nachhaltig zu verstimmen.
Die Gattin versteht es, auf dem Weihnachtsbummel dein
Gatten aus zarte Weise beizubringen, was ihr aus den
Schaufenstern am begehrenswertesten entgegenblickt. Mit
stiller Freude wird die Wunschesäußerung einer klugen
Nein, dieser reine, offene Blick konnte nicht lügen,
was auch immer die Zukunft in ihrem Schoß barg, von
diesem Mädchen hatte sie nichts für ihre Liebe zu fürchten.
Inniger denn je schloss die junge Frau Alma in
ihre Arme, und der Kuss, den sie auf ihre frischen Lippen
drückte, war ebenso herzlich als aufrichtig.
„Ach, wie lange ist es doch her, seit Sie mich besuchten,"
rief Fräulein von Malten, die Umarmung lebhaft erwidernd,
„ich dachte schon. Sie hätten mich vergessen. Kurt hat un-
zähligemale nach Ihnen gefragt."
Agathe war leicht erröthet.
„Ich werde meinen Fehler gut zu machen trachten,"
versetzte sie freundlich, „ich bleibe heut lange da und wir
wollen einige angenehme Stunden mit einander verbringen.
— Was macht Kurt, wo ist er?"
„Er vollendet seine Aufgaben," entgegnete Alma,
„doch will ich ihn sogleich bringen."
„Nicht doch," wehrte Agathe, „er soll erst seine Pflichten
erfüllen und," fügte sie hinzu, Almas breite Haushaltungs­
schürze betrachtend, „beste Alma, auch Sie sollten sich nicht
abhalten lassen, wenn Sie noch etwas Nöthiges zu thun
haben. Es würde mir leid thun, wenn mein Kommen eine
Störung verursachte. Gehen Sie, gehen Sie, ich will in­
dessen Nachsehen, was Sie da gelesen haben."
Sie griff nach dem erstbesten Buch, das auf dem
Tisch lag und blätterte darin.
„Nun, da Sie mich beschäftigt sehen," sagte sie heiter,
„werden Sie es sich nicht länger zur Sünde rechnen, mich
für eine Weile allein zu lassen."
Alma widerstand nicht länger dem liebenswürdigen
Drängen ihres Gastes.
Mit einer Entschuldigung huschte sie hinaus; ihr war
hauptsächlich darum zu thun, für Agathe eine Erquickung
zu besorgen, während diese mit dem Buch in der Hand
sich am Fenster niederließ. (Fortsetzung folgt.)
Gmundner Zeitung.
Hausfrau, die ihr Begehren ins richtige Verhältnis zum
Budget zu stellen versteht, zur Thal umgesetzt und unter
dem Weihnachtsbaum wird sie finden, was sie ersehnte.
In der animierten Menge, die sich trotz des Gedränges
rücksichtsvoll behandelt, gilt es doch gegenseitig die vielen
Päckchen zu schonen, flanieren mit verdrossenen Mienen die
Junggesellen; sie fühlen sich einsam in dem Getriebe dieses
großen Jahrmarktes, dem Vorspiele des schönsten
Familienfestes.
Wer dieses farbenprächtige und lichtvolle Bild in dem
Herzen der Großstadt sieht, der wird wohl nicht recht
glauben an das Lamento über den Rückstand in Allem.
Der Wiener weiß, wo ihn der Schuh drückt, aber er ist
zu leichtlebig, um sich die Festesfreude verderben zu lassen.
Wenn er das ganze Jahr klagt, an Festtagen ist er voll
Humor und Frohsinn.
Das heurige Weihnachtsfest wird der Geschäftswelt
einen Theil des Ausfalles während des Jahres ersetzen,
obwohl dies nur eine nicht sonderlich ins Gewicht fallende
Entschädigung für einen Theil unserer Industrien bedeutet,
die leider trotz ihrer Leistungsfähigkeit einen harten
Cvncurrenzkampf mit dem Auslande führen müssen.
Local-Nachrichten.
— Hofnachricht. Ihre königl. Hoheiten Herzog Philipp
und Herzogin Marie Therese von Württemberg sind
am 17. d. M. von hier zu einem mehrmoiiatlichen Aufenthalte
»ach Stuttgart abgereist.
— Franz Keim. Unser Landsmann, der bekannte Dichter
Professor Franz Keim, begeht am 28. d. M. in St. Pölten
seinen 60. Geburtstag. Manche seiner Bühnenwerke haben
ihm ehrenvolle Erfolge gebracht. Seine Tragödie „Snlamith"
hat am Wiener Stadt- und am Bnrgtheater, das Schauspiel
„Die Spinnerin am Kreuz" ebenfalls an der Hofbühne große»
Erfolg errungen. Von seine» Gedichten, die er unter dem
Titel „Aus dem Sturmgesang des Lebens" gesammelt
herausgab, sind jene besonders bemerkenswert, in welchem er
seiner nationalen Begeisterung Ansdruck gibt.
— Todesfall. Am 19. d. M. ist hier Frl. Josefine
Aistleitner, k. k. Salinen-Contcolors-Waise, im Alter von
71 Jahren gestorben. Dieselbe wurde am 21. d. M. unter
zahlreicher Betheilignng zu Grabe getragen. Eine Schwester
der Genannten, Fräulein Emilie Aistleitner, ist ihr vor
acht Tage» im Tode vorangegangen.
— Erledigte Lehrstelle. An der dreiclassige» Volksschule
in Pinsdorf ist die Unterlehrerstelle zu besetzen. Gesuche
um diese Stelle sind binnen drei Woche» beim k. k. Bezirks-
fchulrathe Gmunden einzubringen.
— Christbaumfeier. Wie alljährlich zum Weihnachtsfeste
wurden auch diesmal in den Humanitätsanstalte» und der
Schule für Kruder mittelloser Eltern Christbescherungen ver-
anstaltet. De» Reigen dieser wohlthätigen Acte eröffnete am
21. d. M. die Feier in der Klein kill d er- B ew a h ra N st alt,
welche im Beisein mehrerer Gönner dieses Institutes sowie
der Eltern der Kinder in würdevoller Weise vor sich gieng.
Hieran reihte sich am 22. d. M. der Schulchristbaum.
Inmitten der Turnhalle erstrahlte der geschmückte Christbaum
während die zahlreichen Geschenke, ein Liebeswerk des uner­
müdlichen Damencomitss, auf Tischen gruppiert waren. Im
Beisein der officiellen Persönlichkeiten sowie vielen Schul­
freunden nahm die Feier einen solennen Verlauf, worauf die
Kinder leuchtenden Auges die Geschenke in Empfang nahmen.
Gleich würdevoll verlief am 23. d. M. dieses Fest im Kron­
prinz Rudolf- und Stephanie-Kinderasyl. Mild-
thätige Herzen hatten auch hier Gaben in reichem Maße für
die Schützlinge gespendet. In der evangelischen Kirche
wird die Christaumfeier morgen Dienstag nachmittags abge­
halten.
— Wählerversammlnng. Am Sonntag den 30. d. M.,
nachmittags 3 Uhr, wird im Curhause eine Wähler-
Versammlung der Fortschrittsparteien abgehalten,
bei welcher auch der gewesene Reichsrathsabgeordnete Doctor
Lecher aus Brünn sprechen wird. Auch unser Kandidat,
Herr Franz Holter, wird dazu erscheinen und neuerlich mit
den Wählern Fühlung nehmen, was umso wichtiger erscheint,
als auch von dem benachbarten Orten eine rege Betheiligung
an dieser zweiten Wählerversammlnng zu erwarten steht.
— HanpLgeschworene. Die Jahresliste der zum Ge-
schwornenamte beim k. k. Kreisgerichle in Wels im Jahre 1901
berufenen Gemeindemilglieder ans Gmunden verzeichnet nach­
stehende Herren: Astecksr Franz, Müller, Lenanweg 2;
Barth Ferdinand, Gemischtwarenhändler, Kirchengasse 2;
Biermann Heinrich, Riemer, Franz Josefs-Platz 15; Binder
Franz, Hausbesitzer, Satori-Straße 8; Bräu Matthias,
Kaufmann, Kammerhofgasse 10; Diller Ernst, Goldarbeiter,
Kammerhofgasse 8; Fellner Karl, Gastwirt, Traungasse 10;
Fischer Hermann, Hausbesitzer, Stelzhamer-Straße 8; Födi» g e r
Edmund, Hausbesitzer, Marktplatz 1; Habacher Johann,
Buchdrucker, Kirchenplatz 1; Hebra Victor Ritter von, Villa­
besitzer, Salori-Straße 23; Höller Georg, Eisenhändler,
Kammerhofgasse 6; Holzinger Gustav, Renlilätenbesitzer,
Wolfs-Gasse 8; Kemmetmüller Josef, k. u. k. Hofbäcker,
Linzerstraße 3; Margelik Franz, Hausbesitzer, Kirchengasse 2;
Neuböck Johann, Maurermeister, Georgstraße 12; Rosen­
au er Michael, Stadtbaumeister, Koglstraße 18; Schädler
Josef, Kaufmann, Kirchengasse 5;Spechten Hauser August,
Handelsmann, Marktplatz 14; Zeh den Franz, Kalkgewerks-
besitzen, Traunstein 4.
— Prämien- Ausschreibung des oberösterreichischen
Schntzvereines für Jagd nnd Fischerei für das Jahr 1900.
Gemäß den Bestimmungen der Bereinsstatuten, Artikel 1,
Punkt ä, wird dieser Verein, sowie in den Vorjahren, auch
für das Jahr 1900 an besonders verdiente Jagd-, Fischerei-
—— Nr. 102/3.
schütz und solche Personen, welche die Zwecke des Vereines in
hervorragender Weise fördern, insbesondere solche, welche
Wild- oder Fischdiebe, Hehler und Verkäufer bei der That
festgenommen, oder Individuen, welche gestohlenes Wild oder
gestohlene Fische, oder während der gesetzlichen Schonzeiten er­
legtes Wild und gefangene Fische zum Verkaufe brachten, der
verdienten Strafe zugesührt haben, Prämien verthnlten. Auch
für besonders erfolgreiche Vertilgung von Raubzeug werden
Belohnungen zuerkannt. Die Anmeldungen sind bis längstens
20. Jänner 1901 an das Secretariat des „Oberösterreichische»
Schntzvereines für Jagd und Fischerei" in Linz, Promenade 9,
zu richten.
— Oesterreichischer Touristenclub, Sectio« Gmuuden.
Wir werden von dem Ausschüsse dieses Vereines ersuch«, mit-
zutheilen, dass die Generalversammlung Montag, den 7. Jänner
1901, im Gasthause „zum Hofwirt" und das Touristenkränzchen
Freitag den 1. Februar 1901 abgehalten wird. Ferner wird
die Sectio» im Laufe der nächsten Monate einige Vortrags­
abende veranstalten. Hiebei soll »ach dem ernsten Theile auch
das gemüthliche Element zur Geltung kommen.
— Besitzverändernng. Das Hans, in dem sich die Post
in Mondsee befindet, gieng am 16. d. M. im Liciiationswege
an Frau Fö d in g er, Witwe nach Med. Dr. Födinger, „m
den Preis von 30.380 K über.
— Vortrag über Paris und die Weltausstellung 1900.
Vor einer kleinen Gesellschaft geladener Gäste— Samstag,
den 15. d. M., im Hotel „Krone"— hatte Herr Raimund
Berndl, Schulleiter in Lindach, die Freundlichkeit, über
„Paris und die Weltausstellung" einen Vortrag zn halten.
Herr Berndl sprach über zwei Stunden durchwegs frei aus
dem Gedächtnisse in gewählten Worten und erklärte in Form
eines Spazierganges durch Paris eilte große Menge von Ab-
bildungen, Albums und Ansichten, so dass der Anschaulichkeit
genügend Rechnung getragen wurde. Er orientierte den Zu­
hörer nach alle» Richtungen, besprach die Hauptstraßen,
großen Plätze, Paläste, Kirchen und Denkmäler, flocht da
nnd dort geschichtliche Erinnerungen ein nnd verfügte über
ein reiches Zahlenmaterial. Dann lenkte er die Aufmerksamkeit
auf das Leben auf den Straßen und Straßenkreuzungen, in
den Cashs, Restaurants, Hotels, in den Verkaussgewölben
größte» Stils und de» Schiffsverkehr auf der Seine; auch
schilderte er Umgebung und Inneres der großen Oper, letzteres
gelegentlich einer Vorstellung. In anziehender Weise schilderte
er den französischen Volkscharakter und die Höflichkeit des
Franzosen, mit der er jedermann, auch dem Deutschen, ent-
gegenkommt. In übersichtlicher Weise den Plan der Welt-
ausstellung besprechend, verglich der Vortragende dessen Größe
mit den früheren, kleineren und gab ei» Bild über den
gesammten Ausstellungsbetrieb. Auch hier wieder widmete er
dem Treiben und den Verkehrsmitteln eingehendere Würdigung,
besonders der bewegliche» Plattform, die innerhalb des Aus­
stellungsbereiches in wahrhaft spottbilliger Weise die Besucher
von Ort zu Ort beförderte. Besonders ausführlich wnrde ge­
dacht des Eiffelthurmes, sowie der Ausstellungs-Pavillons
und der Paläste der ausstellendeu Staaten. Nach beiden Ab­
theilungen des Vortrages lohnte rauschender Beifall die Be­
mühungen des Herrn Schulleiters, der viel Fleiß darauf ver­
wendet hatte, ein gelungenes Bild obigen Themas vorzusühreu.
Herr Lang sprach namens der anwesenden Damen und
Herren dem Vortragenden den Dank aus, woraus eine ungezwungene
Unterhaltung folgte, bei welcher in erster Linie Frau Berndl
durch tadellosen Vortrag einiger Lieder den Apfel abschoss;
außerdem stellten deren Frl. Schwester, sowie die Herren
Berndl, Hölle r, Hagen und Lang ihre musikalischen
Kräfte zur Verfügung. Nachdem noch Herr Dr. W ei n b er g e r
in ulkiger Weise den heitere» Theil des Abends besprach und
dankend das Gebotene hervorhob, schloss der schöne nnd gut
besuchte Abend,— ja es soll sogar noch ein Tänzchen in aller
Eile zustande gekommen sei»!
— Dr. Alfred Ebenhoch, Präsident des katholischen
Volksvereines in Oberösterreich. Em naturgetreues Lebensbild aus
der Feder eines ehemaligen der clrricalen Partei nahegestundcnen
conservativen Politikers, welches i» einer Artikelserie im
„Welser Anzeiger" erschienen ist, liegt nun im Separatabdruck
vor. Diese zeitgemäße Flugschrift, welche durch den Verlag
von I. Haas in Wels zu beziehe» ist, verdient in der der-
maligen Wahlzeit große Verbreitung. Der Preis der Broschüre
beträgt nur 10 Heller, mit Postversendung 14 Heller.
— Uuglücksfall. Z» der von uns gebrachten Notiz über
den Tod der Gastwjrlslvchter Fräulein Marie Wolfsgruber
wird uns von der Bauleitung der Wildbachverbauung im
Langbathbachgebiete mitgetheilt, dass die Arbeiten, bei welchen
sich dieses Unglück ereignete, weder von Arbeitern, noch unter
der Leitung von Organen der Wildbachverbauung ausgesührt
wurden.
Localgeschichtliche Ereignisse.
Dccember.
1. 1863. Schönes Nordlicht.
1. 1886. Herr Gemeindesecretär Anton Holzinger feiert sein fünfzig­
jähriges Dienstjubilänin.
I. 1861. Pfarrer Anton Mayer in Ebensee gestorben.
1. 1892. Feierliche Eröffnung der Erzherzogin Marie Aalerie-
Wasserleitung.
2.—3. 1872. Großer Seesturm. Der Dampfer „Elisabeth" erhält
ein Leck.
2. 1873. Fünfundzwanzigjähriges Regierungs-Jubiläum des
Kaisers.
2. 1880. Ankunft Ihrer k. u. k. Hoheiten des Erzherzogs Wilhelm
und der Erzherzogin Elisabeth.
2. 1893. Vermählung des Frl. Bertha v. Harttmann mit Herrn
Oberst Heinrich Radanovich.
2. 1898. Fünfzigjähriges Regierungs-Jubiläum des Kaisers.
3. 1867. Wilhelm von Metzerich, k. k. Buchhaltungs-Beamter in
Wien, und Mitarbeiter unseres Blattes gestorben.
3. 1886. Pfarrer Leopold Stadler in Traunkirchen gestorben.
3. 1887. Die 74 Jahre alte taubstumme Anna Maria Auinger
in Laakirchen wird von einem Tobsüchtigen ermordet.


[ 2023-06-29 10:52:30.967 - 19001224 - Seite 5 ]
Nr. 102/3.
Gmundner Zeitung.
Seite 7
S« -v
^2«
L-Z
S
-s 8^2
L 2
r,o o
Vs>'cl3uung88tör'ungsn,
diagenkatarrk, 0>8psp8i«, stppktit>o8igkkit, Zoll­
brennen sto., sowie dis
Kati, r, l,«- «l t-1 t. litt »v «8«.
Verevbleimung, kueten. lleieerkeit sind disjsnißien
lkrankkeiten, in weloken
»M-kK
llLmrllcüer slkalisclior
ii-veii den Lnssprüvben msdioinisobs, Autoritäten init
(llli besonderem KirkolZs anx-swendet wird. (32)
Itepöts in 7t. O. Orobstein» Lve-Lpotbsks und I., u.-
staller's 8ale.kammsr^uts-7lpotbsks in Oinnnden
Kiber-
LuSssre«
^/-FFESEstsL'V?
Deii kloULktetttktn
/L??ttNA7LtlMyUI8II
U^reirlAi.ie»«
MtrW^krcdt rum
^^UllLi^kkisk'ki'i
?VN08LUl^IU^.
l./iU68^kNL!
I /LkS i,/LSE!LE/7LL I
8e, 8esrei.l.u»»«
von L/Mtl.oKklilörAÄMvili'uiii
Mkr-scsüll.
M.llMlNMiMUW
680601.^7
8ve«^k
WsIt3U88l6llUNg ?35>8 i960
-. I'»I V
Höc-Iists ^.visrisIc-linmiU-
Große und kleine
(774,
praktisches
Akihnachtstzkschkiik! Wohnungen
Hübsche, bequeme
Kinderschtitten
und neueste, englische
SchtittschuHe
enipfiehlt zu den billigsten Preisen
Edmund Födinger»
Eisenhandlung, Marktplatz 1.
ÄV ;n vermieten.
Satoristraße 16 (Lilla Foetterle).
Gin nett möbliertes
Zimmer
im 1. Stock, ist an einen Herrn
sogleich zu vermieten bei
Anton Garber, Linzerstraße 16.
Aiissm'dmilg.
Nachdem mich Maihias Kieiieo-
tierger verleumdet hat, dass ich auf­
gemachte Stangen abgerissen haben
soll, so fordere ich ihn auf, dies
gerichtlich zu beeiden, oder eine
diesbezügliche Erklärung in der
„Gmundner Zeitung" abzugeben,
in anderem Falle betrachte ich seine
Angabe als Lüge.
Alois Wulmstorfer.
Ilihmiuchilliiy
mit vier Zimmer», Küche, Boden, Keller,
Holzlage, Waschküche undGartenbenüyung,
ist sofort zn vermieten. Wo? sagt die
Exped. d. Bl. (622)
IahresrvolMrng
im t. Stock (660)
mit drei Zimmern, Balcou, Küche
und Zubehör, ist zu vermieten.
Bahnhofstraße 16.
Iiiljl-rsrvolj innig
bestehend aus drei Zimmern, Küche,
Boden, Holzlage und Waschküche,
im Centrum der Stadt, ist sofort
zu beziehen.— Adresse bei der
Exped. d. Bl. (90»)
Clavier-
Stimmungen und Reparaturen
übernimmt (22)
C. Weguer.
Franz Josef-Platz 15.
auch an den kleinsten Plätzen werden tüchtige und
strebsame Personen gesucht, welche durch Ueber-
nähme einer Agentur sich ein Einkommen von
IO 20 Ikiontii pvr rr»8
schaff.« können. Offerten mit aussü -rl. Beschrei-
bu- g der gegenwärt. Be'chäftigung erbeten unter
..UcbrraÜ IV" an Annonc..Exped. H. Schalet.
Wien. I.
(940! (Ä. Z. 24./12. 1900.
zum Kacke» «ud Kacken
mit Zucker fertig verrieben. Köst­
liche Würze der Speisen. Sofort
löslich, feiner, ausgiebiger und
bequemer wie die theuere, in
ihren nervenaufregenden Be-
standtheilen schädliche und jetzt
ganz entbehrlich gewordene
Vanille. Kochrecepte gratis.
Fünf Päckchen L l'10, einzelne
Päckchen, Ersatz für circa zwei
Stangen Vanille, 24 k.
Achtung! Nur echt mit
Schutzmarke Haarmanu S»
Reimer. ,»gz-
Zu haben in Gmunden bei
F. steril), L. Poll. M. stmlgruber;
in Ebenste bei Anderieih K Stöger,
Karl Gelu, Apotheker.
Ick Karte 2U meiner Oreuäe OeleAenkeit,—
den bekannten ckuapsrial-k'siZsukalk's« mit der Lrcms
von ll'sokspxsr in Misu selbst ?u trinken und kann
ick Luren kltern empkeklen, nur diese Lorte r^u
kaufen.
^.Ile kvnnen mir nack Zemacktem Versucke
für diese IdittkeilunA dankbar sein.
KarAk-i-liAliZ
wird einpkoblen
als wirksamstes
-i. --. Nittel ^vß-sn
»E» ssu8tkl> unä ll6>86i-Ireit »d»
I^alret vor 50 Heller.
I)6k»6t in kmunstsn Iss L. 6. Lnobstsin, 8ks-
^potNsks, null i. L L. kb6N8t«!lsi', K. k. 8»1r
100 bis ZOO Külllkü MllLtliell
können Personen jeden Standes in
olle» Mrisil»>ften sicher und ehrlich ohne
Capital und Risico verdienen, durch
Verkauf gesetzlich erlaubter Staats­
papiere und Lose. Anträge an Ludwig
Hcstcrreicher, VI»., Icutschegaste 8,
Budapest. (880)
Äi'.'n^riF'm lkrm. KIuscke'sklLMkKMlkki
'l'Ötot lli>80lllt
. Llittn! vsir
,«7 .M iibsl ti okkon^.
liozvois: VLe
scsirvlkov ?»oic ^oiit nur von ttsrm.
«luvcilrs, kstor ru tiLbon dvi
H. 6. Lrobrtsin, Lss-Axotstskiv, 8p»ro»88LKod.
Msl
»°m 0o.mv°,'°n.,°rn. (Ä0ll-vjktrieIl8trL88k) »om °-L'7n,.«rn,
in ALN2 krsisr 1.UKS
mit 35 sslir lustigen, der ülsrmeit vollkommen sutsxreolisnd
ein^sriolitetsn Fremdenzimmern,
mit seinen dürxerlielisn kreisen dem koeliAssoliätrtsn k. N.
kublieum von 6munden und Ilmgsbun^ Kestens smxloklso.
8»1v s«»ui« l.uliriiil»«. p,«>»pte
Llsktri8ellk öelkuelitllllZ.— 8kdr ßro88« M8kdk LllLlIoeLiitätM.
Olavlvr rur gokälligsn konütrung.
-KK Omnibus bsi jsdsm Su^s um Labnboks
vom I. Nai bis Kinde Lsxtsinksr.
Kiinsm Asskrtsn kssuolis stets auk das kreundlioksts sntAs^sn-
sskend, risioknet sieb mit besonderer Iloebaebtuno ergebenst
(802)
«arl I-oiä!.
Besitzer.
Os,rlk.
l^ür ckik lisksvolls spksiluakms aulässliok äss
Lklokons äsr Aoliobtou Lokwostsr, Lokwägoriu uuä
ll'auto, ckss kiräuloms
losekne ^istieituer
K. K. Zalinön-Lontrolors Wsi8s,
sorvio kür äis LpsnäuuZ von Keil. Uossou uuä LräuLSu uuä
äis LstkoiliAuvZ am Lsgräkuisso, äisskoriü^liok vawout-
liok äem vsrokil. strausu-Krauksn-HutsrstütLUUASvsroiu,
spreokou wir äsu iuuiAstsu Oauk aus. 6au2 kcsouäsrs
äauksn wir dem kockgekorcusu Hsrrn Oraksu äulius
8alkurg, k. k Oorirkskauptwauu, kür äis skrsuäo
Logloitung äor Iisicko.
Omunäeu, am 21. Oeoembsr 1900.
Die t.psllel'ln! llintsk'iiliöbknön.
VLNX.
^ulässliok äss ^blodous uussrss ullvorZssslioksu
Lokuos uuä Lruäsrs, korw. Lukols, äss Osrru
kmllL LoinintztlliüIIor
OalonlLnt,
sillä UU8 80 visls Lswsiss vou Iksiluakms 2UAskowM6ll,
äass wir uns vsrxllioktst küklsu, kiskür wis auok kür
äis östksiliguuA am lisioksuksAäuZnisss uuä äis
scköusn lirausis uussrsn iuuiZstsu Oauk kismit ölksut-
liok au82U8prsoksu. 6a»2 kssouäsrs äanksn wir äsu
Osrrsu äsr k. k. Ikorstäirsotion, äss ksskuuuAs-
Ospartemsnts uuä äsr Oirsotiou äsr ^ctisukrausrsi,
ksrusr Osrru Or. ksrä. X raokowi^sr kür äis müks-
volls Lskauäluug, äsu kockw. Osrrsu Oooxsratorsu
Osk uuä 8taälsr uuä uussrsu liskeu Vsrwauätsu
uuä Oskauutsu, sowis ssinsu k'rsuuäsu.
Om uuäsu, äsu 21. Ososmksr 1900.
sW>ie tiPSl HeliWklüiUek.
IlwOlk»^ irs^ii>»>i"»^lllli,I tiii.
8°it 40 .IsiNioii ill Nos-IOarstMwn, in Leu grosseren StaNungon äs- »Illtars uiiä LlvNs i-e
Uskisurv. -ur Stärkung »or unä «isäorkrälligung Noot, grossen Strsparon. t>si Vor-
stsuotningon, StoNboN äsr Solinsn etc., dstMizt äus Uksrä -u korvorragsnäon tslstungon
im Iraining.— Uovt nur mit obiyor Svkut-murko -u donisNsu In »Usu irxoUi«>!«u uuä
UroAusrisu Os-tsirsioli-Uugurus. 8aupt-0äpöt (266)
.1 <>ti. kk.
K. N. k. Österr.-Ungar., köni^I. rumän. N. kürstl. bnlALr. Ilokbekerant,
Lr«>8ap«Ulv»vv, Del 4,1««.


[ 2023-06-29 10:52:30.967 - 19001224 - Seite 6 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung.
Nr. 102/3.
Mit-» Ätlress-
M
Keuisbrr-Ikstten
liefert schnell ua» ssadriff in pregrscka de! llokllsok-Lauorbrunn.
Man meide Imitationen und achte auf obige, aus jedem Tiegel eingebrannte
Schutzmarke.
In, Jok. Aakaiklms OiMruLerei ist eiMenm null zu Kaken:
Wandkalender aus das Jahr 1901.
Preis 10 kr.
Die neuesten
Jutterßereitungs-Maschinen
zur Winter-StaU-Fütterung!
mit Vatent-Roheil-LliiMiiilcriogeril mit leichtestem Gang bei einer Kraft-
erspornis bis rircn 4v°/„. (786)
Rüben- und Kartossel-Schneidmaschinen, Schrot- und Quetsch-Mühlen, Vieh-
Futterdämpfer, Transportable Spar-Kessel-Ocsen mit emaillierten oder nnemnillierten
Eiusatzkesseln, stehend oder fahrbar, zum Kochen und Dämpfen von Dielstnlter, Kartoffeln, für
viele lanii-und Iianswirtschnftliche Zwecke rc., ferner Kukürutz-(Mais-) Rebler, Getreide-
Pntzmühlen, Trieure-Sortiermaschinen, Heu- und Stroh-Pressen, sür Handbetrieb,
stabil und fahrbar. Dreschmaschinen, Göpel, Stahl-Pflüge, Walzen, Eggen.
Die besten Säemaschinen (Schubrad-Shstem) ohne Wechselräder
für jeden Samen, für Berg und Ebene. Lellifflhätige, patentierte Bespritzungs-Apparate
M Dernichlung des Hederichs, der Oliffbaumschädlingc nnd Bekämpfung der Deronaspora
fabricieren und liefern unter Garantie in neuester, anerkannt bester Construction
Uh. Mayfarth^ Co.»
liailerk. königl. anslchl. priv.
Fnilnlltu landwirtschaftlicher Maschinen, Eisengießereien und Damps- Hammerwerke,
Wien, H./L., Taborstraße Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 golderrer», silberne»» und bronzenen Medaillen
Illustrierte Kataloge nnd zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wedernerkäilfcr erwünscht.
Möbel
billiger wie überall! Zimmer Einrichtung
yon 6« ft. aufwärts
P T. Kunden wollen sich von der Billigkeit selbst
überzeugen. Kasten Polit. 6 fl., Doppel-Chiffonnier
14 fl., Bett, massiv, 5 fl. 50 kr.. Zimmertisch 3 fl.,
Sessel 1 fl., Küchen-Credenz 7 fl., Waschkasten 6 fl-,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 fl. und
aufwärts. (397)
Eisler, Wien, Tüufhaus, Spcrrgafte 1.
Mtgers Kattm-Tml
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten, gift­
frei für Menschen und Hausthiere, k 50 Pfg.
nnd 1 Mk. zu haben nur bei F. Barth iu
Wmunde« und Ignaz Kern in Ebensee
Die vollständige Ausrottung aller Natten
aus meinen Stallungen verdanke ich einzig und
allein Ihrem Aalten-Tod. Nachdem ich den
selben gelegt habe, fand ich bereits nach 3 Stunden
nicht weniger als 38 tote Ratten vor^Ein be­
sonderer Vorzug war die absolute Ungiftigkeit
für die übrigen Haustiere. Ich kann daher diesen
Varten-Hod allen Oekonomen aufs Wärmst«
empfehlen.^ MoosSrrrg. den 11. Jan. 1899.
Anton Mayer, Brauereibrsttzer.
Ein walirer Ziiiah
für alle durch jugendliche Verirrungen
Erkrankte ist das berühmte Werk:
Dr. kktW MMmkiMZ
81. Ausl. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese es Jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet. Tausende ver­
danken demselben ihre Wieder­
herstellung. Zu beziehen durch das
Derkags- Magazin in Leipzig,
Dcumarkt Ur. 21. sowie durch jede
Buchhandlung. (218)
kV 8olnv9.iK6r's
ktsilse g, I0e UllnsMdi»
S»»,«« «vlttsso, via.
kiossmarkt blr. 15 in
XU. ^.usvLrtigs Lulläsu srlluotis, itirsv
vortd Lsguob LrUKvl'.
<29
Schutzmarke: Anker Z
MMMeE.L«?.
aus Richters Apotheke in Prag,
ist als vorzüglichste schmerzstil­
lende Einreibung allgemein an­
erkannt; zum Preise von 80 h.,
kr. 1.40 und 2 kr. vorrätig in allen
Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall be­
liebten Hausmittels nehme man
nur Originalflaschen in Schachteln
mit unserer Schutzmarke „Anker"
aus Richters Apotheke an, dann ist
man sicher, das Originalerzeugnis
erhalten zu haben. 17^
Richters Apotheke zum Gol-
denen Löwen
in I. Elisabetystraßs 5.
L. ui»<» Ir.
^MklMs-ltM G ktttllll-Mli.
2)
-2 L
dO dO
Z Z
»Z
Ü -Z
^ 'M
eo
cv
c»
L^ 3 ?-
düeäsnlags u. 6omp1oin: i ^isäsl-lagv:
I., k68ta.l022i-I Xrasr0.il, 87Lol6Q8lrL
Zfa886 6. j I^r. 15.
cv
L^
S^
cv
W
cv
.^
^7- cv
2 dcr
cv
s
-v^
150 Zoklittsn vsi'soliiöllknsi' kayon stets am l-sgsr.
Freihändiger Verkauf
des Heudeckergutes Ur. 57 in Kirchhum.
Schönes Bauerngut, 1'/« Stunden von Gmunden am Traunsee,
zehn Minuten von der Bezirksstraße (bei Eiserngattern) gelegen, mit
über 30 Joch Grund, vollständig arrondiert, in ebener Lage. Geräumiges
Wohnhaus mit allen zur Landwirtschaft erforderlichen Nebenbanlichkeiten
in gutem Bauznstande, freistehender Remise mit zwei großen Getreide­
böden, eigener Wald in unmittelbarer Nähe.
Billiger Kaufpreis, leichte Anzahlungsbedingniffe.
Anfragen und Anträge nimmt entgegen und beantwortet
Dr. Josef Dinkhauser, Advocat in Gmunden. (323)
M-8sich
itrl-ulvsn.
1V6NN jscks gedaolitsl null jsäss kulvsr A. Il»oII'8 8obutL-
llmi-Ics unä Ontsrsodrikt träAt.
kloll's Leilllitr- Pulver sind kür NaKSnlsidsncks sin uuülisrtrstk-
ivliss NiktsI, von äsn Ns-Asu Icräkti^snäer und ckis VsräauunAstliätiKlcsit
stsi^srnäsr WirtznuA und als rnilcls auklössnäss NittsI 1>si Ltuklvsr-
sbopkunA allen clrastisoksn kurxalivs, l?illsn, llittsrvrässsrn sto. vorLuaisiisn.
I'rsls «irr 9rixi»»I-8eb«<:l>trl K L.—.
-,-.---; vrsr,Is»> «s> Islitlisl» vsitolLt.
Depot in llmunllvn: ^1. 0. Orotistsin, Lxotti., I,. L L. Lbsrstallsr, Lxotb.
LNtMiN».§Ll2.
^vsnn jsäo p'lasolis /1. dloll'8 öslintLmarks träp;t uncl mit.
I»ue <1 (-7' Llsiplombs „A. Noll" vsrsoblosssu ist.
Illoll's krsnrbranntvvoln unck 8alr ist sin namsutlioli als svlimsrii stil-
lsnäs Dinrsiknnß; dei Oliecksrrsisssn unä anäsrsv b'ol^sn von Lrlcältun-
Ksn dsstlisüanntss Vollrsmittsl von muslrsl-u. nsrvsnkrästixsncksrlViiRunA.
l'rsl« >Ior plomlürtsn 9riplo»I-pla.s ff 1.80. (61)
llauplvsrssnckt iluroli ^potkvffor K. IWl.1-, ff. u. ff. llofIlofvrsnt,1Vlon,7uol>laubsn.
Depot» ln llmuncksn:^ 6. Orodstsin, ^xotd. uncl I,. L L. Lberstallsr, ^xot b


[ 2023-06-29 10:52:30.967 - 19001224 - Seite 7 ]
Nr. 102/3.
Gmundner Zeitung.
Seite 9.
»M MUM »MMl/r
Die Firma Julius Maggi St Comp., Bregenz, welche bisher nur ihre vortheilhaft bekannte Suppenwürze offerierte, bringt fortan unter der Schutzmarke
Krenzstern -H» in allen KoLoniaL- und AecicatefswarenhandLurrgen und Dvoguerien zum Verkauf: (sos)
ruw Mrrev
der Suppen, Bouillon, Saucen und
Gemüse, in Fläschchen von 60 k
an.
Wenige Tropfen genügen.
Probefläschchen 30 Heller.
MLKI8 Lonsomme- LkouillonkspZeln
1 Consomms- Kapsel für 2 Portionen
feinster Kraftsuppe.... 20 I,.
1 Bouillon-Kapsel für 2 Portionen
kräftiger Fleischsuppe ... IS i>.
Durch Uebergießen bloß mit kochendem
Wasser, ohne weiteren Zusatz, sofort
herstellbar.
IV,^OQI8
Eine Tablette für 2 Portion 15 b.
Maggis Suppen in Tabletten er­
möglichen schnell, nur mit Zusatz
von Wasser, ebenso kräftige als leicht
verdauliche, gesunde Suppen her­
zustellen.
19 Verschiedene Sorten. >-§4-
MKKI8 KI.UI^.XM0
in Würfeln L 7 K für ein ausgezeich­
netes Frühstück, verbindet seltenen Wohl­
geschmack mit größtem Nährwert.
Aufruf und Milte!
Wie bisher werden auch Heuer zu Ende dieses Jahres wieder
GMeblmgskarieu mit „Dank lter Rrmm"
jenen ?. '1'. Wohlthätern ausgegeben, welche sich damit von dem
Ceremoniell des Gratulierens zum Jahreswechsel entheben wollen. Das
Erträgnis ist zu einer Holzvertheilung an Arme bestimmt.
Vertrauensvoll wendet sich die Stadtgemeinde-Vorstehung Gmunden
an den oft bewährten Wohlthätigkeitssinn der k. r. Bewohner Gmundens
mit der Bitte, durch recht zahlreiche Betheiligung bei der Kartenabnahme
das Elend der Armen während der harten Winterszeit lindern zu helfen,
und dainit gleichzeitig dazu beizutragen, dass der mühsam abgestellte
Freitagbettel nicht aufs Neue erblühe.
Allen edlen Wohlthätern zum Voraus im Namen der Nothleidenden
den besten Dank.
Die Namen der ?. V. Wohlthäter, sowie die von denselben be­
zahlten Beträge werde» in den Lokalblättern ausgewiesen.
Enthebungskarlen können gelöst werden bei der städt. Ce »trat­
en ss a. Weiters haben sich in liebenswürdigster Weise zur Ausgabe
solcher Karten bereit erklärt die Herren Kanfleute: Ferdinand Barth,
Jos. Schädler, Karl Vesco, Emil Mänhardt, M. Rein grub er
und Josef Pühringer.
Stadtgemeinde -H»orsteyung Kr,runden,
am 6. December 1900.
Der Bürgermeister:
(885) Kaiser!. Rath Dr. Wolfsgruber.
I r i r» (l> r I
KZON-VODLG«
(trüber IVInrinrsIIer IVIggentropfen)
bereitet in der Apotheke „zum König von Ungarn" des
s-bunm-gls vpp«I1I»8vI>« 79 Ici.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß
meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf
auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift t). und weise alle
Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der
Unterschrift t). ackz, versehen sind. (648)
I-LS FL S» 8< »» t I «» p I> tt k'kLL
(trittier Rl»rt»L«II«i ktll»x«»trop1«i»)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter Gottes
von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich die
nebenstehende Unterschrift befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheke».
N
die hervorragendsten der Neuzeit.
Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.29.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
Hotters Alrsorlnnol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
Flacon fl. «-, st. Flacon fl. ».S«.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt angegriffene
und schwache «sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Ent­
zündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fsstelgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien,
Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern
der Knie und Heill alle Quetschungen.
Hotters Agril.
Nährpulvcr für Pferde und Hornvieh. (,R>,
l Paket 8» kr.
vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bet Nieren-,
Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenoen.
Depot i» Gmunden: A. C. Grabstein« Ze-- Apotheke.
Kcruptdepot: Apotheke „zum heic. Josef".
Wien, XI1./2, Schöiibrniinerstrafie 182.
i »V Ausführliche Prospekte gratis und franco. 'MeS
»lEkssMZZ v/icu MM llLflk/fsJ
s
35 Wölrmaplis
UNck«IöLtIKI.iciiL5MULIMici..
H60UI. k.1. Il 6007. k.1.80.
Ü6?KKI.«. kkiEI.ILN
!k) ^poNi6k6si,vs'0gsi'!6s>obck3ll6D bösesten688ctMkli
IVl08^U
-s Dnärsysi/cioolwl lle IVIenIliv, seinsleb pfetfki-münr-Destiliat X 2.— -S4-
S
VollwLOdtM
Zvlillltisvlieiüe
laSlirvsrtiräZ's
^.rdeits^ettel
HG 9«I,BIlIi8lvII
O,1 i 11 tl,t n
kür
Oftleiere, Deamte, l-ekren,
Pensionisten
Xetz«l8tlt6idli8t6n
sinä r«u budsn dsi
Kmunäen, llirobenplütr I.
M
. lighgs! Ms, Mn I., ÜWMK^
LlumSsidOCicsUSts rrnck l^rLrue
(Ivlrtsi-s mit oller ohne Danllsclilsiso ssmmt Insoki-Mlli-uolt),
80vis sscls üncksrs
keine ^Äturdlurnen^Lpencte
krisok oäsr gstrooknst, in »nsrkannt gs8oiimLokvoUsr unck macksrnstsr
VVeiss Lusgsiukrk, smpüsdlt
1^.
LIu»>ie»Ir«»ai««8f,
Ornurräen, Xircken§a88e Lö88lrriii1i1ssa88e 2).


[ 2023-06-29 10:52:30.967 - 19001224 - Seite 8 ]
Seite 10.
Gmundner Zeitung.
Nr. 102/3.
MMeti LM ökLlläl
m Qmuncksn
srnptisblt rn
»« »Z
ssin r«i< Ii 8«rtt«» tv8 von
8p1sl- a. KslMterievsrsll.
Oro88s ^.U8^a1r1 von
Veillusvlik-, Ksujsdrs-, Lusiodts- suä
soustizell Mlisinsrleu ?os!Lsrtsu.
M,
M
M
AN
M
W
W
W
>M
^ AN
! -rV,
-ZK
LÄ
M
LÄ
M
^.Is '^VsIliiiÄolitKA'ssolisiilc
kmpüsklt siok:
von vn. ^svriinsnli Krsoko^irsn.
Oomxlst in tli-ei Lüncivn rnit vielen interessanten IlIustrÄtionen unä keiinAen.
IL 20.— (909)
lledsr önnd ist smell 6ir>26lo, u. 2V. Landl X 8.— und Land II u. III im i« L 6.—
rm Iiüben.
Msr^ZI WMMSLLS'MH VZM^ZSZISSZSEISLIIAA'
Ornunäon unä I8o1t!.
K
M
B
M
SS
G
ZW
M
U
M
W
M
M
W
«v,
r.^
ktzk
m:
Liiief-Osfioe: 43, Vrixton-Kosci, London, 8iÄ.
Auf ein Stückchen Zucker nehme man bei Bedarf 20 bis 40 Tropfen, um eine
krampfstillende, schmerzlindernde und magenstärkende Wirkung zu erzielen, von
A. Thierrys Kalsam^
mit der grünen Nonnen-Schutzmarke und Kapselverschluss mit eingeprägter Firma:
Allein echt. Gehaltlich in den Apotheken. "HWA— Per Post
franco 12 kleine oder 6 Doppelstaschen 4 Kronen.— Probeflacons nebst Prospect
und Verzeichnis der Depots aller Länder der Erde versendet gegen Vorausanweisung
von i Krone 20 Heller Apotheker A. Itiispi^s Fabrik in prsgracia bsi llotiitsok-
Lsusrbt'unn.— Man meide Imitationen und achre auf die in allen Cultur-
«l) staaten registrierte grüne Nonnen-Schutzmarke. (919)
L
Zu den
Melhnachtsfeiertagen
empfehle zur geneigten Abnahme vorzügliches
Kletzenbrot
und die Vesten Sorten Irvievack.
Mehl und Gries von den renommiertesten ungarischen
Mühlen zu den billigsten Preisen. In ganzen Säcken zu
Fabrikspreisen. (907)
Zahlreichen Bestellungen entgegensehend, zeichne hochachtungsvoll
Josef Kemmetmüller,
k. N. k. Hof-Bäcker, Liuzcrstraße 3 und Rathhausplatz 2.
Photographische Apparate
zu allen Preisen.
Grosser Prachtkatalog a 60 kr. (Betrag wird bei Ankäufen
rückvergütet.)
Soeben erschienene neue Preisliste gratis.
N. L. «e «ina i («il»,. INüIIeiJ
K. u. K. Hof-Manufaclur für Photographie. (897)
(Kunsttischlerei.) Wie«. Geuben 31. (Constr. Werkstätte.)
Keröaöny's unlerp Hosp hörig saurer
Kalk Mjen-Syritp. "WW
Dieser seit 3t Jahren stets mit gutem Erfolge angeiveiidete, auch von
vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene krustsz'riip wirkt schleim­
lösend, huste,ibilleiid, schweißvermiiidernd, stwi die Wust, Nerdoumig und Er­
nährung befördernd, den Körper kräftigend u»b stärkend. Das in dwsem Sprup
enthaltene Eisen in leicht asfimilirbarer Form ist für die Klutdildung, der Gehalt
an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen Kindern besonders der
Knnchenblldung nützlich.
Preis 1 Flasche I ft. 25 »r., per Post
2V kr mehr für Packung.
WM-' Ersuche« stets ausdrücklich Her-
babuy's Kalk-E'sen-Syrnp zn verlangen. Als
Zeichen der Echtheit findet man im Glase und auf
dem Verschlußkapse! de« Namen .llerknl»»^^
in erhöhler Schrift und ist jede Flasche »nt nebiger beh.
protoeoftirtrr Sch«tz«»arke versehen, auf
BUgrmnsxst'w Kennzeichen der Echtheit wir zu achten bitten.
l d'-lOü r r-'«>. »U,«
8^
Alleinige Erzeugung und Hanptversandtstclle:
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
Vlk./l, ILiiiserstrassr 73 u. 75.
Depots ferner bei den Herren Apothekern:
In Ku»««de« bei A Grobftein und in der k. k. Salzkammerguts-Apotheke der 8, und E.
«b-rftall-r. Linz: A. Hofstätter'S Erben. F. Rücker, F. Feigl, Dr. Vielguth, G. Eder. Apotheke
der Barmherzigen, Lin,-Urfahr: Josef Ovpitz. W-lS: E. Richter I. Schaffer. Braunau;
I. WindSP-rg«r.Ei,ns:k.v. Katbrein. Frankenbnrg: M.Preißl Frankenmarkt: I. Gfreiner.
Grein a. D.: A. Hermann. Grünbnrg:J Müller. Haag:J. Endl. Ischl: A. BeiiSky. Kirch­
dorf: r. Mraß. Kremsmünster: Z. Koffer. Lambach: Fr. N,-»-rwi->-r. Mauthause»-.
R. Zajicek. Matttghofen: I. Fischer. Neufelden: C. Thurner. Neuhofen: U Hartmann.
Berg :J.Ladenban«r. Pettenbach: R. Zeller. Peuerbach: z. v.Bapr. Grieskirchen: H. Purtscher.
Losenftein: G. Hickmann. Mauerkirchen: il. Kudietta. Pragarten: Th. StuchM. Raab:
F. v. Posch. Ried: A. «,ri. Rohrbach I. Schiebmaver. Schlägel: H. Schützenberger schwanen-
stabt: I. Vogel. Steyr: A. Stippt, V. Schäffler E. Goppi. Vöcklabruck: Dr. L. Groß.
Wtndischgarsten: R. Zeller. Waizenkirchen: I. Grimm. looif
E:
^I6ktli8e!i6
86l6U6lltuNA8k0I'P6l'
IQ allsri ^.usLüliruriZ-Sii
K^SOSSSIOId!
OltmÄk'
i«
(846)
M^
vr. k« Z.Mm j?MZ6I' ÜM88Llb6
tür klon MsiFsr«
K? NS lisl tzvill^k liK 8. IlläKKÜ lli Lsg
ist ein seit melir als 30 Aakrsn Lllssinei» I>« Ks.ni,t68 /^c?tt5i-rr//e/ v,»i»
siuer c/e?r uuck mr/c/e ^irkurl^. Osr
VerckauuiiASvnfFanx? dei r6ps6im8.8sis?or Anvenäun-? äesssldsu
uncl im k'/c/k/rK'eTr e^a/^e-r.
Kross« klasotis l kl., KI. SV kr., per Post 20 kr. mstir.
ist sin altss, zuerst in kra^ o.nAevrslläet«s Lausmittsl,
vvolviios ätsIVunäen in Rsinliotilcsit sriiült u. solint^t,
äi« LntrünclunA n. Lvtinisr^su linilsrt n. küülsnä wirkt.
In vossn L 35 kr., unä 25 kr. per Post 6 kr. mekr.
Lpotiieltö
Vspnts
arrtuliss! ^.Ils Llisils äsr LimkallÄAs
tragen ciis N6dsn8tsli6nä6 8«sstL-
lielt äsponlsrts SelnitLUtarks.
Urcupt-:
k!ö8 ö. !< u. k. ilofliöfsk'gnten, „rum selivsk'ren LiHen",
ik-rt»x, LI«ii»8vLt«, Dok« «l< i 8parner8»88«.
I'Osh-vsiess.in.cZ.t: h L^ t 1 c: ik-
8^
in äsn üpotstoksn Ossterrsiok-LnAkirns, äanv in Oinnnäsn dei L. 6. Orodstsin
lc. k. 8ttIr.kamw,srguts-^potiieks (iss I-. L L. Lbsrstalisr, in Lbsnses dei 6. Sein.
(148)
unä in der
S
Verantwortliche RedacLiou, Druck und Verlag von Johann Habach--r.

