
[ 2023-06-29 10:52:30.966 - 19001127 - Seite 1 ]
früher
Brärmrnerations- Preise
für Gmunden:
Ganzjährig..... fl. 4.—
Halbjährig fl. 2.—
Vierteljährig.... fl. I.—
Gmundner Wochenblatt.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Satchammergntes.
Wrälmmerations- Preise
mit Postnersrndung:
Ganzjährig fl. 5.—
Halbjährig fl. 2.50
Vierteljährig .... fl. 1.25
Für das Ausland... fl. 5.60
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
- Erscheint Dienstag und Samstag früh,
Inserate werde» billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz 1, neben der
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 95.
Dienstag, den 27. November 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Samstag vormittags mit dem illustrierten
Sonntagblatt.
Zur Wahlcntscheidung.
Die Bewegung während der diesjährigen Gemeinde-
Wahlen war eine enorme. Freilich sind wir noch weit ent­
fernt von den Wahlagitationen anderer und größerer
Gemeinwesen, wo kein Mittel gescheut wird, kein Unternehmen
unversucht bleibt, uni den Candidaten die nothwendigen
Stimmen zu sichern, wo der unmittelbare Verkehr der
Candidaten und der Wählerschaft bis zu einem Grade ge­
steigert ist, der uns fremd ist. Allerdings geht der Zug der
Zeit dahin, der Mitwirkung der Wählerschaft größere Aus­
dehnung zn geben und die letzten Monate und Tage haben
gezeigt, dass die Wählerschaft das unleugbare Bedürfnis
hat, ein Wort mitzureden, wenn es gilt die Mandate zu
vergeben. Die Zeit ist vorüber, wo die Mandate von
einigen Wenigen verliehen wurde», welche die Macht in
Händen hatten, wo die Einstimmigkeit der Wahlen Regel
und die Opposition Ausnahme war. Heute wird um das
letzte Mandat ebenso heiß gestritten, wie um das erste,
und jeder Candidat wird mit Sonde und Mikroskop zer­
kleinert und betrachtet, wird gut und schlecht gemacht, ver­
himmelt und gelästert, bis er endlich das Ziel seiner
Wünsche erreicht. Die Gewichtigkeit seiner Stellung lernt
der Candidat nicht erst im Vertretungskörper, sondern schon
im Wahlkampfe kennen und die Wahlausschüsse, Activns-
und Subcomitos und die anderen Scyllen und Charybdeu
sorgen dafür, dass er sich der Gefährlichkeit und Verant­
wortlichkeit der Fahrt bewusst werde, die er unternommen.
Man darf nicht denken, die Wählerschaft zerfalle in
zwei geschlossene Massen, die unter dem Name» Majorität
und Minorität bekannt sind. O nein! Die Wählerschaft ist
ein Jnteressenconglvmerat, das aber keineswegs so fest
gefügt ist, dass es nicht sofort zusammenfiele oder seine
Strüctur änderte, wenn eines seiner Jnteressentheilchen
gelöst wird. Am verflossenen Mittwoch wurde ein solcher
Theil eines Jnteressencomplexes ausgelöst und sofort trat
die Reaction ein. Gmunden wollte nicht den
Lockungen der Wirtschaftspartei folgen, ohne
ein genügendes Gegengewicht zu schaffen, das
ein Umkippen der Wage verhinderte. Der zweite Wahl­
körper wählte die Candidaten der Fortschrittspartei und
der Majoritätscoöfficient gegenüber den Wirtschaftlern war
ungefähr derselbe, wie jener am Mittwoch zwischen den
Oppositivnscandidaten lind den Anhängern der alten
Richtung.
Das Schlusswort der Wählerschaft hat Aehnlichkeit
mit dem Wahrspruche der Jury. Auch die Geschworenen
stimmen mit Ja oder Nein und sind niemanden für ihren
Spruch verantwortlich als dem Gewissen. Ihr Votum
entbehrt der Beigabe von Gründen. Der Wähler begründet
nicht, weshalb er diesen oder jenen auf seinen Stimmzettel
schreibt und dieses Blatt Papier, so vielsagend und viel­
bedeutend es auch ist, bleibt stumm auf die Frage: Wes­
halb wurde diese und keine andere Entscheidung getroffen?
Die Gründe können also nur erschlossen und der andern­
orts geäußerten Stimmung entnommen werden. Der Ueber-
gang zwischen den einzelnen Wahlkörpern ist kein plötzlicher
und dennoch war das Urtheil derselben ein diametral ent­
gegengesetztes. Es erklärt sich durch eine natürliche Reactions-
erschemung. Der durchschlagende Sieg der Wirlschaftspartei
passte der Bürgerschaft nicht. Das Neue stürmte zu uner­
wartet und überraschend heran, >o dass mau zu den früheren,
erprobten Persönlichkeiten zurückkehrte.
So liegt— man verzeihe uns das Paradoxon— in
dem Sieg der Fortschrittlichen eine Aeußerung des Conser-
vativismus. (juistrr non novore. Zu umstürzlerisch klangen
die Forderungen der Wirlschaftspartei und die Wählerschaft
richtete durch die Wahl der Fortschrittscandidaten eine
Mauer auf, damit die Stürmer in ihrem Siegestaumel
das Gute mit dem Schlechten nicht vermengten.
Ganz merkwürdig lag die Entscheidung der Dinge
im ersten Wahlkörper, in einem Theile der Wählerschaft,
der bisher jene Eigenthümlichkeit aufwies, die wir früher
berührten. Bisher war die Wahl im ersten Wahlkörper ein
bloßer Formalact, den bösartige Stimmen mit dem Aus­
drucke „eine abgekartete Geschichte" bezeichneten. Diesmal
wogte um die Mandate des ersten Wahlkörpers der heißeste
Kampf. Nicht, dass sich die Candidaten allzusehr um die
Würden und Bürden drängten, die ihnen harren, als es
vielmehr den treibenden Elementen darum zu thun war,
das Wählresultat für ihre Zwecke zu sichern. Wenn schon
am vorigen Mittwoch und Samstag die Agitation seltene
Dimensionen angenommen hatte, so blieb sie am gestrigen
Tage, der einen langjährigen Streit wenigstens vorläufig
zum Abschluss gebracht hat, nicht zurück.
Im ersten Wahlkörper hat die überwiegende
Mehrheit sich den Candidaten derFortschritts-
parteien z u gewendet. Der Sieg wurde aber mit
einem Opfer erkauft; einer der hervorragendsten Träger
der Fortschrittsidee hat noch vor der Wahl die ihm an­
gebotene Candidatur zurückgelegt, um keinen Anlass zu
einer Stimmenzersplitteruug zu geben und um des lang­
begehrten Friedens willen.
So erscheinen neue Elemente neben bewährten Kräften
aus der abgelaufenen Wahlperiode am Plane. Die Majorität
wird fortschrittlichen Charakter tragen und die ganz respectable
Minderheit wird im Laufe der sachlichen Arbeit Gelegen­
heit haben, nicht bloß sich von der Geschäftsführung zu
überzeugen, sondern ein vernehmliches Wort mitzureden.
Möge die Mischung der verschiedenen Partei­
richtungen sich zum Bestes» Gmundens erweisen!
Möge aber auch der fortschrittliche Geist nicht
darunter leiden! Er bleibt der Hort eines
jeden Gemeinwesens, das in der rollenden
Zeit nicht stille stehen will.
Politische Rundschau.
Zur Candidatur Holter.
Aus Franken bürg, 22. d. M., wird berichtet:
Gestern stellte sich Herr Franz Holter, Kaufmann in
Wels, den Wählern des Jndustrialortes Frankenburg als
Candidat für das Reichsrathsmandat des Bezirkes Wels-
Gmnnden-Vöcklabruck vor. Die durchaus zutreffenden Aus­
führungen des Herrn Holter fanden ungetheilten Beifall,
und das schlichte, von jeder Phrasendrescherei freie Auf­
treten wie die ganze Persönlichkeit des Herrn Mandats­
bewerbers machten den erfreulichsten Eindruck, weil derselbe
nicht, wie der bisherige Abgeordnete unseres Bezirkes, alles
verspricht und dann gar nichts hält. Nachdem die anwesen-
I»6I'VU8 NSNUM.
Roman von C. Wild.
(7. Fortsetzung.)
Immer näher und näher kamen die Schritte, unter
den gesenkten Lidern hervor spähte Agathe nach der Balkon­
thür— jetzt— die drei Herren traten ein. Mit einem
unterdrückte», schreckensbangcn Laut griff die junge Frau
mit beiden Händen in das Buschwerk an ihrer Seite—
ein Regen grüner Blätter rieselte herab— mit über­
menschlicher Anstrengung richtete sie sich hoch empor.
„Meine iheure Agathe, Herr Baron von Selben
wünscht Dir seine Aufwartung zu machen," ertönte die
ruhige Stimme ihres Gatten.
Wie durch einen dichten Nebel sah Agathe von Notten­
stein, was jetzt um sie her vorgieng. Sie verneigte sich,
sie antwortete, sie lächelte sogar, aber das alles in einer
eigene» willenlosen Weise.
Das schöne, lächelnde Gesicht Seldens mit dem üppigen
Blondhaar tauchte in erschreckender Nähe vor ihr auf. Oh,
warum musste sie diesem Mann noch einmal im Leben
begegnen, sie, die geglaubt hatte, dass alles begraben und
längst vergessen sei und hier— hier— im Hause ihres
Gatten— hatte sie denn solche Qual wirklich verdient?
Rottensteiu ahnte nichts von den Stürmen, die Agathes
Brust durchwvgten.
Er hatte es nicht umgehen können, die Herren zu
seiner Gattin zu führen und viel zu weltgewandt, um sich
den Zwang anmerken zu lassen, erfühlte er seine Pflichten
als Wirt in der liebenswürdigsten Weise.
Marbach, mit den Erinnerungen an die Vergangen­
heit beschäftigt, hatte des sonderbaren Benehmens der
jungen Frau nicht geachtet.
Dass sie sich jetzt nicht so offen wie sonst gab, schrieb
er der Anwesenheit des ihr unsympathischen Freiherr» von
Malten zu.
Der Rittmeister führte den Baron Selben als eine»
seiner liebsten Freunde ein, der sich in hiesiger Gegend
anzukaufen gedachte.
Da er nun gehört, dass Herr von Rottensteiu das
alte Jagdhaus veräußern wolle, so hatte er den Baron
hierher gebracht, um, wie er händereibend sagte, „die
Sache sobald als möglich ins Reine zu bringen."
Da es heute schon zu spät war, verabredeten die
Herren am nächsten Morgen einen Ausflug nach dem
Häuschen zu unternehmen, damit der Baron auch das
Innere desselben besichtigen könne.
Agathe hörte dies alles an, mit zuckenden Lippen,
ein furchtbares Weh im Herzen.
Er hatte demnach vor, hier zu bleiben— vielleicht
mit ihrem Gatten in Verkehr zu treten— oh, der Ge­
danke daran allein war schon mehr als sie ertragen konnte!
Nottenstein hatte einige Erfrischungen bringen lassen,
denen Herr von Malten tapfer zusprach. Selben nippte
kaum von dem ihm vorgestellten Wein; sein Blick suchte
immer wieder die Hausfrau, die etwas kalt und ver­
schlossen i» dem Kreise der Herren dasaß.
Baron Guido Selben war ein auffallend schöner
Mann, in seiner Erscheinung Edelmann vom Scheitel bis
zur Sohle.
Die dunklen Augen bildeten zu dem Hellen Blond
seiner Bart- und Haupthaare einen eigenthümlichen Gegen­
satz und vermehrten das bestechende, berückende, das in
seinem ganzen Wesen lag.
„Ein gefährlicher Mann," sagte Marbach für sich,
den neuen Ankömmling verstohlen musternd; „diese dunklen
Augen mit dem halb kecken, halb schwärmerischen Blick
können so manchem Frausnherzen gefährlich werden—
und Gnade Gott derjenigen, die diesem Mann verfällt,
sie ist rettungslos verloren."
Die Gesellschaft hatte sich auf den Balkon begeben,
der Raum genug für mehr als ein Dutzend Personen bot.
Agathe saß so weit wie möglich von Selben entfernt;
dennoch konnte sie es nicht vermeiden, dass er oft das
Wort an sie richtete, und sie ihm eine längere Antwort
geben musste. Jedesmal, wenn er sie ansprach, durchzuckte
ein Fieberschauer ihre schlanke Gestalt, während eine leise
Röthe auf ihren blassen Wangen emporglomm.
Endlich brachen die Herren auf; während der Ritt­
meister eifrig auf Nottenstein und Marbach einsprach,
näherte sich Selben der Frau des Hauses.
„Welch' unvermuthetes Wiederfinden," flüsterte er
Agathe in seinen weichsten Tönen zu.
Sie antwortete nur durch einen flammenden Blick,
indem sie die Hände krampfhaft ineinander verschränkte.
„Sie zürnen mir, Agathe?" fragte er gedämpften Tones.
„Nennen Sie mich nicht so," stieß sie rauh hervor,
„ich will durch nichts mehr an die Vergangenheit
erinnert sein."
„So grausam! Nein, Ihre harten Worte sollen mir
die Freude des Wiedersehens nicht trüben," sagte er,
galant ihre Hand an seine Lippen ziehend, denn er be­
merkte, dass Marbach herübersah.
Und Agathe musste es dulden, dass er ihre bebenden
Finger an seine Lippen zog.
Sie, die jede Berührung dieses Mannes als eine
tiefe Beleidigung empfand!
Sie zwang ein verbindliches Lächeln auf ihr Gesicht,
ja, sie gewann es über sich, dem Baron zu versichern,
dass ihr sein Besuch sehr angenehm gewesen; aber als die


[ 2023-06-29 10:52:30.966 - 19001127 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 95.
den Wähler sich einstimmig für die Wahl des Herrn
Holter erklärten, steht zu erwarten, dass auch hier die
bessere Einsicht zum Durchbruche gelangen wird.
Einen ähnlichen gelungenen Erfolg hatte die Ver­
sammlung in Lambach. Auch hier hat sich gezeigt, dass
Herr Holter als erfahrener Geschäftsmann und stramm
deutsch gesinnter Mann lebhaften Anklang findet, denn
nach seiner Rede Äußerte sich die allgemeine Zustimmung
in wiederholten lauten Beifallskundgebungen.
Zur Wahlbewegung.
Der Ausweis des „Linzer Volksblatt" über das Re­
sultat der Wahlmännerwahlen in der fünften Curie in
260 Gemeinden besagt: Gewählt wurden 662 Conservative,
136 Gegner, 12 unbestimmt. In der Landgemeinden-Curie
aus 253 Gemeinden 724 Conservative, 74 Gegner l 8 un­
bestimmt.
Der Staatsvoranschlag.
Die Arbeiten für die Zusammenstellung des Voran­
schlages für 1901 sind im vollen Zuge. Die Voranschläge
für die eizelnen Ressorts sind bereits vom Finanz-Ministe­
rium an die verschiedenen Ministerien zurückgelangt. Der
„Politik" zufolge betrügt der vom Finanz-Ministerium an
den Detailvoranschlägen vorgenommene Abstrich etwa
47 Millionen Kronen. Das Unterrichts-Ministerium soll,
wie das Czechenblatt mit klar hervortretender Tendenz be­
hauptet, mit Abstrichen in der Höhe von fünf Millionen
Kronen in Mitleidenschaft gezogen worden sein, von denen
die meisten die Dotierung, Subventionierung und Aus­
gestaltung czechischer Anstalten betreffen.
Dagegen wird amtlich berichtet, dass die Verhand­
lungen zwischen den einzelnen Ressort-Ministerien und dem
Finanz-Ministerium noch nicht beendet sind und die Höhe
der Abstriche daher selbstverständlich noch nicht fcststehcn
kann. Speciell am Voranschläge für das Cnltus- und
Unterrichts-Ministerium war ein Abstrich in der Höhe von
fünf Millionen Kronen niemals in Aussicht genommen.
Die Verhandlungen über die hier vorzunehinenden Er-
fordernis-Reductionen werden ohne Rücksicht auf die
Nationalität lediglich unter Bedachtnahme auf die sach­
lichen Bedürfnisse und die Nothwendigkeit, diese mit
den verfügbaren Mitteln in Einklang zu bringen, geführt
werden.
Eine Taufaffaire.
Der „Piecolo" erzählt das folgende höchst merkwürdige
Vorkommnis: Ein Herr Camus in Abbazia hatte sich
geweigert, sein neugeborenes Töchterchen in slavischer
Sprache taufen zu lassen. Der Triester Bischof, Monsignore
Sterk, gewährte als äußerste Begünstigung, dass die
Taufe Wohl in lateinischer Sprache, aber im Hause des
Herrn Camus stattfiude. Herr Camus recurrierte in Nom
gegen die Verfügung des Bischofs, welche den Gebrauch
der lateinischen Sprache garadezu als unerlaubt erscheinen
ließ. Die Kongregation der Riten erließ nun eine Ent­
scheidung, wonach der Bischof verpflichtet ist, die Taufe in
lateinischer Sprache in der Kirche, aber ohne äußeren Ponip
vollziehen zu lassen. Durch diese Entscheidung scheint jedoch
die Congregation den glagolitischen Charakter der Kirche
zu Abbazia anzuerkeunen, umsomehr, als sie den ersten
Punkt der Beschwerde gegen den altslavischen Ritus, welcher
in der Kirche zu Abbazia beobachtet wird, gänzlich übergeht.
Bischof Sterk hat sich jedoch wieder an die Congregation
gewendet um nähere Weisungen über die Unterlassung des
äußeren Pomps bei Ertheilung der Taufe.
Die 1S.VOV Mark-Angelegenheit im deutschen Reichstage.
Die „N. F. Pr." schreibt unterm 24. d. M.: Die
Debatte über die Affaire der 12.000 Mark hat einen nichts
weniger als stürmischen Verlauf genommen. Auch für den
Herren sie verlassen hatten, da war es auch mit ihrer
Fassung zu Ende.
Sie barg das Gesicht in beide Hände und stöhnte
so schmerzlich auf, dass Marbach, der bei ihr zurück­
geblieben, während Arnold seinen Gästen das Geleite gab,
besorgt näher trat.
„Mein Himmel, gnädige Frau, was haben Sie denn?"
rief er erschreckt.
Agathe ließ die Hände sinken und sah mit einem
matten Lächeln zu ihm auf.
„Ein plötzlicher, entsetzlicher Druck im Kopf, es ist
mir schon besser," sagte sie.
„Soll ich um die Dienerin klingeln?" erbot sich
Marbach gefällig.
„Nein, nein, ich danke," entgegnete sie hastig, „das
beste ist, ich mache einen Spaziergang durch den Park.
Lassen Sie sich nicht stören, Doktor, plaudern Sie nur
mit Arnold, ich bin bald wieder hier."
Sie eilte durch eine andere Thür hinaus, um ihrem
Gatten nicht begegnen zu müsse»; als Arnold wieder ein­
trat fand er Marbach allein.
Während die Herren droben in aller Ruhe einige
Geschäftsangelegenheiten verhandelten, schritt Agathe hände­
ringend durch die abgelegendsten Wege des Parkes. Heiße
Thränen entquollen ihren Augen und in bitterem Schmerz
fragte sie sich: „Wie wird das enden— wie wird das
Agathe hatte nicht zu Hause bleiben mögen; Marbach
war mit ihrem Gatten gefahren, und als die Herren sich
entfernt hatten, ließ sie sich ihr Pferd satteln, um, wie
schon oft, zu Alma nach Buchenhain zu reiten.
Es war ein schöner, sonniger Herbsttag, die Luft so
mild und warm wie im Sommer.
Ein leises Lüftchen kühlte die brennenden Schläfen
deutschen Parlamentarismus scheint der Erfahrungssatz aus
dem Palais Bourbon zu gelten, dass eine große Action
gegen die Negierung um so ungefährlicher wird, je länger
sie vorbereitet worden ist. Die Opposition hat der Regierung
heute nicht sehr wehe gethan, die Regierung ist ohne großen
Schaden aus der Diskussion hervorgegangen und die Zu­
schauer auf den Tribünen, welche sehr zahlreich sich ein­
gestellt hatten, um das Schauspiel einer leidenschaftlichen
Redeschlacht zu genießen, saßen während des größten Theiles
der Sitzung mit recht gelangweilten Gesichtern da. Auf
der Ministerbank hatten sich der Reichskanzler und natür­
lich Graf Pasodowskh eingefunden. Dem Letzteren sah
man es heute deutlich an, wie nahe ihm die ganze An­
gelegenheit gieng. Bleich, stumm, ohne eine Miene zu
verziehen, saß er neben dem Reichskanzler. Als Graf
Bülow den Charakter des Grafen Posadowskh rühmte,
an dessen Makellosigkeit ja auch niemand gezweifelt hat,
flog ein flüchtiger Frendenschein über das blasse Märthrer-
antlitz des vielgepeinigten Staatssekretärs im Reichsamt
des Innern. Mit Entschiedenheit hat heute der Reichskanzler
das Vorgehen des schuldigen Beamten im Reichsamte
des Innern, also des Herrn v. Woedtke, der den Central­
verband der deutschen Industriellen um die 12.000 Mark
angieng, gemißbilligt. Er hat es als einen „Mißgriff" be­
zeichnet. Das lässt an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig.
Es war zugleich das politisch Klügste, was er thun konnte.
Rumänien und Bulgarien.
Der politische Mordprocess, der für die Ruhe im
Balkan einmal gefahrdrohend schien, hat mit der Ver­
urteilung der Schuldigen geendet. Die rumänische Re­
gierung bemüht sich der strengsten Objektivität. Der
Minister des Aeußern hat die Uebersendung sämmtlicher
Protokolle des bulgarisch-makedonischen Mord- und Ver-
schwörerprocesses an die bulgarische Negierung angeordnet.
Die Journale und das Publicum billigen das Unheil und
namentlich die iu oontunmeiuin erfolgte Verurteilung
Sarafows und Genossen.
Der kranke Czar.
Wie man der „Pol. Corr." aus St. Petersburg
meldet, wurde die Verfügung getroffen, dass zur Behebung
der Schwierigkeiten, welche infolge der Erkrankung des
Czaren in den Staatsgeschäften eintreten könnten, die
Minister unter ihrer persönlichen Verantwortung die lau­
fenden Angelegenheiten ihres Ressorts zu erledigen haben.
Die Entscheidung der wichtigsten Angelegenheiten soll bis
auf weiteres vertagt werden. Diese Vertagung bildet aber
kein Hindernis, dass der Leiter des Auswärtigen, Graf
Lamsdorff, in allen Angelegenheiten seines Ressorts die
erforderlichen Maßnahmen und Verfügungen treffe, welche
die Gesammtpolitik Russlands unabänderlich in jener
Richtung erhalten sollen, die ihr Kaiser Nikolaus 11.
vor seiner Erkrankung vorgeschriebe» hat. Selbstverständlich
kann angesichts der Krankheit des Czaren für den Augen­
blick von gewissen Veränderungen in den höchsten Kreisen
der Reichsverwaltung, die man für nahe bevorstehend hielt,
nicht die Rede sein.
Das Amnestiegcsctz in Frankreich.
Aus Paris wird unterm 23. d. M. gemeldet: Der
Senat nahm den Amnestie-Gesetzentwurf a». Die Amnestie
erstreckt sich auf alle wegen Preß- und Vereinsdelicte, so­
wie wegen der letzten antisemitischen Unruhen in Algier
verurtheilten Personen.
Die Wirre» in China.
Köln, 24. November. Wie der Petersburger
Correspondent der „Kölnischen Zeitung" mittheilt, wollte
Russland anfänglich seine Truppen staffelweise aus
Petschili zurückziehen; indes hat die Negierung nunmehr
der jungen Frau, ihr trüber Blick heiterte sich nach und
nach auf, die hochschlagende» Welle», die i» ihrem Inner»
tobten, glätteten sich.— Wie schön war doch Gottes Erde
— und wie viel Leid und Qual barg sie doch!
„Werde ich wieder so glücklich werden, als ich cs ge­
wesen?" fragte sich Agathe, als sie ihre Blicke über die
noch grünen Wälder, über die Wiesen gleiten ließ, die
von zahllosen Herbstzeitlosen bedeckt, in zartestem Violett
schimmerten.
Glücklich— wer kann sich wahrhaft glücklich nennen?
Vielleicht nur der Todte im Sarg, der keine Wünsche,
keine Hoffnungen, keine Befürchtungen mehr hat. Aber sie
wollte noch lebe», leben, lieben und geliebt sein! Für sie
hatte doch erst ein neues Dasein begonnen, sie mochte noch
nicht an das Eude denken, und doch hatte sie gestern ge­
dacht, ob es nicht besser wäre zu sterben, als diese ent­
setzliche Angst mit sich herumzutragen. Welche Nacht hatte
sie verbracht? Sie wagte nicht einznfchlasen, aus Furcht,
im Schlaf Worte zu sagen, die den Zustand ihres Innern
verrathen musste».
Zum erstenmal heuchelte sie Arnold gegenüber, trug
sie eine Heiterkeit zur Schau, die mit ihrer wahren
Stimmung im schroffsten Widerspruch stand. Sie hatte es
sogar über sich gewonnen, ihre» Gatten noch gestern abends
zu fragen, ob er in der Thal das Haus an Baron Seiden
zu verkaufen gedenke.— Die Antwart war bejahend
ausgefallen.
„Wenn der Baron nur einen halbwegs annehmbaren
Preis bietet, lasse ich ihm das Haus," hatte Herr von
Rottenstein erwidert, „für mich hat cs wirklich keine»
Wert, und es unbenutzt stehen lassen, mag ich auch nicht."
(Fortsetzung folgt.)
aus nicht näher bezeichneten Gründen beschlossen, dem
Oberbefehlshaber der russischen Landtruppen, General
Lene witsch, den Befehl zu ertheilen, sich schon jetzt be­
reit zu halten, sämmtliche Truppen bis aus vier Bataillone
aus Petschili zurückzuziehen. Diese Abtheilung soll den
Schutz der Gesandtschaft in Peking übernehmen. Ihre
Belassung würde der Ausdruck des weiteren Zusammen­
gehens mit den übrigen Mächten sein. Das Blatt ver­
sichert, diese, sowie anderweitige amerikanische Meldungen
lassen voraussehen, dass Amerika und Russland sich an
weiteren Zwangsmaßregeln gegen China zwecks Bestrafung
der Rädelsführer nicht betheiligen wolle.
Krüger in Europa.
Präsident Krüger ist am 24. d. M. in Paris ein­
getroffen und wurde auf dem Wege in das Hotel von einer
großen Menschenmenge mit den Rufen: „Es lebe Krüger!
Hoch die Buren!" begrüßt. Bisher ereignete sich kein
Zwischenfall.
Er wurde im Elhsoe mit den Ehren eines inkognito
reisenden fremden Souverains empfangen.
Aus verlässlicher Quelle verlautet, dass Krüger Ende
kommender Woche vom Haag aus einen Aufruf an die
Großmächte behufs Intervention richten wird. Falls derselbe
ergebnislos bleibt, werde er alle in seinein Besitze befindlichen,
für England kompromittierenden Dokumente veröffentlichen.
Hierauf ist Krüger trotz seines hohen Alters entschlossen,
nach Südafrika zurückzukehren und daselbst mit seinen
Stammesgenossen den Heldentod zu sterben.
Ueber die Lage in Südafrika
schreibt der Londoner „Star" vom 22. d. M.: „Es wird jetzt
allgemein zugegeben, dass unsere Armee in Südafrika schach­
matt ist und dass der einzige Theil des republikanischen
Gebietes, von dem man sagen kann, wir okkupieren ihn,
der Boden unter den Füßen unserer Soldaten ist. Unsere
Colonnen marschieren dahin und dorthin, verbrennen
Bauernhöfe, deportieren Frauen und Kinder, aber sowie sie
weiterziehe», lodert hinter ihnen die Flamme des Buren-
Widerstandes wieder auf. Jeder Distrikt ist ein Centrum
hartnäckigen Widerstandes."
Wahlergebnis.
Bei der am 24. und 26. d. M. seitens des II., resp.
I. Wahlkörpers vorgenommenen Neuwahl der Ge­
meindevertretung der S t a d t G m u n d e n wur­
den die nachstehend verzeichneten Herren gewählt, u. zw.:
II. Wahlkörper:
Ausschussmitglieder:
Bauer Vincenz, Eisenhändler, mit 76 Stimmen
Keminetrnüller Josef, k. u. k. Hofbäcker,„ 76„
Födinger Edmund, Eisenhändler,
Höller Georg, Eisenhändler,
Narbeshuber Franz, Realitätenbesitzer,
Pichler Johann, Gasthofbesitzcr,
Eberstaller Leopold, Apotheker,
Pühringer Ferdinand, Kaufmann,
Habacher Johann, Buchdrucker,*)
Astecker Franz, Mühlenbesitzer,*)
Ersatzmänner:
Lampl Alois, Fleischhauer,*)
Grobstein Andreas, Apotheker,
Hausherr Jakob, Färber,
Brandstetter Johann, Krämer,
Hornof Amandus, Schlossermeister,
Gesammtzahl der Wähler 130, abgegebene Stimmen 114
*) Durch das Loos.
71
71
71
70
69
68
66
66
mit 66 Stimmen
„ 64„
„ 62„
,/ 60„
„ 59
I. Wahlkörper:
Ausschussmitglieder:
Weilnböck Eduard, Lehrer, mit 53 Stimmen
Dr. Fuchs Robert, Advokat,„ 52„
Margelik Franz, Privat,„ 50„
Titz Leo, k. k. Hofrath,„ 50„
Stadlmayr Ferdinand, Maurermeister,„ 47„
Schönbauer Anton, Tischlermeister,„ 46„
Dr. Rischner Max, Badearzt, „41
Zehden Franz, Kalkgewerksbesitzer,„ 38„
Grobstein Andreas, Apotheker,„ 38„
Lampl Alois, Fleischhauer.„ 38„
Ersatzmänner:
Pillinger Alois, k. k. Hauptsteuer-
Einnehmer, mit 36 Stimmen
Rosenauer Michael, Stadtbaumeister,„ 35„
Koch I. Friedrich, evang. Senior,„ 35„
Dr. Weinberger Rudolf, Advocat,„ 32„
Huemer Gottlieb, Privat,„ 30„
Gesammtzahl der Wähler 69, abgegebene Stimmen 59.


[ 2023-06-29 10:52:30.966 - 19001127 - Seite 3 ]
Nr. 9S.
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
CorrespondenM.
Schwanenstadt, 25. November. (Todesfall.) Heute
haben Ivic einem viaven Manne bas letzte Geleite gegeben
und es war et» stattlicher Zug Leidtragender, welcher der
irdischen Hülle des am 22. d. M. durch ein schweres Unglück
aus dem Leben geschiedenen Herrn Johann Achatz, Lederer­
meister und Hausbesitzer, zur letzten Ruhestätte folgte. Der­
selbe half am letzten Donnerstag vormittags einen mit Baum­
rinde beladenen Wagen durch das VorhauS bis zum Arbeits­
locale ziehen, der Wagen kam hiebei ins Rollen und Achatz wurde
von der Deichselstange so gewaltig an die Wand gedrückt,
dass infolge innerer Besetzungen nach einer Stunde sein Tod
erjolgte. Der Verstorbene stand im 56. Lebensjahre und
hinterlässt außer einer Witwe zwei erwachsene Söhne. Herr
Achatz war langjähriger Vorstand des hiesigen Militär-Beteranen-
vereines, weshalb auch mehrere Deputationen von Nachbar­
vereinen zum Leichenbegängnisse erschienen waren.
Schwanenstadt, 25. November. (Wahl männ er­
wähl.— Uns« t t.) Am 21. d. M. fanden hier im Saale
des Herrn Huemer die Wahlmännerwahlen für die fünfte
Curie statt. Gewählt wurden folgende Herren: Johann Schmid,
Ztmmermeister; Matthias Schauer, Krämer und Johann Schill,
Färber. Die Fortschrittlichen wurden um einige zwanzig Stim­
men überflügelt.— Bei einer Treibjagd in Lambach ereignete
sich ein bedauerlicher Ungtückssall, indem Herrn Penz, Bahn­
beamter in Breitenschützing, ein Schuss ins Auge traf.
Tages- Ereignisse.
* Das Attentat auf Kaiser Wilhelm photographiert.
Der Kaufmann Evuard Sptnvler in Breslau hat, wie
gemeldet wird, zujällig gerade in dem Augenblicke des Atten­
tates mit seinem Apparat eine Aufnahme des kaiserlichen
Wagens gemacht. Aus dem Bilde soll man deutlich die hart
an den kaiserlichen Wagen herangejprungene Schnapka sehen,
wie sie hocherhobenen Armes im Begriffe ist, ihr Beil nach
dem Kaiser zu schleudern. Es dürste wohl noch nie vor-
gekommen sein, dass ein Attentat photographiert worden ist.
* Die Krankheit des Königs von Schweden. Aus
Kopenhagen wirv berichtet, öasS die Reconoatescenz des
Königs von Schweden nur langsam fortschreitet. Der König soll
einen Anfall von Gehirnapoptexie gehabt haben. Er ist sehr
schwach und muss sich von allen Arbeiten sernhalten.
* Die silberne Hochzeit des deutschen Botschafters.
Kaiser Franz Joses yai an den oeulschen Botschafter Fürsten
zu Eule n bürg anlässlich dessen silbernen Hochzejlsfeier bas
nachstehende Telegramm gerichtet: „Budapest, 20. November.
Empfangen Sie und die verehrte Fürstin anlässlich der schönen
Feier Ihrer 25 jährigen Ehe die Versicherung Meiner wärmsten
Antheitnahme und Meiner aus ganzem Herzen kommendeii
Glück- und SegenSwüasche. Franz Joses."
* Johann Sedlmayr Aus München, 24. d. M.,
wird gemetvel: Der Milvesitzer der Spalenbrauerei, Commercien-
ralh Johann Sedlmayr, ehemaliger ReichStagsabgeordneter,
ist heute vormittags gestorben.
* Duell. In Budweis fand am 23. d. M. ein Säbel-
duell zwischen dem Lieutenant C. und dem Lieutenant v. B.,
beide vom 28. Infanterie-Regiment, statt, wobei der erste«
an der rechten Schulter schwer verwundet wurde. Die Ursache
war angeblich ein Streit in einem Gasthause.
* 400 Personen vergiftet. Ei» Racheact niederträchtigster
Art ist im Smolna-Jttstilut in St. Petersburg verübt
worden, wobei nicht weniger als 400 Personen erkrankten.
Die Erkrankung begann mit snrchtbare» Erbrechen, mit Krämpfen
und Lähmung der Respirativnsorgane. Zehn Schülerinnen sind
besonders schwer erkrankt. Die Vergiftung geschah durch Kuchen,
der als Dessert verabreicht wurde. Der Bäcker erklärte, er
hätte zur Glasur Carmin benutzt. Es stellte sich heraus, dass
ein entlassener Bäckergeselle aus Rache Arsenik in den Teig
gethan hatte. Die Untersuchung ist eingeleitet. Sämmtliche
Erkrankte bcfinden sich aus dem Wege der Genesung.
* Die Katastrophe in der Frischglück-Zechc. Ans Brüx,
24. d. M., wird gemetvel: Gestern ivurven acht weitere
Leichen von bei der Explosion in der Frischglück-Zeche bei
Dux verunglückten Bergleuten geborgen. Die einzige noch nicht
geborgene Leiche bürste in einein halbverbrochenen Abbaue
liegen und ist deren Auffindung erst in einigen Tagen nach
Beseitigung des auf ihr liegende» BruchmaierialS zu gewärtigen.
* Eine Katastrophe auf dem Schwarzen Meere Aus
Sebastopol (SüdrujSland) wird eine schreckliche Katastrophe
gemeldet, die 39 Menschenleben gefordert hat. Da die am
Schwarzen Meere ansässigen Türken von den russischen Be­
hörde» sehr bedrängt werden, beschloss kürzlich wieder eine
Partie von 40 Männern, Frauen und Kindern, heimlich in
ihr Vaterland zu flüchten. Es gelang ihnen, einen russischen
Felukenbesitzer (Rheder) mit 1000 Rubeln zu bestechet«, der
ihnen ein Fahrzeug mit zwei Begleitern zur Verfügung stellte.
Die Türken verließen in der Nacht die russische Küste; Plötz­
lich erhob sich auf hoher See ei» heftiger Wind, die Welle»
ergossen sich über die alte Felnke und brachten sie zum Sinken.
Nur einem 15jährigen Knabe» gelang es, sich an den Mast
anzuklammern, mit dem er an das Ufer getrieben und so ge­
rettet wurde. Die übrigen 39 Personen fanden in den Wellen
den Tod.
* Brand ans einem deutschen Kriegsschiffe. Aus Kiel
berichtet man unterm 24. d. M.: Ans dem Linienschiff „Kaiser
Wilhelm" ist ein großes Schadenfeuer ausgebrochen. Die
Korkwand des Batteriedecks ist ausgebrannt. Mehrere Platten
wurden arg beschädigt. Nach mehrstündiger Löschungsarbeit
wurde der Brand unterdrückt.
* Ueberschwemmungen in Wälschtirol. Aus Bozen
meldet inan: Infolge andauernden Regens sind in Wälschtirol
Hochwässer zu befürchten. Der Wildbach Fersina ist ausgetreten
und überschwemmt die nahen Ufer. Die Etsch durchbrach bei
Sacco die Schutzdämme.
* Auf der Treibjagd erschossen. Bei einer am 18. d. M.
nachmittags im Vogeuvald nächst Stockerau abgehaltenen
Treibjagd schoss einer der Jagdiheilnehmer, Baron Ernst E.
aus Berlin, irrthümlicherweise auf den 67 Jahre alten Förster
Julius Waldauer, der mit einem lauten Aufschrei leblos
zu Boden sank. Baron E. hielt, wie er angibt, den Förster,
der den Waldesrand entlang durch ein Gebüsch gieng, für einen
Hirsch, aus den er zielte. Der unglückliche Förster hinterläjst
eine Frau, elf unversorgte Kinder, soivie eine alte Schwester,
die aus seine Unterstützung angewiesen war.
* Eine lebendig Begrabene. In der Ortschaft Hodos
in Ungarn wurden m der letzten Zeit mehrere Einbruchs-
diebstähle verübt, deren Thäter die Geudarinerie anfangs nicht
zu eruieren vermochte. Schließlich lenkte sich der Verdacht auf
das Ehepaar Saska. Die Gendarmerie hielt in der Wohnung
des Franz Saska Hausdurchsuchung, bei welcher Gelegenheit sie
zu einer entsetzlichen Entdeckung gelangte. Im entlegensten
Lheile des Hofes befindet sich eine tiefe Grube. Als die
Gendarmen die Bretterbecke entfernten, vernahmen sie aus der
Liese der Grube ein leises Wimmer». In der Grube befand
sich eine bis auf die Knochen abgemagerte, in Lumpen gehüllte
menschliche Gestalt, eine Frauensperson. Sie erzählte mit kaum
vernehmbarer Stimme, sie sei die Mutter der Saska. Sie
wurde vor drei Tagen von ihrer Tochter und ihrem Schwieger­
söhne aus Furcht, dass sie zur Verrälherin der von ihnen be­
gangenen Eiubruchsdiebstähle werden könne, in die Grube ge­
worfen und zum Hungertode verurtheilt. Die Greisin wurde
in sichere Pflege, das Ehepaar aber von der Gendarmerie ins
Gefängnis gebracht.
* Ein neuerlicher Freispruch eines geständigen Mörders.
Wie seinerzeit gemeldet, fand im Juli vor dem Schwurgerichte
in Prag die Verhandlung gegen den Bergmann Franz
Jellinek wegen Verbrechens des Mordes statt. Die Anklage
hatte ihm zur Last gelegt, dass er am 13. Mai in einem
Walde bei Schlau aus Verzweiflung, weil seine vier Kinder
Hunger leiden mussten, drei derselben angeschossen hatte, von
denen zwei ihren Verletzungen erlagen. Hieraus feuerte Jellinek
gegen sich selbst einen Schuss ab, wobei er sich jedoch nur
leicht verletzte. Bei der erwähnten Verhandlung wurde er des
Verbrechens des Mordes schuldig gesprochen, die Geschwornen
bejahten jedoch eine Eoentualfrage, wonach er unter unwider­
stehlichem Zwang gehandelt hatte. Infolge dessen erfolgte seine
Freisprechung. Der Oberste Gerichtshof gab der Nullitäts-
beschwerde des Staatsanwaltes statt, kassierte das Uctheil und
ordnete eine neuerliche Verhandlung an. Diese fand am
21. d. M. statt und der Vertheidiger begehrte abermals die
Stellung einer Eventualfrage aus unwiderstehlichem Zwang.
Der Gerichtshof ließ jedoch diese Frage nicht zu. Die Ge­
schworenen verneiulen nun mit. zehn gegen zwei Stimmen die
auf das Verbrechen des Mordes lautende Schuldfrage, woraus
Jellinek neuerlich freigespcochen wurde.
* Zwei Begnadigungen. Dem Grundbesitzer Dominik
Göschl, welcher vom Schwurgerichte Krems wegen Erdrosselung
seiner Schwiegermutter zum Tode verurtheilt wurde, ist vvm
Kaiser die Todesstrafe nachgeseheu worden. Der Oberste Gerichts­
hof hat an Stelle derselbe» eine fünfzehnjährige schwere Kerker­
strafe verhängt.— Der Wirtschaftsbesitzerssohn Leopold Zuser,
> der vom Schwurgerichte St. Pölten zum Tode verurtheilt
wurde, weil er seine Geliebte ermordete, um unbehindert eine
vermögende Gutsbesitzerstochter ehelichen zu können, wurde
gleichfalls vom Kaiser begnadigt, doch verhängte der Oberste
Gerichtshof über Zuser lebenslängliche, schwere und verschärfte
Kerkerstrafe.
* Mord. Aus S ein l i u, 24. d. M. wird berichtet:
In Uschitza ermordeten unbekannte Thäter den früheren
Kreispräfecten Miodrag Pro titsch. Man glaubt, dass ein
Rachcact vorliegt.
Local-jilachrichten.
— Hofnachricht. Ihre k. u. k. Hoheit die Frau Groß­
herzogin Alice von Toscana ist Samstag abends aus
Salzburg hier eingetroffen und hat im Hotel „zum goldenen
Schiff" Wohnung genommen.
— Ernennung. Der Ackerbauminister hat den Rcchnungs-
rath der Forst- und Domänendirection in Gmunden, Herrn
Ferdinand Schattanek, zum Oberrechnungsrath ernannt.
— Hohes Alter. Wohl wenigen von uns ist es ver­
gönnt, sich eines Patriarchenalters zu erfreue», wie dies bei
Herrn Johann Bauer, Vater des Herrn Dr. Friedrich
Bauer, Professor in Karlsbad und der Frau Apotheker
Louise Eberstallcr der Fall ist. Der greise Jubilar feierte
den 24. November im engsten Familienkreise seinen 90. Geburts­
tag in vollkommen geistiger Frische. Er ist einer der seltenen
Menschen, welche noch in so hohem Alter stets regstes Interesse
an allem bekunden, was Kunst und Musik betrifft. Dieses
wahrhafte Feingefühl für alles Schöne und Erhabene hat- er,
trotz bitterem Lebenskämpfe, da er arm in die Welt wandern
musste, manch' herbe Schicksalsschläge und viele Berufsver­
änderungen durchzukämpfen hatte, voll bewahrt und sich durch
eigene unbeugsame Kraft ein ruhiges Heim für seine alten
Tage gesichert. Vor solchen Männer» hat alle Welt Achtung,
und diese wurde ihm aus Anlass seines 90. Geburtstages
von allen Seite» aus Nah und Fern im reichen Maße durch
zahlreiche Ovationen zutheil. Die photographische Gesellschaft
in Wien, deren zweiter Präsident der Gefeierte war, ließ in
ihrem Novemberhefte sein wohlgetroffeues Porträt erscheinen.
Die Leitung der öffentlichen Volksschule in Mondsee beglück­
wünschte ihn als ihren ältesten Lehrer. Die Marktgemeinde,
der Ortsschulrath und Verschönerungsverein in Mondsee richteten
ebenfalls einen Glückwunsch an ihn. Möge es dem greisen
Jubilar vergönnt sein, auch das letzte der Jahrzehnte zu voll­
enden, und diesem Wunsche schließt sich auch die Redaktion a».
— Erledigte Cassierstelle. Im Status der alpinen Sa-
linenverwaltung Hallstatt ist die Cassier-, eventuell die Cassen-
controlorstelle erledigt. Gesuche sind binnen drei Wochen bei
der genannten Verwaltung einzubringen.
— Gasthof zum „Wolf-Dietrich" in Salzburg. Allen
von hier nach Salzburg Reisenden kann der genannte Gasthof
in der Wols-Dietrichstraße daselbst, acht Minuten vom Staats­
beziehungsweise Saizkammergut- Localbahnhofe entfernt, mit
allem Comfort ausgestattet, bei bürgerlichen Preisen, anerkannt
vorzüglicher Wiener Küche und gut abgelagerten Getränken,
sowie prompter Bedienung bestens empfohlen werden. (Näheres
im Anzeigentheile dieses Blattes.)
— Baupolizeiliche Commission im Theatergebäude.
Am 21. d. M. wurde hier im Gebäude des SaifonlheaterS
unter der Leitung des Herrn k. k. Bezirkshauptmannes Grafen
Salburg eine baupolizeiliche Commission abgehalten, an
welcher die Herren Bauralh L. Petri als Vertreter der
Statthalterei in Linz, Baurath Emil König als Vertreter
des Landesausschusses, Oberingeuieur Friedrich U m sah re r
als Vertreter der k. k. Bezirkshauptmannschast Gmunden,
Gemeinderath Johann Müller und Sladtbaumeister Bruno
H eisig als Vertreter der Stadtgemeinde Gmunden, Ritter
von Hebra als Vertreter der Curcommission Gmunden,
Alfred Schuppler als weiterer Sachverständiger und Vin­
cenz Bauer als Vertreter der Feuerwehr, theilnahmen.
Das Ergebnis der Commission war, dass durchgreifende Aende-
rungen nicht gefordert werden, kleine Verbesserungen jedoch
unbedingt nothwendig sind. Von der Anschaffung einer eisernen
Courtiue wird mit Rücksicht auf die Größe der Raumverhält­
nisse des Theaters abgesehen, hingegen an der Innenseite des
Vorhanges ein Asbestbelag gefordert. Die Besucherzahl der
Galerie wird infolge der starken Tramconstruction, welche eine
normale Belastung zulässt, auf der gleichen Höhe wie bisher
belassen. Im Bühnenraum wird über Dach ein Ventilator
geführt, wodurch bei einem eventuellen Brande die Rauch­
gase ins Freie geleitet werden. Im Zuschauerraum wird auf
eine zweckmäßigere Ventilation Bedacht genommen. Des wei­
teren erachtete die Commission die Einführung der elektrischen
Beleuchtung im Zuschauerraum für wünschenswert.
— Jahres-Hauptversammlung des Zweig-Lehrer­
vereines Gmundcu. Dieselbe wurde am 19. d. M. im ge­
werbliche» Zeichensaale der Bürgerschule in Gmunden ab-
gehalten und waren anwesend 26 Mitglieder und als Gast
Herr Franz Wieseuberger, Lehrer in Böcklamarkt. Nach
eingehender Besprechung der zahlreichen Einläufe seitens des
Vorstandes hielt Herr Raimund Berndl (Lindach) einen
hochinteressante» Vortrag über „Paris und dir Weltausstellung".
An der Hand ausgezeichneter Bilder und Karten führte der
Redner die Zuhörer durch die Weltstadt und die einzelnen
Ausstellungsräume. Besonderes Interesse verliehen dem Vor­
trage die zahlreichen Rückblicke auf geschichtliche Ereignisse.
Mil ungetheilter Aufmerksamkeit folgten die Conferenztheilnehmer
den in 1'/2 Stunden vorgeführten Schilderungen. Hierauf
sprach Herr Franz Wiesenberger „Ueber Jugendschriften".
Derselbe betonte die Wichtigkeit einer guten Lectüce für unsere
Jugend und legte hierauf, von dem Grundsätze ausgehend,
dass sür die Jugend das Beste gerade gut genug sei, in
kritischer Beleuchtung der heutigen Jugendliteratur klar, dass
leider nur wenige Producte derselben allen pädagogischen An­
forderungen entsprechen. Aus diesem Grunde hat auch der
oberösterreichische Lehrervereiu die Herausgabe von Jugend-
schriften in die Hand genommen und damit auch bereits einen
schönen Erfolg erzielt. Die bisher erschienenen Bändchen,
u. zw. „Bergkrystall', Erzählung aus Stifters „Bunte Steine",
„Von den Apeunlne» zu den Anden", Erzählung für die
Jugend aus „Herz" von Amicis, „Sonntagsfceuden" von
Robert Schwarz, „Der Köhlerbub" von Pauer und Er­
zählungen von Achleitner sind als allen Ansprüchen, die an
Jugendschristen gestellt werden können, entsprechend, bereits
an fast allen Schulen eingeführt und geht nun eine aus­
gewählte Sammlung von „Grimms Märchen" hinaus, welche
vom Referenten aufs Beste empfohlen wird. Reicher Beifall
und Dank lohnte beide Borträge, Dem langjährigen Cassier
des Vereines, Herrn Eduard Weil» Köck, welcher eine
Wiederwahl anzunehmen entschieden ablehnte, wurde von der
Versammlung der wärmste Dank für dessen durch 28 Jahre
dem Vereine als Cassier geleisteten Dienste zum Ausdruck
gebracht. Die Wahl in den Bereinsausschuss ergab folgendes
Resultat: Herr Ivo Deubler, Vorstand; Herr Raimund
Berndl jnn-, Vorstand-Stellvertreter; Herr Johann
Aicher, Cassier und Herr Albrecht Mathias check,
Schriftführer.
— Waldverwiistnug. Man schreibt dem „Kremsthal-
boten": Oberösterreich leidet schwer unter den Gefahren der
Entholzmig, obwohl schon seit Jahren eine vernünftige Wald­
wirtschaft die entblößten Strecken wieder aufzuforsten sucht.
Sonst gefahrlose Bächlein werden dadurch zu gefräßigen
Ungeheuern, Ueberschwemmungen machen fruchtbare Gelände
zu trostlosen Wüsten. Aehnliches geschah und geschieht auch
hierzulande. Nicht die kleinen Holzdiebe darf man anklagen,
die hin und wieder einen Stamm stehlen, der sonst vielleicht
nutzlos verfaulen würde, sondern die großen Hehler, welche
unter eigenem oder falschem Namen das Besitzthum eines
finanziell hartbedrängten Bauern um ein Spottgeld an sich
bringen, dasselbe in ihrer geradezu unbegrenzten Profitgier
verschachern oder veröde» lassen, die tausende von Joch Wald­
land billig kaufen (der arme Bauer kennt ja meist nicht den
richtigen Wert seines mit aller Sorgfalt gehüteten Erbstückes),
sie ihres grünen Waldschmuckes schonungslos berauben und
das geschändete Gut und Land liegen lassen, ohne Steuer dafür
zu zahlen, ohne die Wiederaufforstung zu veranlassen. Man
frage schwer geschädigte Gemeinden nach diesen Massenmördern
des Waldes, die meistens der gerechten Strafe entgehen. Seid
aus der Hut, schlichte Bauern, beim Verkaufe! Waldverwüster
und Güterschlächter verdienen in die Hände des Gerichtes


[ 2023-06-29 10:52:30.966 - 19001127 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 95.
ausgeliefert zu werden und das ist Sache aller jener, denen
die Wahrung des Forstgesetzes znsteht.
— Vogelschutz. Bereits jetzt, insbesondere wenn beim
ersten Frost schon Glatteis eintritt und wohl gar für mehrere
Tage die Neste an Baum und Strauch überzieht, leiden die
lieblichen und nützlichsten unserer Vögel arge Noth; dann hat
der Vogelschützer schleunigst Futterplätze einzurichten und die­
selben für die Meisen und ihre Genosse» entsprechend zu be­
schicke». Namentlich sollte er Talgstücke und aufgeschlagene
Knochen, je zu zweien an einen Faden gebunden, auf die
Bäume hängen. Wenn die Sonnenstrahlen golden das Gewölk
durchbrechen und ein milder Spätherbsttag einkehrt, sehen
wir die Schwärme der Meisen in zahlreichen Arten, Gold­
hähnchen, Kleiber, Baumläufer, darunter hi» und wieder einen
Specht, gesondert hie und da einen Zaunkönig, in emsiger
Thätigkeit, und wir erfreue» uns daran, wie sie durch Gärten
und Haine sich dahintummeln und nach schädlichen Kerbthieren
und deren Bruten alle Gewächse emsig absucheu. Wo die
Vogelfütterung jetzt beginnt, ist auf die gefiederten und vier-
füßigeu Räuber, die bekannten Feinde der Vögel, um so sorg­
samer zu achten; man versäume es nicht, gleich von vornherein
hohe Haufen von losem Strauchwerk neben den Futtsrplätzen
zur Zuflucht bei Plötzlichem Ueberfall aufzuthllrme»; auch
sollte man allenthalben, wo es nöthig ist, Nistkästchen zum
Unterschlupf für die Nacht, sowie auch bei Verfolgung durch
Sperber oder Falk, anbriugen. Bei der Herstellung irgend
welcher Futterplätze darf man es nicht außeracht lassen, dass
ein Gewässer, am besten ein fließendes, eine sogenannte warme
Quelle, in der Nähe sein muss. Vogelfänger von Gewerbe,
meistens rohe, verkommene Menschen, die viel Unheil unter
den Vögeln anrichten, soll man keinesfalls dulden.
— Achtzig gepfändete Schafe. Jedem Almbesitzer, und
vielmehr einem Nichteigenthümer einer solchen, ist es strenge
untersagt, Schafe auf einer Alm zum Weiden auszutreiben
und wird dieses Verbot in jeder Gemeinde in de» Alpen­
gegenden jährlich zweimal verlautbart, und zwar einerseits
schon aus dem Grunde, weil die Schafe dem Hornvieh das
beste Futter wegsressen, anderseits aber weidet das Hornvieh
nicht mehr an der Stelle, wo Schafe geweidet haben. Der
Jllingerberg, Gemeinde St. Gilgen, ist jährlich den Sommer
über aber derart mit Schafen, die dort ihre Nahrung suchen,
bevölkert, dass die Zahl 300 Stück übersteigt. Diese Schafe
gehören nicht etwa den Besitzern der Almen am Jllingerberge,
nein, dieselben gehören ganz fremden Besitzern an entfernten
Orten aus der Umgebung von St. Gilgen und machen dem
Weidevieh der Almbesitzer beträchtlichen Schaden. Diese
schmarotzenden Schafe sind aber sehr schwierig zu erlangen;
sobald sie jemandes ansichtig werden, steige» sie in Felsklippen
oder begeben sich auf einen von Menschen nicht zu begehenden
Weg. Vor kurzem war der Großarnestbauer Matthias Unter­
berger, Haus Nr. 1 in Strobl, auf seiner am Klingerberg
befindlichen Alm beschäftigt. Mit eiuemmale wurde er einer
großen Herde Schafe ansichtig, die in zwei Theile getheilt
war und die er auf mehr als 300 Stück schätzte. Der Bauer
gieng nun sofort darauf aus, die Schafe zu pfänden, um
dadurch dem Verbote die nöthige Achtung zu verschaffen und
endlich dem unberechtigten Auftriebe von Schafen aus die
Alm ei» Ende zu bereiten. Nachdem Unterberger ganz allein
War, so konnte er nur einen Theil pfänden, da ihm der andere
und größere wieder ausgewichen ist und er brachte nun den
einen Theil von 80 Stücken mit großer Mühe zu Thale und
überantwortete denselben zur weiteren Amtshandlung der
Gemeinde St. Gilgen. Während der Verwahrung der Schafe
bei der Gemeinde musste per Kopf und Tag zwölf Kreuzer
Futterkosten und vier Kreuzer per Kopf und Tag für die
Beaufsichtigung bezahlt werden und es hatte hiebei die Ge­
meinde mit dem Eigenthümer der Schafe so manchen Wort­
kamps auszusechten, der ihr durch die Pfändung bereitet
worden ist. Die Schafe sind bis auf zwei Stück ausgelöst
worden. Der Goisbauer, Simon F a l k e u st e i u e r von
Gschwandt, ist schon seit mehr als zwei Monaten im Besitze
von vier fremden Schafen, um welche sich bis heute noch
niemand gemeldet hat.
Verschiedenes.
* Eine Sympathie-Kundgebung des Deutschen Volkes
für den Präsidenten Paul Krüger. Von Seite des Aus­
schusses zur Sympathiebezeugung für den Präsidenten Krüger
gieng uns folgendes Schreiben zu: Ohm Paul hat den
europäische» Boden betreten. Kein Zweifel kann darüber sein,
dass er den Regierungen kein willkommener Gast sein wird.
Darüber können und wollen wir von unserem Standpunkt jetzt
nicht mehr mit ihnen rechten. Uns muss hier die Thatsache
genügen, dass der Gegensatz zwischen der Stimmung der
europäischen Völker und der Haltung der Regierungen bis zu
diesem Augenblick seine Kraft behalten hat, dass noch heute
das Gefühl der Völker unvermindert auf Seiten der Buren
steht und sich durch keine Rücksicht des Verstandes von dieser
Parteinahme des Herzens abbringen lässt. Haben die Regie­
rungen Grund zu dem Verhalten, dass sie für den greisen
Präsidenten nicht zu sprechen sind, so kann und wird das
Gefühl der Völker sich nicht die Zurückhaltung auferlegen, für
den bewunderten und verehrten Mann, wenn er zu uns
kommt, gleichfalls nicht „zu Hause" zu sein. Das Gefühl ver­
langt in diesem weltgeschichtlichen Augenblick nach einem Aus­
druck. Die einzige Zurückhaltung, die sich die Völker auf­
erlegen lassen werden, ist: dass sie ihr Mitgefühl aussprechen
Wollen, ohne politische Furcht, aber auch ohne politische An­
sprüche und Hoffnungen. In diesem Sinne erlässt ein Aus­
schuss von angesehenen Männern der verschiedensten Partei­
richtungen, einen in den wärmsten Worten gehaltenen Aufruf,
welcher dazu ausfordert, dem Präsidenten Krüger eine eigens
zu diesem Zwecke entworfene Künstlerpostkarte mit der Widmung
„Unser Mitgefühl dem treuen Vater seines Volkes!" zuzusenden,
die in mehr als 16.000 Buch-, Papier- und Cigarrenhand­
lungen anfliegt. Jeder mitfühlende Deutsche möge seinen
Groschen beisteuern, diese eigenartige Massendemonstration
dennoch zu einer imposanten politischen Volkskundgebnng zu
gestalten. Jeder Deutsche sende a» Ohm Krüger die officielle
Begrüßungspostkarte! Die Sammelstellen stehen auf de» Karten
aufgedruckt. Wo die Karten nicht zu haben sind, genügt es,
eine beliebige Ansichtskarte mit der vorerwähnten Widmung
und der Namensfertigung unter der Adresse: „Au den Präsi­
denten Paul Krüger, z. H. des Ausschusses für Sympathie-
bezeugung, Sammelstelle „Jugend", München, Färbergraben,"
aufzugeben.
* Ein Solotanz auf einem Gletscher. Das tollkühne
Wagnis, in schwindelnder Höhe aus einem überhängendeu
Felsstück des Glacier Point, eines Gletschers des Sierra-
Nevada-Gebirges in Californien, ein Solo zu tanze», hat
kürzlich eine junge Amerikanerin ausgeführt. Als Miss Kitty
Fetch hörte, wie man die bewundernswerte Courage eines
Athleten pries, der den eisbedeckten Felsen erstiegen und sich
dort auf den Kopf gestellt hatte, erklärte sie den Artisten
noch übertreffe» zu wolle», indem sie sich auf der kaum
quadratmetergroßen Fläche des Gletschergipfcls, sogar i» einer
Art Serpentinentanz producieren würde. Ihre Freunde be­
mühten sich vergebens, ihr die wahnwitzige Idee auszurede».
Schon am nächsten Tage, nachdem der Athlet die spöttische
Herausforderung angenommen hatte, unternahm die wag-
halsige Maid i» Begleitung des Artisten, eines Photographen
und mehrerer Herren ihrer Bekanntschaft den Aufstieg. Mit
Ausnahme von Miss Fetch und einem ihrer ergebenen
Cavaliere blieb die ganze Gesellschaft auf einem bequem zu
erreichenden Plateau zurück, das 1600 Fuß tiefer als der in
Frage stehende Felsen, u. zw. diesem gerade gegenüberliegt.
Mühsam kletterten die beiden allein den gefährlichen Pfad
zu dem 3200 Fuß über dem Nosemitethal befindlichen Gipfel
hinan. Zuletzt erblickte man nur noch die beherzte Schöne,
die auf Händen und Füße» ihren Weg fortsetzte. Endlich
hatte sie den Felsblock erreicht. Sie richtete sich auf, und
mit den emporgehobeuen Händen die Balance haltend, tanzte
sie, dass die weiten Röcke ihr nur so um den Kopf wirbelten.
I» Todesangst starrten die Zeuge» des eigenartigen Schau­
spiels zu der Gletschertänzerin empor, die von der Camera
in verschiedenen Posen auf die Platte gebannt wurde. Alles
athmete erleichtert auf, als die furchtlose junge Dame, die
jetzt natürlich die Heldin des Tages ist, wohlbehalten auf
dem erwähnten Plateau anlangte.
* Die Ansichtskarte in Frankreich. Wie aus Paris be­
richtet wird, hat der Unterstaatssecretär für Post und Tele­
graphen, Herr Mougeot, dieser Tage eine Verfügung
erlassen, welche die Postbeamten anweist, beim Abstempeln
der Ansichtspostkarten darauf achtzugeben, dass die Illustrationen
nicht beschädigt werden. Bis jetzt sind nämlich die französischen
und speciell die Pariser Postbeamten in dieser Beziehung
wenig rücksichtsvoll vorgegangen, so dass die Karten oft ganz
durchgeschlagen oder bestempelt in den Besitz der Adressaten
gelangten. Bei diesem Anlasse muss festgestellt werden, dass
der bisher in Paris wie i» ganz Frankreich ziemlich beschränkte
Ansichtskartenverkehr während der Weltausstellung ganz un­
geheuerliche Verhältnisse angenommen hat. Natürlich sind es
in erster Linie die Deutschen, Oesterreicher und Schweizer,
die Schwung in diese Sache gebracht haben. Aber auch die
Franzosen haben jetzt mehr Geschmack an diesen Ansichtskarten
gefunden, da ihnen sehr feine, originelle und künstlerisch
schöne endlich in reicher Auswahl geboten werden. Der weit­
aus größte Theil der in Paris feilgebotenen Ansichtskarten
kommt aus Deutschland, vorzüglich aus Dresden, von woher
eine einzige Firma von den verschiedensten Collectionen bereits
acht Millionen nach der französischen Hauptstadt versandt
habe» soll. Bon neuen Specialitäten sind leicht gestanzte
Mettallplatten, sowie mit verschiedenfarbig leuchtende»
Plättchen als Fenster, Glaskuppeln, Sonne u. s. W. belegte
Ansichtskarte» hervorzuhebe».
* Gefährlichkeit der Bleirohre. Die Zeit der Most­
bereitung ist herangerückt und der Landwirt sucht auf die ein­
fachste Weise den Most vom Presshause in den Keller zu be­
fördern. Zu diesem Zwecke bedient er sich gerne der Bleirohre,
diese kosten wenig und verursachen wenig Schwierigkeiten beim
Legen. Leider achtet man selten darauf, dass die Rohre
Krümmungen bekommen, ja, biegt sie absichtlich, dass sie sich
gut an die etwa vorhandene Wölbung rc. anschmiegen. I»
den Biegungen bleiben immer Mostreste zurück, gehe» in
Säuerung über, zersetzen das Blei, und dieses wird vom nach-
fließenden Most in die Fässer geschwemmt, zersetzt sich dort
noch mehr und führt beim Genüsse solchen Mostes schwere
Bleivergiftungen herbei, welche langes Siechthum, wenn nicht
de» Tod zur Folge haben. Daher Vorsicht, man ziehe die
Bleirohre ganz gerade, vermeide mit größter Peinlichkeit jede
Biegung, in der Mostreste Zurückbleiben könnten, und schwemme
die Röhren vor und nach jedesmaligem Gebrauche tüchtig mit
klarem Wasser durch.
* Die Souchongs der I900cr-Thee-Ernte sollen laut
Bericht der Importfirma Meßmer von ganz vorzüglicher Qualität
sein. Da dies seit vielen Jahren nicht mehr der Fall war, so dürste
es Kenner interessieren, dass diese Sorte Mehmers Thee bei F. Barth,
S. Polt und k. k. Salzkammergnts- Apotheke L. «L E.
Eberstaller, Gmunden, ü il 1.60 pro Paket erhältlich ist. (750)
Literatur.
Anleitung zum Photographieren. Von Ludwig David,
k. u. k. Hauptmann. I. Für Anfänger. Achte, neu bearbeitete
Auflage Mit zwei Lichtdruckbeilagen und 67 Textbildern. 8". 108 Seiten.
Preis II 2'40, geb. Il 3'60. Die David'sche Anleitung zum Photo­
graphieren ist eines der bekanntesten und besten Bücher über Amateur-
Photographie, und die vorliegende neue Auflage wird zweifellos dazu
beitragen, diesen Ruf zu erhöhen. Hauptmann David hat es meisterhaft
verstanden, den Text so präcise und klar zu stilisieren, so dass auch
derjenige, der sich durchaus nicht geistig anstrengen will, einer voll­
ständigen Aneignung des Inhaltes sich versichert halten kann. Die
David'sche Anleitung zum Photographieren sei hiermit jedem Anfänger
zum Studium bestens empfohlen.
Den brantweinbrenuende» Landwirten, welche die Broschüre
„Praktischer Wegweiser zur Erzielung einer vollständigen Brantwein-
ausbeute aus Getreidearten, Stein- und Kernobst" bestellt und theil-
weise auch bezahlt haben, diene zur Nachricht, dass die Herausgabe
bis auf weiteres sistiert wurde; nach Freigabe erfolgt die Zusendung
prompt. Gleichzeitig wird mitgetheilt, dass als Bezugsadresse irrthüm-
licherweise der Eigenname des Secretärs Dr. Grimm, statt des
Sekretariates der k. k. obervsterrsichischen Landwirtschafts-Gesellschaft,
welche die Bezugsvermittlung aus Gefälligkeit übernahm, genannt wurde.
Vom Milchgeimss.
Es ist bekannt, dass die Milch eines der vorzüglichsten,
im Verhältnisse zn ihrem Gehalte an Nährstoffen, ins­
besondere an Fett und leichtverdanlichem Eiweiß billigsten
Nahrungsmittel ist. Trotzdem ist ihr Verbrauch durch die
städtischen Bevölkerungen äußerst gering. Wenn es möglich
wäre, ihn zu steigern, wäre dies nicht allein ein außer­
ordentlicher Gelvinn für die Ernährung des Volkes, sondern
auch für die nothleidende Landwirtschaft, die mehr und
mehr gezwungen ist, in der Erzeugung thierischer Producte
ihr Heil zu suchen.
Frische, ungekochte Milch ist nicht allein ein vorzügliches
Nahrungsmittel, sondern auch eines der köstlichsten Genuss-
mittel. Sie ist es, die man dem Stadtvolke anbieten muss,
wenn man erreichen will, dass über das Säuglingsalter
hinaus größere Milchmengen regelmäßig verzehrt werden.
Dem Massenconsnm frischer, unzersetzter und ungekochter
Milch stehen aber drei Hindernisse im Wege, die über­
wunden werden müssen. Erstens die außerordentlich rasche
Zersetzung, welche die in altgewohnter Weise gesammelte
und ausbewahrte Milch erfährt und infolge deren sie ihren
Wohlgeschmack verliert und unverdaulicher wird; zweitens
die in so großem Umfange brutal geübte Milchfälschung
durch Entrahmung und Wässerung, die »ns unsicher macht,
ob wir preiswürdiges kaufen und die gewünschte und
nothwendige Menge von Nahrungsstoffcn erhalte»; endlich
drittens die außerordentlich große, gar nicht zu überschätzende
Gefahr, dass Tuberkelbacillen, Typhusbacillen und andere
Krankheitskeime in der Milch vorhanden sein und wir uns
durch den Genuss derselben in ihrem natürlichen Zustande
inficieren können, eine Gefahr, die so groß ist, dass der
Hygieniker unbedingt auch aufs dringendste davor warnen
muss, Milch zu genießen, die nicht einer diese Gefahr
beseitigenden Behandlung unterzogen worden ist. Das
einfachste Mittel, diese Gefahr zu beseitigen, ist bekanntlich
das Aufkochen der Milch. Aber gekochte Milch wird man
auch in abgekühltem Zustande nie zum Massenverbrauchs­
artikel machen können, denn der ganze wunderbare Wohl­
geschmack der reinlich gesammelten frischen Milch ist da­
bei verloren gegangen, so dass die meisten Menschen
und selbst Kinder einen Widerwillen dagegen haben.
Dieses einfachste Mittel ist daher hier nicht anwendbar.
Keines der angeführten Hindernisse ist aber heute für
den Großbetrieb, dessen Vortheile ja auch dem kleinen
Landwirte im Wege der Genossenschaft zugänglich sind,
unüberwindbar.
Hatte man schon bisher gelernt, die Zersetzung der
Milch durch Reinlichkeit im Stalle und in der Milch-
kammer durch Kühlung und Kühlhallen der Milch zu
verzögern, so ist es jetzt seit Einführung des Eismilch­
verfahrens, wobei ein Theil der Milch gefroren und die
ganze Milch durch Zusatz von Milcheis dauernd auf einer
O Grad nahen Temperatur erhalte» wird, möglich, die
rohe Milch durch acht und vierzehn Tage und noch länger
völlig »»zersetzt und bei tadellosem Wohlgeschmäcke zu
erhalten und aus den entferntesten Gegenden in un­
verändertem Zustande in die großen Bevölkerungscentren
zu bringen. Es braucht nichts als die genossenschaftliche
Organisation des Absatzes und die Errichtung genügend
zahlreicher Milchktthlstationen. Kommen dann die Eisen­
bahnverwaltungen mit billigen Frachtsätzen entgegen, so
muss sich eine ganz neue Aera der Milchproduction und
Milchconsumtion entwickeln.
Die Methoden der Milchfettbestimmnng sind gegen­
wärtig so vereinfacht, dass es ohne Schwierigkeit möglich
und in den großen Meckereien auch schon allgemein ein­
geführt ist, die Milch nach ihrem Fettgehalte zu ver­
kaufen und zu kaufen, Milch mit durch unparteiische
Sachverständige bestimmtem, garantierten Fettgehalte in
plombierten Gefäßen dem Publicum anzubicten und so
dem unerträglichen Schwindel im Milchkleinverschleiße den
Garaus zu machen.
Was endlich die Gefahr der Uebertragung von
Krankheitskeimen durch die Milch anbelangt, so lässt
sie sich auf dem Wege der sogenannten Pasteurisierung
völlig beseitigen, ohne dass dabei die Milch eine merkbare
Veränderung des Aussehens, des Geschmackes und Geruches
erleidet. Die Kraukheitskeime sind nämlich im allgemeinen
sehr hinfällig und gehen schon bei Temperaturen von 65
bis 70 Grad Celsius, ja manche schon bei der Temperatur
von 50 Grad Celsius in kurzer Zeit zugrunde, Tem­
peraturen, die im übrigen die Milch nicht wahrnehmbar
beeinflussen. Allzuleicht dürfen wir die Sache gerade bei
der Milch nicht nehmen. Die Mehrzahl der bereits in
den Meckereien verwendeten Pasteurisier-Apparate gewährt
keinen genügenden Schutz, da die Milch in ihnen zn
wenig hoch und zu kurz erhitzt wird. Die größte Gefahr
droht nämlich infolge der ungeheuer verbreiteten Perlsucht
der Rinder von den Tuberkelbacillen, und diese sind viel
widerstandsfähiger als die meisten anderen Krankheits-
kcime. Während zum Beispiel Typhuskeime wirklich un­
schädlich gemacht werden, wenn die Milch auch nur ein
paar Minuten lang ans 50 Grad Celsius erhitzt wird,
ihnen gegenüber also die Milchstrom- Pasteurisierungs-
Apparate genügen, muss tuberkelbacillenhältige Milch eine
Stuude lang auf 60 Grad, 15 Minuten lang auf 65 Grad,


[ 2023-06-29 10:52:30.966 - 19001127 - Seite 5 ]
Nr. 95
Gmundner Zeitung.
Seite 5
10 Minuten lang auf 70 Grad Celsius erhitzt werden,
wenn sie ihre Ansteckungsfähigkeit verlieren soll. Wir ver­
danken die genaue Kenntnis über die Milchpasteurisieruug
hauptsächlich dem trefflichen Straßburger Hygieniker Professor
Forster, der auch das Verdienst hat, den Vertrieb krank­
heitskeimfreier Milch im großen zuerst in Amsterdam, dann
in Straßburg organisiert zu haben. Um sicher krankheits­
keimfreie Milch zu bekommen, muss man also so verfahren,
dass man die Milch in den Gefäßen, in denen sie zum
Verschleiss gebracht werden soll, also bei Ausschluss der
Luft, in ein auf 70 Grad Celsius erwärmtes Wasserbad
einsetzt und hier so lange belässt, dass man auf Grund
der Beobachtungen sicher sein kann, dass sie mindestens
10 Minuten lang die Temperatur von 70 Grad besessen
hat. Danach mnss sie selbstverständlich wieder gekühlt
werden. Selbst Feinschmecker sind dann nicht imstande,
die pasteurisierte voll der nichtpasteuristerten Milch zu
unterscheiden. Die Kosten dieser Pasteurisierung sind im
Großbetriebe nicht so groß, dass dadurch die Milch nennens­
wert vertheuert würde, und etwas theurer darf sie sein,
da ja der pasteurisierten Milch gegenüber die Ausgabe für
das häusliche Abkochen in der Regel fortfüllt.
Es ist für den Hygieniker in Paris außerordentlich
erfreulich, zu sehen, wie häufig dort nicht allein von
Frauen und Kindern, sondern auch von Männern Milch
als Tafelgetränk consnmiert wird. Sie ist in allen Gast­
häusern in plombierten Flaschen zu einem halben und
einem Liter erhältlich. In den Restaurants st p>ix stxs
ist es dem Gaste freigestellt, statt Wein oder Bier Milch
als Tafelgetränk zu wählen, und in vielen bessereil Re­
staurants wird ausdrücklich pasteurisierte Milch, und zwar
von vorzüglicher Qualität und gut gekühlt, dargeboten.
Der Verfasser hat dort nach langen Jahren wieder un­
gekochte Milch getrunken, hat gefunden, dass sie sich aus­
gezeichnet selbst mit Fleischspeisen, Gemüsen und anderen
gesalzenen Dingen verträgt, und der Wohlgeschmack, der
ihm davon auf der Zunge geblieben ist, war die Ver­
anlassung zu diesem Aufsatze.
Hvfrath Prof. Dr. Max Gruber.
Wien, im September 1900.
(„N. Fr. Presse.")
Aus de« Münchner Fliegenden Blattern.
Boshaft. Frau A.: „Sehe ich recht,— geht dort nicht die
Witwe Meyer am Arme eines Herrn? Die hat ja pechschwarze Haare
und war doch schon säst weiß!" Frau B.: „Ja ja— die hat sich
mit einem reichen Bankier verlobt, und aus Freude darüber ist sie
über Nacht schwarz geworden!"
Aus der Jnstructionsst unde. Uuterofficier (beim Gewehr-
reinigungs-Unterricht): „Und dann hat der Soldat hauptsächlich darauf
zu sehen, dass er im Laufe des Gewehres keine fremden Erdtheile
entdeckt!"
Ganz einfach. „Heuer habe ich den Doctor durch ein un­
fehlbares Mittel abgehalten, meine Frau ins Seebad zu schicken!"—
„Wieso?"— Ich sagte ihm: „Wenn sie ins Seebad gienge, könnte
ich seine Rechnung nicht zahle»!"
Getmrts-, Trau- und Lterbefiilte.
Geboren.
Den 3. November. Dem Victor Toth, Curhaus- Pächter, ein
Sohn Victor.
Den 6. Dem Anton Fischer, Taglöhner, ein Sohn Franz.
Den 15. Dem Johann Habacher, Buchdruckerei-Besitzer, eine
Tochter Hermine Leopoldine.
Den 19. Dem Franz Gaigg, Schiffmann, eine Tochter Elisabeth.
Getraut.
Den 24. November. Otto Gold, Stationsvorstand, mit Josefa
Hammerschmidt.
Gestorben.
Den 30. November. Leopold Czernolawek, 25 Jahre alt, Schrift­
setzer, Spitalgasse 2, an Lungentuberculose.
Den 24. Anna Vogelmaier, 6 Monate alt, Schlossergehilfens-
kind, Kapellenweg 2, an Entzündung der Luftwege.
Neueste Nachrichten
Prag, 25. November. Die czechischeu Agrarier
Böhmens, Mährens und Schlesiens halten am 8. December
in Prag einen Cvngress ab. Sie werden in zahlreichen
czechischeu Wahlbezirken eigene Candidaten gegen die Jnng-
czechen anfstellen und mit den Radikalen nnd de» czechisch-
nationalen Socialisten gegen die Jnngczechen Hand in
Hand gehen.
Paris, 25. November. Auf den Boulevards wogte
gestern abends eine größere Menge als sonst. In der Um­
gebung des „Hotel Scribe" acclamierten Gruppen junger
Leute die Buren. Es ereignete sich kein ernsterer Zwischen­
fall. Wegen aufrührerischer Rufe wurden 30 Verhaftungen
vorgenommen, wovon sieben aufrechterhalten wurden.—
Dem „Echo de Paris" zufolge wird Krüger Montag abends
nach Brüssel abreisen, wo er zwei Tage verbleibt und
sich sodann nach dem Haag und von da nach Berlin
begeben wird.
R o m, 25. November. Die „Agenzia Stefani" meldet
aus Peking: Graf Waldersee erhielt die Meldung, dass
die italienisch-deutsche Colonne, ohne auf Schwierigkeiten
zu stoßen, gegen Kalgan marschiert. Die chinesischen
Truppen ziehen sich nach kurzen Gefechten zurück. Der
Gesundheitszustand der Truppeil ist ein vortrefflicher.
Course au der Wiener Börse in Kronenwährung.
WSrse vom L«. Aovemker.
Die Notierung der Anlagewerte ist in Percenten für je 100 Kronen
Nominale ausgedrückt, der „Diversen Lose" und Actien für je ein Stück,
llmrrchiningssiitzc: 1 A. -. M. od. S.- 2 X, I«. EM.- 2 X 10 li, 1 «-»«>-
2 X IV k, 1 Mark- 1X18 b, 1 jram °d. 1 kire- 86 k, 1 kiv. Arrl.- 24 X.
Altg. Staatsschuld.
Notenrente 4 2
Silberrente 4-2 "/„...
1854er Lose, 525 K, 3 2°/,
1880er Lose, 1000 L, 4°/,
1660er Lose, 200 L, 4°/,
1864er Lose, 200 L..
Oest. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente, 4"/,,
Notierung s. 50 fl. Gold
Oest. Kronenrente, 4°/„
Clisabethb.Schuldv. 4°/,,
für 50 fl. Gold ....
Fr. Josefsb. Sch., 5
100 fl. Silb.— 200 L
Rudolfsb.Kron. Schnldv.
4°/,, diverse Stücke..
Ung. Staatsschuld.
Ungar. Goldrente, 4"/,,
Notierung f. 50 fl. Gold
Ungar. Kronenrente, 4°/„
Ung. Prämienlose, 100 fl.
— 200 L
Ung. Prämienlose, 50 fl.
— 100 U
Theißlose, 4 V,
Ung. Grundentl. Obl. 4°/,
Andere öff. Anlehen.
Bosn. Landesanl., 4°/,
Wien. Verkehrsanl., 4°/„
Donauregul. Anl., 5°,,
Actien.
Dtvid.
per St.
Oesterr. ung. Bank,
1400 L... .102 L
Oest. Bodencredit,
sooFrcs.40°/» Einz.Fr.4v--
Oest.Credit-Actien,
320 IL 36 U
Ung.Credit-Äctien,
400 L 36 L
Don. Dampfschiff.
1050 IL .... 16 IL
Nordbahn- Actien,
2100 IL .... x27oso
Staatseisenb. Act.,
500 Frcs.... Fr.L8-so
Cours
in°/,
98 05
97 65
172'-
134-15
164—
209—
115-70
98-20
111-25
11940
94-25
11510
9035
167-25
165—
140—
90-60
85-50
95-10
106—
Eours
pr. St.
1691—
865—
65775
665—
745—
6210'-
658-25
Actien.
Südbahn- Actien,
500 Frcs.... Fr. 2—
Oest. Nordwestb.,
400 IL 22 L
Böhm.Nordb.Act.,
300 IL 23 L
Diverse Lose.
Bodencr., Em. 1880, 3°/„
Bodencr., Em. 1839,3°/„
Donau-Regulierung,5 V,
Ung. Hypothekenb., 4"/,
Triester Stadt-Anlehsn,
4 7, 100 fl. EM..
Triester Stadt-Anlehen,
4"/„ 50 fl. ö W...
Don.Dampfsch. 4°/.ablo»,„
Serben!., 2°/„, 100 Frcs.
Türkenlose, 400 Frcs..
Dombau, 5 fl. ö. W..
Creditanst., 100 fl. ö. W.
Clary, 40 fl. CM....
Innsbrucker, 20 fl. ö. W.
Krakauer, 20 fl. ö. W.
Laibacher, 20 fl. ö. W.
Ofner, 40 fl. ö. W...
Palffh, 40 fl. CM...
Oest. Rothe Kreuzl., 10 fl.
Ung. Rothe Kreuzl., 5 fl.
Rudolfsstift., 10 fl. ö. W.
Salm, 40 fl. CM....
Salzburger, 20 fl. ö. W.
St. Genois, 40 fl. CM.
Stanislau, 20 fl. ö. W.
Waldstein, 20 fl. CM..
Wiener Comm., 100 fl.
Wechsel.
London s. 10 Pf. Sterk.
Jtal. Bankpl., 100 Lire
Paris für 100 Francs
Valuten.
Kais. Randduc., p. St.
Napoleond'or, per Stück
20 Markstücke, per Stück
Deutsche Reichsnoten für
100 Mark
Sovereigns, per Stück.
Rubelnoten, per Rubel
Jtal. Bankn. s. 100 Lire
Cours
pr.St.
11350
457'-
428
239-25
234-
259-
23375
410-
170—
350—
77--
105—
14-
399 50
141'
74'
74-50
60—
151-50
141'-!
4550
23—
59-
180-
73-75
202'
150—
385'-
240-57
90-60
95-86
11 36
1918
2353
117-67
24 03
2-54
9070
Marktpreise.
Getreide- Gattung
Gmunden
27, November.
schönere
geringere Mtttelpreis
20. Nov.
Mtttelpreis
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
19—
17—
16 50
14—
17-
16—
15—
12-
16—
16 50
16—
13—
13—
18—
16 50
16—
13—
13—
Mittelprciö der Körncrgattungcu per !<><> Kilo.
Vom 19. bis 24. November.
M a r k tor t e
Weizen
Kor»
Gerste
Linsen
Hafer
Wels
Steyr
Ried
Schwanenstadt...
Eferding
Salzburg
Kirchdorf
Aschach
St. Pölten
Waidhofen ('/, Hektvl.).
16 50
16 53
16 30
16 20
16 50
17 86
17 83
17—
15 60
7 40
15 15!14 50
15 65 14 17
13 90 !14 10
14 50' 14 20
15 50 15
15 37
16—
14-
15-
5 20
15 28
14—
14—
12 50
12 05
11 64
13 30
12—
12—
13 25
11 67
11-
3 40
Victualienpreisei» Gmunden am 27. November. In Lund b.
1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, —-46, Mund —-44, Semmel- —'40,
Pohl- —'32, Gries, schöner —'48, Hausgries —'44; Erbsen —'60,
Linsen —-70, Bohnen —-36, Hirse —'40. 1 Kilo Rindfleisch 1'28,
Kalbfleisch 1-28, Schweinefleisch 1'40, Schöpsenfleisch 1'20, Schwein­
schmalz 160, 7, Kilo Rindschmalz 1-—. 1 Liter Milch, Obers— 80,
ordin. —'16, Bier —'34, Branntwein, ordin. per Liter —-64.
1 Ei— 07. 1 Liter Baumöl 1-10, Ripsöl —-90.1 Kilo Kerzen, gegossene
1-60, ordin. 120, Seife —-56. 1 Paar Hühner 190. 1 Taube— 60,
1 Gans 5-60, 1 Ente 2'20. Kartoffel per 7, Hektol 3-—. Kilo
Buttel— 85. 100 Kilo Mais 14'—, Stroh 2 50, Pferdeheu 310.
Salzpreise in Gmunden per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 20-—, Sudsalz 19-60, Fabriksalz 2 86.
Holzpreise in Gmunden für einen Raum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 840, harte
Ausschussscheiter 7-20, Prügel 6'40; Weiche Scheiter guter Sorte 6'40,
Ausschussscheiter 5-70, Prügel 5-20; vom F in st er a u-Aufsatzplatz:
h a r t e Scheiter guter Sorte 6-—, Ausschussscheiter 5-20, Prügel 3-60,
weiche Scheiter guter Sorte 5-—, Ausschussscheiter4-20, Prügel3-20;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8-—,
Ausschussscheiter 7'—, Prügel 5-20; Weiche Scheiter guter Sorte 6-40.
Ausschussscheiter 5 60, Prügel 4 20.
Wasserstand am Traunpegel zu Gmuuden den 27. November,
um 7 Uhr früh 2 Centimenter ober Null bei geschlossener Klaus.
ikottoziehungen.
Linzer Ziehung vom 17. Nov.
Wiener Ziehung vom 24. Nov.
Prager Ziehung vom 21. Nov.
Brünner Ziehung vom 14. Nov.
... 25 8 43 44 41
... 12 14 18 89 81
... 19 81 53 3 5
... 85 62 83 48 37
Mmst-Skide» Kubr p. 9.00
und höher!— 12 Meter? Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso von
schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide" v. 45 Kreuz, bis st. 14 65 p. Meter.
6. tlsnnsbsi'g, 8silisn-fabrilo»r Mruckreasss»-
er«/ Losmr-r, cka Äese Leitmar-Le ckarech Ler» auckeres
75-üM--at rottmei-trA- ersetzt reercke« La-rn. L7aeou IL 2.-
ta-rAe a««»-e»che-!ck.
ürtZInal- vollilerellsprit
2UI- Li'lialliiNK rsiriör 2imiii6i-1ii4t!
Ira. Hasolrsrr s. SO HsHsr» nrrä s. 1 ITIr/orrs-
(807) Nadsn in
Qr-obstems Lee- Apotheke
sssbl-istsnivstkrlagv cstirui-gisostöl' Ilmtrumsnle, Apparats
unst Utsnsilisn rur lii-anksnpstsgs, Vsrbanllstotfe sie.
Dr. 1. 6. 8088»
1c. 1c. Hok2S.1ivarrt,1VIL^,t3/6
^ 6^1—, ü. -.'50^ (864)^0'
liotsrk solinsll unä stiiliZ
t. Habuvhsr 8 Vuvlicii uoksrsi
in Lmunstsn.
ZlMWM dkÄKl' ÄlMMiM
HruiinonHn1vinv!»lllsi Knistsstnst.
VorrätLix in 4. 0. 61 r 0 v s t. s in's 8oe-chpotlietz<; nnä dei 8. Loli,
Lautinann in Kinuncksn, bei La,1 61 s In, .äpotdotzei- in Lbsnsss,
tornsr in Nötsls unck Lsstunrationsn eto. (21/,)
llaiipt AHestvistuftV kür Vmunstvn nnä vmzxvdunK b« i,. L L.
LltvrstaUvi-, lr. Ic. 8u1rIruminsrKnt.s-ch.xothslr«, 6-innncten,


[ 2023-06-29 10:52:30.966 - 19001127 - Seite 6 ]
Seite 6.
Gmundner Zeitung.
Nr. 95.
Kundmachung.
Auf Grund des tz 31 der oberösterreichischen Gemeindewahlordnung wird nachstehend das Gesammtergebnis der in allen drei Wahlkörpern
stattgefundenen Neuwahl der Gemeindevertretung der l. f. Stadt Gmunden, welche am 21., 24. und 26. November 1900 vorgenommen wurde, zur
allgemeinen Kenntnis gebracht.
Es erscheinen danach als gewählt zu Ausschussmitgliedern die ?. I. Herren vom
III. WaMörper:
Dr. Wolfsgruber Hans, kais. Rath.
Jagerspacher Karl.
Traunmüller Karl.
Mucha Ludwig.
Poll Franz.
Hernler Haus stm.
Hinterwirth August.
Prillinger Georg.
Bergthaler Ferdinand, Schacher-baner.
Frank Alois.
Kagerer Anton.
Spiesberger Josef.
Binder Franz.
Tschirf Albin.
Moser Fritz gan.
II. WaMörper:
Bauer Vincenz.
Kemmetmüller Josef.
Födinger Edmund.
Höller Georg.
Narbeshuber Franz.
Pichler Johann.
Eberstaller Leopold.
Pühringer Ferdinand.
Habacher Johann.
Astecker Franz.
Zu Grsutzrniinrrern die I> 4. Herren:
Hausherr Jakob.
Brandstetter Johann.
Hornof Amandus.
Abpurg Ludwig.
I. WaMörper:
Weilnböck Eduard.
Dr. Fuchs Robert.
Margelik Franz.
Titz Leo, k. k. Hofrath.
Stadlmayr Ferdinand.
Schönbauer Anton.
Dr. Rischner Map.
Zehden Franz.
Grobstein Andreas.
Lampl Alois.
Pillinger Alois.
Rosenauer Michael.
Koch I. Friedrich.
Dr. Weinberger Rudolf.
Huemer Gottlieb.
Nozar Josef.
Nach Z 32 der oberösterreichifchen Gemeindewahlordnung sind etwaige Einwendungen gegen das Wahlverfahren binnen der Präclusivfrist von
acht Tagen nach beendigtem Wahlacte, das ist bis längstens 4. December d. I. bei dem Unterzeichneten einzubringen.
Sta-tgemein-e Vorstehung Gmunden,
am 26. November 1900.
zu Kausen gesucht.
Schöne Race, mittelgroß, kurzhaarig,
kl. Vorstehhund mitbegriffeu, muss
Appell haben. Esplanade Nr. S,
1. Stock. (870)
(787)
Gewölbe
auf frequentem Posten,
* ist sogleich zu vermieten.»
Näheres bei der Exped. d. Bl.
Redegewandte, uertranensmnedige
(862)
Agenten
welche sich zum Besuche der Privatkunde
eignen. Werden von einem I» Hause gegen
Fixum und Provision anfgrnomnren.
Bevorzugt jene, welche bereits in ähnlicher
Stellung thätig waren. Offerte unter
„Grlstrnz", Kinz, hauptpostlagernd.
billiger wir überall! Zimmer Einrichtung
„an «V il aufwärts
P T. Kunden wollen sich von der Billigk-it selbst
überzeugen. Kasten Polin 8 st., Doppel-Chiffonnier
14 st., Bett, massiv, S fl. 50 kr., Zimmertisch 3 fl.,
Sessel 1 fl., Küchen-Credenz 7 fl., Waschkasten S fl-,
Kinderbett 5 fl., Divan Li fl., Sofa S fl. nnd
aufwärts. (397)
Eislrr, Wie«. 8««sl»aus, Sperrgasse L.
Zu den gleichen Original-Preisen, Ivie in den Expeditionen
der Zeitungen selbst, werden Inserate in Unterzeichneter
Annoncen-Expedition entgegengenommen. Bei größeren
Insertions-Aufträgen Gewährung höchster Rabattjütze.
Kosten-Anschläge, Belüge rc. kostenfrei.— Originelle
Entwürfe für Annoncen werden bereitwilligst geliefert.
MhW M kWM
für zwei Fräuleins (858)
wird gesucht. "MG
Adresse bei der Exped. d. Bl.
Zrr kaufen gesucht
wird in Gmunden ein (866)
Familienhaus
mit kleinem Garten.
Anträge erbeten unter „Privatier" an
die Expedition der „Gmundner Zeitung".
Große nnd kleine
(774)
Wohnungen
trnnonvnili-»xp»oirion
nuooi.^ M088U
Auch dem großen Publikum, das vielfach Gelegenheit hat, sogenannte
' „kleine Anzeigen" (wie Personalgcsnche, Famüiencmzeigen u.s. W.)
zu veröffentlichen, bieten sich besondere Vorthcile: Die Anzeigen werden
an einer Stelle ausgegeben und bezahlt, gleichviel welche Anzahl von
Zeitungen in Betracht kommt.— Die geschickte Abfassung der Annoncen
wird kostenfrei übernommen, und auf Wunsch werden die für jeden Zweck
geeignetsten Blätter in Vorschlag gebracht.— Ein weiterer Vortheil
erwächst den Auftraggebern von Annoncen, in denen der Name nicht
genannt sein soll, dadurch, daß die Annoncen-Expedition als Annahmestelle
für die einianfenden Offerten dient und von dieser einen Stelle aus die
Zusendung der eingelansenen Offerte» unter strengster DiScretion erfolgt.
I», LsilsrsiLbbe 2.
«. ,4/., LStn «. L/r.,
1)3,8 Llioli cksr Lücrlis
von kxvl.
Dritte ^.uklags.— Lrosotnrt 1 6. 80 irr.— Onrtouirt 2 11.
In liSinävanä Asbunclsn 2 ü. 50 Irr.
ckok. HadÄLlisr's LuQkäruelLsrsi in bmuDäsri
vermieten.
Satoristraße 16 (Billa Foetterle).
Jahres,vvhnung
im i. Stock (660)
mit drei Ziiuiueru, Balcou, Küche
uud Zubehör, ist zli vermieten.
Bahnhofstraße 16.
Alihresillchiililg
mit vier Zimmern, Küche, Boden, Keller,
Holzlage, Waschküche und Gartenbenützung,
! ist sofort z« vermieten. Wo? sagt die
- Exped. d. Bl. (622)
Jahres,nah««,ig
Kirchengasse 14, II. Stoll!, l«isi
bestehend aus zwei Zimmern u. Küche,
sogleich zu vermieten.
Gin wasu-er
für alle durch jugendliche Verirrungen
Erkrankte ist das berühmte Werk:
Dr. Kktaiig MMmdriM
81. Ausl. Mit 27 Abbild. Preis 8 fl.
Lese es Jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet, Tausende ver­
danken demselben ihre Wieder­
herstellung. Zu beziehen durch das
Merlans- Magazin in Leipzig,
Menmarkt Mr. LI, sowie durch jede
Buchhandlung. (218)
Der Bürgermeister:
Kaisers. Wath Ir. Wolfsgruöer.
Vilmar'
uvc! l-Ubtek"
gsäsr k'rsislaZ'S.
koiekkMASttz ^u8W3k>I 9N OHoolen
in (845)
mociei'vekVl Ltile.
^l'908pol'f9bl6 ?otrololim-^ei2-u. Koetlöton.
MübeL- u»ü DeooraUon8-LtAb!i886M6iit
Fr. IS, I k« l« >4 >4« >>- 13,
-vis-s,-vris 3 s iri Ir:- Izo- 8 i s. s. 4 s- O- m 17, s. s i m. m.,
VIökelaii-s-sleUiniK
slektrisoli bslsuebtets Uustsreimmsr ^ur xsnsiAtsu össiobtiAunx xsöktnet.
Usbernsiims von I-isirsisgusststtungsn
sowie voilständi^s lüinriobtunA tür llötsls, LadebäusSr, Villen ete., kann
vermögss meiner Verbindung mit einer Vtsltürma (in blr^suAunA von
Holrinöbsln), dis leb vertrete, rasol» ertolAen, llualltät bei lVlöbsl nls
Oebrauobsartiksi ist doob die Rauptsavds und tübrs dalisr nur Lreeux-
nisss von durvliweAS bsstein Natsriale, wslolie insiusr Ausstellung 2sußsnis
Asbsn, dass diese solid sind.
Nöbsistotts, VorbänKS, Leiden- und Nusssliu-VitraKöu, Ltorss sto. von
In- und ^usländsrlirmsn stets das ölsueste lagernd. Dseorativs ^us-
stattnnKsn von lVobnräumen, sowie Vaxs^ierunAen werden aut das sorg­
fältigste aus^stübrt. 30— 40 Ammer, wovon die Lsiobnnnxen r:ur Linsielit
voriisAsn, sind in allen 8tilarten ersiobtlioii und werden lns^u Lostsn-
voransolilä^e aut lVunseb ^usammenAsstsllt. Hoobaobtuu^svoil
losel vllsek,
(337) Vaxssisrer und Oseorateur.


[ 2023-06-29 10:52:30.966 - 19001127 - Seite 7 ]
Nr. 95
Gmundner Zeitung.
Seite 7.
-*
* Kelegenßeitskauf
für Weihnachten!
Wegen Ueberfüllung und Auflassung folgender Artikel
verkaufe ich dieselben zu herabgesetzten Preisen:
Mieder, diverse Faxens,
Wolltücher und Gcharpes,
Trikothemden, -Hosen und Leibchen,
Handschuhe, Strümpfe, Pulswärmer,
Barchentblonsen, Unterhosen, Unterröcke
für Frauen und Kinder,
Herren- und Damenhemden,
Cravatten, Maschen und Searfs,
Kinder- und Frauenschürzen in Cloth,
Lüster und Cot VN,
Stickereien, in ganzen und halben Coupons.
Indem ich ersuche, mich mit zahlreichem Besuch zu
beehren, zeichne hochachtungsvoll
Josef Puhriuger,
(867) Om,inder«, Au der Traunörücke 16.
ch
ch
ch
r
ch
G
ch
ch
ch
G
G
ch
G
G
ch
ch
ch
G
ch
ch
ch
Freihändiger Verkauf
des Heudeckergutes Ur. 5? in Kirchljarn.
Schönes Bauerngut, 1 Vs Stunden von Gmunden an, Traunsee,
zehn Minuten von der Bezirksstraße (bei Eiserngattern) gelegen, mit
über 30 Joch Grund, vollständig arrondiert, in ebener Lage. Geräumiges
Wohnhaus mit allen zur Landwirtschaft erforderlichen Nebenbaulichkeiten
in gutem Bauzustande, freistehender Remise mit zwei großen Getreide­
boden, eigener Wald in unmittelbarer Nähe.
Billiger Kaufpreis, leichte Anzahlnngsbcdingnisse.
Anfragen und Anträge nimmt entgegen und beantwortet
Dr. Josef Dinkhanser, Advocat in Gmunden. (323)
HüttkiA diiitktW Uktmilnr-UrWl'lltt',
die hervorragendste» der Neuzeit.
golden-
Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon si. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu de» größten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen,
r; Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit mit über-
7D raschendem Erfolge angewandt.
Hotters Absorbmol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
V, Flacon fl, a.—, >/, Flacon st, !t.l»v.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören, ES stärkt angeartff!
und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede E
dne
zündung, tft ganz besonders bewährt bei Galle», Fesfslgeschwulft, Hufbeulsns' dicken Knien,
Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche austrctcn. Behebt das Zittern
der Knie und heilt alle Quetschungen,
Hotters Agril.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh. (isd,
t Paket 80 Ir,
vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bet Ntsrsn-,
Leder-, Blasen- und Nervenleiden anzuwendsn,
Depot i« Gmunden: A. C. Grabsteins Kee- Apotheke.
Karrptdepot: Apotheke „g um Heit. Josef",
Wien, X11./2, Schönbrnnnerstraste ,82.
»«r Ausführliche Prospekte gratis und sranco, -M»
28 goldene und silberne Medaillen und AipLome.
Schweizerische
Spiet'werke
anerkannt die vollkommensten der Welt.
Spieldosen
Automaten, Necessaires, Schweizerhäuser, Cigarrenständer, Albums, Schreib­
zeuge, Handschuhkasten, Briefbeschwerer, Cigarrenetuis, Arbettstischchen,
Spazierstöcke, Flaschen, Biergläser, Dessertteller, Stühle u. s. w. Alles
mit Mustlr. Stet« da« Neueste und Uorsüglichste, besonders
geeignet für Weihnachtsgeschenke, empfiehlt die Fabrik
I. K. Heller in Kren (Schweiz).
Nur direkter Bezug garantiert für Echtheit; illustrierte Preislisten franco.
M-cutende Preisermäßigung. "VN (829)
ZN verkaufen:
1 gut gepolsterter Kehnstnhl, für
Kranke passend;
L langer Reife- Herren- Fnstfack,
ganz neu;
1 Frühfahr- und Herbstiibersieher,
nie getragen;
1 Schaukelstuhl;
L Spiegeltisch mit rothbrauner Sammt-
Platte;
1 große eiserne Taste. (796)
Wo? sagt die Exped. d. Bl.
Fahrplan kr Trn»»sl'i'-Nnlitpsslhiff»hrt
vom 1, bis einschließlich »O. November 1S«V täglich:
Hübsche, bequeme
Kinderschlitten
und neueste, englische
Schlittschuhe
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Edmund Födinger,
Eisenhandlung, Marktplatz 1.
Clavier
Stimmungen und Reparaturen
übernimmt (22)
E. W r g n e r.
Franz Josef-Platz 15.
x»x»x«x* x »x»x»x*x
A. Emmer, Tischlermeister,
Gmunden, Bahnhofstr. S,
empfiehlt seine am Lager führenden
Zimmer-Einrichtungen und Braut­
ausstattungen aus hartem und weichen
Holz, sowie Bilder und Spiegel rc. zu
den billigsten Preisen. (682)
xsx>xsx*. x «x»xs-x«x
üwlikr^ tlir lliinslüolly
LMM?
stv88mrirki kll. IS i» KIKlZ.
XR- Lrmcksu oiguolitz, itirsu
rrortti. RssuotifpUNor
Mtgers Kattell-Tlul
rur vollständigen Ausrottung aller Ratten, gift­
frei für Menschen und Hausthiere, L 50 Pfg.
und 1 Mk. zu haben nur bei T. Barth iu
Ginuude» und Ignaz Kerrr in Ebenste.
Die voMnndige Ausrottung aller Ratten
aus meinen Stallungen verdanke ich einzig und
allein Ihrem Katten-Iod. Nachdem ich den
selben gelegt habe, fand ich bereits nach 3 Stunden
nicht weniger als 36 tote Ratten vor. Ein be­
sonderer Vorzug war die absolute Ungiftigkeit
für die übrige,: Haustiere. Ich kann daher diesen
Vatten-Tod allen Oe vnomen aufs Wärmste
rmPfehlen.cAtttrsospurg. den 11. Jan. 180 ».
Lluton Msyer, Brauereibesitzer.
Zug-Nr.
2314
S.S5
S.S7
10.07
10.29
10.45
Stationen
ab N
an
Gmunden
* Kleine Ramsau
* Staininger
Traunkirchen
Ebensee
an
" ab
2.40
2.20
2.10
1.46
1.30
8.10
W 7-50
-Z 7.40
7.16
ZZ 7 00
An Gmundner Wochenmärkten verkehrt das Dampfschiff anstatt 9 Uhr 35 Min.
vormittags erst 12 Uhr mittags, ohne Zugsanschluss. (765)
GUßLCDLGL
(früksr lVIarisröüsr IVIagsntrcplen)
bereitet in der Apotheke „zum König von Ungarn" des
LcbuMMNw vnrl 1!rn«Iz in Wien, I., Fleischmarkt 1,
T,ein allbelvährtes und bekanntes Heilmittel von an­
regender und kräftigender Wirkung ans den Magen
Schutzmarke. Verdannngsstörüngen u. sonst. Magenbeschwcrdc«.
4«rvi8 L I 4« Lev.— voppsians«!»« 70 Ui.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß
meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf
auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift v. L,-«cr«, und weise alle
Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der
Unterschrift tl. /r,'«<(?/ versehen sind. (645)
»i« LNS
(IrtiNer RlnriNLvIkvr !k1r»xvntr<»i»1<„)
^ sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter Gottes
von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich die
nebenstehende Unterschrift befinden. Bestandtheile sind angegeben.
! Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
„Germania"
Lebens- Versicherung»-Aktien- Gesellschaft zu Stettin.
In Oesterreich zum Geschäftsbetriebe zugelaffen seit 1873.
Knreaur i« Wie«: „Germaniahos", 1., Lugeck Nr. 1 und Sonnenfelsgasse Nr. 1,
in den eigenen Häusern der Gesellschaft.
Versicherungscapital Ende 1899 L 708,204.089
Neue Anträge im Jahre 1899 61,771.644
Sicherheitsfonds Ende 1899„ 275,555.591
Gewinnreserve der Versicherten Ende 1899..„ 19,437.362
Bezug der ersten Dividende 2 Jahre nach Abschluss der Versicherung.—
Dividende im Versicherungsjahre I90!/2 an die nach Plan I! Versicherten aus
1880: 57V. °'°. 1881: 55 "/«, 1882: 527. 7°, 1883: 497, 7°, 1834:46'. 7, u. s. s.
der vollen Tarif-Jahresprämie.
Jede Nachschussverpflichtung der Versicherten vertragsmästig aus­
geschlossen.
Mitversicherung des Kriegsrisicos und der Jnvaliditätsgefahr.— Keine
Arztkosten.— Prospekte und jede weitere Auskunft kostenfrei durch die Agentnr,
Gmunden, Bahnhofstraße 11. (869)
ILeliürckl.
LLtmtzsolmisoliss ^tzslisu
von (883)
Max
in
Siii88trs88e, kostzebsiKlk, II. Stock,
liliiwtüclis Islins
vor^ü^Iiobster Oonstruetion, in tadelloser Lus-
tükrnnA, naturgetreu und dauerkakt.
naok sorAkältigstsr IVabl des Natsrials.
Usksrt sciillsllstöiiL
.1. lintirtolisr's Duoficlrullksi oi
Lliimsii-
Louqjiistzs -v-
--H 11. X>äH2S
(Istrtsrs mit oder okns kandsoblelks
sammt Insobeiktlleuolc), sovcie jede
anders
leine Iietnkd!Wkn-8peick
trlsok odsr Astrooknst, in anerkannt
Assolnnaekvollsr und modernster
IVviss ausKetudrt, swxtislilt
Onnincksri, LiroiisnMss
(blagarln: kösslmirblgssss 2). S


[ 2023-06-29 10:52:30.966 - 19001127 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung.
Nr. 95.
i
<
i
«öte! MÜ-öisti-sLk
v°m ö-L"/°n.wcn. (NoIl-viktrieti8trL88k) s'L/°i-1nwiw
in AÄN2 frsisr k-ÄKS
mit 35 sstir iuttiASn, clsr idiecirisit voilkommsa snt-sprsotisnä
siiiAsriolltstsii I'rsmilvunimmsrii,
mit 8eirmr> dürAsriiekeu ki-eissii äsm tiociiKSsoiiätrisii p. I",
kuiüiouw von Kmuuäen uuä IImAsImnA dsstsvs smploiiisn.
xxut« liiiclc«. 8v,v1« v«tr»»ili«, prompt«
1!«i1i«nuiiA.
LleLtmckk 8kl iieiitiw5— 8sdr Zrv88k fiuv8otik 8rläI!oeLlitätkii.
lllsvier nur gefälligen kenülrung.
-4S- Omnidus dsi jscisrn SuAS a.m 8al->ntiofs -K-
vom I. ALI dis Llläs Lsxtsmber.
Liiism Aösdeteu össuods stets Lukäas frsumlliedsts snt.ASAsn-
ssllsuä, Lsiodust sied mit dssonäsi'si' HoeimedtunA srAeberist
(802)
Lar! L.0M,
Besitzer.
Ill Jok. Kaimlkers Kuikitrulkerei ist Nslkikttkn. mul zu kakeil:
Wandkalender auf das Iaßr 1901.
Umsonst und spesenfrei
erhält auf Verlangen jedermann unseren illustrierten PrciScourant nebst reich-^
haltigen Mnster- Collectivncn vou Damenklcidcrstoffen, Tuchftvffen,
Barchende. Leincnlvarcu re.
Streng solide Bedienung allseits unerkannt!
Sendungen im Werte von fl. Ist.— gehe» spesenfrei.
Einige Saison-Artikel, die wir sensationell billig verkaufen, führen wir nach­
stehend an:
Eine Partie vs.. 15.000 m Darneirkleidcrstosfe, tLOcmbr., per Met. 42 kr.
„„„ 8.000 M Engl. Cheviots, 120 cm br., per Met. 55,
,, ,,„ 5.000 m Damentnche, schwere Qualität, 120 cm
breit, per Meter 65
,,„ ,, l 2.000 »/, Modebarchend u. Waschflanelle, 22,
Kolossale Post Männcr-Jägcrhemdcn, »nt doppelter Brust, per Stück 48
„„ Männcr-Pclzhcmdcn,„„„„„ 75^
„„ Manuer-Pelzhosen„ 75
„„ Männcr-Barchendhosen...„„ 45
„„ K-rauen-Ninhängtüchcr, Ellen groß, nur fl. I 45
Ferner gestrickte Socken, Per Paar 14 kr.; Frauenhemdeu aus kräftigen Riesen­
leinen, Per Stück 48 kr.; W i r t schaft s schür g e u aus kräftigem Blaudruck per Stück
29 kr.; Barchendblousen per Stück 75 kr.; Steppdecken aus bestem Material
fl. 2.25; Leintücher ohne Naht 150X200 cm groß, unverwüstlich stark, a 82 kr.;
Strohsäcke, complet groß, L 92 kr. (791)
Wichtig für Wiederoer-Kiiufer!
Ein Paqnet Leinwand und Weberzengreste von 1 bis 5 Meter Länge, zu­
sammen 45 Meter, nur fl. 9.75; Ein Paqnet feinere Damenkleiderstoffrestc,
von 2 bis 7 Meter Länge, zusammen 30 Meter, nur fl. 10.75.
Giftes Graser Kaufhaus,
Graz, Jakominiplatz 13.
Beterin, diätetisch. Mittel für Pferde, Hornvieh n. Schafe.
Seit 50 Jahren in den meisten Stallungen im Gebrauch bei Manges an Preßluft, sch echter Ver­
dauung, zur Verbesserung der Milch und Vermehrung der Milchergiebkgkeit der Knhe.— Preis
r-, Schachtel IL. 1.40, 1/2 Schachtel VO Z,. Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen i»
allen Apotheken und Droguerien.
Haupt-Depot: L'raii«: k u. k. österr.-ungar., königl. lumän. u. fürstl.
bulgar. Hoflieferant. Kreisapotheker, Korneuburg bei Wien s2ö?z
Ir. 111» «I Ir.
HvlvLßslllktbi'üi H krkkilii
O
8"
^ .8
LO
S
S
—^
co
^ c*)
S "Z
8)^
s«
sS
dlieclerlage u. vompto'ir:
^Visir, I., ksstalo^^i-
A3.886 6.
M?' dlielltzniagv:
Xralrs-u, ZmolsiiZlra
15.
150 8eiilitten vsrselilslisner k^atzon ststb am
Preis 10 kr.
-M"^
W
N
M
M'UM gibt es noch immer Leuts, die Aathreiners
Aneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Aaffeegetränk ist?
Weil nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Aathreiner-Aaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Aasfeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Segen für die Gesundheil Aathreiners Aneipp-
Malzkaffee bereits von Millionen und in Hunderttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffes
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Aaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Ls empfiehlt sich, mit ein Drittel
Aathreiners Malzkaffes zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf halb und halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Aathreiners Aneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt. Wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der Heranwachsenden Jugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Aaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Aathreiners Aneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee darf nieinstls offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
Uachreinsr-Paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Aneipp als Schutzmarke und dem Namen »Astthreiner«.
««O
Verantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.
ff

