
[ 2023-06-29 10:52:30.944 - 19000821 - Seite 1 ]
früher
Mränumerations-Mrcife
für Wmunden:
Ganzjährig fl. 4.—
Halbjährig fl. 2.—
Vierteljährig .... fl. 1.—
Ginmiimer Wochenblatt.
H'rällirmeratiolls- Preise
mit Postversendung:
Ganzjährig
Halbjährig ..... fl. 2.50
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Salzkammergutes. ^^Aus-am
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
.„, Erscheint Dienstag und Samstag früh.
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz I, neben der
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Pränu m erationZ-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 67.
Dienstag, den 21. August 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Lamstag vormittags mit dem illustrierten
Sonutagbtatt.
Ser fortschrittliche Sinn.
Während sich in den letzten Monaten in der großen
auswärtigen Politik bedeutsame Ereignisse vollzogen, die
alle Welt in fieberhafter Spannung erhielten, hat sich in
unserem Nachbar-Kronlande Niederöfterreich eine Ver­
änderung der politischen Verhältnisse eingestellt, welche
nicht unbeachtet und unerwähnt bleiben darf, zumal sie
auch für uns von besonderer Bedeutung sein kann. In
einer überraschend großen Zahl von niederösterreichischen
Gemeinden sind die fortschrittlichen und nationalen Can-
didaten für die communalen Selbftverwaltungskörper durch-
gedruugen und die Wählerschaft hat durch die vollzogenen
Wahlen bekannt, dass die christlichsociale Wirtschaft, die
von Wien aus sich in die Provinz verbreitet hatte, ihr
lästig zu werden begonnen hat.
Es handelt sich bei der Cvntinnität, mit der immer
wieder von s^ckUud errungenen fortschrittlichen und
nationalen Wahlsiegen berichtet worden ist, nicht »m zu­
fällige Errungenschaften und momentane Erfolge einer
glücklichen Agitation, sondern inan hat bereits ein Recht,
mindestens aus der großen Zahl der Neuwahleil mit ge­
änderten Resultaten auf einen grundsätzlichen Umschwung
der politischen Anschauungen zu schließen. Diese auf den
ersten Blick überraschende Thatsache ist nicht neu, sie hat
bereits ihre Vorbilder und Beispiele. Zu Beginn der
neunziger Jahre wurde Wien— man kann beinahe sagen,
über Nacht— christlichsocial. Niemand hatte geahnt, dass
eine Partei, die mit mehr Lärm als Programm auflrat, deren
Führer, von dem mit demagogischen Fähigkeiten ans-
gestalteten Dr. Lueger abgesehen, von geringer geistiger
Bildung waren, ja sogar mitunter einige dunkle Punkte ihres
Vorlebens nicht aufhellen konnten, mit einem Schlage Wien
erobern konnte. Das einzige Programm dieser Partei in
positiver Richtung war der Antisemitismus. Aber den
hatten schon die Schönerianer gepredigt, ohne dass es
Ser Fall Willternitz.
Roman von Arthur Zapp.
(10. Fortsetzung.)
V.
Welch eine merkwürdige Veränderung war mit
Winternitz vor sich gegangen! Was war aus dem freund­
lichen, liebenswürdigen, arbeitsfrohe», geselligen Mann
geworden! Die ganze Stadt sprach davon und zerbrach
sich den Kopf darüber. Als einsamer, menschenscheuer
Sonderling gebärdete sich der früher so umgängliche Mann
plötzlich. In seinem Geschäfte war er selten oder nie zu
treffen. Auch alle seine sonstigen Beschäftigungen stellte er
ein. Sein Mandat als Stadtverordneter und Mitglied der
Handelskammer hatte er niedergelegt. Auch seine übrigen
Ehrenämter, den Vorsitz in der Armen-Commission, seine
Stellung als Vorstandsmitglied im Verein zur Unter­
stützung verschämter Armer, sowie sein Amt als Aufsichts­
rath der Neuenburger Vorschuss- und Sparcassa hatte er
aufgegeben. Eine vollständige Menschenfurcht, eine krank­
hafte Scheu, mit Menschen zusammenzutreffen, schien sich
in dem unglücklichen Manne plötzlich ausgebildet zu haben.
Wenigstens gieng er allen seinen Bekannten ans dem
Wege und gelang es einmal einem seiner Freunde oder
Berufsgenossen, seiner habhaft zn werden, so zeigte er
sich so wortkarg, verschlossen und unzugänglich, dass jeder
schon sehr bald die Hoffnung aufgab, etwas aus ihm
herauszubekommen, das zur Erklärung seines so auffallend
veränderten Wesens dienen konnte.
Die schnell bekannt gewordene Thatsache, dass Frau
Winternitz nicht mehr bei ihrem Manne, sonder» im Hause
ihrer Eltern lebte, erzeugte große Sensation und gab zu
allerlei gewagten Vermuthungen Anlass, umsomehr als
ihnen gelungen.wäre, init ihrem politisch vollkommenerer
ausgebildeten Programme in der großen Masse der Be­
völkerung Wurzel zu fassen. Der Antisemitismus konnte
also für sich allein den allgemeinen Umschwung der An­
schauungen nicht erklären.
Der Grund eines so allgemeinen Wandels der politischen
Gesinnungen liegt, wie die Geschichte lehrt, nicht, das heißt
in der Mehrzahl der Fälle nicht in dem Eindringen eines
großartig durchdachten politischen Programmes in die
Massen, sondern in einem rein subjectiv-pshchologischen
Momente, in der Unzufriedenheit mit der herrschenden
Richtung. Bloß deshalb, weil man des Gewohnten satt
geworden, eilt man dem Neuen zu. Wie sehr auch der
Mensch ein conservatives Wesen ist, so beherrscht ihn der
Conservativismus nur in seinem fprivaten, in seinem
Familienleben, vielleicht auch in seinen wissenschaftlichen
Bestrebungen, allein aus dem Gebiete der Politik ist nicht
die Gewohnheit, sondern der Wankelmuth und der Drang
nach dein Neuen das Parteien bildende Element.
Man hatte den Liberalismus satt bekommen und
jener Partei, welche am lautesten gegen die angebliche
oder wirkliche Korruption des Liberalismus ins Feld ge­
zogen war, dieser warf man sich m die Arme. Der Libe­
ralismus hatte Auswüchse gezeitigt und diese hatten den
gesunden Stamm überwuchert, so dass er zum Brechen
morsch wurde. Die Reaction zog über die fallenden Größen
auf die Wahlstatt und der Liberalismus hatte über Nacht
aufgehört zu existieren. Und heute hat wieder der
Luegerianismus den Höhepunkt erreicht, mit der famosen
Aenoerung der Wahlordnung hat er seinen letzten Trumpf
ausgespiell, seinen scheinbar allgemeinen Sieg gefeiert und
nun beginnen die ersten morschen Steine von dem Ge­
bäude avzubröckeln.
Welche Parteirichtung wird an seine Stelle treten?
Gewiss nicht der alte Liberalismus, der wohl endgiltig in
Misscredit gekommen ist, wohl aber die ewig unsterbliche
Forlschrittsidee. Dass das Volk, der christlichsocialen Machen­
schaften satt, einer neuen Parteibildung znstrebt, mag i»
der Lust am Wandel in politischen Dingen seinen Grund
haben, dass aber gerade die Idee des Fortschrittes die neue
Parteibildung vorzubereiten scheint, ist eine Rechtfertigung
für diese Richtung selbst. Das Volk hat die Hohlheit, die
früher nie jemand von einem unglücklichen Eheleben des
Kaufmanns etwas gemerkt hatte. Und als nun eines
Tages gar die Mittheilung überall hin Verbreitung fand,
dass Winternitz die Scheidungsklage gegen seine Frau
wegen angeblichen böswilligen Verlassens und unüberwind­
licher Abneigung angestrengt habe, da Ware» die bösen
Zungen i» der Stadt sehr bald mit ihrer Ansicht fertig:
Frau Winternitz hatte ein Verhältnis mit Herbert Hübner
gehabt, der seit Jahren im Hause als intimer Freund aus-
und eingegangen war. Deshalb die überraschende unver-
muthete Trennung der beiden Eheleute und die Ehe­
scheidungsklage. Und dann durchlief plötzlich ein anderes
furchtbares Gerücht die Stadt: Herbert Hübner hatte nicht,
wie bisher angenommen worden war, durch einen Unfall
sein Leben verloren, sondern er war das Opfer der Rache
des beleidigten und betrogenen Ehemanns. Nicht gestrauchelt
und von selbst hinabgeglitten vom Gipfel des Felsens war
der Verstorbene, sondern der erzürnte Ehemann, dem sich
kurz zuvor der an ihm begangene Trenebrnch enthüllt
habe, hatte ihn hinterrücks hinabgestoßen.
Wann und wo dieses Gerücht entstanden war, ließ
sich nicht feststellen, genug, es war da und verbreitete
sich mit der unheimlichen Schnelligkeit eines durch nichts
in seinem ungestümen Vorwärtsdringen gehemmten bösen
Naturelements. Einer flüsterte es dem anderen mit wichtiger
Miene und unter allen äußeren Anzeichen tiefen Abscheus
und Ensetzens zu.
„Wissen Sie schon: Winternitz soll seinen besten
Freund ermordet haben?"
„Ich habe auch schon davon munkeln hören. Was
meinen Sie dazu?"
Bedeutungsvolles Achselzucken.
„Was soll ich dazu meinen? Ich war ja nicht da­
bei- Und ich will auch nichts schlechtes gegen Winternitz
Unaufrichtigkeit und den zum Despotismus ausgearteten
Eigensinn der Luegerpartei erkannt und kehrt zurück zu
jenen politischen Grundsätzen, welche allein im Stande sind,
ein Volk weiterzubilden, die Entwicklung des Staates, der
Wirtschaft und des Wohlstandes zu fördern.
Was uns ans den ungeklärten Verhältnissen dermalen
entgcgenschaut ist der gesunde fortschrittliche Sinn, der seine
Wiederauferstehung feiern möge. Er ist so vielen abhanden
gekommen. Dort wo er verloren geht, zieht eine schwarze
Macht ein, welche den Einzelnen mit gleisnerischen Worten
täuscht, ihm paradisische Ideale verheißt, dann aber in
seiner wirtschaftlichen Entwicklung hemmt, um selbst die
größtmöglichen Erfolge einzuheimsen. Der fortschrittliche
Sinn ist das einigende Element unter den verschiedenartigsten
Parteischattierungen, er ermöglicht wieder eine wirtschaftliche
Arbeit, er ist im Stande Oesterreich wieder emporzuheben
aus demZustande der Selbsterniedrigung, in dem es schmachtet.
Der Anfang zur Besserung kann aber nicht auf einmal und
überall gemacht werden, es ist bereits ein erfreuliches Zeichen,
dass in einzelnen Gemeinden die chrichstlichsvciale Partei,
als eine Partei der Reaction und des Clericalismus ab-
wirtschaftej>-so dass dem Fortschritte eine Gasse gebahnt
wird. Cs ist aber auch Aufgabe jener Gemeinden, welche
sich eines fortschrittlichen Regimes erfreuen, sich dasselbe
zu erhalten. Nur der fortschrittliche Geist macht die einzelnen
Berufe frei, fördert das Gedeihen aller Stände und ist das
einzig bleibende im Wechsel der politischen Wandlungen.
Politische Rundschau.
Zur Lage.
Die „Nene Freie Presse" theilt in einem längerem
Artikel die Anschauungen eines „hervorragenden deutschen
Staatsmannes" über die gegenwärtige politische Situation
mit. Sie sind voll Skepticismus. Der befragte Staatsmann
constattert, dass vielfach die Erwartung anfgetaucht sei,
dass die Czechen bei der nächsten Neichsrathssession die
Obstructiv» aufgeben werden. „Ob aber", bemerkt er, „die
czechischen Abgeordneten robus sio stantibus von ihrer
Obstruction «blassen werden, ist eine Frage, deren bejahende
Beantwortung mir durch die vielen Aeußerungen des
czechischen Größenwahns seit dem 8. Juni wesentlich er-
sagen, aber wenn man bedenkt, ivas aus dem Mann ge­
worden ist!"
„Nicht wahr? Wie ein Gefangener lebt er in seinem
Hause. Warum versteckt und verkriecht er sich denn vor
aller Welt?"
„Warum? Einfach weil er ein böses Gewissen hat.
Das ist doch klar und ich sage Ihnen: etwas ist dran an
der Geschichte."
„Das ist auch meine Meinung. Dass er sich schuldig
fühlt, verräth er ja deutlich genug. Und das mit seiner
Fran!"
„Was denn?"
„Sie war doch dabei, als er's gethan hat. Und da
ist ihr vor Schrecken das Haar weiß geworden, das ganze
Haar schneeweiß. Und den Verstand soll sie auch verloren
haben"
„Was Sie nicht sagen! Da wundert's mich bloß,
dass das Gericht noch nicht eingeschritten ist."
„Freilich. Aber Sie wissen ja! Wenn es ein armer
Teufel gewesen wäre! Aber der reiche Winternitz! Man
sollte den Staatsanwalt an seine Pflicht erinnern."
So und ähnlich lautere die Volksstimme und der
grausame Charaktcrzug des niedrigen Volkes, das sich mit
einer förmlichen Gier des Skandales bemächtigte und ihn
mit einer unersättlichen Wollust breittrat, zeigte sich hier
von seiner hässlichsten Seite. Und ebenso sehr trat die
verhängnisvolle Neigung des Volkes hervor, immer das
Schlechteste und Grausigste für das Wahrscheinlichste zu
halten und ohne jede weitere Prüfung für Wahrheit zu
nehmen, was doch eigentlich vorläufig nur eine bloße Ver-
Mttthung war. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:30.944 - 19000821 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 67.
schwert wird, zumal irgend eine Verfügung, welche die
Deutschen kränken oder mit neuem Misstrauen erfüllen
könnte, ausgeschlossen erscheint." Es sei Thatsache, dass in
Böhmen die Deutschen trotz der theoretischen Aufhebung
der Gautsch'schen Verordnungen mit ihren Forderungen
ans eine dem dermaligen Stande der Gesetzgebung ent­
sprechenden Amtsführung unbefriedigt geblieben sind, da
ein Theil der Behörden, insbesondere die Prager Fiuanz-
Landesdirection, amtiert, als ob die Aufhebung der
Sprachenverordnnugen überhaupt nicht erschienen wäre.
Betreffend die Reorganisation des Cabinetes äußerte sich
der mit den deutschen Führern in Fühlung stehende Staats­
mann dahin, dass er die Umbildung des Cabinetes in ein
parlamentarisches vorderhand, bevor die Czechen nicht die
Obstruction ohne eine die Deutschen verletzende Gegenleistung
aufgebe», nicht für gut möglich halte. Gelinge es nicht,
die czechische Obstruction ans diese Art zu beseitigen, dann
— fährt der Artikel fort, „bleibt nichts übrig, als die
Auflösung, aber nicht eine einmalige Auflösung, sondern
eine Auflösung nach der andern, bis die Obstruction
gebannt ist. Es ist möglich, dass die radicalen Parteien
etwas verstärkt in das neue Hans einziehen werden, aber
diese Besorgnis darf einen nicht irremachen. Die Auflösung
ist eine unbedingte Nothwendigkeit, sie ist der constitu-
tionell richtige Vorgang. Man hat im deutschen Lager
vor einer noch nicht langen Zeit Octroyierungen das Wort
geredet. Das ist jetzt ein überwundener Standpunkt.
Octroyierungen helfen nichts und sind auch nicht
in Aussicht genommen. Noch weniger sollte man sich mit
dem Gedanken des unverblümten Absolutismus befassen.
Das geht einmal nicht. Bei einer formellen Sistierung der
Verfassung würde die Frage des ungarischen Ausgleiches,
der Gemeinsamkeit, mit elementarer Gewalt auf die Tages­
ordnung gelangen, und das ist eine Eventualität, die herbei­
zuführen jeder Verantwortliche Staatsmann scheuen muss."
Ein deutscher Landsmannminister und eine „Geschäfts­
majorität."
Um die Lage wenn möglich noch mehr zu verwirren,
bringt das „N. W. T." eine Meldung von der Proponierung
eines deutschen Landsmannministers. Es heißt: „Dieser
Landsmannminister hätte selbstverständlich einen analogen
Wirkungskreis, wie der czechische Landsmannminister Dyctor
Rezek. Das Ministerium Dr. v. Koerber würde— ab­
gesehen von dieser Angliederung eines deutschen Lands­
mannministers— vorläufig intact bleiben. Der Minister­
präsident strebt weiters die Schaffung einer sogenannten
Geschüftsmajorität zur Erledigung der Staatsnothwendig-
keiten an. Zur Bildung dieser Geschäftsmajorität sollen
alle geeigneten Parteien herangezogen werden, ^hne dass
jedoch ein fester Zusammenhang derselben geschaffen würde
und ohne dass diese Parteien ein Engagement übernehmen.
Die Regierung will jedoch mit dieser Geschäftsmajorität
enge und beständige Fühlung unterhalten und von jeder
Action die Mitglieder dieser Mehrheit rechtzeitig informieren."
Die Los von Rom-Bewegung unter den Czechen.
Ueber die etwas dunkle Affaire des Dr. Jska wird
geschrieben: Ein czechischer Agitator für die Los-von-Rom-
Bewegung, Dr. Jska, soll verhaftet worden sein. Dr. Jska
hat vorgeblich für den Uebertritt zur altkatholischen Kirche
gewirkt, thatsächlich betrieb er aber russisch-orthodoxe Pro­
paganda. Es wird officiöserseits behauptet, Dr. Jska unter­
halte nicht nur Beziehungen zu russischen Kreisen und habe
nicht nur Briefe von hohen russischen Persönlichkeiten er­
halten, die seine Agitation billigen, sondern er habe auch
Geldunterstützungen von dem slavischen Wohlthätigkeits-
verein in Petersburg erhalten. Daraus müsse man schließen,
dass Jska beabsichtige, die Czechen der russischen Kirche
zuzuführen. Wenn diese Behauptungen richtig sind, ist die
Sache in der That etwas merkwürdig. Denn die Tendenzen
des slavischen Wohlthätigkeitsvereins in Petersburg sind
bekanntlich keineswegs nur auf die kirchliche oder religiöse
Agitation beschränkt, sondern beschäftigen sich sehr wesent­
lich mit der panslavistischen Propaganda. Das hat man
ja bei verschiedenen Gelegenheiten am Balkan und auch
unter den österreichischen Südslaven erfahren. Wenn also
Dr. Jska wirklich vom slavischen Wohlthätigkeitsverein in
Petersburg mit Geldmitteln unterstützt wird, so dient ihm
die kirchliche Agitation wahrscheinlich nur als Deckmantel
für ganz andere Zwecke.
Der Glückwunsch des Kaisers Wilhelm zum 18. August.
Bei der Tafel im Residenzschlosse zu Cassel hielt Kaiser
Wilhelm, an den österreichisch-ungarischen Botschafter
v. Szögeny gewendet, folgenden Trinkspruch: „Indem
ich heute mein Glas erhebe, um auf das Wohl Sr. Majestät
des Kaisers Franz Josef zu trinken, möchte ich Eure
Excellenz bitten, nochmals der Dolmetsch meines Dankes
zu sein für die Worte, die Se. Majestät die Gnade gehabt
haben, an mich wie an General-Feldmarschall Grafen
W al d erse e zu richten bei Gelegenheit des Antrittes
seines Kommandos. Die begleitenden Wünsche Sr. Majestät
werden gewiss von Segen und Vortheil für Se. Excellenz
sein. Wir aber, die wir hier versammelt sind zu gemein­
schaftlichem Zusammensein vor Trennung und Hinausfahren
zu ernstem Thun erheben mit vollem Herzen unser Glas
auf das Wohl unseres erlauchten Verbündeten und treuen
Freundes unseres Landes, Sr. Majestät des Kaisers Franz
Josef, den wir alle von Herzen verehren, Se. Majestät
hoch, hoch, hoch!" Die Musikkapelle intonierte hieraus die
österreichische Volkshymne.
Die Einberufung des deutschen Reichstages.
Zur Frage der Einberufung des deutschen Reichstages
angesichts der Expedition nach China wird officiös mitge-
theilt, dass die Regierung zur Zeit noch auf dem Stand­
punkte der Nichteinberufung stehe. Bekanntlich wird die
Einberufung von allen Seiten verlangt, und nur wenige
Blätter, so die „National-Zeitung" zum Beispiel, treten
dieser Forderung gegenüber. Professor Hans Delbrück, der
allemal gerne opponiert, secundiert dem national-liberalen
Blatte in den „Preußischen Jahrbüchern", indem er der
ablehnenden Haltung desselben nicht allein zustimmt, sondern
dieselbe noch etwas stärker accentuirt. Er hält die Berufung
des Reichstages in der heutigen Situation nicht nur über­
flüssig, sondern für das Schädlichste, was man thun könne.
Der angebliche Besuch des Czaren in Paris.
„Echo de Paris" kündigt, gewissermaßen officiell, an,
dass der Besuch des Kaisers von Russland für den 15. oder
17. September festgesetzt sei. Kaiser Nikolaus werde allein
kommen. „Siöcle" bestätigt, dass ein Besuch des Kaisers
von Russland in Paris beabsichtigt sei, glaubt aber, Kaiser
Nikolaus werde schon anfangs September in Paris sein.
Hingegen wird nach der Meldung der „lispubliguo
llinutzniso« die Nachricht von dein Besuche des Czaren
seitens der russischen Botschaft dementiert.
Das allgemeine Wahlrecht iu Norwegen.
Gestern nahmen in Norwegen die Storthingwahlen
ihren Anfang. Zum erstenmale kommt bei ihnen das all­
gemeine Wahlrecht zur Geltung. Die Wahlen, welche sich
bekanntlich auf einen längeren Zeitraum ausdehnen, dürften,
soweit die Wahlbewegung Schlüsse gestattet, einen wesent­
lich anders zusammengesetzten Storthing zum Ergebnisse
haben, als dies bei den letzten lind vorletzten Wahlen der
Fall gewesen, wo die Radicalen die Mehrheit davontrugen.
Diesmal ist man im radicalen Lager nichts weniger als
zuversichtlich. Man ist mit den bisherigen Vertretern nicht
zufrieden und verlangt nach neuen Kräften. Von wesent­
lichem Einfluss auf die Wahlen wird der Umstand sein,
dass eine ganze Reihe hervorragender Mitglieder beider
großen Parteien ein Mandat nicht mehr annehmen will
und für andere bisherige Führer vergebens Wahlkreise ge­
sucht werden. Männer, die ein Portefeuille versehen haben,
sind nämlich von der Beschränkung des Mandats auf die
engere Heimat befreit und können im ganzen Lande gewählt
werden.
Die Befreiung der Gesandten in Peking.
Ein der „Pol. Corr." zur Verfügung gestelltes Tele­
gramm aus Tientsin vom 16. d. M. enthält eine aus
Peking vom 15. d. M. datierte Depesche des Generals
Namaguchi folgenden Inhalts: Am 14. August griffen
die alliierten Truppen Peking von der Ostseite an. Zuerst
wurden die Wälle, welche der Feind hartnäckig besetzt hielt,
von der Artillerie beschossen. Der Angriff erfolgte nördlich
des Tongatow Canals durch die japanischen und russischen,
südlich desselben durch die englischen und amerikanischen
Truppen. Im Laufe der Nacht sprengten die Japaner zwei
Thore auf der Ostseite der Mandschurenstadt und drangen
in dieselbe ein. Die Engländer und Amerikaner drangen
durch das Tschwa-Thor in die Chinesenstadt ein. Sofort
wurden von beiden Seiten Detachements nach den Ge­
sandtschaften dirigiert, wo sie zusammentrafen. Die Japaner
verloren mehr als 100 Mann, darunter 3 Ofsiciere; die
Verluste der Chinesen betragen mehr als 400 Todte. Alle
Gesandten und deren Personal sind wohlbehalten.
Der „Daily Telegraph" meldet: Alle feindlichen Ele­
mente waren vorher aus der Stadt entwichen. Der Hof
hat sich am 11, d. M. mit den hervorragendsten Mand-
schus nach Schansi (oder Shensi) begeben. Die Kansu-
Truppen sind in westlicher Richtung abgegangen, um die
verbündeten Truppen abzulenken und sie an der Verfolgung
des Hofes zu hindern.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplätze.
Der geniale Buren-General De Wet ist seinem Ver­
folger wieder entschlüpft. Wohl aber gelang es Kitschener,
den Posten bei Elandsriver zu entsetzen. „Daily Mail"
meldet aus Lourenzo Marquez vom 16. d. M.: Einer
Meldung zufolge, die vom hiesigen Consul Transvaals
stammt, soll Präsident Steijn, während er den Präsidenten
Krüger aufzusuchen bemüht war, unterwegs gestorben sein.
Volkswirtschaftlicher öericht.
Die amerikanische Gefahr. Die Ansichten über die
industrielle Conjunctur in Deutschland sind derart wider­
sprechend, dass man über die zu optimistisch gefärbten
Berichte stutzig werden muss, da sie zu sehr den Character
der Beschwichtigung zur Schau trage». Die Optimisten
meinen, die Entwertung der Jndustriepapiere sei zu Ende
und die Course haben ein Niveau erreicht, bei welchem
die stattlichen Dividenden wieder zu Engagements reizen
müssen. Die weniger rosig Sehenden sind ganz anderer
Ansicht. In ihnen steckt die Furcht vor einer wirtschaft­
lichen Krise, hervorgerufen durch die rapide Vertheuerung
der Rohstoffe, die es dahin brachte, dass viele Industrien
den Verkaufspreis ihrer Artikel nicht in das richtige Ver­
hältnis zu den Kosten des Materials bringe» konnte»;
kurz gesagt, ihren Gewinn zum Theile den hohen Preisen
der Rohstoffe opfern mussten, um concurrenzfähig zu
bleiben. Die Bochumer Handelskammer beklagt das Hinauf­
treiben der Preise, warnt vor dein weiteren Beschreiten
dieser Bahn, welche zu verderblichen Preisstürzen führen
kann, während ein successiver in mäßigen Grenzen ge­
haltener Preisrückgang zu einer Festigung der Conjunctur
führen würde, die bis heilte im Kerne gesund scheint.
Anfänglich wurden die allarmierenden Nachrichten
über den amerikanischen Wettbewerb auf dem Eisenmarkte
nicht ernst genommen und blieb man tauben Ohres den
warnenden Stimmen gegenüber. Jetzt lächelt inan nicht
mehr über die Vorgänge jenseits des Oceans, wo im ersten
Semester des heurigen Jahres um 311.000 Tonnen Roh­
eisen mehr gegen den gleichen Zeitraum des Vorjahres
erzeugt wurden und am 30. Juni d. I. nicht weniger als
338.053 Tonnen unverkauft auf Lager waren.
Nachdem Amerika bei seiner außerordentlichen Leistungs­
fähigkeit in der Eisen- und Stahlindustrie derzeit eiu be­
trächtliches Plus über seinen inländischen Bedarf erzeugt,
so ist man dort darauf bedacht, das Roheisen anderwärts
abzusetzen, und liegt auch die Wahrscheinlichkeit nahe, dass
man alle Mittel in Anwendung bringen wird, als Massen-
fabricatio», beträchtliche Herabsetzung der Frachtsätze und
verminderte Herstellungskosten, um die europäischen Märkte
zu erobern. Wie drohend die Gefahr der amerikanischen
Concnrrenz ist, beweist die Thatsache, dass auf dem
vberschlesischen Eisenmarkte schon das amerikanische Roh­
eisen zu niedrigen Preisen angeboten wurde und natur­
gemäß einen Preisdruck ausübte.
Die Consumenten beobachten die Vorgänge auf dem
Eisenmarkt und verharren in einer gewissen Zurückhaltung,
was begreiflich ist, weil sie in ihr Calcül ziehen, die Vor­
gänge auf dem amerikanischen Eisenmarkte müssen auch
die Eisenpreise in Deutschland in die absteigende Richtung
drängen.
Der „Capitalist" schreibt in einem Artikel über die
industrielle Conjunctur in Deutschland, dass eine Herab­
setzung der Material und Warenpreise zunächst eine Be­
einträchtigung der Rentabilität der deutschen Industrie zur
Folge hätte, da die in den letzten Jahren eingetretene er­
hebliche Steigerung der Gestehungskosten der deutschen
Großindustrie hauptsächlich auf Umstände znrückzusühre»
ist, die nur allmählich eine Wandlung erfahren können. In
erster Linie haben die sprungweise erhöhten Arbeitslöhne
die Selbstkosten der Industrie so namhaft gesteigert und
es wird zu schweren Kämpfen kommen, um die Wiedec­
ermäßigung der Arbeitslöhne durchzusetzen Wenn der be­
fürchtete Rückschlag in der industriellen Conjunctur Deutsch­
lands eintreten sollte, würde vorerst die Rentabilität der
Unternehmungen getroffen werden Da jedoch niedrige
Warenpreise und hohe Arbeitslöhne eine Anomalie sind
und auch auf die Dauer nicht nebeneiander bestehen
könnten, so müssten die Arbeiter in Anbetracht der ver­
minderten Rentabiliät der Unternehmungen ihre Lohn­
ansprüche niedriger stellen. Was die Frage betrifft, ob die
deutsche Industrie auch bei einem allgemeinen Nachlasse»
der Verkaufspreise uoch ihren entsprechenden Nutzen findet,
wird in bejahendem Sinne beantwortet, wenn es auch
natürlich ist, dass größere Preisabschwächungen die Ren­
tabilität der Jnduslrieunternehmungen nicht unberührt
lassen könnten. Aus der Verbilligung der Materialpreise
jedoch könnte der Unternehmungsgeist jneue Nahrung ge­
winnen, und das wirtschaftliche Leben in Deutschland,
das jetzt unter einer hochgradigen Nervosität leidet, würde
wieder rasch gesunden.
Correspondenzen.
Anssee, 17. August. Die Gemrindevertrctnng hat den
einstimmigen Beschluss gefasst, in dankbarer Anerkennung der
großen Fürsorge, mit der anlässlich der vorjährigen Wasser­
katastrophe die Behörden bemüht waren, die rascheste Wieder­
herstellung der Schäden zu bewirken, den Statthalter von
Steiermark Manfred Grafen v. Clar y und Aldringen
zum Ehrenbürger zu ernennen und ferner beschlossen, den so­
genannten oberen Platz, den größte» Platz des Ortes, für
dauernde Zeiten „Chlumecky Platz" zu benennen.
Wels, 16. August. (Schwere Körperverletz­
ungen.— Feuerwehr Wels.— Feier des aller­
höchsten 70. Geburtsfestes Sr. Majestät des
Kaisers.— Brand) In der Nacht vom 15. ans de»
16. d. M. entstand vor dem Hause Nr. 19 Hans Sachs­
straße ein Raufexcess, wobei der Zimmermann August Burn-
dorfer dem Eisendreher Alois Springer mit einem
Taschenmesser drei Verletzungen beibrachte, u. zw. am Halse,
am Rücken und a» einem Schenkel. Der Schwerverletzte
musste sofort ins Spital gebracht und mit den Sterbe­
sakramenten versehen werden. I» derselben Nacht brachte
in der Fabriksstraße der Schuhmachergehilfe Franz Payr
dem Tischlergehilfe» Franz Strnad gelegentlich ei»es
Nationalilätenstreites mit einem Schusterkneipp eine schwere
Verletzung bei— Die freiw. Feuerwehr hielt am 13. d. M.
abends mit allen ihren Geräthen ihre diesjährige Haupt-
Übung, a» der sich auch die neugegründete Feuerwehr der
Welser Kunstmühle betheiligte. Der Herr Bürgermeister be­
sichtigte mit einigen Gemeinde-Ausschussmitgliedern die aus­
gedehnte Hebung und sprach sich anerkennend aus. Das
33. Gründungsfest feierte unsere Feuerwehr am 15. August
nachmittags in Herrn Krachsbergers Gartensalon, wobei das
Streichorchester unserer Stadtkapelle concertierte. Der Herr
Bürgermeister und mehrere Honoratioren beehrte» das Fest
durch ihren Besuch. Hiebei erhielten die Herren Ferdinand
Pammer und Josef Auracher für 25 jährige Dienstleistung
bei der Feuerwehr von Seite des Centralausschusses Diplome
und letzterer von der Stadtgemcinde die silberne Medaille.
— Laut Beschlusses der Stadtrepräsentanz wurden aus Anlass
des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers die erste»
Schritte zur Errichtung einer Mittelschule eingeleitet und am
17. und 18. d. M. die Häuser der Stadt beflaggt. Am Vor­
abend hielt die Siadtkapelle eine» Zapfenstreich. Auch wurde
von 7 bis 8 Uhr abends mit allen Glocken geläutet. Am
18. vormittags fand in allen Kirche» ein feierlicher Gottes­
dienst statt, und nahmen an jenem um 10 Uhr in der Sladt-
pfarrkirche alle Civil- und Militär-Autoritäten, sowie die
Militärmannschaft, die Schuljugend rc. theil. Das k. u. k.
Ossicierscorps hielt im Hotel „Greif" eine Festtafel, während


[ 2023-06-29 10:52:30.944 - 19000821 - Seite 3 ]
Nr. 67.
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
welcher die Stadtkapelle concertiecte. Nachmittags wurden
die Stadtarmen mit je 2 L betheilt. Abends hielt die
Bürgercorpskapelle einen Zapfenstreich. Da am 18. in Wels
der Wochenmarkt statifiadet, konnte das Bürgercorps sich am
Festgottesdienste nicht betheiligen. Dasselbe rückte deshalb
am Sonntag zum Hochamle aus und gab die üblichen Salve».
Auch die beioen MiUtär-Beteranenvereine feierten das hohe
Fest am Sonntag mit einer Kirchenparade. Am gleichen Tage
nachmittags fand im Gastgarten zu Lichtenegg ein Festconcert
der Bürgercorpskapelle statt, zu welchem alle Autoritäten und
Vereine geladen wurden.— In der Nacht vom 17. auf den
18. d. M. ist das Wiesmayrgut zu Kötzstorf, Gemeinde
Pucking, abgebrannt.
Äaijerfesttage.
In der That herrliche Kaisertage waren es, an denen
der siebzigste Geburtstag unseres geliebten Monarchen ge­
feiert wurde. Die Völker Oesterreichs haben den Tag als
einen wahren und allgemeinen Festtag begangen und
haben in voller Spontanität ein Jubiläum veranstaltet,
wie es an Herzlichkeit und Innigkeit nicht allzu viele ge­
geben hat. Wie wenige Menschen erreichen das siebzigste
Lebensjahr in voller körperlicher und geistiger Frische, ivie
selten Hatle ein Herrscher mehr als ein halbes Jahrhundert
den Fürstenthron inne! Unserem Durchlauchtigsten Kaiser
wurden diese seltenen Glücksgüter zu lheil und seine ge­
treuen Völker preisen sich glücklich, mitthätige Zeugen
dieses Wiegenfestes zu sein. Die Lohalitätskundgebungen
der letzten Tage sind Kundgebungen des Dankes für die
wahrhaft väterliche Fürsorge, deren Oesterreich seitens
seines Kaisers theilhastig geworden, für die Liebe, die mit
den Ausdrücken der Verehrung aller erwidert wird, und
für das gerechte Walten, dessen sich Oesterreich unter dem
Scepter des Kaisers Franz Josef 1, erfreut. In der
langen Reihe der Städte und Orte, die bei der Veran­
staltung der Festlichkeiten um die Palme der Großartigkeit
der Feier wetteiferten, nimmt auch unser Gmunden sein
Plätzchen ein. Die Festtagsfreude kam vom Herzen und
sollte zum Herzen wirken und wenn die Schönheiten der
Natur im Stande sind, das Geinüth des Menschen feier­
lich zu stimmen und zu rühren, so haben die Herrlich­
keiten des Traunsees und des Gebirgspanoramas das Fest
in Gmunden zu einem der schönsten gemacht, das jedem,
der es mitangesehen hat, eine herrliche Erinnerung bleiben
wird. Die buntbewimpelte Stadt im Sonnenglanze, der
leuchtende See, umsäumt von lieblichen und großartigen
Bergen, dann abends wieder ein zauberisches Sommer­
nachtsbild in seiner ergreifenden Pracht waren die
prächtigsten Festnummern des. Programms.
*
-K -i-
Am Vortage des hochbedeutsamen Festes verkündeten
schon am frühen Morgen die von den Giebeln und Dächern
der Häuser flatternden Fahnen die hohe Bedeutung des
Tages. Nachmittags war im Theater eine Kindervorstellung.
Als es abends zu dämmern anfieng, schickte man sich an,
die Stadt zu illuminieren, die bald in einem Lichtermeer
erstrahlte. Besonders schön präsentierte sich die Villa der
Königin von Hannover, das Schloss des Herzogs von
Cumberland, die Amtsgebäude, das Rathhaus, die Villen,
die Hotels und die Häuser in den Straßen von der Traun­
brücke bis zum Curhause und an der Esplanade, welche
ebenso wie der Franz Josefsplatz geschmackvoll illuminiert
waren. Die Kaiserbüste war von einem Palmenhain um­
geben. Ueberall war man bestrebt, sein Scherflein zum
Gelingen des Ganzen beizutragen und selbst die kleinsten
Häuschen blieben nicht zurück, ihren Tribut dem geliebten
Landesfürsten zu zollen. Um '/yll Uhr landete der geschmack­
voll illuminierte Dainpfer am Rathhausplatze. Bald inehrten
sich auch die hübsch illuminierten Gondeln, welche von
allen Richtungen plötzlich auf dem See anftanchleu und
im Vereine mit den Höhen- und Uferfeuern dem Seefeste
einen besonderen Reiz verliehen. Von ferne grüßten das
Land- und Seeschloss Ort, sowie die hell erleuchteten
Villen längs des Sees von Altmünster bis Traunkirchen,
dessen Lichleffecte man hier ganz gut beobachten konnte.
Und dazu die mächtigen Freudenfeuer am Traunstein sowie
an den Vvrbergen erhöhten das sehenswerte Gesammtbild.
Eine zahllose Menschenmenge lustwandelte in den Straßen,
besonders auf der Esplanade, wo die Veteranenkapelle
concertierte.
Um ^9 Uhr verkündeten mächtige Kanonenschläge
den Beginn des Feuerwerkes, das von Herrn Friedrich
Moser 86ii. wahrhaft imposant durchgeführt wurde. Die
Hauptfront dieser sehenswerten pyrotechnischen Leistung
bildeten die Initialen i?. ll.I., die Kaiserkrone und die Zahl 70,
ein Arrangement, das einen großartigen Erfolg erzielte und
dem Meister uneingeschränktes Lob und Anerkennung eintrug.
Sehr schöne Feuerwerkskörper stiegen in ungezählter Menge
zum herrlichen nächtlichen Himmel empor, die im Vereine
mit den übrigen abgebrannten Feuerwerkskörpern einen
großen Effect erzielten. Diesem schönen Schaustücke wohnten
auch Ihre königl. Hoheiten die Frau Herzogin Thyra
von Cumberland und die Prinzessinnen Friederike
und Mary von Han il oder sowie die Prinzen Georg
Wilhelm, Christian und Ernst August und die
Prinzessinnen Alexandra und Olga bei, höchstwelche
vorher mittelst Hofequipagen von Ebensee und Traun­
kirchen kamen uild sich äußerst lobend über die in diesen Orten
veranstalteten Illuminationen und Seefeste ausdrückten.
Die Feierlichkeiten des Festtages leitete die Veteranen­
kapelle am frühen Morgen mit einem musikalischen Weck­
ruf ein.
Um 9 Uhr vormittags wurde in der Stadtpfarrkirche
vom hochw. Herrn Confistorialrathe und Stadlpfarrer
Georg Mayr unter Assistenz ein feierlicher Gottesdienst
celebrrert, welchem Herr k. k. Bezirkshauptmann Graf
Salburg unv oie übrigen Spitzen der kais. Aemter mit
vielen k. k. Staatsbeamten, die hier zahlreich vertretene
Generalität und Hofwürdenträger, viele k. k. Stabs- und
Oberofficlere, die hier weckende Aristokratie, Herr Bürger­
meister kais. Rath Dr. Wolfsgruber mit mehreren
Herren Gcmeindevertretern, der Militär-Veteranenverein
und Vertreter aller Stände beiwohnten.
Nach ^dem Festgottesdienste erschienen die Vertreter
der k. k. Aemter unv vieler Corporationen im Amtsgebäude
der k. k. Bezirkshauplmannschaft und trugen dem Herrn
Bezirkshauptmann die Bitte vor, die allerunterthänlgsten
Glückwünsche zu den Stufen des allerhöchsten Thrones
gelangen zu lassen.
Hierauf versammelten sich die Herren: k. k. Bezirks-
hauplmann, dann die Herren Gemeinveräthe Fr s ch e r und
Müller, die Gemeinde-Ausichüsse Deininger und
Grobstern und als Vertreter der Sparcassa Dr.Mitter­
bacher im Bureau des Herrn Bürgermeisters, um der
Betyeilung von zehn armen alten und erwerbsunfähigen
nach Gmunden zuständigen ehemaligen Soldaten aus
der neuerrichleten Jnvalrbenstiflung belzuwohnen. Hiebei
richtete Herr Bürgermeister kais. Rath Dr. Wolfs­
gruber an die Veteranen folgende Ansprache:
Meine Herren! Wir Oesterreicher feiern heute ein sehr
schönes Fest. Unserem allgeltebten Herrn und Kaiser ist es ge­
gönnt, heute in körperlicher und geistiger Frische seinen 70.
Geburtstag zu begehen.
Ihr wisst, dass Se. Majestät durch die lange Reihe
seiner Regierungsjahre stets ein warmfühlendes Herz für jeden
seiner Unlerthauen gehabt hat und dass ihm, selbst Soldat durch
und durch, der Mititärstand besonders ins Herz gewachsen ist.
Zur immerwährenden Erinnerung an diesen denkwürdigen
Tag hat die Gemeinde- und Sparcassa-Vertretung, denen sich
auch einige Private angeschlossen haben, eine Stiftung ge­
macht, deren Zinsen alljährlich am 18. August an würdige,
arme, alte oder kranke, i» Gmunden heimatberechtigte, ehe­
malige Soldaten vertheilt werden sollen.
Damit schon Heuer solche ehemalige Soldaten betheilt
werden können, hat die Sparcassa separat noch 200 Gulden
zu diesem Zwecke bewilligt.
Da die meisten von Euch im Feuer gestanden sind und
Ihr mit Gut und Blut für Kaiser und Vaterland eingestanden
seid, freue ich mich sehr, diese Summe unter Euch vertheilen
zu können, in der Hoffnung, dass Ihr Eure bewährte Treue
zum Kaffer bis ins hohe Alter bewahrt habt und dieselbe
bis an Euer Lebensende bewahren werbet.
Und nun fordere ich Euch auf mit mir einzustimmen in
den Ruf: „Seine Majestät unser Kaiser und oberster Kriegs­
herr lebe hoch! Hoch! Hoch!"
Die Namen der Betheilten sind: B e i s k a m in e r
Franz, Brunner Franz, Ferstl Franz, Gaigg
Franz, K e m m e t m ü l l e r Franz, Leitner Peter,
Oberleitner Tobias, Ofen Müller Johann,
Pfa r rwa l lne r Johann, Wiesauer Engelbert.
Um 1 Uhr fand beim Herrn Bezirkshauptmann ein
vfftcielles Diner statt, zu welchem die Vorstände der Be­
hörden uiid Aemter, die Geistlichkeit und die Beamtenschaft
getaoen waren. Der vom Bezirkshauptmann ausgebrachte
Toast auf Se. Majestät den Kaiser wurde mit großem
Jubel ausgenommen. Pöllerschüsse markirten diese Huldi­
gungs-Kundgebung.
Abends fand im Saisontheater eine Festvorstellung
statt, über welche wir an anderer Stelle berichten.
Nach Schluss des Theaters nahm im Curhause die
vom Vergnügungscomits der Curcvmmlssion veranstaltete
Kaiser-Reunion ihren Anfang, welche ungemein zahlreich
besucht war und einen glänzenden Verlauf nahm. Die
festlich üecorierten Cursäle konnten die große Zahl der
erschienenen Festgäste kaum fassen, es war der gesammte
hohe Adel der Stadt, eine große Zahl illustrer Curgäste,
die Vertreter der Behörden, an deren Spitze Herr Bezirks-
hauplmann Graf Salburg, die Gemeindevertretung
um Herrn Bürgermeister kais. Rath Dr. Wolfsgruber
erschienen. Zu Beginn der Reunion wurde die Volkshymne
gespielt unv hierauf begann das Tanzvergnügen. Eine
große Anzahl von Osficiere», welche über Einladung des
Comilss der Fest-Reunion anwohnten, verliehen dem leb­
haften Bilde besonderen Glanz. Das Tanzanimo war so
groß, dass die Schlnssstunde hlnausgeschoben werden
musste und war das Uetheil aller Theilnehmer, dass die
diesjährige Kaiser-Reunion über alle Erwartung vorzüglich
gelungen ist.
In Ischl, wo alljährlich Se. Majestät den Sommer
über weckt, gab das hochbedeutsame Fest der Bevölkerung
willkommenen Anlass, ihre patriotischen Gefühle in her­
vorragender Weise zu bethätigen. Aus diesem hocherfreu­
lichen Anlasse waren Erzherzogin Elisabeth und Erz­
herzog I v s e s A ugust in Ischl eingctroffen. Am Vorabende
wurden von 7 bis 8 Uhr alle Kirchenglocken geläutet. Mit
einbrechender Dunkelheit nahm die Illumination ihren An­
fang, die äußerst glänzend verlief. Namentlich die Franz
Josefwarte auf den Sirius-Kogel, der Kaiserin Elisabeth-
Waldweg, der Traun- und Rudolfs-Quai, die Traunstege
und die Elisabethbrücke waren äußerst effectvoll beleuchtet.
Zahlreiche Höhenfeuer trugen zur Erhöhung des pracht­
vollen Eindruckes bei. Erzherzog Franz Salvator,
Ludwig Victor, und Josef A u g u st, Erzherzogin Elisa­
beth, Prinzessin Gisela und die Prinzen Leopold
und Georg von Bayern besichtigten die Illumination.
An verschiedenen Plätzen concertierten die Salinen-, die
Bürger- und die Curkapelle. Unter Pöllerschüssen und
unter den Klängen der Volkshymne fand die Feier nach
10 Uhr ihr Ende.
Der Festtag, der 18. d. M., wurde mit einer musikalischen
Tagreveille eingeleitet. Um 10 Uhr celebrierte Bischof
Dr. Doppelbauer unter zahlreicher Assistenz ein
feierliches Hochamt mit To vsum, welchem sämmtliche
anwesende Mitglieder des Kaiserhauses sammt Gefolge,
höhere Militärs, die Mitglieder der Aristokratie, viele
Curgäste, die k. k. Staatsbeamten, die Gemeindevertretung
und die Curcommission, die Salinen- und Bergarbeiter,
sowie die Vereine und die Schuljugend anwohnten. Zu
gleicher Zeit las Hofburgpfarrer Dr. Laurenz Mayr m
der Kapelle der Kaiservtlla eine stille Messe, welcher der
Kaiser und Erzherzogin Marie Valerie mit ihren
Kindern beiwohnten. Um '/-3 Uhr war Familiendiner und
Marschallstafel in der Kaiservilla, zu welcher Bischof
Dr. Doppelbauer, Prälat Monsignore W ein Mahr
und Bürgermeister Wiesinger geladen waren.
Zu den schönsten Kundgebungen, die anlässlich des
70. Geburtstages des Kaisers stattfanden, dürfte unstreitig
der hier gegen Mittag veranstaltete Huldigungszug der
sechs Gemeinden des rnneren Salzkammergutes, u. zw.
Ischl, Ebensee, Goisern, St. Wolfgang, Hall­
statt und Gosau, zählen. Die Festtheilnehmer erschienen
in den Originalcostümen der heimischen Tracht, von der
Urgroßvaterszeit beginnend, bis in die heutige Zeit. Jede
Gruppe zeigte, um die Trachten der verschiedenen Zeitalter
ihrer Gegend zu markieren, ein schönes Famitienbild,
nämlich ein Urgroßeltern-, Großeltern- und Elternpaar,
Kinder, Enkel und Urenkel. Die einzelnen Gruppen waren
aus folgenden Personen gebildet:
Gosau: Michael Urstöger, Elisabeth Gamsjäger, Joses Gams­
jäger, Marie Gamsjäger, Franz Egger, Rosine Egger, Johann
Gamsjäger, Francisca Egger, Karl Neubacher, Wilhelmine Pomberger.
Hallstatt: Paul Höll, Aloisia Baumgartner, Karl Höll,
Katharina Höll, Paul Gamsjäger, Katharina Gamsjäger, Anton
Höptinger, Josefa Kaiser, Josef Zauner, Karoline Mayerhofer.
St. Wolfgang: Mathias Stadlmann, Maria Forsthuber,
Josef Leithner, Maria Eisl, Michael Enichlmayer, Marie Wallner,
Wolfgang Lehrer, Elise Schöndorfer, Max Peter, Theresia Schader.
Goisern: Georg Schrutz, Anna Scheutz, Gottlieb Kain, Anna
Kain, Franz Neubacher, Anna Zopf, Leopold Pilz, Theresia Scheutz,
Franz Moser, Josefa Maria Wallmann.
Ebensee: Matthäus Rieder, Juliana Feichtinger, Adalbert
Loidl, Theresia Sklona, Michael Spitzer, Nelly Zoister, Johann
Baumgartner, Marianne Brandtner, August Kasberger, Johanna
Zauner.
Ischl: Franz Pamesberger, Theresia Peer, Franz Aigner,
Anna Hippesroither, Karl v. Wagner, Elisabeth Gaßner, Karl
Huber, Maria Jüdisch, Franz Leithner, Maria Steininger.
Die Herren Bürgermeister Pomberger (Gosau),
Gstöttner (Hallstatt), Peter (St. Wolfgang), Schilcher
(Goisern), Puchinger (Ebensee) und Wiesinger (Ischl)
brachten an der Spitze ihrer zugehörigen Gruppe die unter-
thänigsten Glückwünsche dar und die Mädchen überreichten
Alpenblumensträußchen und zwar Gosau Edelweiß, Hallstatt
Cyclamen, St. Woifgang Alpenrosen, Goisern Gentianen,
Ebensee das Alpen-Vergifsmeinnicht und Ischl Kohlröschen.
Jeder Strauß trug einen entsprechenden Widmungsspruch.
Im Namen sämmtlicher Gemeinden überreichte sodann
Bürgermeister Wiesinger nach einer von patriotischein Geiste
getragenen Ansprache Sr. Majestät namens der vertretenen
Gemeinden eine emfach-vornehme Mappe, in welcher sieben
prachtvolle Kunstblätter aus der Hand des akademischen
Maiers Herrn Adolf Fischer in Gmunden ruhten.
Hierauf erschien die Geistlichkeit, die Beamtenschaft, der
Gemeinderath, die Curcommission, der Ortsschuirath, Ver­
treter verschiedener Aemter und Vereine zur Audienz. Zu
dem Huidigungszuge, an welchem sich außer sämmtlrchen
Vereinen auch dre Schuljugend betheiiigte, fanden sich auch
die Mitglieder der Aristokratie auf der Ostseite der kaiserl.
Villa ein. Der Kaiser trat mitten unter die Anwesenden
und zeichnete viele derselben mit Ansprachen aus. Silberne
Becher mit Wein gefüllt, wurden dargereicht, die Schulkinder
wurden mit je 1 Guldenstück und einem Säckchen Bonbons
betheilt, mit welcher Zutheilung an die Kinder sich auch die
Frauen Erzherzoginnen lebhaft beschäftigten. Der Kaiser
stattete mit lauter, weithin vernehmbarer Stimme seinen
Dank ab, mit der Versicherung, dass ihm die dargebrachten
Glückwünsche sehr gefreut haben. Nach brausenden Hoch­
rufen bewegte sich der Huldigungszug aus dem Parke nach
dem Markte zu, wo die Auflösung erfolgte.
Auch E b ens e e erstrahlte anlässlich des allerhöchsten
Geburtsfestes in einem Lichtermeere und waren insbesonders
die Gebäude der Saline und der Ammoniak-Sodafabrik,
sowie die Villen in Rinnbach schön erleuchtet. Das See­
fest verlief— durch den prachtvollen Abend sehr be­
günstigt— in überraschend schöner Weise.
Die festliche Beleuchtung T r a u n k i r ch e u s konnte
man hier ganz gut wahrnehmen und dort am nächtlichen
Himmel aufsteigende Raketten verkündeten die Festesfreude
in weite Fernen. Alt Münster that gleichfalls alles, um
den übrigen Ufergemeinden ebenbürtig zu sein. Außer der
Villa Maria Theresia und dem Schlöffe Eben­
zweier, welche feenhaft erleuchtet waren, ragten ins­
besondere die Villen Bauer, Köchert und Wesen-
donck u. a. durch schöne Illumination hervor. Aber auch
die übrigen Gebäude waren recht hübsch erleuchtet. Jeder
einzelne that seine Schuldigkeit.
Auch in diesen Gemeinden fanden Festgottesdienste
statt, welche ungemein zahlreich besucht waren. Dem Fest­
gottesdienste in Altmünster wohnten an: Ihre k. u. k.
Hoheit Herzogin Marie Therese von Wür t t e m-
be r g, Ihre königl. Hoheiten Don Alphon so und Ge­
mahlin Donna Maria von Bourbon, die dort
weilenden Mitglieder der Aristokratie, viele Sommergäste
und eine große Zahl der einheimischen Bevölkerung.


[ 2023-06-29 10:52:30.944 - 19000821 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 67.
Arbeiter-Unfallversicherung.
In der am 13. d. M. stnttgefundene» Sitzung des Vor-
standes der Arbeiter-Unfallversicherungs-Anstalt in Salzburg
gelangte der Geschäftsbericht für das Jahr 1899 zum Vor­
trage. Aus demselben entnehmen wir folgende Einzelheiten:
Laut der Betriebsrechnung schließt das Rechnungsjahr
1899 mit einem Gebarnngsabgange von l( 329.342'99, der
Gesammtabgang einschließlich jener aus dem Jahre 1898 be­
ziffert sich auf L 390.792 46. Es ist wohl einleuchtend,
dass, je mehr die Einreihung der Betriebe sowie der Bei­
tragstarif dem beobachteten Durchschnittserfordernisse ange­
passt wird, die Schwankungen der jährlich verschiedenen
Unfallsbelastung umso fühlbarer werden. Das sprunghafte
Anwachsen des Abganges, dass uns hier entgegentritt, ist ge­
eignet, eine gewisse Beunruhigung hervorzurufen; um zu einer
richtigen Beurtheilung der Sachlage zu gelangen, erscheint es
nothwendig, die Ursachen des Rückschlages zu erforschen.
Das Jahr 1899 war hinsichtlich derZahl der Unfallereignisse
(2457 gegen 2346 im Vorjahre) und der Schwere ihrer
Folgen, gleich den Jahren 1894 und 1898, ein sehr un­
günstiges. Die Statistik weist nach, dass bei einer ver­
sicherten Jahres-Lohnsumme von U 60,055.389 (L60,434.764*)
und einer auf das Rechnungsjahr entfallenden Beitragsein­
nahme von K 1,056.083 (L 1,050.542) eine reine Be­
lastung durch Unfälle von X 1,023.643 (L 1,007.520)
sich ergab.
Die zweite Ursache des ungünstigen Ausganges liegt in
dem Umstande, dass die für die Betriebsrechnung des Jahres
1898 durch Schätzung ermittelte Reserve für die noch nicht
endgiltig erledigten Unfälle im Betrage von L 1,733.231
als zu niedrig sich erwies und der Fehlbetrag per K 127.470
aus der Betriebsrechnung des Jahres 1899 ergänzt werden
musste.
Erheblich ungünstig wurde das Ergebnis durch den
äußerst niedrigen Stand der Wertpapiere mit Schluss des
Rechnungsjahres beeinflusst, der einen Coursverlust von
X 117.516 bei einem Effectenstande von nom. L 4,532.677
zur Folge hatte. Der nach Aufzehrung der Reserve für Cours­
verluste verbleibende Fehlbetrag Per li 56.033 fiel zu Lasten
der Betriebsrechnung.
Im Laufe des Jahres waren bei der Anstalt 19 394
Betriebe mit 151.598 Personen mit einer Lohnsumme von
X 60,055.000 und einem Beitrage von k 1,080.122 ver­
sichert. Von den 2457 Betriebsunfällen hatten 726 eine Er­
werbsunfähigkeit von mehr als vier Wochen, 378 eine dauernde
Störung der Arbeitsfähigkeit zur Folge, 87 verliefen mit
tödtlichem Ausgange. Die tödtlich Verunglückten hinterließen
46 Witwen, 84 Kinder und 6 Elternpaare, deren einziger
Ernährer sie gewesen.
Zugesprochen wurden: 1018 Renten für die Dauer des
Heilverfahrens, 1815 für die Dauer der vorübergehenden
oder vorübergehenden erhöhten Erwerbsunfähigkeit, 316
Renten für dauernde Invalidität, 42 Renten an Witwen,
63 Renten an Kinder, vier an die Ascendenten tödtlich Ver­
unglückter. Die barausbezahlten Entschädigungen betrugen
K 563.226 (L 497.967), außerdem war noch zur Deckung
der künftigen Rentenleistung an 1700 dauernd Invaliden
an weitere 1950 noch nicht wiederhergestellte zumeist vor-
aussichtlich dauernd Verletzte, an 258 Witwen, 418 Kinder
und 30 Ascendenten der Betrag von K 5,760.559 zu hinter- l
legen, welches Erfordernis bis zu dem oberwähnten Abgänge
von L 329.342 aufgebracht wurde.
In der erwähnten Sitzung wurden an 112 dauernd In­
valide Renten mit einem Deckmigscapitals-Erfordernisse von
X 212.434 zugesproche».
An Stelle des ans dem Vorstande ausgeschiedenen
k. k. Landesregierungsrathes Franz Kittl trat das Vor­
standsmitglied Anton von Schumacher, Präsident der
Handels- und Gewerbekammer in Innsbruck, in den Ver-
waltungsausschuss ein.
Tages- Ereignisse.
* Die Strafe des Königsmörders. Jedermann be­
schäftigt sich jetzt mit der Strafe, die den Attentäter Bresci
erwartet. Sein erster Vorgänger Passanante wurde bekannt­
lich zum Tode verurtheilt, dann aber zu lebenslänglichem
Zuchthaus begnadigt mit der Verschärfung, dass er die ersten
zehn Jahre in vollkommener Einzelhaft zubringen sollte. Der
Attentäter kam 1881 nach Portoferraio i» eine Zelle, die
zwei Meter unter dem Meeresspiegel lag und einen Meter
breit und zwei Meter lang war. Hier vegetierte der Ge­
fangene bei Wasser und Brot in halber Dunkelheit und voll­
ständigem Schweigen, ohne dass er auch je einmal seine
Wächter sah. 1889 wurde der Häftling wahnsinnig und nach
dem Jrrengefängnisse von Montelupo in Toscana trans­
portiert. Auch Bresci, der zu lebenslänglichem Kerker ver­
urtheilt werden wird, erhält die Jsolierhaft bis zu zehn
Jahren. Sträflinge seiner Kategorie kommen zunächst in die
halbdunkle „osZrsta", eine Zelle, einen Meter breit und
zwei Meter lang. Wenige Centimcter über dem Boden ist
eine Holzpritsche, die fünfzig Centimeter breit ist. Die Thüre
bleibt immer geschlossen, einmal täglich wird durch ein Dreh­
brett Wasser und Brot gereicht, ohne dass der Gefangene
den Wärter sieht, der ihn aber stets durch ein kleines Thür­
loch, „spionoino", beobachten kann. Rebelliert der Gefangene,
so wird er in Ketten gelegt, oder er erhält die Zwangs­
jacke, in schweren Fällen auch das Zwangsbett, in welchem
die Füße im Block stecken und die Arme festgeschnalt werden.
Selbstverständlich ist außer dem Sprechen auch das Rauchen,
Lese», Schreiben und Arbeiten verboten. Geräth der Häft­
ling in Verzweiflung, so kommt er in die Polsterzelle. Hat
der Häftling die „86Arsts>" Überstunden, so kommt er in die
*) Die Klammern enthalten die Ziffern des Vorjahres.
Einzelzelle, welche für die ersten zehn Jahre dienen soll; auch
sie ist Halbdunkel, doch etwas größer. Alles andere bleibt
sich gleich, namentlich Lager und Verpflegung. Als einzige
Vergünstigung kann gestattet werden, dass die Thüre, die
natürlich durch Ketten gesichert ist, um wenige Centimeter
tagsüber geöffnet wird, damit der Gefangene bessere Luft er­
hält. Wenige Häftlinge halten jedoch selbst die so gemilderte
strenge zehnjährige Clausur mit dem intensivsten Schweigen
und ohne die geringste zerstreuende Arbeit aus, entweder
werden sie wahnsinnig, oder sterben. So ist die Strafe über­
haupt nichts anderes, als eine allmählig wirkende Todes­
strafe.
* In den Bergen verunglückt. In den Alpen der
Dauphine haben sich kürzlich einige Unfälle ereignet. Vier
Oesterreicher, die ohne Führer die berüchtigte Meije bestiegen,
geriethen, wie die Berliner „Post" aus Lyon meldet, i»
einen Schneesturm und mussten die Nacht auf dem Gletscher
verbringen, wobei einigen die Füße erfroren. Eine andere
Karawane von Bergsteigern wurde auf dem höchsten Gipfel
des Pelvoux-Massivs, Les Ecrins, von einem Schneesturme
überrascht. Sie bestand aus einem Marseiller Gymnasial-
Professor, einem Lehrer, einem Kaufmanne und zwei Führern.
Letztere kehrten allein in das nächste Dorf zurück. Die drei
Touristen sind, wie man glaubt, ums Leben gekommen.
* Briickeneinsturz. In Agram ist am 17. d. M. die
300 Meter lange Brücke zwischen den Stationen Vulka und
Lupul «»gestürzt, eben als ein Personenzug die Brücke in
vollem Dampfe passierte. Die Locomotive stürzte in den
Fluss, Heizer und Maschinist kamen unversehrt davon. Die
Personenwagen blieben auf dem rückwärtigen Theile der Brücke
stehen. Die Ursache des Brückeneinsturzes soll in de» häufigen
Regengüssen der letzten Zeit zu suche» sein. Der Verkehr
wird mittels Umsteigens aufrecht erhalten.
Local-Nachrichten.
— Hofjagd- Freitag den 17. d. M. früh war Hofjagd
in Goisern-Weißenbach (Chorinskyklause), wozu die kaiserlichen
Jagdgäste um '^4 Uhr früh ausfuhren und um V« 10 Uhr
vormittags zurückkehrten. Der Kaiser nahm an der Jagd nicht
theil.
— Der unerkannte Erzherzog. Aus Ebensee wird
dem „Linzer Volksblatt" unter dem 15. August geschrieben:
Mittels Fiaker traf heute ungefähr um halb 11 Uhr Erz­
herzog Eugen am Landungsplätze Ebensee ein und fuhr dann
mit dem Dampfer nach Gmunden zum Besuche des Herzogs
von Cumberland. Am Landungsplätze, wo der Erzherzog in
der See-Restauration der Frau Juliana Wiesauer eiu-
kehrte, kam es zu heiteren Scenen, da die Wirtsleute den
hohen Herrn nicht kannten. „Was wünschen gnädiger Herr",
begrüßte die Wirtin Seine k. und k. Hoheit. „Haben Sie
guten Wein?" „Natürlich, aber nur eine Gattung." Dan»
bestellte der Erzherzog ein Achtel weißen Tischweins und
ein „Salzstangerl". Die Unterhaltung mit der Wirtin ge­
staltete sich so gemüthlich, dass der Prinz schließlich auch die
Küche, den 25 Centner schweren Eiskaste», den im Vorjahre
das Hochwasser umgeworfe» habe, besichtigen musste. Schließ­
lich stellte die Wirtin ihr soeben der Schule entwachsenes
Töchterchen dem Erzherzog vor, wobei dieser die beherzigens-
werten Worte sprach: „Erziehen Sie Ihre Tochter zu einer
braven, christlichen Hausfrau." Inzwischen war das Schiff
von Gmunden angekommen. Die Mannschaft des Schiffes
erkannte sofort Se. k. und k. Hoheit und machte der Wirtin
Mittheilung. Höchst komisch war nun der Schrecken der guten
Frau, die in so gemüthlicher Weise sich über eine halbe
Stunde mit dem Herrn Erzherzog unterhalten hatte. Beim
Abschied sagte der Erzherzog freundlich „Leben Sie wohl
Fran W i e s a u e r". Die Wirtin aber, die sich von ihrem
Schrecken bereits wieder erholt hatte, antwortete schlagfertig:
„Beehren mich, kaiserliche Hoheit, a andersmal wieder."
— Todesfall. In Zürich ist am 16. d. M. die
Sternkrenzordensdame Gräfin Isabella Luisa Wydenbrnck
im 71. Lebensjahre gestorben. Die Verstorbene war eine
Tochter des großbritaunischen Obersten a. D. St. John
Blacker und Witwe nach dem 1878 verstorbenen Grafen
Ferdinand Wydenbrnck, Kämmerer und außerordentlichen
Gesandten und bevollmächtigten Minister. Sie hinterlässt zwei
Söhne, die Grafen Christoph Wydenbrnck, Kämmerer und
außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister in
Kopenhagen, und August Wydenbrnck, und eine Tochter
Isabella, Sternkreuzordensdame, vermählt mit dem Grafen Victor
Folliot de Crenneville-Po nie t, Kämmerer, Le­
gationsrath und Generalconsul in Algier.
— Spende. Aus Anlass des 70. Geburtsfestes Seiner
Mäjestät und mit Rücksicht auf den Heuer festlich begangenen
Gedenktag des 25jährigeu Bestandes der Bürgerschule in
Gmunden spendete Herr Ludwig Abpurg, Kaufmann in
Gmunden, ein Stiftungscapital von 5000 Kronen mit der
Bestimmung, dass von den Zinsen alljährlich dürftigen und
würdigen Schülern der Knaben-Bürgerschule in Gmunden die
erforderlichen Lehrmittel und Unterrichtsbehelfe nach Ermessen
des jeweiligen Herrn Bürgerschuldirectors verabfolgt werden.
— Bewilligte Bierumlage. Der Gemeinde Grün a u
wurde die Bewilligung zur Einhebung einer Auflage von
zwei Kronen von jedem im Gemeindegebiete zum Verschleiße
gelangenden Hektoliter Bier für die Dauer von zwei Jahre»
ertheilt.
— Große Wohlthätigkeits-Tombola. Programmgemäß
findet diese zu wohlthätigeu Zwecken vom Bergnügungs-Comits
der Clircommission zu veranstaltende Tombola heute Diens­
tag, den 21. August, bei schönem Wetter auf der Esplanade,
bei Regen in den Curhaussälen statt. Ein specielles Comits
von Damen aus dem Curpublicum wird den Verkauf der
Tombolakarten besorgen. Diese Tombola ist überaus reich a»
Gewinsten.
— Beneficeconcert der Curkapelle. Wir machen noch­
mals darauf aufmerksam, dass nächsten Freitag, den 24. d. M.,
im Curhause das Beneficeconcert unserer wackeren Curkapelle
stattfindet. Der Beginn desselben ist für 8 Uhr abends angesetzt.
Hoffentlich werden die ebenso strebsamen, wie Pflichtbewussten
Musiker, die uns viele Proben ihres Könnens gaben, durch
einen recht zahlreichen Besuch dieses Beneficecoucertes erfreut
und dieS umsomehr, da zu diesem Concert ein sehr interessantes
Progamm gewählt wurde.
— Fünfter Radausflng. Sollte es das Wetter gestatten,
so findet diese Woche am Donnerstag oder Freitag ein
Radausflug des Vergnügungscomitss statt, worüber die
Placate näheres berichten werden.
— Lawn-Tenuis-Tnrnier. Vom Vergnügungs-Comitö
wird über Anregung mehrerer eifriger Tennisspieler im Ver­
laufe der nächsten Woche ein Lawn-Tenuis-Tnrnier veranstaltet,
worauf die k. T. Lawn-Tennisspieler schon heute aufmerksam
gemacht werden. Ein vorbereitendes Comits ist bereits eifrig
thätig, die uöthigen Vorarbeiten zu bewältigen, über welche
wir in der nächsten Nummer, am Samstag, das Nähere bereits
mittheilen werden. Nähere Auskünfte werden aus Gefälligkeit
in E. Män Hardts Buchhandlung ertheilt.
— Die zweite Traunfallfahrt, welche am letzten Frei­
tag d. M. stattfand, wies die bisher größte Besucherzahl aus,
welche an einer Trannfallsahrt theilnehmen können. Die
Fahrt verlief wie immer sehr animiert, woran das herrliche
Wetter Hauptursache war. Bei der Marienbrücke war es die
Familie W a n ke, bei der Steyrermühlschleuse die Familie von
Go uz en b ach, beim Traunfall Fcl. Gerstner, welche unter
lautem Beifall die Vergnügungszügler mit Blnmenspenden
überschütteten. Die dritte Fahrt findet in der ersten September­
woche statt.
— Der zweite Coriandoli-Corso, welcher am Sonntag,
den 19. d. M., in der schön illuminierten Esplanade vom
Vergnügungscomits der Curcommission veranstaltet wurde,
verlief, da das Wetter überaus günstig war, ebenso schön
wie der erste Corso. Gleich nach Beginn der Musik füllte
sich der Festraum mit einem distinguierten Publicum und
begann das so lustige Coriandoliwerfen. Das Fest dauerte
bei bestem Animo bis 11 Uhr nachts. Das Vergnügungscomits
wird die Coriandoli-Corso auch für die kommende Saison in
das Programm anfnehmen.
— Theaterabend i» Ischl. Am Mittwoch, den 22. d. M.,
veranstaltet im Curhause in Ischl ein Comitä einen Theater­
abend und eine Akademie zu wohlthätigen Zwecken, bei welchem
Dilettanten das Lustspiel „Gott sei Dank, der Tisch ist gedeckt"
von Gozlan und das Lustspiel „J'y Pence" von Knepler zur
Darstellung bringen werden. Ferners haben sich in den Dienst
der Wohlthätigkeit gestellt: Herr Emil Justiz vom Stadt­
theater in Barmen-Elberfeld, Herr Louis Nerz vom k. k.
Priv. Theater in der Josefstadt und Frl. Martha Clemens
vom k. k. priv. Theater a» der Wien. Nach Beendigung der
Vorträge wird ein Tanzkraiizchcii arrangiert, bei Welchem die
vollständige Curkapelle die Musik besorgt.
— Landwirtschaftlicher Bezirksverein Gmunden Im
Monate September d. I. hält der landwirtschaftliche Bezirks­
verein Gmunden in Liudach bei Laakirchen eine Wander­
versammlung ab, bei welcher Herr Dr. Arthur M. Grimm
einen Vortrag aus der landwirtschaftlichen Praxis halten wird.
Bei dieser Versammlung gelangt an Mitglieder des Bezirks-
Vereines ein englisches Eberferkel zur Verlosung.
— Besitzveränderungen. Johann Mayer in Reindl-
mühl verkaufte an Franz und Francisca Pesendorfer das
Haus Nr. 74 in Reindlmühl; Marie Kötl in Gmunden a»
Anna Mach das Haus Nr. 54 in Gmunden (Graben 14).
— Ausstellung. Wir mache» nochmals auf die gestern
im Curhause «öffnete Ausstellung von Hansindnstrie-Arbeitrii
aufmerksam, welche diesmal besonders reichhaltig ist.
— Unfall eines Radfahrers. Am 18. d. M. nachmittags
hatte der Restaurateur am Bahnhöfe in Steiudors das Unglück,
auf der Hallstätterstraße vom Fahrrad zu stürzen, so dass er
eine nicht unbedeutende Kopfwunde erlitt. In Ebensee wurde
demselben durch den Stationsvorstand Herrn Moriz Gelinek
ein Nothverband angelegt und konnte der Verwundete die
Fahrt nach Hause per Bahn fortsetzen.
— Unglücksfall. Der pensionirte Eiseubahillnspector der
Nordwestbahn, Wilhelm Steingraber, ist am 15. d. M. in
Goisern, wie sich herausgestellt hat, eine», Unglücke zum Opfer
gefallen. Er war am rechten Fuße gelähmt. Als er nun
mit seiner Frau bei einem Spaziergange von Goisern nach der
nahen Rassiugmühle die auf dem Wege liegende Uebersetzung
der Bahn Ischl—Goisern überschreiten wollte, brauste ein Zug
heran, Steingraber konnte sich infolge seines Fnßleidens nicht
schnell genug fortbewegen, wurde von der Locomotive erfasst
und von den Rädern zermalmt.
Vom Theater.
Samstag hatte das Theater ein überaus festliches
Gepräge, denn es galt den bedeutungsvollen Tag des 70.
Geburtsfestes unseres allergnädigsten Kaisers und Herrn
Franz Josef I. zu feiern, zu dem sich alle Spitzen der Be­
hörden, die gesammte hier weilende Aristokratie und ein
distinguiertes Publicum einstellten. Der Abend wurde mit
einem Festspiele „Der Kaisertag in Lohndorf" von Dr. A.
Ebenhoch eröffnet, das in schlichten Worten die Verehrung
und Liebe des Volkes zu seinem geliebten Kaiser erklingen
ließ und als ein echtes patriotisches Gelegenheitsstück zu be­
trachten ist. Dem Festspiele folgte eine Aufführung der Verdi'-
schen Oper „Der Troubadour", in welcher wir die Bekanntschaft
des Frl. Käthe Schwarz, der Herren Astuer, Wilensky und
Hutter machten. In Herrn Astuer, der den Grafen Luna sang,
lernten wir einen stimmbegabten Baryton init vornehmer


[ 2023-06-29 10:52:30.944 - 19000821 - Seite 5 ]
Nr. 67.
Gmundner Zeitung.
Seite 5.
Gesangsweise kennen. Frl. Schwarz als Leonore bot eine
ganz respektable Leistung, doch scheint sich die Sängerin in
hochdramatischen Partien nicht wohl zu fühlen und dürfte
ihr die Spieloper Gelegenheit biete», mehr aus sich heraus­
zugehen. Als Azuzena war Frl. Sigrid in ihrem richtigen
Fahrwasser, und entzückte durch ihre angenehme Stimme.
Herr Wilensky (Maurico) präsentierte sich als ein vorzüg­
licher Heldentenorist. Wenngleich man an diesem Abend
eine kleine Indisposition wahrnahm, so hatte mau dennoch
reichlich Gelegenheit, das sonore Organ, das in der Mittel­
lage barytonal klingt und in der Höhe den rechten Tenor­
timbre besitzt, zu konstatieren. Der Ferrando bot Herrn
Hutter wenig Gelegenheit, um in den Vordergrund treten
zu können. Ein ganz specielles Lob gebürt dem genialen
Kapellmeister Herrn Arnold Winternitz, der mit ungewöhn­
licher Umsicht und Sicherheit am Dirigentenpulte seines
Amtes waltete. Zum Schlüsse wollen wir noch des Direktors
Herrn Cavar gedenken, der uns in der diesjährigen Saison
viel, sehr viel und nur Gutes bietet; und trotz alledem
steht der Besuch gegen die vorhergehenden Jahre zurück,
was kaum ein Airsporn für den strebsamen Leiter unserer
Bühne sein kann.— Sonntag gieng Nestrohs unverwüst­
liche Posse „Lumpacivagabundus" in Scene, die auch
diesmal ihre Wirkung nicht verfehlte, denn es wurde un­
unterbrochen gelacht.
*
* -p
Theaternachricht. Mittwoch gelangt zum Vor-
theile des beliebten Schauspielers Julius Brandt,
Blumeuthal-Kadelburgs Lustspiel „Mauerblümchen" zur
Aufführung, in welcher Vorstellung sich auch Herr Brandt
vom hiesigen Publicum verabschiedet, da er bereits seine
neue Thätigkeit am Deutschen Volkstheater in Wien aufnehmen
muss.— Dienstag findet bei schönem Wetter keine Vorstellung
statt. Das Opern-Ensemble, das sich mit der Aufführung
des „Troubadour" vortheilhaft einführte, bringt Donnerstag
Flotows melodiöse Oper „Martha" zu Gehör.— Freitag
bleibt das Theater geschlossen.— Herr Hans Claar,
eine Stütze unseres Lustspiel-Ensembles, begeht am Samstag
seinen Ehrenabend, zu welchem derselbe Hermann Suder-
manns Schauspiel „Das Glück im Winkel" wählte. Bei
der Beliebtheit des Künstlers dürfte ein ausverkauftes Haus
zu erwarten sein.
Literatur.
Rudolf Knesek, lateinisches Uebungsbuch für die erste
Classe der Gymnasien. Linz a. D., 1900. Verlag der F. I. Eben-
höch'schen Buchhandlung. Preis geheftet 1 7r60/i, gebunden 2A20Ü.
Wer vor etwa fünfzehn oder zwanzig Jahren Schüler eines
österreichischen Gymnasiums war und heute als Lehrer der nach­
wachsenden Jugend gegenübersteht, vermag sich mitunter kaum eines
leichten Neidgefühles seinen eigenen Schülern gegenüber zu erwehren.
Wie viele fruchtbare Kenntnisse aus Natur- und Menschenleben, die
der vorangegaugenen Altersschichte noch vorenthalteu blieben, werden
heute dem Knaben und Jünglinge in einer seiner Fassungskraft ent­
sprechenden Form übermittelt und schaffen in dem empfänglichen Geiste
ein ungleich reicheres Weltbild, als es der gleichaltrigen Jugend von
ehemals zutheil wurde. Wie haben sich die Wände der Schulräume,
die einst so öde auf die sinnenfreudige Jugend herabblickten, mit
trefflichen Nachbildungen der verschiedensten von Natur- oder Menschen­
kunst geschaffenen Werke belebt; nun hat auch das Auge seine ver­
gnügliche Arbeit und die verbrüderten Sinne lassen dort lebendige An­
schauungen entstehen, wo das bloße Wort nur verschwommene Vor­
stellungen wachrief«. Wie sehr hat sich ferner die Lehrkunst selbst
verfeinert; mancher glückliche Lehrvorgang, mancher bedeutsame Grund­
satz, ehemals nur von diesem oder jenem denkenden Lehrer befolgt, ist
nunmehr Geineingut geworden. Der heutige Unterricht, im Sinne
unserer Instructionen ertheilt, zielt weniger auf Ueberlieserung. eines
umfang» eichen Lernstoffes an das Gedächtnis des Schülers als auf
eine planmäßige Ausbildung der in ihm bereits vorhandenen Vor­
stellungen; er gliedert dem Bekannte» das Neue an, schreitet so vom
Nahen zum Fernen und sucht alle die gewonnene» Vorstellungen in
fruchtbare Beziehung zu setzen und in lebendige Wechselwirkung. Es
inuss Herrn Professor R. Knesek nachgerühmt werden, diesem Grund­
sätze der Unterrichtskunst von Anfang bis zu Ende sorgfältig Rechnung
getragen zu haben. Ist doch das neue Lehrbuch bestimmt, den jüngsten
Söhnen des Gymnasiums vorgelegt zu werden, den Kleinen, die eben
im Begriffe sind, den oft gefürchteten Schritt von der Volksschule in
die Lateinschule zu thun. Er wird ihnen an der Hand dieses Führers
leicht gemacht. Die Vorübung ruft dem Schüler zunächst eine statt­
liche Reihe lateinischer Länder-, Personen-, Monatsnamen und andere
völlig geläufige Lehnwörter ins Gedächtnis; so wird der lateinische
Wortschatz, den der Knabe bisher unbewusst besaß, in bewusstes Wissen
verwandelt und zum Grundstock für weitere Erwerbungen gemacht.
Aber auch weiterhin übt der Verfasser in seiner sorgfältig gearbeiteten
Wortkunde den Kunstgriff des Anknüpfens an Bekanntes; er macht
die Schüler vorwiegend mit jener Gruppe lateinischer Vocabeln be­
kannt, die als bedeutungsverwandte und ähnlich lautende Lehnwörter
längst der deutschen Sprache einverleibt wurden; so wird beiasguusan
Aequator, bei ouotos an Küster, bei pars an Partei bei xrinssxs an
Prinz erinnert u. s. W. Es heimelt den Knaben an, im fremdsprachi­
gen Lande bekannte Wörter zu finden, sein Vertrauen wächst und die
Theilnahme bleibt rege. Sich Vergessenes wieder in Erinnerung zu
bringen, »nacht ein beigegebenes alphabetisches Wörterverzeichnis leicht
aber nicht mühelos. Weder dem lateinischen, noch dem deutschen Worte
wird hier seine Uebersetzung unmittelbar beigefügt; der Schüler findet
sich vielmehr durch eine Ziffer auf jene Stelle der Wortkunde zurllck-
verwiesen, wo er das Wort zuin erstenmal kennen lernte; inmitten
seiner sprachlichen Sippe und unter anderen Wörtern, mit denen er es
vormals zu mancherlei Sätzen verknüpfte; die kleine Mühe wird sich
lohnen. Den nämlichen Vorgang des Aufsteigens von leichtem zu
schwererem finden wir in den Uebuugsstücken zum Uebersetzen, wobei der
Verfasser zivischen der Darbietung von Einzelsätzen und von zusammen­
hängenden Stücken die richtige Mitte einzuhalten scheint. Stets aber
gehen einein erzählenden Stücke Einzelsätze voraus; zunächst lateinische,
aus denen der Schüler alle neuen Sprachformen selbst zu finden ver­
mag, während die folgenden mannigfach gewandten deutschlateinischen
Einzelsätze die feste Einprägung und geläufige Anwendung der gelernten
Formen ermöglichen. Eine Reihe von Fußnoten fordert an passenden
Stellen zur Vergleichung der lateinischen »nit der deutschen Ausdrucks­
weise auf und eröffnet so dein Schüler das Verständnis der wichtigsten
syntaktisch-stilistischen Regeln; die erworbenen Kenntnisse aus diesem
Gebiete fasst ein beigegebener Anhang abschließend zusammen. Auch
dem Inhalte nach hat der Verfasser die Uebungsstücke dem Fassungs­
vermögen der Knaben angepasst, ohne ins Platt-Alltägliche zu ver­
fallen. Abstracte Begriffe werden anfangs vermieden; die Einzelsätze,
meist um einen gemeinsamen Hauptbegriff geordnet, sind dem Vor­
stellungsleben des Schülers entnommen, erweitern aber allmählich seinen
Gesichtskreis durch Vorführung ansprechender Fabeln und Erzählungen
«us der Mythologie und Geschichte des Alterthums. Auf jeder Seite
begegnen Sätze, die einen sittlichen oder sonst bedeutsamen Gedanken
in knapper Form zum Ausdruck bringen. Den Schluss der Uebungs­
stücke bildet eins Reihe lateinischer Sprichwörter, die in passend gegen-
übsrgestellten deutschen Sprichwörtern ihre treffende Uebersetzung er­
halten. Eine sehr große Anzahl von Einzelsätzen und von erzählenden
Stücken bezieht sich auf die Heimat, das Vaterland, den Kaiser und
ist geeignet, vaterländische Gesinnung zu erwecken und wachzuhalten.
So kan» das neue Uebungsbuch, das im Anschluss an die jüngst er­
schienene lateinische Schulgrammatik unseres oberösterreichischen Philo­
logen Josef Striegl und unter gleichzeitiger Berücksichtigung der Schul-
grammatiken von Dr. August Schindler und Karl Schmidt zusammen-
gestellt wurde, wärmstens zur Einführung empfohlen und dem baldigen
Erscheinen des zweiten Theiles gerne entgegengesehen werden. Seine
äußere Ausstattung ist gediegen, der Druck tadellos. Neuerdings legt
dieses Buch Zeugnis ab für den edlen Arbeitseifer der österreichischen
und nicht zuletzt der oberösterreichischen Lehrerschaft im Dienste des
höheren Unterrichtes. Möge der mühevollen Arheit die verdiente An­
erkennung zutheil werden. F. B.
MWM
ZlMksiM iMle? ZgusriniM
Ikn»»»en-Dntv! in bsi Knickst»« «k.
VorrätlnA in ,1. 6. Krobstsin's Lss-Lpotkrskö uncl dei 8, ko l i,
Laukinnnn in Olinnncksn, dsi U arl 6sI a, Lpotllslcsr in kdens es,
tsrnsr in Rötels null ksstanrationsn ets. (2l7)
»aiipt fVieck» rlnrzs kür tiinulicien unä lim^vknuz? bei L L.
Ldvrstaltsr, Ir, Ic. LalxiLarainerAnts-^potllslcs, Oinnnäsn,
Neueste Nachrichten.
Rom, 19. Anglist. Die „Agenzia Stefani" meldet
aus Taku via. Tschifu vom 18. d. M.: Nachrichten aus
Peking zufolge dauert der Kampf in den Straßen noch
fort. Die verbündeten Truppeil begannen das Bom­
bardement gegen jene Stadttheile, welche ihnen noch
Widerstand leisteten. Prinz Jung hat die Kaiserin an der
Flucht gehindert. Ein Bataillon italienischer Marinesoldaten
ist hier gelandet und hat eiligst den Marsch nach Peking
angetreten. Russische Truppen treffen unausgesetzt hier ein.
Sofia, 19. August. Bei Plevna ereignete sich ein
Zusammenstoß zwischen zwei Eisenbahnzügen, wodurch etwa
zwanzig Personen getödtet oder verwundet wurden.
Paris, 19. August. Während eines gestern Abends
in der Ausstellung abgehaltenen venetianischen Festes gab das
Geländer einer über die Avenue La Tour Faubourg führenden
Brücke in dem Augenblicke nach, als die auf ihr befindlichen
Personen sie verlassen wollten. Etwa dreißig Personen fielen
dadurch aus einer Höhe von drei Metern herab, wobei fünf
oder sechs Personen schwere Verletzungen erlitten.
Nach einer weiteren Meldung sind zwei von den Ver­
letzten gestorben.
London, 19. August. Die Blätter veröffentlichen ein
Telegramm aus Laurenco Marquez unter dem 18. d. M.,
wonach De Wet 4000 Engländer gefangen genommen und
7 Geschütze erbeutet hätte. Roberts hätte Middelburg geräumt. (?)
London, 19. August. Reuters Office meldet aus
Pretoria vom Gestrigen: Gestern erschien De Wet vom Norden
her bei Commandoneck, das von Baden-Powell gehalten wird,
und forderte diese» auf, sich zu ergeben. Baden-Powell fragte,
welche Bedingungen De Wet stelle.
Eingesendet.
Löbliche Redaction!
In Entgegnung des „Eingesendet" des Herrn Georg
Prillinger vom 14. d. M. kann ich mich der Bemerkung
nicht enthalten, dass gegen meine Ausführungen vom 24. Juli
und 7. August von berufener Seite keine einzige sachliche
Einwendung gemacht wurde, ganz gewiss aus dem Grunde,
weil sich keine mache» lässt.
Nur von einer ganz falsche» Adresse, von Herrn Georg
Prillinger, sind zwei Unwahrheiten ins Feld geführt worden.
Erstens die Behanptung, dass sämmtliche Hausbesitzer der
Ortschaft Traunstein für den neuen Fahrplan der Morgen­
fahrt des Schiffes eintraten, was er dann dahin korrigiert,
dass er allerdings wusste, dass ich nicht dabei sei, aber aus
Anstand habe er mich nicht genannt. Nun er hätte mich
schon nennen können, ich hätte mich gewiss nicht geschämt. Aber
auch diese Behauptung des Herrn Prillinger ist nicht wahr,
denn er weiß gut, dass z. B. außer mir auch die Herren
Hausbesitzer Treml, Bammer, Hutterer, Loidl,
Schalmein er nicht unterschrieben haben. Das sind mir
zufällig bekannte fünf Opponenten, und da mein Name auch
sünf Hausnummern deckt, sind wir schon zehn Nummern, also
fast der vierte Th eil der ganzen Ortschaft. Zweitens
beantwortet Herr Prillinger meine Frage, wo die Ortschaft
Traunstein vormittags das Obst verladen hat, bevor ich her-
gekomme» bin, dahin, dass dies in der kleinen R am­
sau geschehen sei. Das ist nun vollständig unwahr,
denn bevor ich herkam, hat nie ein Schiss vormittags
die Ortschaft berührt, sondern nur während der Unuto-
Saison nachmittags bei zwei Fahrten. Wenn daher Herr
Prillinger, welcher der Firma Ruston den Strohmann ab­
gibt, Lust hat, öffentlich auszutreten, muss ich ihm zum
mindesten in der Wahl dessen mehr Vorsicht anrathen, der
ihm diese Sachen schreibt.
Bedauerlich scheint es, dass wegen der Einstellung der
Frühlandung beim Staininger kein Protest von anderer Seite
erfolgte. Dies ist ober nur scheinbar, denn für diese Landung
existiert ein Gesammtinteresse, welches sich durch eine Frequenz
von circa 800 Personen Pro Saison producierte. Diese Fre­
quenz zersplittert aber nun vielleicht auf 300 bis 400 Per­
sonen, von denen man nicht verlangen kan», dass sie sich
beschweren und öffentlich exponieren, was mir mehrfach bemerkt
wurde. Damit ist aber nicht gesagt, dass das Gesammtinteresse
nicht existiert.
Indem ich mit diesen Zeilen diese traurige Angelegen­
heit für mich als endgiltig erledigt betrachte, zeichne mit den
Ausdrücken der größten Hochachtung
Franz Zehde», Capitä».
Daiiiast-Srldkil-KMr fl. 9.oo
und höher!— ir Meter! Porto- und zollfrei zugesandt! Muster »machend; ebenso non
schwarzer, Iveißir u. farbiger ,Henneberg-Seid-° v. 4S Kreuz, bis fl. 14'6S p. Meter
6. Henneberg, lleilien-^abfiksnt, (i«, u. k. «oft), 2iinuk.
Znr Vinfiedereit!»»
.-7—^ Das so lästige Anlaufen der Obst-Con-
fernen, sowie jede Schimmelbildung auf
Dunstobst und Marmeladen vollständig
behoben bei Anwendung des echten
Corrservierrmgs- Jucker.
Ein Packet IN kr. Zu beziehen aus (454)
Grobstems Lee-Apotheke, Gmunden, Lparcassagebäude.
MmZM-NxtrLvt
S
kekll deute in deiner itsus-
lislüing, «c man sine «irdlied gute
kucke liidrl. Lus reinem pteisek
bester Sorte bereitet, verbessert
unä krsltigt es sugenbtictiliek »Ile
ksäen Luppen. Lsucen, üemiise unä
kisisedspeiseii gsUinnen äured Lu-
sslx von Uebig's kieised-Lxtrscl s»
Leselimsck susseroräenllicd
Hss eckte Uebig kompsnx's kieisek-
Lxtrsel, kenmtieb sn äen loplen
mit äem bisuen «smensrug „1, v.
bisbig", kst sied im publicum äsr
grosse Vsrlrsuen üurck seine vor-
rügiicks, stetig glsiekbieibeuüe
klualüSl erveorben unä erdsiten.
S.T'OUUOS
Marktpreise.
Getreide- Gattung
Gmunden
21. August.
schönere
geringere Mitlslpreis
14. Aug.
Mtttelpreis
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
19 40
14 9o
14 50
14—
18-
14—
13 60
12-
18 SO
14 30
14—
12—
13 60
18 60
14 SO
13 60
12—
13 60
Mittelpreis der Körncrgattrnigcn Per INO Kilo.
Vom 13. bis 18. August.
Marktorte
Weizen! Korn
Gerste
Linsen
Hafer
Wels.
Steyr..
Ried..
Schwanenstadt
Eferding.
Salzburg.
Kirchdorf.
Aschach..
St. Pölten.
Waidhofen (^Hektol.)
16 SO
16 49
16 20
16 40
17—
>8 S7
17 80
17—
7 40
14 2S
14 12
13 20
13 80
14—
14 07
15 80
14-
13 28
S 20
14 40
14 32
12 80
14 10
14—
16 20
14—
12 3S
12 15
11 65
13 60
12—
11—
13 90
12 20
11-
8 40
Victualicnpreise in Gmunden am 21. August. In L und d.
I Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-,— 46, Mund —'44, Semmel- —'40,
Pohl- —'32, Gries, schöner— 48, Hausgries —'44; Erbsen —'60,
Linsen— 70, Bohnen —'36, Hirse —'40. 1 Kilo Rindfleisch 1'40,
Kalbfleisch 1'28, Schweinefleisch l'40, Schöpsenfleisch 1'20, Schwein­
schmalz 1'80, V, Kilo Nindschmalz 1'—. 1 Liter Milch, Obers —'80,
ordin. —'20. Bier —'30, Branntwein, ordin. per Liter —'64,
1 Ei— OS. 1 Kilo Baumöl 1'—, Ripsöl —80, Kerzen, gegossene
160, ordin. 120, Seife —'56. I Paar Hühner 180, 1 Taube —'40,
1 Gans S'60, 1 Ente 2'20. Kartoffel Per Hektol 3 SO, '/- Kilo
Butter— 80 100 Kilo Mais I3'50, Stroh 3'60, Pferdehe» 3'10.
Salzpreise in Gmunden Per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 20'—, Sudsalz 19'60, Fabriksalz 2'86.
Holzprcisc i» Gmunden für einen Naum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 840, harte
Ausschussscheiter 7'20, Prügel 6'40; weiche Scheiter guter Sorte 6'40,
Ausschussscheiter S'70, Prügel S'20; vom F insterau- Aufsatzplatz:
harte Scheiter guter Sorte 6'—, Ausschussscheiter S'20, Prügel 3'60,
weich-« Scheiter guter Sorte5'—, Ausschussscheiter4'20, Prügel3'20;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8'—.
Ausschussscheiter 7'—, Prügel S'20; weiche Scheiter guter Sorte 6 40,
Ausschussscheiter 5'60, Prügel 4 20.
Wafferstand am Traunpegel zu Gmunden den 21. August um
7 Uhr früh 15 Centimenter ober Null bei geschlossener Klaus.


[ 2023-06-29 10:52:30.944 - 19000821 - Seite 6 ]
Seite 6
Gmundner Zeitung
Ne. 67
Geburts-, Trau- und Sterbefalle.
«»starben.
Den 11. August. Anton Dittmer, 49 Jahre alt, Schneider­
gehilfe, Spitalstraße 6, an Knochenvereiterung.
Den 16. Elisabeth Gaigg, 68 Jahre alt, Fabriksarbeiterin,
Spitalstraße 6, an Entzündung der Luftwege.
Meteorologie
der Woche vom 13. bis 19. August.
(Station Trauusteinsuß 430 m ülicr dem adriatische» Meere.»
Barometer-Jahresmittel— 784-9 »im
Dalum
Thermometer
in Windstille und
Schatten
0° Max. I Min.
ZS
Z
Wind
August 13.
„ 14.
,, IS.
.. 16.
„ 17.
.. 18.
„ 19.
7 Uhr
L
S -,
7 ,,
2„
9
7„
2„
9»
7
2
S„
7 ..
2„
9
7
2"
S„
7
2"
9 ..
7350
34-7
350
34-6
38-7
318
305
30-5
301
88-7
270
27-4
27.7
26- 5
27- 0
28- 2
28-5
28- 9
29- 5
28-8
280
92
16-7
16-0
11- 5
160
142
12- 4
135
11-0
11-9
163
15- 3
11-9
23-5
16- 7
150
20-3
180
14-4
22-9
18-3
20-5
160
90
101
13-6 10-2
180 10-1
24-5
11-2
21-4 14-9
24 0^ 14-1
!
13-9
13- 9
11-9
14- 7
17-2
17- 8
18- 5
6-0
I4-I
0-5
S. 3
NO. 2
S. 3
W. 2
W. 4
W. 5
W. 5
W. 5
S. 2
NO. 3
NO. 3
NO. 2
S. 4
NW. 4
S. 3
NW. 3
Lottoziehungeu.
Linzer Ziehung vom 11. August
Wiener Ziehung vom 18. August
Prager Ziehung vom 14. August
Brünner Ziehung vom 9. Aug.
89 15 7 10 29
30 55 83 47 89
68 88 83 25 4
34 66 69 1 37
Course an der Wiener Börse in Aronenwährnng.
Mörse vom 17. August.
Die Notierung der Anlagewerte ist in Percenten für je 100 Kronen Nominale ausgedrückt, der „Diversen Lose" und Actien für je ein Stück,
klmrechtiuns-stiv: 1 st. -. W. -d. S.- 2 X, 1 st. CM.- 2 X10 k, 1 Koldg.- 2 X 40 k, 1 Mark- 1 X18 k, 1 Franc -d. t §irc- 96 k, 1 Fi». Zterl.- 24 X.
Allgemeine Ztaatsschuld.
Notenrente
Silberrente
1854 er Lose .......
1860 er Lose
1860 er Lose
1864 er Lose
Gesterr. Ztaatsschuld.
Oesterr. Goldrente ....
Oesterr. Kronenrente...
Elisabethbahn- Schuldverschr
Franz Josefsbahn-Schuldv.
Rudolfsbahn-Krön. Schuldv
Ungarische Ktonisschuld.
Ungarische Goldrente....
Ungarische Kronenrente..
Ung. Prämienlose
Ung. Prämienlose
Theißlose
Ung. Grundentl. Obligat..
Andere öffentl. Anlchcii.
Bosnische Landesanlehen.
Wiener Verkehrsanlehen..
Donauregulierungs- Anl..
Diverse Lose.
Bodencredit, Emission 1880
Bodencredit, Emission 1889
Donau-Regulierung ....
Ungarische Hypothekenbank.
Triester Stadtanlehen...
Triester Stadtanlehen...
Donau-Dampfschiffahrt..
Serbenlose
Türkenlose
Dombau
Kreditanstalt
Clary
Innsbrucker
Zinsf.
«/
/0
4-2
4-2
3-2
4
4
4
4
4
S 7.
4
4
4
4
4
4
4
5
3
3
5
4
47-
4
4abi0«/„
2
Nominale, Währung
2K0 fl. EM., Notierung
für so fl. EM. n Ivo L
500fl.ü.W. —1000X
100 fl. ö. W.- 200 L
100 fl. ö. W.— 200 L
Ivo fl. Gold, Notierung
für 80 fl. Gold-- Ivo L
loo fl. Gold, Notierung
für so fl. Gold 100 L
100 fl. Silb.— 200 U
diverse Stücke
loo fl. Gold, Notierung
für so fl. Gold- IM IL
100 fl.— 200 L
60 fl.— 100 X
100 fl. ö. W.
!00 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. CM.
50 fl. ö. W.
100 fl. CM.
100 Frcs.
400 Frcs.
5 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
Cours
in 7°
97-75
97-25
171—
13350
161-
196—
11S-20
9755
112-85
11750
94-50
114-85
90-60
158-50
15850
139—
90-80
87'—
93-50
106—
Cours
Pr. St.
237'-
234—
25050
237-25
370--
180—
340-—
74--
105-50
1260
384—
124-—
62'-
Divrrsc Lose.
Krakauer
Laibacher
Ofner
PalffY
Oest. Rothe Kreuz-Gesellsch.
Ung. Rothe Kreuz-Gesellsch.
Rudolfsstiftung
Salm
Salzburger
St. Genois
Stanislau
Waldstein
Wiener Communal....
Artien.
Oesterr. ung. Bank-Actien
Oest. Bodencredit- Actien
Oesterr. Credit-Actien.
Ungarische Credit-Äctien
Donau- Dampfschiff. Act
Nordbahn-Actien ....
Staatseisenbahn-Actien
Südbahn-Actien. Pro 1898
Oest. Nordwestbahn-Actien..
Böhm. Nordb. Act. pro 1898
W-chsel.
London s. 10 Pfund Sterl...
Italienische Bankplätze....
Paris für 100 Francs...
Valuten.
Kais. Randducatsn p. St...
Napoleondor per Stück...
20 Markstücke per Stück...
Deutsche Reichsbanknoten für
100 Reichsmark
Sovereigns per Stück ....
Rubelnoten per Rubel ....
Italien. Bankn. s. 100 Lire..
Zmss.
7°
Divid.
per St.
pro 1899
102—
Fr. 40—
36—
36-
16—
270-50
Fr.28-50
Fr. 1-
22—
23—
Nominale, Währung
20 fl. ö. W.
20 fl. ö. W.
40 fl. ö. W.
40 fl. CM.
10 fl. ö. W.
5 fl. ö. W.
10 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
20 fl. CM.
100 fl. ö. W.
700 fl.- 1400 L
soo Frcs. 480 IL
40-/» Einzahlung
160 fl.— 320 L
200 fl.— 400 L
500 fl. CM.— 1050 X
lOOOfl.CM. —2100X
500 Frcs.— 480 X
500 Frcs.— 480 X
200 fl. Silb.— 400 X
150 fl.— 300 X
Cours
Pr.St.
71-75
46-50
125—
131-50
42-50
20-70
63--
170-—
60-25
192—
150—
379'-
1711—
852—
662-50
682'-
770-—
6I20-—
654'—
108-75
448'-
420--
24240
90-30
9630
11-41
19-31
2362
118-27
24-24
2-55
9035
Lilie MstsSVüIlllWß Jahres,volstttMst
im Freisitz Weyer, (609)
bestehend aus drei Zimmern, Cabinet und
Küche, sammt Gartenbenützung, vom No­
vember-Termin an zu vermieten. Aus­
kunft bei Joh. Kogerer, Schiffslände 4.
Marktplatz 6, 11. Stock,
mit drei schönen großen Zimmern, Diener­
zimmer, Küche, Waschküche und Wasser­
leitung, ist zu vermieten und mit No­
vembertermin zu beziehen. Auskunft bei
A. Lang, Satoristraße I. fzis.
Iahrest-ahnung
im Hockirrarterre. (568)
Für ein anständiges
Mädchen
wird ein kleines Zimmer oder sonst passende
Unterkunft bei anständiger Familie gesucht.
Adressen nebst Preis wollen bei der Exped.
d. Bl. hinterlegt werden. (607>
im Hochparterre, (598)
mit drei Zimmern, Cabinet, Vorzimmer,
Küche, Speise, Boden, Holzlage und Garten-
Esplanade S, I. Stock,
init drei Zimmern, ein oder zwei Cabinetten,
antheil, ist vom November ab zu v er- sammt Zubehör, ist vom 1. November
mieten. Koglstratze 16. an zu vermieten. (6l5)
Gllsthils-Urrkittlf
radiciertes Gewerbe, mit viele» schönen
Geschäftslocalen, in bestem Geschäftsgänge,
ist in einer Industriestadt in Obersteier
um 11.000 fl. wegen Kränklichkeit und
Alter des Besitzers unter günstigen
Zahlungsbedingnissen zu verkaufen.—
Adr. bei der Exped. d. Bl. (625)
Schöne (593)
Jahreswohnungen
sind zu vermieten,
eine im 1. Stock mit vier großen Zimmern,
Küche rc., eine im 2. Stock mit drei großen
Zimmern, Küche rc. und eine ebenerdig
mit drei Zimmern und Küche. Garten­
benützung. Annastraste 1.
8eilM MmmiuM
im 1. Stock, mit vier, eventuell sechs
Zimmern, sammt Küche und Zugehör, mit
Balcon, Parquetböden, Aussicht aus den
See und Gartenbenützung, ist vom No­
vember an zu vermieten. Adresse bei
der Exped. d. Bl. l588)
Iilhrrsillchlliiiy
in neuerbauter Villa, mit vier Zimmern,
Küche, Boden, Keller, Holzlage, Waschküche
und Gartenbenützung, ab Oktober, eventuell
November zu vermieten.
Exped. d. Bl.
Georgstraße Nr. 16
im 11. Stock
ist eine elegante Jahreswohnnng
mit herrlicher Fernsicht, bestehend aus fünf
Zimmern, Vorzimmer, Dienerkammer, Küche,
Speise, Balcon, Badecabine, engl. Closet
mit Wasserleitung, Bodenraum, Holzlage
und Waschküche, sofort zu vermieten.
Sämmtliche Wohnräume sind mit elektrischer
Lichtanlage, Flügelthüren u. harten Böden
versehen. (584)
IMMwolMMg
zwei Zimmer und Küche,
^ Linzerstraße Nr. 8^
z» vermieten. (629)
Gewölbe
Kirchengasse 14, (614)
mit anstoßendem Wohnzimmer und Keller,
Wo? sagt die> ist vom 1. November an zu vermieten.
(622)! Kann auch als Wohnung gerichtet werden.
oclor Vo i' 1< d r- i i»
gssuolll. (630)
Aärssss bsi äsr Xxxsä. ä. LI.
Zuin November-Termin ist eine
Wohnung
mit zwei größeren und zwei kleineren
Zimmern, Küche und Zubehör, mit Garten­
benützung zu vermieten. Näheres bei der
Exped. d. Bl. (608)
Ein ftockhohes, nengebautes
Hans
mit Garten, schöne Lage am Wolfgangsee,
ist günstig zu verkaufen. Näheres bei
Gottlieb Maier, in St. Wolfgang oder
bei der Exped. d. Bl. (587)
l"
8u6liäru6l(6i'6i liuä
Kr- VLSs t «srlsrtF I-
empLeült sied äen k. k. Leüöräen, Oemeinäeümtern, Vereinen unä einem ?ubliüum rmr prompten
unä AesolnnaelLvollen
WM" ^.nskiiliinnZ- aller ^.rtsn von OrnoNianttraZ'en "Vs
unter AusieüerunZ der reellsten Bedienung.
6lei6li26itiA sei empfohlen ein reieülialtiZes Iraker von Zctireid-, 2eictien-, Lriek-, unä
pLpieren, sovüe eine grosse ^usivatil von VerlL§8- Orucksorten -MM für Remter. Leliulen
unä OeseNs-ftslente.
. -i—--
M
s«
U
U
OH


[ 2023-06-29 10:52:30.944 - 19000821 - Seite 7 ]
Nr. 67
Gmundner Zeitung
Seite 7
it> o 8 t «r I« i, rri i I <: t i« ,4 1 Li b 1 t« r» <1.
LltbowNNrtesto X»I>i»»8 kür
Lsuglings unü IVIggsnkt'Snko. l426)
Erbrechen und Diarrhoe ausgeschlossen.
Approbiert von den ersten medicinischen Eapaeitätcn, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Ver­
wendung. Musterd.'sen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco. Eine Dose Kindermehl Kronen 1 80
Lsntisl-Ospot: II'. iVis», I., I^3glvrgkl886 I.
Nestles eondensterte Milch mit Zucker per Dose 1 Krone.— Ohne Zucker „Vicking" (Neuheit) per Dose 1 Krone,
vr. Karl 86tiöllbMin
Lal>«r»i »1 a »8 HViSi»
oräluiort in
6mn>cl6li, l^Ik^. 6.
v
welches einfach kochen kan» und alle häus­
lichen Arbeiten nett verrichtet, wird bis
Anfang October gesucht. (629)
Kettl, Franz Josefs-Platz Nr. 8.
Freihändiger Verkauf
des Hendeckergntes Ur. 57^ m Kirchham.
Schönes Bauerngut, 1'/, Stunden von Gmunden am Traunsee,
zehn Minnteu von der Bezirksstraße (bei Eiserngatter») gelegen, mit
über 30 Joch Grund, vollständig arrondiert, in ebener Lage. Geräumiges
Wohnhaus mit allen zur Landwirtschaft erforderliche» Nebenbaulichkeiten
in gutem Vauzustande, freistehender Remise mit zwei großen Getreide­
böden, eigener Wald in unmittelbarer Nähe.
Billiger Kaufpreis, leichte Anzahluiigsbedittgiiifse.
Anfragen und Anträge nimmt entgegen und beantwortet
Dr. Josef Dinkhauser, Ndvocat in Gmunden. (323)
.>oc
!l> M. 8 üiietlij! »t!tki ei i» Kiniillili'n
ist in -weiter tiuklaAs erschienen:
Ossammelt uns ksrausgsgsdon von
I ^rirl V l< I.
8". In bübsobem UmsoblaKS, brosobirt, 116 Leiten. Preis 60 kr.
vsi VsrksEi' k»t dvn sliiokUoboa keSaiilrsu 8«k»sst, ckis «rsNIUll vorstrsutsn
Uo>«Li>20il unU l-WNsr ra «„«UI NuktonUvu LlxenI-IiinisiikiSll-o 2U
vorbindou unU tiat mit wvsor »vinsr «ISvüoil-i xoloston c>-n risloa NLstsa Uss
dLlrlkLmmer^utvs, runäobgt (rmunci6n8, oiuou pootitzellsv Rüi86do8l6it6r 8S8olis.S'oll cksr
sioli bitlll siusr s-IIssmoinsu stslivdtlisit orkrouoü viirä.
tX^SOOOL
SrlSYSLlL!
Lin hochlanäs-
« stoman von
Dieser neueste, fesselnde Roinau des gefeierten Schrift­
stellers erscheint in dem soeben beginnenden neuen Quartal
der „tzarleniaube". Daneben wird der packende Roma,
aus dem großstädtischen Kesellschaftsleben
Her Nsmpf
«W m» Paul Ko brau -W
weitergeführt werden.
Udonneillentrpreir vierieljäbrlicb r fronen is heiler.
llsr I. und 2, tzuarlal kann en diesem Preise durch alle liuchbaudlungen
uint Postämter nachderogen werden.
In der K. Wanhurdt^" Muchljundkung in Gmunden
ist zu haben:
„Ans k'» golimik» Mk» der IllPiid".
Hschdriltschc und Dialrct-Dichtlnigkil vi» Joh. Holböck iu Achivanrnstiidt.
Dem Verfasser wurden viele mündliche und auch schriftliche Anerkennungen gewidmet
und auch Stimmen der Presse haben diese gemüthlichen Dichtungen bestens empfohlen.
Herr Professor Franz Keim hat in besonders liebenswürdiger Weise dem bescheidenen
Büchlein das Wort geredet. (91)
ßkillllttlll MM.
Ein einfaches, braves Mädchen, welches
am Lande die Gemischtwarenbranche ge­
lernt hat und eine tüchtige Verkäuferin
ist, wird dauernd ausgenommen bei
Franz Steinwendtner, Gunskirchen
bei Wels. (627)
Hrauerljülc
von fl. IVO bis ins feinste Genre. Größte
Auswahl bei Eidenböcks Nächst, Modistin,
Linz, Promenade Nr. 20, Ruppehaus.—
Werden auch ausgelieheu. (624)
Gänsefedern
ganz neu, mit der Hand geschlissen:
V2 Kilo grau, Nr. 0. 84 kr.
'/2 Kilo grau, Nr. 1. 70 kr.
'/2 Kilo grau, Nr. 2. 60 kr.
versendet in 5 Kilo-Postpacketen per Post­
nachnahme 4 Bettfedernhand­
lung in Smichow bei Prag. Umtausch
gestatt«. (626)
nMluiutlMumimml
A k6I-l-8e!M8V!l>3 D
i« I»»« ,,?«« iw.
mit 15 elegant eingerieliteten wimmern,
fünf Oabiustten, grossem sellsttigen
Park, Ltallung, I!aa»k>, pootsliütte
mit drei Uooteu,
I» i 11 i k
-inskunft l>eim K. K. Xtttwiirrt«
(478) «iiiuullv,,. (60)
ll'MlNNNfffMWfffM
unck Oftioisro iu (468«
linoiid, s rtires Nui'pon,
nur mit>VL886r rill >'l-rvitt-n in 30 vorsolijellen.-n
Clavier-
Liimnnmgr» und likpimitnren
übern,nnnt (zz)
C Megner,
Franz Josef-Platz 15.
4^.. 8cMz?(79.iß sr's
«tsNsr^ Ille kiwslliclw
LKNL« L*I«mI»en Vt0.
Ilo88msrltt l'lr. 15 i» IllSll.
MklM5 Kaüi'll-Toll
zur vc-slstandigcn AusrottlN'g aller Ratten, gifi-
srei für Menschen und Hanslhieie, ü. 50 Pfst.
nn^ 1 Mk. zu haben nur bei K. Barth in
6L8ter 211
60 Irr.
-üu stakorl in ^niiUNEloii dei äen ^potilkNern: A. 6. 6rob8t6M uoä l.. L L.
Lberslkstlek'; in: ,1. 6sla.— dei cisn ^potllekero: Läsr.
2^. IIof8trit16r8 Krden— K. Uuolcer— Dr Vielgutds XaedfoIZer— hiodlosser.
I.iHtv.-UIi'lÄl»,': ^V. OpM^.— L. Kiodtor.—
l8vlf»«»ai.
2S,drlß6odnisod68
(883)
Max ^eiäinKvr
in
Vel8, kinZslrssse. kosIZebälllle, II. 8t»vk.
E» Künstliclie 7sknö
voi-LÜAliobster Oonstruetioo, in tuäellossr Lus-
M KtzruvK, nstnrxstrsn nnä ä»usrtz»kt.
nueb sorAKItiAstsr ^sk! äss LlLterials.
LUÜ8ÜLLN-
VILbI, 18
Vinosnr finie, k. u. k. blok-Kuckdanestun^.
LbiMM-LiMiMe li!k gliö reliwgeil llkk VM.
Mied llireele Lxpellltioll voü üineigeii, betreMS:
-XssoLiulions-, LommnnclitÄr-,
-rAentui--, Personal-, -r, beite,-, Stellen-,
>Vobnun§s- unci Knuf-Oesueke,
Lescliükts-VsrünäeounAon, zVauren-LmpkekIunZea,
Submissionen, VeistciZeounAen, Lus verkaufe,
Speäitionsn, Lank-Lmissionen, 6eneral-
versammlunKen, und sonstigen Lnreigsn, in denen der
dlame des Luktrsggebers niebt genannt werden soll.
prompte, disci etc. billige, reelle kie-
dienung unter Kmräürung köcllster
stadatte.
Leitungs-Katalog und Knstenvoran-
s^blägo, sowie
reilgemässe Lnnoncen-Iintwürke
gratis und kranco.
IZr 'soll«
(ikülier lVIrtviarkIiet IVIngsniropfen)
bereitet in der Apotheke „zum König von Ungarn" des
< iii! i!i :>ilr in Wien, I., Fleischmarkt 1,
ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel von an-
.» regender und kräftigender Wirkung auf den Magen
wchiitziiiaile. hfj Verdauungsstörnngen u. sonst. SNagenbeschwerdcn.
rt I I:i>>« l>< 40 Kr.— >><»,»,>«1 70 Kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß
meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf
auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift <7. und weise alle
Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der
Unterschrift <7. /!» <,k:,x<„tioi»t«,i)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter Gottes
von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich die
nebenstehende Unterschrift- befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.


[ 2023-06-29 10:52:30.944 - 19000821 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung.
Nr. 67
Theresia Oraukmann
Dienstvermittlung,
Gmunden, Marktplatz,
Fellingergasse 4. Ms,
kUn- unck Vsrksuf
V0U
8MM il. LMMM
Isolil, Lspls-nacls Nr. 6
Vlien, I., üimmslpfortgssse 23.
billiger wie überall! Zimmer Einrichtung
ya« 6v ft. aufwärts.
P T. Kunden wollen sich von der Billigkeit selbst
überzeugen. Kasten polit. 8 ft., Doppel-Chiffonnier
14 st., Bett, massiv, 5 fl 50 kr., Zinnnertlscy 3 fl-.
Sessel 1 fl., Küchen-Credenz 7 fl., Waschkasten 6 fl-,
Kinderbett 5 fl., Divan 2l st., Sofa 8 st. und
aufwärts. (397)
Eisler, Wien, Fnnfyaus. Spcrrgasfe 1
Fnhrplim der Uinuisrr-DinilMiffilhrt mm 13. Im bis 13. Sepleinder 1900.
2818
2314
2308
6.02
6.15
I
>
I
6.25
6.45
7.00
8.50
08
13
9.45
9.50
I
10.00
10.07
10.12
I
10.17
!
10.34
10.55
11.45
12.03
12.08
1.00
1.05
I
1.15
1.22
1.27
i
1.32
!
1.54
2.10
3.55
4.15
4.20
4.40
>
4.50
4.55
2326
4.00
4.05
I
4.12
4.19
4.24
>
4.29
!
4 45
5.10
2316
6.50
§7.22
7 38
7.20
!
I
i
7.35
7.40
rr
'N
Anschluß-Zug Nr.
V
ab Gmunden an
„ *Seebahnhvf„
„* Bellevue„
„* Steinhaus„
„* Altmünster„
„ *Ebenzweier„
„ *Kl. Ramsan„
..* Hoisen
„ "Püreth
„* Staininger„
„* Stein-Winkl„
„ Trannkirchen„
an Ebenste sZ^sab
L
2315
9.30
8.50
!
8.44
8.35
8.20
9.38
9.20
9 15
2311
12.35
12.28
!
12.18
12.11
12.06
>
12.01
I
11.41
11.25
12.33
2327
3.48
3.43
!
3.33
3.26
3.21
!
3.1«
I
2.54
2.38
2313
6.45
6.4»
!
6.30
!
I
6.23
6.18
!
6.13
!
5.51
5.35
7.16
!
!
I
7.01
6.56
>
l
6.36
6.30
6.25
2317
8.3»
-!^
L>-
S j L
L j«
?, --
7.56
7.4»
8.05
7.50
7.45
N
Woch.mn
Schiff
7.05 8
I-
6.50^
. --
I 2
I Z
6.40 Z
! Z
6.20-
6.00
Es wird ausdrücklich bemerkt, daß die Angabe der Ankunftszeiten der Schiffe als nur annähernd betrachtet und das Landen an den mit* bezeichneten Haltestellen bei
Nebel und Sturm nicht zugesichert werden kann.
An Gmundner Wochcnmarktstage» findet beim Schiff Curs Nr. 5 keine Landung in Gmunden-Seebahnhof statt. (765)
Ueber behördliche Anordnung kann an der Brücke beim Hotel „Bellevue" nicht gelandet werden.
Hottrrs dilltktischr vl'tmmr-pnismlck
die hervorragendsten der Neuzeit.
tzv'si'bff» Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde »ud Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit mit über-
raschendem Erfolge angewandt.
DE
->OÄ
:>O
Hotters Avsordinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
v, Flacon fl. C.—, v, Flacon fl. N.a».
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt angegriffene
und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Ent­
zündung, ist ganz besonders bewährt bei Galten, Fefselgcschwulst, Hufbeulen, dicken Knien,
Knoten a» den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche austrctsn. Behebt Las Zittern
Hetti alle Qv"
der Knie und
stueischungen.
Hotters Agrrl.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zuni Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten.
Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwendsn.
(159)
Bet Nieren-,
Depot in Gmunden: A. C. Gvobsteins Ser- Apotheke.
Kauptdepot: Apotheke „zu m Heist Josef"
Wien, X1I./2, Schönbrniincrstraste 182.
WM' Ausführliche Brospecte gratis und franco. "WW
v
*
*
*
G»
V
V
V
V
V
*
V
H
ILaLLirltir
in tilleit I'reisbiAsn,
B,
r
B»
s,
Br
Dr
G
»
H
H
r
H
L
»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»
- —-—. —^
Frühjahrs- u. Sommerjäison
is o o.
MIM WM 75k.
^Iä!im38ek>n6n allse
siocl IttASiiitl kki
!>»«« V, «nlt8, Kwllnüeii,
XI, ltll IltllllllllllllLl ».
(453)
Echte Krünnrr Stoffe
«W Esupon Mir. 3.10
lang, combtete» Herren.
Anzug (Stock, Hose und
«ilet) gebend, kostet nur
2.75, 3.70,4.80» guter
6.—U.6.90 »anbesserer
7.75 von feiner
8.65 von setnster
10.— von hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
Ein Coupon zu schwarzem Salon.Anzug fl. t O., sowie Ueoeruehsr-
ftoffe, Touristenloden, seinste «ammgarne -c. re. versendet zu Fabrils-
preilen die als reell und solid beslde'anutk TuchsabrikS-Ni-derlage^
ULSSGl-lLN.Ll.oL LN ^Z?MZLN.
Muster gratis u franco. Mustrrgetreue Lief rnng garantiri.
Die Dortheile der Dr I'ntkund ff a t. Stoffe direkt bei obiger Firma
^ am FabrikSorte zu bestellen, sind bedeutend illl
Photographische Apparate
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastman-
Kodak-Artikel.— Lechncrs Mittheilungen Photograph. Inhalts. Probe­
hefte gratis. iFM- Gratis-Unterricht im Atelier.—
N. Iloe I, non
M
(N ill,. NüIIo^)
d. u. K. Sos-ÄI»nufarI«r M Photographin <558,
tFabrik Phot. Appar.) Wien, «robe» 31. (Bhotogr. «t-li-r.,
Local.' -Veränderung.
Der ergebenst Gefertigte beehrt sich hiemit zur geneigten Kenntnis zu bringen, dass er sein
Sägewerk und die Kunsirnühle
von der Uogelhmgmühle in die Goglmühle
verlegt hat.— Indem er für das Vertrauen, welches ihm seit vielen Jahren von dein
V. Publicum geschenkt wurde, seinen verbindlichsten Dank ansspricht, bittet er zugleich, ihm
dasselbe auch ferner im gleichen Maße angedeihen zu lassen.
Er hofft den Wünschen der geehrten Kunden nun umsomehr, entsprechen zu können, da
die Kunstmühle wie auch das Sägewerk zeitgemäß eingerichtet sind und daher jede Bestellung
prompt geliefert werden kann. Hochachtungsvoll
(613) F. Ästecker.
-DO
(imttn 11^011:
iür ksamte, leiirer, Pensionisten oto. siuä
stets vorrätbiA bei >I,»bo»n IIr»I»»< ben i»
in»»«!«-», kieobenplatii 1.
61stlMSNd>OstlHUStL un-i ^LtlUS
stslrlei-e mit oder obns llsnclsolilsifv sammt Insellriftdi-uek),
sowie zecke Luckere
keine ^Dturtrlsttsnen^Lpencie
kriselt ocksr xstrovkuet, in anerLannt xesoliniaekvollsr unck mocksrusksr
IVeiss ausAskllürt, smplielilt
Ist. IstI.0SL)I^OL)I^
Sr 1,1 ,l, «„ k tlll «11 II Iizr.
Omun6en, Xlrclien^LLse Lösslrriiilil^ssse 2).
Verantwortliche Redaetion. Druck und Verlag von Johann Habacher.

