
[ 2023-06-29 10:42:18.655 - 19001023 - Seite 1 ]
Pränumerations-Preise
für Gmunden:
Ganzjährig fl. 4.—
Halbjährig fl. 2.—
Vierteljährig.... fl. 1.—
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 18 kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
Gmmidim Wochenblatt.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Salzkammergutes.
früher
Erscheint Dienstag nnd Samstag früh.
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz I, neben der
Stadtpfarrkirche, sowie bei alle» Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Pränumerationjs-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Wränumerations- Preise
mit Postnerfendnng:
Ganzjährig fl. 5.—
Halbjährig fl. 2.50
Vierteljährig .... fl. 1.28
Für das Ausland... fl. 5.60
Nr. 85.
Dienstag, den 23. October 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Samstag vormittags mit dem illustrierten
Sonntagblatt.
Hohenlohe und Lütow.
Fürst Hohenlohe war noch kein halbes Jahr Reichs­
kanzler, als schon die Nachricht gieng, dass er regierungs­
müde sei. Die durch Jahre währende Krise ist nun acut
geworden nnd Fürst Hohenlohe hat einen Nachfolger gefunden.
Die Meldung kam bis zu einem gewissen Grade überraschend,
da man sich in der Vorstellung gewöhnt hatte, die steten
Kriscngerüchte als unbegründet zu betrachten. Der Abgang
des Reichskanzlers hat etwas Unbefriedigendes an sich, da
Fürst Hohenlohe nicht wegen eines Fehlversuches seiner
Politik, nicht wegen eines Conflictes mit Kaiser oder
Parlament, sondern lediglich deshalb aus seinem Amte
geschieden ist, weil seine physischen Kräfte anfienge» nach-
znlassen und er sich den Anstrengungen, die mit der Ver­
tretung der Negiernngsaufgaben vor dem Reiche und dem
Volke verbunden sind, nicht inehr gewachsen fühlte. Ein
Mann von seltenen Geistesgabe», ausgewachsen in der
Schule des Altreichskanzlers Bismarck, ein Charakter von
bewundernswerter Festigkeit und Klarheit, ein Staatsmann
würdig seiner Zeit und dem Reiche, dem er seine Kräfte
lieh. Es wird erzählt, dass er zwar kein Meister der Rede
gewesen sei, dass er aber in der Zeit seiner amtlichen Thätigkeit
durch geistige Ueberlegenhei! imponierte, wenn er als Person
einer anderen gcgenüberstand, dass er jedoch auch schon in
kleiner Gesellschaft anfieng unsicher zu werden, dass die
Spannkraft seiner Nerven aber vollends ihn im Stiche ließ,
wenn er vor dem Forum des Reichstages eine Regierungsvor­
lage zu vertreten hatte. Musste er dies thun, so waren seine
Anhänger nie frei von einem Gefühle peinlicher Beklemmung,
da er die Herrschaft über seine Rede veilor, jede Schlag­
fertigkeit vermissen ließ und daher auch keine überzeugenden
Eindrücke znrücklicß.
Das Aller musste der Jugend Weichen. Graf Bülow,
im Vollbesitze seiner Manneskraft, tritt das Erbe an, das
sei» Vorgänger ihm wohlgeordnet zurücklässt. Bülow ist
kein Neuling, er war es, der die Geschicke des Reiches
nicht bloß sich entwickeln sah, sondern auch entwickeln half.
Ihm war es Vorbehalten, die Ziele der deutschen Allslands­
politik dem Parlamente und dein Volke verständlich zu
machen, und er hat nicht bloß die Intentionen des deutschen
Kaisers, sondern auch die Wünsche des Volkes selbst ver­
wirklicht und mundgerecht gemacht. Seine voll einer starken
Individualität zeugenden Neichstagsredeu, von denen
mancher Passus zu einem geflügelten Worte geworden ist,
haben ihn populär gemacht und die große Masse des
deutschen Volkes ist mit der getroffenen Wahl zufrieden.
Graf Bülow galt bisher als ein Svnueukind, alles, was
er begann, glückte ihm, und für alles, was unter seiner
Mitwirkung als Staatssecretär entstand, erntete er auch
Anerkennung und Dank. Die Samoapvlitik trug ihm den
Grafentitel ein und auch sonst war er aller Ehren theilhastig.
Es gibt keine staatliche Stellung in der ganzen Welt,
welche einen so weitgesteckten Wirkungskreis besäße, als
jene des deutschen Reichskanzlers, aber auch keine mit
gleich großer Verantwortung. Mag er es auch nach oben
hinauf leichter haben, als der Erstinhaber des Reichskanzler­
amtes, da er seit Jahre» das vollste Vertrauen des
Monarchen besitzt und auch an der höchsten Stelle im
Staate die Jmpetuosilüt der Politik nachgelassen hat, so
wird Graf Bülow nichtsdestoweniger sofort in den ersten
Woche» seiner Kanzlerwürde die Bürden seines Amtes im
vollsten Maße fühle». Die immer dringender gewordene»
Stimmen nach Einberufung des Reichstages lasten er­
kennen, dass die Abgeordneten des deutsche» Volkes der
Regierung etwas mitzutheile» haben und dass man vom
Reichskanzler die volle Klarstellung der gegenwärtigen
Situation erwartet. Dass es auch an Angriffen gegen die
gegenwärtige Auslandspolitik nicht fehlen wird, ist selbst­
verständlich. Graf Bülow wird also Gelegenheit haben, die
Gewalt seiner Rede zu erproben und ein Werk zu ver­
teidigen, an dessen Gestaltung er nicht als Letzter mit­
gewirkt hat.
Es ist nichts neues, wenn wir die Lösung der mit
den chinesischen Wirren zusammenhängenden Fragen als
die nächste inhaltsreiche Aufgabe des deutschen Reichs­
kanzlers bezeichnen. Wenn überhaupt in der Klärung der
Verhältnisse in Ostasicn irgend ein Fortschritt zu verzeichnen
ist, so ist dies der Politik Deutschlands zu danken, die
allerdings nicht sprungweise und mit Ueberraschungen
arbeitet, sondern in ruhiger Stetigkeit fortbildet. Die jüngste
That des deutschen auswärtigen Amtes ist das englisch-
deutsche Abkommen, das nach allseitig übereinstimmenden
Urtheilen einen vortrefflichen Eindruck macht. Auch dieses
Ucbereinkommen ist für die Bttlow'sche Politik bezeichnend.
Als er »och Staatssecretär war, sagte er, Deutschland wolle
nicht die Nolle des Störenfriedes spielen, aber auch nicht
Aschenbrödel sein. Der Grundsatz der offenen Thür gegen­
über China hat nun in bindender Form praktische Geltung
erlangt, womit Deutschland auf eine vollkommen gleich­
werte Stellung mit Großbritannien und auch den anderen
betheiligten Interessenten tritt. Graf Bülow, durch dessen
Hände alle diese Fäden liefen, hat sich hiemit als ein treff­
licher Mackler erwiesen, der bei den nun bevorstehenden
Erneuerungen der Handelsverträge seine Künste wird spielen
lasten müsse», und, wenn er den Grundsatz stets zur
Geltung bringen kann, dass Deutschland sich nicht vordrängt,
aber auch sich nicht verdrängen lässt, so ist der künftigen
Entwicklung der Dinge in Deutschland nicht mit Bangen
entgegenznsehen.
Die Politik Hohenlohes gieng einen langsamen
Gang. Es scheint, als ob er stets eines Stimulus bedurft
hätte. Gewiss ist den Mittheilungen Glauben zu schenken,
dass in der Chinapolitik zwischen ihm nnd dem Kaiser,
dessen Intentionen zu erfassen und zu gestalten Graf
Bülow wie geschaffen scheint, kein wesentlicher Gegensatz
bestand. Wohl aber hat es den Anschein, als ob in der
Frage des Verhaltens zu dem einzuberufcnden Reichstage
es wohl keine Conflicte, doch aber Differenzen gegeben
hätte. Es ist begreiflich, dass ein Mann, dessen Kräfte vor
dem öffentlichen Forum der Volksvertretung minder zur
Geltung kommen, Conflicte vor diesem Forum vermeidet
und dass aus der Resistenz einer allzu weitgehenden Zöger-
pvlitik ein Anlass herauswuchs, der die permanente Krise
zum Abschlüsse brachte.
Oer Fall Wilitekttitz.
Roman von Arthur Zapp.
l26. Fortsetzung.)
„Sie wollten Ihren Mann tödten, um sich mit Hübner
vereinige» zu können?" fragte er.
Wieder flog ein sichtbares Leben durch die schlanke,
abgemagerte Gestalt der Gefragten. Von ihren Empfindungen
überwältigt, schlug sie ihre beiden Hände vor das Gesicht
und schluchzte.
Der Richter ließ ihr eine kurze Frist, um sich zu fasten.
„Verhielt es sich so?" srug er dann.
»Ja."
„Aber warum in aller Welt," fragte der Richter
weiter, „warum beabsichtigten Sie so Fürchterliches?
Warum begnügten Sie sich nicht, einfach mit Hübner
davouzugehen?"
Frau Winternitz holte tief Athem nnd ließ ihre
Hände sinken.
„Das war es," antwortete sie, „was Hübner von
mir verlangte. Aber ich konnte mich nicht dazu verstehen.
Ich war zwar von der einen Seite ganz von dem Wunsche
beherrscht, mich von Winternitz zu trennen und Hübners
Frau zu werden, zu dem mich meine Sinne, mein ganzes
Sein und Trachten zog. Aber auf der andern Seite wider­
stand es mir, heimlich bei Nacht und Nebel davonzugehen,
über das Meer zu fliehen und mich vielleicht einer un­
gewisse» Zukunft auszusetzen. Ein gewisser Hochmuth und
die Angst vor Armut und Entbehrungen, die Furcht mein
Kind zu verlieren und meine alten armen Eltern in Trauer
und Schande zu stürzen, hielten mich ab, dem Drängen
Hübners zu folgen. Da brachte mich der Vorschlag meines
Mannes, dass wir alle drei zusammen eine Reise nach dem
bayrischen Hochland unternehmen möchten, auf die
Idee.. ."
Sie stockte, wie von Schaudern über sich selbst ergriffen.
„Auf die Idee des Mordes?" vollendete der Richter
fragend.
Frau Winternitz nickte.
„Und Hübner?" fragte der Richter weiter.
„Hübner widersetzte sich meiner Idee, aber mein Ein­
fluss auf ihn war bereits zu groß, seine Leidenschaft zu
glühend und rücksichtslos. Dennoch widersprach er bis zu­
letzt und versuchte, Winternitz von seinem Wunsch einer
gemeinsamen Gebirgsreise abzubringen. Erst als ich ihn
vor die Alternative stellte, mir zu entsagen oder zu thun,
was ich verlangte, willigte er ein. Trotzdem versuchte er
auch noch während der Reise alles, um die Ausführung
meines Planes unmöglich zu machen. Vergebens! Die
Neigung und der Wunsch meines Mannes kamen meinem
Plan entgegen. Wir bestiegen zu Fuß und ohne Führer
die felsige Partnachklamm. Oben sollte mein Plan zur
Ausführung kommen. Hübners Zögern und seine Un­
entschlossenheit waren schuld, dass meine verbrecherische
Absicht nicht gelang und dass er selbst.. ."
Sie brach wieder ab, von dem Entsetzen der Er­
innerung und von ihrer Scham darniedergedrückt.
„Dass er selbst zugrunde gieng?" half der Beamte ein.
Sie nickte.
„Aber was geschah nun oben auf dem Gipfel des
Berges?" fragte der Untersuchungsrichter.
„Mein Mann stand vorn, nicht weit vom Abgrund,
und zwar in den Anblick des großartigen Panoramas
versunken. Weiter zurück, etwas seitwärts, standen Hübner
und ich. Mit meinen Blicken und hastigen Gebärden trieb
ich Hübner an, den günstigen Moment zu benutzen. Aber
er zögerte und zögerte. Endlich entschloss er sich, doch
da.. ."
„Da drehte ich mich plötzlich um," fiel hier Winternitz
ein und sprang von seinem Sitz auf— „da drehte ich
mich plötzlich um, denn das Schweigen der Beiden fiel
mir auf. Ich sah etwas Fürchterliches, Entsetzliches. Hübner
zwei Schritte von mir entfernt, mit wilden, rollenden
Augen und verzerrtem Gesicht, die Hände feindlich gegen
mich erhoben. Ich begriff nicht, ich verstand nicht. Nur der
eine Gedanke durchzuckte mich: er ist plötzlich wahnsinnig
geworden. Instinktiv sprang ich im letzten Augenblick zur
Seite. Hübner darauf nicht vorbereitet und im Schuss,
kam zu Fall und rollte dem Abgrund zu Noch rechtzeitig
sprang ich hinzu und erfasste ihn am Rockkragen. Aber da
erscholl plötzlich ein Schreckensschrei hinter mir, gellend,
markerschütternd: Herbert! Unwillkürlich drehte ich mich
ans den Knieen herum. Ich, bis dahin völlig ahnungslos,
ohne die Spur eines Verdachtes und in völliger Unkennt­
nis des heimlichen Verhältnisses meiner Frau und Hübners,
begriff mit einemmale Der Schrei im Ton tiefsten Schmerzes
und Entsetzens, die angstvoll verzerrten Mienen meiner
Frau erklärten mir die Situation im Nu. Wie ein Blitz­
strahl durchleuchtete es mich: Hübner wollte dich Hinab­
stürzen, er ist der Geliebte Deiner Fra»! Unwillkürlich,
ohne dass ich mir dessen bewusst war, lösten sich nieine
Hände von seinem Röck und er stürzte in die Tiefe."
Winternitz athmete auf, er strich sich mit der Hand
über die Stirn, die von der Aufregung und von dem
Eifer ganz feucht geworden war.
Der Untersuchungsrichter, der mit menschlich lebhafter
Antheilnahme und nicht nur mit dem Interesse des Juristen
der dramatisch bewegten Schilderung zugehört hatte, wandte
sich fragend an Frau Winteruitz: „Erkennen Sie die Dar­
stellung Ihres Mannes als richtig und wahrheitsgetreu an?"
„Ja."
Und nun kehrte sich der Beamte wieder Winternitz zu
und betrachtete den ihm Gegenüberstehenden mit unver­
hohlenem Staunen.
„Aber warum in aller Welt haben Sie denn nicht
gleich die volle Wahrheit mitgetheilt?" fragte er.
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:42:18.655 - 19001023 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 85.
Politische Rundschau
Die deutsche Fortschrittspartei.
Unterm 20. d. M. wird gemeldet: Zur heutigen Be-
rathung des ehemaligen Verbandes der deutschen Fortschritts­
partei hatten sich die meisten Mitglieder dieser Fractivn
eingefunden. Der von Dr. Funke vorgelegte Wahlaufruf
wurde genehmigt. Derselbe enthält das Programm der
Partei und spricht den Wunsch aus, es mögen die deutschen
Parteien untereinander insbesonders überflüssigen Streit
vermeiden. An dem Entwürfe des Wahlaufrufes wurden
einige formelle Aenderungen beschlossen und behufs end-
giltiger Redigierung durch ein Comitä die Berathung unter­
brochen. Dieselbe wurde wieder fortgesetzt.
Der Wahlaufruf der deutsche» Fortschrittspartei.
Die deutsche Fortschrittspartei hat ihren Wahlaufruf
veröffentlicht, dessen Inhalt wir auszugsweise wiedergeben.
Es heißt in demselben:
„Die nächste Zukunft kann es entscheiden, ob Oester­
reich als Einheitsstaat weiterbestehen oder, in seine Brnch-
theile zerschlagen, einer slavischen Dictatnr überantwortet
werden soll. Aus das Letztere ist das Streben unserer
Gegner gerichtet, und es ist ein verhängnisvoller Jrrthnm,
zu glauben, dass der nationale Kampf nur geführt werde
um die Regelung der Amtssprache in einigen Gebieten des
Reiches. Nein, der Kampf wird geführt um nichts Kleineres,
als um den Fortbestand Oesterreichs. Wir erhoffen eine
Besserung nur von dem Zusammenwirken einer zielbewussten
Regierung und einer gewissenhaften Volksvertretung, wo­
durch unter gesetzlicher Festlegung der deutschen Staats­
oder Vermittlungssprache das einheitliche Gefüge des
Staates gesichert werden müsste.
Nur unter dieser Voraussetzung kann die ererbte
Stellung unseres Volkes befestigt, die Macht des Staates
nach außen gewahrt, die wichtigen wirtschaftlichen Ausgaben
der nächsten Zeit in befriedigender Weise gelöst werden.
Diesen Zielen näher zu kommen, wird nur möglich
sein, wenn die deutschgesinnten Parteien in dem wieder
arbeitsfähig gewordenen Reichsrath in allen nationalen
Fragen einig und geschlossen Vorgehen, allen überflüssigen
Streit untereinander vermeiden.
Unter allen Umständen aber wird die deutsche Fort­
schrittspartei unerschütterlich und rücksichtslos eintreten für
die Aufrechthaltung und freiheitliche Ausgestaltung unserer
Verfassung, sowie unserer ganzen Gesetzgebung, für sociale
und wirtschaftliche Reformen, für den Schutz der ehrlichen
Arbeit auf allen Gebieten und vor allem für die Rechte
des deutschen Volkes."
Dipauli oder Dr. Schöpfer.
Die Clericalen nehmen das gemeldete Compromiss im
tirolischen Großgrundbesitz als vollendete Thatsache, suchen
aber die Bedeutung abzuschwächen. Das „Vaterland" schreibt:
Die deutsch-liberale Presse habe mit ihrer Agitation gegen
das Compromiss wieder einmal die deutsche Gemeinbürgschaft
und die schwere Sorge um die deutsche Staatssprache durch
ihre unvorsichtig und erfolglos geäußerte Begeisterung für
ein Bündnis niit den Jtalianissimi arg compromittiert.
Uebrigens stellt das Blatt fest, dass „die Besorgnis vor
einer Candidatur des Freiherr» Dipauli im Großgrund­
besitze selbst in dem höchst unwahrscheinlichen Falle einer
Niederlage in der fünften Curie umso grundloser ist, als
Freiherr Dipauli selbst eine ihm angebotene Candidatur im
ganz sicheren Landgemeindenbezirke Bozen-Meran ganz ent­
schiedenst abgelehnt hat."— Auch die „Arbeiter-Zeitung"
kann nicht begreifen, warum und wozu die liberale Presse
sich in den Tiroler-Vorgängen so sehr exponiert. Welches
Interesse könne denn der Liberalismus daran haben, ob
Freiherr Dipauli oder Dr. Schöpfer gewählt werde? Die
Christlich-Socialen als Deutsche aufzufassen, sei doch der
Gipfel politischer Albernheit. Zudem stehe es außer Frage,
dass der Kampf gegen Freiherr» Dipauli mit einer großen
Blamage enden und dem letzteren nur zu einem Triumphe
verhelfen werde.
Die morganatische Ehe und der ungarische Reichstag.
Nach Mittheilung des „Eghetertes" hat Minister­
präsident v. Szell in der Sitzung des Justlzausschusses
des Abgeordnetenhauses bei Verhandlung des Gesetzes über
die Jnarticulierung der Ehe des Erzherzogs Franz Ferdinand
auf Ehrenwort versichert, Erzherzog Franz Ferdinand
habe ans Grund freier Entschließung gehandelt und er habe
nie an etwas anderes gedacht, als dass seine Ehe mit der
Gräfin Chotek eine morganatische Ehe sec, doch wollte er
die Monarchie bezüglich der Thronfolge in keine Com-
plicationen stürzen. Auch seine Gemahlin, die Fürstin
Hohenberg, habe in ihrem Ehevertrage den bezüglichen
Verzicht ausgedrückt. In derselben Sitzung beantwortete
Szell eine Anfrage des Abg. Geza Polonhi betreffs
des einzureichenden Gesetzentwurfes bezüglich des Eherechtcs
im Herrscherhause dahin, dass er auf demselben Stand­
punkte stehe, wie der ehemalige Justizminister Szilaghi.
Vor der Abstimmung gab Präsident Szilaghi die Er­
klärung ab, er müsse gegenüber den von der einen oder
anderen Seite gefallenen Aeußerungen hervorheben, dass
das ungarische Staatsrecht seit Franz Deak
seinen Abschluss gefunden habe, dass seither nie­
mals aus die österreichische pragmatische
S anction, sei es als Rechtsquelle, sei es als subsidiäres
Recht, zurückgegrisfen wurde. Hierauf wurde der
Gesetzentwurf im allgemeinen und im besonderen mit allen
gegen die drei Stimmen der Opposition angenommen.
Die Wahlen aus den Handelskammern.
Bekanntlich machen die Wahlen der Handelskammern
vom rechtlicheil Standpunkte schwere Sorgen, da die
Functionsdauer der Mitglieder zu Ende geht und zu deren
Verlängerung ein Gesetz nothwendig wäre, welches der
aufgelöste Reichsrath ebensowenig beschlossen hat, wie so
manches andere. Wie die „Politik" meldet, soll die Functions­
dauer der Handelskammermitglieder, um die rechtzeitige
Vornahme der Reichsrathswahl zu ermöglichen, mittels
einer aus Grund des K 14 zu erlassenden kaiserlichen Ver­
ordnung ans weitere sechs Monate verlängert werden.
Das Wahlresultat i» England.
Die Einberufung des neuen englischen Parlaments,
welche für Mitte Jänner in Aussicht gestellt wurde, ist
derzeit noch nicht festgesetzt. In einer ans Schloss Balmoral
abgehaltenen Sitzung des Geheimen Staatsrathes wurde
das Parlament vorläufig auf sechs Wochen vertagt. Die
Wahlen haben eine Regierungsmehrheit von 132 Stimmen,
also 20 weniger als bei den 1895 er Wahlen und vier
mehr als bei der Vertagung des Parlaments am 25. Sep­
tember, ergeben, wo die »monistische Majorität durch Ver­
luste bei den Ergänzungswahlen im Laufe der fünf Jahre
auf 128 herabgemindert worden war. Die Liberalen haben
es zu beklageil, dass Schottland, die einst unüberwindliche
Hochburg des Liberalismus, jetzt nur mehr zur Hälfte in
ihren Händen geblieben ist. Die Unionisten verfügen heute
in den Boroughs über 179 Unterhausmandate.
Die Wirren in China.
Die zielbewusste Politik Deutschlands geht ihre sicheren
Wege. Das Wolff'sche Bureau meldet: Zwischen dem
deutschen Botschafter m London, Grafen Hatzfeld, und
Lord Salisbury wurden in London am 16. d. M.
durch Notenaustausch folgende Vereinbarungen getroffen:
„Die deutsche und großbritannische Regierung, von
dem Wunsche geleitet, ihre Interessen in China und ihre
Rechte aus den bestehenden Verträgen aufrecht zu halten,
sind übereingekommen, für ihre beiderseitige Politik in
China nachstehende Grundsätze zu beobachten:
1. Es entspricht einem gemeinsamen dauernden inter­
nationalen Interesse, dass die an den Flüssen und Küsten
in China gelegenen Häfen dem Handel und jeder sonstigen
erlaubten wirtschaftlichen Thätigkeit für die Angehörigen
aller Nationen ohne Unterschied frei und offen bleibe.
Beide Regierungen sind einverstanden, dies ihrerseits für
alle chinesischen Gebiete zu beobachten, wo sie nur Einfluss
ausüben können.
2 Die deutsche und die grvßbritannische Regierung
wollen ihrerseits die gegenwärtigen Verwicklungen nicht
benützen, um für sich irgendwelche territoriale Vvrtheile
auf chinesischem Gebiete zu erlangen und werden ihre
Politik darauf richten, den territorialen Bestand des
chinesischen Reiches unvermindert zu erhalten.
3. Sollte eine andere Macht die chinesischen Compli-
cationen benützen, um unter irgend einer Form solche
territoriale Vortheile zu erlangen,^ behalten sich die
beiden Contrahenten vor, über etwaige Schritte zur
Sicherung ihrer eigenen Interessen in China sich vorher
untereinander zu verständigen.
4. Beide Negierungen werden dieses Uebereinkommen
den übrigen Mächten, insbesondere Frankreich, Italien,
Japan, Oesterreich-Ungarn, Russland und den Vereinigten
Staaten, mittheilen und dieselben einladen, den darin
niedergelegten Grundsätzen beizntrete».
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatz.
Aus Pretoria wird dem „Standard" gemeldet, dass
dort die Meinung eine allgemeine sei, dass jetzt der Zeit­
punkt gekommen, die Beschlagnahme des Eigenthums der
noch im Felde stehenden Buren zu proclamieren; ein solcher
Schritt würde unfehlbar auf die reicheren Buren wirken.
Falls nicht derartiges geschehe, stehe ein weiterer sechs­
monatlicher Guerillakrieg bevor.— Wie verlautet, wird
das holländische Kriegsschiff „Gelderland", das am
20. d. M. von Laurenzo Marquez in See gieng, mit dem
Präsidenten Krüger an Bord in Marseille nicht anlegen.
Es waren dort im Hinblicke auf den Besuch Krügers große
Demonstrationen gegen England geplant Das Kriegsschiff
„Gelderland" dürfte in Triest anlegen.
Tages- Ereignisse.
* Der Tiroler-Dichter Adolf Pichler liegt in Jans-
druck seit mehreren Tage» schwer krank darnieder und lässt
die vorherrschende Herzschwäche sein Befinden hoffnungslos
erscheinen.
* Eine Weltausstellung in Berlin. Wie verlautet, be­
schäftigt man sich in Berliner hiesür maßgebenden Kreisen
sehr ernstlich mit dem Project einer in Berlin zu veranstaltenden
Weltausstellung. Dieselbe soll entiveder 1905 oder 1907 statt-
finden und als Platz für sie soll das Tempelhofer Feld aus-
ersehsn sein.
* Auch eine „Huldigung". Aus Baden-Baden
wird geschrieben: Ein nettes Begrüßungstelegramm a» den
Großherzvg leistete sich der dortige Athletenclub „Herkules".
Es hat folgenden Inhalt: „Der Athletenclub „Herkules",
dessen Mitglieder zur Abschiedsfeier seiner fünf der besten
zum Militär einberufenen Mitglieder im Hotel „Bock" dahier
versammelt sind, entbieten hiemit Seiner königlichen Hoheit
als treue Unterthanen die huldvollsten Grüße."
* Das objective Verfahre». In Oesterreich wurden im
ersten Semester des laufenden Jahres nicht weniger als
1547 Erzeugnisse der Druckpresse confisciert, und zwar 625
in deutscher, 581 in böhmischer, 202 in polnischer, 76 in
italienischer, 44 in slovenischer und croatischsr Sprache, sowie
19 andersprachliche Drucksachen.
* Verbrauch von Ansichtskarten. Im Verhältnis zur
Bevölkerung werden die meisten Ansichtspostkarten i» der
Schweiz verbraucht, wo alljährlich 22 Millionen (7'3 Pro
Kops) verkauft werden. Nach der Schweiz kommen Belgien und
Holland mit je 12 Millionen (1'9 Pro Kopf). Deutschland
verbraucht jährlich 88 Millionen (t'76 pro Kopf), Oesterreich-
Ungarn 31 Millionen, Italien 27, England 14, Frankreich 8,
die Türkei 2 und Spanien 4 Millionen im Jahre.
* Die Bilanz von Oberammergau. Am 2, d. M.
gieng die Oberaminerganer Spielsaisou zu Ende. Die letzteil
drei auf einander folgenden Passionsspiele waren noch von
11.000 Personen besucht; unter diesen waren Amerikaner, Eng­
länder, Franzose» u. s. W., die sonst das Hauplcontingeut
bildeten, nur noch spärlich vertreten; die Landbevölkerung,
die i» Massen zum Octvberfeste und von dort nach Ober-
ammergau gereist war, überwog. Rund 200.000 Besucher
haben sich zu den 48 Aufführungen eingefunden, die in der
Zeit vom 20. Mai bis 2. October stattfande»; unter diesen
48 Aufführungen (vor zehn Jahren gab es nur 40) waren
20 Nachspiele. Die Eintrittsgelder werden aus 1,200.000 Mark,
der sonstige Verdinst der Oberammergauer auf drei bis vier
Millionen geschätzt. Noch größeren Bortheil hatte die Stadt
München, die wegen der Oberammergauer Passionsspiele von
außerordentlich vielen Fremden aus allen Weltgegenden besucht
wurde.
* Der zweite Aufstieg des Zeppclin'schen Luftschiffes,
lieber den erfolgten zweiten Aufstieg des Zeppelin'fcheu Luft­
schiffes liegt aus Friedrichshafen der amtliche Bericht über de»
glücklichen Aufstieg vor. Er lautet: Diesen Aufstieg betrachten
wir als eine» großen Erfolg. Das Luftschiff war vorzüglich
abgewogen und hatte 1200 Kilo Auftrieb, der durch Ballast­
säcke auf 70 Kilo herabgemindert war, so dass der Ballon
ruhig in die Höhe gieng und constant in einer Gleichgewichts­
lage von 300 Metern blieb. Sofort nach Ablassen des Ballons
ließ der Führer die Maschinen angehen, u. zw., da das Floss,
worauf der Ballon ruhte, gegen die Windrichtung ausgezoge»
war, mit der Richtung des Windes, der während der ganzen
Fahrt aus Nordnordost wehte. Der Ballon machte zunächst
Steuerversnche, welche die Zweckmäßigkeit der neue» Ruder-
vorrichtnng völlig erwiese». Das Luftschiff gehorchte dem
Steuer sofort, doch machte sich erst einige Unsicherheit in der
Führung bemerkbar, da zunächst das Ausmaß der Ruderlenkung
durch Versuche ermittelt werden musste. Der Ballon pendelte
infolgedessen über die vom Führer gewollte Richtung hinaus,
doch konnte er stets durch geeignete Gegenmanöver in die ge­
wollte Fahrtrichtung gebracht werden. Nachdem die nöthige
Erfahrung gemacht worden war, gelang die Steuerung auch
direct gegen die Windrichtung vollkommen. Sowohl die
horizontale Lage, als die leichte Neigung konnte durch die
Verschiebung des Laufgewichtes bequem reguliert und erzielt
werden. Der Ballon fuhr gegen den Wind mit einer Eingangs-
geschwindigkeit von mindestens acht Meter Per Sccunde. Der
Ballon landete in voller Fahrt gegen die Ballonhalle gerichtet
infolge eines unglücklichen Vorfalles. Aus einer noch nicht be­
stimmten Ursache muss ein Ballon beschädigt worden sei», so
dass er sich plötzlich entleerte. Aber trotz enorme» Gasverlustes
erfolgte die Landung leicht und glatt, ohne weitere Havarie,
als das Knicken des Vordersteuers. In wenigen Tagen ist der
Schade» behoben und werden die Versuche fortgesetzt.
* Hcldenthaten zweier österreichischer Matrosen. Wäh­
rend der Belagerung des Personals aller Gesandlschaften im
Gebäude der französischen Gesandtschaft i» Peking, die zum
Theil durch Soldaten der k. u. k. M^rMe vertheidigt wurde,
Ware» eines Tages die Patronen ausgegangen. Damals begab
sich nun am Hellen Tage inmitten des heftigsten Kugelregens
der Chinesen ein österreichischer Marinesoldat über die Straße
in die englische Gesandtschaft, holte von dort eine Kiste mit
Patronen und gieng mit derselben— wieder im Feuer der
Chinesen— in die französische Gesandtschaft zurück.— Ein
zweites Detail: I» einer Nacht bemerkte man im chinesischen
Lager eine Bewegung, die neue Operationen gegen die cernierten
Gesandtschaften ve muthen ließ. Ohne Säumen schlich sich nun
noch in derselben Nacht abermals ein schlichter Matrose zu
den chinesischen Truppen, sah alles, was dort vorgieng, mit
an und kehrte, nachdem er genügendes Jnformalionsmaterial
gesammelt, wieder zu seiner Truppe zurück. Der Bericht, den
er erstattete, war überaus wertvoll, denn auf Grund der
Mittheilungen dieses Soldaten konnten rechtzeitig wirksame
Gegenmaßnahmen gegen den vorbereiteten Angriff der Chinesen
getroffen werde», der, nach dem ursprünglichen Plan, niit allen
verhängnisvollen Folgen einer plötzlichen Ueberraschnng hätte
von statten gehen sollen.
* Schncefall Am 15. d. M. herrschte ans dem Kamme
des R i es e n g e b i r g e s ein heftiges Schneetreiben bei einer
Kälte von etwa fünf Grad. Die Schneedecke, welche in den
höheren Gebirgslagen eine Höhe bis zwölf Centimeter er­
reichte, zieht sich bis a» den Fuß des Gebirges herab.
* Bcrnngliickte Touristen. Das Schicksal der beiden
Touristen Dr. Ferdinand Müller und Ingenieur Felix Pott
ist besiegelt. Pott wurde am 18, Müller am 19. d. M.
in Klüften des Reichensteines als Leiche» aufgefunden. Die
beiden kundigen und geübten Touristen wurden das Opfer
des Schneesturmes, der sie während des Abstieges von den
steilen Felswänden überraschte.— Aus Innsbruck, 17. d. M.,
wird gemeldet: Vom Todtenkirchel im Kaisergebirge stürzte
der Ingenieur Köll aus München ab. Der Verunglückte blieb
todt auf dem Platze liegen.— Drei Studenten, welche
z» Anfang der verflossenen Woche eine Tour vom Roththale
aus auf die Jungfrau unternommen haben und Freitag zurück-
erwartet wurden, sind bis jetzt noch nicht zurückgekehrt. Da
jede Nachricht von ihnen fehlt, hegt man Besorgnisse über ihr
Schicksal.
* Unglücksfall beim Tunnelbau. Bei dem Tunnelbau
nächst Potaun auf der Strecke Tannwald— Landesgrenze
wurden bei Felsensprengungen drei Arbeiter, die versagten
f Schüssen nachspürten, von drei im selben Augenblick losgehenden
! Schüssen durch Felstrümmer förmlich in Stücke zerrissen.


[ 2023-06-29 10:42:18.655 - 19001023 - Seite 3 ]
Nr. 8 5.
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
* Eine zwölfjährige Brandstifterin. I,i dem Dorfe
Bohuszow bei Lemberg brachen in den letzten Tagen
rasch nacheinander mehrere Brände aus, welche das Besitzthu»,
von fünf Landwirten in Asche legten. Wie die Untersuchung
nunmehr ergab, ist die Brandstifterin ei» zwölfjähriges Kind,
Marie Muszinska, Tochter eines der Abgebrannten. Als
Motiv gab die jugendliche Verbrechen» an, sie habe das Feuer
gelegt, weil ihr die Eltern und Nachbarn Milch verweigert
haben.
* Der Scheintodte vou Nauslitz. Der in Nauslitz
als Simulant entlarvte Bremser Diettrich wurde am
18. d. M. mit durchschnittener Kehle und seine Frau er­
hängt, beide todt ausgesunden. Der Bremser Diettrich hat vor
zwanzig Jahren bei einem Eisenbahnuusall eine Verletzung am
Kopfe erlitten. Seit dieser Zeit lag er, de» Starrkrampf
simulierend, in seiner Wohnung.
* 35 Jahre unschuldig im Zuchthaus. Aus Neapel,
16. d. M., ivird beuchtet: In dem calabrischen Dorf
Palizzi wurde am 1. Oclober 1865 der Gärtner Antonio
Damico meuchlerisch erschossen. Als des Mordes verdächtig
erschien der Bauer Francesco Crea, der mit dem Ermordete»
in Feindschaft gelebt hatte. Crea wurde verhaftet, und da es
ihm nicht gelang, ein Alibi beizubringen, jo sprach ihn das
Schwurgericht von Reggio Calabria schuldig. Er wurde zu
lebenslänglichem Zuchthaus verurtheilt. Sein Haus und seine
Olivengärten kamen unter den Hammer. Der Erlös diente
zur Bezahlung der Gerichtskosten und der Advocaten. Seine
junge Frau starb vor Kummer und Sorge. Seine drei Kinder
wunderten später nach Amerika aus, »nd man weiß nicht,
was aus ihnen geworden ist. Am 2. October d. I. meldete
sich bei dem Staatsanwalt von Reggio Calabria ei» gewisser
Antonio Crea, Neffe des Verurtheilten, und erklärte, dass
er der Mörder des Gärtners Damico sei. Da seit dem Ver­
brechen NN» mehr als 35 Jahre verstrichen und Verjährung
eingetreten sei, so wolle er ein Geständnis ablegen, um den
unschuldig Verurtheilten aus dem Zuchthause zu befreien.
Antonio Crea wusste über die Einzelheiten des Verbrechens
solche Aufschlüsse zu geben, dass an jener Schuld kein
Zweifel obwalten konnte. Der unschuldig Berurtheilte wurde
sofort in Freiheit gesetzt, und das Verfahren zur Aufhebung
des falschen Wahrspruches der Geschwornen von Reggio
Calabria eiugeleitet. Francesco Crea zählt gegenwärtig 73 Jahre.
Er hatte sich schon seit langem in sein Schicksal ergebe». Das
Zuchthaus verließ er nur ungern, obgleich es ihn mit Genug-
thuung erfüllte, dass seine Unschuld endlich an den Tag
gekommen ist.
Local-Nachrichten.
— Die Gesellschaft vom blaue» Kreuze hat in ihrer
kürzlich abgehallenen Generalversammlung die Frau Gräfin
Prokesch von Osten zum Ehrenmitglied ernannt. Das
hieraus bezügliche Diplom, welches die Gräfin vor wenigen
Tage» erhielt, ist in ebenso sinniger als künstlerischer Weise
ausgestatlet.
— Ehreumcdaille für 40jährige treue Dienste. Die
Statthalterei hat den ForsiaibeNern Josef Alt Ivan g er in
Winkl bei Traunkirchen, Franz Lahn stein er in Roith bei
Ebenste, Josef La h u st e in er in Ebenste, Josef Loidl in
Rinnbach, Ignaz Putz in Langwies, Johann Plasser in
Traunstein, Anton Lettner in Mühlbachberg und Mathias
Leitner die Ehrenmedaille zuerkannt.
— Vermählungen. In der Pfarrkirche zu Isch! hat
am 15. d. M. die Vermählung des Herrn Julius Klackl,
Bäckermeister in Reiterndorf, mit Frl. Antonie Eigner aus
Ischl und am 17. d. M. die Vermählung des Herr» Rudolf
Wiesinger, Postassistenten in Linz, mit Frl. Bertha
Rehagen, Tochter des verstorbenen Caf^tiers und lang­
jährige» Feuerwehrhauptmannes Karl Rehagen in Ischl, statt­
gefunden.
— Todesfall. I» Linz ist am 19. d. M. Frau Adele
Wimmer, Buchdruckereibesitzers-Gattin, nach langem Leiden
gestorben. Die Trauerbotschaft rief allgemeine Theilnahme
hervor. Frau Wimmer, eine durch ihre Herzensgute und
Liebenswürdigkeit hochgeachtete Dame, hinterläjst nebst dem
schwer geprüften Gatten zwei im zarten Lebensalter stehende
Mädchen. Ein tückisches Leiden, welches Frau Wimmer in
diesem Sommer hier zu bekämpfen suchte, hat die sonst kräf­
tige Frau im schönsten Alter dahin gerafft. Das Leichen­
begängnis fand gestern Montag in Linz statt.
— Wenzel Scholz. I» der letzten Wiener Stadtraths­
sitzung wurde vom Stadtrathe Dr. Deutschmann der Dring­
lichkeitsantrag eingebracht, die irdischen Ueberceste des Schau­
spielers Wenzel Scholz, welche im Dornbacher Friedhofe
beerdigt sind, in ein Grab für historisch denkwürdige Persön­
lichkeiten auf dem Centralsriedhofe beizusetzen. Der Antrag
wurde einstimmig angenommen und dem Magistrate zur sofor­
tigen Berichterstattung zngewiesen. Auf Grund des vom
Magistratsrathe Dr. Jaitner dem Stadtrathe erstatteten Be­
richtes musste jedoch von der Realisierung dieses Beschlusses
mit Rücksicht darauf Abstand genommen werden, dass seitens
der Familie die Ueberführung der in dem Scholz'schKi Familien­
grabe Bestatteten in ein eigenes zu diesem Zwecke in Traun­
kirchen erbautes Mausoleum beabsichtigt wird.
— Firmung. Letzten Samstag und Sonntag spendete
der hochw. Herr Bischof Dr. Doppelbauer hier das
Sacrament der Firmung und waren hiezu 895 Firmlinge aus
60 Pfarreien erschienen.
— Wohlthätigkeitsact. Aus Aussee, 20. d. M., wird
uns geschrieben: Heute fand in der Kuranstalt „Alpenheim"
durch die Familie Schreiber die Betheilung einer großen
Anzahl von Kindern des Ausseer Thales mit Kleidern und
Schuhen statt und wohnte Herr Dechant Marx, sowie Ver­
treter der Schule dieser Feier an, die neuerdings bezeugte,
wie viel Acte edler Wvhlthätigkeit unser Ort der genannten
Familie schon zu danken hat.
— Zur Reichsrathswahl. Aus Wels wird berichtet:,
Bei der am 18. d, M. abgehaltenen Sitzung der hiesigen§
Stadtvertretung machte Bürgermeister Dr. Schauer folgende
Mittheilung: Landeshauptmann Dr. Ebenhoch habe ihm
unterm 28. v. M. angezeigt, dass er sich um das Reichsraths-
maiidat des Jndustriealbezirkes Wels-Gmunden bewerbe, und
weiter ersucht, sein diesbezügliches Schreiben zur Kenntnis
Ser Stadtvertretung zu bringen. Seitens der Gemeindevorstehung
sei dem Landeshauptmann mitgetheilt worden, dass der Ge­
meindeausschuss bereits in seiner Sitzung vom 24. v. M
zur Wahlangelegenheit Stellung genommen habe, indem er
sich einhellig für die Candidatur des Franz Holter erklärte.
Die Versammlung nahm diese Mittheilung zur Kenntnis.
— Zur Reichsrathswahl der allgemeinen Wähler-
classe. Uever Ansuchen mehrerer Vertreter der arbeitenden
Bevölkerung wurde in die Zeit für die Stimmenabgabe der all­
gemeinen Wählerclasse die Mittagspause zwischen 11 Uhr vor­
mittags und 1 Uhr nachmittags einbezogen um derselben die
Ausübung ihres Wahlrechtes zu erleichtern. Der Wahlact
findet demnach in dieser Wählerclasse in der Zeit zwischen
9 Uhr vormittags und 1 Uhr nachmittags statt. Wir bringen
das richtig gestellte Programm für die Wahlmännerwahlen
an anderer Stelle zum Abdrucke.
— Artistisches. Wir hatten letzten Samstag Gelegenheit,
ein aus dem Atelier des hiesigen Malers Herrn Adolf Fischer
hervorgegangenes Kunstblatt zu besichtigen, das im Aufträge
der Liedertafel in Vöcklabruck für dessen Ehrenmitglied Herrn
Geheimsecretär Hans R au ch e u eg g er, Vorstand des Männer-
gesangvereins „Die Bären" in München zur Ausführung ge­
langte. Die Composition des Blattes ist eine besonders glück­
liche, der figurale und der ornamentale Theil mustergiltig
gearbeitet. Das aus dem Fond plastisch hervortretende Sänger-
quarteti erzielt eine schöne Wirkung, ebenso die am Fuße
oes Blattes angebrachte Ansicht von Vöcklabruck. Die von
einem Spruchbande umgebene Laute, das Münchner Kindl
mit dem Wappen der „Bären" und die Eule mit dem auf­
geschlagenen Buche symbolisieren die Eigenschaften des Aus­
gezeichneten als Sänger und Schriftsteller. Die die angeführten
Motive umschlingende Ornamentik ist äußerst zart gehalten.
Der Text des Kunstblattes lautet: „Die Liedertafel Vöckla­
bruck begrüßt hiemit auf Grund des einstimmigen Beschlusses
vom 29. Mai 1900 Se. Hochwohlgeboren Herrn Hans
Rauchenegger, königl. Geheim-Secretär a. D., Vorstand des
Mäunergesangvereins „Die Bären" und Schriftsteller in
München als ihr Ehrenmitglied."
— Eröffnung der Straße Ebensee -Langbathsee.
Letzten Sonntag wurde in Ebenfee die Eröffnung der neu­
erbauten Straße längs des Langbaththales feierlich vollzogen.
Trotz des schlechten Wetters hatten sich die zu dieser Feier
Geladenen von verschiedenen Orten zahlreich eingefunden und
wurden in das Hotel „Post" geleitet, von wo aus unter
Führung der Herren von der Witdbachverbauung Ober-Com-
missär S t e h l i k und Commissär Wilczekiu zwölf Equipagen
die Fahrt angetreten wurde. Unter den Theilnehmern bemerkte
man Herrn Oberforstrath Nekola, die Herren Forstmeister
König und Queiß aus Gmunden, Frutschnigg und
I uz a aus Ebensee, mehrere Herren Vertreter von den Wild-
vachoerbauungen in Gosau und Abtenau, Herrn Bürgermeister
Puchinger und die Herren Gemeindevertreter Aubert eth,
Noska, Dr. Samitz, Stöger, Schalter, Cooperator
R uh s a m und mehrere andere Herren und Damen. Die
Häuser in der Kohlstatt waren mit Fahnen geschmückt und
beim Kalkofen, bei der Wührerstube und in der Nähe der
Kretz Ehrenpforte» errichtet. Längs des Weges hatte sich ein
zahlreiches Publicum angesammelt. Beim Kalkofen erwarteten
die beim Bau beschäftigte» Arbeiter mit der Ortsmusik an
der Spitze die Gesellschaft und empfiengen dieselbe mit Hoch­
rufen. Trotz des ungünstigen Wetters gestaltete sich die Fahrt
durch das arg verwüstete Thal sehr interessant und fanden
auch die schon weit vorgeschrittenen Regulierungsarbeiten des
Buchbettes allgemeine Anerkennung. Nach kurzem Aufenthalte
in der Kreh wurde die Rückfahrt angetreten. Abends vereinigte»
sich die Theilnehmer der Excursion im Hotel „Lehr" zum
geselligen Verkehr. Die stattliche Anzahl der bei der Wildbach-
verbauung in Verwendung stehenden Arbeiter wurde in den
verschiedenen Gasthäusern mit Speisen und Bier reguliert.
— Grobgesteinhütte. Die Grobgesteinhütte wurde Heuer
nach den Aufzeichnungen im Fremdenbuch von 92 Touristen
besucht, gegen 48 im Vorjahre. Hievon bestiegen den Dach­
stein von Gosau und retour 8, zur Dachsteinspitze-Austria-
hütte giengen 18, Dachsteinspitze-Simonyhütte 17, auf den
Thorstein 1, von der Simonyhütte über den Dachstein kamen 9,
von der Austriahütte 7, von Filzmoos über den Kramer zur
Grobgesteinhütte, dann Dachsteiuspitze-Austriahütte 1, von der
Bischofsmütze über den Dachstein zur Simonyhütte 1, Thor-
und Dachstein 2, Thorsten, und über die Steinerscharte zur
Simonyhütte 2, über die Hoßmandscharte zur Simonyhütte
giengen 5, den Thorsten, und die Mitterspitze bestiegen 5 Per­
sonen, darunter 2 Dame» ,»it de» Führern Math. Gams­
jäger und Joh. Spil büch l e r. Auf das Gosauer Eis-
selb giengen 6, aus die westliche Spitze der Schreiberwand
und den Schreiberwandkogel 6 Personen.
— Seltener Fisch. Aus Ischl wird geschrieben, dass
jene selten große und schöne Lachsforelle, die am 25. v. M.
mittags oberhalb der Traunbrücke gefangen wurde, in das
naturhistorische Museum nach Wie» gewandert ist. Hofrath
Dr. Steindachner bewarb sich beim Hotelbesitzer Herrn
Karl Seeauer um Überlassung derselben für das natur­
historische Museum, wohin sie am 4. d. M. wohlverpackt und
noch lebend abgesandt wurde und woselbst sie auch tadellos
erhalten einlangte.
— Kainit zur Wiescndiiugung. Durch die Freigabe
des Kainit einerseits und die bedeutende Preiser­
mäßigung von Seite der k. k. Landwirtschafts-
Gesellschaft anderseits, hat die Verwendung des Kainit
zur Düngung der Wiesen und Futterschläge sehr zugenommen,
doch sollte besonders auf vermoosten, sauren und mageren
Wiesen, dann auf schlecht stehenden Futterschlägen mit Kainit
(eventuell i» Verbindung mit Phosphatmehl) nachgeholfen
werde», um den Futterpflanzen nach der Trockenheit des Herbstes
zu einem freudigen WachSthum im Frühjahre zu verhelfen.
Die ermäßigten Preise stellen sich beim Bezüge durch die
k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft in Linz auf K 4.40 (fl. 2.20)
per 100 Kilogramm, inclusive Sack, ab Linz.
— Krankenhaus in Ischl. Die Verpflegstaxe im öffent­
lichen allgemeinen Kcankenhause in Ischl wurde vom October
1900 ab mit 2 IL (statt der bisherigen 1 U 60 st) festgesetzt.
— Vierte Schwurgerichtssession. Das Oberlandesgericht
in Wien hat den Beginn der vierten Schwurgerichtssession
im Jahre 1900 beim k. k. Kreisgerichte Wels auf Montag
de» 10. December festgesetzt and wurde zum Vorsitzenden des
Schwurgerichtshofes der k. k. Kreisgerichlspräsident Höß und
zu Stellvertretern die k. k. Landesgerichlscäthe Winiwarter,
Dr. Brunner und Dr. Kubinger bestellt. Die Ver­
handlungen in dieser Session werden bereits im Schwur­
gerichtssaale des neuen Justizgebäudes abgehalten.
— Bcsitzveränderungen. Barbara Eder verkaufte an
Michael und Marie Eder das Haus Nr. 3 in Ursprung;
Rosina Hüttner an Franz und Katharina Jurcan das Haus
Nr. 27 in Edi.
— Hauptiibnng der freiwilligen Feuerwehr Gmunden.
Die diesjährige zweite Hauptübung der hiesigen Wehr wurde
am 20. d. M. unter ziemlich guter Betyeiligung der Mit­
glieder abgehalten. Als Bcandovject galt der östliche Theil
des Kammerhofes und blieb es den einzelnen Zügen überlassen,
ihre Abtheilungen zweckmäßig aufzuftellen. Den ersten Angnffs-
stellungen folgie» Veränderungen mit den Gerüchen und Vor­
rückungen gegen die Brandstelle. Sowohl der Angriff als auch
die weiteren Aufstellungen giengen sehr rasch und ruhig vor
sich, so dass die Uebung auf die Zuseher einen sehr guten
Eindruck machte. Es wurde dies auch vom Hauptmann Herrn
Bauer den versammelten Obmännern bekannt gegeben und
auch der Herr Bürgermeister kais. Rath Dr. Wolfsgruber
sprach sich über die rasche Aufstellung und die ruhige Durch­
führung Ser Arbeit sehr lobend aus. Der I. Zug, aus der
l. Steigerrotte und der I. Hydrantenrotte bestehend, Postierte
sich nächst dem Traunthor, um den directen Angriff vorzunehmen.
Der 11. Zug, nämlich die II. Steigerrotte und die 11, und
III. Hydrantenrotle, übte in der Kammerhosgasse und der III. Zug,
bestehend aus der IV. Steigerrotte sowie der 1 V. und V. Hydranten­
rotte, stellte» ihre Geräthe in der Schleißstraße auf. Der
11, und III. Zug hatten die Aufgabe, die Abgrenzung des
Brandes und de» Schutz der umliegenden Häuser zu besorgen.
Die Werkleute hatten zwei Anstelleitern bei der alte» Post
aufgestellt und erhielten von der Spritze das Wasser. Pcojectiert
war, die 1. Spritzenrotte am See anzustellen und als Zubringer
für die III. Spritzenrotte das Wasser für die Werkleute zu
besorgen. Die Schntzmaunschafl sperrte in zweckmäßiger Weise
die Straßen ab; es wurde mit dem Rettungsschlauch geübt und
auch die Sanitätsabtheilung hatte mit Tragbahre und Verband­
zeug zu üben. Nach der Uebung wurde auf dem Raihhausplotze
eine Musterung der Geräthe vorgenomme», bet welcher der
Hauptmann Herr Bauer die Berichte über die Uebung sowie
den Stand der Geräthe entgegennahm und a» die Mitglieder
der Wehr das Ersuche» richtete, die Uebuugen recht .fleißig
und vollzählig zu besuchen, da nur durch tüchtige Einschulung
mit den vorhandenen vielen zweckmäßigen Hilfsmitteln die
Wehr jederzeit in der Lage sein wird, einem allfälligen Brande
wirksam „nd erfolgreich entgegentreten zu können. Die hierauf
im Gasthofe „zum goldenen Löwen" abgehaltene Plenar­
versammlung hatte sich eines guten Besuches zu erfreuen. Es
kam die Hauptübung in ihren Details zur Besprechung, von
den Mitgliedern wurden mehrere Anträge gestellt und seitens
beS Herrn Hauptmannes Bauer über das Wachlocal,
die Landes- Feuerwehr- Unterstützungscaffa, Aenderung der
Satzungen, die für den 17. November 1900 beschlossene
Unterhaltung und über die Wasserwehr Bericht erstattet.
— Unaufgeklärtes Verschwinden. Aus Ischl wird
berichtet: Am 15. d. M. um I Uhr nachmittags traf der
Frjseurssohn Friedrich Jmholz am Rande der in den Sulz­
bachfeldern befindlichen, verfallenen, circa 10 m tiefen und
mit Wasser erfüllten Gypsgrube Männerkleider, Schuhe und
Stock an. Er machte hievon die Anzeige und begaben sich
dw Wachmänner Handstanger und Lipp an Ort und
Stelle, wo sie die gemeldeten Kleidungsstücke und in der
Rocktasche ein auf Johann Sperlhofer, am 4. Mai 1872
in Ischl geboren, lautendes Document vorfanden. Man gewann
den Anschein, dass der Genannte an betreffender Stelle einen
Selbstmord ausgeführt habe. Weiters brachte man in Er­
fahrung, dass Sperlhofer verheiratet und Vater von drei
kleinen Kindern sei, sowie, dass er seit Jänner 1898 Stations­
diener bei der Salzkammergut-Localbahn in Thalgau war,
vor kurzer Zeit wegen unrichtiger Wechselstellung entlassen und
vom zuständigen k. k. Bezirksgerichte zu 14 Tagen Arrest ver­
urtheilt wurde, welche Strafe er nun antreten sollte. Man
nahm an, dass er aus Kränkung hierüber in den Tod ge-
gegangen sei und lautete eine Postkarte, die man nebst einem
Couvert, auf welchem Abschiedsworte an die Seinigen standen,
in den zurückgelaffenen Kleidern vorfand, auf den 16. d. M.,
V-b Uhr früh. Trotz alles Suchens in der Grube, au welchem
sich auch Fischermeister Herr Anton Höplinger beiheiligte,
konnte bisher der muthmaßlich Tobte nicht gefunden werden.
— Selbstmord. Aus Aussee, 20. d. M., wird uns ge­
schrieben: Der Oekonomiebeamte Adolf Schiefer aus
Troppau, ein 38 jähriger Man», der drei Tage als Curgast
sich hier aufhielt, hat sich in der Nacht auf den 18. d. M.
im Altausseer-See aus Verzweiflung über ein unheilbares
Leiden ertränkt und ist, nachdem die Leiche dank der
genauen Angaben, die der Selbstmörder gemacht, sofort ge­
borgen werden konnte, heute in Altaussee beerdigt worden.


[ 2023-06-29 10:42:18.655 - 19001023 - Seite 4 ]
Seite 4>
Gmundner Zeitung.
Nr. 85
Gerichtshalle.
Die Bernfnngsverhandlnng gegen de» wegen vorsätz­
licher Körperbeschädignng vom Erkenntnisgerichte schuldig befun­
denen Gasthausbesitzerssohn Franz A b p u r g in Mühldorf wurde
am 6. d. M. beim Kreisgerichie Wels durchgeführt.
Der Fall war folgender: Bei dem Gendarmerieposten Viecht-
wang hatte der Holzarbeiter Josef Schopper die Anzeige
erstattet, er sei am Sonntag, den 5. August, aus dem Gast­
hause des Ernst Abpurg in Mühldorf von dem Sohn
Franz des Wirtes gewaltsam entfernt nnd dabei derart an
beiden Ohren gerissen worden, dass er daselbst Verletzungen
erlitten habe. Wie die Gendarmerie erhob, war Schopper
damals betrunken und hatte im Gasthause excediert, wurde
deshalb abgeschafft und dabei verletzt. Bei der am 27. August
beim Bezirksgericht Gmunden gegen Franz Abpurg wegen
Uebertretung der leichten Körperbeschädignng nach Z 411 des
Strafgesetzes dnrchgeführten Hauptvcrhandlung gab der An­
geklagte als möglich zu, dass er dem Schopper beim Hinans-
ziehen ans dem Gastzimmer einige Kratzer zugefügt habe.
Schopper habe ihn mit Schimpfnamen belegt und starken
Krakehl gemacht. Der beschädigte Schopper behauptete, er sei
vom Tisch gezogen ins Borhaus geschleppt und dort an den
Ohren gerissen worden. Er habe hiedurch an beiden Ohren
Verletzungen erlitten, welche ihm durch mehrere Tage Schmerzen
verursachten. Auch sei ihm seine Tabakspfeife nachgeworfen
worden. Der Vertheidiger beantragte die Freisprechung des
Angeklagten. Der Gerichtshof sprach den Angeklagten von
Schuld und Strafe fr ei, da er nicht die Ueberzeugung gewonnen
hatte, dass ein Verschulden des Franz Abpurg vorliege.
Der Process Hcyck vor dem Cassationshofe. Bei der
vor deni obersten Gerichts- als Caffationshos am 19. d. M.
in Wien durchgeführten Verhandlung über die Nichtigkeits­
beschwerde des Gustav Heyek Wider das Urtheil des Schwur-
gerjchtshoses in Steyr vom 6. Juni d. I. wurde der
Nichtigkeitsbeschwerde nicht stattgegeben und das erstrichterliche
Urtheil bestätigt.
Geburts-, Trau- und Zterbefillle.
Geboren.
Den 6. Oktober. Dem Anton Gaigg, Schisswerker, ein Sohn Anton.
Den 12. Dem Johann Lupert, k. k. Förster, eine Tochter Theresia.
Den 15. Dem Timotheus Leitner, Krämer, eine Tochter Karoline.
Den 19. Dem Josef Steinkogler, Maurer, ein Sohn Johann.
Den 20. Dem Rudolf Mages, Hotelier, eine Tochter Anna.—
Dem Anton Jany, Binder, ein Sohn Anton.
Gestorben.
Den 17. Oktober. Barbara Schamesberger, 70 Jahre alt,
Maurerswitwe, Wunderburgstraße 55, an Herzfehler.— Johann
Ahamer, 71 Jahre alt, Zimmermann, Wunderburgstraße 47, an
Entkräftung.
Verlosungs-Anzeiger.
2°/, ige Serbenlose. Der Haupttreffer mit 90.000 Francs fiel
auf S. 1697 Nr. 31, der zweite Treffer mit 10.000 Frcs. auf Serie
6555 Nr. 8, der dritte Treffer mit 3500 Frcs. auf S. 2708 Nr. 18;
je 1000 Frcs. gewannen S. 750 Nr. 22 und S. 6555 Nr. 38. Verlost
wurden die Serien 687, 750, 865, 1066, 1697, 2403, 2601, 2708,
3549, 3571, 3621, 3982, 4938, 5052, 5114, 5823, 6435 und 6555.
Aus de» Münchner Fliegende» Blättern.
Prinzen-Erziehung. Hofmeister: „Wollen mir Durchlaucht
eine Frühlingspflanze nennen? (Prinz niest)— Ganz richtig—
Hyazinthe!"
Beim Examen. Studiosus (der vom Professor um die Definition
des Wechsels befragt wird): „Der Wechsel ist ein Dokument, vermöge
dessen der Gläubiger sich verpflichtet, bis zu der darin erwähnten Frist
seinen Schuldner— in Ruhe zu lassen.
Neueste Nachrichten.
New-Aork, 21. October. Eine Depesche aus Peking
vom 19. d. M. besagt: Die fremden Gesandten sind noch
nicht bereit, morgen mit dem Prinzen Tsching und
L i- H ung t- Tchang znsammenzntreffen; die Znsammen-
knnft wird wahrscheinlich vertagt werden. Graf Walder-
see äußerte sich heute, er halte den Feldzug für beendet
und erwarte seine baldige Rttckberufung.
Durban, 20. October. General Bull e r ist an
Bord der „Hawarden Castle" nach England abgereist.
Wien, 22. October. Wie der „W. S. u. M. Z."
aus Baden telegraphiert wird, hat sich gestern der Pfarrer
von Gutenstein vergiftet. Als Ursache wird die Furcht
vor der drohenden Verhaftung bezeichnet. Bekanntlich
lagen gegen den Pfarrer Anzeigen wegen einer Reihe von
Sittlichkeitsdelicten vor.
Friedrichshafen, 21. October. Die heutige dritte
Auffahrt des Luftschiffes des Grafen Zeppelin, an der
Graf Zeppelin, Lieutenant von Krogh und der
Forschungsreisende Eugen Wolf theilnahmen, begann bei
regnerischem, beinahe windstillem Wetter um 5 Uhr
2 Minuten nachmittags. Das Luftschiff erhob sich, die
Spitze etwas nach oben, zunächst bis etwa 250 Meter
Höhe und führte, ungefähr einen Kilometer vom Lande
entfernt, verschiedene Wendungen im Auf- und Abwärts­
fahren mit bestem Erfolge aus. Nachdem das Luftschiff
den Curs gegen das schweizerische Ufer genommen hatte
und bis zu etwa 400 Meter Höhe emporgestiegen war,
fuhr cs bis einige hundert Meter vor der Halle bei Manzell
zurück, wo es langsam bis auf den Wasserspiegel herab-
gieng und um 5 Uhr 25 Minuten glücklich landete.
Urogramm für die Ueichsraths-Wahlmännermahl
nus der allgemeinen Wählerclasse k und ans der Wählerclasse der Laudgemeiiiden li.
Allgemeine Miiyleerlalpe v
Gemeinde
und
Wahllokale
S?
Gosau, Brandwirt
Hallstatt,
Gemeindekanzlei
Goi s e rn,
Gemeindekanzlei
Ischl (1. Sektion),
Gasthaus „zur Krone"
St. Wolfgang,
Gemeindekanzlei
T r a unk i r ch en,
Gemeindekanzlei
E b ens e e,
Gemeindekanzlei
Ischl (II. Sektion),
Gasth. „zu den drei Mohren"
Gmunden (II. Sektion),
Gasth. „zum gold. Hirschen"
P ins dör s,
Grabners Gasthaus
Altmünster,
Reiberstorfers Gasthaus
G m und e n (I. Sektion),
Rathhaussaal
G s ch W and t,
Grafingers Gasthaus
V i e ch t W ang,
Mangers Gasthaus
G rüna u,
Gasthaus „zur Schatten"
Vor ch dor s,
Schloss Hochhaus
K i r ch h a m,
Gasthaus Dachs
La akirchen,
Gemeindekanzlei
Ohlstorf,
Gemeindekanzlei
L L
L
-S
«?
Beginn Schluss
der
Stimmen­
abgabe
1191 2
3
1660
4152
4553
1455
1269
5928
3920
3043
1378
3433
1205
3679
1821
3288
1491
3402
2082
8
9"
3
3
12
8
6
3
5754 12
8 Uhr> 10 Uhr 5./11
Tag
der
Wahl
10
1
I
10
IO
1
I
1
10
I
1
10
I
10
1
10
1
10
6./11.
7/11.
.9/11.
10/11.
5. /11.
6/II.
9./1I.
5/11.
6. /11.
7/11.
5.,11.
7./1I.
8/11.
10,/11.
5/lI.
7./11.
8/11.
10./11.
MiiylerclaNr der Landgemeinden «t
Gemeinde
und
Wahllokale
K
Gosau, Brandwirt 1191
Hallstatt*)
Gemeindekanzlei
G 0 i s e rn,
Gemeindekanzlei
St. Wolfgang,
Gemeindekanzlei
Traunkirchen,
Gemeindekanzlei
Ebensee,
Gemeindekanzlei
Ischl**)
Gemeindekanzlei
P ins d 0 r s,
Grabners Gasthaus
A l t m ü nst e r,
Reiberstvrfers Gasthaus
Gmunden***)
Nathhaussaal
G s ch W a u d t,
Grafingers Gasthaus
V i e ch twang,
Mangers Gasthaus
G r ü na u,
Gasthaus „zur Schalten"
V 0 r ch d 0 r s,
Schloss Hochhaus
Kirchh am,
Gasthaus Dachs
Laakirchen,
Gemeindekanzlei
O h l st 0 r s,
Gemeindekanzlei
871
4152
1455
1269
5928
6201
1378
5754
904
1205
3679
1821
3288
1491
3402
2082
L r-
v-,«
«- N
S—
Beginn
Schluss
der
Stimmen­
abgabe
3
3
!2
13
3
12
2
3
8
4
7
3
7
5
2 Uhr
2„
8„
4 Uhr
4„
10
4
4
11
11
4
4
10
3
11
4
11
4
11
4
Tag
der
Wahl
5. /11
6. /II.
8/II.
10/11.
5/11.
8./I1.
10./II.
6. /I1.
8./II.
6/11.
7. /I1.
9/11.
10/11.
6/11.
7/11.
9/11.
10./11.
*) Mit Ausnahme des Marktes Hallstatt. Mit Ausnahme des Marktes Ischl,
berg und Traunstein.:'
*) Wählen nur die Orte Schlagen, Tastel-
M«» iss/eHe LeOu M-iLau/ rsir g/imclu'as««'
au/ c/a ck'kd'e 117/0-!»,4'e -0--'-'/- m-cke-'es
777/Mi'at rMu'ei'tü/ r«-«-'-?-!» />-»,»,. 7-7-roo,- 8'
Das Huch der Küche
von Zherefe Cxe-.
Dritte Auflage.— Vroschirt I fl. 80 kr. Cartonut 2 fl.
In Leinwand gebunden 2 fl. 50 kr.
Zoll. KakmstM's KlMmckem, Gmuiutl'ii
FrünM'Mlltmeill von
Erfinders des Aranzliranntwem,
die beste Einreibung bei Gliederreißen und NhcnmatismnS,
schmerzstillend, kräftigend. Vielerprobt bei Erkältungen. Bestbekanntcs
Volksmittcl, sowohl innerlich, als äußerlich.
MK" Aerztlich empfohlen. "DW
Anerkannt bestes muskel- u ndnerven stärken des Mittel
Kine große Klasche 8V kr., eine kleine Alasche 45 kr.
(sammt Heilmethoden).
Allein echt zu beziehen in Grobstein's See-Apotheke
»»d L. St E. Eberftaller's k. k. Salzkammerguts.
Apotheke in Gmunden. (25 H
MM- Das Mefie für Wadfahrer. "UM
Iicvik
rioisob-LxtrLvt,
G
kieser »ltbevrikrte «licken
»rtike! ersten «enges, ermöglickt
eine vorriigiicke, Icrilltige Luppe
mul gleickreilig ein gutes, sulllges
Ltiiclr «inlUIetsek. sul «etckes m»n
in Ken meisten kumilien so grossen
vertk legt, «en selre kss kleisck,
um es sultig r» erkulten, unslstt
mit kultem, mit Icockenkem «ssser
»uls keuer, lusse es ksrin eben
gsr trocken unk ersetre k»s Ser
Suppe »n Ikrskt lekienüe kurck
Uebig's klsisck-ertrsct. kirn ver­
denke nur k»s eckte I-iebig's
kieisck-Lxlrucl, Irenntlick »n Ken
löplen mit kem bleuen liumensrug
„t. v. i-iebig" quer kurck kie
Ltiquette.
680601.^7
iMÜLKV
V/Vsitgusstsllung ?3r>8 1900
^ L»STIX


[ 2023-06-29 10:42:18.655 - 19001023 - Seite 5 ]
Nr. 85.
Gmundner Zeitung.
Seite
Dlimst-Seidril-RMe fl. s.oo-
und höher!— 12 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso von
schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide" v. 45 Kreuz, bis st. 14 65 p. Meter.
6. ttennebei-g, Leidkn-Kabrikant, (k. u. il. »off), Illrioti.
wird in 100.000 IHnilien täZIiob xstrulllcsL. rrobsxalcsts L I.—
dis L 2.— dsi ss. Sartli, 8. Poli und I.. L k. Lbsrstallvk, d. d.
LalrlraiLMörAuts-iIxotbelrs, Kmundvn. (747)
W
Itl IIIIIX N« NniüttL m krenxl«», s bsi K«, l-zffnil.
Vorrätbix in A. O. Orobstsiws 8ss-VxotbsIcs und dei 8. Poli,
ffautiLLLu IL OiLUlldsn, dei ffarl 6sI L, ilpotbölcsr ill ffbsLSSs,
ksrnsr in Ilötsls und ksstauratioiisn sie. (2lz.)
Ilrnipt kür Emu,-den uud k!m zr«>»,i! zr dei l.. L L.
lidsr8t»IIer, Ir. d. FaNIrLiLiLsrAuts-^poUisIrs, Omiilldsn,
Mvörbilclör
listsrt ZsdiislI und hillig
t. Uklbsotisi-'s kuvticlruvllerei
in Lmunden.
Fahrplan.
Gütig vom 1. Oktober 1900 bis a»f weiters.
Kronprinz Rudolph- Bahn.
Richtung Gmunden— Steinach-Jrdning:
P. Z.
Fr.
an 627
ab 638
P- 3-
Vm.
10-28
1034
P. Z.
Nm.
229
233
P- Z-
Ab.
7-18
7-26
P. Z-
N.
1146
11-48
Richtung Gmunden— Attnang:
G. Z. P. Z. P. Z. P. Z. P. Z. P. Z.
Fr. Vm. M. Nm. Ab. Ab.
an 416 8-46 11-51 309* 601 842
ab 4-20 8-52 1156 3 15 604 846
' Vor und an Sonn- und Feiertagen und Gmundner Wochenmarktstagsn.
Lambach—Gmundner Bahn.
Richtung L a mb ach—G munden:
an 6-41 Früh 2 27 Nachm. 7-12 Abends.
Richtung Gmunden-Lambach:
ab 5 0I1- Früh 8-55 Vorm. 3 05 Nachm. 8 25 Nachts.
k An Welfer Wochenmarktstagen.
Elektrische Localbahn.
Gmunden-Staatsbahnhof nach Gmunden Stadt­
platz: 3-28 Früh ab Kraftstation, 4-20, 6 35 Früh, 8-55, 10 35 Vorm.,
1157 M, 2-33, 3-15 Nachm, (nur an Sonn- und Feiertagen und
an Gmundner Wochenmarktstagen), 6 05, 7-27, 847 Abends,
11-48 Nachts.
Gmunden Stadtplatz nach Gmunden-Staatsbahn-
hos: 3-51, 6 02, 8-20 Früh, 10-03, 1126 Vorm., 2'04, 2-50 Nachm,
(nur an Sonn- und Feiertagen und an -.mundner Wochenmarkts
tagen), 5-85, 6-53, 8-17 Abends, 11-25, ^12'07 Nachts bis zur-
Kraftstation.
Um Helena
Illoman von
Die „Lsktenlsube" eröffnet mit dieser
hervorragenden komanschöpfung der gefeier­
ten Schriftstellerin soeben ein neues Quartal.
-lbonnementtNreis viertrljäbll. r Klone» is H.
Tu bestellen durch alle Luchhanälungen u. Postämter.
pi-obe-Uummei-n gratis uns franko durch alle 8uch-
ksnälungen, sowie direkt von der Verlagskanälung
Knrst keil'r Nachfolger 6. m. b. ls. i» Leipzig.
Marktpreise.
Getreide- Gattung
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
munden
23. Oktober.
schönere
19—
17—
16 50
14—
geringere iMittelprsls
16. Oct.
Mittelpreis
17-
16—
15—
12-
18—
16 50
16—
13—
13—
18—
14 50
15—
12—
13—
Mittclpreis der Körnergattnngen per ION Kilo.
Vom 15. bis 20. Oktober.
Marktorte
Wels
Steyr
Ried
Schivanenstadt...
Eferding
Salzburg
Kirchdorf
Aschach
St. Pölten
Waidhofen (h, Hektol.).
Weizen' Korn
!!
Gerste Linsen! Hafer
16 40
16 45
16 20
16 40
16 50
17 60
18 25
17—
15 60
7 40
14 65
15 37
13 60
14—
15—
15 10
15 80
14-
14 75 12 50
14 58—
13 60!—
14 15—
15 50—
14 92^—
14—
5 20-
12 15
11 56
13 60
12—
12—
13 47
12 36
11-
3 40
Bictualienpreisein Gmunden am 23. Oktober. I» L und b-
I Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, —'46, Mund— 44, Semmel- —'40,
Pohl- —'32, Gries, schöner —'48, Hausgries— 44: Erbsen —-60,
Linse» —'70, Bohnen —-36, Hirse —'40. 1 Kilo Rindfleisch 140.
Kalbfleisch 1'28, Schweinefleisch 1'40, Schöpsenfleisch 1'20, Sch wein­
schmalz 1-80, h, Kilo Rindschmalz 1' —. 1 Liter Milch, Obers— 80.
ordin. —'20. Bier —-30, Branntwein, ordln. per Liter —'64,
1 Ei— 06. 1 Kilo Baumöl 1—, Ripsöl— 80, Kerzen, gegossene
1-60, ordin. 120, Seife— -56. l Paar Hühner 180. 1 Taube— 40,
I Gans 5-60, 1 Ente 2 20. Kartoffel per V, Hektol 3 50, Kilo
Buttel --90 100 Kilo Mais 13 50, Stroh 3 60, Pferd-Heu 3 10.
Salzprcise in Gmunden per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bcrgkern 20'—, Sudsalz I9 60, Fabriksalz 286.
Holzpreise in Gmunden für einen Raum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 840, harte
Ausschussscheiter 7'20, Prügel 640; weiche Scheiter guter Sorte 6-40,
Ausschussscheiter 5-70, Prügel 5-20; vom Finsterau-Aufsakplatz:
h a r t e Scheiter guter Sorte 6-—, Ausschussscheiter 5-20, Prügel 3 60,
Weiche Scheiter guter Sorte 5--, Ausschussscheiter 4'20, Prügel3-20;
vom Bahnhvf-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8-—,
Ausschussscheiter 7-—, Prügel 5 20; weiche Scheiter guter Sorte 6-40,
Ausschussscheiter 5 60, Prügel 4 20.
Wasserstand am Traunpegel zu Gmunden den 23. Oktober
um 7 Ubr früh 7 Centiinenter unter Null be, geschlossener Klaus.
An alle Freunde unseres Blattes richten
wir die Bitte, für die Verbreitung der „Gmundner
Zeitung" eifrig zu agitieren und uns Adressen für
Probenummern zukoinmen zu lassen.
Lourse an der Wiener 6örse in Kronenuiiihrung.
Uörse vom 22. Gctover.
Die Notierung der Anlagewerte ist in Percenten für je 100 Kronen
Nominale ausgedrückt, der „Diversen Lose" und Aktien für je ein Stück.
Nmrechnungsflitze: l fl.ö.W. ob. A.— 2 N, IL. CM.— 2 N IV b, t Koldg.—
2 II IV i>, 1 Werd- 1N18 k, 1 Franc ad. 1 Lire— W b, 1 Li». Stert.- 21 N.
Altg.. Staatsschuld.
Notenrente 4 2"/»..--
Silberrente 4-2°/»...
1854er Lose, 525 k, 3-2°/,
1860er Lose, 1000 K, 4°/,
1860er Lose, 200 L, 4°/,
1864er Lose, 200 L..
Oest. Staatsschuld?
Oesterr. Goldrente, 4°/,,
Notierung f. 50 fl. Gold
Oest. Kronenrente, 4"/»
Elisabethb.Schuldv.4"/»,
für 50 fl. Gold ....
Fr. Josefsb.Sch.,5>/.7„,
100 fl. Silb.— 200 L
Rudolfsb.Kron. Schuldv.
4"/», diverse Stücke..
Ung. Staatsschuld.
Ungar. Goldrente, 4 /»,
Notierung f. 50 fl. Gold
Ungar. Kronenrente, 4°/,
Ung. Prämienlose, 100 fl.
— 200 L
Ung. Prämienlose, 50 fl.
— loo ff
Theißlose, 4„
Ung. Grundentl. Obl. 4°-»
Andere öff. Anlehen.
Bosn. Landesanl., 4°/„
Wien. Verkehrsanl., 4°/»
Donauregul. Anl., 57»
Dtvid.
Aktien, per St.
Oesterr. ung. Bank,
1400 ff .... 102 L
Oest. Bodencredit,
«XiFrcs.«»/» Einz.Fr.40-—
Oest.Credit-Actien,
320 L 36 L
Ung.Credit-Äctien,
400 L 36 ff
Don. Dampfschiff.
1050 ff .... 16 L
Nordbahn- Aktien,
2100 L .... L27S-SO
Staatseisenb. Act.,
500 Frcs.... Fr. 28 so
Cours
m°/„
96 65
96 35
170-
13150
160—
197-
114-10
97-30
11125
11625
93—
113-75
90 05
163-50
163—
138—
9035
87-50
93'-
106—
Lours
Pr. St.
1698-
853—
646 75
646
740-
6050'-
641-75
Aktien. pA°Sr,
Südbahn- Aktien,
500 Frcs. ... Fr. 2—
Oest. Nordwestb.,
400 L 22 L
Böhm.Nordb.Act.,
300 L 23 ff
Diverse Lose.
Bodencr., Em. 1880, 3"/»
Bodencr., Em. 1889, 3°/»
Donau-Regulierung,5 "/„
Ung. Hypothekenb., 4°/»
Triester Stadt-Anlehen,
4'/, °/», 100 fl. CM.
Triester Stadt-Anlehen
4°/», 50 fl. ö W.
Don.Dampfsch. 4°/ abiv
Serbenl., 2"», 100 Frcs
Türkenlose, 400 Fics.
Dombau, 5 fl. ö. W.
Creditanst., 100 fl. ö. W
Clary, 40 fl. CM...
Innsbrucker, 20 fl. ö. W
Krakauer, 20 fl. ö. W
Laibacher, 20 fl. ö. W
Ofner, 40 fl. ö. W..
Palffy, 40 fl. CM..
Oest. Rothe Kreuzl., 10 fl
Ung. Rothe Kreuzl., 5 ß
Rudolfsstift., 10 fl. ö. W
Salm, 40 fl. CM..
Salzburger, 20 fl. ö. W
St. Genois, 40 fl. CM
Stanislau, 20 fl. ö. W
Waldstein, 20 fl. CM.
Wiener Comm., 100 fl.
Wechsel.
London f. 10 Ps. Sterl.
Jtal. Bankpl., 100 Lire
Paris für 100 Francs
Valuten.
Kais. Randduc., P. St.
Napoleondor, per Stück
20 Markstücke, per Stück
Deutsche Reichsnoten für
100 Mark
Sovereigns, per Stück.
Rubelnoten, per Rubel
Jtal. Bank», f. 100 Lire
Cours
Pr. St!
106-50
448-—
416-
239'—
233-25
25125
236—
410-
180-
350'-
75-
10350
12-40
38950
126—
6550
7150
50-—'
126-50j
129-
4225
20'
60-
170—
64-50
198-
150'
388-50
21070
9035
95 95
11-36
19-21
2364
117-70
24 05
2-55
9030
Loltostehungen.
Linzer Ziehung vom 17. October..
Wiener Ziehung vom 13. October..
Prager Ziehung vom 10. October..
Brünner Ziebnnavom 18. October
35 48 55 20 46
81 48 58 26 23
41 22 46 11 60
42 25 29 4 36
W
8
.'Ä
M
8
U
M
W-
^ »»i
M
8
W
L.)
Zn
W
A
8
8
8
Lii6liäru6l(6iiiiiä IiitIi0Ki'lii)!ii6
eniptielilt «ieti äen k. k. Leliöräen, (leineinäeümtern, Vereinen unä einem 6. 1. l^udlikum rmr prompten
unä A680lUiIU6kvol1eN
^.n.Ltuln'n.nZ' ullsr ^.rtsn von OrnokinntstruZ-en
unter /udüeiiernnA äer reellsten IZeäienunZ.
dleielEitiA «ei emplolilen ein reieliluiltiAes I-uAer von Lclireik»-, 2eiclien-, Lriel'-, unä ?9olL-
pLpiereii, 8ovvie eine Zi-oE ^us^lil von VerlL§8- Orucksorten kür Remter, Leliulen
UN<1 6r686lläft8l6Ut6.
üv.
-R
M
W
8
l.'Ä
M
W
A
N
M
M
LrV,
U
V
r;-'
M
> V*'


[ 2023-06-29 10:42:18.655 - 19001023 - Seite 6 ]
Seite 6
Gmundner Zeitung
Nr. 85.
Mik 8I>LN8-Mc XULNL
rum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu machen,— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen vor.
SO Heller an erhältlich in allen Delicateßwarengeschäften, Droguerien u. Colonialwarenhandlungen. Die Originalfläschchen werde» mit der Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt.' (793)
Z. L 518/00/6.
Uersteigerungsedict.
Auf Betreiben des Leopold Jöstl, Privat in Wien, vertreten
durch Herrn Dr. Samuel Friedländer, Hof- und Gerichtsadvocat
in Wien, findet am Mittwoch, den 24. Oktober 1NV0, vor­
mittags Va^O Uhr, bei dem nntenbezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. V, in Gmunden die Versteigerung des
Gutes Nr. 1 m Kos, „Villa Aaseaauer"
Gemeinde Altmnnster, Grundbuch Eben, E. Z. 1, dann der Realität
Grundbuch Eben, E. Z. S«, sammt Zubehör, bestehend aus
einigem Hausgeräth, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften sind auf 47.884 L 7 b, bezw.
700 ll, das Zubehör auf 443 L 40 k bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 25.847 ll; unter diesem Betrage findet ein
Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die Liegenschaften sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Catasterauszug, Schätzungsprotokolle
u. s. W.) können von den Kauflustigen bei dem unten bezeichnten Gerichte, Zimmer
Nr. L, während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen würden, sind spätestens
im anberaumten Versteigerungsterminc vor Beginn der Versteigerung bei Gericht an­
zumelden, widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend
gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungsverfahrens werden die
Personen, für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten begründet
find oder im Lause des Versteigerungsverfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichnet«» Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmüchtigten namhaft machen.
K. K. Mezirksgericht Krnunden, Aölheikung II,
am 21. August 1900.
(771) Dr. Jungwirth.
Zu den gleichen Original-Preisen, wie in den Expeditionen
der Zeitungen selbst, werden Inserate in Unterzeichneter
Annoncen-Expedition entgegengenommen. Bei größeren
Insertions-Aufträgen Gewährung höchster Rabattsütze.
Kosten-Anschläge, Beläge rc. kostenfrei.— Originelle
Entwürfe für Annoncen werden bereitwilligst geliefert.
2üub dem großen Publikum, das vielfach Gelegenheit hat. sogenannte
„kleine Anzeigen" (wie Perfonalgesuche, Familienanzeigc» u.s. W.)
zu veröffentlichen, biete» sich besondere Vorthcile: Die Anzeigen werden
an einer Stelle aufgegeben und bezahlt, gleichviel welche Anzahl von
Zeitungen in Betracht kommt.— Die geschickte Abfassung der Annoncen
wird kostenfrei übernommen, und auf Wunsch werden die für jeden Zweck
geeignetsten Blätter in Vorschlag gebracht.- Ein weiterer Borthcil
erwächst den Auftraggebern von Annoncen, in denen der Raine nicht
genannt sein soll, dadurch, daß die Annoncen-Expedition als Annahmestelle
für die einlausenden Offerten dient und von dieser einen Stelle aus die
Zusendung der eingelansenen Offerten unter strengster DiScretion erfolgt.
^ I», Lsilsvsbütcks 2.
«. M., «»'<-/, «.
S
«>
Sk
v
!»!
iS
.2
s
s
"S
77-
r*
V
»r
(v
Seit 40 dalireu in kioi IVIS'StäUsn, in den grÖ586r6n ZlcUIungSN des kkillitürs und 6ivi>8 im
lr mit obj^or Zollutrmarks »m bsrieben iu allsn -Vpotlisken und
Droguerisn Os^terreiob-HuFarns iioupi-ll6,iöt f2S6^
4^» .1 i-scir«.
Ic. u. Ir. ösksrr.-viißfs.r., trönlAl. vurnüv. v. kürstl. dulAS.v. Iloklislerunt,
ZU verkaufen:
1 gut gepolsterte» Lehnstuhl, für
Kranke Passend;
1 laugcr Reife- Aerreu- Fustsark,
ganz neu;
1 Frühjahr- und Herdstiiberzieher.
nie getragen;
1 Schaukelst«!;!;
1 duukel politierter grosser Au-
kleidespieget;
1 Spiegeltisch mit rothbrauner Sammt-
Platte;
1 grosse eiserne Gasse- (796)
Wo? sagt die Exped. d. Bl.
Ei» tüchtiger
Maschinist
(794)
30 Jahre alt, ausgelernter Maschinen­
schlosser, der sowohl im Maschinenmontieren,
besonders bei Eismaschinen in Brauhäusern,
als auch in der Einführung des elektrischen
Lichtes umfassende Kenntnisse besitzt, sucht
dauernden Posten iu Gmunden oder
Umgebung. Auskunft bei der Exped. d. Bl.
Wohnung
bestehend aus zwei Zimmern, Cabinet, mit
großem Balcon, Küche und Zubehör, in
der Linzerstrastc Nr. V, l. Stock, ist
wegen Usbersetznng des Mieters sofort
zu vergeben. (785)
Z» mmete»
zwei möblierte Zimmer mit drei Betten
an solide, ruhige Herren, auch monatlich;
wenn gewünscht, mit Frühstück. Wo? sagt
die Exped. d. Bl. (795)
Iahrrswohmmg
z» vermiete»,
bestehend aus sechs Zimmern und
Küche, im
Gartenhaus der Villa Wydenbruck.
600 fl. per Jahr. (798)
InhresMhiiiiiig
in neuerbauter Villa, mit vier Zimmern,
Küche, Boden, Keller, Holzlage, Waschküche
und Gartenbenützung, ab Oktober, eventuell
November zu vermieten. Wo? sagt die
Exped. d. Bl. (622)
Eine
(789)
Kahreswohnuug
im r. Stock,
bestehend aus vier Zimmern und
Küche, ist vom November an zu
vermieten. Annastraße Nr. L.
Ein
(787)
Gewvlbr
auf frequentem Posten,
4 ist sogleich zu vermieten. «-
Näheres bei der Exped. d. Bl.
Große und kleine<
Wohnungen
z» vermieten.
Satoristraße 16 (Villa Focttcrle).
Iahresnwhmmg
im I. Stock (660)
mit drei Zimmern, Balcon, Küche
und Zubehör, ist zu vermieten.
Bahnhofstraße L6.
Eine freundliche
Wohnung
bestehend aus zwei Zimmern und lichter
großer Küche, im ersten Steck, ist» No­
vember ab an eine ruhige Partei ohne
Kinder zu vermieten. Adresse bei der
Exped. d. Bl. (647)
Möbel
billiger Wie überall! Ziniener Vinrichtar*g
ya„ 60 st. nnfwärtS
V T- Kunden wollen sich von der Billigkeit selbst
überzeugen. Killen Pöltl. 8 fl., Doppel-Chiffonnier
14 ll, Bett, massiv, 5 fl 50 kr., Ziinmernich 3 fl..
Sessel 1 fl., Küchen-Credenz 7 fl., Waschkaften 6 fl.,
Kinderbett 5 ft. Divan 21 fl.. Sofa 8 fl. und
aufwärts. (397)
Eisler, Wie«, Tüufhaus. Eperrgaste L
Umsonst und spesenfrei
erhält auf Verlangen jedermann unseren illustrierte» Preisconrant nebst reich­
haltigen Muster- Collectionen von Damenkleiderstoffen, Tuchstoffen,
Barchende, Leinenwaren rc.
Streng jotide Mitteilung uUseits anerkannt!
Sendungen im Werte von fl. IV.— gehen spesenfrei.
Einige Saison-Artikel, die wir sensationell billig verkaufen, führen wir nach­
stehend an:
Eine Partie oa. 15 000 m Damenkleidcrstoffe, 120 om br., per Met. 42 kr.
,, ,,„ 8.000 m Engl. Cheviots, 420- m br., per Met. 55„
,, ,,„ 5.00V m Damentuche, schwere Qualität, 120 e«
breit, per Meter 65„
„ -,„ 12.000 m Modebarchend n. Waschflanclle,„ 22
Kolossale Post Manner-Jägerhemden, mit doppelter Brust, per Stück 48„
„„ Manner-Pelzhemden,„„„„„ 75„
„„ Manner-Pelzhosen„ 75„
„„ Männer-Barcheudhosen.-„ 45 ,,
„„ Frauen-Umhüngtücher, '7, Ellen groß, nur fl. 1.»5
Ferner gestrickte Socken, per Paar 14 kr.; Frauenhemde» ans kräftigen Riesen­
leinen, Per Stück 48 kr.; Wirtschaftsschürzen aus kräftigem Blaudruck per Stück
29 kr.; Barchendblousen per Stück 75 kr.; Steppdecken aus bestem Material
fl. 2.25; Leintücher ohne Naht 150 X 200 am groß, unverwüstlich stark, L 82 kr.;
Strohsäckc, complet groß, ü 92 kr. (791)
Wichtig für Miederverkimfer!
Ein Paquet Leinwand und Weberzeugrcste von 1 bis 5 Meter Länge, zu­
sammen 45 Meter, nur fl. 9.75; Ein Paquet feinere Damcukleiderstoffreste,
von 2 bis 7 Meter Länge, zusammen 30 Meter, nur fl. 10.75.
Erstes («»rarer Kaufhaus,
Graz, Jakominiplatz 13.
Mtgers Katim-Toll
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten, gifr-
frei für Menschen und Hauschiere, ü. 50 Pfg.
nnd 1 Mk. zu haben nur bei F. Barth in
G»i«ttder» und Zgnaz Kern in El»,«,fee
Die vollständige Ausrottung aller Ratten
auS meinen Stallungen verdanke ich einz-g uns
allein Ihrem Balten-Fod. Nachdem ich den
selben gelegt habe, fand ich bereits nach 3 Stunden
nicht weniger als 38 tote Ratten vor.^ Ein be.
soliderer Vorzug war die absolute Ungiftigkeit
für die übrigen Haustiere. Ich kann daher diesen
AaLterr-^od allen Oekonornen aufs Wärmste
empfehlenoMoosöurg, den 11. Jan. 1899.
Anton Mayer, Brauereibesitzer.
Gllittmigeu
für Beamte, 5ehrerr
penlisnijieu rc. sind
stets vorräthig bei
Joh. Habacher
in Gmunden.
ZTZ» I SIS« Il I
LutSeiLOKSu nnd xsdtzilisn ivlindsrvar. ^VKrum?
Ki.noi'i 8» 8Rn.lt>»'rii«1» 1 ist tisisek-, blut- und
tzwoeliknliildsnd, nnd mit Xullmilok vsrmisollt, in
k'. Koblv/aiAsr's
M'K »««»«>- --, ««r kllnstliotw
Lii »m S
stvgsmsikt slr. 15 in KILO.
dlL. ^uswärtigs l^undsu srsuolls, iilrvu
ttssuoirist, UI,vr»««u
<29
kei 4>»ü8vn, li, :ii,lllit it. S!I>>loli«e8«it8 viel veeorilnsten
liLdllSKIIS l.K68NM'W
vurdi ssinsn 1oä-Msen-2usg.t2 äsr best« nnst vvietissmbte kebsetkesn. llebee-
teilkt un Usiilrrukt uits üünlioüsn krüpuruts unct neueren Usstieumente. 6«8«Iimuv!e
boeicksin unä milcls, äudsr von Oross unct lltsin obns tVilisrzvillvn genommen
unä iöivkt vertrugen. I-st^ter llukresverbruuvü 50.000 icisselie», bester Beweis
Kr i OuuIc8g.^»uA8n ckuiüdsr.
kreis 3 Kronen, klur evill mit ller l^irmu lis8 sssbrllianten Apottisker
in öremen. 2u Kuben in ullsn Lxotüsksn. llaupt-vspot: L, IL.
xiLt8-4p<»tI»«N« lir (742)
Kerbaöny's u nterp Hosp l) orig sau rer
Kalk Ei fen-Stzrnp.
Di'ftr iett 30 Jahren stets mit gutem Erfolge »»gewendete, auch von
vielen Aerzle» bestens begutachtete und empfohlene NriüjKz'riip wirkt schlkim-
löftiid, hnkeilAiliend, schmrißverminLcrilL, snvi die Esstuff, NerLa»u»g und Er­
nährung befördernd, de» Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem L-prup
enthaltene Eisen in lcjcht assinuli,barer Form ist für die Kintbildnng, der Gehalt
an löslichen Phosphor- Kalk-Salzen bei schwächlichen Kinder» besonders der
Knoihenklldnng nützlich.
Preis 1 Flusche l fl. 2S kr., per Post
20 kr mehr für Puck»«,;.
UV" Ersuche» stets ausdrücklich Her-
bab»y s Kolk-Eise« Syrup zu verlangen. Als
Zeichen der Echtheit findet man im Glase nnd auf
dem Beischlnßkapiel de» Pia»,««
in erhöhier Schrift midist jede Flasche niit ncbigcr beh.
prolocollirSer Schutzmarke versehen, auf
welche Keunzeichen der Echtheit wir z» achte» bitten.
Alleinige Erzeugung und Hunptucrsau-tstelle:
W i e r,, Apotheke »»zue Barmherzigkeit"
V II./1, K«i«ei8tli N88, 73 u. 75.
Depots ferner bei den Herren Apothekern:
EberstaVer. Linz: A. Hofstätter'S Erbem F Ruck?r, F Feigi, Dr^Vielgutb. Eder, Apotheke
der Barmherzigen. Linz-Urfahr: Josef Oppitz. Wels: <ä Richter I. Schäffer Braunau:
I. WindSperger. Enns: k. v. Katbreni. Frankenbnrg: M. Preißi. Fraukenmarkt: I. Gfreir.er.
Grein a. D.: A. Hermann. Grüubnrg: Z Mütter Haag: I- Endl. Ischl: Ä. VeliSky. Kirch­
dorf: L Mraß. Kremsmünster: I. Kofler. Lambach: Fr. Niedecwieier. Mauthauseu:
N. Zajicek Matttghofen: I Fischer. Neufelden; C. Thuriler. Neuhofen: A. Hartmann.
Perg: I. Ladenbauer. Pettenba d: R. Zetter Peuerbach: I. v.Pavr. Grieskirchen: H. Purtscher.
Losenstein: E. Hickmann. Mauerkirchen: A Kudieika. Prägarteu: Th. Stuchllk. Raab:
F. v. Posch. Ried: A. Gyri. Nohrbach I. Schiedmaper. Schlägel i H Schützenberger Schwanen
ftadt: I. Vogel. Steyr: A. Stkppl, V Schäffler E. Göppl. Vöcklabruck: Dr L. Groß.
Windischgarsten. 'R. Zetter Waizcnktrchen: I. Grimm. s13s


[ 2023-06-29 10:42:18.655 - 19001023 - Seite 7 ]
Nr. 85.
Gmundner Zeitung.
Seite 7.
6686tM8-^IEiA6.
dmlässliok des Vblobons meines Vaters, des Herrn 8eb>Ä8liLN ?o11, danke iok den köokston und koken
Herrsekakten und der Zeekrten ?. 1. Rovvoknorsokakt Omundens und VmZobunZ kür das Vertrauen, das sie dem
nun Verkkekenen durek nakeriu vier^iZ dakre in so kervorraZender ^Veise outZOAtzNAsbraokt Kaden.
Oleiek^eitiZ erlaube mir ^ur AekalkZen Lonntnis 2U dringen, dass iek das Oesekakt meines Vaters, dem iek
seit dem .lakre 1894 als Hieilkader anZekörte, nunmekr allein unter der kirma
s. r»oii
Lpeeecei-, Ooloclicll-, IVI^teciLlwÄneri- ukic! OelieAteZse^-OeseldÄft,
Lpeciitioc, Kikic! Qelclweeldslcikig
in unveränderter Veise kortkükren >verde.
Iek verde bestrebt sein, die A'esekäktlieken Vrineipien meines Vaters kook^ukalten und insbesondere durek
strengste Reellität meinen R. d. Lunden auk das Reste nu dienen.
Indem iek bitte, mir in Zleieker Veise, vüe meinem seligen Vater, das Zesokät^te Vertrauen entAeZen 2U
bringen, ^eiekne kookaektnnASvoll
rranL
15^ Metercentner Hafer
und
i O Metercentner Mais
werden gekauft.
Offerte sind an die Adalbert Kitter von Lanna'sche
Forstvermaltnng in Grünan ;u richten. (783)
I 5«»«
liefert selnisNetene
'^ IlubueNer's LueNäruoirerei
Müde!- unä Veoorations-Ltadlissewellt
8pittvl« i«8e X». 1», LIZsL, AsL. L»,
vis-s.-vis L s m
s^ScrviAcieiite
Alökelaus stellruiK
slelrtrisob bsleuobtste Nuster^immsr sur KsnsiZtsn LesiobtiAunZ ^sölknst.
KIkbsrrigNms von l-lsirstsguostsltungon
sowie voIIstLn3iAe Uinriebtuu^ für Uätsls, LnNebLuser, Villen sie., kann
vermöge nminer Verbin3unK mit einer tVsItbrnm lin LrssuAun^ von
IloUmöbelu), 3ie iel, vertrete, raseb erlolZen. lluslltst bei Äöbel uls
0ebr8U«bs8rtilcel ist 3oeb Nie Usnptsucbe uu3 fübrs 3slisr nur Ur^eug-
nisss von 3urebwe^s bestem lVlLteriale, wslebs meiner äusstsllunx 2euAuis
Avbsn, auss äisss soliä sin3,
lNnbelstolfs, VorbünAS, 8ei3sn- un3 Nusssliu-Vitr8Ken, Stores ste. von
In- un3 LusILnäsrürmen stets 3us bleueste luAernä, Osoorstive Vus-
st8ttnnAsn von ^Vobnrüumen, sowie "raxs^isrunAen wvr3sn uns äns sor^-
kültiAsts unsxvfiibrt. 30—40 2in>msr, wovon 3is ^sieknunAsn i?ur Uinsiobt
Vorlieben, sii,3 in nllen Stilurtsn srsiebtlieb un3 vver3su bierm Loston-
vorsnsobls^s Lut tVnnsek riuSÄMinenASstellt. Uoob8ebtnnKSvoII
l086k öll8ek.
(337) 1'8p82isrsr UN 3 Neoorateur,
61tirnSridOtic^ciStL un-i
tlvtrteie mit ocler otins kanägolilsifs ssmmt >n8okriftllruoll),
sowie )s3s snäsre
« ksiNS fl3tkl^t)1klrnSN^LpSNciS
frisob o3sr xstrovlrnet, in 8nsrlr8nnt xssobinkelrvollsr nn3 mo3srnstsr
rVeiss unsAstubrt, smpüsblt
V.
ir I,I II, e« N »II «111! I, zr,
Ornunäeii, Xrrc1ieQ§L88e Lö88lmü1i1§a88e 2).


[ 2023-06-29 10:42:18.655 - 19001023 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung.
Nr. 85.
vsiäsn ^sätzn
Miwooli uni! 8smstsg llse Wintermonsts
(sb stiovombsn)
von 9 l II I 11 il tl 6 r ll I L»it)ON^11 ^rstlilitziolisin Lo8iieii 1iök1ie1i8t oiNlbbäonä,
Ho6liao1itunA8vo11
L^riÄtorium Omuticieti.
IV'ii erlauben un«, einem Zeelirten 1'nblieum liök-
11e1i8t mit^utbeilen, äa.88 un8er R^eslLurÄiiI beuer
aueb äen
^1nt)6r über Z-sütknet)
bleibt, lb'üi' Ante, billige Lxemen uncl OetiÄnbe i8t
Z68orZt. bim xablreieben Xn8piueli bittenä,
lbo6baelitnnA'8vo11
Lctt'iÄiot'ium Omuricieki.
I
8iiißör 6" MMMdiM-Let. Kes., tinr
veranstaltet in
kWMÜM, ZlöteL „?68t"
einen unsntAsItlicstsn
bllitSt't'iebitL-Ous'Stis
1RLZ' ILLiZi8t8Sir:lL^S'^Z
L f der neuen ::>!-N<»I»I»i il-I:»»liIi-> :i I>i»:»-'i>>t'
und ludet alle Interessenten ri» re»er 'Istsilnaliins au demselben, sowie 2»r
össivbtigun^ der dort uusAsstellten KiL»8t«tt< krvrvtvn kreuudlisstst ein.
Der daransostlisssends kiäk- Untsrrivlit auk Singer-biäiimllseliinen ist sstsukalls
kostenlos.
OskälliAs ttninsldunKen 2uin Ilntsrriestts-Ourss, sowie tlnkraKsn bitten wir im
Unterrivlits- und Ausstellungsloeale, Lmunden, 8otol „Post", stststätigsn r^u wollen.
(788)
8mg6l- 6o. diäi>ML80!l!II8N-stct. 668.
Freihändiger Verknus
des Herrdeckergutes Ur. 5^ irr Kirchham.
Schönes Bauerngut, I'/« Stunden von Gmunden am Traunsee,
zehn Minuten von der Bezirksstraße (bei Eiserngattern) gelegen, mit
über 30 Joch Grund, vollständig arrondiert, in ebener Lage. Geräumiges
Wohnhaus mit allen zur Landwirtschaft erforderlichen Nebenbanlichkeiten
in gutem Banzustande, freistehender Remise mit zwei großen Getreide­
böden, eigener Wald in unmittelbarer Nähe.
Billiger Kaufpreis, leichte Anzahluugsbedingnisse.
Anfragen und Anträge nimmt entgegen und beantwortet
Dr. Josef Dinkhauser, Advocat i» Gmunden. (323)
Fahrplan der Traunsee- Dampffchiffahrt.
Vom 1, bis einschl. 31. Oktober 1SOO täglich:
Zug-Nr.
2314
Anschluss
^1.07
Zug-Nr.
2312
Anschluss
E 3 Of
Stationen
9 35
9 50
9.57
10.92
10.07
10.29
10.45
KI ci b Gmunden an
„* Steinhaus
„* Kleine Ramsan„
„ ^Hoisen
„* Staininger„
„ Traunkirchen,
V an Ebensee fXi ab^
Zug-Nr.
2311
Anschluss
11.21
Ebensee
12 35
12.20
12.13
12 08
12 03
11.41
11 25
5 40
5 25
5.>8
5 >3
5 08
4 46
4 30
N'
«i
Bei dei» k. k. Bezirksgerichte Gmunden
ist eine Schreiberstelle mit dem Taggelde
von 2 II 60 l> zu besetzen. Bewerber,
als welche nur Personen in Betracht kommen
können, welche bereits in einer Amts­
oder Privatkanzlei thätig gewesen sind
und eine flinke, gefällige Handschrift be­
sitzen, wollen sich binnen acht Tagen, vor­
mittags zwischen II und 12 Uhr, vor­
stellen. (784)
Klmsiinecht!
wird aufgeuommen bei
Georg HöUer, Eisenhaudluug,
Gmunden. (790)
?L»?r»2e-e2L» re »ZLozc-sAorL
Außer diesen täglichen Fahrten findet an Gmundner Wochenmarktstagen eine
weitere Fahrt ab Ebcnsee 7 Uhr früh statt, mit Landung in Trannkirchen, bei
Staininger und in der kleinen Ramsau. (765)
LLvIiürOI. »»1«i.
2g,bn'd6obiii8ob68 ^.dslisi-
von i883)
Max ^VeiäinKSr
in
Vsls, kinZstrssss, kostKedsnäe, II. Slovk.
Künrtliehs ÄIink
vorrüKliostster Oonstruetion, in tadelloser tlus-
küstrunA, natur^strsu und ds.nsrlrs.kt.
t?I«ii»I»irii«8vi»
nässt sorAkälti^stsr IVadi des Materials.
MiHiel- Kliger
A. Emmer, Tischlermeister,
Gmunden, Bahnhofstr. S,
empfiehlt seine am Lager führenden
Zimmer-Einrichtungen und Braut­
ausstattungen aus hartem und Weichen
Holz, sowie Bilder und Spiegel rc. zu
den billigsten Preisen. (682)
zum Kacken und Koche»
mitZucker fertig verrieben. Köst­
liche Würze der Speisen. Sofort
löslich, feiner, ausgiebiger und
bequemer wie die jetzt so enorm
theuere und in ihren nerven-
aufregenden Bestandtheilen
schädliche Vanille, welche hie­
durch ganz entbehrlich geworden
ist. Kochrecepte gratis. Fünf
Originalpäckch. L l'IO, einzelne
Päckchen, Ersah für circa zwei
Stang. Vanille, 24 b. Zn haben
in K,»unden bei F. Kindl,, L. Poll.
M. KeiiMuder; in Ebenste bei
AuLkkicili K Stöger, Karl Erst,
Apotheker. ,7is>
wird bald be­
seitigt durch
meine überall
bekannten
Kundmachung.
Zeder Küsten
Jede Keiserkeit
Katarrh- Zerstörer
K. I. Rowitfcher.
Diese vorzüglichen Husten-Caramellen
sind zu haben ä Paket 50 Heller in
Gmunden bei A. C. Grabstein, See-
Apotheke, und L. Le E. Eberstaller,
k. k. Salzkammerguts-Apvtheke. (692>
Lcdukrmsl'ks
e,
GL-DODLGU
(früher IVIarisreller IVIsgentropssn)
bereitet in der Apotheke „znm König von Ungarn" des
tlni l Lv»«i^ in Wien, I., Fleischmarkt I,
ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel von an­
regender und krästigcndcr Wirkung auf den Magen
Sch»i!»»»ke. hxj Verdauungsstörungen u. sonst. Magenbeschwerden.
1*IVL8 u I1»8vl>« 40 Ul.— II«»ppvItt»8eI>« 70 Ur.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß
meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf
' auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift t. und lveise alle
! Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der
j Unterschrift tst /.'->«<0/ versehen sind. (645)
»i« M»^«iilv«»i»Ivn L"LL'
(trüliv, Al», i»LvIIvr lUr»8«»tr«ptei»)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter Gottes
von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich die
nebenstehende Unterschrift befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
Wtters diätetische Vktkmiiir-MiM'iitk,
die hervorragendsten der Neuzeit.
Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig nnd srisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu de» größten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen,
L Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit mit über-
I laschendem Erfolge angewandt.
Hotters Absorbmo!.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
>/, Flacon fl., !/, Flacon fl. S.-?«.
Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auflrcten. Beheb» das Zittern
der Knle nnd Heill alle Quetschungen.
Hotters Agril.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
I Paket 8« kr.
Borzügllcher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bet Nieren-,
Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depot in Gmunden: A. C. Grobsteins Kee- Apotheke.
KclNptdepot: Apotheke „zum heit. Josef".
Wie», XII 2 Schönbrunncrstraste 182.
Ausführliche Prospekte gratis und franco. -N>S
Ciiwük
Stimmungen und Reparaturen
llbernu.imt (22)
G. W eg u er,
Franz Josef-Platz 15.(
i»»»«« nt«'
VLödSLanssteLlruiK
Urlaubs mir dem losten Ldsl und dem k. Ist kustlieum si-Aöstsnst.
anriuLsiNSu, dass isst von nun ab in insinsr (677)
neuerbMiW MdecksHe
22 v«»Il8tnn«i>8 ivt»t«t«, «lsteli tsn l»
VVoIiiii tiiii»«: (1i»tei'i«A»i'8) sul^sstellt i>asts und Isds nur Lssisstti-
Aung krsundliastst sin.
6108868 1.sgsr L»6r ksttungen IVIöbel.
II 61) s r 11IN s VON Lp3.Nß-A.U88lNßßUNA6N.
prsis-voursnts krsnvo.
1. IL. Mül S «i,
Kunst- und IVIöbsltisokIsr,
I.IZllL, AL»! »88V IO, I.LAlL.
Verantwortliche Redaktion, Druck und Verlag von Johann Habacher.

