
[ 2023-06-29 10:52:30.964 - 19001020 - Seite 1 ]
früher
Gmimdnel Wochenblatt.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Satchannnergutes.
H>ränumerations- Wreise
für Gmunden:
Ganzjährig fl. 4.—
Halbjährig fl. 2.—
Vierteljährig.... fl. 1.—
Vrärmmerations- Preise
mit Poftverfrndnng:
Ganzjährig fl. 5.—
Halbjährig fl. 2.50
Vierteljährig .... fl. 1.2b
Für das Ausland... fl. 5.60
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
Erscheint Dienstag und Samstag früh,
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz 1, neben der
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditione».— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Pränumeratiorfls-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 84
Samstag, den 20. October 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Dienstag vormittags.
politische Überraschungen.
Die Politik ist die Welt der Ueberraschimgen. In der
Politik, von der man manchmal nicht weiß, ob sie Wissen­
schaft, Kunst oder bloß Routine ist, gibt es allerdings
keinen in sich selbst geschlossenen Complex von Normen,
die unter allen Umständen und zu allen Zeiten eine ab­
solute Giltigkeit beanspruchen können, wie auf andereil Ge­
bieten des öffentlichen Lebens, und es gibt politische Maß­
nahmen und Vorkehrungen, welche heule unter bestimmten
Verhältnissen den Nerv alles Handelns bilden und morgen
schon bei geänderter Situation hinter anderen Forderungen
zurückweichen. Allein die gesunde Vernunft und die Ueber-
zeugungslreue sollten die unübersteigliche Schranke eines
jeden politischen Handelns bilden.
Die Politik ist der stete und wechselvolle Kampf um
Macht und Vorrang, und wenn überhaupt der Grundsatz,
dass der Zweck Mittel heilige, einen Schein von Berechti­
gung besitzt, so schiene es fast, dass er in der Politik sein
Anwendungsgebiet besäße. Dass dem aber nicht so ist, be­
weist die jüngste sensationelle Meldung vom Schauplatze
des Wahlkampfes. Was seit Decennien für unmöglich galt,
es scheint sich zu gestalten: Die Liberalen und Clericalen
reichen sich die Hand zum Bunde. Wie ein ungleiches
sagenhaftes Zweigespann muthet uns das neueste Wahl-
compromiss an. Wahlcompromisse sind politische Cartelle
und solche häufig etwas anrüchig. Sie unterscheiden sich von
den wirtschaftlichen Cartellen vor allem dadurch, dass sie
nicht immer den gleichmäßigen Vortheil der Kartellmitglieder
zur Folge haben, sondern dass der eine der Comprvmit-
tierenden regelmäßig der Benachtheiligte ist.
Das jüngst gemeldete Compromiss verdient wahrlich
seinen Namen, weil ganz gewiss ein Theil der Compromit-
tierte ist. Schier unglaublich klangen die ersten nichtver­
bürgten Nachrichten und ein Sturm der Ueberraschungen
gieng durch die Oeffentlichkeit, als mail vernahm, dass
der liberale tirolische Großgrundbesitz und mit ihm Doctor
von Grabmayr dem allerschwärzesten der Barone, dem
Exhandelsminister Dipauli, und neben ihm noch einem
clericalen Gesinnungsgenossen ein Compromiss und Mandate
angeboren habe. In Zeit der Wahlen reifen oft die
wunderlichsten Früchte, allein eine der seltensten Abnormi­
täten der politischen Zuchtwahl ist ein clerical-liberales
Compromiss.
Man sucht vergeblich nach einem logischen Grund,
eine vernünftige Erklärung, denn die Ausrede, dass das
bisherige Zusammengehen mit den liberalen Italienern
durch die Verhältnisse im Tiroler Landtage unmöglich ge­
worden sei, zieht wirklich nicht, da es sich um ein Neichs-
interesse handelt, dem eine momentane Constellation in
einem Provinzial- Landtage nicht untergeordnet werden
darf. Alan kann die Sache drehen und beleuchten, wie
man will, es bleibt nur die eine für uns Deutsche be­
schämende Thatsache übrig, dass einem der gefährlichsten
Gegner des freisinnigen und nationalen Deutschthuines,
der wegen seiner antinationalen Haltung von seiner Wähler­
schaft selbst im Stiche gelassen wurde, gerade von Seile
seiner erbittertsten Feinde, der Liberalen, der Weg in das
Parlament offen gehalten wird. Tritt das ominöse Cvin-
promiss in das Stadium der Verwirklichung, so ist das
Rechenexempel leicht getost: Da Ctericalen haben zwei
sichere Stimmen errungen, ohne dass noch der Wahlkampf
begonnen, und die freisinnigen Deutschen haben ihnen da­
zu »erhoffen, ohne irgend einen Gegenwert zu erhalten.
Dr. v. Grabmayr dementierte die Nachrichten von
dem Abschlüsse eines Compromtsses, allein er musste zu­
geben, dass Pourparlers stattgefunden haben. Aber selbst
für solche Pourparlers haben wir in der Zeit des Wahl­
kampfes kein Verständnis. Wir meinen, dass ein Vorschlag,
einem Baron Dipauli, der exponiertesten Persönlichkeit
unter der katholischen Volkspartei, ein Mandat zu verschaffen,
das er durch eigenes Verschulden beinahe endgiltig verloren
hat, auf Seite eines jeden gesinnungstüchtigen Deutschen mit
der entschiedenen Geste der Zurückweisung beantwortet werden
sollte. Es wäre interessant zu erfahren, von welcher Seite
die Anregung ausgegangen ist. Wenn wir nicht an der
Lauterkeit der Gesinnung der Herren Dr. von Grabmayr
und Consorten irre werden sollen, so müssen wir annehmen,
dass es der auf schwankendein Grunde stehende Exhandels­
minister gewesen ist, der die Sache in Anregung gebracht
hat. Die Oeffentlichkeit hat sich der Angelegenheit bemächtigt
und die echte Verwunderung, ja Entrüstung auf Seite der
deutschen Oppositionsparteien ist hoffentlich noch im Stande,
etwas zu verhindern, was für uns Deutsche als ein bleibendes
Schandmal zu bezeichnen wäre. Die clericalen Blätter
geben unumwunden zu, dass durch das gemeldete Wahl-
compromiss ein Gewinn für den Clericalismus geschaffen
würde, und machen nur die heuchlerische Bemerkung, es
sei nicht verständlich, in einem Zusammengehen der deutsch­
liberalen und deutschconservativen Großgrundbesitzer eine
Gefahr für das Deutschthum zu erblicken. „Zwei Deutsche
und zwei Deutsche geben vier Deutsche", bemerkt das
„L. V." mit überraschender Schlauheit, „während zwei
Deutschliberale und zwei Italiener vier Liberale geben".
Mit einer solchen, nur zu verständlichen Argumention ist
die Gefährlichkeit des Cvmpromisses am schlagendsten er­
wiesen. Denn die „deutsche Gesinnung", die dem Herrn
Kälterer Baron— mangelt, drohte den entgiltigen Verlust
seines Mandates zu besiegeln.
Sollte— und dies ist die Lehre, welche wir aus dem
jüngsten Vorfälle ziehen— das Compromiss zu Stande
kommen, so ist wieder ein Spatenstich für das Grab ge­
schehen, in das das exceptionelle, mittelalterliche Wahl­
recht des Großgrundbesitzes allmählig gesenkt werden wird.
Sachliche Momente können nicht bestimmend gewesen sein,
sondern nur persönliche. Es handelt sich ja um die Erhaltung
der Person eines führenden Abgeordneten der katholischen
Volkspartei und da bewahre uns Gott, dass wir unsere
Hände dazu hergeben.
Politische Rundschau.
Die Wahlen in Oberösterreich.
Im Bezirke Nied haben die Wahlmännerwahlen
bereits begonnen. Samstag den 13. d. M. wählten Geiers­
berg und St. Marienkirchen in der V. Curie, Mon­
tag den 15. d. M. Utzenaich in der V. Curie, am
17. d. M. St. Martin. In der IV. Curie haben Wahl-
mäunerwahlen gleichfalls schon stattgehabt, und zwar diese
Woche in Utzenaich am 16. d. M., in St. Martin
Der Fall Wiutcruitz.
Roman von Arthur Zapp.
(27. Fortsetzung.)
X.
Ueber Winternitz war die seelische Ruhe und die Ent­
schlossenheit eines Mannes gekommen, der einen befriedigen­
den Entschluss gefasst hat, dessen Ausführung ihn mit
einem Schlage alles Ungemachs, aller Noth und Sorge
entheben muss.
Schon am nächsten Vormittag fuhr er nach Wiesen­
dorf hinaus. Bestürzt, erschrocken empfiengen ihn seine
Schwiegereltern.
„Was ist?" fragte Frau Schubert, im stillen zitternd.
„Ist Franz krank?"
Der Gefragte schüttelte mit dem Kopf.
„Ich muss Klara sprechen," erklärte er kurz, fast streng.
„Aber sie ist krank, sie liegt zu Bett."
„So soll sie aufstehen, sofort! Sie muss mit mir
nach der Stadt!"
„Nach der Stadt? Um was handelt es sich denn?"
„Das werde ich ihr selbst sagen."
Die Miene» des Sprechenden waren so ernst und ent­
schlossen, dass weder Frau Schubert noch ihr Mann einen
weiteren Widerspruch wagten. Eine Viertelstunde später
stand Albert Winternitz seiner Frau gegenüber.
„Mach' Dich fertig!" redete er sie ohne Umschweife
an. „Du musst niit mir sofort nach der Stadt. Ich kann
Dich nicht länger schonen. Wenn ich schon die Achtung
meiner Mitbürger verloren habe, die Liebe meines Kindes
will ich nicht einbüßen Deinetwegen."
„Was— was verlangst Du von mir?" stammelte
die Frau schreckensbleich, sich nur mühsam aufrecht erhaltend.
„Dass Du mit mir aufs Gericht gehst und vor dem
Untersuchungsrichter zu Protokoll giebst, dass ich— ich
nicht schuldig bin, dass Du erklärst, was sich auf der
Partnachklamm zugetragen hat und wer in meiner An­
gelegenheit der wirklich Schuldige ist."
Sie fuhr zurück, wie zerschmettert von seinen Worten
und sank in den Stuhl, der ihr zunächst stand. In Winter­
nitz' Antlitz bewegte sich keine Muskel. Streng, mitleidslos
blickte er sie an. Alles, was er seit Monaten unschuldig
erduldet, wurde lebendig in ihm und die gerechte Empörung,
die ihr Anblick in ihm aufwühlte, drängte sich ihm über
die Lippen: „Habe ich »och nicht genug gelitten? Willst
Du, dass ich noch länger mit dem Verdacht, ein feiger
Mörder zu sein, herumlaufe, von allen verachtet und ge­
mieden? Deine Pflicht ists, endlich zu spreche» und die
Folgen auf Dich zu nehmen von dem, was Du gethan
und gewollt hast!"
Seine Worte blieben nicht ohne Eindruck auf sie. Sich
mit gewaltiger Willensanstrengung aufraffend, erhob sie
sich noch bleicher als zuvor, aber gefasst und entschlossen.
„Gut! Ich komme!" sagte sie. „Nur »och ein paar
Minuten gönne mir!"
Sie entfernte sich. Er schritt erregt im Zimmer hin
und her. Das Herz schlug im stürmisch vor Spannung
und Ungeduld. Er konnte es kaum erwarten, dass sie zurück­
kam und mit ihm fuhr, um ihm die verlorene Ehre
wiederzugeben. Er griff sich sinnend an die Stirn und
konnte nicht begreifen, wie er es hatte ertragen, wie er so
lange hatte schweigen können.
Es mochte etwa eine Viertelstunde verstrichen sein,
als seine Frau in Hut und Mantel wieder eintrat.
„Ich bin bereit," erklärte sie, während fieberhafte Auf­
geregtheit aus ihren Augen strahlte.
Sie schritten schweigend hinaus, bestiegen gemeinsam
den Wagen, der ihn hergeführt hatte, und legten neben
einander den Weg zur Stadt zurück, ohne ein Wort mit
einander zu wechseln.
Der Untersuchungsrichter blickte sehr erstaunt aus, als
ihm das Ehepaar gemeldet wurde. Zum Glück war der
Beamte gerade nicht dringend beschäftigt und so konnte
er die beiden Wartenden ohne Zögern vor sich führen
lasse». Er bot den Eintretenden Stühle an und erwartete
mit stillem Interesse das Weitere.
Winternitz war es, der zuerst das Wort nahm.
„Meine Frau," begann er, „wünscht eine Erklärung
abzugeben in Sachen meines Processes."
„Aber der ist ja erledigt," fiel der Richter ein. „Sie
sind freigesprochen."
„Freigesprochen, ja," erwiderte Winternitz mit bitterem
Zucken seiner Mundwinkeln, „aber nicht für unschuldig
erklärt. Meine Mitbürger halten mich noch ebenso schuldig,
als vor der Schwurgerichtsverhandlung. Deshalb hält
meine Frau es für ihre Pflicht, Ihnen eine Mittheilung
zu Protokoll zu geben, die keinen Zweifel mehr an meiner
völligen Schuldlosigkeit aufkommen lassen wird."
Der Untersuchungsrichter schellte und befahl dem ein­
tretenden Gerichtsdiener einen Gerichtsschreiber zum Protokoll­
führen herbeizurufen. Nachdem der Letztere herbeigeeilt war
und am Tisch Platz genommen, wandte sich der Richter
an Frau Winternitz mit der Frage: „Nun, was haben Sie
dem Gerichte mitzutheilen?"
Die Gefragte erhob sich schwach und zitternd. Ihr
Athem gieng mühsam, die Augen funkelten geisterhaft in
dem bleichen, völlig blutleeren Gesicht.
„Behalten Sie Platz!" gebot der Richter mitleidig.
„Ich sehe, Sie sind noch immer leidend."
Frau Winternitz dankte mit einem kaum merklichen
Kopfnicken und ließ sich wieder in ihren Stuhl zurücksinken.


[ 2023-06-29 10:52:30.964 - 19001020 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 84.
am 17., und Samstag den 20. d. M. wählt R eichers­
berg. Von Seite der unabhängigen Bauernschaft ist für
den Landgemeinden- Wahlbezirk ein Candidat schon seit
längerer Zeit aufgestellt, und zwar in der Person des
Herrn Ferdinand Graham er, Gemeindevorsteher in
Mühlheim.
Das liberal-clericale Compromiss.
lieber das interessante Ereignis wird gemeldet: Das
Wahlcompromiss des deutschen verfassungstreuen Groß­
grundbesitzes mit dem clericalen deutschen Großgrundbesitze
in Tirol hat bereits die Zustimmung der sämmtlichen ver­
fassungstreuen Reichsraths- und Landtags-Abgeordneten
dieser Curie in Tirol erhalte», welche in ihrer Gesammtheit
die Wahlvorbereitungen zu treffen haben. Die entgiltige
Entscheidung über das Compromiss ist jedoch der Gesammt­
heit der verfassungstreuen Wühler Vorbehalten, die zu
diesem Zwecke demnächst einberufen werden sollen.
Die katholische Volkspartei unschlüssig.
Die vom Abg. Dr. Kathrein einberufene Ver­
sammlung von früheren Mitgliedern der katholischen Volks-
Partei fand im Abgeordnetenhanse statt. Anwesend waren
der Präsident des aufgelösten Abgeordnetenhauses Doctor
v. Fuchs, Dr. Kathrein, Dr. Ebenhoch, Baron
Dipauli, Dompropst Kern, Hagenhofer und Wagner.
In mehrstündiger Berathung wurde versucht, die besonders
in letzter Zeit in der katholischen Volkspartei hervorgetretenen
gegensätzlichen Anschauungen auszugleichen, was auch ge­
lungen sein soll. Ein gemeinsamer Wahlaufruf der
Partei wird nicht erlassen. Die Stellung der Partei
zur Regierung und zu der Frage der Arbeitsfähigkeit des
Abgeordnetenhauses wurde zwar eingehend erörtert, aber
man gelangte nicht z u pos i t i v e u B e schlüs s en, welche
erst nach Beendigung der Wahlcampagne gefasst werden
dürften.
Noch einmal Baron Dipauli.
Ueber jene Wählerversammlung in Brixen, die mit
einem vollen Fiasco des Herrn Baron Dipauli geendet
hat, werden vom „Tiroler Tagblatt" interessante Details
gemeldet. Dr. Schöpfer erzählte z. B., Dipauli habe
ihm, als die Dringlichkeitsantrüge bezüglich der Sprachen­
verordnungen zur Sprache kamen, gesagt: „Wir wollen
es weder mit den Deutschen, noch mit den Czechen ver­
derben. In vier Wochen wird alles anders sein." Doctor
Schöpfer habe ihm darauf gesagt, dass das Recht sich
nicht ändere, worauf Dipauli ihm erwidert habe, dass
nicht die Grundsätze entscheiden, sondern die Opportunität.
Ei» Jahrestag.
Die „N. Fr. Pr." erinnert, dass der 17. October der
Jahrestag der Aufhebung der Sprachen­
verordnungen ist und bemerkt: Das Ministerium Clary,
welches die an den Deutschen in Böhmen und Mähren
verübte Rechtsverletzung beseitigte, musste seine Thal mit
seinem Rücktritte bezahlen, und seither steht die innere
Politik Oesterreichs unter dem Zeichen der gewaltthätigen
czechischen Auflehnung gegen Gesetz und Verfassung. Das
„Vaterland" nimmt den Jahrestag zum Anlasse, um den
Czechen ins Gewissen zu reden, sie mögen im Wege der
Reichsrathswahlen diesen unhaltbaren Zustand ändern und
gute Wahlen machen. Gut wählen heiße vor allem, keine
Obstructionisten wählen. In ähnlichem Sinne äußern sich
einzelne altczechische und clerical-czechische Blätter. So
schreibt der Brünner „Hlas": Eine Folge der jnngczechischen
Obstructiv» ist die Isolierung der Czechen. Statt der ver­
sprochenen Satisfaction steht man nun vor den Thoren
des centralistischen Absolutismus. Daran ändere auch die
jüngste Drohung Dr. Herolds mit der Anwendung von
Gewalt nichts.
Sie athmete ein paarmal hastig, ein leises Zittern durch­
lief ihren Körper. Endlich begann sie mit leiser Stimme
zu sprechen.
„Schuldig ist nicht mein— ist nicht Winternitz, sondern
die Schuldige bin— ich."
„Wie— Sie?" unterbrach der Richter aufs höchste
überrascht. „Sie haben den unglücklichen Hübner getödtet?"
„Herbert Hübners Tod," erklärte sie, „hat niemand
verursacht. Der Unglückliche kam von selbst zu Fall und
stürzte ab, wie wir— Winternitz und ich— es geschildert
haben. Nein, nicht Hübners Tod war beabsichtigt,—
sondern der Tod meines Mannes."
Die letzten Worte waren flüsternd, kaum vernehmbar
gesprochen worden, sodass der Untersuchungsrichter, in
seiner Spannung und in seinem Eifer, sich nicht eine Silbe
des überraschenden Geständnisses entgehen zu lassen, die
Hand an sein Ohr legend, sich weit über den Tisch beugte.
„Wie? Den Tod Ihres Mannes, Winternitz's Tod?"
fragte er ungläubig und verständnislos. „Wer beabsichtigte
den Tod Ihres Mannes?"
Die Gefragte richtete sich auf und neigte sich nach
vorn. Jede Muskel in ihrem Gesicht war gespannt, ihre
Augen flackerten nnstät und ruhelos wie die einer Irren.
„Ich!"
Der Untersuchungsrichter sprang auf seine Füße.
„Sie?" rief er. „Sie beabsichtigten den Tod Ihres
Mannes?"
„Ich— ja! Ich war es, die die Idee fasste und
Hübner war der Mitwisser meines Planes, sollte das
Werkzeug meines Willens sein."
„Ah!" machte der Richter, sich setzend. Er verstand
und begriff alles. (Fortsetzung folgt.)
Reichskanzler Graf Bülow.
In einer Extra-Ausgabe vom 17. d. M. meldet die
„Kölnische Zeitung" aus Homborg vor der Höhe: Kaiser
Wilhelm vollzog heute die Ernennung desStaats-
ministers Grafen Bülow zum Reichskanzler,
preußischen Ministerpräsidenten und Minister
für auswärtige Angelegenheiten. Zur Vor­
geschichte der Krise meldet dasselbe Blatt: In den dem
Reichskanzler nahestehenden Kreisen werde der jetzigen Reise
des Fürsten Hohenlohe nach Homborg die größte Be­
deutung beigemessen. Das Blatt sagt, darüber sei kein
Zweifel, dass die Mitwirkung des Fürsten an den großen
politischen Maßnahmen anlässlich der Chinapolitik" nicht
sehr bedeutend gewesen. Indessen wollte der Reichskanzler
vor Einleitung der großen Chinapolitik nicht zurücktreten,
damit es nicht den Anschein habe, er sei mit dieser Politik
nicht einverstanden. Jetzt aber, vor Zusammentritt des
Reichstages, müsse der Kanzler sagen, dass er kaum inehr
als Träger der Neichspolitik gelten kann. Wenn er nach
sechsjähriger Amtsführung nunmehr daran denke, den
Kaiser um seine Entlassung zu bitten, so könne das nicht
überraschen. Es dürfte nimmermehr dahin ausgelegt
werden, dass er wegen Bülow zurücktrete. Der Fürst
billige die Chinapolitik durchaus, aber er sei Staatsmann
und wisse, dass er zurücktreten müsse, wenn das Alter
und die dadurch bedingte Abnahme seiner Kräfte ihm Halt
zurufen.
Die italienische Regierung.
Ministerpräsident Saracco hat sich zur Bericht­
erstattung nach Capodimonte zu König Victor Emanuel
begeben. Ein in Rom stark verbreitetes Gerücht bringt
diese Reise mit Schwierigkeiten in Zusammenhang, die sich
in Betreff des der Kammer seitens der Regierung zu unter­
breitenden Arbeitsprogrammes ergeben hätten und deren
Lösung bisher nicht erzielt sein soll. In unterrichteten
römischen Kreisen hält man aber an der Hoffnung fest,
dass es Herrn Saracco gelingen werde, den Boden für
ein einträchtiges Zusammenwirken der constitutionellen
Parteien zu schaffen; jedenfalls gilt eine positive Ent­
scheidung in Betreff der bestrittenen Punkte als unmittelbar
bevorstehend.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatz.
Den jüngsten Meldungen zufolge bleibt Lord Roberts
noch bis Jänner 1901 in Transvaal. Die Stimmung
in England über die endlose Dauer des Krieges gibt
folgender Artikel der „N. Fr. Pr." wieder: Der Klein­
krieg, dessen Seele Dewet ist, dauert fort, trotz aller
drakonischen Kundmachungen des englischen Oberbefehls­
habers. Erbittert darüber, tritt der „Standard" für
drastische Maßregeln zur schleunigen Beendigung des
Guerillakrieges in Transvaal ein und heischt prompte
erbarmungslose Bestrafung jedes aufständischen Burghers,
der in rlslioto gefangen werde. Die Neichsregierung brauche
sich nicht zu fürchten, energisch zu handeln. Die Wähler,
welche Lord Salisbury das Mandat zur Durchführung
der Regelung der Angelegenheiten in Südafrika gegeben,
würden enttäuscht sein, wenn nicht alle mögliche Energie
angewendet würde, um die Unruhen in diesem Theile des
Reiches zu raschem, dauernden Abschlüsse zu bringen.
Eloff, der Enkelsohn nnd Privatsecretär Krügers,
äußerte zu dein Vertreter des „Daily Telegraph" in
Lourenzo Marques, wenn die britische Regierung die Buren
in Freunde verwandeln und die Burghers veranlassen
wolle, nach ihren Farmen zurttckzukehren, um gute Unter-
thanen zu werden, so sollte jedem Farmer eine gewisse
Anzahl Ochsen und Kühe gegeben werden, um ihn in Stand
zu setzen, das Leben von neuem zu beginnen. Eine solche
Großmuth würde der Bure unter den veränderten Ver­
hältnissen des Landes im richtigen Geiste anerkennen.
Die Wirren in China.
lieber die Lage geben nachstehende Depeschen Nachricht.
Köln, 17. October. Die „Kölnische Zeitung" berichtet
aus Tientsin vom Gestrigen: Der russische Gesandte
v. Giers, welcher am 4. d. M. mit dem Personale der
Gesandtschaft von Peking hier eingetroffen ist, erhielt von
seiner Regierung die Weisung, in den allernächsten Tagen
mit dem gesammten Gesandtschafts-Personale nach Peking
zurückzukehren.
London, 17. October. Der „Standard" meldet
ans Tientsin: Hier ist die Nachricht eingetroffen,
dass die Franzosen die Stadt Paotingfu erreicht haben
und dass sich die Stadt ohne Widerstand ergeben habe.
Die Boxer in der Provinz Schantung kehren in ihre
Heimstätten zurück.
London, 17. October. Eine Hongkonger Meldung
des „Daily Express" vom 16. d. M. besagt: Die Lage im
Süden könnte nicht ernster sein. Der ganze riesige District
jenseits der Grenze von Kaulung ist in den Händen
der Rebellen, die chinesischen Behörden sind ohnmächtig.
Die Revolte breite sich mit außerordentlicher Schnelligkeit
aus, so dass es augenscheinlich wird, dass die Bewegung
lange im Schilde geführt und systematisch organisiert würde.
Die Refvrmpartei erkläre, es sei das Tvdesgeläute der
Mandschu-Dynastie.
CorrespondenM.
Aussee, 17. October. (Todesfall.) Eines der wenigen
Ausseer. Bürgershäuser, dessen Besitzer mit ihren Familien­
namen noch ins 18. Jahrhundert zurückreichen, hat seinen
Herrn verloren, denn Herr Bäckermeister, Haus- unb Villen­
besitzer Franz Wiesinger, dessen Familie seit 1792 das
sogenannte Moßberg'sche Bäckerhaus besitzt, ist im 76. Lebens­
jahre ohne Hinterlassung eines Sohnes heute verschieden. Er
war mit einer Tochter des Grundlseer Fischermeisters Kain,
einer Schwester des Oberforstrathes in der allerhöchsten
Familienfonds- Direktion vermählt, und ein biederer, recht-
schaffeuer, stets heiterer Bürgersmann nach altem Schlag,
ein fleißiger Oekonom und großer Jagdfreund und hier
allgemein geachtet.
Mitterndorf, 16. October. (Zu den Reichsraths.
Wahlen.— Personales.— Erster Schnee.) Die
Wählerlisten für dis vorzunehmenden Reichsrathswahlen sind
nunmehr zusammengestellt; es beträgt die Zahl der Wahl­
berechtigten in der IV. Curie 167, in der V. 508. Von
einer Wahlbewegung ist bis nun in unserem Thale wenig zu
verspüren. Als erstes Anzeichen derselben weilte in der Vor-
Woche der gewesene Abgeordnete der Hartberger Landgemeinden,
Hagenhofer, hier und hielt im Gasthofe „zur Post" eine
Besprechung mit hiesige» Vertrauensmännern der clericalen
Partei ab. Es waren vier Mann erschienen und Hagenhofer
verließ nach kurzem Aufenthalte wieder unseren Ort. In der
IV. Curie soll dem clericalen Blasius H er k ein Anhänger
der deutschen Volkspartei entgegengestellt werden, über dessen
Namen jedoch nichts Bestimmtes verlautet; gegen den christlich­
socialen Schoiswohl (allgemeine Wählerclasse) candidiert
der Gewerbeparteiler, Schuhmachermeister Eder aus Kind­
berg im Mnrzthale.— Als Lehrersupplentin wurde für die
hiesige Schule die absolvierte Lehramts-Candidatin Fräu­
lein Clementine Matkowicz aus Graz bestellt.— Gestern
schon waren die Berge tief herab mit Neuschnee bedeckt und
heute herrschte auch im Thals ein regelrechtes Schneegestöber.
Tages- Ereignisse.
* König Albert von Sachsen. Ueber das Befinden des
Königs Albert meldet der Dresdener Hofbericht vom
17. d. M.: „Die Nachtruhe war besonders durch Schmerzen
i» der linke» unteren Extremität gestört. Gegen Morgen hat
der König einige Stunden ruhig geschlafen. Die Kiäfte hebe»
sich langsam. Der König konnte am 17. d. M. einige Stunden
des Tages außer Bett zubringen.
* Die Verlobung der Königin Wilhelmine von Holland.
Königin Wilhelmine von Holland hat sich mit dem
Herzog Heinrich von Mecklenburg-Schwerin am
16. d. M. im Schloss Loo verlobt. Diesmal kommt die
Verlobungsnachricht officiell, sie rührt von der jugendlichen
Regenlin des holländischen Volkes selbst her, denn die betreffende
Depesche sagt ausdrücklich, dass Königin Wilhelmine in einer
Proklamation ihre Verlobung bekanntgibt. Das muss diesmal
besonders betont werde», denn keine Fürstin der Welt ist von
der Fama so oft verlobt und dann wieder entlvbt worden,
wie die sympathische Fürstin auf dem Thron der Oranier.
Lange bevor die jetzt erst in ihrem 21. Lebensjahre stehende
Königin großjährig erklärt wurde und ans den Händen ihrer
Mutter die Zügel der Regierung übernahm— es war dies
vor zwei Jahren am 31. August 1898— tauchte» alle
zwei bis drei Monate Gerüchte auf, nach welchen „Prinzess
Sonnenschein", Ivic man sie nannte, bald diesem, bald jenem
jugendlichen Fnrstensohii anverlobt ward, aber das Dementi
folgte stets sehr bald. Nun heiratet die von ihre» Unterthanen
verehrte Königin wirklich und das Volk der Holländer wird
bei der Hochzeit seiner reizenden Beherrscherin gewiss eine
Wiederholung jener schönen Feste erleben, die bei der Groß­
jährigkeitserklärung Wilhelminens in den Scpt »ibertage» des
Jahres 1898 im Haag abgehalten wurden, »ud Alle mit
Entzücken erfüllten, die denselben beiwohnten.
* Das Luftschiff des Grafen Zcppclin. Aus F,i>drichs-
hafen, 17. d. M., wird berichtet: Die Füllung des Ballons
wurde ohne Unfall beendigt. Der Ausstieg ist ans 3 Uhr
nachmittags festgesetzt. Um '/4 3 Uhr wird der Dnmpser
„König Karl" sämmtliche Gäste zum Aufstiegplatz bringen.
Von der österreichischen Luftschifferabtheilnng tras heute Ober­
lieutenant D an b er hier ein. Es herrscht bezüglich des Ge­
lingens eine außerordentlich zuversichtliche Stimmung.— Eine
weitere Meldung aus Friedrichshofen besagt: Der Zeppelin'-
sche Ballon ist um ^5 Uhr nachmittags ausgestiegen. Die
Manöver gelangen; es wurde» ganze Wendlingen ausgesührt
nnd gegen den Wind gesteuert. Der Ballon schlug die Richtung
nach Immenstaad ein. Der König und die Königin von
Württemberg wohnte» auf einem Dampfboote dem Schau­
spiele bei. Weiters wird gemeldet: Nachdem das Luftschiff
des Grafen Zeppelin drei Viertelstunden lang i» einer
Höhe von 600 Meter balanciert und in der Nähe von See-
moos veischiedene Drehung-» und Wendungen ausgesührt
batte, ist das Fahrzeug nach mehrfachen anderen gelungenen
Manövern kurz vor 6 Uhr, eine» Kilometer von Manzell
nitferut, glücklich auf dem See gelandet.
* Ein Böcklabrucker als englischer Kriegsgefangener.
Ans Vöcklabruck wird der „Tages-Post" unter dem
>5. d. M. geschrieben: Herr Anton Müller, Feilhauer hier,
bat von seinem Sohne, welcher seit Beginn des Krieges auf
Seite der Buren kämpfte, folgende Ansichtskarte aus Ceylon
erhallen: „Viele Grüße von der Insel Ceylon sendet Ihnen
allen als englischer Kriegsgefangener Ihr dankbarer Sohn
Franz. Bitte, schreiben Sie mir umgehend, hoffe, dass mich
das Schreiben antrifft, wenn Sie nichts Unrechtes schreiben
vom Kriege. Haben Sie nie Nachricht erhalten in der ganzen
Zeit von mir? Habe mehrmals geschrieben. Ich bin gesund,
hoffe dasselbe von Ihnen. Adresse: F. Müller, Uiisonsr ok
War (Kriegsgefangener), Digatalawa, Ceylon." Die Karte ist
vom 22. September datiert.
* Eine geräumige Tropfsteinhöhle wurde auf dem
Kalkbruche des Ingenieurs Re d en b a eher bei Kelheim beim
Steiubrechen aufgeschlossen. Sie erstreckt sich ungefähr 100 m
weit. Leider entspricht die Höhe dieser Flächenausdehnung
nicht; denn nur gegen 15 m vermag man ausrecht vorzu­
dringen. Ob nicht weiter zurück die Höhle wieder zunimmt,


[ 2023-06-29 10:52:30.964 - 19001020 - Seite 3 ]
Nr. 84.
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
lässt sich jetzt noch nicht bestimmen, dürfte jedoch wahrscheinlich i
sein. An der Decke hängen Millionen von glasartigen Röhrchen
mit kryftallyellen Wassertröpfchen. An anderen Stellen zeigt
sich die Decke wie mit dem feinsten Spitzeugewebe von
schneeiger Weiße behängen. Dazwischen erheben sich überall
Tropssteinsäulen. In der Südwestecke hat sich ei» krystallener
Eisberg gebildet, an dessen Fuß unter kaum papierdicken Eis­
schollen das klarste Master i» seichtem Becken sich gesammelt,
während von der Decke unzählige EiSnadeln glitzern.
* Die Post und das Publicum. Der Handelsminister
hat sich veranlagt gesunde», a» sämmtliche k. k. Post- und
Telegrapheu-Directionen einen Erlass zu richten, durch welchen
diese Behörden angewiesen werden, darauf hlnzuwirken, dass
die ihnen unterstehenden Aemter den Wünschen und berechtigten
Anforderungen des Pnblicums pflichtgemäß in bereitwilliger
und höflicher Weise entsprechen, und dass sie durch verständnis­
volle und gleichmäßige Handhabung der bestehenden Vor­
schriften, durch Vermeidung jedes unnöthige» Formalismus
de» Parteien und insbesondere der Geschäftswelt die Benützung
der Postanstalt nach besten Kräften erleichtern und vereinfachen.
* Schmuckdiebstahl. Aus Budapest wird gemeldet: Ein
Diener des früheren HaudelSmtuisterS Baron Ernst Daniel
entwendete in Nagy- Gaj Schmuckgegenstände im Werte von
40.000 Kronen. Ein Diadem im Werte von 4000 Kronen
versetzte er in der Werschetzer Sparcassa.
* Pcstfall auf der Ueberfahrt London—Calais. Die
„Agence Havas" meidet aus EuiauS uulerm 17. d. M.: Das
Paketboot „Delphin", welches den Fcachtenverkehr zwischen
London und Calais versieht, lief in den hiesigen Hafen mit
einer gelben Flagge ein zum Zeichen, dass es verseucht sei,
indem an Bord des Schiffes ein Pestfall constatiert worden
ivar. Es wurde einer Desinsection unterzogen. Alle anderen
aus London kommendenFcachlschfffe werden gleichfalls desinficiert
werden.
* Auf der Hochzeitsreise veruuglückt. Aus Brienz
bei Bern kam am 18. o. M. die Meldung, oasS ein deutsches
Hochzeitspaar, dessen Nationale unbekannt ist, am 17. d. M.
in einen Kessel der Dissbachfälle im Berner Oberland ab­
gestürzt ist. Der Mann ist todt, die Frau schwer verletzt.
Das Heraufbcingen der beiden war mit großen Schwierigkeiten
verbunden.
* Vermisste Wiener Touristen. Zwei Wiener, die am
13. d. M. eine Partie mS Gesäuse unternommen haben, sind
von derselben bisher nicht zurückgekehrt. Die Vermissten sind
der 30jährige Adjunct des CivlttandeSgerichtes Dr. Ferdinand
Müller und der Ingenieur Felix Pott. Beide sind bekannt
als leidenschaftliche und geübte Touristen, die schon zahlreiche
Hochtouren mit bestem Ecsolg auSgesührt und namentlich das
Gesäuse genau gekannt haben. Dr. Müller und Pott verließen,
Ivic bemerkt, Samstag abends Wien. Sie waren vortrefflich
ausgerüstet, und fuhren von hier direct nach Gstatlerbooen,
um von dort aus den Relchenstein zu erklimmen. Ihre Rück­
kehr nach Wien hatten sie sür Montag in Aussicht gestellt.
Der Tag vergteug jedoch, ohne dass von ihnen eine Nachricht
kam; die betroffenen Familien gerielhen dadurch in größte
Besorgnis und verständigten unverzüglich de» alpinen Rettungs-
ausschuss. Dieser leitete dann die Erhebungen. Es wurde»
Führercolonie» activiert, die das ganze Gebiet des Reichenstein
avstreifteu und folgendes feststellten: Bei schönem Wetter halten
Dr. Müller und Pott zeitlich früh den Ausstieg über die
Nordseite des Berges, den gefährlicheren und nur für gewiegte
Touristen gangbaren, angetcete». Die Beide» erreichten, wie
constatiert wurde, den Gipfel, denn man sah dort in den in
Metallbehälleru verwahrten Fremdenbüchern ihre Namen ver­
zeichnet: Dies ist aber auch das letzte Lebenszeichen von den
Abgängigen. Man muss leider befürchte», dass den Touristen
während des Abstieges, obgleich sie ihn auf einer leichter
gangbaren Route auSsührteu, ei» Unfall zugestoßen sei. Um
die Zeit, da die beiden Herren de» Weg ins Thal znrück-
zulegen begannen, verschwand mit einemmale das prächtige
Wetter und es erhob sich ein gewaltiger Schneesturin. Eine
Expedition durchforschte sowohl am 16. als auch 17. d. M.
das Terrain des Reichenstein, jedoch resultatlos; von den
Vermissten sand man nicht die geringste Spur.— Eine
Meldung vom 18. d. M. besagt, dass die Möglichkeit, die
beiden Touristen noch lebend aufzufinden, nahezu ausgeschlossen ist.
* Eisenbahnunglück. Der „Pester Lloyd" meldet aus
Tyruau (Nagy- Szombat): Am 18. d. M. morgens um
S Uhr ist der aus Preßburg kommende Lastzug mit dem aus
Kuti einfahrenden Personenzuge im Bahnhof zusammengestoße».
Die Maschine wurde aus dem Geleise geworfen und zwei
Personenwagen zertrümmert. Eine Person erlitt schwere, eine
andere leichte Verletzungen.
* Gerüsteiusturz. Aus Prossnitz, 16. October, wird
gemeldet: Heute vormittags lockerte sich am Rohbau des
hiesigen czechischen Gymnasiums das Giebelgesimse und stürzte
auf ein Gerüst, auf welchem neun Arbeiter und ein Polier
beschäftigt waren. Das Gerüst stürzte mit den Arbeitern in
die Tiefe. Fünf Arbeiter blieben auf der Stelle todt, zwei
starben während des Transportes, drei, darunter der Polier,
sind schwer verletzt. An dem Auskommen zweier Schwer­
verletzten wird gezweifelt. Zur Feststellung der Ursache des
Unglückes wurde eine Untersuchung eingeleitet. Angeblich soll
der Polier trotz der Warnung des Baumeisters die Arbeiter
an der gefährdeten Stelle haben arbeiten lassen. Man ver-
muthet, dass die Lockerung des noch nicht vollständig aus­
getrockneten Gesimses durch de» am Vortage eingetretenen
Regen verursacht worden ist.
* Ein furchtbares Unglück ereignete sich letzter Tage
beim Bahnübergang, der westlich von Thayngen nach
Biethingen (Schweiz) führt. Zwei Radfahrer kamen in vollem
Lauf die Steige herunter. Der Bahnübergang war schon ge­
schlossen. Der vordere Radfahrer wurde sammt seinem Fahr­
rad auf den Bahnkörper geschleudert und blieb sofort todt.
Eben fuhr der Zug von Singen her; der Bahnwärter ver-
> suchte den Radfahrer festzuhalten, wurde aber selbst von der
Locomotive erfasst und erlitt einige Rippenbrüche. Der andere
Radfahrer wurde durch den heftigen Anprall mit seinem Rade
auf den Bahnkörper geschleudert, u. zw. bis an die zweite Rampe,
während das Rad auf de» Schienen blieb. Er war un­
verletzt und erhob sich, um das Rad vor dem eben heran­
rasenden Schnellzug zu retten. Der zweite Bahnwart rief ihm zu,
und als das nichts fruchtete, sprang er über das Geleise, um
den Unseligen wegzureißsn. Beide wurden nun von der
Locomotive erfasst. Dem Radfahrer wurden zwei Halswirbel
gebrochen, dem Bahnwart drei Rippen.— Ein ähnliches Un­
glück wird von Legelshurst bei Appenweier berichtet, wo ein
Radfahrer am Hellen Tage über die Schranken des Bahn­
übergangs geworfen und ihm von dem heranfahrenden Zuge
Kopf und Füße abgeschnitten wurden.
* Großer Brand. Die Aclienbrauerei in Pardubitz
ist am 18. d. M. sammt allen Vorräthen abgebrannt. Die
Brauerei ist mit 570.000 Kronen versichert.
Local-Nachrichten.
— Hofnachrichten. Ihre königl. Hoheiten Herzog Ernst
August uno Herzogin Th y ra von Cu m b e r l a n d sind mit
den Pcinzessinuen Alexandra und Olga nebst Gefolge
und Dienerschaft am 17. d. M., abends 5 Uhr 40 Min.,
aus Kopenhagen wieder hier angekommen.— Ihre königl.
Hoheiten Herzog Philipp und Herzogin Marie Therese
von Württemberg begeben sich heute Samstag von hier
nach Wien, um der Vermählung Sr. königl. Hoheit des
Herzogs Robert von Württemberg mit Ihrer k. u. k.
Hoheit der Erzherzogin Maria Raineria am 29. d. M.
betzuwohnen. Nach den Berinählungsfeierlichkeiten kehren Herzog
Philipp und Herzogin Marie Therese von Württem­
berg in das Schloss nach Altmünster zurück, während das
hohe Brautpaar in der Villa Buchberg in Traunklrchen
Aufenthalt nehmen wird. Die Vermählung des Herzogs
Robert, eines Sohnes des Herzogs Philipp und der
Herzogin Marie Therese von Württemberg und
Enkels weiland Erzherzog Albrecht mit der Erzherzogin
Maria Raineria findet am genannten Tage um 11 Uhr
in der Hofburgpsarrkirche in Wien statt. Erzherzogin Maria
Raineria ist die jüngste Tochter der im Jahre 1899 ver­
storbenen Erzherzogin Maria Immaculata und des im
Jahre 1892 verstorbenen Erzherzogs Karl Salvator und
eine Schwester des Erzherzogs Franz Salvator. Die
Braut steht im 22., der Bräutigam tm 28. Lebensjahre.
Die Trauung wird der Cardinal- Fürsterzbischof Dr. Gruscha
vollziehen. Derselben wird der Kaffer, sämmtliche Mitglieder
des kaiserlichen Hauses, sowie die Familienmitglieder des
Bräutigams, serners die Minister, die obersten Hofwürden­
träger und geladene Vertreter der Diplomatie beiwohne».
Der staatsrechtliche Act der Rennnciativn wird am 27. d. M.
stallfinden.
— Die Vermählung im Kaiserhausc. Für die Ver­
mählung der Eizherzogin Maria I mmaculata Raineria
mit dem Herzog Robert von Württemberg wurde
folgendes Programm festgesetzt: Samstag, den 27. d. M.,
um 12 Uhr mittags, findet die Renunciatton der Braut im
Beisein des Bräutigams, der majorennen Erzherzoge, der ge­
heimen Räthe und Minister in der geheimen Ralhsstube statt.
Um 6 Uhr abends findet im neuen Saale eine Familientafel
und im anstoßenden Appartement eine Marschallstafel statt.
Sonntag, den 28. d. M. um 5 Uhr nachmittags, findet ein
Galadiner im Ceremoniensaale und um '/^9 Uhr abends ein
Hofconcert im große» Redoutensaale statt. Montag, den
29. d. M. um 11 Uhr vormittags, wird in der Hofburg-
Pfarrkirche die Vermählung vollzogen, worauf der Kaiser die
Neuvermählte» i» Audienz empfangen wird.
— Dechant Visconti P. Im Stifte St. Florian ist
am 17. d. M. Dechant Enge» Visconti, Jubelpriester,
geistl. Rath, Consistorialrath von St. Pölten, Patronats-
Verwalter, einer. Dechant des Decanates Spitz in Nicder-
österreich, Ehrenbürger von St. Marienkirchen a. d. Polsenz,
gestorben. Der Verblichene wurde zu Laibach am 31. Mai
1826 geboren und 1849 zum Priester geweiht. Dechant
Visconti wirkte auch hier vor zwei Jahre» in Vertretung des
Herrn Consistorialrathes und Stadtpfarrers G. Mayr in
der Seelsorge und erwarb sich durch seine Liebenswürdigkeit
und conciliantes Entgegenkommen gegen Jedermann unbegrenzte
Hochachtung.
— Exhumierung der Leiche des Komikers Scholz.
In diesen Tagen, in denen zwei Wiener Vorstadtbühnen de»
Berzweiflungskampf um ihre weitere Existenz kämpfen, wird die
Erinnerung an die Glanzepoche des Carl-Theaters, des ehe­
maligen Leopoldstädter Theaters, wachgerufen. Am 22. d. M.
wird aus dem alten Dornbacher Friedhofe die Exhumierung der
Gebeine Wenzel Scholz', des berühmten Volkskomikers, statt­
finden. Die sterblichen Reste Scholz' sollen »achTraunkirch en
gebracht werde», wo die Beerdigung in der Familiengruft vor
sich gehen wird. Scholz war ein geborener Tiroler, in Brixen
hat er am 28. März 1787 das Licht der Welt erblickt, in Wien
ist er am b. October 1857 gestorben. Seine Ellern waren
Schauspieler, ihren Sohn hatten sie für die kaufmännische Lauf­
bahn bestimmt; aber das Theaterblut Pulsierte i» den Adern des
jungen Mannes, und bereits 1811 trat er zum erstenmale in
Klagenfurt auf, um dann einige Jahre mit verschiedenen Wander­
truppen zu spielen. 1815 folgte er einem Rufe Schreyvogels an
das Burgtheater; aber dort war nicht sein Platz Er gehörte
dem Hofinstitute nur wenige Monate an, und die nächsten Jahre
wirkte er auf verschiedenen Bühnen in Steiermark und Kärnten.
Erst 1826, als er unter der Direktion Carl am Josephstädter
Theater auftrat, spielte er sich in die Gunst des Wiener Pu-
blicums. In der Josefstadt und am Leopoldstädter Theater,
dem er unter Carl und dann unter der Direktion Nestroys
angehörte, hat er jene lange Reihe künstlerischer Leistungen
geboten, die ihm einen ersten Platz in der Geschichte der
Wiener Localkomik sichern.
— Das Ehepaar Tautenhayn. Die Linzer „Tagespost"
schreibt unterm 15. d. M.: „lieber den dermalen am
Deutsche» Theater in Prag wirkenden jugendlichen Gesangs­
komiker Herrn Tautenhayn," der sich auch hier in Gmunden
der vollen Sympathien erfreut, „konnten wir schon Er­
freuliches berichlen, da er auch dort bereits zum Lieblinge
der Theaterbesucher geworden. Aber das Erfreulichste können
wir heute von ihm und der hier gleichfalls ungemein beliebt
gewesenen Soubrette Fräulein Sch in e r vermelden. Dieses
lustige Pärchen, das vereint auf der hiesigen Bühne so oft
die vergnügteste» Stunden den Theaterbesuchern bereitete, hat
sich nun für das ganze Leben vereint. Gestern fand nämlich
in Prag die Vermählung des Herrn Ernst Tautenhayn mit
Fräulein Therese Schmer statt. Frau Tautenhayn ist nicht
mehr an die Bühne gebunden, da sie der Theaterlaufbahn
entsagt hat und gewillt ist, nur mehr als sorgsame Hausfrau
an der Seite ihres Gemahls zu wirken."
— Ausstellung moderner Kunststickereien. Die bekannte
Firma SingerCo m p. Nähmaschinen-Aktien-Gesell­
schaft, deren Maschinen auf der Pariser Ausstellung 1900
mit dem höchsten Preise dem Erunä ?rix neuerlich aus-
gezeichnet wurden, veranstaltet nun auch in Gmunden
Hotel „Post" eine Ausstellung moderner Kunststickereien. Es
ist dies eine Ausstellung ganz eigener und seltener Art, welche
noch überall das größte Interesse des Publikums gefunden
hat. Sämmtliche zur Ausstellung gelangenden Arbeiten sind
auf ein und derselben Maschine, der Ociginal-Singer-Central-
Bobbin-Familien-Nähmaschiue hergestellt und um Jedermann
Gelegenheit zu bieten, die neue Sticktechnik sich anzueignen,
ist mit der Ausstellung ein unentgeltlicher Cursus
verbunden, zu dem täglich Anmeldungen im Ausstellungs­
locale bereitwilligst entgegengenommen werden. Die Ausstellung
ist ab Dienstag den 23. October täglich von 9 Uhr früh bis
5 Uhr nachmittags bei freiem Eintritt geöffnet.
— Erledigte Cassecontrolorstelle. Im Status der
alpinen Salinenverwaltungen ist eine Cassecontrolorstelle in
der zehnten Rangsclasse mit den gesetzlichen Bezügen erledigt.
Gesuche um diese Stelle sind binnen drei Wochen bei dem
Amtsleiter der k. k. Salinenverwaltung Hallstalt einzureichen.
— Amtierung des Kreis- und Bezirksgerichtes Wels.
Mit 1. November beginnt die Amtierung des k. k. Kreis-
und Bezirksgerichtes sowie der k. k. Staatsanwaltschaft Wels
und der Dienst im Gefangenhause in dem neuerbauten Justiz­
gebäude in Wels, Maria Theresiastraße.
— Wahlmännerwahlen. Der Herr k. k. Bezirkshaupt»
mann hat sür den hiesigen Bezirk den 5. November sür den
Beginn der Reichsraths-Wahlmännerwahl aus der allgemeinen
Wählerclusse und aus der Wählerclasse der Landgemeinden
angesetzt. Die näheren Daten sind aus dem in der heutigen
Nummer enthaltenen Wahlprogramme ersichtlich.
— Deutscher Volksverein. Im Gasthause zum „Gosau-
schmied" in Gosau findet heute, den 20. d. M., abends
6 Uhr, eine Versammlung des „Deutschen Volksvereines sür
Oberöfterreich" statt. Bei derselben wird Herr Dr. Julius
Lücke r aus Linz über den Ausgleich mit Ungarn und Herr
Hans Schögl aus Linz über die Reichsrathswahlen und die
politischen Parteien in Oberösterreich spreche».
— Wählerversammlung. Am Samstag, den
27. d. M., fiaüel im Cnrhause eine vom socialdemokcatischen
Wahlcomits veranstaltete Wählerversammlung statt, bei welcher
sich der Candidat der fünften Curie für den hiesigen Bezirk,
Herr Anton Weiguny aus Linz, vorstellen wird.
— Gemcindcausschuss-Sitzuug. Montag, de» 22. d. M.,
nachmittags 3 Ugr, findet im städtischen Rathhaussaale zu
Gmunden eine Gemeindeausschnss-Sitznng mit nachstehender
Tagesordnung statt: 1. Vortrag des Pcotolles der Sitzung
vom 31. August 1900. 2. Beeidigung eines städtischen Beamten.
3. Mündliche Mitlheilungen des Vorsitzenden. 4. Anträge des
Gemeinderathes: u) bezüglich einer Auszeichnung; d) bezüglich
einer Titelverleihung. 5. Anträge der Sektionen: u) Recurs
in einer Bauangelegenheit; 1») Vergebung der Arbeiten für
Anfertigung einer Gedenktafel; e) Vergebung der Spsngler-
nnd Dachdeckerarbeiten beim Gymnasialbau; ä) Vergebung des
Bcückenmauth-, sowie des städtischen Platz und Standgefälles;
6) Rechnungsabschluss der Stadcgemeinde und der städtischen
Institute für das Verwaltnngsjahr 1899; k) Zwei Einschreiten
wegen Pachtverlängerung; Z) Gesuch um Verkauf eines Bürger»
spitalgrundes; tr) Gesuche um Subventionen; i) Personal­
anstellung für das städtische Kcanken- und Versorgungshaus;
!c) Gesuch um Wasserzinsnachlass; I) Gesuch um Ueberlassung
städtischen Grundes zur Aufstellung einer Portalauslage;
m) Erwerbung des für die Traunsteinerstraßs und die See-
ufecregnliernng in den Stenergemeinden Traunstein und Traun­
dorf benöthigte» Seegrundes. 6. Vertrauliche Sitzung: u) Gesuch
um Zusicherung der Aufnahme in den Gemeindevsrband;
b) Gesuche um Aufnahme in den Gsmeindeverband und Ver­
leihung des Bürgerrechtes; o) Aeußsrung über das Gesuch um
Verleihung einer Kaffeeschank- Coiicession.
— Gemeindeausschuss- Wahlen. In der Gemeinde
Roitham wuroen bei der diesjährigen Constituierung der
Gemeindevertretung folgende Herren in die Gemeindevorstehung
gewählt: Johann Nöstlinger, Besitzer des Eiertbauerugutes
in Palmstorf, zum Bürgermeister und Georg Lied au e r in
Mitterbach und Johann Hofmann in Palmstorf zu Gemeinde-
räthen.— In Hallstatt wurden folgende Herren in die
Gemeindevertretung berufen: Vom dritten Wahlkörper:
Eggenreiter, G st ött n e r, Färber und Baumgartner;
vom zweiten Wahlkörper: Höpplinger, Gottlieb Thal­
hammer, Leopold Hinterer (Obertrann) und Mathias
Pfandl; vom ersten Wahlkörper: Valentin Dünewald,
katholischer Pfarrer, P öle ritz er, Dr. Walter und
Sattler, evangelischer Pfarrer.


[ 2023-06-29 10:52:30.964 - 19001020 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 84
— Gottesdienstordnung in der Stadtpfarrkirche aus
Anlass der bischöflichen Visitation und Firmung. Das Stadt­
pfarramt hat folgende Gottesdienstordnung herausgegeben:
Samstag, 20. October, ^3 Uhr nachmittags: Ankunft
des hochwürdigsten Herrn Bischofes; 3 Uhr nachmittags:
Religionsprüfung; »ach derselben die gewöhnliche Rosenkranz­
andacht. Der hochwürdigste Bischof ist bereit, am Samstag
nach Schluss der Religionsprüfung, wenn Firmlinge sich ein-
sinden— aber nur Gmundner Kinder— zu firmen.
Sonntag, 21. October, 6 Uhr früh: Gewöhnlicher Früh-
gottesdienft; 8 Uhr früh: Einzug des hochwürdigsten Bischofes
i» die Kirche, Pontificalamt, päpstlicher Segen, Predigt des
hochwürdigste» Bischofes, Absolution für die Verstorbenen der
Pfarre und heilige Firmung. Während des Pontificalamtes
wird der hochwürdigste Herr Bischof an die Gläubigen die
heilige Communion austheile», an der sich recht viele betheilige»
mögen. 11 Uhr vormittags: Die übliche heilige Messe,
während welcher die heilige Firmung unterbrochen wird;
2 Uhr nachmittags: Feierliche Vesper.
— Vom Vereine der o. ö. Gemeindebeamten in Wels
kommen vom 2. December 1900 die Interessen der Kaiser
Franz Josef-Jubiläums-Stiftung an zwei mittellose Gemeinde­
beamte, welche dem Vereine angehören und mit Beiträgen
nicht im Rückstände sind, zur Vertheilung und wollen Gesuche
hierum unter Darlegung der Verhältnisse bis zum 15. No­
vember mittags an die Vereiusleitung in Wels eingesendet
werden.
— Wanderversammlung. Am Sonntag den 11. No­
vember findet um 3 Uhr nachmittags im Grab »er'scheu
Gasthause in Piusdorf eine Wanderversammlung der
Bczirksgenossenschast der Landwirte von Ohlstorf mit nach­
stehender Tagesordnung statt: 1. Eröffnung und Begrüßung
der Versammlung durch den Obmann. 2. Vortrag des Herrn
Landesculturraths-Secretärs Werkowitsch. 3. Vortrag des
Herrn Weed er „Aus der Geschichte der Landwirtschaft
während der Negierung Sr. Majestät Kaiser Franz Josef I.
i» Oesterreich". 4. Anträge der Mitglieder, b. Aufnahme
neuer Mitglieder. 6. Einzahlung der Jahresbeiträge. 7. Ent­
gegennahme von Bestellungen auf diverse landwirtschaftliche
Bedarfsartikel.
— Landwirtschaftliche Besprcchnngsabende. Zum Zwecke
der Wiederaufnahme der landwirtschaftlichen Besprechungs­
abende 1900/01 wird am 25. October, 5 Uhr abends, im
Gasthause des Herrn Josef Höller in Steeg, eine Voll­
versammlung der Landwirte der umliegenden Gemeinden statt­
finden. Zur Besprechung gelangt die Reihenfolge und Ansetzung
der Besprechungsabende, weiter landwirtschaftliche Fragen,
u. a. Kalkgehalt des Bodens und Kalkzusuhr, Obstverwertung,
Milchwirtschaft, Winterfütterung u. s. W. Auf mehrfache An­
regung wird mit dieser Versammlung eine kleine Ausstellung
landwirtschaftlicher Producte (Kartoffeln, Futterrüben, Cichorie,
Sonnenblumen, Getreide, Kraut, Möhren rc.) verbunden. Den
schönsten Producten werden Preise (Bücher, Sämereien und
landwirtschaftliche Bedarfsartikel) zuerkannt.
— Südmark. Mit Bezug auf unsere Notiz in der letzten
Nummer erlaubt sich die Ortsgruppenleitung bekannt zu geben,
dass heute im Billardzimmer des Curhauses die erste dies­
jährige Monatsversammluug stattfiudet, bei welcher der best­
bekannte Wanderlehrer Herr Ulrich aus Graz über die
„südmärkischs Volksbank" einen Vortrag halten wird. Herr
Ulrich, welcher bereits bei den meisten Ortsgruppen über den
Zweck und die Ziele der südmärkischen Volksbank für die
Alpenländer mit großen Erfolgen gesprochen, hat sich nun­
mehr auch unserer Ortsgruppe bereitwilligst zur Verfügung
gestellt und wir bitten daher unsere verehelichen Mitglieder,
sowohl Damen als Herren, am heutigen Vereiusabend sehr
zahlreich zu erscheinen. Für den heiteren Theil des Abends
haben bereits bewährte Kräfte in liebenswürdiger Weise ihre
Zusage gemacht und ist somit auch in dieser Richtung vor­
gesorgt. Heil!
— Almthalbahn. Am 11, d. M. nahmen über Ein­
ladung des Banuttteruehmers Herrn Josef Ster» der Ver­
waltungsrath und die Revisoren der Welser Localbnhn-Gesell-
schast an einer Probefahrt auf der bereits für den Provisorischen
Locomotivbetrieb ferliggestelltkli Strecke S a t t l e d t—P e t t en-
bach theil. Unterwegs wurde in Großendorf und bei der
Wiesmühle Aufenthalt genommen, ebenso in Boitsdorf. Nach
einstündiger Fahrt traf der Zug um 11'/^ Uhr in Petten-
bach ein. Von dort begaben sich die Theilnehmer mittels
Wagen zur Sausbach-Uebersetzung, woselbst die Bahn auf
einem hohen Damme über ein zehn Meter weites Object führt,
das vollständig aus Beton hergestellt wird. Es war eben die
Ausführung des Gewölbes, welche mit besonderer Raschheit
stattfinden muss, in Arbeit. Herr Stern und seine Ingenieure,
sowie der vom Eisenbahn-Ministerium mit der Banaufsicht
betraute Herr Ingenieur S z y m ans k i gaben den Besuchern
dankenswerte Auskünfte, welche großes Interesse erregten.
Nach der Rückkunft in Pettenbach wurde im Aitzetmüller'scheu
Gasthofe ein vorzügliches Mittagmahl eingenommen, bei welchem
es selbstverständlich an Trinksprüchen nicht fehlte. Ein Theil
der Gesellschaft musste hierauf per Zug über Sattledt noch
Wels zurückkehren, während die Mehrzahl mit Wagen und
streckenweise zu Fuß die Besichtigung des Bahnbaues bis
Schornstein und Grünan fortsetzte. Ungetheilte Befriedigung
erregte die überall erkennbare solide Ausführung der Arbeiten,
sowie die glückliche Lösung so mancher Schwierigkeiten an den
Berglehnen, woselbst durch Einlösung von Gebäuden und
kleine» Aenderungen an der Trace ein vollkommen günstiges
Durchkommen ermöglicht worden war. Die Erd- und Fels-
arbeiteu sind nur noch in der Strecke zwischen Scharnstein
und der Kothmühle in Ausführung begriffen, im übrige»
aber vollendet. Demnächst wird mit der Montierung der
großen Brücken begonnen; es hofft die Bauunternehmung, den
Oberbau bis Ende der Jahres 1900 auf der ganzen Strecke
sertigstellen zu können. Die Endstation Grün au macht mit
ihren großen Baulichkeiten und de» ausgedehnten, für den
bedeutenden Holztransport berechneten Stationsplatze einen
äußerst vortheilhaften, durch den Reiz der prachtvollen Ge­
birgslandschaft gesteigerten Eindruck. Die Eröffnung des Be­
triebes ist für 1. Mai 1901 in Aussicht genommen.
— Trannsce-Dampfschiffahrt. Anlässlich der Firmung
in Gmunden verkehren am Sonntag den 21. d. M. ein­
vernehmlich mit der k. k. Bezirkshauptmannschaft ausnahms­
weise die Dampfer mit folgenden Zeiten: Ebensee ab
6 45 früh, Gmunden an 7 45, Gmunden ab 9 35, Ebensee
an 10'45, Ebensee ab 1125, Gmunden an 12 35, Gmunden
ab 4 00, Ebensee an 5 02, Ebensee ab 510, Gmunden an
6 16 abends.
— Vom Wetter. Nach dem heurigen ausnehmend schönen
Sommer wurde uns bisher auch ein prachtvoller Herbst
beschert, der uns mit blühenden Obstbänmen, reise» Erd­
beeren und einer mannigfaltigen Flora erfreute. Doch nun
scheint diese Pracht allmählich zu schwinden. In der Nacht
vom 14. auf den 15. d. M. schneite es im Hochgebirge und
am 16. d. M. morgens war auch der Gras« und Ginnndner-
berg, sowie der Grünberg auf kurze Zeit mit Neuschnee bedeckt.
Von den verschiedensten Orten liefen Meldungen von Schnee­
fällen ein. In Aussee schneite es in der Nacht vom 14. auf
den 15. d. M. bis in das Thal herab. Auch in Linz
wirbelten am 15. d. M. lustig die Flocken. In St. Johann
am Wald bedeckte am 16. d. M. die Straßen und Thäler
Schnee.
Verschiedenes.
* Der Tabakverüranch in Oesterreich. Das vorliegende
erste Heft der Mitcheilungen des Finanz-Ministeriums enthält
wiederum einen Nachweis über die Ergebnisse des Tabak­
verschleißes in der österreichischen Neichshälfte im ersten Halb­
jahr 1899. Der Vergleich dieser Ziffern mit jenem über das
erste Halbjahr 1898 gibt wiederum ein Bild der wechselnden
Geschmacksrichtung unserer Rancher. Ganz gewaltig ändern
sich die Ziffern, welche den Verbrauch der einzelnen Cigarren-
und Cigarettensorten von einem Halbjahr zum andern angeben.
Unter den Cigarrensorten haben die „Gemischten Ausländer"
(2'/u kr.) einen besonderen Aufschwung genommen, es wurden
um nahezu 10 Millionen Stück mehr im erste» Halbjahr 1899
als im gleichen Zeitraum des Jahres 1898 verkauft. In der
Verbrauchszahl van 281,189.142 St. dieser Cigarrensorte kommt
die große „Beliebtheit" unserer „Kurzen" zum Ausdruck. Ge­
stiegen ist außerdem der Verbrauch an sogenannten „Kleinen
Inländern" (iVz kr.) und zwar um 3,200.000 Stück, dann
der der Portorico um nahezu 4 Millionen, der sogenannten
5 kr.-Cuba um nahezu 2 Millionen und der Virginia um
2 Millionen Stück. Zurückgegangen ist abermals der Verbrauch
der Brasilvirginia um über 3 Millionen und der sogenannten
kurzen Virginia um über zwei Millionen Stück. Allerdings
sind die letztere» bereits im Ausverkäufe und auch die Er-
zeugung der Brasilvirginia, welche seit der kurzen Zeit ihrer
Einführung in stetem Rückgang begriffen sind, dürste bald
eingestellt werden.— Einen bedeutenden Aufschwung hat
wiederum die Cigaretten-Eczeugung genommen. Der Verkauf
an Cigaretten im ersten Halbjahr 1899 weist gegen das
gleiche Halbjahr 1898 ein Mehr von 87,661.943 Stück
oder 7 7 Percent des Gesammtverbrauches auf, der im ersten
Halbjahr 1899 die kolossale Ziffer 1.220,755.210 Stück er­
reicht hat. Auch hier haben a» der Steigerung nur einzelne
Sorten Antheil, während andere Sorten im Rückgang begriffen
sind. Der Verbrauch an Sportcigarette» z. B. ist wieder um
50 Millionen, der der Dramacigaretten »m 27 Millionen,
der der Damcucigaretten um über 17 Millionen und der der
Memphis ui» 6 Millionen gestiegen, während Sultan-,
Herzegowina- und ungarische Cigaretten zurückgegangen sind.
* Vom Münchener Octoberfest. Die „Münchener
Neuesten Nachrichten" theilen nach einer Umfrage folgende
Consumziffern, die natürlich der Sachlage entsprechend keinen
Anspruch aus absolute Richtigkeit erheben können, min An
Bier verschänkte Lang etwa 1450 Hektoliter, das Wucherer
Fähndl gegen 1200 Hektoliter; der frühere langjährige
Wiesenbie>könig Schottenhamel dürfte auf 1100 Hektoliter zu
schätzen sein. (Genaues war eicht zu erfahren), die 25 andere»
Buden mit einer täglichen Durchschniltsziffer von 50 Hektoliter,
sohin zusammen täglich 1250 Hektoliter und die ganze Saison
hindurch 17.500 Hektoliter. Rechnet man die Ochsenbraterei
ebenfalls mit 700 Hektoliter, so ergibt sich ei» Consum von
rund 22.000 Hektoliter oder 2,200.000 Liter Bier st 35 Pfg.,
was einem Betrag von 770.000 Mk. entspricht; da aber
effecliv mindestens ein Drittel mehr ausgeschänkt wurde, weil
man selten mehr als einen halben Liter bekam, so erhöht sich
diese Summe auf über eine Million Mark, die auf der Wiese
für Bier— also thatsächlich auf der „Bierbank"— angelegt
wurde. Auch die vier Weinhallen, vor allem die Bodega, er­
zielten großen Umsatz. Der Appetit war übrigens auch kein
schlechter. Beim Ochsenmörder Rößler wurden 11 Ochsen im
Gesammtfleischgewicht von etwa 75 Centner, außerdem acht
Schweine, 80 Gänse, 120 Enten und 160 Hühner verzehrt.
Die Hühnerpraterei von Josef Ammer hat in ihrem praktischen
Apparat nicht weniger als nahezu 10.000 Hühner zart knusprig
gebraten, ferner 70 Spanferkel und eine große Anzahl Gänse
und Enten. Die Schottenhamel'sche Wurstküchs hat etwa
150.000 Schweinswürstel fabriciert, während Sieber aus die
Wiese genau 175 690 Stück lieferte. „Sepp der Mayer" hat
etwa 55.000 Paar Bratwürste verabreicht und 320 gebackene
Spanferkel von liebreizenden Schützenmadl» zur Küche trogen
lassen. Dazu kommt der enorme Verbrauch von Schweins-
würsteln anderer Firmen, eine Legion gebratener Fische von
Frau Lochner und Concurrenten, eine Menge eingeschmuggelter
Brathäringe und so und so vieler Centner Käse und Obst.
Da die Schaubuden ebenfalls nach eingezogener Erkundigung
gute Geschäfte machten, braucht man da noch zu fragen, wohin
das Geld gekommen ist? Vielleicht rechnet jemand die Kosten
für diese diversen „Victualien" aus? Uns mangelt die Zeit
dazu.— Nicht unerwähnt darf bleiben, dass der rührige
Herr Lang nicht weniger als 60 000 Liederbücher, sowie
12 000 Anstecknadeln und 3000 Broschen mit seinem Bildnis
in Zwanzigm-nkstückfatzou gratis vertheilen ließ.
* Die Wirren in China haben, wie die Importfirma Meßmer
infolge mehrfacher Anfragen erklärt, eine Erhöhung der Theepreise bis
jetzt nicht zur Folge gehabt, weil die hauptsächlichsten Producte der
1900er Ernte die chinesischen Häfen bereits verlassen haben. Meßmers
Thee neuer Ernte ist wie seither bei: F. Barth, S. Poll und
k. k. Salzkammerguts- Apotheke L. »V E. Cberstaller,
Gmunden käuflich. Probepakete k 1' -, I'25,1'60 und L 2-— (748)
* Ein billiges Hausmittel. Zur Regelung und Aufrecht­
haltung einer guten Verdauung empfiehlt sich der Gebrauch der seit
vielen Jahrzehnten bestbekannten echten „MolI's S e i d l itz- P u l v e r",
die bei geringen Kosten die nachhaltigste Wirkung bei Verdauungs­
beschwerden äußern. Original-Schachtel L 2.—. Täglicher Ver­
sandt gegen Postnachnahme durch Apotheker A. Mol l, k u k Hof­
lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Apotheken der Provinz verlange
man ausdrücklich M o l l's Präparat mit dessen Schutzmarke und
Unterschrift. (g2)
Literatur.
Aus dem Verlage R. v. Waldheim in Wien erhalten wir
soeben den 32. Jahrgang (1901) des beliebten, immer wieder aufs
Neue gesuchten illustrierten Kalenders „Der Wiener Bote". Der­
selbe enthält u. a. Erzählungen der bekannten »»d gern gelesenen
Schriftsteller K. Wolf und E. Schimmer, sowie diverse poetische
Humoresken, Zeltsprüchlein, Räthsel, Charaden u. s. W. von F. Mik,
Lustiges Allerlei, eine reich illustrierte Rückschau auf die Ereignisse der
Zeit von Jum 1899 bis Juni 1900. Die Reichhaltigkeit des „Wiener
Bote" 1901 steht in keinem Verhältnisse zu dem unglaublich billigen
Preise (das Exemplar kostet 70 Ii, einschließlich der frankierten Zu­
sendung 80 b. die gebundene Salonausgabe 1 L SO i,). Der Jahr e s-
Bote, ebenfalls illustriert, kostet nur 3S Ii.
Gerichtshaile.
Uebcrfall in einer Sommerfrische. Die Verhandlung
gegen die beiden Brüder Iosif und Franz Weinbacher, die
am 20. Mai den zur Erholung in Perchtoldsdorf bei Wien
weilenden Beamten der Donau-Dampfschiffahrts- Gesellschaft
Wilhelm Kienesberger auf dem Wege aus dem Gasthause
auf der Bezirksstraße überfielen, mit Stöcken schlugen und
dann beraubten, endete mit der Berurtheilung beider Ange­
klagten wegen Raubmordversuches z» zwölf Jahren schweren
Kerkers. Die Verantwortung der Brüder gieng dahin, dass
sie Kienesberger wohl geschlagen haben, weil er ihnen unsitt-
liehe Anträge gestellt hätte, allein ihn zu tödten hätten sie
nicht beabsichtigt. Franz schob den Raub und die ganze Schuld
an dem Attentat auf seinen Bruder Joses, der sie zum Theil
auf sich nahm. Die Geschwornen hielte» jedoch beide Brüder
für gleichwertig und gaben ein dahin lautendes Verbiet ab.
Neueste Nachrichten.
Budapest, 18. October. Im Reichstage hrachte
Abg. Komjathy von der äußersten Linken den bekannten
Mgebries der kaiserlichen Cabinetskanzlei an den Erz­
bischof von Serajewo, Dr. Stadler, zur Sprache und
fragte, wie es komme, dass sich die Cabinetskanzlei mit
Politik beschäftige, und wer die Verantwortung für dieses
Schreiben übernehme. Ministerpräsident von Szell er­
widerte, dieses Schreiben an Dr. Stadler entstamme der
eigenen Initiative des Königs und sei als Privatcorrespondenz
zu betrachten, überdies übernehme er, Szell, sehr gern die
Verantwortung für dieses Schreibe» und glaube, dass auch
Komjathy nichts dagegen habe, dass der Brief in die
Öffentlichkeit gelaugt sei. Komjathy erwiderte hierauf:
„Gewiss nicht!" Damit war der Zwischenfall erledigt.
Münche n, 18. October. Die Einberufung des deutsche»
Reichstages erfolgt nach einer Meldung des officiöseu
Wolff'schen Bureaus für den 14. November.
Rom, 18. October. Die in einigen heutigen Morgen­
blättern enthaltene Nachricht, dass der Papst erkrankt und
die Audienzen eingestellt seien, wird dementiert. Der Papst
empfängt morgen Pilger aus Tirol.
London, 18. October. Die chinesischen Banken haben
telegraphisch bedeutende Beträge nach Si-an-fu angewiesen.
Das Geld ist daher sehr knapp, so dass Gefahr vorhanden
ist, dass eine Einstellung der Soldzahlungcn nothwendig
wird.— Nach Londoner und New-Porker Meldungen
erhält sich das Gerücht, dass Russland die Mandschurei
aunecticrt habe.
New-Do r k, 18. October. Aus Peking wird vom
17. d. M. telegraphiert: Feldmarschall Graf Wald erste e
ist in Peking eiugetroffen, wobei er mit allen militärischen
Ehren empfangen wurde. Die interuatiouale Begleit­
mannschaft geleitete den Grafen Waldersee »ach dem Palast
der Kaiserin-Witwe.
New-Aork, 18. October. Der Correspondent des
„New-Ivrk Hcrald" in Rio de Janeiro meldet, der Italiener
Angelo Manetti, der als Freund der Mörder des
Präsidenten Caruot und des Königs Humbert bekannt ist,
wurde dort unter der Anschuldigung, an einem Complot
zur Ermordung des Präsidenten von Brasilien betheiligt
zu sein, verhaftet.
/ «»Ä MAenrc/r«//«». A L—, ta-iA«


[ 2023-06-29 10:52:30.964 - 19001020 - Seite 5 ]
Nr. 84.
Gmundner Zeitung.
Seite 5
t
i
z
4
Urogramm für die Reichsralhs-Wahlmiinnermahl
aus der allgemeinen Wählerclasse s nnd aus der Wählerclasse der Landgemeinden d.
Allgemeine Ulählerelasse«
Gemeinde
und
Wahllocale
N
K»
Z Z
Beginn Schluss
der
Stimmen­
abgabe
Tag
der
Wahl
Gosau, Brandwirt
H a l l st a t t,
Gemeindekanzlei
Golfern,
Gemeindekanzlei
Ischl (I. Section),
Gasthaus „zur Krone"
St. Wolfgang,
Gemeindekanzlei
Traunkirchen,
Gemeindekanzlei
E b ens e e,
Gemeindekanzlei
Ischl (II. Section),
Gasth. „zu den drei Mohren"
Gmunden (II. Section).
! Gasth. „zum gold Hirschen"
Pinsdorf,
Grabners Gasthaus
Altmünster,
Reiberstorfers Gasthaus
Gmunden (1. Section),
Rathhaussaül
G schW and t,
Grafingers Gasthaus
V i e ch t W ang,
Mangers Gasthaus
G rüna u,
Gasthaus „zur Schalten"
Vorchdors,
Schloss Hochhaus
Kirchham.
Gasthaus Dachs
Laakirchen,
Gemeindekanzlei
O h l st o r s,
Gemeindekanzlei
1I9l
1660
4152
4553
1455
1269
5928
3920
3043
1378
5754
3433
1205
3679
1821
! 3288
^ >491
3402
2032
2
3
8
9
3
3
12
8
6
3
12
7
2
7
4
7
3
7
4
8 Uhr
8
8
8
8„
8„
8„
8„
8„
8„
8„
8„
S
S„
8„
8„
8„
8„
8 ..
10 Uhr
,0„
N„
11
10„
W„
12„
11 ,,
N ,,
10„
N
N
10„
'1„
W„
l>
10„
N ,,
>0„
5./N.
6/11.
7/11.
9. /II.
I0./II.
5. /I1.
6/11.
9,11.
5/11.
6. /1I.
7/U.
5./U.
7/11.
8/11.
10. /11.
5/ll.
7/lI.
! 8/11.
!
! I0./U.
I
Wählerclasse der Landgemeinden «i
Gemeinde
und
Wahllocale
K
er
«-
Beginn! Schluss
der
Stimmen­
abgabe
Tag
der
Wahl
Gosau, Brandwirt
Hallstatt*,
Gemeindekanzlei
Goisern,
Gemeindekanzlei
St. Wolfgang,
Gemeindekanzlei
Traunkirchen,
Gemeindekanzlei
Ebensee,
Gemeindekanzlei
Ischl**)
Gemeindekanzlei
Pinsdorf,
Grabners Gasthaus
A l t in ü n st e r,
Reiberstorfers Gasthaus
Gmunden***)
Rathhaussaal
Gschwandt,
Grafingers Gasthaus
Biechtwang,
Mangers Gasthaus
G rüna u,
Gasthaus „zur Schatten"
Vorchdors,
Schloss Hochhaus
Kirchham,
Gasthaus Dachs
Laakirchen,
Gemeindekanzlei
O h l st o r s,
Gemeindekanzlei
1191
871
4152
1455
1269
5928
6201
1378
5754 12
3
3
,2
13
904
1205
3679! 8
1821
3288! 7
l
1491
3402
2082
2 Uhr
2„
8„
2
2
8
8
2
2
9
2
9
3
8
2
8
2
4 Uhr
4„
10„
4
4
11
II
4
4
10
3
11
4
11
4
II
4
5. /II
6, /lI.
8/11.
10/11.
5. /1I.
8./1I.
10./II.
6. /I1.
8./1I.
6. /II.
7. /11.
9/11.
I0./II
6./11
7/11
9/11
10./1!
*) Mit Ausnahme des Marktes Haüstatt.
berg und Traunstein.
**) Mit Ausnahme des Marktes Ischl. ***) Wählpn, nur die Orte Schlagen, Tastet-
Ein Würgengel ist die Lungen-
», ^l, 4 Diese unheimliche Krankheit, die weitaus
I llllVUlM UM. die größt- Zahl sämmtlicher Todesfälle
'''^ verursacht, ist um so furchtbarer, als
zahlreiche Personen den Keim des Leidens in sich tragen, und gar
nicht wissen, dass sie davon befallen sind. Seitdem der Geheime
Medicinalrath Professor Dr. Koch den Tuberkel-Bacillus entdeckt hat,
ist die Wissenschaft über das Wesen der Krankheit ins Klare gekommen
und man versteht jetzt, weshalb die Gefahr, die Krankheitserreger in
sich auszunehmen, eine so außerordentlich große ist. Die Gefahr liegt
ganz besonders daun vor, wenn durch erbliche Belastung, durch Aus­
schweifungen, durch langen Aufenthalt in geschlossenen, mit schlechter,
überhitzter Luft angefüllten Räumen der Körper in ungünstigem Sinne
disponiert worden ist Als ein Mittel, das Eindringen des Tuberkel-
Bacillus wirksam zu verhüten, hat sich, worauf die Aerztewelt bereits
seit geraumer Zeit hinweist und was durch die tägliche Erfahrung
vieler tausender Personen bestätigt wird, ein Abguss des in Russland
wachsenden Knöterichs erwiesen. Wer sich für diese hochwichtige Frage
interessiert, der lasse sich von Herrn Ernst Weidemann, Lieben­
burg a. H. ein Buch gratis kommen, das sehr lesenswerte Mitthei-
lungen für alle diejenigen enthält, die in der vorerwähnten Weise zu
Lungen- und Halskrankhciten, wie Luftröhren- (Bronchial-) Katarrh,
Lungenspitzen-Affectionen, Kehlkopfleiden, Asthma, Athemnoth, Brust­
beklemmung, Husten. Heiserkeit, Bluthusten rc. rc. geneigt sind oder
leider schon davon belästigt werden. Wir empfehlen daher dringend,
sich dieses Buch kommen zu lassen. Um den Patienten den Bezug
dieser Pflanze in wirklich echter Form zu ermöglichen, versendet Herr
Ernst Weidemann den Knöterich-Thce in Paketen ä 2 Kronen und
wolle man jedes Paket ohne den Namen E. Weidemann zurückweisen.
Um im Publicum Vertrauen zu erwecken, haben sich Nachahmer ge­
sunden, welche die Weidemann'sche Broschüre abgedruckt haben und
damit ihren angeblich russischen Knöterich in den Handel bringen
wollen. (752)
Homan von
Die „Lsrtenlauve" eröffnet mit dieser
hervorragenden liomsnschöpfring der gefeier­
ten Schriftstellerin soeben ein neues Quartal.
Absnnementtprri; vietteljähkl. r fronen io h.
Tu bestellen äurch alle kiichksnällingen v. Postämter.
Probe- Nummern gratis unä lranko äurck alle 8uch-
kanälungen, sowie clirekt von cler Verlagskanälung
ernrt ssril'r Nachfolger S. m. b. Ii. In Leipzig.
v
er Mwäuser
veuttche Matter»»»»»
für Politik, Kunst und liebe».»»
Herausgeber: Hugo Lreinr.
(A jiii, d. Donau. 2. gakrgang.
W?
M
-M
W
-AM
P
Erscheint in vornehmer Ausstattung am s. und
(5. eines jeden Monats und tritt als ein in^
großem, modernen Stil gehaltenes Blatt für
nationale Politik, Wissenschaft und Knüll ein.
Er ist die einzige Rundschau der österreichischen
Provinzen und zählt die hervorragendsten natio­
nalen Schriftsteller Vesterreichs und Deutschlands
zu seinen Mitarbeitern.
Vierteljährlicher Bezugspreis 3 A.
(Mk. 2.50).
Bestellungen sind entweder an die Der-
waltung, kinz a. D., Altstadt ff, oder an
die nächste Buchhandlung zu richten.
Probehefte sind kostenlos von der Ver­
waltung z» beziehen.
NLlllklivKsi'
alLLlisoLvi'
bestes lisod- unä LMsedimssZetränlr,
«rprodk dsi lluskvn. ltglskrsiikstgiksn, stlagon- und
Llsssnkiltrii-rk.
Vspöt, in 0. Orobatsinu Sss-^rxotksk« und L,, u. 8. Ldsr-
»tullsr's 8»Irk»Mmsr gut«-^potbslrs iu Oinundsu.
Aufruf
Der Turnverein Ebensee hat nachstehenden
Aufruf erlassen, dem wir im Interesse der Turnsache gerne
Raum geben:
„Wie alljährlich, wenn die schönen Sommertage mit
ihren Freuden geschwunden sind und die Herbst- und
Winterszeit im Anzuge ist, erlässt auch Heuer, in seinem
zwölften Bestandsjahre, der Turnverein Ebensee
seinen gewohnten Aufruf zum Turnen. Bietet doch die
älteste, schönste und vielseitigste Leibesübung, die wir in
unserer edlen deutschen Turnerei besitzen, das beste Gegen­
gewicht gegen all die schlimmen Folgen, welchen der
Körper durch sitzende Beschäftigung und geistige Neber-
anstrengung ausgesetzt ist.
Die mehr oder weniger anstrengende und einseitige
Beschäftigung des Mannes, der Aufenthalt in oft dumpfen
Arbeitsräumen tagsüber, sie legen oft den Keim zu unheil­
baren Krankheiten oder doch lästigem Unwohlsein. Durch
freie Bewegung, regelmäßige und allseitige Anstrengung der
Muskeln wird so manchen Gesundheitsstörungen entschieden
vorgebeugt.
Die Veste und einzige Gelegenheit zur Erreichung
dieses Zweckes, jeht wo die Bewegung im Kreien
eingeschränkt ist, bietet uns unbestritten das Turner».
Auf jeden Menschen, ohne Unterschied des Ge­
schlechtes, des Alters, des Berufes übt das Turnen
seinen wohlthätigen Einfluss aus. Und deshalb ergeht auch
unser Ruf zur Theilnahme an unseren Turnübungen an
alle, die theils bis heute die Wohlthat des Turnens an
sich noch nicht erprobt haben, und im Glauben, das Turnen
bestünde aus gliederverreukenden Akrobatenbewegungen,
theils aber auch an solche, die, obwohl zu ausübenden
Turnern zählend, in unverantwortlicher Weise die regel­
mäßigen Uebungen versäumen.
Wir, die wir so sprechen, haben die wohlthätige
Wirkung des Turnens feit Jahren an uns erprobt
und linden all das oben Gesagte nur zu oft von Aerzten
und auf Aach-Kongresten bestätigt.
Unter der Leitung eines bewährten Turnlehrers
und geprüfter Vorturner bestehen in unserem Vereine
folgende Abtheilungen:
Die erste Wiege, die aus bereits turnerisch gebildeten
jungen Männern besteht, setzt sich zur Aufgabe, sich in turn­
technischer Beziehung die größte Leistungsfäbigkeit an­
zueignen;
Die Alters- oder Gesnndheitsriege ist für jene
Turnfreunde, die infolge vorgeschrittenen Alters oder Be­
häbigkeit nur nach der Erhaltung ihrer Gelenkigkeit streben,
dem durch leichtere rationelle Uebungen entsprochen wird;
Die Zögkingsriege für solche junge Leute unter
18 Jahren, die theils zum Nachwuchse im Vereine herau-
gezogen werden sollen, oder anderntheils, um ihnen nur
die wohlthätige Wirkung des Turnens angedeihen zu
lassen; endlich die
Arauen- und Mädchenriege, die, unter der Leitung
eines ebenfalls geprüften Vorturners und den für solche
Riegen aus Fachkreisen stammenden Vorschriften entsprechend,
seit einem Jahre wieder eingeführt wurde.
Zu allen diesen Riegen haben mit Genehmigung des
Turnrathes auch solche Zutritt, die aus verschiedenen
Gründen nicht Mitglieder des Vereines werden können oder
wollen; auch wird Unbemittelten die Theilnahme am
Turnen unentgeltlich gestattet. Beiträge der Mitglieder
oder Theilnehmer sind wie bisher mit 60 Ii und für die
Zöglinge mit 20 b per Monat festgesetzt.
Liebwerte Turngeuossen und Turnsreundej
Lasst diesen Ruf nicht erfolglos sein, unterstützt unseren
Verein durch Euer zahlreiches Erscheinen am Turnboden,
beherziget die Worte über die Wirkung des Turnens,
werbet neue Mitglieder— unterstützende zahlen ebenfalls
60 b— stärket dadurch unseren kleinen Verein, Ihr hebt
dann die deutsche Turnsache und damit das Ansehen der
uralten Volkssitte unserer Vorfahre», die neben Speis und
Trank im Turnen das wichtigste Lebensbedürfnis erblickten.
Turnboden (wo Neuaumelduugen entgegen­
genommen werden) Lehrs Gasthaussaal, ehemalige
Veranda. Gut Heil!"
Franzbranntwein von
Erfinders des Aranzörannlwein,
die beste Einreibung bei Gliederreisten und Rheumatismus,
schmerzstillend, kräftigend. Vielerprobt bei Erkältungen. Bestbekanntes
BolkSmittel, sowohl innerlich, als äußerlich.
MG" Aerztlich empfohlen. "HiW
Anerkannt bestes muskel- und nervenstärkendes Mittel
Hine große Masche 8V kr., eine kleine Masche 45 kr.
(sammt Heilmethoden).
Allein echt z» beziehen in Grobstein's See-Apotheke
»nd L. St E. Eberstaller's k. k. Salzkammergnts.
Apotheke in Gmunden. (25 n)
Mb" Aas Beste für Badftchrer. 1iK


[ 2023-06-29 10:52:30.964 - 19001020 - Seite 6 ]
Seite 6
Gmundner Zeitung
Nr. 84,
Warnung.
Nachdem mein
Kronenfeigenkaffee
wegen seiner Vorzüglichkeit unerwartet schnell bei dem
l?. 1. Publicum Aufnahme fand und infolgedessen mit
Vorliebe gekauft wird, hat es meine Concurrenz für gut
befunden, meine registrierte Wortmarke und Packung nach-
zuahme« und in Verkehr zu bringen.
Die gerichtliche Verfolgung ist bereits in vollem Gange,
und komme ich. höflich zu bitten, beim Einkauf meines
Fabrikates genau auf die Schutzmarke, die zu
sehen und ersuche ich auch die Herren Kaufleute, diese
Imitation aus dem Verkehr zu ziehen und zurückzusenden,
da auch die Verkäufer solcher Ware belangt werden würden.
Hochachtungsvoll
Wien, im Oktober 1900
Adolf Tschepper.
(782)
Das Huch der Küche
von Therese Exei.
Dritte Auslage.— Broschirt 1 fl. 80 kr. Caitonüt 2 fl.
In Leinwand gebunden 2 fl. 50 kr.
Joli. Kakaiüer's KlMMerei, Omumlen
Fahrplan.
Giltig vom I. October 1900 bis auf weiteres.
Kronprinz Rudolph- Bahn.
Richtung Gmunden— Steinach-Jrdning:
onovoi.zi'
uveszkii
W6>lLU88i6lIUNg 1900
Marktpreise.
Getreide- Gattung
munden
16. October.
schönere
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
10» Kilo
>9—
l7—
IS k>0
14—
geringere j Miltelprsis
9. Oct.
Mtltelprets
17
16
15
12
18—
16 50
16—
13—
13—
18 60
14 50
13 60
12—
13 60
Mittelpreis der Körnergattungen per ION Kilo.
Vom 8, bis 13. October.
P. Z-
Fr.
an 6'27
ab 6-35
P- Z-
Vm.
1028
1034
P- Z-
Nm.
2-29
2-33
P- Z.
Ab.
7-18
7-26
P, Z-
N.
11-46
11-48
Richtung Gm und en-
an
ab
G. Z.
Fr.
4-16
4-20
P- Z-
Vm.
8-46
8-52
P. Z.
M.
> 1-51
1156
P, Z.
Nm.
3-09*
3-15
Attnang:
P. Z-
Ab.
6-01
604
P- Z-
Ab.
8-42
8-46
- Bor und an Sonn- und Feiertagen und Gmundner Wochenmarttsiagen.
Lambach— Gmundner Bahn.
Richtung Lambach—Gmund en:
an 6-41 Früh 2 27 Nachm. 7-12 Abends
Richtung G m und e n—L a m b ach:
ab 501-j- Früh 8'55 Vorm. 3 05 Nachm. 8 25 Nachts.
-s An Welser Wochenmarttsiagen.
Elektrische Localbahn.
Gmunden-Staatsbahnhof nach Gm u il den Stadt­
platz: 3'28 Früh ab Kraftstation, 4'20, 6-35 Früh, 8-55, 10-35 Vorm.,
11-57 M., 2-33, 3'15 Nachm, (nur an Sonn- und Feiertagen und
an Gmundner Wochenmarktstagen), 605, 7-27, 8-47 Abends,
11-48 NachtS.
Gmunden Stadtplatz nach Gmunden Staatsbahn­
hof: 3-51, 6-02, 8-20 Früh, 10 03, 11-26 Vorm., 2'04, 2-50 Nachm,
(nur an Sonn- und Feiertagen und an Gmundner Wochenmarkts­
tagen), 5-35, 6-53, 817 Abends, 11'25, 12-07 Nachts bis zur
Kraststation.
W
B
S
8
W
8
>4--
W
U
M
U
SÄ
W
-.8
W
t""
M a r k tor t e
Wels..
Steyr..
Ried..
Schwanenstadt
Eferding
Salzburg.
Kirchdorf.
Aschach..
St. Pölten.
Waidhofen (>/2
Hektol.
Weizen! Korn
Gerste Linsen
16 30
>6 45
16 20
16 40
16 50
18 02
17 75
17—
15 60
7 40
14 65
15 37
13 60
14—
15—
15 52
15 80
14-
5 20
14 80
14 58
13 60
>4 15
15 50
14—
15 88
14—
12 50
Hafer
12 25
11 56
13 60
12-
12 50
13 47
12 32
11-
3 40
Victualienpreise in Gmunden am 16. October. In L und d.
1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, —'46, Mund —-44, Semmel- —'40,
Pohl- —'82, Gries, schöner —'48, Hausgries —-44; Erbsen —-60,
Linsen —-70, Bohnen —-36, Hirse —'40. 1 Kilo Rindfleisch 1'40.
Kalbfleisch 1-28, Schweinefleisch 1'40, Schöpsenfleisch 1-20, Sch wein­
schmalz 1-80, '/2 Kilo Rindschmalz 1s—. 1 Liter Milch, Obers —-80.
ordin. —'20. Bier —-30, Branntwein, ordin. per Liter —'64,
1 Ei —-06. 1 Kilo Baumöl 1'—, Ripsöl —-80, Kerzen, gegossene
1-60, ordin. 1-20, Seife- '56. l Paar Hühner 180. 1 Taube— 40,
1 Gans 5-60, 1 Ente 2-20. Kartoffel per '/2 Hektol 3 50. 7, Kilo
Butter —'90 100 Kilo Mais 13 50, Stroh 3 60. Pferdeheu 3-10.
Salzpreise in Gmunden Per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 20-—, Sudsalz 19-60, Fabriksalz 2 86.
Holzpreise in Gmunden für einen Raum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8-40, harte
Ausschussscheiter 7-20, Prügel 6-40; weiche Scheiter guter Sorte 6'40,
Ausschussscheiter 5-70, Prügel 5'20; vom Finster au-Aufsakplatz:
harte Scheiter guter Sorte 6-—, Ausschussscheiter 5-20, Prügel 3-60,
weiche Scheiter guter Sorte 5-—, Ausschussscheiter4-20, Prügel3-20;
vom B a h n h 0 s- Aufsatzplatz: Harts Scheiter guter Sorte 8-—,
Ausschussscheiter 7-—, Prügel 5 20; weiche Scheiter guter Sorte 6'40,
Ausschussscheiter 5'60, Prügel 4-20.
Wasserstand am Traunpegel zu Gmunden den 20. October
um 7 Uhr früh 14 Centimenter unter Null bei geschlossener Ma,!§.
UN" An alle Freunde unseres Blattes richten
wir die Bitte, für die Verbreitung der „Gmundner
Zeitung" eifrig zu agitieren und uns Adressen für
Probenummern zukommen zu lassen.
Course nu der Wiener Linse in Kronenwährung
Wörse vom 19. HctoSer.
Die Notierung der Anlagewerte ist in Percenten für je 100 Kronen
Nominale ausgedrückt, der „Diversen Lose" und Actien für je ein Stück.
UmrcchmiiisosiiV: 1 fl. -. W. -d. S.- 2 X, 1 fl.- 2 X IV ti, 1 «old».-
2 N 40 b, 1 war!,- 1X18 k, 1 Franc ad. 1 Zire- 96 k, 1 Fi». Lterl.- 24 X.
Allg. Staatsschuld.
Notenrente 4 2"/»....
Silberrente 4-2 7»---
1854er Lose, 525 K, 3-2"/,
1860er Lose, 100011,4"/»
1860er Lose, 200 L, 4°/,
1864er Lose, 200 L..
Oest. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente, 4°/,,
Notierung s/ 50 fl. Gold
Oest. Kronenrente, 4"/,
Elisabethb.Schuld». 4"/„,
für 50 fl. Gold ....
Fr.Josefsb.Sch.,57.°/„
100 fl. Silb.— 200 L
Rudolfsb.Kron. Schuld».
4°/,, diverse Stücke..
Ung. Staatsschuld.
Ungar. Goldrente, 4/>,
Notierung f. 50 fl. Gold
Ungar. Kronenrente, 4"/,
Ung. Prämienlose, 100 fl
— 200 11
Ung. Prämienlose, 50 fl
— 100 11
Theißlose, 4"/, ...
Ung. Grundentl. Obl. 4"/„
Andere öff. Anlehen.
Bosn. Landesanl., 4"/,
Wien. Verkehrsanl., 4"/,
Donauregul. Anl., 5",
^ Dtvtd.
Aktien, per St
Oesterr. ung. Bank,
1400 11 .... 10211
Oest. Bodencredit,
sooFrcs.«"/» Etnz.Fr.40—
Oest.Eredit-Actien,
320 11 36 11
Ung.Credit-Actien,
400 11 36 11
Don. Dampfschiff.
1050 11 .... 16 11
Nordbahn- Actien,
2100 11 .... ir27o-so
Staatseisenb. Act.,
500 Frcs.... Fr.W-bv
Cours
m°/»
96-65
96 35
170'-
131-50
160—
197-
114-25
97-20
Ill-—
116-—
93-20
113-80
9005
163—
163—
138-—
9010
87-50
92-80
106—
Lours
Pr. St.
1702-
84S-—
647'—
646'—
733'—
6050--
641-50
Actien. pA°St.
Südbahn- Actien,
500 Frcs.... Fr. 2-—
Oest. Nordwestb.,
400 11 2211
Böhm.Nordb.Act.,
300 11 ..... 23 L
Diverse Lose.
Bodencr., Em. 1880,3'/,
Bodencr., Em. 1889,3°/,
Donau-Regulierung,5'/,
Ung. Hypotheken!»., 4°/,
Triester Stadt-Anlehen,
47, "/„ 100 fl. CM..
Triester Stadt-Anlehen,
4°/„ 50 fl. ö W...
Don.Dampfsch. 4»/..ablv»,«
Serben!., 27,, 100 Frcs.
Türkenlose, 400 Frcs..
Dombau, 5 fl. ö. W..
Creditanst., 100 fl. ö. W.
Clary, 40 fl. CM....
Innsbrucker, 20 fl. ö. W.
Krakauer, 20 fl. ö. W.
Laibacher, 20 fl. ö. W.
Ofner, 40 fl. ö. W...
Palffy, 40 fl. CM...
Oest. Rothe Kreuz!., 10 fl.
Ung. Rothe Kreuz!., 5 fl
Rudolfsstift., 10 fl. ö. W.
-Salm, 40 fl. CM....
Salzburger, 20 fl. ö. W.
St. Genois, 40 fl. CM.
Stanislau, 20 fl. ö. W.
Waldstein, 20 fl. CM..
Wiener Comm., 100 fl.
Wechsel.
London f. 10 Pf. Sterl.
Jtal. Bankpl., 100 Lire
Paris für 100 Francs
Valuten.
Kais. Randduc., p. St.
Napoleond'or, per Stück
20 Markstücke, per Stück
Deutsche Reichsnoten für
100 Mark .......
Sovereigns, per Stück.
Rubelnoten, per Rubel
Jtal. Bankn. f. 100 Lire
Cours
Pr. St.
108-
446—
415-
239-—
23325
251-25
237—
370-
180—
350-—
76-25
103—
12-40
389-50
126—
65-50
71-50
50—
12650
129-!
4225
20--
60--
170-—
64-50
198—
150'—
388'-
241'-
90'35!
96-05!
11-39
19-22
23 55
117-75
2410
255
9030!
Lottoziehungen.
Linzer Ziehung vom 6. October..
Wiener Ziehung vom 13. October..
Prager Ziehung vom 10. October..
Brünner Ziehung vo n 18. October
88 79 57 18 89
81 48 58 26 23
41 22 48 11 60
42 25 29 4 36
Lii6lläi'U6lr6r6i umi IiHtti0Kr«i)IÜ6
LLii t L,
smpüsklt sioti clon fl. fl. IZtzliöi-äen, iflonioinZoriinhoiii, V6161N6N nnä 61116111 ?. 1. IflMiflnin E' pi'onipton
llllä A680ll11lg,oflvo1l6N
MM- ^.MSkÜlirMMZ- 3,11617 ^.1'USM VOM Ol-M.oflMM.kdl'LZ'GM
UNt,61' Al18io1l6I-1II1A ä61' l'OOlltflON LoäioniINU!.
Ol6ioflrc6it,iL! 861 6inpfofll6n 6111 i-6i6fl1iu1tiA68 flüMi- von Zetireik)-, Aeictien-, Lriel'-, nnä
80VÖ6 61116 A'1'0886 ^U8zvn1i1 von jMU" Verlags- Oruclrsorteli
Unä 0680ilflkt8l6Ut6.
Mi- Monitor.
Lolmlnn


[ 2023-06-29 10:52:30.964 - 19001020 - Seite 7 ]
Nr. 84.
Gmundner Zeitung.
Seite 7.
vveillen ^6äsn
IMwoek unll 8smstsg lief Wintekmonsts
(sb I^ovembsr)
> 011 9 Ullir Ir üti 4)18 6 I I il i
abASAtzdsn.
2u 23.1i1i6i6li6m L68U0I1 liöklieliLt sinla-äsuä,
HoollLvIltUKALVOll
LÄ^Ltof-ium Omukiciek).
>Viv erlauben uu8, einem Aeelrrten kudlieum bök-
Iie1i8t mit^utbeilen, äa88 un8er ^estaur^iit beuei'
aueli äen
in^ei" über Z'eöKne^
bleibt, k'ür Ante, billige 8x>ei8en unä Oetranlre i8t
A68orZt. I7m riablreieben 2u8prueb bittencl,
Ho6bae1itunA8vo1l
ZÄliÄtor'ium Omu^clen.
' '- -.
luilxii vorm
»»^«r «L v«., LLIsvrleia.
K
8oma1o86 i-Z
s!» sus tzlslscb tzsrgssIeMss. aus von Ntzvr-
rtollvn lies plslsetzk» lL!«s!ssl>ö-por und Sslrs)
dostobonlios tz!bumos°n-pkäpsk»t, gssdunsotz-
wses, lolcbt lösüovos pulvsr,
»I« Iivrvori »rr«»>>Ie«
IL i r» 11 i 8»« 8* »»»i t t« I
kür 
blagenlkranlke,
sok«soblivbo in
der Lrnäbrung
ruriivligedliobens
Personen,
llrustbrnnlio,
dlsrvenlsidendv,
Wöobnvrinnen,
sn englievlier
llrandboit
leidende Kinder,
Ksnesvnds,
^isen- LomLtose
-8-. irivi«i>8<>«i»ii8« -«>
Li86n-8oms1056 besksflt sus 8omAl08S mit
2" y Lisen in or-gAnisebgr öinliung.
stomatoss wgi in bvbsm sßzsss de» ippstit sa.
Namenlos glücklich
macht ein jarter, weißer, rosiger Teint sowie
ein Krsußt ohne Sommersprosse» und gaut-
iinreiiligkeite», daher gebrauche man:
mrmn's l.ilienmilek-8öif6
von Bergmann L» Co. in Dresden
und Tetschen a./E. (287)
(Schutzmarke: Zwei Bcrgmänucr)
ä Stück 40 kr. bei den Apoth. A. T. Krobftki»,
Z. i- 8. EbersinIIer, Gmunden, und Karl
Gell, Ebensee.
Wtgers Katieil-Torl
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten, gifr-
frei für Menschen und Hausthiere, L 50 Pfg.
und 1 Mk. zu haben nur bet A. Bartl» in
Gmuude», und Ignaz Kern in Ebenst,.
Die vollständige Ausrottung aller Ratten
ans meinen Stallungen verdanke ich einzig und
allein Ihrem Aalten-Tod. Nachdem ich den
selben gelegt habe, fand ich bereits nach 3 Stunden
nicht weniger als 38 tote Ratten vor^Hin de.
tonderer Vorzug war die absolute Ungiftigkeit
für die übrigen Haustiere. Ich kann daher diesen
Valten-tzod allen Oetonomen aufs Wärmst«
r»npsehlcn.s)Z8oosvurg, den 11. Jan. 1899.
Anton Mayer, Draucreibtsttzer.
Möbel
Bei dem k. k. Bezirksgerichte Gmunden
ist eine Schreiberstelle mit dem Taggelde
von 2 L 60 l, zu besetzen. Bewerber,
als welche nur Personen in Betracht kommen
können, welche bereits in einer Amts­
oder Privatkanzlei thätig gewesen sind
und eine flinke, gefällige Handschrift be­
sitzen, wollen sich binnen acht Tagen, vor­
mittags zwischen II und l2 Uhr, vor­
stellen. (784)
Kausknecht
wird aufgeuommen bei
Georg Holler, Eisenhandlung,
Gmunden. (790)
billiger wie überall! Zimmer Einrichtung
yon 60 st. aufwiirts
P T. Kunden wollen sich von der Billigkeit selbst
überzeugen. Kasten polit. 8 fl., Doppel-Chiffonnier
14 fl. Bett, massiv, 5 st. 50 kr.. Zimmerttsch 3 fl..
Sefsrl 1 fl., Küchen-Credenz 7 fl., Waschkasten 6 fl.,
Kinderbett 5 fl, Divan 2l fl., Sofa 8 fl. und
aufwärts. (397)
Eisler, Wien, Iüufhaus. Sperrgaste 1
100 dis 300 kllläeii wlMtliell
können Personen jeden Standes in
»Ile» Vrischnsie» sicher und ehrlich ohne
Capital und Nisico verdienen, durch
Verkauf gesetzlich erlaubter Staats­
papiere und Lose. Anträge a» Ludwig
tzesterreicher, VI»., Dentschegasse 8,
Uudapest. (662)
Iahrrsmohmmg
im I. Stock (660)
mit drei Zimmern, Balcon, Küche
und Zubehör, ist zu vermieten.
Bahnhofstraße 16.
Eine freundliche
Wohnung
bestehend aus zwei Zimmern und licbter
großer Küche, im ersten Stock, ist vom 1. No­
vember ab an eine ruhige Partei ohne
Kinder zu vermieten. Adresse bei der
Exped. d. Bl. (647)
Johmiuchniiig
in ncnerbauter Villa, mit vier Zimmern,
Küche, Boden, Keller, Holzlage, Waschküche
und Gartenbenützung, ab Oktober, eventuell
November zu vermieten. Wo? sagt die
Exped. d. Bl. (622)
Große und kleine
(774>
Wohnungen
zu vermieten.
Sntoristrnße 16 (Villa Foctterle),
Wohnung
bestehend aus zwei Zimmern, Cabinet, mit
großem Balcon, Küche und Zubehör, in
der Linzerstraste Nr. S, l. Stock, ist
wegen Uebersetzung des Mieters sofort
z» vergeben. (78->)
(787)
Gewölbe
auf frequentem Posten,
4 ist sogleich zu vermieten.*
Näheres bei der Exped. d. Bl.
MllllMpM
ist bei grösserer Hbusbins billigst
2N bnbsn in äor
Luollül'uoksrsi biabgelisi'
211 tAmunüsrt.
Blmnsri-
iZolllHlllSds i-
.d u.
(letztere mit aber ebne Sandsokloife
summt Insokriktdruek), sowie jede
anders
!SM IKIMMHklck
trizpl» oder getroolkuet, in anerkannt
Lssobmaolcvollsr und modernster
Weiss ausgekükrt, empüsblt
iriüxi-iileanälieülx.
OlNurulöQ, L1roIl6llA8.886
(blagarin: Kösslmüüigasss 2).
Stellen- Gesuche,
Verkaufs-Änzeigen,j
Compagnon- Gesuche,
sowie alle anderen Anzeigen für iämmt-
liche oft. ung, sowie alle auölcindi'chen
Zeitungen ». Facbzeitid)riflen beföroeri
billizst, schnellstens »»d in zweckentspre­
chender Fassung (N NrislNlstprcisen die
Annoncen- ErpedNion von
Kollos »1088k,
Wien I., Zeilerstälte 2.
„Germania"
Krbens- Uerstcherurlgs -Aktien- Gesellschaft M Stettin.
In Oesterreich zum Geschäftsbetriebe zngelassen seit 1873.
Üureaur in Wien: „Germaniahof", I., Lugeck Nr. 1 und Sonnenfelsgasse Nr. 1,
in den eigenen Häusern der Gesellschaft.
Versicherungscapital Ende 1899 L 768,294.989
Neue Anträge im Jahre l 899 61,771.644
Sicherheitsfonds Ende 1899„ 275,355.591
Gewinnreservc der Versicherten Ende 1899...„ 19,437.362
Bezug der ersten Dividende 2 Jahre nach Abschluss der Versicherung.—
Dividende im Versicherungsjahre 1901/2 an die nach Plan H Versicherten aus
1880: 57 V, 1881: 55 °/„, 1882: 52'/, °/°, 1883: 49 >2 7«, 1884: 467. 7« u. s. s.
^ der vollen Tarif-Jahrcsprämie.
Jede Nachschussverpflichtung der Versicherten vertragsmästig ans
geschlossen.
Mitversicherung des Kriegsrisicos und der JnvaliditätSgefahr.— Keine
Arztkosten.— Prospekte und jede weitere Auskunst kostenfrei durch die Agentur,
Gmunden, Kahuhofstratze 11, Klammer. (778)
Iistvrt scbusllstollv
Z. ünimcbki's Luohärueirsroi.
I r vLLSbttT F« »»
NöbeL- unä veeoratjons-LtAdlisZemevt
Spittel« I«8« X». IL, X». 13,
'Vis-ä.-'vis wmsr, wovon die Llsiobnungsn 2ur Kinsiobt
vorliegen, sind in allen Ltiiarten ersiebtlivk und werden bissu Lostsn-
voransoblägs auk Wunseb ^usamweiigsstellt. Koebaobtnngsvoil
loset kussk,
(337) Tapezierer und Osooratsur.


[ 2023-06-29 10:52:30.964 - 19001020 - Seite 8 ]
Seite 8
Gmundner Zeitung.
Nr. 84.
8inK? 6' MMseliillM-Lkl. 6es, IM
vsrsiistsitst in
Kmuüäen, llotsl „?08t"
SIIISII UIISlltASltliotlSU
^ritsrrioiits- Ocirsus
k»L> «L
Ällk der lleueii> -<>»>i :tl-l!<»>>l»ill-l !li»iilit »->!illlli:t^< lliix
und ladet alle Intsrssssiitsii 211 rs^er I'ksilllaliMs au demsslksu, sowie 2111-
LssielitiKuu^ der dort ausgestellten Iiuil^<8tiWU und S
^0 Metercentner Mars
werden gekauft. "MB
Offerte sind an die Adalbert Kitter von Kanna'sche
Forstvermaltung in Gruna» zu richten (733)
Jeuerwehr- .M Anzeige.
Zug°Nr.
2.814
Anschluss
11.07
Ebensee
9 SS
9 so
9 S7
10.02
10.07
10.29
10.48
Zug-Nr.
2312
Anschluss
3 06
Ebensee
S t a t i 0 u e»
1.4S
2.00 §Z
2.07^§
2.12;-
2.17ZZ
2 39 --"
2 SS
^ ab Gmuiideii an Ä.
„* Steinhaus„
„* Kleine Ramsan„
!„ *Hoisen
!„* Staininger„
!„ Traunkirchen„
^ an Ebensee sXI ob^
Zua-Nr.
23ll
Anschluss
^n.21
12 3S
12.20
12.13
12.08
12 03
11.41
11.25
Außer diesen täglichen Fahrten findet an Gmundner Wochenmarktstagcn eins
weitere Fahrt ab Ebensee 7 Uhr früh statt, mit Landung in Traunkirchen, bei
Staininger und in der kleinen Ramsan. (76S)
^enn jede 8vbaelitsi und jedes kulvsr A.
^^ ", marks unä Ontersobrikt trägt.
Sloll's 8oilIIitr-puIV8r sind lürNagsuisidsnds sin Ullübertrslk-
iobes NittsI, von den Nagen lrräktigsndsr und die Vsrdauungstbätigbeit
steigernder liVirkuug unct als Milde auklösendes Nittel bsi 8 tublv er­
st op kungsllsn drastisobsnkurgativs, killen, llitterwässsrneto. vorüu^islisn.
Preis itt«i'-8vIiii»eL0üS
sküiidlieii. (678)
Kblt i« i» 1«i« „i,«I
liiu'tideiües Iwüis!>uoli, sowie KostenvorrniseilläZe ülien eomplete kiim'ieü-
tun^sn küi- Lodswüsssr- und Kis.c:1>eidei-2SN<;>i»A venssiidst A,^tis und ki-mioo
vk. VLzn6k L 6üMP.
VsrsiQitzsds ^adrilLsri als OOrrirriÄriäitz-
O-sssllsLlrn.t'd.
^ N« ;;>>>>« u t,! i,* 8. IN »rr:
Um, XVIII., SeiiüWMliMöi'sti» kir. 49.
Verantwortliche Redaktion, Druck und Verlag von .Johann Habacher

