
[ 2023-06-29 10:52:30.937 - 19000407 - Seite 1 ]
Gmundner Wochenblatt.
Organ für die wirtschaftlichen Interesten des Satzkammergutes.
Prärmmerations- Preise
für Gmuudrn:
Ganzjährig fl. 4.—-
Halbjährig fl. 2.—
Vierteljährig.... fl. l.—
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig IS kr.
Einzelne Nummern S kr.
früher
Krscheint Dienstag und Samstag früh.
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz I, neben der
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Vränumeratious- Preise
mit Postvrrsen-ung:
Ganzjährig fl. 5.—
Halbjährig fl. 2.50
Vierteljährig .... fl. 1.25
Für das Ausland... fl. 5.60
Nr. 28.
Samstag, den 7. April 1900
50. Jahrgang.
Die nächste Nnmmer unserer Zeitnng er­
scheint Dienstag vormittags.
Pränmnerations Einladung.
Mit 1. April begann das zweite Quartal des
50. Jahrganges der „Gmundner Zeitung" und erlauben
wir uns zum neuerlichen Bezüge unseres Blattes höflichst ein-
zuladeu.
Wir ersuchen diejenigen unserer geehrten Abonnenten,
deren Abonnement niit Ende März zu Ende gieiig, um recht
baldige Erneuerung, damit in der Zustellung des Blattes
keine Unterbrechung eintritt. Die Administration.
politische Gaukeleien.
Die Prager Landtagsstube war vor einigen Tagen
der Schauplatz einer politischen Debatte. Den Anlass boten
Ungeheuerlichkeiten, welche der czechische Hetzer Brze-
znovskh sich erlaubte, indem er die deutschen Couleur­
studenten Prags in unflätiger Weise beleidigte. DerNector
Holz inger erwiderte den lunsilvseii Aicgrlffe» des j»»g°
czechischen Vorredners in ebenso entschiedener, als würdiger
Weise. Endlich einmal wurde in treffender Art die an
Größenwahn streifenden Anschauungen der Czechen in die
gebnrenden Schranken zurückgewiesen und das ausgesprochen,
was allen auf der Zunge lag, dass die czechische Universität
doch nichts anderes ist, als eine deutsche Universität mit
czechischer Unterrichtssprache. Die Böhmen slavischer Zunge
haben keinen Universitätstypus geschaffen, wie etwa die
Franzose» oder die Engländer, sie haben die deutschen
Einrichtungen übernommen, die deutsche Bildung aufgesogen
und jetzt ist ihnen durch die Jahrzehnte währende Ver-
bätscheiung der Kamm geschwollen. Es gibt wenigstens in
Oesterreich keine spccifisch slavische Cultur, welche irgend­
welchen Einfluss auf die Entwicklung genommen hätte.
Wenn auch die Herren an der Moldau behaupten, die
> Czechen hätten bereits in Libussas Hainen „Kolatschen"
gebacken, als die Deutschen noch Eicheln aßen, so ist da­
mit höchstens das gesagt, dass die Kolatschenbäckerei die
erste und alleinige Errungenschaft der Czechen auf culturellem
Gebiete ist, die auf Originalität Anspruch erheben kann.
Mit besonderer Liebe blicken die Jungczechen
nach Russland hinüber und Hvermeinen, dass dort
echt slavische Cultur und Bildung bestünde. Die russi­
schen Vorbilder sind aber doch nur deutsche Ein­
richtungen in anderer Auflage und die lieben Czechen
kommen über ihre Lehrmeister, die Deutschen, nicht hinaus.
Nur in einem Punkte scheinen sie sie zu übertreffen, im
Punkle der Maßlosigkeit ihrer Begehrlichkeit. Aus diesen
Motiven stammt die beinahe a» Hass streifende Behand­
lung der deutschen Studenten Prags und der zwar ungern
angehörte Appell des Rectors Holzinger dürfte nicht ganz
wirkungslos bleiben. Die Czechen sollen die Freiheiten,
mit denen der deutsche Universitätstypus die Studenten­
schaft ansgestattet hat, nicht antasten, denn wenn man die
deutschen Studenten in ihrer Freiheit knebele, so werden
auch die Czechen nicht im Stande sein, die Freiheiten für
ihre Studentenschaft zu erhalten.
Die czechischen Redner konnten sich nicht auf die
H5H: der Anschauungen dcL"Nectors der deutschen Uni­
versität aufschwingen oder wollten es nicht und Abgeordneter
Herold wusste nichts weiter zu erwidern, als das Rector
Holzinger die böhmische Wissenschaft und die böhmische
Hochschule angegriffen habe und dass die Ausführungen
die Verständigungsactivn nicht fördern könnten.
Hiemit gieng die Debatte auf das acutpolitische Gebiet
über und steigerte sich der errregte Ton bis zu den Aus­
führungen des Abgeordneten Dr. Forscht, der die Wiener
Ausgleichsverhandlungen mit der Bezeichnung einer Folie
diplomatischer Gaukeleien abthun zu können glaubte.
Wenn das wirklich ehrliche Streben, die Stimmungen
der einzelnen Volksmandatare zu erforschen und die Grund­
lagen einer nationalen Verständigung zu gewinnen mit
dem Vorwurfe diplomatischer Gaukeleien belegt wird, so
entsteht die Frage, ob das übrigens erst vor kurzem von
dem Vertreter der czechischen Volkspartei gehörig ab­
gekanzelte staatsrechtliche Programm nicht vielmehr den
Charakter politischer Gaukeleien trägt, als jene ernst zu
nehmenden Conferenzen. Allein man weiß recht gut, dass
die Jungczechen momentan nicht sehr ernst zu nehmen
sind, dass es ihnen mehr pro toro extoeuo, also darum
zu thun ist, der Wählerschaft, welche mit Zweifelmuth den
Vorgängen im Reichsrathe gefolgt ist, über die entschiedene
Art der Vertretung Sand in die Augen zu streuen. Denn
wären alle Kampesrufe eines Herold und Engel ernst zu
nehmen, so behielte Schücker recht, der die Rede Herolds
mit einem Grabgeläute der Versöhnungsconferenzen
verglich.
Um diesen politischen Spielereien ein Ende zu be­
reiten, hat sich der böhmische Landsmannminister Recek
nach Prag begeben; seine Aufgabe besteht darin die Ge-
mttther wieder soweit zu beruhigen, dass die Landtags­
sitzungen nicht mit einem Eclat schließen und die Wieder­
aufnahme der Versöhnungsconferenzen unmöglich machen.
Aus der Sendung des Ministers Recek nach Prag ist
gerade das Gegentheil von dem zu schließen, was Ab­
geordneter Engel behauptet hat. Die Versöhnungs­
conferenzen sind nicht ein diplomatisches Gaukelspiel, sondern
wirklich ein ernsthafter Versuch, die Sprachenfrage der
Lösung zuzusühren oder doch näher zu bringen.
Der oberösterreichische Landtag.
(Die Pyhrnbahn.) In der neunten Landtagssitzung
referierte Abg. Abt Baumgartner namens des Finanz­
ausschusses betreffs des Pyhrnbahnprojectes. Der Bericht­
erstatter machte Mittheilungen aus der diesbezüglichen
Regierungsvorlage, sowie über die im Reichsrathe aus­
gesprochenen Ansichten darüber und sagte, der Beschluss
des Landtages habe den Zweck, dass der Gesetzentwurf
einer schnellen Erledigung zugeführt werde. Er wünsche
nur, dass baldigst der Bau in Angriff genommen werden möge.
Anschließend daran stellt Abg. Stigler den Zusatz­
antrag: Der Landtag spricht seine Ansicht dahin aus, dass
Äus dem Künstlerhause.
(Origiimlbericht der „Gmundner Zeitung".)
Nicht weniger als 23 Säle wurden für die 27. Jahres­
ausstellung des Künstlerhauses geöffnet und darin die
Werke von Künstlern aller Nationen exponiert, so dass
die Ausstellung thatsächlich einen internationalen Charakter
trägt. Die Münchner sind sehr stark vertreten in der
Luitpvldgruppe, die Worpsweder haben tüchtige Arbeiten
zur Kritik gestellt, und was die Belgier, Engländer und
Italiener betrifft, so sind sie in der Qualität gewiss nicht
zurückgeblieben. Unsere einheimischen Künstler müssen dies­
mal eine scharfe ausländische Concnrrenz ertragen, aber
ohne ihnen zu schmeicheln, haben sie sich derselben erwehrt,
ihren Platz ehrenvoll behauptet und neuerdings den Beweis
geliefert, dass die österreichische Künstlerschaft mit ihrem
Könne» zur Schar der Auserlesenen zählt.
Das Entröe in die Ausstellungsräume bildet ein
tempelartiger, mit leichten Stoffen überdachter Einbau in
den von Säulen getragenen Vorsaal. Hier stehen die zwei
kolossalen Herolde zu Pferde, die, von Rudolf M a i s vn
modelliert, für das deutsche Reichsrathsgebände bestimmt
schwergewappneten Reiter auf den gewaltigen
Rossen sollen nicht allein durch die plastische Ausführung
wirken, sondern, wie es sich der Künstler dachte, durch
Bemalung noch mehr gewinnen. Die Pvlychromie bei
Plastiken hat sich in unseren heutigen Geschmack noch nicht
tief eingelebt und wird viele befremden, die gewöhnt sind,
das Werk des Bildhauers in der Naturfarbe des Materiales
zu sehen oder höchstens leichte Farbentöne zur Erhöhung
des Effectes gelten lassen.
Unter den um den Tempelbau gruppierten Plastiken
treten zwei mächtig wirkende Gruppen des bekannten
I. Lambeaux hervor, „Gerächt" und „Die Kämpfer",
Gestalteii von packender Wirklichkeit. Von den Wiener
Plastikern heben sich besonders hervor Franz Seifert
mtt einem schönen Chrijtuskvpf und Hans Rothansky
mit der wirkungsvollen Statue: „Der Erbe des Schwertes."
Karl Wollet versteht es sich mit einem Basrelief, einem
reizenden capriciösen Mädchenkopf einzuschmeicheln, während
Jacob Gruber ei» tragisches Motiv: „Verschüttete Berg­
knappen" wählte, wofür ihm der Reichelpreis zuerkannt
wurde.
In nächster Nähe hat Charles W i l d a, dessen Schilde­
rungen von Amalfi und den Gestaden des Mittelmeeres
seinerzeit viel Lob erwarben, eine prächtige abessynische
Madonna an die Wand gebracht. Auf leuchtendem orna­
mentierten Goldgrund, den eine originelle Umrahmung
hebt, sehen wir eine dunkle Schönheit im weißen Kleide, das
üppige Haar von einer blauen Kopfbinde gebändigt. Den
vollen Hals umschließt ein Bernsteincollier; die gefalteten
Hände spieleil mit einem Korallenrosenkranz. Das auf
ihrem Arme ruhende Christilskind, selbstverständlich ein
dunkelhäutiger Knabe, hält eine Orange in dei: zarten
Fingern. Das anmnthige Bild fesselt durch seine Originalität
und erwirbt sich ebenso viele Anerkennung wie die „Flucht
nach Aegypten" desselben Meisters.
Im Porträt hat Läßlö mit dem Bildnis des Fürsten
Hohenlohe-Schillingsfürst Ausgezeichnetes geleistet, ebenso
brillant sind die Porträts Poch Wal Skis, insbesondere
das Damcncontersei. Horowitz zeigt sich auf alter Höhe
und Goltz hat in seiner meisterhaften Weise Eduard
Kremser mit frappierender Naturtreue gemalt. Dem Liebling
der Wiener Gesellschaft, R. v. Mehoffer, ist die inter­
essante Persönlichkeit der Baronin Gisl besonders gelungen.
Auch Marie Müller hat mit dem Pastelle Slatin Paschas
eine voll Leben strotzende Arbeit geliefert. Im Saale III
überrascht Bamberger mit einer Hcrbststimmung voll
Kraft und Farbe. Daneben zeigt Eduard Kasparides
eine Gewitterlandschaft aus dem Prater, die Natur in der
Frische nach dein labenden Regen. Wer die Reize der
Fraueninsel im Chiemsee kennt, wird viele Freude an dem
von Rudolf Ribarz gemalten Stückchen Uferrand mit
der Klosterkirche genieße». Das Triptychon Leopold Bur­
gers, „Das Leid," stellt eine an einer Mannesleiche
niedergesunkene Frauengestalt dar, rechts und links trauernde
Kinder. Das Bild verfehlt nicht seine erschütternde Wirkung.
Ludwig Graf hat mit dem Bahnhof bei Nacht eine
interessante realistische Studie geliefert. Das „Vorüber"
von Alexander Goltz, eine weißgekleidete Dame im Nachen,
die Hände im Schoße gefaltet, ist voll Stimmung.
Der Brüsseler Maler Franz Courtens hat eine
prachtvolle Herbstschilderung gebracht, die uns einen Laub­
gang von Baumriesen zeigt, die ihre Aeste mit dem ver­
färbten Blattwerke weit über den Wassercanal strecken, der
so wie der Uferrand mit einem Teppich von abgestorbenem
Laube bedeckt ist.
Urwüchsige Kraft belebt des Worpsweders Fritz
Mackensen: „Die Scholle". Wir sehen hier den seinen
Pflug führenden Bauern, welchem seine beiden Töchter bei
der schweren Ackerarbeit Hilfe leisten, indem sie sich vor
den schollenbrechenden Pflug spannten. Die in harter
Arbeit ihre Muskelkräfte zum äußersten anstrengenden
Mädchen sind die treffendste Illustration zu den Worten:
„Du sollst im Schweiße Deines Angesichtes dein Brot
verdienen."
Das einzige Schlachtengemälde der Ausstellung stammt
von Karl Pippich, der damit einen großen Erfolg er­
rungen hat. Der Künstler stellte aus der großen Lein­
wand den Kampf bei Jajce vor, wo die zweite Gebirgs-
brigade unter dem Commando des Generalmajors Erz­
herzog Johann im Beisein des Divisionärs Feldmarschall­
lieutenant Herzog Wilhelm von Württemberg gegen die
Bosniaken operierte. Wir sehen hier die verdichteten
Schwarmlinien ans den steilen Hängen in voller Action
gegen den Feind in der Flussniederung und ans den
gegenüberliegenden Höhen. Die Artilleristen schleppen trotz
des heftigen feindlichen Feuers die Gebirgsgeschütze auf
der felsigen Steile hinauf in dominierende Positionen. In der
Totalität sowie in den Details ist das Bild von fesselnder
Naturwahrheit und wird bald jedermann bekannt sein, da die
Gesellschaft für vervielfältigende Kunst eine außerordentlich
gelungene Reproduktion auf den Markt gebracht hat.


[ 2023-06-29 10:52:30.937 - 19000407 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 28
zugleich mit dem Ausbau der Kremsthalbahn die Fort­
setzung der Steyrthalbahn nach Herndl und somit der nur
sechs Kilometer betragende Anschluss dieser Localbahn an
die Hauptbahn im Interesse des ganzen Steyrthales eine
unabweisbare Nothwendigkeit sein wird.
Hierauf erklärt Abg. Alois Kaltenbrnner, den
gestellten Anträgen mit Freuden zuzustimmen, wünscht jedoch
auch den Ban der Almthalbahn, sowie eine Verbindung
von Kirchdorf über Pettenbach, Vorchdorf nach Gmunden.
Es wäre dadurch eine herrliche Rundtour geschaffen, die
auf die Hebung des Fremdenverkehres großen Einfluss
haben würde. Der Redner stellt den Zusatzantrag: Die
Regierung wird aufgefordert, jene Bestrebungen, respective
Unternehmungen zu unterstützen, welche auf die Herstellung
eines Geleises von Kirchdorf über Pettenbach— Vorchdorf
nach Gmunden abzielen.
Nachdem der Berichterstatter die Znsatzanträge zur
Annahme empfohlen und den Ausbau der Almthalbahn in
der Richtung nach Lambach angeregt hatte, wurden die
Anträge des Finanzausschusses und die beiden Znsatzanträge
der Abg. Stigler und Kaltenbrnner einstimmig angenommen.
(Eine neue Gemeinde.) Abg. Zehetmayr
berichtete am 4. d. M. namens des Gemeinde- und
Verfassungsausschusses, betreffend die Petition des Franz
Straßer und Genossen um Constituierung der Psarr-
gemeinde St. Konrad, Ortsgemeinde Viechtwang, als selb­
ständige Ortsgemeinde, und beantragt, dem betreffenden
Gesetzentwürfe die Zustimmung zu geben und für denselben
die Allerhöchste Sanction einzuholen.
Das Gesetz wird in erster und zweiterLesungangenommen,
ebenso der Antrag.
(L and e s d i u rni st e n.) Ueber ein Referat des Landes­
hauptmann-Stellvertreters R. v. Dierzer wird die Vor­
schrift betreffend die Vorsorge für Ruhegenüsse der
Hinterbliebenen von Landesdiurnisten in erster und zweiter
Lesung angenommen.
(Schulen in Linz und Urfahr.) Die Angelegen­
heit der Errichtung von Bürgerschulen in Linz und Urfahr
fand eine ablehnende Erledigung. Hiezu bemerkt die „T. P.":
Die Clericalen des oberösterreichischen Landtages haben
wieder einmal ihr „Wohlwollen" gegen die Stadt Linz
und zugleich ihre angeborene Abneigung gegen jede neue
Schule bethütigt, indem sie die Errichtung einer neuen
Bürgerschule in Linz ablehnten. Auch unsere Schwesterstadt
Urfahr mit ihrem Wunsche nach einer Bürgerschule hatte
kein besseres Schicksal. Selbstverständlich mnss wieder
einmal die traurige Finanzlage des Landes herhalten, die
Wasserkatastrophe und dergleichen. Als ob es sich bei diesen
Schulen um riesige Summen handelte! Tatsächlich sind
es kleine Beträge. Die Bürgerschule in Linz würde dem
Lande wenige Hundert Gulden jährlich kosten, und so
traurig ist die Finanzlage des Landes doch nicht, dass
man an den wichtigsten cultnrellen Bedürfnissen sparen
müsste. Aber die Clericalen haben ihre Freude daran, der
Stadt Linz etwas zu verweigern, und je weniger Schulen,
desto lieber ist es ihnen.
(Sonntagsruhe.) In der 10. Sitzung des Land­
tages überreichte Abg. Dr. Beurle einen von mehreren
Mitgliedern der Linken gefertigten Antrag, welcher auf den
vom Abg. Hauser eingebrachten Antrag, betreffend die
Sonntagsruhe im Handelsgewerbe, Bezug nimmt, die
Wünsche der Linzer Gehilfenschaft mittheilt und die Ein­
berufung einer Enquete zur Einvernahme der Chefs und
der Gehilfen behufs zweckentsprechender Erledigung dieser
Frage anlangt. Im gleichen Anträge wird das Justiz-
ministerinm aufgefordert, auf die Einführung der Sonn-
Die Vereinigung der Münchner Maler unter dem
Titel Luitpoldgruppe bringt uns viele neue Namen mit
interessanten Arbeiten. Das Triptychon von Raphael
S chu ster-W oldau mit seiner breiten Bordüre von
farbengltthenden Rosen zwischen der weiten, durch zwei gold­
gelbe Vorhänge getheilten Landschaft und dem Rahme»
ist reich an Schönheiten. Es zeigt uns im Vordergründe
des lichtvollen Landschaftsbildes eine sitzende nackte Frauen­
schönheit, an deren Rücken sich eine Mannesgestalt schmiegt,
als möchte sie Stütze suchen in ihrem Zagen beim Betreten
des Weges auf freier Höhe. Die Landschaft von Franz
Hoch, eine Dämmerung, wirkt durch ihre Plastik und
besitzt einen besonderen Effect in dem ausgehenden, zwischen
den Bäumen durchleuchtenden Mond. Das stille, vom
dunklen Walde eingerahmte Wasser scheint zu bleiern. Die
Nixen von Karl Hartmann sind zwei üppige Frauen­
leiber, die inmitten des sumpfigen Wassers auf einer Fels­
platte ihre Siesta halten und manchem Menschenkinde mit
ihren verführerischen Reizen gefährlich werden könnten.
Robert Ruß documentiert mit dem Motiv: „Alte Stadt­
mauer nach Sonnenuntergang" die alte Kraft seiner
Künstlerschaft. Auf den altersgrauen Zinnen und Thürmen
der Stadtmauer verzittert das Tageslicht, in welchem
prachtvollen Effect der röthliche Schimmer von einem be­
leuchteten, durch Bäume verdeckten Votivbilde hineinspielt.
Der alterthümliche Hof, der vom Vorland durch einen
überbrückten Graben getrennt ist, wird vom Volke belebt.
Durch das düstere Thor gewinnt das Auge einen Blick
in die in den nächtlichen Schatten verschwimmende Per­
spective der engen Straße der mittelalterlichen Stadt.
Mit keckem Muthe componierte Josef Kinzel, die
Heurigenschenke in der Wachau, eine Volksstudie voll
richtiger Auffassung und Leben, wie sie nur der Wirk­
lichkeit abgelauscht sein kann. Ebenso hat es der Dürn-
steiner Maler Strecker verstanden, mit dem Stück:
„Einsamkeit an der alten Stadtmauer", bas der Frühling
mit seinem saftigen Grün schmückt, ein anmuthiges Bildchen
zu liefern. In August Schaffer besitzen wir den richtigen
tagsruhe in den Advocaturs- und Notariatskanzleien unter
entsprechenden Vorkehrungen gegen Schädigung dieser Be­
rufe hinzuwirken. (Dieser Antrag wurde dem volkswirt­
schaftlichen Ausschüsse zugewiesen.)
(Verschiedenes.) Die Vorlage, betreffend die
Regelung der Bezüge der Landesdiener wurde genehmigt.
— Die Abg. Stigler und Genossen interpellierten den
Statthalter betreffs des Anschlusses der Stadt Steyr an
das interurbane Telephonnetz. Sodann wurde das Prä­
liminare des Landesanlehenfonds mit einem Erfordernisse
von 907.100 Kronen, welches durch eine 7 Vz, Percentige
Umlage gedeckt werden soll, festgestellt. Gelegentlich der
Kenntnisnahme des Rechnungsabschlusses der Communal-
Creditanstalt beantragte Abg. Dr. Beurle, Erhebungen
betreffs der Ausdehnung des Geschäftsbereiches dieser Anstalt
auf Salzburg zu pflegen. Der Antrag wurde mit geringer
Majorität angenommen. Dem Landeshauptmanne und
dem Landesausschusse wurde für die Abhaltung der Bürger-
meister-Confercnzen der Dank ausgesprochen und der
Landesausschuss ermächtigt, diese Conferenzen künftig fvrt-
zusetzen. Die Einfügung des thierärztlichen Unterrichtes
in den Lehrplan der Landes-Äckerbauschule in Nitzlhvf
wurde genehmigt. Eine Petition der Stadtgemeinde Linz,
um Gewährung eines Landesbeitrages für den Ausbau
des Linzer allgemeinen Krankenhauses wurde dem Finanz­
ausschüsse zugewiesen.
Politische Rundschau.
Zur inneren Lage.
Die Constituierung der neuen czechischen Volkspartei
(Realisten) hat natürlich die bestehenden czechischen Parteien
sehr verstimmt. Die jungczechischen „Narodni Listy" sagen:
„Unserer Erinnerung nach geschieht es zum erstenmale, dass
unter uns eine czechische Fraction von „Oesterreichern" cs
wagt, ihr Haupt zu erheben, eine Fraction, welche sich mit
der Centralisation aussöhnen will und sich ans Wunsch der
Deutschen über das Recht der Selbständigkeit der drei-
einigen Länder der böhmischen Krone, welche durch Ver­
trüge und Eide von Königen bestätigt ist, hinwegsetzen will,
trotzdem die Deutschen ein deutsches Trentinv schaffen
wollen und sich für die Theilung des Landes ausspreche»
— eine Partei, welche bloß vom natürlichen Rechte etwas
wissen will, das historische Recht aber verleugnet."
Der altczechische „Hlas Naroda" ist besonders darüber
erbost, dass die neue Partei die Einführung der deutschen
Sprache wegen ihrer culturellen Bedeutung als obligater
Lehrgegenstand an den Mittelschulen fordert.
Die Staatssprache.
Abgeordneter Dr. v. Grabmayr hat in einer Sitz­
ung des deutschliberalen Vereines in Innsbruck gegen die
sogenannte Verfassungspartei den Vorwurf erhoben, dass
sie es versäumt habe, seinerzeit, als sie die Zweidrittel­
majorität besaß, die deutsche Staatssprache einzuführe».
Der ehemalige Neichsrathsabgeordnete Dr. Sturm,
hat nun in einer Zuschrift an die „N. F. P." diese Be­
hauptung in folgender Weise richtig gestellt:
„Ich erlaube mir als seinerzeitiger Antragsteller und
Berichterstatter nach so vielen ungegründeten Angriffen in
der Sprachenfrage— die ich, der Polemik abhold, un­
beantwortet ließ— gegenüber dem von einen: so gemäßigten
Politiker wie Grabmayr gegen „seine politischen Vorfahren
erhobenen schwersten Vorwurfe", dass sie die deutsche
Staatssprache nicht gesetzlich feststellten, als sic (angeblich !)
in den Sechziger- und Siebziger-Jahren die Zweidrittel-
Jnterpreter unseres herrlichen Wiener Waldes; sein „Vor­
frühling" und „Es will Frühling werden" können nicht
mit mehr Liebe und Verständnis auf die Leinwand ge­
bracht werden.
„Die Christnacht" von Ferdinand Brütt ist trotz
des tiefreligiösen Stoffes von besonderer Lieblichkeit, ob­
wohl der Vorwurf nicht modern behandelt ist, sondern
mehr in dem Charakter der alten Meister gehalten wurde.
„Im Banne des Märchens" betitelte Julius Schmid
ein allerliebstes Genrebild, das gleich anmuthend in Farbe
und Composition ist. Auf einer Waldwiese sitzt auf einem
gestürzten Baumstamme ein Kinderpaar. Der Knabe hält
auf den Knien das aufgeschlagene Märchenbuch und er­
zählt mit leuchtenden Augen die Wunder der Feenwelt.
Das Mädchen lauscht mit verwunderten Mienen und
offenem Munde den Erzählungen des Brüderleins, sie
dürstet nach jedem Worte, das von Märchenpracht und
Feenzauber berichtet. Im Vordergründe rechts sind dem
feuchten Waldboden farbenprangende Jrisblumen cut­
sproßen. Ueber ihnen schwebt die Märchenfee, eine blonde
Schönheit, von deren ausgebreiteten Armen blaue Schleier,
zart wie Spinnengewebe herabfließen und den schlanken
Leib in duftige Falten hüllen. Die Locken des Blondkopfes
ziert ein Diadem ausGoldregen, von dem einzelne Blüten,
wie vom Winde verweht, an dem Schleierkleide nieder­
rieseln. Ein leuchtender Schimmer umgibt die Gestalt,
über deren Haupt ein Stern glänzt. Wäre Julius Schmid
ein Moderner, schwerlich würde dann der Anblick dieses
Bildes die Saiten der Erinnerung in uns klingen machen
und die schöne Zeit der frühen Jugend auf einen Augen­
blick aus dem Schutte des Lebens wieder auferstehen lassen.
Benlliure beschickte die Ausstellungen mit drei
Werken. Die zwei Bilder im Saale XX sind im Motive
die nässesten Gegensätze. Das eine ist der todte Christus
von erschütternd trauriger Wirkung, das andere dieLiebes-
insel, eine reizende Schilderung der galanten Zeit Louis XV.
Die weitausgreifenden Aeste der mächtigen Bäume um den
l Weiher in der verschwiegenen Einsamkeit des Lustschlößchens
Majorität hatten— darauf hinzuweisen, dass (ganz ab­
gesehen von der stets fraglichen Haltung des Großgrund­
besitzes) die Deutschen diese Mehrheit zu keiner Zeit hatten
und auch im Jahre 1867 bei Berathung der Staatsgrund­
gesetze hiezu die Stimmen der Polen benöthigten, welche
sowie die Slovenen (und leider auch die Deutschböhmen)
gegen den Antrag des Referenten im Verfassungsausschusse
dem Artikel 19 die spätere erweiterte Fassung und Wirk­
samkeit gaben. Selbst 1848 konnte Löhner nicht einmal
die deutsche Verhandlungssprache im Reichstage durchsetzen,
und wir waren daher auch im Wurmbrand'schen Anträge
auf dem Standpunkte, dass Artikel 19 die Staatssprache
gar nicht betreffe (mein Bericht und Ungers Rede im
Herrenhause), die wir nur „festhalten" wollten und noch
heute auf den Staatsnoten, Briefmarken u. s. w. als
Ruine erhlicken."
Die Landtage.
Mit Ausnahme des böhmischen Landtages, der
sich, wie wir an leitender Stelle besprechen, zu einer hoch­
politischen Debatte ausgeschwungen hat, sind die übrigen
Landtage dermalen vollkommen „Geschäftslandtage", es
wird allenthalben gearbeitet. Nur im niederöster­
reichischen Landtage flackern gelegentlich einige Sonder­
heiten auf, so hat der bekannte Abgeordnete Schneider
wieder einige seiner beliebten antisemitischen Interpellationen
erhoben, welche gar keinen anderen Zweck verfolgen, als
dem Bedürfnisse des Interpellanten, eine oder die andere
Beschimpfung, welche er in einer Wählerversammlung nicht
Vorbringen kann, ohne mit den: Strafgesetze in Conflict
zu kommen, unter dem Schutze der Immunität der Welt
zum Besten zu geben.
Auch der Tiroler Landtag brachte einen lehrreichen
Beitrag zur Confiscationspraxis, der unter der Devise
„Knebelung der freien Meinungsäußerung" steht.
Die Clericalen brachten nämlich im Tiroler Landtage
eine Interpellation ein, in der es heißt:
„In einigen in Innsbruck erscheinenden Zeitungen
sind wiederholt Artikel und Gedichte erschienen, die der
christlichen Religion, auf der die ganze öffentliche Ordnung
beruht, Hohn sprachen, ihr Hass und Verachtung bezeugten,
ja sich bis zur Gotteslästerung verstiegen, ohne dass mit
dem erforderliche» Nachdruck von den berufenen Behörden
gegen ein solches Treiben eingeschritten worden wäre...
Die Unterzeichneten glauben, dass durch eine kräftigere
Handhabung der derzeit geltenden Gesetze und insbesondere
durch häufigere Anwendung des Subjections-Verfahrens (!)
in Presssachen die größten Ausschreitungen besser ein­
geschränkt und das durch sie gegebene öffentliche Aergernis
vermieden werden könnte."
Priisidentschastö-Candidatur Admiral Dcweys.
Newyork, 4. April. Admiral Dewey, der S-iegvr^un
spanisch-amerikanischen Feldzuge, erklärte einem Bericht­
erstatter des „Newyork World", er sei geneigt, sich als
Präsidentschafts-Candidat aufstellen zu lassen.— Die
städtischen Wahlen in den südlichen Staaten weisen einen
bemerkenswerten Gewinn für die Republikaner auf,
namentlich in Nebraska.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatz.
Mit gesteigertem Interesse verfolgen wir wieder die
neuesten Ereignisse in Südafrika. Marschall Roberts
scheint sich nicht in der gemüthlichsten Situation zu be­
finden. Es ist nicht unmöglich, dass der Marschall sich
durch die Offensivvorstöße der Buren beengt fühlt und sich
durch Entsendung von Detachements Luft zu verschaffeil
sind mit Rosenguirlanden behängen. In dem dichten Laub­
dach und auf dem »rosigen Watdgrund treibt eine Schar
pausbäckiger Putten ihr neckisches Spiel. Auf dem stillen
Wasser draußen schwimmt ein mit Purpur ausgeschlagenes,
von einem zierlichen Baldachin überdachtes Prunkschiff, in
dessen Fond ein Liebespaar selige Stunden verträumt.
Stramme Putten versehen den Matrosendienst und hoch
oben am Schiffschnabel steht ein solches keckes Kerlchen,
das an rothen Leitseilen die dem Nachen vorgespannten
Schwäne lenkt. Das Ganze athmet die inuntere Laune
des Künstlers. Viel Humor spricht auch aus Benlliures
Stierkampf in einem spanischen Dorfe. Das zusehende
Volk begnügt sich nicht damit nur Zuschauer zu sein, es
greift auch in die Handlung ein. Von allen Seiten eilen
Männer herbei, mit Stangen bewaffnet, um den nicht
sonderlich temperamentvollen Stier in die richtige Kampfes­
stimmung zu bringen. Auf dein bunten Volksschauspiele,
und den in grellen Farben herausgeputzten Dorfschönen auf
den primitiven Tribünen liegt das blendende Licht der süd­
lichen Sonne, in der alle Farbeneffecte erhöhten Reiz gewinnen.
Zinn Schluffe dieses lückenhaften Berichtes, der nur
eine schwache Vorstellung von dem vielen Sehenswerten
der diesjährigen Ausstellung geben kann, sei erwähnt, dass
dem Katalog als Novum, wenn ich nicht irre, ein Preis­
verzeichnis der exponierten Gemälde und Plastiken an­
gefügt ist. Es mag nicht uninteressant sein, zu erfahren,
wie die Künstler ihre Werke bewerteten. So fordert
Benlliure für die Liebesinsel 15.000 Francs und für den
todten Christus 20.000 Francs. Julius Schmid bewertet
„Im Banne des Märchens" mit 3000 Kronen, während
Pippich für „Bei Jajce" die Summe von 24.000 Kronen
einstellt. Robert Nuß begehrt für das schöne Stück aus einer
mittelalterlichen Stadt 8000 Kronen, Schuster-Woldau
für das Triptychon 24.000 Mark, Brütt für die Christ­
nacht 6000 Mark, Wilda für die abessynische Madonna
5000 Kronen und Jacob Gruber für die mit dem Reichel­
preis ausgezeichnete Plastik „Verschüttete Bergknappen"
den Betrag von 15.000 Kronen.


[ 2023-06-29 10:52:30.937 - 19000407 - Seite 3 ]
Nr. 28.
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
sucht. Eines dieser Detachements ist in eine Falle ge­
raden und wurde ein großer Theil zugleich mit sechs Ge­
schützen von den Buren gefangen genommen. Diese haben
sich der Wasserleitung von Bloemfontein bemächtigt, und
bedroht die Zerstörung dieser Wasserleitung die Engländer
mit großen Gefahren. Ueberdies machen die Buren den
Versuch, die Engländer auf der linken Flanke zu um­
gehen, und würde das Gelingen dieses Unternehmens einer
vollständigen Lahmlegung des Generals Roberts gleich­
kommen. Die wichtigsten Mittheilungen lauten:
London, 3. April. Dem Reuter'schen Bureau wird
aus dem Burenlager bei Smaldeel unterm 30. März ge­
meldet: Zwischen Brandfort und Bloemfontein hat ein
heißer Kamps stattgefunden. Die Commandos von Ermelo
und Akkerstroom griffen die Engländer, die etwa 7000 Mann
zählten, an und schlugen sie zurück. Die Engländer hatten
schwere Verluste. Die Verwundeten, die in Smaldeel ein­
getroffen sind, erzählen, dass der Kampf auf der ganzen
Linie wüthete. Die Engländer giengen wiederholt vor,
wurden aber immer zurückgeworfen. Die Buren gewannen
an Terrain; das Endergebnis des Kampfes ist jedoch nicht
bekannt. Die Buren verloren an Tobten und Verwundeten
neun Mann.
London, 3. April. Reuters Office meldet aus Bush-
manskop vom 2, d. M.: Die Buren halten die Wasser­
werke noch besetzt. Englische Artillerie beschoss gestern
nachmittags diese Stellung. Als der Feind erwiderte,
setzte sich das Shrapshir-Regiment in Marsch, um die eng­
lische Artillerie, die nunmehr vom Gros aus vorrückte, zu
decken. Wie verlautet, marschieren kleine Abtheilungen
Buren südwärts und ostwärts.
London, 4. April. Der „Standard"-Correspondent in
Bloemfontein betont, dass ein großer Mangel an Pferden
herrsche.
London, 4. April. Die Morgenblätter melden aus
Capstadt, dass ein Transportschiff mit General Cronje
und 1000 gefangenen Buren nach St. Helena abgegangen sei.
Paris, 4. April. Der „Matin" will erfahren haben,
dass von der portugiesischen Regierung Aufklärungen in­
betreff des Transportes englischer Truppen über Beira
verlangt werden. Der „Eclair" stellt fest, dass die fremden
Mächte, insbesondere Frankreich, das Recht haben, von
Portugal Rechenschaft zu fordern. Das Blatt verlangt
die sofortige Ergreifung einer energischen diplomatischen
Action.
London, 4. April. Reuters Office meldet aus Bloem­
fontein vom 2, d. M.: Die Division Coleville ist mit der
Cavallerie des Generals French hieher zurückgekehrt. Es
ist alles ruhig. Die Zerstörung der Wasserwerke wird
große Unbequemlichkeit verursachen; es wird nöthig sein,
mit Wasser zum Baden sparsam umzugehen; an Tränk­
wasser ist jedoch reichlicher Vorrath vorhanden.
Springfontein, 4. April. Es ist Grund zur Annahme
vorhanden, dass eine Anzahl feindlicher Truppen in der
Nähe der Bahnverbindungs-Linie zwischen Springfontein
und Bloemfontein umherschwärmt. General Gatacre
bereitet sich vor, jedem Versuche des Feindes, die Ver­
bindungslinie Lord Roberts abzuschneiden, entgegen­
zutreten.
London, 4. April. Dysenterie und Typhus greifen
unter den englischen Truppen, welche am Modderspruit
stehen, in beunruhigender Weise um sich.
Ein Attentat auf den Prinz von Wates.
Berlin, 4. April. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
Brüssel: Auf den Prinzen von Wales, welcher auf der
Reise nach Kopenhagen heute nachmittags um 5'/- Uhr
auf dem hiesigen Nordbahnhofe eintraf, wurde von einem
Unbekannten ein Schuss abgegeben. Der Prinz blieb un­
verletzt. Der Attentäter wurde verhaftet.
Brüssel, 4. April. Der Prinz von Wales war von
Calais, nicht von Ostende, angekommen, und befand sich
in dem nach Köln abgehenden Zuge, als das Attentat
verübt wurde. Der Attentäter feuerte vom Trittbrette
zwei Revolverschüsse durch das geschlossene Fenster des
Salonwagens. Der Prinz war von seiner Gemahlin,
welche neben ihm saß, und von einem Ordonnanz-Officier
in Civil begleitet. Der Attentäter wurde sofort durch einen
Polizeiofficier verhaftet und von dem Ober-Bahninspector
einem Verhöre unterzogen. Der Verhaftete, ein 16jähriger
Klempner, Namens Sipido, wohnt in der Rue de la Forge
in St. Gilles, einer Vorstadt Brüssels. In seinen Taschen
fand man zahlreiche anarchistische Papiere. Der Attentäter
erklärte, er hatte die Absicht, den Prinzen zu tödten, und
empfinde über seine Thal keine Reue; er sei bereit, sie
noch einmal zu verüben, wenn er könne. Der Staats­
anwalt traf alsbald an Ort und Stelle ein, um den Ver­
hafteten, welcher vorläufig im Polizei-Bureau des Nord­
bahnhofes untergebracht ist, zu verhören.
Brüssel, 4. April. Der König richtete an den Prinzen
von Wales eine Depesche, worin er seinem Bedauern über
den Mordanschlag Ausdruck gibt. Der Minister des Aeußern
stattete dem englischen Gesandten einen Besuch ab.
Correspoudenz.
Mitterndorf, 6. April. (Ortsschulrath.—
Besitz Wechsel.— V e r P f l e g s st a t i o n.) Der Ge-
meindeausschuss hat in seiner letzten Sitzung nachstehende
Herren in den Ortsschulrath gewählt: Johann Loitzl, Holz­
industrieller und Großgrundbesitzer, Vincenz Neuper, Gasthof.
und Großgrundbesitzer, Franz Aschauer, Gastwirt und Haus­
besitzer, Josef Oberascher, Hausbesitzer (neu) und Isidor Hoch-
rainer, Grundbesitzer.— Herr Alois Kettl, der auf seinem
Hause in Obersdorf das Gastgeschäft und einen Gemischt-
Warenhandel betrieb, hat seinen Besitz mit Herrn Zisek in
Scheibbs (Niederösterreich) getauscht und ist bereits dahin
übersiedclt. Herr Kettl, ein Meister der Zither, ist auch Ehren­
mitglied unserer Feuerwehr; sein Gasthof wurde auch von
Sommergästen gerne besucht und wird das Scheide» des
beliebten Wirtes und dessen Frau lebhaft bedauert.— Unsere
Naturalverpflegsstation wurde im ersten Quartale d. I. von
818 Personen (gegen 789 im gleichen Zeiträume des Vor-
jahreS) besucht und für deren Verpflegung L 372 72 aus­
gegeben. Arbeitsvermittlungen konnten nur zehn zustande
gebracht werden.
Tages- Ereignisse.
* Cardinal Fürst-Erzbischof Dr. Johannes Ev.
Haller P. Aus Salzburg 5. d. M. wird berichtet: Heute
ist Cardinal Fürst-Erzbischof Dr. Johannes Ev. Haller
nach langem schweren Leiden, das das Ableben des greisen
Kirchenfürsten seit Tagen bereits stündlich erwarten ließ, im
Alter von 75 Jahren verschieden. Dr. Haller war am
30. April 1825 zu St. Martin im Passeierthale geboren und
wurde am 21. Mai 1848 zum Priester geweiht. Vom
hl. Stuhle als Bischof von Adra Präconisiert am 14. August
1874, wurde er am 4. October desselben Jahres zu Salz­
burg zum Bischof geweiht. In dem geheimen pästlichen Con-
sistorium am 29. November 1895 wurde Dr. Johannes
Haller zum Cardinal ernannt. Cardinal Haller war der
8. Cardinal und der 69. Erzbischof der Erzdiöcese, die, vom
hl. Rupert begründet, 798 durch Kaiser Karl den Großen
zum Eczbisthum erhoben wurde.
* Verein der Oberiisterreicher in Innsbruck. Bei der
am 10. v. M. in den Vereinslocalitäten stattgesundenen
Generalversammlung wurden folgende Herren in den Aus­
schuss gewählt: Obmann: Ferdinand Breitenthaler,
Kaufmann; Obmannstellvertrcter: Hermann G e m b ö ck,
k. k. Professor; Zahlmeister: Thomas B i n n a, Buchhalter;
Archivar und Schriftführer: Fritz Schlager, Zuschneider;
Beiräthe: M. B e u t e l m a y e r, Cafstier, M. Schlecht,
Möbelhändler, Philipp F u ch s h u b e r, Maler, H. N o s k o,
Kaufmann; Ersatzmännner: Fr. W ü r z b u r g e r, Commis,
Josef Rasinger, Cafstier, Josef Haberle, Geschäfts­
diener; Cassarevisoren: M. Schlecht, Möbelhändler,
Alois Rege u Hofe r, stuck, zur. Im abgelaufenen VereinS-
jahre wurden an dürftige und würdige Landsleute aus allen
Bezirken Oberösterreichs 715 Kronen an Unterstützungen
verabreicht.
* Römerfund. Im Gartengrund des kleinen seltsam
gebauten Häuschens gegenüber dem Gasthause „zur Mauth"
in Wels ist eine große Marmorplatte mit einer figuralen Dar­
stellung aus der Römerzeit ausgegraben worden. Das schön
gearbeitete in Viertellebensgröße gehaltene Relief stellt einen
römischen Legionssoldaten dar, wie er eben, den rechten Fuß
im Bügel im Begriffe ist, ein Pferd zu besteigen. Eine Römerin
steht daneben, die rechte Hand erhoben, als ob sie ihn warnen
wollte. Darunter stehen ein paar Worte, die in freier lieber«
setzung etwa lauten dürften: „Sitz' (Steig?) nicht auf!" Ver-
muthlich warnt die Römerin den jungen Krieger vor einem
Wagnis. Das Zeichen in der linken Ecke unten: Lp I. dürfte
das Künstlerzeichen des Bildhauers sein. Die Platte ist staunens­
wert gut erhalten und wird allseitiges Interesse erregen.
* Eine Explosion in Eisenerz. Ueber einen Unglücksfall
bei Eisenerz wird aus Leoben gemeldet: Der Schauplatz
der Explosion war der Hochofenstollen, welcher von der
Station Eisenerz zu der neuen Hochofenanlage der Alpinen
Montangesellschast getrieben wird. Am 31. v. M. nachmittags um
1 Uhr erfolgte eine Detonation, und die Herbeieilenden fanden
zwei tobte und drei schwerverletzte Arbeiter, die beim Baue
des Stollens beschäftigt gewesen waren. Das Unglück ist aller
Wahrscheinlichkeit »ach dadurch entstanden, dass in der Nähe
einer mit Dynamit gefüllten Kiste mit einer Grubenlampe und
mit Kapseln unvorsichtig manipuliert wurde.
* Ermordung eines Gymnasialdirectors. Gymnasial-
director Dr. Alton und seine Nichte wurden am 5. d. M.
in Rovereto ermordet in ihrer Wohnung aufgefunden. Man
vermuthet, das es sich um einen Racheact handelt. Die Be­
hörden sind dem Thäter auf der Spur.
* Berzweiflungsthat. Aus Budapest wird vom 5. d. M.
berichtet: Der 24jährige Magazineur Faludy hat heute abends
seine 38jährige Geliebte Johanna Kreinzinger sowie deren
zwei Kinder, das eine zwei Jahre, das andere vier Monate
alt, erschossen und hierauf sich selbst eine Kugel in den Mund
gejagt. Die Ursache der Berzweiflungsthat war Furcht vor
Pfändung wegen rückständigen Mietzinses von 65 Gulden.
Vor der Katastrophe hatten alle Feiertagskleider angelegt.
* „Jack der Aufschlitzer." Aus Graz wird den S. d. M.
gemeldet: Etwa eine Woche vor dem Lustmorde in Eggen­
berg fanden drei Herren auf dem Grazer Schlossberg an auf-
fallender Stelle einen Zettel aufgesteckt, auf welchem ge­
schrieben stand: „Jack der Aufschlitzer ist da." Dieser Um-
Ein bitteres Lächeln umspielte seinen Mund. Er war
ein Fremdling überall, nirgends bot sich ihm ein Heim,
eine liebende Hand.
Helga fragte nicht, was ihn hieher gebracht; sie sah
ihn an so starr und kalt, als sei sie selber zu Stein ge«
worden.
Eine unendliche Wehmuth überkam den jungen Mann;
sonst war er hier in diesem kleinen Raum ein gern ge­
sehener Gast gewesen— jetzt war auch das vorbei.
„Ich komme, um Abschied zu nehmen, Helga," sagte
er leise; „ich gehe fort von hier."
Sie nickte stumm.
„Es ist vielleicht ein langer Abschied, Helga," fuhr
er stockend fort, denn ich kehre nie mehr hierher zurück
— „man hat mich fortgejagt wie einen Hund; ich bin ein
Ansgestoßener und habe keine Heimat mehr."
„Heinz, —Du?" Sie stieß die Worte wie nach langem
Kampf hervor; dann hob sie die gesenkten Lider und blickte
ihn ernst an.
Er lachte gedämpt, wie in wilder Lustigkeit; es klang
so schauerlich angesichts der Todten.
„Du staunst," fuhr er herbe fort; „wer mir das noch
vor zwei Stunden gesagt hätte— o, Helga mir ist die
Welt nur ein finsteres Grab, in dem ich gleich einem
lebendig Begrabenen umherwandle!"
Ihre Lippen zuckten, aber sie gab keine Antwort.
In kurzen, abgebrochenen Sätzen erzählte er ihr alles,
sie hörte ihn sckweigend an.
„Was willst Du beginnen?" fragte sie kurz, als er
geendet.
„In die Residenz zurück und den Kampf ums Dasein
aufnehmen, so gut es eben geht," versetzte er; „es bleibt
mir keine andere Wahl übrig."
„Du bist ein Mann, jung, gesund und kräftig—
Du wirst nicht nntergehen," sagte Helga gleichmüthig, als
ob sie von einer dritten Person spräche— „ick wünsche
Dir alles Glück— leb' wohl!" Sie hielt ihm, ohne auf­
zublicken, die Hand hin.
Herzens stürm e.
Roman von C. Wild.
(4. Fortsetzung.)
Heinrich war unterdessen fortgestürmt, keine Minute
wäre er länger in diesem entsetzlichen Haus geblieben!
Als er zum Thor hinaus wollte, hielt ihn jemand ängstlich
am Rock zurück.
„Armer Heinz, meine Schuld ist es nicht, dass es
so gekommen ist," murmelte eine ängstliche Stimme dicht
an seinein Ohr; „mich hat es wahrlich tief in die Seele
hinein geschmerzt, als ich sie so losdonnern hörte— vergieb
und hege keinen Groll gegen uns."
Es war im Hausflur zu dunkel, um das Gesicht des
Sprechenden zu sehen, allein Heinrich kannte die Stimme
-- es war Thttring, der es in seiner Gutmüthigkeit nicht
über sich gewinnen konnte, den jungen Mann so ziehen
zu lassen. Aber Heinrich war in diesem Augenblick für
solche Gutherzigkeit wenig empfänglich. Ilses Vater ziemlich
barsch zurückschiebend, sagte er: „Ich muss fort, halten
Sle mich nicht auf."
2H""ng ließ sich nicht so rasch abweisen. „Du weißt,
ich bm zu schwach, um ihr entgegenzntreten," flüsterte er
entschuldigend; „sie ist eine so thatkräftige Frau! Ich will
Dich nicht verlassen, Heinz; schreibe mir, und da—
er versuchte ihm ein Päckchen in die Hand zu drücken.
Heinrich zog seine Finger zurück, als wenn sie glühen­
des Eisen berührt hätten.
„Ich nehme keine Almosen," versetzte er abwehrend.
„Nein, nein," rief er fast heftig, als Thüring den Ver­
such "^chle, das Päckchen abermals in seine Hand zu
schieben— „thun Sie mir das nicht an— leben Sie
wohl und haben Sie Dank für Ihre Güte."
Er riss sich los und eilte fort. Thüring schüttelte
unwillig den Kopf. „Heißes Blut," murmelte er, „die
paar Groschen hätte er doch ganz gut von mir annehmen
können."
Heinrich stürzte planlos weiter durch die Gaffen. In
seinen Schläfen pochte und hämmerte es, als müsse er
jeden Augenblick wahnsinnig werden, und zuweilen musste
er stehen bleiben, um seine Sinne zu sammeln.
Ohne es zu wollen, war er zu Mamsell Theklas kleinem
Häuschen gekommen. Hinter den weißen Gardinen sah
er einen matten Lichtschein flimmern, und ohne sich zu
besinnen, trat er ein. Im Flur war es dunkel, aber er
war hier so gut bekannt!
Nach einigem Herumtappen hatte er die Thür ge­
funden, ein leiser Druck, sie öffnete sich— aber was er
jetzt sah, das überraschte und erschreckte ihn so, dass er
lautlos auf der Schwelle stehen blieb.
Auf dem bescheidenen aber reinlichen Lager lag
Mamsell Thekla mit geschloffenen Augen und gefalteten
Händen;— am ersten Blick sah man, dass hier der Tod
seinen Einzug gehalten— um den eingefallenen Mund
der Todten schwebte ein stilles und friedliches Lächeln—
sie war gestorben, wie sie gelebt hatte— still, bescheiden,
zufrieden! In den gefalteten Händen ruhte ein Kreuz und
dicht daneben ein Strauß schöner, kaum erblühter Rosen.
Sie hatte die Blumen so sehr geliebt! Zu den Häupten
der Todten brannte ein kleines Lämpchen so matt, dass
es kaum einen Lichtschein auf den gesenkten Kopf des
Mädchens warf, das am Fußende des Lager kniete.
„Helga!" sagte Heinrich mit leiser Stimme. Sie
rührte sich nicht. Er trat langsam näher und legte sanft
seine Hand auf ihre Schulter. Jetzt fuhr sie empor, ihn
mit großen, weitgeöffneten Augen anstarrend. Dann machte
sie eine zuckende Bewegung mit der Schulter, seine Hand
siel rasch herab.
„Wann ist sie gestorben?" fragte er im Flüsterton.
„Heut' Nachmittag— sie schlief.ein, ohne aufzuwachen,"
erwiderte Helga finster.
Sie hatte sich aufgerichtet und stand nun in ihrer
vollen Größe ihm gegenüber. Ihr düsterer Blick sagte
ihm deutlich, dass nur die Gegenwart der Todten ihn davor
bewahrte, hinausgewiesen zu werden.


[ 2023-06-29 10:52:30.937 - 19000407 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 28.
stand gibt in Verbindung mit anderen der Vermuthung Raum,
dass der Eggenberger Mord die Thal eines Irrsinnige» sei.
* Verhaftung. Der Beamte des Salzamtes Ludwig
Grau wurde am 5. d. M. in Arad wegen einer Defraudation
in der Höhe von 8000 Kronen verhaftet. Er hat gestanden
und auch Mitschuldige genannt.
* Unterschleife in einem Bankhause. Aus Wien wird
gemeldet: Drei Beamte des Bankhanses Czizek u. Comp,
befinden sich seit den 4. d. M. in Hast, da sie erwiesenermaßen a»
ihren Chefs bedeutende Unterschleife begangen haben. Der
Hauptschuldige Karl Singer, der die wichtige Stellung eines
Disponenten bekleidete, hat sich selbst der Behörde gestellt,
der Effectencassier Paul Jonienz und der Couponcassier Otto
Erban sind auf Grund der Selbstanzeige des Disponenten
durch die polizeilichen Erhebungen als mitschuldig erkannt
und verhaftet worden. Singer legte das Geständnis ab, dass
er im Laufe des letzten Halbjahres der Firma Czizek u. Comp,
den Betrag von 80,000 Kronen gestohlen habe. Neder die
Ursache der Malversation befragt, gab Singer an, dass er
sich, wiewohl es ihm als Disponenten ausdrücklich untersagt
war, an der Börse zu spielen, in Speculationen eingelassen
habe. Singer hat unglücklich spekuliert. Den beiden anderen
wurde nachgewiesen, dass sie zum Theile an Singers Dieb­
stählen mitschuldig sind, Außer den Diebstählen haben sich
die drei ungetreuen Beamten auch Betrügereien im Geschäfte
selbst zuschulden kommen lasse», die deshalb schwer in die
Wagschale fallen, weil sie im Knndenverkehr vorkame». Die
drei Beamten rechneten nämlich de» Kunden, welche gegen
Casse Werteffecte» kauften, höhere Preise a», als sie in den
Büchern verzeichneten.
* Attentat mit einer Höllenmaschine. Der Großgrund­
besitzer Arthur Palik-Ucsevni hatte Ende Februar in Budapest
die junge Baronin Flora Glaubitz geheiratet. Das Ehepaar
trat sofort nach der Trauung die Hochzeitsreise an und traf
am 1. März in Wien ein. Hier entstand zwischen de» Gatten
ein Zwist, worauf die Frau das Zimmer ihres Mannes ver­
ließ. Sie verübte noch an demselben Tage in dem von Wien
nach Budapest fahrenden Schnellzuge einen Selbstmordversuch,
indem sie sich eine Revoloerkugel in die Brust jagte. Flora
Palik-Ucsevni erlitt damals eine schwere Verletzung. Nunmehr
wird die Erinnerung an diesen Vorfall durch ein geheimnis­
volles Attentat geweckt, welches gegen den Gatten der lebens-
müden jungen Frau gerichtet war. Palik-Ucsevni erhielt
nämlich, wie aus Lugos vom 2, d. M. gemeldet wird, am
verflossenen Samstag mittels der Post ein Paket, welches
eine mit Pulver, Explosivstoffen, Zündschnur und Blei ge­
ladene und aus Stahl verfertigte Höllenmaschine enthielt.
Auf dem Frachtbrief war als Aufgeber der Budapester Rechts-
consulent des Gutsbesitzers, Josef Totis, bezeichnet. In der
Maschine befand sich ein deutsch geschriebener Zettel folgen-
den Inhaltes: „Du Hund! Wenn Flora nicht die Meinige
sein kann, wird sie auch Dir nicht gehören." Nur durch eine»
glücklichen Zufall wurde das Attentat vereitelt. Der Kutscher,
welcher das Paket von der Post nach Hause beförderte,
musste mit dem Wagen einen Bach passieren und dadurch
wurde das Paket durchnässt.
Local-Uachrichten.
— Ernennung. Der Ingenieur Friedrich Umfahrer
wurde vom Ministerpräsidenten zum Oberingenieur für de»
Staatsbaudienst in Oberösterreich ernannt und wurde am
5. d. M. vom Kaiser in Audienz empfangen.
— Anszeichnung. Herrn Franz F lob e r g e r, Kunst-
gärtner in Gmunden, Inhaber der Firma „Alpina", wurde
der Titel eines k. und k. Hoflieferanten verliehen.
— Promotion. Herr Otto von Komorzynski,
Sohn des bekannte» Nationalökonomen der Wiener Facnltät
und hiesigen Billabesitzers Professor Dr. Johannes von
Komorzynski wurde vor einigen Tagen in Wien zum
l)r. jur. promoviert.
— Personalnachrichten. Der Kaiser hat der Schrift­
stellerin »»d Bolksschullehreri» Auguste Groner in Wien die
mit seinem Bildnisse und Wahlspruche gezierte große goldene
Medaille verliehen.— Der Straßenmeister und Stromausseher
Felix Hapetzeder wurde über sein Ansuchen unter voller An«
erkennuvg seiner Dienstleistung in den Ruhestand versetzt und
hat der Herr Statthalter die hiedurch in Erledigung ge­
kommene Straßenmeister- und Stromaufseherstelle in Gmunden
dem k. k. Kanzlisten bei der Steueradministration für den
Xll, und XIII Bezirk in Wien und ausgedienten Pionnier-
Feldwebel Josef Holler verliehe».
— Dekorierung. Am ü, d. M. wurde noch einem Fest­
gottesdienste in der Sladtpfarrkirche im geschmackvoll geschmückten
Rathhaussaale die feierliche Decorierung jener Gendarmen vor-
genommen, welche sich bei der letzten Hochwasser-Katastrophe
durch Math und treue Pflichterfüllung besonders ausgezeichnet
haben. Es sind dies: Bezirkswachtmeister Josef W ei tz en b ö ck,
die Postenführer Blas che k und Rotter von Ischl, die
Postenfllhrer Augustin, P i k a l, P l a schk e und Maier und
die Gendarmen Steinkellner, Rötz und Wutte von
Gmunden. Als die Geladenen, unter denen man die Herren
k k. Bezirkshauptman» Graf Salburg, Hofrath Titz, Ober-
Postverwalter Niedermayer, k. k, Hauptsteuereinnehmer
Pi kling er mit vielen Herren k. k. Staatsbeamten, Bürger­
meister kais. Rath Dr. Wolfsgruber mit mehreren Herren
Gemeindeveriretern, Consistorialrath Mayr und eine Abordnung
der freiw. Feuerwehr bemerkte, im Saale erschiene» waren,
gab Oberstlieutenant Zdenko Riegger, Commandant des
! 8. Gendarmerie-Commandos in Linz, Herrn Rittmeister Rudolf
! Geyer die Weisung, die zur Decorierung vorgeschlagenen
^ Gendarmen antreten zu lassen. Oberstlieutenant Riegger richtete
sodann an die Gendarmen eine vom militärischen und patrio­
tischen Geiste getragene Ansprache, in welcher der Redner der
Verdienste der Gendarmerie bei der letzten Hochwasser-Kata­
strophe ehrend gedachte und die Gendarmen e> mahnte, sich stets
der kaiserlichen Huld würdig zu erweisen und bis ans Lebens­
ende loyale Staatsbürger zu bleiben. Sodann nahm Ritt­
meister Geyer die Decorierung der Gendarmen vor. Posten-
führer Blaschek von Ischl, welcher sich im Jahre 1897 das
! silberne Verdienstkreuz erworben, wurde mit dem silbernen
Verdienstkreuze mit der Krone, die übrigen mit dem silbernen
Verdienstkreuze ausgezeichnet. Als die Decorierung vorgenomme»
war, forderte Oberstlieutenant Riegger die Anwesenden auf,
mit ihm einzustimmen in den Ruf: „Se Majestät der Aller-
höchste Kriegsherr lebe hoch!", welcher Aufforderung spontan
Folge gegeben wnrde. Zum Schluffe dankte Oberstlieutenant
Riegger alle» Anwesenden für ihr Erscheinen. Namens der
decorierten Gendarmen dankte Wachtmeister Weitzenböck sowohl
Herrn Oberstlieutenant Riegger als auch Herrn k. k. Bezirks-
hauptmann Grafen Salburg für das ihnen entgegengebrachte
Wohlwollen und brachte die Bitte zum Bortrage, de» unterthänig-
sten Dank an die Stufen des allerhöchsten Thrones gelangen zu
lassen. Herr Bezirkshauptmann Graf Salburg drückte hierauf der
Gendarmerie die besondere Anerkennung der politischen Behörde
ans und beglückwünschte die soeben ausgezeichneten Gendarmen
auf das herzlichste. Von der Gallerte aus war ein zahlreiches
Publicum Zeuge dieser militärischen Feier.
— Todesfälle. In Ischl ist am 2, d. M. Herr Karl
Rehagen, Cafütier und Hausbesitzer, im 62. Lebensjahre
gestorben. Der Verblichene hat sich um das Feuerwehrwesen
große Verdienste erworben und war viele Jahre hindurch
„Und das soll unser ganzer Abschied sein?" rief er
schmerzlich. „Gedenkst Du nicht mehr der Zeiten, da wir
als Kinder mit einander gespielt, jede freie Minute zu­
sammen verbracht haben?"
„Das ist vorbei," sagte sie hart; „wir sind keine Kinder
mehr, lass die Erinnerungen mit der Todten ruhen."
Heinrich betrachtete das Mädchen mit einem langen
Blick. Er dachte an den heutigen Nachmittag. Eine tiefe
Beschämung überfiel ihn. Wie feig hatte er sich gezeigt,
er hatte Helga förmlich verleugnet, er hatte sie verspotten
lasse», ohne mit einem einzigen Wort für sie einzutreten. Und
weswegen— wem zu liebe? Diesem Mädchen, das mit ruhiger
Gelassenheit auhörte, wie er beschimpft, verhöhnt, in den
Staub getreten wurde— die kein Wort des Trostes, kein Wort
der Vertheidigung für ihn hatte. Und war es nicht eine ge­
rechte Vergeltung— hatte er an Helga anders gehandelt?
Dem ersten Eindruck folgend, der sein Herz bewegte,
wollte er ihre Hand erfassen. Helga wich scheu zurück.
Eine namenlose Bitterkeit bemächtigte sich seiner. Er
wendete sich mit einer schroffen Bewegung ab und trat
an das Lager der Todten.
Einige Augenblicke lang blieb er in der Betrachtung
dieses stillen, friedlichen Antlitzes versenkt. Dann sagte er,
sich umdrehend und hastig dem Ausgang zuschreitend: „Leb'
wohl, Helga, ich sage nicht auf Wiedersehen, denn Du
wirst Dir keines wünschen."
Sie hatte ihn gehen lassen, ohne sich zu rühren. Bei
seinen Worten fuhr sie gleichsam aus einer Erstarrung
empor. „Nicht so, Heinz," rief sie, ihm nacheilend, „lass
uns freundlich scheiden."
Sie hatte kaum geendet, als er sie mit seinen
Armen umschlang und mit Riesenkraft an sich presste.
Sie wollte ihm wehren— sie konnte es nicht. Heiße,
flammende Küsse brannten auf ihren Wangen und ihren
Lippen, und sie— sie war schwach genug, dieselben mit
heißer Inbrunst zu erwidern— sie vergaß, dass sie ihn
hatte hassen wollen; sie wusste nur das eine, dass sie ihn
liebte— von ganzer Seele, von ganzem Herzen liebte.
Ob Heinrich sich über seine Empfindungen klar war?
Vor wenigen Stunden hatte er eben so heiß eine andere
geküsst, aber seine Küsse hatten keine Erwiderung gefunden
— sie waren entgegengenommen worden als ein schuldiger
Tribut verführerischer Schönheit— aber hier, hier fühlte
er, war es etwas anderes— hier schlug ihm ein starkes,
festes Herz in Treue und Redlichkeit entgegen— doch
was war dies? Plötzlich fühlte er sich zurückgestoßen und
eine bebende Stimme sagte in gedämpften Tönen: „Du
hast mich einmal schwach gesehen— einmal und nie
wieder! Geh', wir müssen geschieden bleiben für immer!"
„Helga," rief er bestürzt, „ich komme wieder, ich lasse
Dich nicht mehr!"
„Fort, fort!" herrschte sie ihm jetzt festeren Tones zu.
Er fühlte sich zur Thür hinausgeschoben, er hörte das
Schloss hinter sich zuschnappen— er stand im Freien,
allein, verstoßen, verlassen!
Er wagte es, leise an die Thür zu pochen, Helgas
Namen in flehendem Ton zu rufen, keine Antwort wurde
ihm zu theil. Er kniete nieder und presste die glühende
Stirn gegen das harte, kalte Holz. „Aus Barmherzigkeit,"
bat er, „noch einmal lass mich in Deine Augen blicken!"
— Aber drinnen blieb alles stumm und still.
Wie lange er so in stummer Verzweiflung gekniet,
er hätte es nicht sagen können. Endlich erhob er sich
— müde, gebeugt, gebrochen! Noch einen letzten Blick
warf er auf das kleine Haus zurück, dann schlich er
langsam seines Weges in die stille, dunkle Nacht hinaus.
In dem kleinen Stübchen stand Helga, beide Hände
fest gegen ihr stürmisch pochendes Herz gepresst. Ihre
Liebe kämpfte einen harten Kampf mit ihrem beleidigten Stolz.
Sie liebte Heinrich! Sie liebte ihn von dem Augen­
blick an, da der kleine Knabe zu ihr getreten war, um ihr
eine Weihnachtsgabe zu bringen— sie liebte ihn mit der
ganzen zähen Thatkraft, deren ihre starke Seele fähig war,
aber sie besaß auch ein stolzes Herz. Er war feige ge­
wesen, feige, als er sie verspotten ließ, ohne nur ein
Wort zu ihrer Vertheidigung zu sage», und das vergaß
Hauptmmin der freiwilligen Feuerwehr Ischl und Obmann
des Bezirksverbandes des inneren Salzkammergutes.— Frau
Marie Hanke, k. k. Hofgärtners- »nd Hausbesitzersgatti»
in Kaiserdorf, ist am 31. v. M. in Ischl gestorben.— Am
gleichen Tage ist in Meran Herr Josef Meisin g er,
k. k. Postbeamter, im 27. Lebensjahre verschieden.— In
der Nacht vom 3, auf den 4. d. M. ist in Schwanenstadt die
allbeliebtc Frau Katharina Pammer, Private, Hausbesitzerin
und Brauerswitwe, nach langer andauernder Krankheit im
89. Lebensjahre verschieden. Die feierliche Beerdigung der
Verstorbenen, mit welcher wieder ei» Stück Alt-Schwanenstadt
verschwindet, fand gestern Freitag statt.
— Frciplätze für die k. k. Landwehr. In der There­
sianischen Militär-Akademie gelangen sechs Freiplätze für die
k. k. Landwehr zur Besetzung. Gesuche sind bis 30. Juni an
das Ministerium für Landesvertheidigung einzusenden.
— Landwirtschaftlicher Bezirksverein Gmunden. Die
diesjährige Generalversammlung des genannten Vereines
findet am 10. d. M., 12 Uhr mittags, im Rathhaussaale in
Gmunden statt. Die Tagesordnung lautet: 1. Eröffnung der Ber-
sammlnng. 2. Cassabericht. 3. Wahl zweier Delegierter. 4. An­
träge der Mitglieder. 5. Einzahlung des Jahresbeitrages.
— Der Nachwinter. Der starke Sch ieefall, den wir
in den jüngsten Tagen z» verzeichnen hatten, hat mannigfachen
Schaden verursacht. Zwischen Wankham und Roilham wurde»
durch die Schwere des Schnees viele Waldbäume gebrochen.
Auf die gesperrte Straße Traunkirchen—Ebensee gierigen
vom Sonnstein mehrere Lawinen nieder, infolge dessen der
Verkehr noch einige Zeit gehemmt sein dürfte. I» Ischl und
Goisern hat es verhältnismäßig nur wenig geschneit. In der
Umgebung von Steyr wurde» ebenfalls viele Bäume beschädigt,
insbesondere litten aber die Jungbestände. Von verschiedenen
Gegenden liegen Nachrichten vor, dass der Wildstand sehr
bedrängt und manches Stück umgekommen ist. Am letzten
Mittwoch morgens grüßte heiterer Sonnenschein die schnee­
bedeckte Landschaft, doch hält die winterlich kalte Temperatur
noch an. Es ist sehr zu wünschen, dass die Schneemassen
nicht allzu schnell aufthauen, damit ein eventuelles gefahr­
drohendes Steigen der Flüsse nicht eintrete.
— Berichtigung. Wir tragen heute nach, dass der in
Traunkirchen verstorbene Herr Wolfgang P u tz Schmiedemeister
und Hausbesitzer war.
Verschiedenes.
* Zn unserem Kunstbericht. Von den im Künstler-
Hause exponierten Bildern giengen folgende in den Besitz des
Kaisers über: CH. Wilda „Abessyuische Madonna," I Kinzel
„Heungenschenke in der Wachau," Rudolf Ribarz „Frauen-
insel am Chiemsee" und „Gemüsegarten bei der Kirche in
Champagne", Adolf Kaufmann „Winterbild am Staatsbahn­
hof," G. A. Heßl „Zwei Schmarotzer," mo»-
der Wachau", E. Strecker „Winterfreuden", Ed. Zetsche
„Motiv bei Lichtenwörth". Von Privaten wurden angekaust:
Julius Schmid „Im Banne des Märchens," A. Schäffer „Es
will Frühling werden", P. Baer „Herbslabend im Eichen­
wald", H. Bürgel „Abenddämmerung".
* Erfüllter Aberglaube. In einem Aufsatz über den
Aberglauben bekannter Männer erwähnt die „Ps. Rdsch."
zwei interessante Fälle, in denen der Aberglaube sich höchst
seltsam erfüllt hat. Der vor einige» Jahren ermordete Schah
von Persien besaß einen große» Smaragd, denn er stets an
seinem Gürtel trug und ohne den er sich niemals öffentlich
zu zeigen Pflegte. Er behauptete steif und fest, ihm würde ein
Unfall zustoßen, sobald er ohne diesen Stein eine Reise oder
sonst etwas unternähme, und merkwürdigerweise hatte er
sie ihm nie— nie! Wenn sie hundert Leben besessen hätte,
sie würde sie alle freudig hingegeben haben, um ihn zu
retten und zu schützen— und was hatte er gethan? Er
hatte sich ihrer geschämt, sie verleugnet und damit das
Band zerrisse», das sie an ihn kettete. „Und wenn ich
tausend Jahre alt würde, das könnte ich ihm nie ver­
gessen," sagte sie leise zwischen den fest zusammengcbissenen
Zähnen, gleichsam um die weichere Regung zu über-
täuben, die wider Willen in ihrem Herzen emporstieg,
dann wendete sie den Blick zu der so friedlich daliegenden Todten
und ihr wilder Schmerz löste sich in heißen Thränen.
Helga war von Mamsell Theklas Begräbnis zurück­
gekehrt; nun lag das gute, stille Wesen tief drunten in
kühler Erde, nun war die einzige Freundin von ihr ge­
gangen, die sie besessen, jetzt war sie allein, ganz allein!
Das junge Mädchen hatte das ganze Gärtchen ge­
plündert um den Sarg der Todten zu schmücken; keine
Blüte war mehr zu sehen, der kleine Garten sah so öde
und verwüstet aus, als hätte auch hier der Sensenmann
seinen Einzug gehalten. Helga saß in dem kleinen Stübchen
beim Fenster und blickte traurig durch die Scheiben.
Es war ein trüber, unfreundlicher Tag; der Himmel
war seil dem Morgen mit düsteren Wolken umzogen ge­
wesen, und jetzt fieng es zu regnen an— erst wenig und
leise, dann immer stärker, bis dicke Tropfen mit Macht
an die kleinen Scheiben schlugen.— Helga dachte an
Heinrich und seufzte. Wo mochte er jetzt wohl sein? Sie
bereute es nicht, so hart gegen ihn gewesen zu sein; wenn
er jetzt wieder vor ihr stünde, sie würde genau ebenso handeln,
aber sie konnte den Gedanken nicht wehren, die sich in
ewigem Kreislauf um ihn und die Todte drehten. Und
je länger sie so dasaß und nachdachte, desto heißer und
heftiger stiegen die Thränen aus ihrem Herzen empor, bis
sie ihr die Lider näßten und die Augen füllten, dann barg
sie ihr Gesicht in beide Hände und schluchzte still in sich
hinein. Thränen! Es war ihr noch ein Trost, dass sie
weinen, sich so von Herzen ausweinen konnte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:30.937 - 19000407 - Seite 5 ]
Nr. 28.
Gmundner Zeitung
Seite 5
denselben nicht bei sich, als er ermordet wurde ... Der im
Zululande getödtete Prinz Lulu neigte ebenfalls zum Aber­
glauben, und ein seltsamer Zufall, der sich am Morgen seines
Todestages ereignete, erschien ihm als sicheres Vorzeichen
seines nahen Todes. An dem verhängnisvollen Morgen wurden
an die gegen den Feind ausrückenden Soldaten Leinen und
Bandagen vertheilt, und der Prinz steckte seinen Antheil in
die Satteltasche. Als er diese im Lause des Tages öffnete,
fand er das Linnen mit einer rothen, blutähnlichen
Flüssigkeit durchtränkt und warf dasselbe zu Boden mit den
Worten: „Das bedeutet meinen Tod!" Und die anderen
Officiere vermochten ihn nicht davon abzubringen. Woher die
Flüssigkeit gekommen oder was es gewesen, ist nie ermittelt
worden.
* „Von den Eichen sollst du weichen!" Im Lippeschen
wurden in amtlichem Aufträge Beobachtungen über die Häufig­
keit angestellt, mit der die einzelnen Baumarten vom Blitze
getroffen werden. Man wählte dazu, wie wir der Wochen-
- schrift „Mutter Erde" entnehmen, neun über eine mehr als
18.000 Hektar große Fläche vertheilte Forstreviere, deren
Bäume aus 70 Procent Buchen, 13 Procent Fichten,
11 Procent Eichen und 6 Procent Kiefern bestanden. In
einer mehrjährigen Periode wurden dort 275 Bäume vom
Blitze getroffen. Darunter waren Ibd Eichen (58 Procent),
59 Kiefern (21 Procent), 21 Buchen (8 Procent und 20 Fichten
(7 Procent). Der Rest vertheilt sich auf andere Hölzer. Bei­
weitem am häufigsten wurden also die Eichen vom Blitz
getroffen.
* Eine merkwürdige Wette hat im Gasthause zum
„Bayr. Hof" in Altötting seinen Abschluss gefunden. Es
sollte ein Schwein im Gewichte von 1 Centner 15 Pfund in
der Zeit von einer Stunde geschlachtet, gekocht und gegessen
werden. Der verlierende Theil musste das Schwein zahlen.
Um 11 Uhr mittags erhielt das Schwei» den Todes­
stoß und um 12 Uhr mittags war dasselbe bis aus die
Knochen verzehrt.
* Die goldene Amerikanerin. Aus New- Nork wird
geschrieben: Eines der originellsten Schaustücke der Pariser
Weltausstellung wird zweifellos die „goldene Amerikanerin"
bilden, deren Guss i» den letzten Tagen glücklich vollendet
wurde. Es ist dies eine sechs Fuß hohe und 712 Pfund
schwere Statue aus purem Golde, welche die hiesige Bild­
hauerin Bessie Pott e r genau nach dem Modelle der reizenden
Schauspielerin Maud Adams verfertigt hat. Im Vorjahre
wurde eine eigene Actiengesellschast, die „American Gold
Statue Co." zu dem speciellen Zwecke gegründet, diese größte
und kostbarste bekannte Goldstatue für Paris fertigznstellen.
Einem Künstlercomits blieb es Vorbehalten, die Entscheidung
über das geeignetste Modell zu fällen, als welches einstimmig
Maud Adams erwählt wurde. Bis z» dieser Entscheidung
hatte diese Schönheitsjury einen sehr harten Stand. Kein
- Mittel blieb unversucht, um diese oder jene Schöne durch-
zusetzen. Damen der besten Ganz- und Halbwelt wetteiferte»
um die Zulassung als Modell, eine derselben gieng so weit,
25.000 Dollars für die Begünstigung ihrer Person zu biete».
Doch in dieser Frage der Schönheit wenigstens bliebe» die
Richter unbestechlich. So zieht denn Maud Adams nach Paris
hinüber. Die Ausführung der Statue ist sehr originell. Die
schöne Maud ist in einer einfachen Sommertoilette dargestellt,
die am Hals und an der Brust reich mit Spitzen besetzt ist.
Das Haar ist anmuthig nach rückwärts gekämmt. Die Arme
hängen leicht am Körper herab, die ganze Pose ist die eines
graziöse» Vorwärlsgehens. Der Goldwert der Figur beträgt
187.000 Dollars, drei Männer werden das kostbare Stück
auf der Reise nach Paris behüten. Die Transport- und Ver­
sicherungskosten belaufen sich aus circa 12.000 Dollars.
Jedenfalls ist die Idee und ihre gelungene Ausführung sehr
geeignet, als wirksamstes Reclamemittel für jene goldene»
Amerikanerinnen zu dienen, welche ihren Bedarf an Grafen-,
Fürsten- und Herzogskronen vom alten Continent zu beziehen
pflegen.
* Glaspflaster. In Genf wurde vor kurzem der Ver­
such gemacht, die wertlosen Glasscherben in Steine zu Pressen
und so als Straßenplaster zu verwenden. Dieses neue Pflaster
hat sich der Zeitschrift „Die Technik" zufolge gut bewährt.
Sowohl das Aussehen wie die Dauerhaftigkeit des Glaspflasters,
das außerdem das Ausgleiten der Pferde fast völlig verhütet,
ist recht zufriedenstellend, so dass andere Städte, wie z. B.
Nizza, das neue Piaster einführen werden. Auch hat sich be­
reits eine neue Industrie hieraus entwickelt. So bestehen zum
Beispiel in Frankreich mehrere Fabriken, die sich hauptsächlich
damit beschäftige», Abfälle für Plasterungsmaterial zu ver­
arbeiten.
* Die Zukuuft der Weste. Man schreibt aus Paris:
Die Mode schafft emsig, um nicht hinter dem Frühling zu­
rückzustehen, der alles verjüngt und verschönt. Diesmal sind
es aber die Männermoden, welche a» Neuerungen das Heber-
raschendste leiste». Der Ueberzieher ohne Schultern, an dem
die Aermel dicht am Kragen anfangen, wird sich nun ein­
bürgern, nachdem er im Winter erst probeweise anftauchte,
und grün werden die Farbentöne der Stoffe sei», aus denen
man ihn ansertigt. Freilich, für den eleganten Ueberzieher
der auf der Promenade am Nachmittag oder aus einer Be-
suchstonr im Wagen getragen wird, wählt man mit Vorliebe
ei» Helles Grau in einem leichten, etwas rauhen Material.
Aber die meiste Kunst und Phantasie wird an die Weste ver­
schwendet, die eine förmliche Umwälzung in den Männer-
trachteu anzubahnen und fast die Rückkehr zu Zopf und Puder
vorzubereiten scheint. Nicht länger soll die Eintönigkeit der
Farbe den Anzug des Mannes kennzeichnen; ein Jeder kan»
fortan seine» Geschmack, seiner Erfindungsgabe und Stimmung
in diesem Kleidungsstücke Ausdruck geben. Weiße und blaue,
violette und grüne, einfärbige und gestreifte, geblümte, ge­
stickte, aus Seide, aus Sammt, aus Phantasiestoffen— so
erführerisch groß ist die Auswahl, dass auch, wer nicht An­
spruch auf den Namen eines „Modelöwen" macht, versucht
sei» könnte, sich eine Sammlung dieser neuesten „Creationen"
anzuschaffen. Und damit verbunden ist ein Luxus an Knöpfen,
wie ihn die Damentoiletten des Winters nicht größer auf-
zuweise» hatten. Man flüstert schon von blauen und rothen
Fracks, Kniehosen und seidenen Strümpfen, und im Gefolge
davon werden dann Spitzenjabot und Spitzenmanschetten
nicht ausbleiben.
* Ein billiges Hausmittel. Zur Regelung und Aufrecht­
haltung einer guten Verdauung empfiehlt sich der Gebrauch der seit
vielen Jahrzehnten bestbekannten echten „Moll's S e i d l itz- P u l v e r",
die bei geringen Kosten die nachhaltigste Wirkung bei Verdauungs­
beschwerden äußern. Original- Schachtel L 2.—. Täglicher Ver­
sandt gegen Postnachnahme durch Apotheker A. M o l l, k. u. k. Hof­
lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Apotheken der Provinz verlange
man ausdrücklich M o l l's Präparat mit dessen Schutzmarke und
Unterschrift. (62)
Aus de» Münchner Fliegenden Blättern.
Umschrieben: „Lass mich doch die Zeitung ruhig lesen! Du
bist ja die reinste —— „Was bin ich?"— „Nun, nun— ich
meinte— Du wärest die Gattin eines berühmten, verstorbenen,
griechischen Philosophen!"
Im Trennungsschmerz. „Ach, mein Schatz, der schreckliche
Augenblick ist gekommen, wo wir scheiden müssen..
„Ich begleite Dich bis an den Zug!"
„Warum die Qual verlängern, Schatz .... und dann müsst'
ich Dir ja auch noch eine Perronkarte kaufen!"
Erklärung. Maler: „Waas, Du findest die Unterhaltung des
alten Commercienrathes prickelnder, als die des; witzigen Professors?"
Dichter: „Allerdings! Der Commercienrath trinkt nämlich
immer dabei— Sect!"
Verlosungs-Anzeiger.
Braunschweiger Lose. Der Haupttreffer mit 165.000 Mark
fiel auf Serie 4823 Nr. 45, der zweite Treffer mit 15.000 Mark aus
Serie 9920 Nr. 19, der dritte Treffer mit 9600 Mark auf S. 2059
Nr. 80 und der vierte Treffer mit 3600 Mark auf S. 3299 Sir. 28.
1854er Staatslose. Der Haupttreffer mit 210.000 Kronen
auf S. 378 Nr. 34, der zweite Treffer mit 21.000 Kronen auf
S. 3192 Nr. 15. Auf alle übrigen, in den am 2. Jänner d. I. ge­
zogenen 73 Serien enthaltenen, hier nicht besonders angeführten
Nummern entfällt der kleinste Gewinn von 630 Kronen.
Rudolf-Lose. Es wurden nachstehende Serien gezogen: 165
285 342 418 547 555 669 706 752 756 879 913 924 1089 1468
1656 1725 1758 1953 2157 2305 2474 2619 2725 2813 2887 3004
3144 3160 3560 3618 3694 3718 3808 3811 3827 3892 3923 und
3957. Aus diesen Serien fiel der Haupttreffer mit 30.000 Kronen
auf S. 3923 Nr. 31; der zweite Treffer mit 6000 Kronen auf
S. 3160 Nr. 45; der dritte Treffer mit 2400 Kronen auf S. 3892
Nr. 41; je 700 Kronen gewannen S. 547 Nr. 10 und S. 3808 Nr. 311
je 400 Kronen gewannen S. 2813 Nr. 26 und S. 3004 Nr. 12;
je 200 Kronen gewannen S. 1089 Nr. 37, S. 1756 Nr. 6 und 49,
S. 2305 Nr. 3 und S. 2474 Nr. 26; je 100 Kronen gewannen
S. 165 Nr. 29, S. 342 Nr. 37, S. 418 Nr. 32, S. 547 Nr. 23,
S. 913 Nr. 8, S. 1089 Nr. 22, S. 3160 Nr. 43, S. 3718 Nr. 23,
S. 3811 Nr. 44, S. 3827 Sir. 21 und 41, S. 3892 Nr. 24 und
S. 3957 Nr. 1; je 60 Kronen gewannen S. 165 Nr. 46, S. 547
Nr. 2, 3 „»d 4«;, S. 669 Nr. 36. S. 756 Nr. 12, S. 879 Nr. 31,
S. 1468 Nr. 8, S. 1752 Nr. 4V, S. 1758 Nr. I, S. 2157 Nr. 37,
S. 2305 Nr. 19, S. 2619 Nr. 6 und 13, S. 2725 Nr. 33, S. 2813
Nr. 21, S. 2887 Nr. 2, S. 3004 Nr. 6 und 27, S. 3618 Nr. 26,
S. 3608 Nr. 13 und S. 3827 Nr. 8, 16, 28 und 49. Auf alle übrigen
in den gezogenen Serien enthaltenen, hier nicht angeführten Nummern
fällt der Betrag von 24 Kronen.
Theifilose. Es wurden folgende 31 Serien gezogen: 237 402
533 587 640 796 852 877 1110 1157 1388 1859 2119 2159 2362
2561 2728 2758 2875 2990 3024 3182 3470 3496 3594 3684 3727
3837 4002 4162 4332. Den Haupttreffer mit 200.000 Kronen gewann
S. 3727 Nr. 28; je 2000 Kronen gewannen S. 402 Nr. 2, S. 587
Nr. 69, S. 2159 Nr. 15, S. 2728 Nr. 25 und S. 3496 Nr. 23.
Türkenlose. Der Haupttreffer mit 600.000 Francs fiel auf
Str. 1,000.879, der zweite Treffer mit 60.000 Francs auf 1,584.267.
Je 20.000 Francs gewannen Nr. 163.808 und 963.759.
Neueste Nachrichten.
London, 5. April. Eine Laffan-Depesche aus Bloem-
fontein sagt, es bestehe kein Zweifel mehr, dass die Frei-
staatler größtentheils wieder zu den Waffen gegriffen
haben; 20.000 Buren umschwärmen Bloemfontein auf eine
Entfernung von zwanzig Meilen, und die Generale Lemmer
und de Wet, welche Samstag die Buren führten, erhalten
noch immer Zuzüge. Eine andere Depesche meldet, zahl­
reiche hervorragende Farmer, die sich den Engländern
unterworfen hatten, stehen neuerdings gegen Roberts
im Felde.
Brüssel, 5. April. Gestern spät abends fand das Ver­
hör des Attentäters Sipido statt, und man theilt nun
über den Mordanschlag folgende Einzelheiten mit: Sipido
wohnte Dienstag abends dem Protestmeeting gegen den
Transvaalkrieg bei. Nach demselben fasste er den Ent­
schluss, die Buren zu rächen und den Prinzen von Wales
zu tödten. Um 5 Uhr trat er in eine Kneipe beim Nord­
bahnhofe ein, lud hier die Waffe und gieng dann wieder
auf den Bahnhof. Daselbst näherte er sich dem unbewachten
Salonwagen und feuerte zweimal durch das offene Coupe­
fenster auf den vor einer Tasse Thee stehenden Prinzen. Der
Stationsvorsteher nahm ihn fest, während ein Student
namens Moll ihm die Waffe entriss. Aus den Erklärungen
der Eltern geht hervor, dass Hetzer ihrem fünfzehnjährigen
Knaben die Mordwaffe in die Hand gedrückt haben. Da
der Attentäter noch nicht 16 Jahre alt ist, kann das
Strafgesetz nicht angewendet werden. Voraussichtlich wird
die Regierung ihn bis zu seinem 21. Jahre in einer Besse­
rungsanstalt internieren.
Lottostehungen.
Linzer Ziehung vom 24. März...
Wiener Ziehung vom 31. März...
Prager Ziehung vom 28. März...
Brünner Ziehung vom 4. April...
19 67 65 89 1
87 26 32 59 60
24 25 37 62 65
54 3 9 35 90
Kourrfe crn der Wiener Mörse
(in Kronenwährung und percentuell).
Mörse vom 6. April.
Allgemeine Staatsschuld.
Notenrente 99'30
Silberrente 99'10
1854 er Lose 164'—
1860er Lose, 500 fl. ö. W. 136'-
1860 er Lose, 100 fl. ö. W. 160—
1864 er Lose 201—
Oesterr. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente .... 98'50
Oesterr. Kronenrente... 98 90
Elisabethb. Schuldverschr. 96'70
ranz Josefsb. Schuldv. 121—
udolfsb. Kron- Schuldv. 96—
Ungarische Staatsschuld.
Ungarische Goldrente... 97'30
Ungarische Kronenrente. 93'70
Ung. Prämienlose, 100 fl. 164'75
Ung. Prämienlose, 50 fl. 164'50
Theißlose 139-25
Ung. Grundentl. Obligat. 92'80
Andere öffentl. Anlchrn.
Bosnische Landesanlehen 89'25
Wiener Verkehrsanlehen. 97'25
Donauregulierungs- Anl. 108—
Diverse Lose, per Stück.
Bodencredit, Emission 1880 238'50
Bodencredit, Emission 1889 235'50
Donau-Regulierung... 256 75
Ungarische Hypothekenbank 241-75
Triester Anl., 100 fl. EM. 370-
Triester Anl., 50 fl. S. W. 160—
Donau-Dampfschiffahrt. 335—
Serbenlose 75.—
Türkenlose 12110
Dombau 13'20
Creditanstalt 39750
Clary 131—
Innsbrucker 65—
Diverse Lose per Stück.
Krakauer 65—
Laibacher 48—
Ofner 134—
Palffh 131-50
Oest. Rothe Kreuz-Gesellsch. 42-50
Ung.RotheKreuz-Gesellsch. 21-70
Rudolfsstiftung 65—
Salm 172-50
Salzburger 56—
St. Genois 182—
Stanislav 130'—
Waldstein. 178-
Wiener Communal.... 388'—
Aktien.
Oesterr. ung. Bank-Actien 126 80
Oest. Bodencredit- Aktien 252'50
Oesterr. Credit-Actien.. 227 25
Ungarische Credit-Actien. 181-25
Donau-Dampfschiff. Act. 72-50
Nordbahn-Actien.. ... 293—
Staatseisenbahn-Actien. 131-78
Südbahn-Actien 25'10
Oest. Nordwestbahn-Actien 118-50
Böhmische Nordbahn-Act. 149—
Wechsel.
London f. 10 Pfund Sterl. 242'95
Italienische Bankplätze.. 90-20
Paris für 100 Francs. 96 42
Valuten.
Kais. Randducaten p. St. 11-39
Napoleond'or Per Stück. 19-27
20 Markstücke per Stück. 23'69
Deutsche Reichsbanknoten
für 100 Reichsmark. 118 65
Sovereigns per Stück.. 24-22
Rubelnoten per Rubel.. 2 55
Italien. Bank», f. 100 Lire 9030
Marktpreise.
Getreide-Gattung
munde«
3. April
schönere
geringere Mitlelpreis
27. März
Mittelpret»
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
19 80
15—
14 50
14—
18-
14—
13 60
12-
18 60
14 50
13 60
12—
13 60
18 60
14 50
18 60
12—
13 60
Mittelpreis der Körnergattungen per IVtt Kilo.
Vom 26. bis 31. März.
Marktorte
Weizen
Korn Gerste
Linsen! Hafer
Wels
Steyr
Ried
Schwanenstadt...
Eferding
Salzburg.....
Kirchdorf
Aschach
St. Pölten
Waidhofen ('/, H-ktol.).
16 60
16 68
16 40
16 50
17-
18 08
17 72
17-
17 40
13 55
13 87
12 80
13 50
14—
13 94
15 15
14-
14 40
14 25
13 20
14 20
14—
15 50
14—
12 20
11 70
11 10
13—
12—
11-
12 91
11 79
11 10
3 20
Victnalienpreise in Gmnuden am 3. April. In L und Ii.
1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, —-46, Mund —-44, Semmel- —'40,
Pohl- —-32, Gries, schöner— 48, Hausgries —-44; Erbsen —-60,
Linsen— 70, Bohnen— 36, Hirse —-40. 1 Kilo Rindfleisch 1'40,
Kalbfleisch 1'28, Schweinefleisch 1'40, Schöpsenfleisch 1'20, Schwein­
schmalz 1-80, '/2 Kilo Rindschmalz 1—. 1 Liter Milch, Obers —80,
ordin. —'20. Bier —'30, Branntwein, ordin. per Liter —-84.
1 Ei —-Off. 1 Kilo Baumöl 1'—, Ripsöl —-80, Kerzen, gegossene
1-60, ordin. 1-20, Seife -'56. 1 Paar Hühner 1-80, 1 Taube —-40,
1 Gans 5-60, 1 Ente 2 20. Kartoffel per 7, Hektol 8 20, '/, Kilo
Butter —-90. 100 Kilo Mais 13 —, Stroh 3 60. Pferdeheu 3 80.
Salzpreise i« Gmunden per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 20-—, Sudsalz I960, Fabriksalz 286.
Holzprcise in Gmunden für einen Raum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen- Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8 40, harte
Ausschussscheiter 7 20, Prügel 6'40; Weiche Scheiter guter Sorte 640,
Ausschussscheiter 6-70, Prügel 5-20; vom Finster au- Aufsakplatz:
h arte Scheiter guter Sorte 6-—, Ausschussscheiter 5-20, Prügel 3 60,
weiche Scheiter guter Sorte 5'—, Ausschussscheiter 4 20, Prügel 320;
vom Bahnhof-Aussatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8-—,
Ausschussscheiter 7-—, Prügel 5 20; Weiche Scheiter guter Sorte 6 40,
Ausschussscheiter 5 60, Prügel 4 20.
Wafscrstand am Traunpegel zu Gmunden den 7. April um
7 Uhr früh 1 Centimenter unter Null bei geschloffener Klaus.
Oeffenllicher Dank.
Se. Hochwohlgeboren Herr Dr. Gustav Mitter­
bacher, freiresignierter Advocat und Ehrenbürger der
Stadt Gmunden, hat, nachdem ihm bekannt geworden ist,
dass infolge des heurigen strengen und lange dauernden
Winters die städtische Armencaffa sehr stark in Anspruch
genommen und nothleidend geworden ist, dem Unterzeichneten
heute zum Zwecke der Privatbetheilung den Betrag von
SV Li (fünfzig Kronen) übergeben, für welche edle
Spende hiedurch der innigste Dank ausgesprochen wird.
S t a d t g e m e i n d e- V 0 r st e h u n g G m u n d e n,
am 6. April 1900.
Der Bürgermeister:
kais. Rath Dr. Wolfsgruben


[ 2023-06-29 10:52:30.937 - 19000407 - Seite 6 ]
Seite 6.
Gmundner Zeitung.
Nr. 28.
roiinn E^«nCni^«i,Lr
6nla86li- Lxtraet
S-SMS»
(neueste Erfindung)
ist das einzige Mittel, um ein seines
klllssok
von schönster Färbung, delickösem Ge­
schmack und Saft schnell und bequem
zu bereiten. Enthält beste u. reinste
Fette, die richtige Menge von Ge­
würzen, daher jede weitere Zuthat
entfällt.— Für jede Haushaltung.
Restaurants, Kasernen rc. unbezahlbar.
Preis: 0°^
t Tafel für 4 bis s KL Fleisch 4V kr.
1 kl. Lasel für 1 Fleisch IV kr
Oentrsl-Vöpot:
k. LerIM,
HPILZs,
l., NaAlsrAÄSSS 1.
Zu haben in allen Specerei- undZDelicatessenhandlungen.
Kleinste Probesendung st. S franro gegen Nachnahme.
Sanatorium Gmunden.
(Winterbetrieb.)
Geöffnet jeden Mittwoch und Scrrnstcrg von 10 Uhr
Bormittag bis 8 Uhr Abends.
Wannenbäder mit und ohne Zusätze und Dampfbäder.
Iie Laderäume sind geheizt.
t-sit/Hu/r. /(s//st'Z8L6r
Rampf r WM M
ums»* r Paul
Htz «k
Die
Kaupt-Fgentur
einer alten, hervorragenden Versicherungs-Gesell­
schaft ist für den Bezirk Gmunden unter
günstigen Bedingungen (Fixum und Provision)
zr vergeben. (242)
Gutrenommierte, cautionsfähige Persönlich­
keiten wollen Offerte unter sub V.« 18VV
an die Expedition dieses Blattes richten.
Llllctl. z
Die „Ssrtenlsubr" eröffnet mit äiesem
Erzeugnis auserlesener Crzählungskunst, äas
äie gesellschaftlichen Dustäncle äer Neuzeit scharf
beleuchtet, soeben ein neues Quartal.
-ivonttementrpreir vietteljsIMich 2 Kronen 10 H.
Lu besteben «lurch alle a«»
Ruckkancltungen u. Postämter.
Die
»jWcl'E« AzenMn
seit Deccnnien erprobt und allgemein bekannt als
das beste Mittel gegen Bleichsucht und Blutarmut
werden jetzt non uns in verbessertet. Lorm hergestellt und
unter dem Name,,""
Will man siobor ssin, oins Anto unä rsins
Obooolaclo iru orbalton, so Kants man
MOvoi^l' 8V0«^8V.
Oioso »Itbswäbrts, bostronommisits iVlarko ist
sorZMtig Lubsrsitst, Zarantisrt rsin unä in
clor gan?:6Q tVolt bslisbt. (864)
UIvll»Sr»II LLutltrl».
OHO iVi^SL L SOlM
uncl grösst»
HnnokiLsn-LxpöMon
8«e!>8ttziii L V-xler
Mira
«IL«, Wnilfisokstssss 10.
trsgliodo cktroots üxxsclitionsrr
von ^.ltssigsu Zväsr L.rtz an
»Ns Lsitnngsrr nnä Inssrtions-
Organs Uss In- nnct H.ns1anäss.
kroropts, Ltsorsts Noa dtMgs Lsatsormg.
t»!t»»x«e»t»Ior«, LsitsarsrsodedlLx« xrrij,krsoes.
UV. vis Lntgsxsnnsdin« ron OEsrtvrtskso es-
seKisbt ob ns Ssdübrsndsrsolinvox.
OHO IVI/^LS L LOB^
-—^
Vvrtrvter Nie Okerüstvrr« ivli:
Vluetvr tintc, k. u. k. Noskuntliisoitluog, t-in«.
aus äsr
IHolirsn-üpotlisIts in liVisn
in visreobigsn gskbon O, iginsl-8vbsvhta!n Vörlikluft.
Die Vorzüge dieser Pillen werden allgemein anerkannt. Sie sind
weich, leicht löslich, verursachen kein Magendrüchcu oder
anderweltige Beschwerde«, haben nicht den geringsten
Uachtheii für die Zähne und einen so angenehmen Geschmack,
von Kindern ohne Widerwillen genommen werden.
Preis einer Schachtel mit 100 Stück 2 Krouen.
Der 8iolikk-8tk 8vkutr
gegkil ÄiMjlMU
ist ltöl- tüglieiie kebrsuob
E
^ösler^
Zahnwnssev
L>Lsugnno unä Lests^ecsstwÜ
del
Kuäolf lücklöf'S
Ssct>kolgoi>
Apperer L Ms»
lÄa«n-«>lMiciL
lVUki I.. lucklsubim 2?.
M
4« »k«
des
Wösker'schen
Iahliroallri-S.
Seit 30 Jahren bekannt als das
behe und biliigAr.
Nur echt mit dieser Etikette.
Anwendung r 20—30 Tropfen auf ein Glas Wasser und damit nach jeder
Mahljeit den Mund gründlich dnrchzuspülen.
Preis 1 Flasche 35 kr.- 70 Heller.
Erzeugung und Geueral-Bersaudt:
rippsnsn L Weis vorm. ^08sf Weis,
Ilobrell-Lpotbekk,
HVIe», I., l ut lillrizidt ii Asr. 27.
DM Ä» hab-u bei de« Hereen Apotheker« A C (llrobstei« und
V LE Eberftaller in Gmnnde«. sowie i« alle« Apotheke«.
ZZ3
r---
« L.2
« r-«
2^
;Z°
s 2
s I ILlSlSIS^r UlL.
tzMSZW
stksllsckor
Vvrriir m, Ms viicksr: Karlidaii. dlarisndLli, krsnransli-tti n,x>
Ilspäts i» L. 6. Üiodstsiv« 8«s-rtxc>tbsli:s unct 1,, u.'
stuNor'i, 8nI^k!rmmsrxut«-Lp->tkvtrS io Oionncion
vr-
öuoIiäi'U6^6i'6i unä I/itlioKrapIiitz
empüsdlt »iod äsu Ir. k. LsdöräsQ, Oeilltzinäsamtsin, Versintzn unä 6tH6iu ?. jbublilLUM 2tir promptsn
unä AtzsetiinLeiLvolltzn
WM" -xrrk-ifiiblT-iirig- Lllsr ^.rbsn von Orno^s.nkdiÄZ'Sii -WU
unter 2u8ie1i6runA äer reellsten LeälenunZ.
OleieliLeiti^ sei enipfoläen ein reieltlialtiZes IsaZer von 8clireil)-, 2eiclien-, Brief-, unä BaelL-
papieren, sotvie eine grosse Xus^valtl von AM" Verlags- Oruclcsorleli MKA Mr Xemter, Leliulen
nnä Oeselräktslente.


[ 2023-06-29 10:52:30.937 - 19000407 - Seite 7 ]
Nr. 28
Gmunbner Zeitung
Seite 7
MX Ksnlgks^sr-, K K
5/ IVl3n',6nbg6sk'-, K
M Ssltsns-, ^mssn-,
M ilun^sZi ^3N08 et»
krMMs 8k8-MMk,
VSFLkFL«r'F«W
lisksrt Zobusllstcas
.1. ttabücbcr's Lnobärucksrö!
Ick kalte Ni ineiner kreuäe Osle§enkeil,—
Oen bekannten ärllpsriLl-k'sigellkLK'ss mit äsr Lrono
vari 'ksckspper IQ Men selbsl 2U trinken nn6 kann
ick Luren Litern ernpteklen, nur üie^e Sorte rn
kaufen.
t^lle können rnir nack Aernncktern Versucke
fkr äiege NittkeilunZ clankbar sein.
-v^
di de
M^
L-L
--- L
Ä -v
S ^2
L-
2.^
Ö^
M»
- a
S:S
k-
.!.
ttisösrlgge in Kmunclsn nur bei ss. llartli.
d-S
k-
O-
 in Wien. I.. Fleischmarkt k.
e,n allbewahrtcs nnd bekanntes Heilmittel von an-
Schuhnmrke und kräftigender Wirkung ans den Magen
ber Verdauungsstörungen n. sonst. Magcnbeschwerdcn.
-l» Ii»8vlre 40 le,.— Doppel U^eliv 70 Irr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen daß
nie,ne Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf
auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift O. „nd weise alle
Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der
Unterschrift v. L»«fkz/ versehen sind. ^^
WS« RS rr«n», «,pi«>,
(IiOlier Hl», lr»rieller Maxontropl«,»)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter Gottes
von Mariazell (als Schutzmarke)^versehen. Unter der Schutzmarke muß sich die
nebenstehende Unterschrift befinden. Bestandthcile sind angegeben.
Die Magcntropfe» sind echt zu haben in allen Apotheken.
SM
1
i
LMltzj- v. OoMptMM
m
vöfsvlueäenkn koi-mslsn unc> yuslitSten
sillä billig au baden bei
ILii,I,« i,pl:»tiss I.
§
Kälbörmelil
bestes und billigstes Milchersatzmittel
zur Aufzucht von Jungvieh. Ueber-
raschende Erfolge für Züchter von
jungen Kälbern, Schweinen und Fohlen.
Prospekte und Gebrauchsanweisung auf
Verlangen gratis und franco.
IV LA reichen zur Aufzucht eines Kalbes.
Lg versenden franco jeder Poststation
gegen Nachnahme von S L 80 K.
» Große Erfolge garantiert.
A. Fleischt k Sohn.
Wbrrmehl- Erzeugung,
Neuern Nr. 14 in Böhmen.
^r«t«rr» krankt»» u i« unter
sslir Attngtixsll voäinguueen, kür
lloi» Vorkaukvon L* i»
Qr LL»»»!-Iä08DN
8686N kKtHNLrlltluwLsv» 2U vsrpsviiSll.
^^xistsuL^. s223^I
Scböner
SlilzbiiWilliiigeil
sammt Schlittengestelle
ist wegen Platzmangel zu ver­
kaufen. (234)
Fischer, Flaschenliierhandl., Ischl.
^lle 8 Tage
erscheint eine Nummer
Bicrteljährlich
3 Mark 5V Pfg.
Alle 8 Tage
erscheint ein Heft
Jedes Wochenheft
30 Pfennig.
Der Jahrgang 1900 begann mit
briele eines Choren
von Jost. Ried. rur MegeSe,
diesem folgen Romane und Novellen von
Mcftsrck vosr— Serlruck rranke-
Zchieveldein -kernhsrck. Zchulre-
5mickt- NIIIH. Mever-rörrter—
Seorg?relherm v. ymptecksu.v.a.
« prZedwoller kllüetsedmuels.
Nene brillante Mzztattung.«
Die erste Nummer oder das erste
Wochenhcft ist von jrdcr Buchhandlung kostenlos
zu erhalle». "TE
----- Avrrnnonre», ts -----
in allen Sortiments- und Kolportage-Buchhand­
lungen, sowie bei allen Postaustalten.
Die
(23S)
Iischill
'sche
ist ab 1. Mai unter
günstigen Bedingungen
Aadeaii stall
M verpachten.
Für die Hau-Saison
sowie den lövk. k. K. Korstverwaltungen und k. k. Bau­
leitungen für Wildöachverbauung
empfehle ich mein reichhaltiges Lager in
Traversen und Altschienen,
hydraulischen Kalk nnd Portland- Cement, Eisen und Stahl, Holzkohle,
Mlolenschuhe und Nägel,
Schaufeln, Krampen, Steinbohrer, Steinschlägel, Ein- und Zweispitz-
hämmer rc. w. unter Zusicherung der reellsten und billigsten Bedienung.
Hochachtungsvollst
Georg Höller, Eisenbandlung,
Gmunden, Kammerhofgaffe Nr. 6. (233)
«
V «r il il it
Mustr. streiseournnt äsn
LEGNL°WÜUK»WGL
T^»tvLI»vIlIILI»IIK (1S4)
ZLUK'« Wien. VI., ^gl!xg88ö 3ä/s
DtII1x;«8, 8vUö»«8 l iclll
okirs Installatioa uukl Osiakr, VsrdrLueü 1'/, kr. per Zbniläs.
k/eder «tt sr« /t«k>en.
(s«>
^ueIiV6i 8L!M DU! Ml- i
8rn Vonpoll, 3 L6 rn
Is.llA, FSQÜASllll Lüe
L Llsresll-L.llLn^,
kostet llnr
2 80 aus s;u!i.'r
3'1V aus Autsr
4-80 aus xutsr
7'5o «ll8 keüior
8-70 Lus koillsr
ocliler
8vl,ak-
vaiis.
st. 10'50 LUS kolllsior
L. IL 40 Lus eußilsoiier
st- 13 95 Lus lkLimn nru l
Mn Loupon LU 8-Mrvsrrsm Sslon-irnru N. 10,-
Vsbsr-Llglisr 5l.oi!e von g. S-2S p->r Noter nuNvorts; llocisn in roi-°n-
aen irarbM von 1 Loupon st. S.-. I coupou L o-W; poruvisnns unä
vosnlnns. St»Lt5-. LLvndoL.mi.on- u. Nlsätsr-rLlLn-srolU -lsiast,
NLMMpiLrns U. cvevioks, so«-io 0nikoi-m-8l.oi!s kür äiv NinunL-
rvLLks unä llon-iarmsrie olo. oko. vorsonciol ou b-ldliksprsissu tUo
Lls rssll unä solick dostboi-Lnnts
Xiiwel-ltml,-f in llrllnn.
.'!nrsk,. r ur-tttis liNl! siLtt^a.-
LlE ZottQiltUk 8! vü.8 ?. 1°. publiumn vü-ä d680iiä(.>rs äuruul Lufmork-
tsurii xomuElii. äL83 sreli Ltossc, dei äir-serem 'Zerugü bsäeuüek c!
s dt.riLei' s.-ellen, Als 6ie von äsu 2wi8ell6nli3nä!6!n bssteMen. Oio
s t. lk kuczfil II ?.t.bi'1t: -.Nitit5 i«I»Io88 Isistttvv«8 in ttoniUo«'.^08410«.
Ltablirt 1724. (krankrsicb.) Ltsblirt 1724.
b'ino vbampagns visille in b'lnsoberi 211 60 kr., I ü. 20 kr,
2 ti. 40 kr. unä 4 ü. 80 kr.
Mlke s^lllklir; eilllmpll"«« k. lkem) .slruti» L (v.
Ori^inullikisolleri mitDrulitAolltzokt uiul klomko.
<-r i -o-r. *** 1870. OrisiLLlborit. 5 ü. 5V kr
'"'s
Ok (863
VOk l 858.
80k 1847.
XOk 1840.
V80k >834.
6 S. 50 kr
7 il. 50 kr
9 ü. 50 kr
10 ü. 50 kr
12 ü. 60 kr.
- /r7r ckas ä'akoiLamMerAnt
Ouport. H in» nd vn, Oiisröstsi'rsieti,
SxaroLSZS-OsbLucls. (847)
I)sr 6oxu»o äsr Los-Apotiiskg sntspriekt Ksns-u
äen strsuFsn üi-ütlioksn A-llkoräerviizsn irnci ds-
sitLt »IIs^svs LibSDsokLktsrt, >vsie1is dis Sstsrr
?st»rm»kopös vov soktorll OoellLv koräort.


[ 2023-06-29 10:52:30.937 - 19000407 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung.
Nr. 28
Mchtig,« w HkM'ii Kinislrutr „- Kriiiürr!
Wenn Sie sich gute Maurer-Stammkundschaft
erwerben wollen, so führen Sie unsere bestbekannten 12211
WU Steyrer Manrerpinle!.
Bürstenfabrik Mayr, Steyr.
2m sLllkö8MllllWM>L">N'p>'«' der Trmmser-Dampsschiffahrt
kür klusteu null Ssiserkeit
emplslds meine hsstbsrväilrtsn
Lidlseli- Londons
.»«8.
Oondito,' in Kmunden
H (Ikestsi-gedsude).
8k!1 «I< i» llsrrNi'v n k rN
ITs.u1s.ussodIs.F6 vsrsodlsäsusr ^Trt
»sie« null sodts ank äis Lier LdAsäriiolcts Lodulrmsr^s.
ösi NartuLvlLlKei» Lt»r»1I« g.i,3tsI1s äsr 'rdssrssit's «it Lrkolr
tSvrxvr's n»«a. Hi«vr-8vr>v«e«l8v»e«
»uzs^suätzt.— L^ls »»1L«r«r« Vt»V«r8«Lkv Lur Lessitiguus r»Usr
P>>rv»-,I»«ttv» «Iv8
xsssn Haut- nnä LopksussoblLssö äsr Linäsr, sovis »1s unüdsrtrsküicks IrosmstiVed«
HVttsel»- unü Stttlvsvit« kür äsn tLjxllivV»oi» Lv«L»rk äisnt
Zsr§sr's Olzroeriu-I'dserselke,
Peels per 8tüe>< seden Sorte 35 kr. ssmml ksdnsuekssntvelsung
Von äk>n übrigen ltt^ser'svt»«,» LNv«>tvii»I»vI»- Iiv8»r»vtl«^k«n
vox'.ionsir insbssonüvrs dervorbodobkn /u ivsräen: tr«»20v8<»jt> 2m
O'ülttu^ äsr ttsul bei Ltrrtternsrbsn unä als ässinffeirkncko Serks; Uoi^or's
xvr« LL1,Ztt«rrs»i llv tAp «I»8 Lttrl« ILt»«lle8ttIt«-7 sSk» kr.).
VsrFsr's kstrosulkolssiks
VerAsr's Laduxrasls. In ludsn.
I,.» «-^bwvrowiu»; Isclil: L. VsIIi-k,, Ldonsoo: Larl Kol» u»s Mo»l>eu
!rM!8ikj«1-tU88!wtjkI1
IVisrx-LmsiI, wsiss uncl farbig,
Farbe und Glanz i» einem Strich, aus der Lackfabrik von
Ludwig Marx >» Wien, Mainz mW St. Petersburg.
Rasch trocknender, dauerhafter Anstrich, von Jedermann ausführbar, für Fußböden,
Küchenmöbcl und Hanswirtschaftsgcgenstände jeder Art aus Holz, Blech
oder Eisen. (187)
Vorzüglicher waschbarer Wandanstrich an Spülstellen in Küchen, ds
Depot bei S. Poll in Gmunden.
kür l-siulmkis! kür ljVeinkgutrkidgnlle!
2ur Vsrnioktung äe» ffeclepioli8 und lies Wllllsn
8snfs, sorvie ruin ksspritrsn llkk VloiNgSkteN, als
aruw ^ur Vertilgung dei- Odstbaum- LoliSlMngs
fiabsu sioli PK. »s>fartl> L Oo.'s ptttsutir tv
HE" s« IdsttkätiSO
tiggbsrs, Als kluok fsbrdsro
8z>> itxdi»
„!8z^donLa"
am besten bsvväbrt, rvslobe «lins L»r PNNIPVI»
dis bdüssitzlrsid 8ell»8ttllüt>-; über dis küunLsn
stäuben. V tsl« ^»N8«rrN« äiessr Spritrsu sieben
i» VsrrveiuiirNA unI» elvNv ll«v«i»a«
L«uz;ill88« beweisen deren Vonrüßlioiiirsit ASASN-
über allen anderen Systemen.
I»II.
»L. K. r,. P.* driVIT.
< InI Itti n««l »,
II., V»I»«r8ti--»88v F»'. 7Z. <81 l)
preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen unü dronrenen lUsdsüien.
ltussiikrlioko Katalogs unü raklrvivkv -tnsrksnnungssvkroibvn gratis.
—-. -- «net Nt«ek«rr>«>,LÄ,«/«,' er,-«»«,««o/et.—
eine im 1. Stock mit vier Zimmern,
Küche, absperrbarem Gang nebst
Speise w, und eine Wohnung,
ebenerdig mit drei Zimmern, Küche
und Zugebör, sind Traundorf,
Annaftraße I, mit Februar zu
beziehen. (?14)
Mlli-tsrvoljiiuiig
im Hochparterre, mit zwei Zimmern,
Küche, separiertem Bodenraum und
Waschknche,Wasserleitnng,eIektrischem
Licht, ist zu vermieten und mit
1. Mai zu beziehen.— Satori-
straße SS. <235)
M Mile MmiiiK
bestehend aus vier Zimmern, Vvrzimmer,
Küche und Dienstbotenzimmer sammt Zu­
gehör, liebst Gartenbenützung, ist zum
Maitermin zu beziehen. sS4>)
Adresse bei der Expedition dieses Blattes
Geräumige (2s6)
ßitt'tm'k-Wühiüllig
ist in Aitviüüster
zu vermieten.
Adresse bei der Exped. d. B1, zu erfragen.
I» Gmuidkii
ist ein freundliches, villaartiges Haus,
freistehend auf einer Anhöhe, fünf Minuten
vom See entfernt, mit schattigem Garten,
schöner Aussicht aus den See und das
Gebirge, preiswertzu verkaufen. Adresse
bei der Exped. d. Bl. (l 17)
W>l in Kikd
mit großem Garten, schöner Wiese zn Bau­
plätzen geeignet, für Doctoren und Private
besonders zu empfehlen, ist wegen Ueber-
siedlung zu verkaufe». ,->n>!
Adresse bei der Expedition dieses Blattes.
I r»i ll»<;nl!r>»rilE» vorn,
I, It:r)«l «L t «.,> t« l,l.
«
Fomato86 f-L
»In «US lüslscd lurrgsstolltss. aus lion lNidr
stolivn 0es fluisctlss lklulslsskörpsr u,ul Sslrs)
IissIsliLniIss /Nbumossu-SräpsrM, gsscdmscli-
>os«s, lolciit löslleliss k>ulesr,
»I« Nvi vvrrrrnvixlr«
k I i» l tiFIINK«»»«»! t t« I
svkwsvklivks in
üor krnäkrung
rurüokgsdiisbens
personön,
krustlcranks,
klervsnlsiüonüs,
(8S4I
k/Iagenkranko,
Vlöoknsrinnsn,
an englisokor
krankkeit
loiüsnlls Kinder,
Konssonds,
^>S6ki- 8om3t086
-8-. Kit j«!N8Üvk>tl8« 4^
Llssn Somutoss bosiolil aus Samrloss mi!^
L -» Lisvn in orgunisoiwr ölnilunj,.
8omztosg lsxt in iiolism l^ssss lisil tsipsiit sn,
LrliLIMek in ^polksksu unrl OroKsrisn.
—^ lisur sc-kt, N6UH in OriKinalpLKkuns?.^
Stessen- Gesuche,
Verkaufs -Äiyeigen,
Compaguon- Gesuche,
iowie alle anderen Anzeige» iür lännut-
iiche öst. ung, sowie alle auslandiiche»
Z jiuuqen li. Facdzeitschrifieu besöreeri
iiilligü, schnrllllens uno in zmilmilspre-
chkilber Fiiffniig z« vliigiiililiircilcii eie
Am oneen- Eroernienl von
KW0l.k «088k,
Uien 1. 8ei!ör8täls6 2.
Vom 1, bis einschl. 30. April 1S00 täglich:
Zug-Ne.
SSl-l
AnschlujS
^11.01
d.M
9 45
9 52
9.67
10.02
10.24
10.40
Zu,,-Nr.
2S1S
Anschluss
3 06
Edens«
Statt
0 >1 e n
Zua-Nr.
All
Anschluss
N.13
Eb-nsee
Zug-Nr.
23,3
Anschluss
1.45
2.00
2 07
2.12
2 17
2 38
2 55
^ ab Gmunden an^
„ "Steinhaus„
„ "Kleine Ramsan„
„ ^Hoisen
„ "Stainiiiger„
i„ Traunkilchen„
V an Ebeusee ab^
12.30
12.15
12.08
12.03
11.58
11.36
11.20
6.45
6.30
6.23
608
6.16
5.51
5.35
Außer diesen tägliche,, Fahrten findet an Gmundner Wochcnmarktstagen eins
weitere Fahrt ab Ebeusee 7 Uhr früh statt, mit Landung in Traunkirchen und
bei Staininger.
An sämmtlichen" Zwischenstationen wird nur gelandet, wenn sich Passagiere für
diese an Bord befinden oder durch Aufziehen der quer roth und weiß gestreiften
Fahne an den Landungsbrücken die Anwesenheit von Passagieren zur Aufnahme
(zehn Minuten vor Ankunft des Dampfers) signalisiert wird.
Ausdrücklich wird bemerkt, dass die Angabe der Ankunftszeiten der Schiffe als nur
annähernd betrachtet und bas Anlanden bei den mit* bezeichnten Nebenstationen
bei Nebel und Stur», nicht zugefichert werden kann. (765)
dtiliiü MMitl MM MM MMiliM MM Will Will MMtes
IXl6tt6N-L886N2-öLaröI^
juoiiüsciis Ksuvlunx.— ksiiülm jnsl!leiilwiißsso!„oi!M.
entkaltsu, (laskvtt-s vereinigt 1ksürs88sn2! uuä H»srö1.
Die ^Viricuvg Leigt 8ioli balä, iuäsin äss Haar sioli vsr-
scliüut, liis 8eliupx>eni.'iläultg nuä ciss lüstigs LuUsksUon
cler Dssrs »uklrört— OsOrauoks- ^.nvvisung sinlaek:
Morgsns ilou Dsarlioäsn unä äag Usar mit clsm Llstteu-
Dsseiir-Dssröl eiureidoi, clss gsnügt voMLorrnnvu.
Au liaden in li'lssolien L u 50 Ii unä l L, eins I'srniiisu-
üiLsokv 2 L 60 d in (237)
KrobsiemL Zee-^potdöLe,
Lmunllsn. 8pü! eusssgebäulis.
??hlisl mm mm mm mm 'IM! MM mm mm limW^
rffulvsr.
wsnnUle Felmccklksl
ruarics uiul OntsrsLiirlkt träßt.
k»un sollt,
KIoII'8 8eidii1r-puivsi- sind kur UaAsulsiäsnlls sin unüdsrtrsK-
ieliss Nittel, vor, clen NaKSn irräkti^snäer uncl äis Vei'ckauunAstliätiFlcöit
stelAsriiäsr IVirlruuK unä als niilcls auklösonilös Nittel bei 8tuklvsr-
z t op kuu^ ailsn ckrastisoiien PuvAativs, 1?llisii, Littsrwässernsto. vore,u2islisn.
Preis der 6rixin»l-8«I>«eI,teI k 2.—.
^ ie»I»IN, ,rte ,vv»«le>> »«»ielitltvl» v«rtnl«t. "-—-i
Depot in Kmundvn: ,4. 6. (irobstsin, ^rpotk., I4. L 11!. blbsrstLllor, ^potk.
tveilisLsIr.
»> L>r>Uk wenn zecls b'laselio lüoll's 8ol,utümarlce trä^t und mit
Inur vt.Nl, Ntziplmnbs „^. lloii" vsrseiilossen ist.
kloli's kranrdrsnnlwsin und 8oir ist ein narnentliei, als sokmerxstil-
len äs Lin reiliu ups bei Kiisäsrrsissen nnä anderen Loipen von I'lrkältun-
^en destdelianntes VolirsmittsI von rnuslrsl- n. nsrvsnlcräktixsndsr Wirlrunx.
Preis der ploiiiblrlen 6rixi„«l-PI«8eIie X 1.86. (71)
Nsuptvsrssndt durvkApoll,sksr A. U01.I,, k. u. k. Nof>lsforsnt,Visn,IuvkI»ub«n.
Depots ln Lmundon: A. 0. Orodstsin, Apotli. und L. L L. Lbsrstallsr, Axotk
V.» eLMW»»««!«»»« «SSW»M>»»«
Keröaöny's unlerphosphorigsaurer
Kalb Eise» Syrnp.
Dieser seit 80 Jahre» stets mit gutem Erfolge angewendete, auch von
viele» Anzte» bestens begutachtete und empfohlene Uruslsz-i'iip wirkt schleim-
ILstiiL, hukeuftilleni,, lchwritzvermiudrrnd, sowi die Eßiust, yerbmmng und Er­
nährung befördernd, den Körper brästigend und stärkend. Das in d,escm Svrup
eulhaiteue Eise» in sticht astlmsti, ba>e> Form ist für die Klnidildlinz, der Geholt
an löslichen Phosphor- Kail- Salzen bei schwächliche» Kindern besonders der
Kiiochenbildilng nützlich.
Preis l Flnfche 1 st. 25 kr., per Post
26 kr mehr für Pnrknnil.
LM" Ersuchen stets niisdrütklich Her-
bnb-.h's Kalk-Eisen-Lyrup zu verlangen. Als
Zeichen der Echtheit findet man im Glase und auf
dem Be,schlußkapsel den Nnmen ..llrrdnk»)-«'
in erhöhwr Sdn ift »ud ist jede Flasche mit »ebiger beh.
protoeullirter Schntzmnrke versehe», auf
welche Kennzeichen der Echtheit wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Kanptversandtstclle:
Wie«, Apotheke „znr Barmherzigkeit"
VN./1, ILnIsvrstlnssr 73 u. 75.
Depots fernrr bei den Herren Apsthrkerii:
bri A. ttirol/ttern und in der k. k. SalzkaminergutS-Apotyeke der «.und«.
Eberftaaer Linz: A Hosstättrr'S Erben. F Nucker, F Feigl. Dr. Vielguth. E Eder. Apotheke
Narmderriaen LinzMrfabr: Josef Ovv'd Wels: E. Richter I. Schaffer. Braunau:
I. WindSpkrge/ Enns: A. v. Kathrein. Frankendura: MPreißl. Franken markt r^
Grein a. D.: A. Hermann. Grundnrq: I Mulles Haag: I. Endl. Ischl. A. VelkSky. Äirch
darf: L Mraß. Kremsmünster: I. Koffer. Lambach: Fr. Rleoerwieier. Mauthausen.
IV Älciiicek Mattiallvsen I Fischer Neuseiden: E. Thurner. Nenhosen: A Hartmann.
PerE7s"L°dkLu"?.P-tt-..L»-T'Z.,NrHe«er^
Losenstein- G. Hickmann. Mnnerkirchen: A Kudietka. Pragarten: Th. Stuchlik^ Raab.
8- ». Posch. Ried: A «vri.Rohrbach I Schl-dmav-r. Schlägel-H^ S»«Sknb-rger Schwaiie>i
stadt- I. Vogel Steyr: A. Stippl, B Schäffler G. Aoppl- Vöcklabruck: Dr i.. Gr°ß.
Windischgarste»: R. Zeller Watzeiiklrchen: I. Grimm. l>"l
W
Berantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.

