
[ 2023-06-29 10:52:30.934 - 19000306 - Seite 1 ]
GmlidlikrZMM
früher
Mränumerations- Preise
für Gmunden:
Ganzjährig
Halbjährig,
Vierteljährig
fl. 4.-
fl. 2.-
Gmmdner Wochenblatt.
Wrärmrnerations- Mreise
mit Postnersendnng:
^ fl i- Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Salzkammergutes.
Ganzjährig...
Halbjährig...
Vierteljährig..
Für das Ausland.
fl. 5.-
fl. 2.S0
fl. 1.25
fl. 5.S0
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern 3 kr.
Erscheint Dienstag «nd Samstag früh.
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz I, neben der
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 19.
Dienstag, den 6. März 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Samstag vormittags.
Nach der Programmdebatte.
Das muss man dem Ministerpräsidenten Dr. von
Koerber taffen: Es versteht es, den Parteien mit
Geschick zn begegnen. Ein besonders diplomatischer Zug
waren dne vielen wirtschaftlichen Pläne, mit denen die
ministerielle Programmrede gespickt war und mit denen
sie den Grundsatz beherzigte, wer vieles bringt, wird jedem
etwas bringen. Die wirtschaftliche Reichhaltigkeit der Er­
öffnungsrede lenkte viele Angriffe, welche dem Versöhnungs-
Ministerium drohten, ab und die Debatte über die Erklärung
der hohen Negierung, die am letzten Samstag nach relativ
kurzer Dauer zu Eude geführt wurde, hat das Verhältnis
der Parteien zur Regierung nicht verschlechtert. Bisher hat
Dr. von Koerber so manche Klippe zu umgehen gewusst
und sogar den Sturm, den die famose Rede des Herrn
Ackerbauministers, Graf Giovanelli hervorgerufen hatte,
applaniert. Er ist Diplomat, allein von der Diplomatie
bis zur Politik des „Fortfrettens" ist nur ein Schritt und
es ist so auffällig, dass in den letzten Wochen so sehr viel
hinter den Couliffen verhandelt und gemunkelt wurde.
Die czechische Obstruction wurde bisher, soweit die
Rekrutencontigent-Vvrlage in Frage stand, nur markiert
und beinahe anstandslos passierte sie die erste Lesung.
Der Polenclub sprach sich deutlich gegen eine derartige
Obstruction aus und man erzählt, dass anlässlich einer
Obstructionsrede des Abgeordneten Horica Se. Excellenz
R. v. Jaworski mit der Uhr in der Hand ihrem Ver­
laufe gefolgt sei. Endlich habe der gestrenge Herr seine
Uhr recht auffallend zngeklappt und sofort sei der Rede­
fluss des Herrn Horica versiegt. Zufall oder Absicht?
Schon aus der Formulierung des Clubbeschlusies der
Polen, wvrnach sie die Erledigung der Necrutencontingent-
Vorlage auf parlamentarischem Wege als eine absolute
Nothwendigkeit erklärten, gegen die aber damals bereits
beschlossene czechische Obstruction gar keine Stellung nahmen,
konnte das Füllhorn des Zweifels seine Spenden ausgießen.
Sollte wirklich trotz des Kriegsgeschreies der „Narodni lisch"
ein geheimes Einverständnis zwischen den Parteien der
Rechten über die Obstructionstactik bestehen? Sollte es
Echte Steine.
Erzählung von F. Ar N es e l d.
(18. Fortsetzung.)
Die beiden Detectives beriechen sich leise und erklärten
dann, da sie nicht im Aufträge einer Behörde, sondern
auf besonderen Wunsch des Barons und gewissermaßen
als Privatpersonen gekommen wären, so läge für sie kein
Bedenken vor, noch zu warten, vorausgesetzt, dass der
Lord damit einverstanden sei.
Sir Frederic versprach, ihnen diese Erklärung sofort
zu verschaffen und schlug, während John wieder ins Haus
geführt ward, die schluchzende Ruth fest bei der Hand
haltend, den Weg zu Lord Darlhmples Zimmer ein. Er
hieß sie im Vorzimmer warten, trat bei seinem Neffen
ein und beide Herren führten eine leise, aber erregte
Unterhaltung, bis endlich Lord Darlhmple eine Thür
öffnete und das Mädchen hereinwinkle.
„Du bist wiederum für John eingetreten," sagte er
sinsier, „weißt Du auch, dass Du Dich dadurch in den
Verdacht bringst, eine Mitschuldige des Diebes zu sein?"
Zu seiner grenzenlosen Verwunderung sank Ruth
ihm zu Fußen und rief laut anfschluchzend: „Die bin ich
auch, Ew. Gnaden, die bin ich, aber der Dieb ist nicht
John, das— das ist ein anderer."
„Du, Ruth, Du konntest die Herrschaft bestehle»
helfen, die Dich erzogen und Dir Von Kindheit an nur
Gutes erwiesen hat!" rief der Lord mehr schmerzlich als
zornig, „das, das hätte ich nicht von Dir geglaubt."
„Ich habe ja nicht gedacht, dass er stehlen wollte;
Wie konnte ich ihn, so etwas zutrauen, er sagte ja nur,
er wollte die Holzschnitzereien ansehen, und weil doch keiner
von den Herren in das Ankleidezimmer gelaffen wurde —"
sich nur um einen bewaffneten Frieden für einige Sitzungen
handeln und dann das alte verständnisvolle Spiel zwischen
den Polen, Clericalen und Czechen wieder beginnen? Sehr
verdächtig klingt ein Leitartikel des „Linzer Volksblatt"
aus: Er besagt, dass ein neuer Obstructions-Versuch der
Jungczechen thalsächirch die Auflösung der Majorität herbei-
sühren würde. Kerne Partei der Rechten würde in einem
solchen Falle länger mit den Jungczechen gehen. Die Aus­
sicht, die jungczechrschen Abgeordneten von diesem Plane
abzubringen, ser keineswegs ganz geschwunden. Hinter den
Couliffen werde viel und Wichtiges verhandelt. Es müsse
voir den Parteien und der Regierung ins Auge gefasst
werden, was eventuell an die Stelle des Parteiverbandes
der Rechten gesetzt werden soll. Es kann bald allerlei
Ueberraschungen geben. Die größte Ueberraschung wäre es
für die Lucke, wenn die Rechte sich einigte.
Also aufgepasst! Die voraussichtlich am Mittwoch
stattfindende Wahl des ersten Vicepräsidenten wird einen
Blick in die zukünftigen Geschehnisse thun lassen. Die Linke
schlägt für diese Stelle den Abgeordneten Prade vor.
Die Wahl einer so prononcierten Persönlichkeit ins Prä­
sidium würde immerhin einige Gewähr gegen das Ueber-
wuchern der Obstruction und für die objeclive Führung
der Geschäfte des Präsidiums bieten. Es hieß, dass die
Polen und selbst die Mitglieder der katholischen Volks-
Partei für die Person des Abgeordneten Prade stimmen
werden. Angesichts obiger Bemerkung wird alles wieder
zweifelhaft. Wir glauben nicht, dass das „Linzer Volks­
blatt" einfach aus der Schule geschwätzt hat, wir sehen
vielmehr eine Absichtlichkeit in jenen Worten und werden
verstimmt. Wann endlich soll die Gehcimthuerei und das
Verhandeln über den Kopf des Abgeordnetenhauses hinweg,
das Paktieren hinter den Couliffen das Ende finden. Soll
denn wirklich das Wohl und Wehe Oesterreichs immer von
einem in den Couloirs des Abgeordnetenhauses und in
den Cabinets der Minister agierenden Consortium einiger
Weniger abhängen?
Vor einigen Tagen hat Abg. Wolf die Ausgleichs-
conferenzen eine Art Geheimparlament genannt und gegen
die Beeinflussung des Hauses durch diese „geheime Gesell­
schaft" protestiert. Diese Ausgleichscommissionen haben als
vorbereitende und vorberathende Körperschaften, deren Be­
schlüsse officiell den gesetzgebenden Häusern unterbreitet
werden müssen, schon wegen ihres provisorischen Charakters
Lord Darlhmple ward todtenbleich, große Schweiß­
tropfen traten auf seine Stirn, er griff mit der Hand
nach der Lehne des Stuhles, neben welchem er stand und
stützte sich darauf. Eine furchtbare Ahnung durchzuckte ihn.
„Von wem sprichst Du?" unterbrach er das Mädchen.
„Von Mr. Herbert, er und kein anderer hat die
Juwelen entwendet."
Lord Darlhmple stieß einen dumpfen Schrei aus und
sank in den Stuhl. Sir Frederic, der sich in eine Fenster­
nische zurückgezogen Hatle, trat näher; ein paar Minuten
herrschte ein tiefes, unheimliches Schweigen im Zunmer.
In ihrer zornigen Erregung am verflossenen Abend
hatte Ruth es sich leicht gedacht, alles, was sie von
Mr. Herbert wusste, in die Welt hinauszuschreien und
ihrer Rache sich selbst zu opfern; als sie John unter der
Wucht einer schweren und, wie sie wusste, völlig ungerechten
Beschuldigung zu Boden gedrückt sah, hätte sie am liebste»
mit einem einzigen Worte verkündet, wer der Dieb sei
und wer ihm den Weg zu seinem Verbrechen gegeben hatte,
und jetzt, wo sie sich dem ernste», vornehmen Gesicht des
Barons gegenüber sah, verließ sie der Muth. Noch tiefer
drückte sie das Gesicht in den Teppich und hätte gewünscht,
der Boden öffnete sich, um sie und ihre Schande zu bedecken.
„Stehe auf, Ruth," gebot der Lord, sich mühsam
fassend, „erzähle nur, woraus begründest Du die schwere
Anklage gegen— gegen Mr. Herbert und gegen Dich
selbst?"
Das Mädchen erhob sich vom Boden und versuchte
zu sprechen, aber sie vermochte es nicht. Convulsivisch
zuckte ihre Lippe, schwer und keuchend gieng ihr Athen«,
sie konnte sich kaum aufrecht halte».
„Mit Deiner Erlaubnis, Lionel," sagte Sir Frederic,
schob ihr einen Stuhl hin und wollte das Zimmer verlassen,
eine gewisse Berechtigung, allein gegen derartige geheime
Beschlüsse, wie sie das „L. V." erwähnt, kann nicht lebhaft
genug protestiert werden.
Ein gewesener Minister hat vor einigen Tagen ein
Büchlein veröffentlicht, betitelt: „Treu und Glauben im
Verkehr", und ist nach seinen Betrachtungen zu dein Schluffe
gekommen, dass die Zunahme der Forderung nach Wahrung
von Treu und Glauben un gesammten Verkehre nicht eine
zufällige vereinzelte Erscheinung ist, sondern mit dem auf
allen Gebieten wahrnehmbaren Orgainsierungsbestreben
unserer Zeit in: engen causalen Zusammenhänge steht.
Hiebei hat er gewiss nicht an das Verhalten der öster­
reichischen Parlamentsparteien in der Politik gedacht, denn
unter vielen dieser Parteien macht sich nicht einmal eine
Tendenz nach Treu und Glauben geltend, sondern es wird
jede derartige Regung durch Geheimniskrämerei und Un­
aufrichtigkeit erstickt.
Politische Rundschau.
Parlamentarisches.
Ueber das nächste Programm für den Reichsrath wird
unterm 3, d. Di. gemeldet: Bezüglich der Verhandlungen
des Wehrauss ch uss es wurde heute zwischen dei: ob­
struierenden Jungczechen und der Majorität des Ausschusses
ein Compromiss abgeschlossen, wonach die nächste Sitzung
erst am Dienstag abends stattfindet. Dafür machten die
Czechen das Zugeständnis, in der heutigen Sitzung keine
Obstruction zu treiben und drei ihrer Redner zum Worte
gelangen zu lassen. Es verbleiben nunmehr nur noch zwei
Jungczechen auf der Rednerliste.
Die für Mittwoch anberaumte Wahl des ersten
Vicepräsidenten bildete auch heute den Gegenstand
lebhaftester Erörterung unter den Abgeordneten aller
Parteien. Der Beschluss der Obmäunerconserenz der Linken,
auf der Caudidatur des Abgeordneten Prade zu beharren,
wurde den Führern der Rechten mitgetheilt und gab zu
neuerlichen Berathungen auf dieser Seite des Hauses
Anlass. Die Czechen und die Südslaven erkennen den
Anspruch der deutschen Parteien auf die erste Vrceprüsidenten-
stelle nicht an und der Czechenclub fasste heute den be­
stimmten Beschluss, seine Stimmen nur einem slavischen
Candidaten zu geben. Dienstag wird das Executivcomito
aber krampfhaft hielt sie seine Hand fest. „Bleiben Sie
hier," bat sie. Die Unglückliche dachte nicht daran, dass
es beschämender für sie sei, ihr Bekenntnis vor zwei Zeugen
als vor einein Zeugen abzulegeu; es gab für sie in diesem
Augenblicke nichts Schrecklicheres als allein mit dein Lord
zu bleiben, dessen Gesicht wieder den ihin eigenen kalten,
undurchdringlichen Ausdruck angenommen hatte.
Sir Frederic sah fragend zu dem Baron hinüber.
„Bleibe," sagte dieser, „Du weißt genug, um alles
zu erfahren. Sprich endlich, Ruth," wandte er sich kurz
und befehlend zu dieser; gehorsam öffnete sie die Lippen,
aber es kam kein Laut hervor. Sir Frederic begriff, dass die
Sache anders angefasst werden müsse, und bat:
„Lass mich einige Fragen an Ruth richte» Lionel.
Sie kannten Mr. Herbert schon länger, Ruth?" wandte er
sich auf ein zustimmendes Zeichen des Barons an das
Mädchen.
„Ja, Ew. Gnaden, schon lange, er kam ja öfter ins
Haus, aber erst seit wir im letzten Frühling in London
waren —"
„Hat er zu Ihnen von Liebe gesprochen," fiel Sir
Frederic ein.
„Frederic!" rief der Lord unwillig, gleichzeitig schluchzte
aber Rath auf: „Wovon wissen das Ew. Gnaden?"
„Ich erralhe die ganze traurige Geschichte, weiter,
armes Mädchen," antwortete Sir Frederic mit Ton und
Ausdruck eines so tiefen, echt menschlichen Mitgefühls,
dass Ruth Vertraue» fasste und anfänglich zögernd und
stockend, je weiter sie kam, aber immer fester und zu­
sammenhängender erzählte.
Cnlhbert Herbert war ihr nachgegangen mit süßen
Reden und heißen Blicken, er hatte ihr so oft betheuert
und geschworen, dass er sie, sie einzig und allein liebe,


[ 2023-06-29 10:52:30.934 - 19000306 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 19
der Rechten die Frage noch einmal in Erwägung ziehen.
Zur Vicepräsidentensrage schreibt die „Politik": Sollte»
wider Erwarten die Polen und die Deutsch-Conservativen
sich von den übrigen Gruppen der bisherigen Majorität
trennen, dann müssen sie jedenfalls mit den weiteren Con-
sequenzen rechnen, die gewiss folgenschwer wären und in
erster Reihe eine neue Präsidialkrise heraufbeschwöreu
müssten, denn die Position der Herren Fuchs und Lupul,
die ja von der Majorität gewählt wurden, wäre dann mit
Rücksicht auf den Zerfall dieser Majorität nichts weniger
als gesichert zu nennen. Bevor man also den entscheidenden
Schritt unternimmt, möge alles reiflich erwogen werden.
Einberufung der Landtage.
Die „Moravska Orlice" meldet, dass die Landtage
bestimmt schon für den 20. März einberusen und die von
Böhmen und Mähren bis in die zweite Hälfte des Monates
Mai hinein tagen werden. Im Abgeordnetenhause werde
nur das Recrutengesetz erledigt werden.
Der Strike der Kohlenarbeiter.
In Mährisch-Ostrau wurden bereits die Sach­
verständigen aus den Arbeiterkreisen für den social-politischen
Ausschuss des Reichsrathes gewählt. Der eine der drei
Gewählten ist Obmann, ein anderer Stellvertreter im
dortigen Strike-Comitö; beide besitzen unter den Arbeitern
großen Einfluss, sie waren auch Vertrauensmänner der
Arbeiter im Einigungsamte und gelten als gemäßigte
Arbeiter.
Am 3, d. M. wurde auf der Colonie des Tiefbau­
schachtes der Witkowitzer Gruben in Mährisch-Ostrau die
erste Delogierung eines entlassenen Arbeiters aus der
Werkwohnung vorgenommen, wobei städtische Polizei dem
Gerichtsvollzieher Assistenz leistete. Da Ansammlungen statt­
gefunden und die übrigen von der Delogierung betroffenen
Arbeiter sich aus den Wohnungen entfernt hatten, wurden
die weiteren Delogierungen verschoben.
Während in Böhmen die Sachlage unverändert ge­
blieben ist, meldet man aus Galizien von einer partiellen
Beilegung des Strikes.
Krakau, 3. März. Der Strike der Bergarbeiter in
Jaworzno wurde infolge des Einverständnisses zwischen
den Arbeitern und der Direction beigelegt. Der angekündigte
Strike in Siersza, Tenczhnek uudBory kommt trotz social­
demokratischer Agitation nicht zustande.
Troppan, 3. März. Auf einem heute nachmittags in
Orlau abgehaltenen, ruhig verlaufenen labor lick» wurde
beschlossen, vorläufig bis zum 13. März im Strike aus­
zuharren, demnach so lange, bis der social-politische Aus­
schuss des Parlamentes seinen Bericht erstattet haben wird.
Die Gesammtzahl der Sinkenden betrug gestern 22.159.
Obstruktion i« Italien.
Unsere Nachbarregierung in Italien ist noch nicht so­
weit, wie Dr. von Körber, der sich wenigstens eines Waffen­
stillstandes erfreut. Im italienischen Parlament brennt die
Fackel der Obstruction lichterloh. Die „N. Fr. Pr." berichtet:
Rom, 3. März. In der Kammer begann heute die
Obstruction sogleich nach Eröffnung der Sitzung, noch vor
Beginn der Debatte über die Nothverordnung. Der Kammer­
vorstand hatte mit den Führern der äußersten Linken das
Abkommen getroffen, dass ein Antrag auf Abstimmung
durch Namensaufruf während einer Einzeldebatte nur in
politischen Fragen gestellt, daun aber immer bewilligt
werden würde. Das Abkommen wurde von der Partei nicht
gutgeheißen, und die Folge davon war, dass Pantano, als
heute der Secretär fünf Urlaubgesuche verlas, jedes Gesuch
einzeln durch namentliche Abstimmung zu erledigen vorschlug.
Der Präsident erklärte, diesem Anträge nicht stattgeben zu
wollen. Darauf entwickelte sich ein Sturm, der jeder Be­
schreibung spottet, bis endlich der Präsident sich bedeckte
und die Sitzung schloss.
dass sie, die ihir anfänglich geflohen hatte und seine Reden
nur kopfschüttelnd und ungläubig angehört hatte, sich
bald gänzlich von ihm umgarnen ließ. Und nun trat eine
völlige Verzauberung ein; sie lebte nur in ihm, sah nur
durch seine Augen, sein Wille war ihr Gesetz. Hätte er
ihr Herzblut verlangt, sie hätte es willig Tropfen für
Tropfen hingegeben. Er schwur ihr, nie eine andere zu
heiraten als sie, aber er legte ihr das unverbrüchlichste
Stillschweigen auf; nicht mit einem Worte, nicht mit einem
Blick dürfe sie ihr süßes Geheimnis verrathen, warnte er,
solle ihr erhofftes Glück nicht in Nebel zerrinnen; er umgab sich
mit einer Art Märchenzauber wie Lohengrin, wie Melusine,
und besser als Elsa von Brabant, bester als der ritterliche
Gemahl der Wasserfee bestand das arme, unwissende
Mädchen die Probe. Weder ihre Herrschaft, noch ihre
Mitdiener hatten eine Ahnung von der heißen Liebe, von
der blinden Ergebenheit, mit der sie an Herbert hieng.
Niemand wusste, dass sein Kommen Sonnenschein, sein
Gehen Nacht in ihre Seele goss.
Wäre Edith ein weniger stolzer und verschlossener
Charakter gewesen, so würde es Ruth kaum verborgen
geblieben sein, dass Cuthbert, während er sein Spiel mit
ihr trieb, ernstlich um das Herz und den Reichthum ihrer
jungen Herrin warb und Erhörung fand. Aber Edith
bedurfte keiner Vertrauten und keiner Vertraulichkeit; es
gab bei ihr keine unbewachte Minute, wo ihre Dienerin
hätte einen Blick in ihre Seele werfen können, und so
gienge» sie nebeneinander her, wie zwei Verirrte, die im
dichten Nebel an einen Abgrund taumelnd, sich bei den
Händen ergreifend und gegenseitig halten könnten, wenn
sie einander nur gewahr würden.
Mr. Herbert war einige Tage, nachdem die Familie
aus London nach Newton Park zurückgekehrt, ebenfalls
Rom, 3. März. Der Kammervorstand trat zu einer
! außerordentlichen Beratung zusammen, um die Möglichkeit
einer Abänderung der Kammerordnung zu erwägen. Es
scheint jedoch, dass Colombo selber an dieser Möglichkeit
zweifelt. Man legt ihm nahe, eine neue Kammerordnung,
ohne dass eine Debatte vörhergegangeu wäre, en dloa
zur Abstimmung zu bringen; er trägt jedoch Bedenken, auf
dieses Ansinnen einzugehen.
Der Krieg in Südafrika.
Die wichtigsten Depeschen der letzten Tage beschäftigen
sich nur mit der Erörterung der Ereignisse bei der Capi-
tulation des General Cronje und bei der Besetzung von
Ladhsmith, sowie mit den Combinationen für die Zukunft.
Berlin, 3. März. Wie dem „Berliner Tagblatt" aus
Brüssel mitgetheilt wird, erklärte die dortige Transvaal-
Gesandtschaft, die Welt werde bald sehen, dass der eng­
lische Siegesjubel verfrüht und übertrieben war. Roberts
werde um so hartnäckigeren Widerstand finden, weil die
Buren jetzt wissen, dass England die Annexion ihres
Vaterlandes anstrebt.
London, 3. März. Das Kriegsamt veröffentlicht ein
Telegramm des Generals Buller aus Ladhsmith vom
2, d. M. abends: „Ich finde, dass die Niederlage der
Buren eine vollständigere ist, als ich anzunehmen wagte.
Der ganze Bezirk ist vollständig von ihnen geräumt, nur
auf der Höhe des Van Neenen-Passes sind einige Wagen
der Buren sichtbar; sonst ist keine Spur von ihnen zu
entdecken. Ihr letzter Zug verließ Modder Bridge-Station
gestern mittags, worauf sie die Brücke in die Luft sprengten.
Sie packten ihre Wagen vor sechs Tagen und setzten sich
dann in nördlicher Richtung von Ladhsmith in Bewegung,
so dass es uns nicht möglich war, sie abzuschneiden. Sie
ließen eine große Menge von Munition, Viehfutter, Lager-
geräthschaften und anderes Gepäck zurück, nahmen aber
alle Geschütze bis auf zwei mit."
London, 3. März. Aus dem Lager von Osfontein
wird gemeldet: Der Kampf mit den Buren, die unter
Botha, Delareh und Dewet 6000 Mann stark vier eng­
lische Meilen vor unserer Front sich befinden, steht un­
mittelbar bevor. Es regnet heftig.
London, 3. März. Eine Depesche aus Osfontein be­
sagt: Die Truppen rasten und sind gesund, obwohl sie
seit zwei Monaten aus halbe Ration gesetzt sind. Cecil
Rhodes sendete Champagner von Kimberleh mit der Bitte,
denselben auf das Wohl Roberts zu trinken.
Brüssel, 3. März. Eine Depesche aus Pretoria be­
stätigt den Beschluss der Präsidenten Krüger und Stejn,
den Krieg bis aufs äußerste fortzusetzen und keinerlei In­
tervention anzuruseu.
Volksunrischaftlicher Gericht.
Ein Colonisations-Project. An ein Wiener volks­
wirtschaftliches Pressorgan ist aus Budapest eine hoch­
interessante Mittheilung gelangt, welche wahrscheinlich ein
Dementi erfahren wird, aber möglicherweise auch ein
Lallon ck'öSM sein kann, um die Sache zur publicistischen
Behandlung zu bringen Nach diesem Berichte soll man
sich bei uns mit Colonisationsplänen beschäftigen, die
schon eine concrete Form angenommen hätten. Der
ungarische Berichterstatter weiß zu erzählen, dass die öster­
reichisch-ungarische Colonisatiouspolitik— wenn die Idee
überhaupt schon so weit zur Realität geworden ist, um so
genannt werden zu dürfen— für den Beginn ihrer
Thätigkeit zwei Gebiete in Ostasien ausersehen hat. Das
erste Operationsfeld zur Anbahnung der überseeischen Be-
thätigung unseres Handels und unserer Industrie wären
die Hafenstadt Foutsing, gegenüber Formosa, und das in
der Provinz Kiang-Si gelegene Fou-kiang-Fou, von wo
aus eine Eisenbahn zur Verbindung mit der Hauptstadt
dort eingetroffen und hatte Ruth bestürmt, ihn in Miss
Ediths Ankleidezimmer zu führen, weil er die Holzschnitzereien,
von denen so häufig die Rede war, und deren er sich aus
seinen Kinderjahren noch erinnerte, gern sehen wollte; es
war aber keine Möglichkeit dafür gewesen, da die junge
Dame ihre Zimmer immer verschlossen hielt. Nach dem
Besuch der Herzogin von Sommerset und deren Tochter
war er immer dringender geworden und hatte endlich von
Ruth es geradezu als einen Beweis ihrer Liebe gefordert,
dass sie ihm den Zutritt zu dem Ankleidezimmer ermöglichte.
„Welchen Grund gab er dafür an?" fragte der Lord,
welcher der Erzählung, ohne eine Miene zu verziehen, in
kerzengrader Haltung zuhörte.
„Er behauptete, in London mit mehreren Herren um
eine große Summe gewettet zu haben, er kehre diesmal
nicht aus Newton Park zurück, ohne das „Blaubartzimmer,"
wie man es scherzend nannte, gesehen zu haben; zum
Beweise, dass er darin gewesen, sollte er eine Zeichnung
der Darstellung von den klugen und den thörichten Jung­
frauen mitbringe»."
„Und das glaubten sie ihm!" rief Sir Frederic, die
Hände zusammeuschlagend.
„Glaubte ich ihm doch, dass er mich liebe, dass er
mich heiraten wollc, warum nicht das?" war die in ihrer
Einfachheit tieferschütternde Antwort. „Ich hatte ihm die
Lage der Zimmer genau beschrieben und er kannte sie auch
noch von früher her. Eines Tages gab er mir ein Stück
weißes Wachs und gebot mir, Abdrücke von dem Schlosse
an der Thür des Schlafzimmers zu nehmen."
„O, Ruth, was thatest Du!" warf der Lord dazwischen.
„Hatte ich noch einen Willen, war ich nicht selbst
Wachs in seiner Hand?" schluchzte sie. „Dann brachte er
Nau-tschang projectiert ist. Die Provinz Kiang-Si mit
einem Flächenausmaße von 180.000 Quadratkilometer und
einer dichten Bevölkerung besitzt reiche Bodenschätze an
Kohle und Porzellanerde. In dieser Provinz wird die
Seidenzucht sowie die Cultur des Theestrauches in hervor­
ragender Weise betrieben. Nach dem Budapester Berichte
wäre dieses Gebiet niit seiner dichten arbeitsamen Be­
völkerung ein geeignetes Feld für den Absatz unserer
Industrie, andererseits könnte» wir von dort zwei wert­
volle Handelsartikel, Seide und Thee, ausführen. Dieses
chinesische Territorium soll jedoch bei seiner starken Be­
wohnerzahl sowie wegen seines Klimas den eigentlichen
Colonisationszwecken nicht entsprechen. Man habe daher
ein tropisches Gebiet als Colonialbesitz ins Auge gefasst
und dies wäre ein im nördlichen Theile der unter
siamesischer Oberhoheit befindlichen Halbinsel Malakka
gelegener Landstrich in der Ausdehnung von 80.000
Quadratkilometer. Unter der tropischen Sonne gedeihen
dort alle Colonialproducte und können die Bewohner,
Malahen und Siamesen, unter energischem Regiments zu
entsprechenden Arbeitskräften herangezogen werden. Der
Halöiusel Malakka liegt gegenüber das von den Nieder­
ländern vorzüglich colonisierte Sumatra, nur getrennt
durch die Wasserstraße von Malakka, durch welche der
kürzeste Seeweg in das Südchinesische Meer führt.
Diese für Colonisationszwecke ausersehenen Gebiete
der Halbinsel Malakka werden heute von malahischen,
dem König von Siam tributpflichtigen Sultanen beherrscht.
Dieses Tributverhältnis zu Siam soll von uns abgelöst
werden. Bisher war nach den ungarischen Berichten die
Opposition Englands gegen diese coloniale Erwerbung
gerichtet, was begreiflich ist, da deren Besitz sich bis in
den nördlichen Theil der Halbinsel Malakka erstreckt, und
ein europäischer Nachbar, der mit seinen Colonien wie ein
Keil zwischen den englischen Besitzungen steckt, die weiteren
Expansivbestrebungen englischerseits hindert. Dieser Wider­
stand soll nun behoben sein.
Wie weit diese Nachricht auf Wahrheit beruht, ist
schwer zu untersuchen, gewiss werden sich jedoch die inter­
essierten Kreise, mit ihr beschäftigen, ist es doch eine
Frage, die im Falle der Verwirklichung unserem Handel
nur Wege eröffnen und unseren Industrien lucrative Ab­
satzgebiete schaffen könnte. Wir würden sodann nicht ab­
seits von der Welthandelspolitik stehen, sondern ebenfalls
unseren Antheil gewinnen. Mit der Erwerbung dieser ost­
asiatischen Besitzungen würden unsere beiden Seehäfen
Triest und Fiume außerordentlich an Bedeutung gewinnen.
Natürlich müsste alles geschehen, was zur Unterstützung
der exportierenden Industrie nöthig wäre; eine weise
Tarifpolitik wäre ein Cardinalpunkt, geradeso wie der
Bau einer zweiten Eisenbahnverbindung nach Triest, die
zu einer Oonckitio Lins HUN non würde.
Gewiss ist die Budapester Nachricht trotz ihres
phantasievollen Gepräges ein zu interessantes Novum, um
mit Stillschweigen übergangen zu werden. Was davon
Wahrheit, was Dichtung ist, wird die Zukunft zeige».
Unser Gymnasium.
(Schluss.)
2. Die Kostenfrage.
u) Unterghmnasium.
Das complete Untergymnasinm kostet heute nach dein
Voranschläge der Ghmnasialdirection 17.000 fl.; es sind in
diesem Posten wohl einige Ziffern eingesetzt, wie die Ein­
richtung des physikalischen Cabinets und andere, welche
in den nächsten Jahren nicht wiederkehren werden, so dass
wir sagen können, dieser eingesetzte Betrag ist der Maximal­
betrag, für welchen aufzukommen ist. Außer den Kosten
der Anstalt als solcher sind heute noch die Kosten der
Unterbringung derselben zu tragen.
mir den Schlüssel und ich musste die Thür öffnen, wenn
er es verlangte."
„Geschah das öfter?"
„Einmal, während Miss Edith eine Spazierfahrt mit
Mhladh machte, und —"
„Und das zweite Mal?
„An dem Sonntag, wo der Diebstahl geschah."
„Aber Mr. Herbert war mit uns in der Kirche,"
sagte," sagte der Lord noch immer zweifelnd, während
Sir Frederic still vor sich hin lächelte.
„Lass sie weiter erzählen, unterbrich sie nicht," bat
er den Lord.
„Am Sonnabend abends winkte mir Mr. Herbert, in
de» Garten zu kommen und sagte mir, er habe Nachricht
erhalten, die ihn zwänge, am anderen Tage nach London
zu reise», sein Diener sei schon vorausgeschickt; er müsse
aber vorher noch einmal in Miss Ediths Ankleidezimmer,
um die Zeichnung fertig zu machen. Kehre er ohne sie
zurück, so sei die Wette verloren, die viele Tausend Pfund
betrage, er könne die Summe nicht zahlen, sei ruiniert,
entehrt, ich müsse helfen —"
„Was sollte ich thun, ich versprach alles, was er verlangte."
Am Sonntag kleidete ich Miss Edith sehr schnell an
und hatte vorher ihre Uhr etwas vorgestellt, so dass sie
beinahe eine Viertelstunde vor Mylord und Mylady zur
Kirchfahrt fertig in die Halle hinunter kam; absichtlich
hatte ich ihr Taschentuch und ihren Fächer im Ankleide­
zimmer liegen lassen und, während sie im Wohnzimmer
wartete, dass ich Beides hole, schlüpfte ich im Schlafzimmer
hinter den Vorhang, öffnete die Thür, ließ den schon
harrenden Mr. Herbert ein und kehrte zu Miss Edith
zurück, mit der ich gleichzeitig das Zimmer verließ.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:30.934 - 19000306 - Seite 3 ]
Nr. 19.
Gmundner Zeitung.
Seite 3'
Dem Entgegenkommen des Ortsschulrates verdankt die
Gemeinde die kostenlose Unterbringung der Anstalt im
städtischen Schulgebäude. m. l
Da jedoch wegen der Kündigung mehrerer Natural­
wohnungen der Ortsschulrath nun mehr Quartiergelder
auszubezahlen hat, müssen diese Quartiergelder auch zu
Lasten des Gymnasiums mit in Betracht gezogen werden.
Dieselben betragen heute 1600 L— 800 fl. Nehmen wir
noch verschiedene andere kleinere Auslagen dazu mit
400 L— 200 fl. so können wir sagen, dass das Unter­
gymnasium der Stadt heute 36.000 L— 18.000 fl. jährlich
köstet.
b) Obergymnasium.
Das complete Obergymnasium kostet nach dem vor­
liegenden Voranschläge 52.800 L —26.400 fl. jährlich; zu
diesen Kosten kommen noch jene für die Unterbringung des
Gvmnasiums in Betracht zu ziehen.
Wo wird das complete Gymnasium untergebracht
werden?
Hiefür bestehen zwei Lösungen:
1, die Aufführung eines vollständigen Neubaues; 2,
die Unterbringung in einem bereits der Stadtgemeinde
Gmunden gehörigen Baue.
aci 1, die Aufführung eines Neubaues wird, nachdem
die Gemeinde trachten muss, unnöthige Auslagen zu ver­
meiden, in Gmunden erst in zweiter Linie in Betracht zu
ziehen sein. Die Kosten eines Neubaues dürften sich bei
einem einfachen Ban auf 240.000 X— 120.000 fl. belaufen,
die Verzinsung und Amortisation eines solchen Capitals
aber jährlich 12.000 L— 6000 fl. erfordern, wozu noch
die Kosten für Gebäudeerhaltung kämen von 3000 L—
1500 fl. zusammen 15.000 Li— 7500 fl.
Hiezu die vorstehend angeführten 52.800 Li— 26.400 fl.
oder rund 53.000 Li— 26.500 fl. gerechnet, betragen im
Falle eines Neubaues die Kosten eines Obergymnasiums
73.000 L— 36.500 fl.
Da die Gemeinde aber, wie schon früher gesagt, durch
Schaffung des Gymnasiums nur den Zweck anstrebt, die
Unterrichtsverwaltung zur Errichtung einer Staatsanstalt
in Gmunden zu bewegen, wird dieselbe trachten müssen,
mit weiser Sparsamkeit nur das unbedingt Erforderliche
zu schaffen. Der Einblick auf die Praxis der Unterrichts­
verwaltung bei Uebernahme von Privatmittelschulen in die
Staatsregie lässt es als möglich gelten, dass auch in diesem
Zeitpunkte, wo der Staat sagt, er übernimmt die Kosten
der Anstalt von rund 50.000 L— 25.000 fl., wenn die
Gemeinde die Gebäudebeistellung übernimmt, diese Frage
zur Austragung kommen wird, heute, wo es sich um die
H a u p t s u m m e selbst handelt, wird sich die Stadt darauf
beschränken müssen eine Lösung zu finden, welche einen
Großtheil dieser Kosten zu ersparen ermöglicht. Im äußerste»
Nothfalle könnte, wenn die Unlerrichlsbehörde keine Ein­
wendung erhebt, noch die fünfte Classe im Zeichensaale,
jedoch höchstens auf ein Jahr, untergebracht werde».
Bei einem eventuellen Einschreiten an die Negierung
um die Bewilligung zur Errichtung eines Obergymnasiums
muss aber unbedingt bereits gesagt werden, wo die Anstalt
untergebracht werden soll.
Die Stadtvcrtretung kann daher zunächst sich darauf
beschränken, einen principiel len Beschluss zu fassen,
und kann die Durchführung desselben nöthigenfalls noch
ein Jahr hinausgeschoben werden. Vor Fassung dieses
erwähnten principiellen Beschlusses aber muß die Stadt­
vertretung mit den vorhandenen Möglichkeiten rechnen.
Es wäre denkbar 1, die Miete von geeigneten Räum­
lichkeiten, 2, die Unterbringung der Anstalt in einem städ­
tischen Gebäude, oder endlich die Unterbringung der Anstalt
im Bürgerschulgebäude. Der erstere Fall hat mit dem
zweiten das gemeinsame, dass die Unterbringung in Gebäuden
stattzufinden hätte, die von der Schulbehörde auf ihre Zu­
lässigkeit zur Verwendung für Unterrichtszwecke noch nicht
geprüft sind, dass es daher nicht ausgeschlossen ist, dass
ziemlich ausgedehnte Adaptierungen nothwendig werden,
welche sich als nicht ökonomisch darstellen. Es ist auch
nirgends ein geeigneter großer Saal vorhanden, welcher
für den beim Gymnasium obligaten Turnunterricht in Ver­
wendung genommen werden könnte.
Von diesen beiden Gesichtspunkten aus erscheint nur
die dritte Möglichkeit realisierbar, dass getrachtet wird, das
Gymnasium auch weiterhin im städtischen Bürgerschul­
gebäude unterzubringen.
Natürlich müsste für den letzten Zweck zunächst im
Bürgerschulgebäude Raum für diese Unterbringung geschaffen
werden.
Es liegen da wieder zwei Möglichkeiten vor:
Entweder eine Vergrößerung des Gebäudes, so dass
in derselben Gymnasium und die Knaben- und Mädchen-
Volksschule Platz haben, oder die Entfernung einer der
beiden letzteren Schulen aus dem Gebäude. Wenn wir
auf das frühere Gesagte wegen Beistellung eines Gebäudes
für das Gymnasium bei Uebernahme desselben in die
Staatsregie zurückblicken, so müssen wir sagen, dass die
Unterbringung des Gymnasiums im Bürgerschulgebäude
möglicherweise nur ein Provisorium sein wird, und dürsten
sich aus diesem Grunde die Vergrößerungs- und Adaptierungs-
Arbeiten beim Bürgerschulgebäude wirtschaftlich nicht recht-
fertigen lassen.
Wenn aber eine der beiden Schulen— Knaben- oder
Mädchen-Abtheilung— provisorisch weichen soll, so kann
wegen des für Knaben obligaten Turnunterrichtes wohl
nur die Mädchen-Abtheilung in Betracht gezogen werden.
Es soll damit nicht gesagt werden,— dass der Turn­
unterricht für dieselben aufgelassen werden soll,— aber
naturgemäß können die Mädchen ja nicht alle Geräthe
benützen, wie sie für die Knaben vorgeschrieben sind; es
lässt sich der Turnunterricht für dieselben modificieren, so
dass dieselben nicht in dem Maße auf den Turnsaal an­
gewiesen sind, wie dies bei den Knaben unbedingt erforderlich
ist. Benöthigt werden für die Mädchenabtheilung sieben
Classenzimmer, ein Directionszimmer und die erforderlichen
Nebenräume. Es ist in diesem Falle für die Unterbringung
der Mädchenvolksschule Vorsorge zu treffen.
Bei der Umschau unter den wohl in erster Reihe in
Betracht kommenden städtischen Gebäuden finden wir, dass
im I. nnd II. Stock des städtischen Kammerhofes die be-
nöthigten Räumlichkeiten gefunden werden können, welche
die entsprechende Größe und auch die vorgeschriebene Lage
haben, dass angenommen werden kann, dass die Unterrichts­
behörden die Zustimmung zur provisorischen Verwendung
dieser Räume als Schulräume ertheilen werden.
Gegenwärtig sind diese Räume vermietet.
Die Kosten der Unterbringung der Mädchenschule würden
in dem Falle bestehen, 1, in den Adaptierungskosten, welche
aber erst nach erfolgter Inspirierung durch die Schulbe­
hörden bekannt gegeben werden können, und 2, aus dem
Entgang an Mietzins, welcher bisher für die in Betracht
kommenden Räumlichkeiten bezahlt wurde.
Es bezahlen an Zins:
Die Gmundner Actien-Brauerei... 1000 fl.— 2000 L.
Die k. k. Forst- und Domänen-
DirectionfürJngenieur-Abtheilung.. 400 fl.— 800L.
Die Herren Bemelmans 1513 fl.— 3026 L.
Zusammen». 2913 fl. —5826 L.
Da nicht sämmtliche Räume benöthigt werden, kann
ein Theil anderweitig vermietet werden und zwar: die
ebenerdigen Räume, welche die Brauerei gemiethet hat um
300 fl.— 600 L jährlich, sowie die Hälfte der von den
Gebrüdern Bemelmans in Verwendung genommenen
Räume mit 700 fl.— 1400 L, zusammen 2000 L, so
dass der Zinsentgang rund 2000 fl.— 4000 L jährlich
beträgt, welcher zu Lasten des Gymnasiums entfiele. Dies
ist die Sachlage, welche bei Vermeidung eines Neubaues,
welcher so vielseitig perhorresciert wird, geschaffen wird.
Wenn aber in Betracht gezogen wird, dass der Zinsentgang
in diesem Falle ein solcher ist, dass er nahezu der Ver­
zinsung eines für den Neubau einer Mädchenvolksschule
aufzuwendenden Capitals von 90.000 L gleichkommt, so
wäre es nach Ansicht des Gefertigten wohl in Erwägung
zu ziehen, ob es nicht räthlich erscheint, auch einen solchen
Bau in Aussicht zu nehmen, und zwar dies um so inehr,
als hiedurch vermieden werden könnte, langjährigen Miet­
parteien im Kammerhofe ihre Wohnungen zu kündigen,
welcher Vorgang dem Gefertigten sehr unangenehm wäre.
Wiederholen wir nochmals kurz die Kostenfrage, so
können wir sagen, dass bei Ausgestaltung des Obergymna-
siums die Stadt Gmunden mehr zu leisten hat:
Im Jahre. Directe Kosten. Reinigung rc. Zins für Mädchenschule. Zus.
1901 5600 L
1902 10.000„ 2260 4000 16.260
1903 14.000„ 2260 4000 20.260
1904 16.800„ 2260 4000 23.060
Nachdem nun in dem Vorstehenden die Frage des
Kostenpunktes mit thunlichster Gewissenhaftigkeit darzulegen
getrachtet worden ist, erübrigt nun noch die Beantwortung
des schwerwiegendsten Punktes für die Stadt Gmunden, die
Frage der Bedeckung dieser Auslagen. In Betracht kommen
hier Einnahmen a) durch Subventionierung, L) durch Selbst­
aufbringung der Kosten seitens der Stadt zu u. Gmunden
hat in den letzten Decennien zur Wahrung seines Ansehens
als Curort eine Reihe von Assanierungsarbeiten ausführen
müssen, welche in ihrer Gesammtheit den Effect hervorge­
bracht haben, dass für die Deckung der Kosten derselben
ein großer Theil des Reingewinnes unserer Sparcassa, des
stets bei communalen Angelegenheiten hilfreich eingetretenen
städtischen Instituts, auf eine Reihe von Jahren hinaus in
Anspruch genommen wird.
Es kann daher nicht angehen, bei der Bedeckung der
Gymnasialkosten auf eine Unterstützung seitens dieses In­
stitutes von vornherein sicher zu rechnen. Ist eine solche
Unterstützung möglich, so wird gegebenen Falles eben das
Resultat um so günstiger sich gestalten.
Eine zweite Art der Subventionierung wäre die durch
den Staat, diesbezüglich muss ich sagen, dass ich aus
den bei allen competenten Factoren und den Central­
stellen persönlich eingehvlten Informationen ersehen konnte,
dass zwar die leitendeil Persönlichkeiten der Frage einer
Subventionierung nicht abgeneigt sind, dass aber mit
Rücksicht auf die gegenwärtigen politischen Verhältnisse
von keiner Seite eine bi il d en d e Zusage gemacht
werden kann.
Voil anderen möglichen Deckungsarteil sind nur zwei
vorhanden.
Das Bestreben, Ersparnisse bei anderen städtischen
Verwaltungszweigen durchzuführen, und auf der anderen
Seite die Erhöhung der Gemeindeumlage in Aussicht zu
nehmen. Wo und in welcher Weise bei einzelnen Ver­
waltungen sich Ersparnisse erzielen lassen, diese Frage zu
beantworten kann nicht Aufgabe dieses Berichtes sein.
Möglich ist dieselbe, und muss es als eine Aufgabe der
Finanzsection betrachtet werden, diese Frage eingehend zu
studieren lind im Laufe dieses Jahres mit einschlägigen
Vorschlägen an die Gemeindevertretung heranzutreten. Der
schlimmste Fall für die Stadtgemeinde Gmunden ist die
Eventualität der vollen Aufbringung der Gesammtkosten,
ohne Subventioniernng von irgend einer Seite und ohne
die Möglichkeit, Ersparnisse in anderen Verwaltungs­
zweigen eintreten zu lassen.
In diesem Falle sind im Jahre 1901 für 5600 L
— 2800 fl. Ausgaben aufzukommen, es bedeutet dies
unter Zugrundelegung der Steuervorschreibung vom
Jahre 1899 per 57.000 fl.— 114.000 L eine Erhöhung
der Gemeindeumlage für das Jahr 1901 von
1901 5600— 4 91°/a
1902 16.200— 14-26°/«
1903 20.260— 17.77»/«
1904 23.060 und weiterhin bis zur Ueber­
nahme durch den Staat^ 20-22»/«
Zum Schluffe erlaube ich mir noch darauf zu ver­
weisen, dass die Errichtung eines Staatsgymnasiums in
Gmunden nach meiner Ueberzeugung nur auf diesem ein­
geschlagenen Wege erreichbar ist, und dass es sich um die
Tragung dieser Maximalkosten nur für wenige Jahre
handeln kann.
Ein außerordentlich wichtiges Moment für die Lösung
unserer Gymnasialfrage ist noch die Schaffung eines
Convictes oder Studentenheims. Mit Hilfe einer der­
artigen Einrichtung sind erfahrungsgemäß schon Anstalten
groß geworden, denen man anfangs jede Lebensfähigkeit
abgesprochen hatte. Es gibt nämlich Eltern, und das
wissen wir aus Anfragen, die hieher gerichtet wurden,
die ihre Kinder nur im Convict unterbringen wollen, die
also für Privatwohnungen gar nicht zu haben sind. Zeigt
sich demnach ein Convict, von diesem Gesichtspunkte be­
trachtet, als unabweisbare Nothwendigkeit, so hat die Sache
eine zweite Seite noch insoferne, als ein gut besuchtes und
in gutem Rufe, stehendes Convict erfahrungsgemäß eine
nicht zu unterschätzende Einnahmsquelle für die Deckung
der Kosten abgibt, welche das Gymnasium beansprucht.
Zu bemerken ist ferner, dass die Unterrichtsbehörde der­
artige Convicte in hohem Maße protegiert, weil man auch
auf erziehlichem Gebiete damit bisher sehr gute Erfahrungen
gemacht hat. Die Errichtung eines solchen wurde mir
letzthin direct von Seite des Herrn Unterrichtsministers
ans Herz gelegt.
Hier muss ich auch darauf Hinweisen, dass bei der
gegenwärtigen Erziehung in der Mittelschule seitens des
Ministeriums großes Gewicht darauf gelegt wird, dass
auch die körperliche Wohlfahrt der Schüler entsprechend
berücksichtigt werde. Man weiß aber in Wien ganz gut,
dass Gmunden mit seinem See und seiner Umgebung
vorzüglich geeignet ist, gerade diese Seite der Erziehung
durch Ausflüge, durch Rudern, Schwimmen rc. besonders
zu pflegen, ein Umstand, der volle Beachtung verdient,
weil er für die Zukunft des Gymnasiums von Be­
deutung ist.
Nach dem Gesagten haben wir uns die Frage vor­
zulegen: Wie soll Gmunden zu einem Studentenheim
kommen? Dies ist nur möglich: 1. Wenn ein solches von
der Stadt selbst gebaut und eingerichtet wird— und ich
will gleich hier bemerken, dass daran vorläufig nicht ge­
dacht worden ist, da Neubauten bei den gegenwärtigen
Verhältnissen perhorresciert werden oder 2. Wenn es von
privater Seite hergestellt würde, jedoch so, dass ein
Professor die unmittelbare Leitung, der jeweilige Director
des Gymnasiums die Oberaufsicht über dasselbe führen
würde. Diese zweite Wahrscheinlichkeit wäre vorhanden,
jedoch sind die Verhandlungen darüber noch nicht zum
Abschlüsse gelangt.
Es wird sich darum handeln, ein Convict für Schüler
aus besseren Häuser» zu schaffen, so dass jene Schüler,
welche bisher in Privatwohnungen untergebracht waren,
auch fernerhin hier verbleiben werden, eine Schädigung
der Kostgeber daher ausgeschlossen ist. Gelingt ferner die
Schaffung eines solchen Convictes, so wird weiterhin Vor­
sorge zu treffen sei», dass ein Reingewinn, der aus einer
solchen Unternehmung sicher zu erhoffen ist, der Gemeinde
erhalten bliebe. Auf diese Weise könnten sich, wie gesagt
noch die Kosten für das Gymnasium verringern, wenn
auch dermalen noch keine bestimmte Zahlen genannt
werden können.
Nachdem der Gefertigte hiedurch den ziffermäßigen
Nachweis über die nach seiner Ansicht aufzubringenden
Kosten und die maßgebenden Verhältnisse mit voller
Objectivität und Klarheit zu geben bestrebt war, wobei
stets der für Gmunden ungünstige Fall ins Auge
gefasst wurde, appelliert er zum Schluffe an die Einsicht
der Herren Gemeindevertreter, welche durch ihr Votum
zu entscheiden haben werden, ob das Gymnasium, welches
nach erfolgtem Ausbau zweifellos ein Segen für die
Stadt sein wird, künftig weiter blühen und gedeihen soll,
oder ob sie dasselbe als Untergymnasium dem sicheren
Untergange preisgeben wollen. In letzterer Hinsicht er­
laube ich mir eben darauf zu verweisen, dass die Anstalt
bisher große Opfer gekostet hat, die nutzlos gebracht
worden wären. Ferner bitte ich zu bedenken, dass wir die
Mitglieder des Lehrkörpers, falls sie nicht gleich ander­
wärts angcstellt würden, bis zu diesem Zeitpunkte als bei
uns Angestellte zu betrachten, daher immer noch nutzlose
Opfer zu hringen haben. Was aber mit den vorhandenen
Lehrmitteln geschehen sollte, weiß ich nicht. Dieselben
mussten angeschafft werden, da die Anstalt in anderer
Weise nie das Oeffentlichkeitsrecht erhalten hätte.
Formell betrachte ich es als Aufgabe der Sectionen,
einen eingehenden Antrag an den Gemeindeausschuss vor­
zubereiten, in welchem zu nachstehenden Fragen Stellung
genommen wird.
1. Ob das bestehende Untergymnasium zu einem voll­
ständigen Gymnasium zu erweitern ist.
2. Ob im Falle der Erweiterung des Gymnasiums
zu einem Obergymnasium für die Unterbringung desselben
definitiv oder nur provisorisch Vorsorge zu treffen ist.


[ 2023-06-29 10:52:30.934 - 19000306 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 19.
3. Wo im Falle der provisorischen Unterbringung
dieselbe stattzufinden hat und
4. wer mit der Durchführung der erforderlichen Arbeiten
in dieser Angelegenheit zu betrauen ist.
S t a d t g e m e i u d e- Vor st e h ung Gmunden,
am 1. März 1900.
Der Bürgermeister:
Kais. Rath Di. Wolfsgruber.
CoMmkriiiychen in Traunkirchen.
Das am Faschingmontag in den Saallocalitäten des
Hotel „Post" in Traunkirche» abgehaltene Costümkränzchen
hat einen sehr schöne» Verlauf genommen. Das rührige
Coinitö, bestehend aus den Herren A. Kapobath, Post­
meister und Hotelbesitzer, E. Widl, Kaufmann, Alois
Feichtinger, Kapellmeister der Musikgesellschaft Traun-
kirchen, Josef Enichlmeier und Leopold Puchinger,
hatte alles aufgebolen, aim den Besuchern einen fröhlichen
und genussreichen Abend zu verschaffen.
Der Besuch und vor allem die große Zahl von
Masken lohnte dieses Bemühen in bester Weise.
Schon am Nachmittage wurden Neugierige durch
eine ebenso gelungene wie originelle Auffahrt einer
Abordnung der auf einer Cvncertreise durch Europa be­
findlichen Burenkapelle überrascht. Es sei gleich hier bemerkt,
Pass die Burenkapelle einen großartigen Erfolg hatte und
haben sich die Herren Johann Scheichl, Fischhändler,
und Franz Hobt, Maurermeister, als Regimentstambours,
sowie die aus zwölf Herren bestehende Musik auf
Bigotophons durch gut geschultes Spiel und exacte Vortrags­
weise ein Hauptverdienst erworben.
Die äußerst zahlreich erschienenen Masken in wirklich
schönen und originellen Cvstümen wurden von der Buren­
kapelle mit Lampions und Laternen zum Hotel „Post"
begleitet, wo der Einzug der Masken unter den Klängen
der ÖrtSkapelle erfolgte.
Der Saal selbst war geschmackvoll mit Tanneiireisig,
Emblemen, Fahnen und Blumen geschmückt.
Aus der Fülle des Schönen wollen wir einige Masken
besonders erwähnen. Das eventuelle Uebersehen eines
Einzelnen möge giftigst entschuldigt werden.
Die gelungensten Masken schienen uns die Herren:
E. Pesendorfer als Page; Emerich Widl,
Prinz Carneval; ein „Wallensteiner"; Alois Stand­
hart in g e r, Husarenofficier; Schwaighofer, Honved;
I. Enichlmeier, Pole; Eibl h über, Ungar; Enichl­
meier, Clown; Josef Steinkogler, Polizeimann;
F. F e icht ing e r, Rauchfangkehrer; Leitner, Mexikaner;
Alois Gaigg, Hanake; die Frauen: Th. Wrdl als
Nadlergigerl; Hit sch. Ho bl und Stadler, Jglauerinnen;
Fanny Armbruckner, Bäuerin; Marie Holzinger,
Notendame; Gaigg, Original-Zigeunerin; M. Ti ritsch,
Venetianerin; die Fräuleins: Fanny Moser als Zigeu­
nerin; Anna Puchinger, Schwäbin; Muhr, Schnitterin;
Mizzi Pollhammer, Eicheldame; Resi Kurz, Ober­
österreicherin; Anna Lampl und Anna Stieger als
Tirolerinnen.
Bei den Besuchern herrschte die fröhlichste Stimmung
und die brave Musikgesellschaft spielte unermüdlich. In
den Pausen überraschte die Burenkapelle die Anwesenden
durch ihre Vorträge.
Es war ein fröhliches Bild, welches sich im Saale
bewegte und die frohe Laune aller ward durch nichts gestört.
Grau dämmerte der Morgen, als eine Abnahme der
Gäste und Masken fühlbar wurde.
Das Counts und alle, die zum Gelingen beigetragen,
können mit wirklicher Freude und Befriedigung auf das
Kränzchen zurückblicken.
Besonderer Dank und Anerkennung gebürt der wackeren
Musikgesellschaft, Herrn Kapellmeister Alois Feichtinger,
ferner Herrn Dü r, welcher als alter Musikfreund seine
Kräfte dem Feste weihte, der fleißigen Burenkapelle und
dem rührigen Comit6.
Der projektierte Fgschingszug musste wegen ungünstiger
Witterung unterbleiben. Eine kleine Maskenschar und viele
Leute versammelten sich nachmittags dennoch im Hotel
„Am Stein", wo getanzt wurde und die Burenkapelle
concertierte. Abends 7 Uhr wurde ins Hotel „Post" zurück­
gezogen, womit der Carneval ofsiciell beendet war.
Corresponden).
Wels, 4. März. (P s e r d e m a r k t.— Selbst-
mord.— In d e n Mühlbach gestürzt.) Der am
1, d. M. abgehaltene erste diesjährige Perdemarkt war des
schlechten Wetters wegen weniger stark besucht, da nur
632 Pferde nämlich 229 Hengste, 300 Wallachen und 103
Stuten aufgetrieben wurden. Nach dem Schlage waren 368
norische, 102 böhmische und 162 ungarische. Die Preise bei
den norischen schwankten von 800 bis 1300 Kronen, bei den
böhmischen von 400 bis 900 Kronen und bei den ungarischen
von 300 bis 800 Kronen. Der Handel war ziemlich rege
und wurden 260 Pferde verkauft- Händler und Käufer waren
anwesend aus Bayern, Böhmen, Niederösterreich, Oberöster­
reich, und Umgebung Wels.— Am 2, d. M. mittags wurde
im Gasthause „zum wilden Mann" ein dort übernachtender
Mann im Fremdenzimmer erhängt gefunden. Derselbe war
am Vortage anlässlich des Pferdemarktes nach Wels ge­
kommen, und dürfte ein Pferdeunterhändler gewesen sein.
In seiner Brieftasche befand sich nur 1 Krone 45 Heller und
ein Zettel, aus dem die Adresse stand: „Josef Lang, Lohn­
kutscher, IX. Bezirk, Wien." Ob das seine eigene Adresse
ist, muss sich erst aufklären. Der Todte wurde in das Leichen­
haus überführt.— Am 28. v. M vormittags stürzte in der
Linzergasse das achtjährige Mädchen Maria Wiesmayer, als
sie zwei am Rande des Baches befindliche Katzen verjagen
wollte, in den Mühlbach und wurde circa 80 Meter weit
abwärts geschwemmt, wo sie von einer mit Waschen be­
schäftigten Schiieidermeisterstochter heransgezoge» und nach
Anwendung der Wiederbelebungsversuche gerettet wurde. Wie
erzählt wird, hat das Kind in der vorhergehenden Nacht ge­
träumt, dass es am Bache zwei Katzen verjagt habe und
dabei ins Wasser gefallen sei.
Tages- Ereignisse.
* Ludwig Held ff, der Mitredacteur des „N. W.
Tagblatt" und auch dem Publicum als erfolgreicher Bühnen­
schriftsteller bekannt— er ist u. a. Verfasser der Posse:
„Die Näherin" und der Librettos zu den Operetten „Der
Vogelhändler" und „Obersteiger"— ist am 2, d. M. in
Wien einem langwierigen Uebel im 63. Lebensjahre erlegen.
Er war am 14. April 1837 in Regensburg geboren und
war früher unter Max Steiner Secretär des Theaters an
der Wien.
* Ein dankbarer Freund. Dass nicht zu allen Zeiten
Undank der Welt Lohn ist, beweist ein Fall, der aus Brügge
in Flandern berichtet wird. Vor ungefähr fünfzehn Jahren
hatte der in der Rue de Beguinage wohnhafte Fabrikant
August de Roeck seinem in finanzielle Schwierigkeiten ge­
rochenen Geschäftsfreunde Jonathan Lingard eine sehr weit­
gehende Gastfreundschaft gewährt. Zur Vervollständigung
seines Liebeswerkes stellte de Roeck seinem Freunde aus­
reichende Mittel zur Verfügung, um jenseits des Oceans, in
Buenos-Ayres in Argentinien sein Glück von neuem zu suchen.
Auf südamerikanischem Boden hörte das Mißgeschick auf,
Jonathan Lingard zu verfolgen; er führte nach einiger Zeit
eine reiche Creolin heim, und dass ihm alles, was er an­
fangs, glücke, war das letzte, was der hilfreiche flandrische
Freund über ihn erfuhr. Im Laufe der Zeit aber war
de Roeck in seine» Vermögerisverhältnisse» derartig zurück-
gekomttien, dass die Concnrsanmeldung nothwendig schien.
Da erhielt er zu seiner Ueberraschung Ende voriger Woche
ein amtliches Schreiben aus Buenos-Ayres, dass ihn von
dem Ableben Jonathan Lingards in Kenntnis setzte und ihn
gleichzeitig aufforderle, ein ihm von dem Erblasser ausgesetztes
Legat von 120.000 Francs an Ort und Stelle in Empfang
zu nehmen. Der mit einem Schlage aller Sorgen Enthobene
gedenkt baldigst die Reise nach Argentinien anzutretcn.
* Ein Wiener Restaurateur vermisst. Der ehemalige
Besitzer des Restaurants „Newald-Hof" in der Währinger-
straße, Herr Ferdinand Zeiling er, ist von seiner in Wiener-
Neustadt wohnhaften Gattin der Behörde als abgängig ge­
meldet worden. Die schlechte finanzielle Lage und der
Ehescheidungsprocess, welchen seine Gattin gegen ihn anstrengte,
scheinen ihm zum Verschwinden Anlass gegeben zu haben.
Wie verlautet, soll Zeilinger in einem Berliner Kaffeehaus
als Zahlmarqueur bedienstet sein.
* Einbruch in einen Jnwelierladen. Am 3, d. M.
nachts wurde in das Geschäftslocal des Wiener Juweliers
Gottlieb Skakalik Angebrochen und Juwelen, Uhren und
Silbergegenstände im Werte von beiläufig 8000 Kronen ent­
wendet. Gestohlen wurden: 100 Remontoiruhren ans Silber,
Nickel und Stahl; 130 goldene Ringe, Galanterie- und
Siegelringe; 25 Eheringe, 14 goldene Armbänder; eine An­
zahl Ketten: 6 Paar Hemdknöpfe, mit Rubinen und Rauten
besetzt; 4 goldene Colliers mit Herzchen als Anhängsel; 10
Paar Manschettenknöpfe mit Garnitur; 20 Broschen, Ohrgehänge,
silberne Kaffeelöffel, Esslöffel, Bestecks, Schöpfer; 45Osficiers-
ketten; 20 Medaillons; Silberohrgehänge und andere Silber-
geräthe. Die Silberwaren sind mit „H. S." punziert, die
Eheringe mit „W. N. L. B.", die anderen Ringe mit „G. S."
und die Ketten „I. S."
* Ein Kind mit zwei Köpfen. Aus Belgrad wird ge­
meldet: Dieser Tage gebar die Bäuerin Milewa Mandic
im Orte Zeljesnik nächst Belgrad ei» Knäblein mit zwei
Köpfen. Die Bäuerin wurde von Entsetzen ergriffen, als
sie gewahr wurde, was für einem merkwürdigen Wesen sie
das Leben geschenkt hatte und konnte nur mit größter Mühe
beruhigt werden. Wie die dortigen Blätter mittheilen, seien
die Tage dieses neugeborene» Menschenkindes, welches mit
zwei Köpfen das Licht der Welt erblickte, nach dem Ausspruche
der Aerzte gezählt, doch befinde sich das Knäblein derzeit
noch am Leben. Die Mutter des Kindes befindet sich Wohl.
* Den eigenen Namen vergessen. Am 1, d. M. kam
zu einem Wachmann in Wie» eine ungefähr 50jährige
Frauensperson, die ihm mittheilte, dass sie sowohl ihren
Name», als auch ihre Wohnungsadresse vergessen hätte, und
nun nicht wüsste, wohin sie sich wenden sollte. Die Un­
bekannte, die unzusammenhängende und verworrene Reden
führte, wurde der psychiatrischen Klinik übergeben.
* Vom Zuge getödtet. Ans Inzersdorf wird unterm
28 Februar gemeldet. Der heutige Sturm hat ein Menschen­
leben gefordert. Als gegen halb 12 Uhr vormittags ein
Ziegelzug der Wiener Localbahn die Haltestelle „Ende Jnzers»
dorf" Passiert hatte, wurde plötzlich der diesen Zug als
Bremser begleitende 31 Jahre alte Eduard Kautsch ky vom
Sturmwind erfasst und vom Waggon herabgeschleudert,
wobei er so unglücklich zu liegen kam, dass sämmtliche
Waggons, zehn an der Zahl, über ihn hinweggiengen. Er
wurde als entsetzlich verstümmelter Leichnam gefunden. Die
einzelnen Körpertheile lagen theils im weiten Umkreise umher,
theils klebten sie an den Wagenrädern. Sie wurden gesammelt
und in die Todtenkammer des Ortsfriedhofes gebracht. Kautschky,
der seit drei Jahren bei der Localbahn diente, hatte für seine
alten Eltern und eine kranke Schwester zu sorgen.
Local-Nachrichten.
— Personalnachricht. Statthalter Freiherr von Puthon
hat sich mit Gemahlin am 3, d. M. zu einem dreiwöchent­
lichen Curgebrauche nach Meran begeben.
— Auszeichnung. Die k. k. o. ö. Statthalterei hat an
das Commando der freiwilligen Feuerwehr Gmunden, dann
an die beiden Haupimann-Stellvertreter Ferdinand Zoder-
Nigg und Josef Pürstinger, sowie an den Zngsführer
Franz Binder in Anerkennung ihrer besonderen Verdienste
anlässlich der letzten Hochwasserkatastrophe Anerkennungs­
schreiben gerichtet.
— Lehrer-Ernennungen. Die erledigte Lehrerstelle in
Rußbach wurde dem Josef Rudolf, Unterlehrer in Viecht-
wang, die erledigte Unterlehrerstelle in Schwanenstadt dem
Wilhelm Lisch ka, Bezirks-Aushilfsunterlehrer in Schwanen-
stadt verliehen.
— Joses Schwarz ff. Aus Aussee, 3, d. M., wird uns
geschrieben: Der langjährige Vicebürgermeister, Sattler-
metster Josef Schwarz, ist am 2 d. M. im Alter von
65 Jahren verstorben. Ein schlichter Mann, der durch rast­
losen Fleiß und große Geschicklichkeit sich zu einem reichen
Manne emporgearbeiiet hatte, war Schwarz im öffentlichen
Leben unseres Ortes zu großem Einflüsse gekommen und in
Gemeinde und Curcommijsion, Sparcaffe und Armenwesen,
vor allem aber in der Genoffenschastsvorstehung hat er wesent­
lich zur Durchführung der vielen Arbeiten und zur Hebung
genannter Körperschaften beigetragen. Die kirchliche und Pro­
fane Musik und der Gesangverein verlieren in ihm einen
eifrigen Förderer. Die Fachschule, der er stets fördernd zur
Seite stand, wird ihm für seine Bemühungen um den Bestand
derselben stets dankbar bleiben und die Trauerkundgebungen
aller hiesigen Corporationen beweisen, dass das Andenken
an den so musterhaft fleißigen, sparsamen und fortschrittlich
gesinnten Mann ein dauerndes sein wird. Vom Rathhause
weht zum Zeichen der Trauer der gesammten Gemeinde eine
schwarze Flagge.
— Todesfall. Am 2, d. M. ist hier Herr Karl Pern-
hofer, Privat, im Alter von 89 Jahren gestorben. Derselbe
bekleidete hier seinerzeit die Stelle des Casinosecretärs und
erfreute sich allgemeiner Werlschätznng.
— Glaubenswechsel. Frau Marie Edle v. Balzberg,
geb. Passy, k. k. Satinenverwalters- und Oberbergraths-
Witwe von Ischl, ist zu Feldkirchen in Kärnten zum Prote­
stantismus übergetreten.
— Neue Bezeichnung für die Forsttechniker. Seine
Majestät genehnugie, dass von nun an die Fv> sticchniker der
politischen Verwaltung in der zehnten Rangsclasse anstatt des
bisherigen Titels „Forst-Jespeciionsadjunct" den Titel „Forst-
Jnspectionscomniissär zweiter Elaste" und die Forsttechniker
der politischen Verwaltung in der nennten Rangsclasse anstatt
des bisherigen Titels „Forst Jnspeclionscomnussä," den Titel
„Forst-Jaspectionscoinmissär erster Classe" zu führen yaven.
— Bewilligte Gemeiudeumlage. Der Gemeinde Laa-
kirchen wurde die Emhebung einer 32"/„igen Gemeinde-
Umlage bewilligt.
— Feuerwehr-Unterstützungen. Den nachbenannten
freiwilligen Feuerwehren wurde vom Laiidesaussch".sse aus
dem Landes-Fenerwehrfonde Unterstützungen gewährt, u. zw.:
Laufen bei Ischl 80 fl., Reindlmühl 80 fl, Gosau 80 fl.,
St. Wolfgang 100 fl.
— Aus dem Landhause. Der Landesausschuss hat in
außerordentlicher Sitzung über Antrag des Landeshauptmannes
Dr. Ebenhoch als Referenten beschlossen, der k. k. Statthaltern
über deren bezügliches Ansuchen zur Ermöglichung der unver­
züglichen programmäßigen Inangriffnahme eines Theiles der
in der letzten Landtagssession unter der Voraussetzung der
Zustimmung und entsprechenden Beitragsleistung des Staates
principiell genehmigten Wildbachverbauungeu und Gewässer-
regulierunge» i» Oberösterreich die von der technischen Ober­
leitung vorläufig beanspruchten Vorschüsse per 260.000 X aus
Landesmitteln auf Rechnung der nach definitiver landesgesetz­
licher Regelung dieser Verbauungen auf das Land entfallenden
Beitragsquoten zur Verfügung zu stellen. Der Landesausschuss
hat diesen Beschluss in Ansehung der auch vom Landtage
einstimmig anerkannten außerordentlichen Dringlichkeit der
Durchführung dieser Verbauungen gegenüber der Thatsache
gefasst, dass einerseits die vom Staate zu leistenden Beiträge,
und zwar per 1,800.000 X aus dem Miliorationsfonde und
per 800.000 L als Jnteressentenbeitrag der verschiedenen inter­
essierten ärarischen Verwaltungszweige noch nicht flüssig
gemacht werden können, weil bezüglich des ersteren Betrages
das Miliorationsgesetz im Reichsrathe noch nicht erledigt ist
und bezüglich des letzteren das principielle Einverständnis
zwischen dem k. k. Ackerbauministerium und dem Landesaus-
schusse über die einzelnen Landesgesetze vorausgehen muss,
welch letztere übrigens laut authentischer Mittheilung in den
nächsten Tagen dem Landesausschnsse zugehen werden; während
anderseits von der technischenOberleitung die sofortige Inangriff­
nahme, beziehungsweise Fortsetzung der Verbauungen als
unerlässlich bezeichnet wird, wenn nicht das diesjährige Bau­
programm unmöglich gemacht und überdies nicht unwesentlich
vertheuert werden soll. Die auf Grund dieses Beschlusses be­
willigten Vorschüsse vertheilen sich auf folgende Verbauungen:
Steyrgebiet 50.000 X, Aurach 50.000 X, Alm 50.000 X,
Ischl 50.000 X, Aist 20.000 X. Mattig 20.000 X, Dürre
Ager 20.000 X. Diese Vorschüsse wurden zu Händen der
betreffenden Bauleiter bei den k. k. Steuerämtern bereits an-
wiesen und glauben die technischen Leiter mit den Beträgen
bis Ende April auszukommen.
— Localbahn Sattledt—Griinan. Der Bau der Alm­
thalbahn (Sattledt—Grünau) dürste bereits im April d. I.
begonnen werden. Es haben dieserwege» in den abgelaufenen
Wochen zwischen dem Verwaltungsrathe der Welser Localbahn-
Gesellschaft als Concessionärin und einem großen Bankinstitute
wegen Begebung der zu emittierenden Prioritäts-Obligationen


[ 2023-06-29 10:52:30.934 - 19000306 - Seite 5 ]
Nr. 19.
Gnmndner Zeitung.
Seite 5
per 3,400.000 Kronen, ferner mit der Firma Stern und Hafferl
wegen Uebernahme des Baues, endlich mit dem k. k. Eisen,
baynmimsterium wegen Genehmigung der getroffenen Ab­
machungen und Erfüllung der gebotenen Formalitäten erfolg,
reiche Berhandlungen stattgesunden, deren Ergebnis der Ver-
watlungsralh einer auf den 16. März Unberufenen außer­
ordentlichen Generalversammlung zur Genehmigung vorlegen
wird. Hoffentlich wird auch der demnächst zusammentreteude
Landtag den angesuchlen Beitrag von 100.000 Kronen gegen
Staminaclien, auf welchen bei den Finaiizierungsoperationen
bestimmt gerechnet wurde, nicht versagen.
— Permanente Möbelausstellung. Der Kunst- und
Möbeltischler Herr I. M. Müller m Linz hatte die glück­
liche Idee, mit einer Anzahl von dortigen Geschäftsleuten
und Gewerbetreibenden in Verbindung zu treten und in einem
eigens hiezu errichteten Anbau eine permanente Ausstellung
zu veranstalten. Inclusive zweier Küchenräume sind im ganzen
22 vollkommen eingerichtete Zimmer in verschiedenen Stilarten
zu sehen; so Schlafzimmer, Speisezimmer, ei» Mädchenzimmer,
ein Vorzimmer, eine Bauernstube, ein Salon, ein Herren­
zimmer, ein Jagdzimmer, ein Ordinationszimmer und die
Küchen. Diese elektrisch beleuchteten Interieurs machen einen
überraschenden Eindruck und hat jeder der Mtlwirkenden sein
Bestes geboten, um dem Beschauer zu zeigen, wie man's bei
der Ausstattung der Räume machen soll, um recht angenehm
und bequem zu wohnen. Die Ausstellung, welche sich im
Hause des Herrn I. M. Müller, Marlenstraße Nr. 10,
1. Stock, befindet, kann von jedermann besichtigt werden,
und zwar in der Zeit von 9 Uhr früh bis 12 Uhr mittags
und von 1 Uhr nachmittags bis 7 Uhr abends. Der Besuch
derselben ist nur zu empfehle» und wird besonders den
Damen viel Anregung bieten, aber auch die Herrenwelt wird
der Ausstellung manche interessante Seite abgewinnen.
— Pferdemarkt in Eferding. Donnerstag den 15. d. M.
wird in der Stadl Eserblng der erste diesjährige Pserdemarkt,
verbunden mit einer Prämiierung, abgehalten.
— Unglücksfall. Sonntag abends ereignete sich auf
der Strecke Aurachklichen— Wankham ein Unfall, der von
schweren Folgen begleitet lvar. Mit dem von hier um 8 08
abends in der Richtung nach Attnang abgehenden Zuge wollte
nämlich der aus Gmunden gebürtige, 29 Jahre alte, ledige
Magazuisdieiier der k. k. Slaatsbahne», Josef Wander.
b au er, gegenwärtig in Penzing bei Wien stationiert, welcher
seinen Verwandten hier in Gmunden einen Besuch abgestaltet
hatte, die Rückreise in seinen Bestimmungsort antreten. Zwi­
schen den beiden genannten Stationen verließ derselbe das
Coups und stürzte von der Plattform des Wagens vom Zuge ab.
Später wurde derselbe vom Streckenwächter in Wankham, tödllich
verletzt, am Bahnköiper liegend aufgefnnde». Dem bedauerns­
werten Manne wurden vom Zuge beide Füße abgetrennt, so
zwar, dass diese nur mehr mit wenige» Fleischlheilen mit
dem Körper verbunden waren. Von Attnang aus wurde
unverweitt ei» Hilsszug mit einem Arzt an die Unfalls­
stelle dirigiert, mit welchen der Verunglückte nach Anlegung
von Nvthverbänden nach Attnang gebracht und von da mittels
Personenzug nach Linz zur Abgabe in das allgemeine
Krankenhaus befördert wurde. Gestern nachmittags traf hier
die telegraphische Nachricht ein, dass Wanderbauer seinen
Verletzungen erlegen ist.
— Vom Hnndskogl abgestürzt. Am 27. v. M. unter­
nahmen, wie uns aus Aussee geschiieben wird, drei Burschen
namens Franz Gasperi, Michael und Josef S tri m itzer
eineu Ausflug ins Gebirge nördlich von Grundlsee und kamen
ungefähr um 3 Uhr auf den sogenannten „Hundskogl", wo
sie sich oberhalb einer etwa acht Meter hohen Felswand an
einem sonnigen Plätzchen niedersetzten, um auszuruhen und sich
an der herrlichen Aussicht zu ergötzen. Plötzlich stürzte Gasperi
vornüber ab, kollerte über die Felswand hinab und blieb
unterhalb der Felswand bewusstlos liegen. Dies war das
Werk eines Augenblickes, ohne dass die beiden anderen das
Unglück hätten vermeiden können. Die beiden Strimitzer eilten
in die Tiefe, brachten den Verunglückten in eine natürliche
Lage, verbanden ihm mit Sacktüchern mehrere klaffende Kopf­
wunden, betteten ihn auf gesammeltes Tannenreisig und deckten
ihn mit Röcken zu. Einer eilte sodann ins Thal um Hilfe,
während der andere bei GaSperl Wache hielt. Michael
Strimitzer überbrachte die Schreckenskunde dem Onkel des
Verunglückten. Beide Männer versahen sich mit einem Schlitten
und Stricken, begaben sich zur Unglücksstelle und brachten den
»och immer Bewusstlosen um 6 Uhr abends zu Thale. Herr
Dr. Jung konstatierte, dass Gasperl eine schwere Gehirn­
erschütterung und sonstige tödtliche Verletzungen erlitt, denen
er am nächsten Tage erlag. Gasperl wurde von einer Ohn­
macht befallen und dürfte so dessen Absturz erfolgt sein.
— Rauchfangfeuer. Am 3, d. M. abends entstand im
Hause Traungasse Nr. 10 ein Ranchsangfeuer, welches sofort
bemerkt und gelöscht werden konnte, bevor ein Schaden ver­
ursacht worden war.
Verschiedenes.
* Ein seltenes Erbrecht herrscht unter der griechischen
Bevölkerung von Telos, einer kleinen, etwa 10 Meilen
westlich von Rhodus gelegenen Insel. Das kahle, ärmliche
Eiland ist völlig weltentlegen; das ganze Jahr hindurch geht
hier kein Dampfer vor Anker, und auch der Bootsverkehr
nach dem nahen Rhodus ist äußerst gering. Die isolierte
Lage der Insel hat es zuwege gebracht, dass sich auf ihr
durch die Jahrhunderte hindurch Sitten und Gebräuche,
Trachten und Tänze in überraschender Treue erhalten haben.
Am merkwürdigsten ist sicherlich die Sitte, dass auf Telos
die älteste Tochter das ganze Vermögen der Eltern erbt,
ohne dass auch nur eine Abfindung der übrigen Geschwister
statlfindet. „Infolge dieses Brauches"— so berichtete Friedrich
v. Vincenz, welcher der Insel einen Besuch abgestattet hat,
im „Globus"— „verheiratet sich allermeist auch nur die
älteste Tochter; denn im Orient ist die Heirat bei weitem
mehr Geschäfts- als Herzenssache. Hat nun zum Beispiel
die sich verheiratende älteste Tochter und zukünftige Erbin
noch drei bis vier andere Schwestern, so folgen diese gleich
oder später beim Tode der Eltern ins Haus, um der älteren,
allein begüterten Schwester als Mägde und Nebenweiber des
Mannes zur Verfügung zu stehen! Wohl läutet die Glocke
allsonntäglich vom Kirchthurm und Kloster, wohl müht sich
der Priester, dem Gebrauch zu steuern, es thun Bischof und
Patriarch ihr Bestes, hierin Wandel zu schaffen, und selbst
die türkische Negierung hat sich ins Mittel zu legen versucht.
Zur Kirche gehen Tilot und Tilotin regelmäßig und fromm;
der alte Brauch aber bleibt.
Ein Beitrag zur Thierpflege. Es ist allgemein bekannt,
dass unsere so überaus nützlichen und wertvollen Zug- und Luxus-
thiere der größten Pflege und Wartung bedürfen; nicht allein bei
Krankheitsfällen, sondern auch bei gänzlichem Wohlbefinden. Jedem
Pferdebesitzer und Landwirt ist es darum zu thun, die Leistungs­
fähigkeit seiner Thiere zu erhöhen und deren Lebensdauer zu verlängern.
Um ein derartiges Resultat zu erzielen, bediene nian sich nur best­
bewährter und erprobter Mittel, unter denen Hotters Veterinär­
präparate heute den ersten Rang einnehmen. Hotter Agri l,
Absorbinol und Training Fluid (siehe Inserat) darf daher in
den Ställen eines gewissenhaften Landwirtes niemals fehlen. Hotters
Veterinär Präparate sind in den meisten Apotheken erhältlich,
wo nicht, lasse man sich selbe besorgen oder wende sich direct an das
Hauptdepot: R. Hotter, Apotheker, Wien, XII.72., Schön­
brunnerstraße 182.
Meteorologie
der Woche vom 26. Februar bis 4. März.
sStlitio» Tr»llnkciiis»ß 430 -» über dem adriatischen Meere.»
Barometer- Jahresmittel— 724'9 «im
Datum
Thermometer
tn Windstille und
Schatten
o° !Max. !Mtn.
Wind
Febr. 26.
„ 27.
„ 28.
März 1.
„ 2.
„ 3.
4.
7 Uhr
2„
S
7„
2
9„
7
2
9 ..
7
2„
S
7 ..
2
9„
7„
2
9„
^"
9
722 2
200
172
190
190
19 2
193
184
170
175
21 0
242
223
21'5
21 5
23 5
23 0
21 I
170
18-2
21 2
1-0
6-2
5'4
60
6-3!
60
5- 8
109
6- 2
1-8
1-7
-1-0
-6-5
-3-4
6-0-
10-1
—7-5
-S O-
-70
-5-9
11-0-
120 09
129
50
11-0 5-2
4'5
65
7-4
5-0—1-7 0-4
3 0-6-9 —5-5
-S-3 -10-2 —7-4
-5-9-13-2-8-7
6-3
3-2
8-9
25-2
NW. 1
S. 6
SW. 4
SW. I
W. 3
W. 8
NW. 2
NW. 2
SW. 2
W. 5
W. 5
W. 2
W. 8
W. 3
W. 2
NW. 2
NW. 3
W?" An alle Freunde unseres Blattes richten
wir die Bitte, für die Verbreitung der „Ginundner
Zeitung" eifrig zu agitieren und uns Adressen für
Probenummern zukommen zu lassen.
Ans den Münchner Fliegenden Blättern.
Trumpf. „Weißt du, lieber Bruder, mein Zukünftiger muss
alle guten Eigenschaften haben, in jeder Beziehung vollendet sein—
dabei bleib' ich steh'n!"— „Nein, Anna— sitzen!"
Anspielung. Commerzienräthin (zur Zofe): „Wenn mein
Mann Sie fragt, wovon ich im Fieber gesprochen, so sagen Sie, ich
hätte immer von Nizza phantasiert."
Im Zorn. „Lump elender! Dir zünd' i' doch noch dei' Haus
an!"— „Und bei dir lösch' i', wenn's brennt, Spitzbub' versicherter!"
Geburts-, Trau- und SterdeMe.
Geb-v-«,.
De» 25. Februar. Dem Mathias Plank, Taglöhner, sine
Tochter Philomena.
Getraut.
Den 25. Februar. Johann Franz, Buchhalter in der Actisn-
brauerei mit Emilie Blazek.
Äeftarbe«.
Den 24. Februar. Ignaz Grafinger, 64 Jahre alt, Zimmer­
meister, Scharnsteinerstraße 5, an Magenentartung.
Den 25. Martin Steiner, 56 Jahre alt, Gärtner, Freygasse 27,
an Herzlähmung.— Ferdinand Höllwerth, 13 Jahre alt, Schiffbauers-
kind, Traunstein 33, an Herzfehler.
Den 2. März. Karl Pernhofer, 89 Jahre alt, Privat, Pfarrhof­
gasse 34, an Lungenlähmung.
Den 3. Julie Sturm, 70 Jahre alt, Hausbesitzerin, Wunder­
burgstraße 41, an Herzfehler.
Neueste Nachrichten.
Budapest, 4. März. Die Meldung der „Neuen Freien
Presse", wonach Kaiser Franz Josef anlässlich der Capi-
tulation Cconjes ei» Glückwunschtelegramm an Königin
Victoria von England gesandt habe, wird in hiesigen
Wohlinsormierten Kreisen als unbegründet bezeichnet.
Wien, 4. März. Für Sonntag zwischen 10 und 41 Uhr
vormittags hatte die sociatdemokralifche Parteileitung die
Arbeiter abermals zu einer Promenade auf dem Kärntner-
und Opernring eingeladen. Es sollte dadurch abermals
gegen die neue Wahlordnung in Gemeinde und Landtag
demonstriert werden. Die Verlautbarung der Partei stellte
eine ernste, deutliche, aber ruhige Demonstration in Aus­
sicht und der thatsächliche Verlauf hat diese Erwartung
bestätigt. Die Demonstration, an der 4— 5000 Arbeiter
theilnahmen, nahm einen ruhigen Verlauf. Es fanden
zwei Arretierungen statt.
Raudnitz, 4. März. Ueber eine große Erdbewegung
in Klapp a i wird amtlich gemeldet: Oberhalb der Ge­
meinde Klappai haben sich infolge der starken Regengüsse
von der Hasenburg große Erdmassen abgetrennt, welche
nun neuerlich gegen die Ortschaft Klappai abrutschen.
Die Rutschung ist im ganzen als eine bedenkliche anzusehen,
doch ist momentan für die Ortschaft keine Gefahr vorhanden.
In Unter-Rocov sind in den letzten Tagen infolge der
starken Regengüsse Erdrutschungen vorgekommen, welche
die dortige Ortschaft bedrohen. Es sind bereits die Häuser
der Insassen Wessely, Malasig, Bouzeb und Mazek ein­
gestürzt. Die Häuser der beiden Letztgenannten waren binnen
einigen Stunden verschüttet. Auch die Umfassuiigsmaner
der alterthttmlichen Kirche ist in einer Länge von 50 Metern
eingestürzt.
London, 4. März. Reuters Office meldet aus Dordrecht
vom Heutigen: Die unter dem Befehl des Generals Bra­
bants stehende Colonial-Division greift, nachdem sie die
ganze Nacht hindurch marschiert ist, heute die Buren an,
welche eine starke Stellung innehaben.
Kourse an dev Wiener Wövse (in Kroncnwcihrung und percentuell).
Mörse vom 5. März.
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notirten „Diversen Lose", versteht sich für je 100 Kronen des Nominales
»lmrechninirssiil-e: 1«. ö. W. °d. S.- 2 X1 sl. Ml.- 2 X10 k, t Kolkz.- 2 X10 k, 1 Mark- 1 X18 b, 1 Franc -l>. 1 Fire- 9K b, 1 §in. Stekl.- 21 X.
Allgemeine Ktaatsschuld.
Notenrente
Silberrente
1854 er Lose
1860 er Lose
1860 er Lose
1864 er Lose
Grsterr. Ktaatsschuld.
Oesterr. Goldrente
Oesterr. Kronenrente
Elisabethbahn- Schuldverschr.
Franz Josefsbahn-Schuldv..
Rudolfsbahn-Kronen-Schuldv.
Ung,rische Ztaotsschuld.
Ungarische Goldrente
Ungarische Kronenrente...
Ungarische Prämienlose...
Ungarische Prämienlose...
Theihlose
Ung. Grundentl. Obligationen
Andere öffenit. Anlchcii.
Bosnische Landesanlehen..
Wiener Verkehrsanlehen...
Donauregulirungs-Anlehen.
Diverse Lose, per Ktück.
Bodencredit, Emission 1880.
Bodencredit, Emission >889.
Donau-Regulirung
Ungarische Hypothekenbank..
Triester Stadtanlehen ....
Triester Stadtanlehen ....
Donau-Dampfschiffahrt...
Serbenlose
Türkenlose....
Dombau
Creditanstalt
Clary
Innsbrucker
Zinsf.
i» 7°
42
4-2
3-2
4
4
4
4
4
57.
4
3
3
5
4
47,
4
4ab>0°/o
2
Nominale, Währung
250 fl. EM.- 525 X
500fl.ö.W. —1000X
100 fl. ö. W.— 200 L
100 fl. ö.W.— 200X
100 fl. Gold— 240 L
100 fl. Gold— 240 L
100 fl. Silb.— 200 L
diverse Stücke
100 fl. Gold— 240 X
100 fl.— 200 X
50 fl.— 100 X
100 fl. ö. W.
l 00 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. EM.
50 fl. ö. W.
100 fl. CM.
100 Frcs.
400 Frcs.
5 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
40 fl. EM.
20 fl. ö. W.
Cours
m 7°
99-20
9920
163'-
136 75
160-25
200'
98- 40
99-—
97'-
122-80
96-70
9810
93-80
163—
163-—
14175
93'-
91'-
98-40
108—
237-50
23550
257-25
239-40
370-
160—
340—
73-25
125 40
1335
395—
131-
65—
Diverse Lose per Zlück.
Krakauer.
Laibacher
Ofner
Palffy
Oest. Rothe Kreuz-Gesellschaft
Ung. Rothe Kreuz-Gesellschaft
Rudolfsstiftung
Salm
Salzburger
St. Genois
Stanislau
Waldstein
Wiener Communal
Aclien.
Oesterr. ung. Bank-Actien..
Oesterr. Bodencredit-Actien.
Oesterr. Credit-Actien ....
Ungarische Credit-Actien...
Donau-Dampfschiffahrts- Act.
Nordbahn-Actien
Staatseisenbahn-Actien...
Südbahn-Actien
Oesterr. Nordwestbahn-Actien
Böhmische Nordbahn-Actien.
Wechsel.
London s. 10 Pfund Sterling
Italienische Bankplätze....
Paris für 100 Francs....
Valuten.
Kais. Randducaten per Stück
Napoleond'or per Stück...
20 Markstücke per Stück...
Deutsche Reichsbanknoten für
100 Reichsmark
Sovereigns per Stück ....
Rubelnoten per Rubel ....
Italien. Banknoten s. 100 Lire
Zinsf.
in 7°
Dwtd.
ln »/»
pro 1898
7-35
18 7S W.
10
9
3047
14023
6- 2 G.
0-2 G.
5-75
7- 666
Nominale, Währung
20 fl. ö. W.
20 fl. ö. W.
40 fl. ö. W.
40 fl. CM.
10 fl. ö. W.
5 fl. ö. W.
10 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
20 fl. CM.
100 fl. ö. W.
700 fl.— 1400 X
soo FrcS.— 480 L
40» .. Einzahlung
160 fl.— 320 X
200 fl.— 400 X
500 fl. CM.— 1050 X
lOOOfl.CM. —2100X
500 Frcs.— 480 X
500 Frcs.— 480 X
200 fl. Silb.— 400 X
150 fl.— 300 X!
Cours
! in 7,
! 69-50
50-
133—
132-
42-70!
22-25!
64'—!
172-50
58--^
180—
130—-
178-
386'-
126-75
246'->
234-70!
186 25!
73-10 j
294-50
136-40 j
26-60 i
12I-—!
151 26
242-50
90-05
96-27-j
1138
1928
23-66
118-40
2419
2-55
89-90


[ 2023-06-29 10:52:30.934 - 19000306 - Seite 6 ]
Seite 6.
Gmundner Zeitung
Nr. 19
Verlosungs-Anzeiger.
Wiener Communal-Lose. Es wurden nachstehende Serie»
gezogen, und zwar: 14 403 496 602 615 643 653 700 840 1084
1230 1272 1448 1481 1780 2039 2109 2245 2565 2713 und 2918.
Aus diesen vorstehenden Serien wurden folgende höhere Gewinste
verlost, und zwar fiel der Haupttreffer mit L 400.000 auf Serie
1272 Nr. 52, der zweite Treffer mit L 40.000 auf S. 643 Nr. 39,
der dritte Treffer mit L 10.000 auf S. 2918 Nr. 61. Je L 2000
gewannen S. 643 Nr. 87, S. 700 Nr. 97, S. 840 Nr. 12 und 57
und S. 1481 Nr. 77. Je L 500 gewannen S. 403 Nr. 68, S. 615
Nr. 94, S. 700 Nr. 85, S. 1481 Nr. 32, S. 1780 Nr. 19, S. 2039
Nr. 34, S. 2109 Nr. 85, S. 2245 Nr. 68, S. 2565 Nr. 54 und 60,
S. 2713 Nr. 61 und S. 2918 Nr. 39. Auf alle übrigen in den ver­
losten Serien enthaltenen hier nicht besonders aufgeführten Nummern
fällt der kleinste Gewinn von je L 300.
Budapester Dombaulose. Der Haupttreffer mit L 40.000
fiel aus S. 7987 Nr. 67, der zweite Treffer mit L 2000 auf S. 5947
Nr. 93. Je L 1000 gewannen S. 475 Nr. 13 und S. 820 Nr. 5.
Ungarische Rothe Kreuz-Lose. Der Haupttreffer mit
L 40.000 fiel auf S. 2322 Nr. 36, der zweite Treffer mit R 2000
auf S. 6243 Nr. 8. Je L 1000 gewannen S. 358 Nr. 63 und
S. 849 Nr. 86.
Marktpreise.
Getreide- Gattung
munden
27. Februar
schönere
geringere MMelprslS
20. Febr.
Mtttslprsts
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
9 20
8 15
7 75
6 45
7 SO
9—
7 65
7 25
5 55
6 50
9 10
7 90
7 SO
6—
7-
9 10
7 90
7 50
6—
7-
Mittelpreis der Körnergattungen per 1VV Kilo.
Vom 26. Februar bis 3. März.
Markierte
Weizen
Korn
Gerste
Linsen
Hafer
Wels..
Steyr..
Ried..
Schwanenstadt
Eferding.
Salzburg.
Kirchdorf.
Aschach..
St. Pölten.
Waidhofen ('/, Hektol.)
8 25
8 31
8 25
8 25
8 50
9 20
8 80
8 15
6 75
6 85
6 40
6 75
7—
7 01
7 60
7-
6 76
7 13
7 24
6 60
7 10
7—
7 92
7—
6 10
5 95
5 24
6 25
6—
5 SO
6 35
5 81
5 SS
1 60
Bictnalienpreise in Gmunden am 27. Februar. In fl. und
kr. österr. Währ. 1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, 23, Mund 22,
Semmel- 20, Pohl- 16, Gries, schöner 24, Hausgries 23; Erbsen 30.
Linsen 36, Bohnen 18, Hirse 20.— 1 Kilo Rindfleisch 70, Kalb­
fleisch 64, Schweinefleisch 70, Schöpsenfleisch 60, Schweinschmalz 90,
'/2 Kilo Rindschmalz— 50— 1 Liter Milch, Obers 40, ordin. 10.
— Bier 15, Branntwein, ordin. Per Liter 32.— 1 Ei 3— 1 Kilo
Baumöl SO, Ripsöl 40, Kerzen, gegossene 80, ordin. 60, Seife 28.—
1 Paar Hühner —'90, 1 Taube 20, 1 Gans 2 80, l Ente 1' lO.
— Kartoffel per '/, Hektol. 150, V- Kilo Butter 42.- ISO Kilo
Mais 6-50, Stroh 1 so. Pferdeheu 1'80.
Salzpreise in Gmunden per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 10'—, Sudsalz 9 80, Fabriksalz 143.
Holzpreise in Gmnnden für einen Raum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 4.20, Harts
Ausschußscheiter 3-60, Prügel 3 20; weiche Scheiter guter Sorte 3 20,
Ausschußscheiter 2'65, Prügel 2'60; vom Finsterau-Aufsaüplatz:
harte Scheiter guter Sorte 3'—, Ausschußscheiter 2'60, Prügel 1'80,
weiche Scheiter guter Sorte 2 50, Ausschußscheiter 2'10, Prügel 1'60;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 4—,
Ausschußscheiter 3 50, Prügel 2 60; weiche Scheiter guter Sorte 3 20,
Ausschußscheiter 2 80, Prügel 210.
Wafserstand am Traunpegel zu Gmunden den 6. März
um 7 Uhr Früh S Centimenter ober Null bei geschlossener Klaus.
Lottoziehungen.
Linzer Ziehung vom 24. Februar..
Wiener Ziehung vom 3. März...
Prager Ziehung vom 28. Februar..
Brünner Ziehung vom 21. Februar..
69 59 50 24 61
83 26 38 14 33
78 35 20 22 52
90 6 58 75 57
MlMllMtk
aukäie „6munllnvi-2vi1ung"
könnon mit jvllvm r»gö be-
AOlmon voräon.
Flttllllrd-Sttdk»-Rük fl. 8.4v
und höher!— 14 Meier!— Porto- und zollfrei zngesandt; Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide" v. 45 kr. bis fl. 14.65 P Mer. f84^
6. iiennkberg, 8eil!sn-fabrikant o.. u „. Illriok.
Bitterwasser
üls dk8tö8 llalürlicköZ MiikriMsI bevsdrt.
Litt rratursolialir: von V^sltrul.
» Euch erachte eS als meiaePflicht, Herrn Sveciallst P in H.
. meinen aufrichtigsten Dank für di« mir gesandt« Cur,
wonach ich nach kurzer Zeit meine volle Gesundheit erlangte, auszusprechen. Ich war
bereits hoffnungslos dem Grabe nahe; umsomehr sind alle, die mich kennen, über den
wunderbaren Erfolg de« vorzüglichen Heilverfahrens erstaunt. Möge sich jeder Magen­
krank, vertrauensvoll von Herrn Tritz Popp i« Heide (Holstein) die belehrende
Broschüre gratis senden lasten.
Graz i Steiermark), Lazarethgaste 20, N. Stock.
M4j gr. Putz, Kaufmann.
Sanatorium Gmunden.
(Winterbetrieb.)
Geöffnet jeden Mittwoch und Samstag von 10 Uhr
Bormittag bis 8 Uhr Abends.
Wannenbäder mit und ohne Zusätze und Dampfbäder.
Nie Uadcräume find geheizt.
von den hervorragendsten, europäischen Aerzten empfohlen, ist ein als
schmerzstillende Einreibung bei Gicht, Rheumatismus, Ent­
zündung und Folgeiibeln von Erkältungen bestbekanntes Volks­
mittel.— Muskel- und nervenstärkend.
Verlangen Sie ausdrücklich
MMaw Fee s englischen Franzbranntwein
sammt ausführlicher Beschreibung.
Eine große Issasche 80 kr., eine kleine Masche 45 Kr.
Allein echt zn beziehen i» L. Lt E. Eberstaller's
k. k. Salzkammerguts-Apotheke und Grobstein's
See-Apotheke, Gmunden. (266)
UM" Worzügtich für Aadfahrer.
lmlieiiil jslkli Sa Ssilsli Mt.
24.1»<>i»iU«inA«nt8 äureti alle Luokkaiiälunßen. ^6itun»5V6rZobl6i88S unö
ciureb äis ^ämini8tration Vlisn, VI. öarnad!1sngL38S 7 (l'olipbori 7158),
l^rL»aurvL7»TLVI»8PI'SL8V mit I»<>8tLU8«»inheiten
uncl llusll; sis sinll bsrnits navb »I1i»eii» lahiö
iinnulveklk»»' unll in flaiisn llee 8elk8l-
1ü«L1»i,»N in volle»»» Vsrsiolikiungs- kottagö
raiilbar. (i6i)
Ksnspal-llii'ktioii iUi- Oöslkkl-kioii:
Wen, I., Llsde» S (il» IM iisl kMttH.
Uk eine UIauglrau
wir'tlsinsnVersnoliillit 8olric:Iit'»
N s US r Vileleksvlke bsrsnsu.
LisistsiuvoIIIroiuillsuss, ksiusr
^ueätrs dsäürksuäss zVasoli-
uuä 81 s isliillittsl; vsrsiuigt
ausssroräsutliolisRsiuiß-uugs-
Icratt mit Krösstsr ilusAisviA-
ksit uuä ist vollkommen uu-
s o b ä <1 l i e lr kür VVäsellö uuä
8 L u 3 s
Iniioiicee-Irpcllililiii
gsssessieiii L Vogler
«icvl, Vslikisvkgssss 10
».loL, Viuoour b!v!i, II. u. k. LvI-LuollkLnstlunx.
Lmumcöll-MÄlliö 1Ü1 M rellüWii litt M!!.
IllZIIed «lirecle LxpMiou roll Lnrelgeo, deti'Mllll:
-Vssociations-, LommanUltär-,
^xentur-, Personal-, -Vrbeiter-, Stellen-,
WoknunKs- unä Kauk-Oesuebe,
OesLliäkts-Vsränäei ungen, Waaren-Umplsklungsn,
Submissionen, Vsrsteigsrungsn, /tusvsrkäuks,
8psäitionsn, Kanlr-Umissionen, Oeaeral-
versammlungen, unä sonstigen ilnrsigen, in äenen cksr
ölams ctss Luktraggsbers niekt genannt vsräen soll.
prompte, äiscrete, billige, reelle 8e-
ilienung unter Oenäln ung döckster
lladatte.
Leitungs-Katalog unck Kostenvorsn-
seklüge, sorvie
reitgemässe Annoncen -Lntvürke
gratis und tranco.
Oie Lntgegeunabmö von Olsörtbrielen
xeselnslit obns 0sbllkrsn-
bereebnuuA.
Znscksnnf dkLtkf 8gukpdmnff
krui»»kn-1In<«rneinn-iNL in krnnckorkbsi kni lsstall.
Vorrötbig in 6. Orobstsin's Zes-^potlislrs nnä bei 8. Poli,
Kaufmann in Omnnäsn, bei Karl Sela, iVpollmstsr in Lbsnsss,
ferner in Hotels unll Rsstanratiousn etc. (246)
llnupt ItHeckerlttgv kür Einuncken unä 1)mz?vku„8 bei I., s: 11.
IlbvrstuIIer, k. k. Lalrüamwerguts -^.potbsüs, Omnnüsn.


[ 2023-06-29 10:52:30.934 - 19000306 - Seite 7 ]
Nr. 19.
Gmundner Zeitung.
Seite 7.
Fahrplan der Haalisee-Dampsslhissahrt
vom 1, bis einschließlich »1. März isoo täglich:
Zug-Nr.
2314
9 30
io.os
10.2S
10 45
Stationen
ab »i
an v
Gmunden
* Staininger
Traunkirchen
Ebensee
^ an
^ ab
2.40
2.10
1.46
1.30
8.10
M 7.4»
Zß 7.IS
Zs 7^00
An Gmundner Wochcnmärkten verkehrt das Dampfschiff anstatt 9 Uhr 30 Mm.
vormittags erst 12 Uhr mittags, ohne Zugsanschluss. Bei der mit* bezeichnet-» Lande­
stelle wenn sich Passagiere für diese nicht an Bord befinden, wird nur gegen gegebenes
Signal ld. i. durch Aufziehen mindestens 10 Minuten vor Ankunft des Schiffes der
quer roth und weiß gestreiften Fahne) an der Landungsbrücke angelegt. (765)
Zu den gleichen Original-Preisen, wie in den Expeditionen
der Zeitungen selbst, werden Inserate in Unterzeichneter
Annoncen-Expedition entgegengenommen. Bei größeren
Insertions-Aufträgen Gewährung höchster Rabattsätze.
Kosten-Anschläge, Beläge rc. kostenfrei.— Originelle
Entwürfe für Annoncen werden bereitwilligst geliefert.
iruvoi.^ ivioss^
IVIki Auch dem großen Publikum, das vielfach Gelegenheit hat, sogenannte
^" „kleine Anzeigen" (wie Personalgcsnche, FamMenanzeigen ». s. W.)
»u veröffentlichen, bieten sich besondere Borthcilc: Die Anzeigen werden
an einer Stelle ausgegeben und bezahlt, gleichviel welche Anzahl von
Zeitungen in Betracht kommt.— Die geschickte Abfassung der Annoncen
wird kostenfrei übernommen, und ans Wunsch werden die für jeden Zweck
geeignetsten Blätter in Vorschlag gebracht.— Ein weiterer Vortheil
erwächst den Auftraggebern von Annoncen, in denen der Name nicht
genannt sein soll, dadurch, daß die Annoncen-Expedition als Annahmestelle
für die einlausenden Offerten dient und von dieser einen Stelle aus die
Zusendung der eingelaufenen Offerte» unter strengster Diöcretion erfolgt.
I^ I^I I», Lsilsrsßüßts 2.
/Sorttes. L-e.->/eru. eures, D>r-e««/err»
Fr-eerrscMr't er. >/., /Ser», 5ee/'</, /<6/» er. 4//e.,
Ler/rsrA, 4/eex,e/e:s-»,-e/, Vrirtc/rerr, ep.
/^ee's,. X,e»,e/e.
Di«
ailenlaube
eröffnet üen Jahrgang isoo
mir üen deinen hervorrsgenüen errädlenüen lveriien:
».Im Masserxvmkel"
M. Heim bürg
von
„Oer §ckul;engel"
Paul tzeyse.
von
Monnementrprelr viertelishrlied 2 fronen W flellei-
ebne rtembei.
i ?Iu berieken ckuech clie Luchksnälungen unä Postämter.
lieliäroll. »ut«r.
2S,1lIltz60llIli80ll68 ^.tzsIlSI-
vou l883)
Dlax ^VeläinKvr
in
Vek, kwsstrsWe, kv8t8sbSuüs, II. 8tovk.
Künstliclik 2slms
vorLÜßliobstsr Ooustructiou, in taäellossr e(uk-
lübruilßf, uatur^strsu unci üuusrbalt.
„«NB«
navb sorgkältigster IV all I äes Natsriato.
Ein
Ladenmädchen
aus besserem Hause, von ange­
nehmen Aeußern, wird nnt 1. April
d. I. in einer Conditorei aus­
genommen. Adresse bei der Exped.
d. Bl. zu erfragen, liosz
x«x«x«x« X «x«x«x«x
Ein gesunder, kräftiger
Bursche
aus anständiger Familie
wird in
I. Kaöachers Wuchdruckerei
in Gmunden
85 als Lehrling ^88
sogleich ausgenommen.
x«x»x«x« X »x«x»x»x
Ei» Gkslhastslacal
am Marktplatz,
mit zwei N-benräumen, als Gewölbe oder
Arbeitsraum Paffend, ist vom I. Mai an
zu vermieten, eventuell ist der ganze
Vorbau, in welchem sich diese Räume be­
finde», zu verkaufen. Nähere Auskunft
bei der Exped. d. Bl. (113)
Z» imMktrn
ist eine Jahreswohnung mit zwei
Zimmern und Küche, vom 1. Februar
an, mit schöner Aussicht auf den See.
Weyerstraße 31.— Auskunft
daselbst. (103)
«IzlifezWiiliiiiiZ
bestehend aus Zimmer und Küche,
vom 1. Mai zu vermieten. Näheres
Pleutznerstratze 6. (93)
ZillkisttWs Haus
an frequentester Straße Gmundens, rings­
herum freistehend, ist wegen vorgerückten
Alters des Besitzers aus freier Hand
zu verkaufen. (593)
Adresse bei der Expedition d. Bl.
Alle 8 Tage
erscheint eine Nummer
vierteljährlich
3 Mark 50 Pfg.
Me 8 Tage
erscheint ein Heft
Jedes Wochenheft
30 Pfennig.
Der Jahrgang 1900 begann mit
^elicie. knete eine; Choren
von Jod. Rick. rur Megeäe,
diesem folgen Romane und Novellen von
fliedarck Nor;— Kemna?rsnke-
Zcdievelbein -Sernbaifl. ScffMe-
5mM— Mild. Mever-sörster-
Seorg sreiderrn v. Omptecks u. v. a.
* prachtvoll» Miaenctzniucir.
Neue dtttlante Riimattung.»
MW" Die erste Nummer oder das erste
Wochenheft ist von jeder Buchhandlung lostenloS
zu erhalten.
Avon«« irr e »r t s
in allen Sortiments- und Kolportage-Bnchhand-
kungen, sowie bei alleil Postanstalteii.
(163) Z. L. 103/00/2.
Pferde. Magen» Schlitten und
Zimmereinrichtnugsgegen stände.
Zufolge Beschlusses vom 8. Februar 1900, Z. L. 103/00/2, ge­
langen am V. März 1SV«, vormittags S Uhr, in
Men Ur. 103 (UMa Hasenau)
zur öffentlichen Versteigerung: Pferde, Wagen, Schlitten und
Zimmereinrichtungsgegenstände.
Die Gegenstände können am 7. März 1900 in der Zeit zwischen
9—'/»10 Uhr vormittags in Eben (Villa Hasenau) besichtigt
werden.
K. K. Bezirksgericht Korunden, Aötheilung II,
am 8. Februar 1900.
Z. L 1009/S.
Nersteigerungsedirt.
Auf Betreiben des Anton Holzinger in Mühldorf, vertreten
durch Herrn Dr. Josef Dinkbauser, Advocaten in Gmunden,
findet am Samstag den 24. März 1SVV, vormittags S Uhr,
bei dem untenbezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 6, in
Gmunden die Versteigerung der im Grundbuche Mühldorf, E. Z. 17,
vorgetrageuen Realität:
KlmerMe am Msmberg Nr. 17 ia Müklllorf
sammt Zubehör, bestehend aus Wirtschastsgerätheu, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf 5373 L 82 b, das
Zubehör auf 276 L 40 b bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 3766 L 82 k; unter diesem Betrage findet ein
Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die Liegenschaften sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hhpothckenauszug, Katasterauszug, Schätzungsprotokolle
u. s. W.) können von den Kauflustigen bei dem unten bezeichnet«« Gerichte, Zimmer
Nr. 2, während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen würden, sind spätestens
im anberaumten Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht an­
zumelden, widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend
gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungsverfahrens werden die
Personen, für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten begründet
sind oder im Laufe des Versteigerungsverfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. K. Bezirksgericht Kmunden, Aötheilung II,
am 15. Februar 1900.
(154) Dr. Jungwirth.
„Z kt UllMiiIelkk"
erscheint dreimal monatlich
und bringt jede Nummer einen vollständigen
Roman.
Abonnement ganzjährig nur fl. 2.50.
KInzekne Dummer« 6 kr.
Erhältlich in allen Zeitungsverkaufsstellen
und durch die Administration
Men, I.» Wollzeile 6, und Prag, Gold­
schmiedgasse 8 a.
Kranlcheits Anzeigen
empfiehlt den löbl. Gemeindevorstehungen
und den Herren Sanitätsärzten im Be­
darfsfalls
Joh. Hatiacher's Suchdruckerei
in Gmunden.
Cliwier-
Stimmungen und Reparaturen
übernimmt (22)
C. M egner,
Franz Josef-Platz LS.
listsrt sobuöllstöus
ff Lludaebsr's Luokäruoksrsi.
Keröaöny's unterphosphorigsaurer
Kalk Msen-Stzrup.
Dieser seit 30 J-H«n stets mit gutem Erfolge angewendete, auch von
vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene »i-iistsvrui, wirkt schleim,
lösend, hnhenhitzend schmeißnrrmindernL. sowie die «hluh,'perdnuunj, und «r-
«ahr-ng befördernd, den Korper kräftigend und stärkend. Das in diesem Svrup
enthaltene Eisen m leicht assi,»i,i,barer Form ist für die DliiMdnna. der Gebalt
Knochenbil'dung^nüyü^' bei schwächlichen Kindern besonders der
_ Pr-is 1 Flasche, fl. 2S kr., per P-st
20 kr. mehr für Packung.
. .BW/) Ersuchen stets ausdrücklich Her-
bahnst s Kalk-Eisen-Sstrup zu verlangen. Als
Zeichen der Echtheit findet man im Glase und auf
dem Verschlußkapsel den Namen ..llerbabnz'-
in erhöhter Schrift und ist jede Flasche mit nebiger best,
pralocollirler Schutzmarke versehen, auf
welche Kennzeichen der Echtheit wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstclle:
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VII./1, linisvrstrasse 73 u. 75.
Depot» ferner dei den Herren Apotheker«:
In «munde« bei« Grobstei« und in der k. k. SalzkammergutS-Apothek« der «. und«,
«berstnller Lin,: A. Hosstätter'S Erben, F Rücker, F.Fetgi, Dr.Vielguth, G Eder, Apotheke
d«r Barmherzigen, Linz-Urfahr: Joses Oppitz. Wels: E, Richter I. Schäff-r, Braunau:
z, Windsperger. Enns: A. v, Kathrein, Frankenburg: M, Preißl, Frankenmarkt: z. Efteiner,
Grei» a, D.: A, Hermann. (ffriinbnrg: I Miill-r. Haag: I. Endl. Ischl: A. V-liSkp. Kirch­
dorf: L. Mraß. Kren,«Münster: I. Koffer. Lambach: Fr. Ni-d-rwi-i-r. Mauthauseu-.
R. Zajieek. Matttghofei,: I. Fischer. Neufelden: C. Thurner. Neuhosen: A. Hartmann.
Berg:S.Ladenbau-r. Pettendach: R. Zeller. Peucrbach:J. v.Pahr. Grieskircheu:H.Purt!ch«r.
Losenstein: M. Hickmann. Mauerkirche,l: A, KudieUa. Prägarte,l: Th. Stuchttk. Raab-
F. v. Posch. Ried: A. Gyri. Rohrbach s. Schiedmaper. Schräget: H. Schntzenberaer. Schwanen
Vwt: I, Vogel. Steyr: A. Stippt, V Schäffler E. Goppl. Vöcklabruck: Dr, L, Groß.
Windtschgarsten: R. Zeller Watzenkirche»: I. Grimm.


[ 2023-06-29 10:52:30.934 - 19000306 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung.
Nr. 19.
Arennhokzverkauf.
Bei der k. k. Forst- und Domänen-Verwaltung Offensee
in Eben fee sind circa
8000 rw hartes Scheithol;
per »'nr zu 6 IL 61» N und
1000 rm Meiches Kaum- u. Schmartenhoi;
per /-»n zu 3 IL
franco Waggon Verladestelle Trauneck, beziehungs­
weise Ebensee, waggonweise verkäuflich.
L. K. Forst- und Domänen-Verwaltung Offenfee in Ebensee,
am 3. März 1900.
(162) Der k. k. Forstmeister.
In der K. Wänhardtlchen Muchhundtung in Gmunden
ist zu haben:
„Ans den goldenen Togen der Jugend".
Kochdeutsche und Diateet-Dichtungen vo» Joh. Holböck iu Zchnianenliadt.
Dem Verfasser wurden viele mündliche und auch schriftliche Anerkennungen gewidmet
und auch Stimmen der Presse haben diese gemüthlichen Dichtungen bestens empfohlen.
Herr,Professor Franz Keim hat in besonders liebenswürdiger Weise dem bescheidenen
Büchlein das Wort geredet. (9 l)
Hotters diätetische Ueterinär-UräMrotr,
die hervorragendsten der Neuzeit.
Tr aining- Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.2V.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
Hotters Adsordinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
v. Flacon fl. 6-—, >/-. Flacon fl. ».S«.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt angegriffene
und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Ent­
zündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Hufbeulsn, dicken Knien,
Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche aufkreten. Behebt das Zittern
der Knie und heilt alle Quetschungen.
Hotters Agril.
(iss,
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 8« kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bet Nieren-,
Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwendsn.
Depot in Gmunden: A. C. Grobsteins Kre- Apotheke.
Karrptdepot: Apotheke „zum heit. Josef",
Wien, XII./2, Schönbrunnerstraße 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.
Ein
Werksmaurer
der sich insbesonders bei Oefen-
niauerung auskennt, soliden, ruhigen
Charakters, rüstig, wird für
dauernd ausgenommen
von
Redtenbacher H Co.,
Schornstein. (158)
Kundmachung.
Pferde,
(160)
zwei Apfelschimmel, sechs Jahre alt, 167 -v»
hoch, gut eingehafert, sehr gute Traber,
sind sehr billig z» verknusen
im Gasthof „zum weißen Lamm" in
St. Peter in der Au, Niederösterreich.
A.. 8e1iw3.1Z-6i-'8
»tsllsr^ 
29
-d°-
W« baust man billigst
fachmännisch gearbeitete, ausgeprobte
Wkiustruinkiite
und Saiten aller Art und Gattung?
Bei Hans Hartl, Musikinstrumenten-
und Saitenfabrication in Kleistadt bei
Mraslih, Böhmen.— Sperialitätr
Streichinstrumente. Umtausch gestattet.
Nichtpassendes wird anstandslos zurück-
genomnien. Garantie wird geleistet. An­
erkennungsschreiben stehen zu Diensten.
Illustrierte Preislisten gratis und franco.
Sonntag den 11. März I««« um 1 Uhr nachmittags
findet im Gasthause des Herr» Josef Artelsmayr „zur Stadt
Gmunden" iu Gmunden die
Omeralversammtuiig cker glmojsenMfll. Kmiikeiicajsa
a) der Kiicker ete. und b) der Müller ete. statt.
Tagesordnung:
1. Cassabericht für das Jahr 1899.
2. Ergänzuugswahl des Vorstandes.
3. Neuwahl des Schiedsgerichtes und des Ueberwachuugsausschufses.
4. Allfällige Anträge und Interpellationen.
Die dieser Krankencassa angehörige» ?. 1. Arbeitgeber und Gehilfen
werden eingelade», in ihrem eigene» Interesse zu dieser Versammlung
zuverlässig zu erscheinen.
Anmerkung:
Sollte zu dieser Versammlung die zur Fassung gütiger Beschlüsse
erforderliche Anzahl stimmberechtigter Müalieder nicht erscheinen, so
wird am selben Tage um 2 Uhr nachmittags eine zwote General­
versammlung mit ver gleichen Tagesordnung ungehalten, wobei ohne
Rücksicht auf die Zahl der Erschienenen giltige Beschlüsse gefasst
werden können.
(155)
Gmunden, am 1. März 1900.
Der Vorstand.
AlöbelaiiLnslelliiUS
LrlLuvs mir äsm llodsL llls äsm k. 1?, kllblioum srKsdsnst
s.o2ursiKsu, äass ioü von nun sv in meiner
riSiierdaulek MvellisHe
22 v«1l8ti»i»«1tn «ii>8«rtvt»tete,  snsrlclliint FSsolimLolrvollsr nncl mociernstsr
>Veise ousxvlüllrt, empüsblt
Omuricleii, LirckieiiZLLse (M-i§Ä2iii: L088lniU1ilAA886 2).
üü-
s
il
^-','-'-'5 -'..e--.
W
M
M
W
U
'E
M
W
M
M
VS
.»L
«
M
N
W
VZ
V,F
(U
FEL« LMUGLEx'H
Lueliäriielrtzrtzi unä läitlio^räpditz
EMiULLnelSN- SLs» E L-
empKvblt sieti den k. Ir. Loliördon,
Ooinoindonrntor», Voroino»
lind A680lir»g,olLVOll6N
und 61116111 ?. I. kublilrui» 2111- prompten
^.»stiilirvinZ- 3.1161- ^.i-dsri von Oi-noknrik'di-äA-Sii
untor 2ii8i6Ü6ruiiF dor i'66ll8t6n Zodioniin»'.
6rl6i6li26iti^ 861 6llipko1il6n 61» r6i6b1ig.1t.iA68 1ug.A6r vo» Zclireil)-, 2eic1ieri-, 6rief-, und
pÄpiereri, 80W16 61»6 Ai-0886 ^U8>vn1i1 vo» Ver1a^8- DriiclL80l-ieli "MM kür ^.6mt6i-,
»»d 6r680ÜÜkt8l6»t6.
8oÜul6N
W
M
M
R
M
U
U-
N
risst'
G
M
r8r
K
W
W
N
M
E?
Verantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.

