
[ 2023-06-29 10:42:18.653 - 19000925 - Seite 1 ]
Krärmmerations- Kreise
für Gmunden:
Ganzjährig fl. 4.—
Halbjährig fl. 2.—
Vierteljährig .... fl. 1.—
Gmundner
ochenblatt.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Satzkammergutes
Krärmmcratious- Kreise
mit Postversendnng r
Ganzjährig fl. S.—
Halbjährig fl. 2.50
Vierteljährig .... fl. 1.25
Für das Ausland... fl. 5.60
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
—— Erscheint Dienstag und Samstag früh, m
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition. Kirchenplatz 1, neben der
Stadtpsarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Prä n umerationZ-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 77.
Dienstag, den 25. September 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Stummer unserer Zeitung er­
scheint Samstag vormittags mit dem illustrierten
Sonntagblatt.
Prälmmerations Einladung.
Mit 1. Octvber beginnt das vierte Quartal des
50. Jahrganges der „Gmundner Zeilung" uno erlauben
wir uns zum neuerlichen Bezüge unseres Blattes höflichst ein­
zuladen.
Wir ersuchen diejenigen unserer geehrten Abonnenten,
deren Abonnement mit Güde September zu Ende geht, »m recht
baldige Erneuerung, damit in der Zustellung Ves Blattes
keine Unterbrechung einlritt. Die Administration.
WllhUietrachtuutzLtt.
Mit einer achtenswerten Eininüthigkeit stehen die
nationalen und fortschrittlichen Deutschen Oberösterreichs
in der beginnenden Wahlcampague (einen einzigen Wahl­
ort ausgenommen) zusammen und macht unser Krvnland
gegenüber anderen Provinzen in diesem Punkte eine rühm­
liche Ausnahme. Hier wurde dre Interessengemeinschaft
erkannt und bethätigt, und die Gegner stehen einer ge­
schlossenen Schlachtreihe gegenüber. Die Nationalen sind
fortschrittlich gesinnt und die Anhänger der Fortschritts­
partei bekennen die nationalen Ziele als einen ihrer wesent­
lichen Prvgrammpunkle. Der Unterschied ist also nach
beiden Richtungen hin kein essentieller, sondern ein gradi-
tativer und die Gemeinsamkeit des Gegners hat beide
Parteischattierungen znsammengeführt.
Die Candidatenliste für die Neichsrathswahlen aus
den Städten ist beinahe in allen Punkten fertiggestellt,
allein schon weist sie eine Lücke auf, die von den Wählern
schmerzlich empfunden wird. Den bewährteil Kämpfer für
deutsches Recht und Volksthum, Dr. Ritter v. Peßler,
hat in der Vollkraft seiner Jahre der Tod gefüllt und aus
der Reihe seiner politischen und persönlichen Freunde ge­
rissen. Niemand vermuthete vor einigen Monaten, dass
er für immer von uns gehen werde, denn er war ein Bild
gesunder Lebensfreudigkeit und Kraft. Im politischen
Leben war er ein offener und ehrlicher Kämpfer, ein scharf­
sinniger Kopf, der mit kaltem Blute die Schwächen seiner
Gegner blofzzulegen verstand, dessen sachlicher Kritik kein
Scheinargument standhalten konnte, dessen zielbewusstes
Denken und Streben den Deutschen Oberösterreichs manche
Erfolge verschafft hat.
Er war un ganzen Lande bekannt und bei den Seinen
beliebt, bei den Gegnern gefürchtet. Gleich zu Beginn
seiner öffentlichen Thängkert irat er mit voller Schärfe und
Entschiedenheit gegen den Cleucalismus aus, den er in der
heutigen Form als den gefährlichsten Feind des Deutsch­
thums erkannt hatte. Als ehemaliger Redacteur der
„Montagspoft" halte er gründlich Gelegenheit, manchen
Fehdeslreich zu führen, der sag, und als ihn die Landes­
hauptstadt Linz un Jahre 1897 in den Reichsrath ent-
fendet hatte, vertrat er ui den schweren Kämpfen gegen
das Präsidium Abrahamoviez und gegen die Vergewaltigungen
der Rechten Vas Deutschthuui m einer mannhasien und
temperamentvollen Weise, die ihm bas Andenken und den
Dank seiner Wähler sichert.
Auch Gmunden hat Dr. v. Pessler mehrmals als
Gast beherbergt, wir memen nicht als Gast, der m müßiger
Ruhe die Reize unserer Stadt genoss; er war gekommen,
seme Pstichl als Partelmann uno Politiker zu erfüllen und
an der älaulerung und Kräftigung des politischen Geistes
mitzuarbeiten. Er wäre m dem bevorstehenden Wahlkampfe
gewiss wieder zu uns gekommen und, wenn wir zur Urne
schreiten werden, so werden wir uns manches feiner mann­
haften Worte ms Gedächtnis zurückrnfen.
Auf der kürzlich publieierlen Eandidatenliste stand der
Name Peßlers neben jenem, der von dein gemeinsamen
Wahlconiilö designiert wurde, der' Vertrauensmann der
Wähler aus dem Städtebezirk Wels-Gmunden zu sein.
Franz Holter, Gemeinderath der Stadt Wels,
hat sich entschlossen, die ihm angebvtene Eandidatnr anzu-
nchmen, lind wenn alle, welche die Zerfahrenheit der
polnischen Zustände satt haben, welche die Kurzsichtigkeit und
Fehlerhaftigkeit der clericalen Führung erkannt haben und
vom ehrlichen Streben erfüllt sind, wirtschaftlichen Reformen
eine Gasse zu bahnen, werden auf den Candidaten Franz
Holter ihre Stimmen vereinen, um zu verhindern, dass
Städte, die in der überwiegenden Mehrheit von fortschritt­
lichem und deutschnationalen Geiste erfüllt sind, von einem
clericalen Abgeordneten im Reichsrathe oder, besser gesagt,
gar nicht vertreten sind. Denn die Interessen des am
Gängelbande der katholischen Volkspartei hängenden Partei­
mannes decken sich nicht mit den Interessen einer frei­
sinnigen Bürgerschaft. Sie finden bei jenem für ihre
Klagen und Beschwerden ein taubes Ohr und es bleibt
ihnen das unerreichbar, was jenem in seinen Parteikram
nicht passt.
Bezeichnend für die Cvnstellation der Dinge ist die
Thatsache, dass Dr. Ebenhoch und mit ihin eine große
Zahl ferner Anhänger Annäherungsversuche gegenüber der
deutschen Gemeinbürgschaft machen, indem sie erkläre!» zwei
Punkte des deutschen Wahlprogrammes zu acceptiren, den
Kampf gegen die Obftruclion der Jungczechen und die
deutsche Vermittlungssprache. Wenn diese-Erklärung ehrlich
gemeint ist und ein dauerndes Programm bedeutet, welches
rn den Tagen des Ernstes unbekümmert um Constellalionen
und Compromisse in die Thal umgesetzt wird, dann wäre
diese Schwenkung mrt aufrichtiger Freude zu begrüßen und
zu constalieren, dass die consequente Politik der deutschen
Minoritülsparteien durch diesen theilweisen Anschluss der
katholischen Volkspartei als eine gerechte erscheint. Wir
fürchten aber, dass nur ein Wahlmanöver vorliegt, dass
man nur bis zu den Tagen, an denen die Wähler zur
Urne schreiten, der allgemeinen Stimmnng im Volke Rech­
nung tragen null und dass nach dem Einzüge der katho­
lischen Vvlksparlei in das Parlament diese edlere Regung
von der alten Liebe zu den Czechen erstickt wird.
Die Wählerschaft prüfe also derartige Kundgebungen,
wie sie in den letzten Tagen von den Clericalen ausgegan­
gen sind, mit kritischer Sonde und erinnere sich an manches
Beispiel panischer Treue, das uns die Clericalen gegeben
haben. Sind die Grundzüge der deutschen Gemeinbürgschaft
in der Thal als geeignete Mittel erkannt worden, die
Verhältnisse zu klären, so müssen sie unverbrüchlich jetzt
und in Zukunft gehalten werden und nur jene Männer
werden uns geeignete Candidaten sein, die mit der vollen
Ehrlichkeit ihrer Person hiefür eintrcten.
Politische Rundschau.
Das Programm der Deutschen Volkspartei.
In deii letzten Berathungen, welche die Deutsche
Volkspartei in Wien gepflogen hat, wurde, wie der
Reichenberger „Deutschen Volkszeitung" aus Wien gemeldet
Philatelijiisches.
Paris hat nun auch einen Briefmarken-Sammlcr-
Congress und die dazu gehörige Ausstellung. Die „Timbro-
mancn" aller Länder versammelten sich, um ihre
Interessen wahrzunehmen, einander ihre Schätze zu zeigen
und— das Wichtigste— die Doubletten möglichst vor-
theilhaft zu vertauschen.
Die Geschichte der Briefmarke ist oft erzählt worden,
aber die Geschichte der Philatelie, dieses sonderbaren
Samnieltriebes, der so leicht zur Sammelwuth werden
kann, wäre noch zu schreiben. Jedes Alter und Geschlecht,
jeder Stand wird davon ergriffe». Es gibt unter ihnen
Dilettanten und Gelehrte, die shstematisch nach wissen­
schaftlichen Grundsätzen sammeln. Große Vermögen werden
oft in kleinen bunten Zeitlichen angelegt. Ein heftiges
Sammelfieber schüttelt den begeisterten Philatelisten beim
Anblicke von ihm unerreichbaren Seltenheiten, die weitesten
Reisen werden unternommen wegen einer raren Postmarke.
Ehrliche Leute wurden schon zu Verbrechern, weil sie die
Herrschaft über sich selbst verloren, und sie griffen an­
vertrautes Gut an, um Briefmarken kaufen zu können.
Vor drei Jahren soll gar ein Raubmord in Paris vor­
gekommen sein wegen eines— Briefmarkenalbums. Doch
dies sind krankhafte Auswüchse des Sports. Die Sammler
sind in der Regel harmloserer Natur. Sie vertiefen sich in
ihre Fachblätter. In Frankreich zählt man wenigstens
200.000 Briefmarken-Sammler, die Vereine bilden und
ihre „Börsen" abhalten. Der Preis der Ware wird hier
bestimmt, und starke Schwankungen, sogar „Krachs"
kommen Dor. Es sind dies wahrhaftige Börsen im Kleinen.
Im Jahre 1864 war die Pariser Briefmarken-Börse
von nur 400 Personen besucht. Sie wurde bald ge­
schlossen, weil auch andere Waren daselbst gehandelt
worden waren. Später wurde sie im Luxemburg-Garten
abgehalten, dann in den Champs-Elysöes gegenüber dem
Marionettentheater. Das Schauspiel, das dieser Sonntags­
markt bietet, ist ein ganz eigenartiges. Schulknaben und
Greise, vornehme Dame» und Marktweiber, Backsischchen
und alte Jungfern, Elegants und Bohomiens schließen
untereinander, eifrig gesticulierend, ihre Geschäfte ab, die
Agenten rennen herum und schreien aus: „Bolivia!" -—
„Hawaii!!"— „Mauricio!!!" Die Frage, ob echt oder
falsch, lvird vom Schiedsgerichte in kürzestem Wege er­
ledigt. Die Briefmarkenhändler stellen sich ein, die großen
Schranken-Ficmen. Eine derselben versicherte ihr Lager
mit 600.000 Francs. Ihr Besitzer begann vor Jahren mit
einem kleinen Schulknaben-Album. Er soll heute infolge
kluger Speculationen bereits Millionär sein.
Viele Kenntnisse und Erfahrungen erfordert diese
Art von Geschäft. „Ceylon" von 1854—1861 kosten
1500 Francs, gewisse „Numänien" mit Ochsenkopf
8000 Francs; Englisch Guyana von 1850— Mauricio
1847— erste Emission Hawäi— Mexico, Guadalahara
— werden bis zu 10.000 Francs das Stück bezahlt. Die
seltenste „Frankreich" zu 1 Franc, Orange, von 1849, ist
unbenützt mehr als 1000 Francs wert, abgestempelt jedoch
kaum 250.
Die Ausstellung in der Rne Grenelle wurde von
150 Sammlern veranstaltet. Ihr Gcsammtwert beläuft sich
auf zwei Millionen Francs. Unter den französischen Aus­
stellern ist Mr. Paul Mirabaud zu nennen; er stellte nur
einen Theil seiner Collection aus, etwa für 300.000 Francs
Marken; Sammlung Hupfeld: 150.000 Francs, Samm­
lung Schroeder: 300.000 Francs. Die Collection La
Nenotiöre-Ferrarh schlägt alle diese „kleinen Leute": sieben
Millionen Francs sind darin investiert; sie übertrifft sogar
die Sammlungen Baron Alphons Rothschild und Prinz
von Wales. Der größte Collectionär der Welt stellte jedoch
nicht aus, er fürchtete für seine Unica...
Zwei Mauricio von 1847 bildeten die „olous" der
Ausstellung, sie sind ihre 52.500 Francs wert; eine
Guyana zu zwei Cents kostet 20.000 Francs; Hawai,
blau, zwei Cents kostet 20.000 Francs; andere Hawaii
sind dagegen viel wohlfeiler zu haben, recht hübsche schon
für 15.000 Francs ....
Eduard Cadol beabsichtigte vor Jahren einen phila-
telistischen Roman zu schreibe», kam jedoch davon ab: „Es
ist nichts ans diesen Leuten zu machen, sie sind zu un­
wahrscheinlich. Wer glaubt dem Dichter, einen Marken-
sammler, der Weib nnd Kind ins Verderben stürzt für
bunte Papierfleckchen... ." „W. Abpst."
Ans den Münchner Fliegenden Blättern.
Ein nobler Onkel. „Nun, wie war's? Hat dein Onkel, der
Gutsbesitzer, bei deinem Abschiede etwas springen lassen?"— „O ja
— die Fontaine!"
Poesie und Prosa. „Lieber Albert, wollen wir hier in den
Lindenbaum unsere Namen einschneiden."— „Nein— drüben in den
Apfelbaum!"— „Ach, du denkst doch immer nur ans Essen!"
Gefährliche Pünktlichkeit. „Neulich wäre auf unserem
Bau beinahe ein Maurer erstickt!"— „Ja, wieso denn?" „Er
hatte den Athem zu lange angehalten, damit er das— Mittagläutsn
nicht überhört!"


[ 2023-06-29 10:42:18.653 - 19000925 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 77.
wird, das Parteiprogramm einer strengen Durchsicht
unterzogen. Hiebei wurde der Beschluss gefasst, folgende
politische Forderungen aufzustellen und in das Programm
aufzunehmen, und zwar in politischer Beziehung: Festlegung
der deutschen Sprache als Staatssprache in
Oesterreich; Ausbau des Bündnisses mit dem
Deutschen Reiche; Herstellung einer Zollvereinigung
mit Deutschland, Holland und der Schweiz bei allmählich
fallenden Zollsätzen. In wirtschaftlicher Beziehung wird
unter anderem gefordert: Eine Revision der Steuer­
gesetze vom Jahre 1896 und eine Neuregelung des
Gebürenwesens. Die übrigen Forderungen der Deut­
schen Volkspartei in politischer, nationaler und wirtschaft­
licher Beziehung erfahren keinerlei Aenderungen. Dieses
Programm findet volles Missverständnis auf Seite des
„Linzer Volksblatt", das wieder einmal die Hypothese von
der factischen Geltung der deutschen Vermittlungssprache
variiert. Wie verträgt sich mit diesen Ausführungen der
Anbiederungsversuch des Dr. Ebenhoch?
Dr. Ebenhoch und die Czechen.
Mit seltener Einstimmigkeit äußern sich die czechischen
Blätter gegen Dr. Ebenhochs Mahnung zur Mäßigung
und zum Aufgeben ihres staatsrechtlichen Pro­
gramm e s. Alle erinnern sie ihn daran, dass die katholische
Volkspartei und ihre Führer den staatsrechtlichen Stand­
punkt, der im czechischen Wahlaufrufe vom Jahre 1897
enthalten war, nicht bekämpft haben. Baron Dipauli habe
gerade damals mit den czechischen Abgeordneten die auto-
nomistische Mehrheit des Abgeordnetenhauses aufgerichtet,
deren Adresseniwurf auch die historischen Rechtsansprüche
der Königreiche und Länder billigte. Demselben Miss­
trauen begegnet aber auch die Annäherung Ebenhochs
an die deutsche Gemeinbürgschaft in deutsch-fortschrittlichen
und deutsch-nationalen Kreisen. „Ist diese Absage an die
Czechen", fragt die „Bohemia", „nur eine ,letzte' oder
Allerletzte" Warnung?" und sie bezweifelt vor allem die
Nichtigkeit seiner Aeußerung, dass auch der feudale böhmische
Großgrundbesitz den Jungczechen in der Staatsrechtsfrage
nicht mehr zur Seite stehe. „Narvdni Lisch" melden aber
bereits aus Wien, dass die hier weilenden maßgebenden
Persönlichkeiten der katholischen Volkspartci, also Baron
Dipauli und Dr. Fuchs verlaute» ließen, die Aeuße-
rungen Ebenhochs seien ohne Verständigung
mit der katholischen Volkspartei erfolgt.
Parteitag und Volkstag.
Für den 30. d. M. hat die deutsche Fortschrittspartei
in Böhmen einen Parteitag nach Trauten« u ein­
berufen. Der radicale Deutsche Volksverein für den poli­
tischen Bezirk Trautenau veröffentlicht als Gegendemonstration
einen Aufruf an die Wähler des Bezirkes, in welchem sie
zu einem deutschen Volkstage gleichfalls für Sonntag,
den 30. September, einberufen werden, der sich auch mit
den kommenden Wahlen befassen soll.
Die Tactik der „freien Hand."
In seinem Organe, dem „Podvisocke Lisch", tritt
Dr. P a ca k dafür ein, die czechischen Wähler mögen ihren
künftigen Vertretern im Reichsrathe für die einzuschlagende
Tactik freie Hand lassen. Das dringende Begehren um
„freie Hand", welches auch von anderen jnngczechischen
Führern schon gestellt wurde, scheint indes eher darauf
hinzudeuten, dass die Jungczechen selbst über ihre Zukunfts-
Pläne noch nicht im Klaren sind. Sie scheinen noch immer^
Anerbietungen der Regierung zu erwarten. So berichtet l
die „Politik", dass gewisse äußere Anzeichen erkennen lassen,!
die Regierung sei bemüht, den Cvntact mit den czechischen>
Vertretern wieder zu suchen. Dieses Beginnen, fügt das^
Blatt bei, sei zwar löblich, ob es jedoch den beabsichtigten
Zweck erreichen werde, sei fraglich. Nach dem jüngsten
Der Fall Willternitz.
Roman von Arthur Zapp.
(20. Fortsetzung.)
Fra» Winternitz that einen tiefen Athemzug. Sie ließ
die Ellenbogen sinke» und streckte sich wieder der Länge
nach auf der Chaiselongue aus. Das Zittern ließ nach.
Aus ihren Augen schwand der Ausdruck verzehrender
Angst.
„Nicht wahr?" nahm der Untersuchungsrichter von
neuem das Wort, während er sich vornüberneigte, um das
Mieuenspiel der Liegenden beobachten zu können. „So
verhielt es sich, nicht wahr?"
Sie antwortete nicht, sondern presste ihre Hand auf
die Augen und lag ganz ruhig, bewegungslos. Aber als
der Richter nun weiter in sie drang, schnellte sie wieder
empor.
„Lassen Sie mich!" rief sie heftig. „Ich sage nichts.
Ich verweigere alle weiteren Aussagen. Ich bin krank.
Verlassen Sie mich!"
Darauf warf sie sich in das Polster zurück, ihr Ge­
sicht nach der anderen Seite kehrend.
Der Richter gieng eine Weile schweigend im Zimmer
auf und ab.
„Gut," sagte er plötzlich und zu dein Protokollführer
gewendet und ihm verstohlen zublinzelnd, befahl er:
„Schreiben Sie also: Frau Winternitz giebt zu, dass sie
bei ihrer ersten Vernehmung in Partenkirchen nicht die
Wahrheit gesagt hat, dass Hübner nicht durch einen Zu­
fall abgestürzt ist, sondern von ihrem Mann, dem Kauf­
mann Albert Winternitz—
Er hielt ein und sah forschend nach der Dame
Dementi der „Wiener Abendpost" hat man wohl ein
Recht, zu vermuthen, dass diese Meldung der „Politik"
mehr einem Wunsche der Czechen als den Thatsachen ent­
spricht.— Die Czechen haben offenbar den Zweck im
Auge, ihre wahren Absichten zu verbergen und so einer­
seits die Wähler, andererseits die Regierung im Unklaren
zu lassen. Gewiss ist, dass rsbus sic stantibus die Czechen
wieder mit voller Obstructiv,, einsetzen werden.
Das Bankett der Bürgermeister.
Nicht weniger als 22.400 Bürgermeister hat der
Präsident der französischen Republik nach der Nue d' Amilly
zu einem Festessen geladen, das als eine Demonstration
zu Gunsten der herrschenden Regierung angesehen werden
muss. Es wird darüber geschrieben: Das großartigste
Festessen der Neuzeit— so darf man das Bankett der
französischen Bürgermeister wohl nennen— scheint sehr
glänzend verlaufen zu sein. Die einzige Störung verursachte
Herr Max Negis. Die Rede Loubets war geschickt.
Gleich mit den ersten Worten: „Die heutige Zusammen­
kunft ist nicht das Werk einer Partei, sondern eine nationale
Versammlung", traf er den richtigen Ton. Dass er die
Möglichkeit einer Verfassungsänderung bei starker Betonung
der Unantastbarkeit der Republik zugab, wird manche starre
Anhänger der Revision wohlthuend berührt haben. Aber
Loubet sprach nicht nur versöhnlich, sondern auch ent­
schlossen. „Wir werden bis ans Ende ohne Zaudern und
Wanken das uns übertragene Mandat erfüllen." Das sagte
Loubet nicht bloß in seinem Namen, sondern auch in dem
des Cabinets Waldeck-Rousseau, dem zwar das
„Journal des Döbats" neuerdings ein hippokratisches
Gesicht nachsagt, das aber noch nicht Willens scheint, Herrn
Möline zuliebe zu sterben.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatz.
Nach einer Depesche Lord Roberts aus Nelspruit
musste angenommen werden, dass die letzten Streitkräste
der Buren nach Zerstörung ihres Geschützmaterials sich zer­
streut hätten, und dass infolgedessen von dem Bnrenheere
nichts mehr übrig blieb als einige marodierende Banden.
Im Widerspruche hiemit steht die folgende telegraphische
Meldung aus Lourenzo Marquez: Die Buren stehen
gegenwärtig auf den Hügeln, die sich in der Richtung auf
Komatipoort erstrecken, n. zw. mit zwei Kanonen und zehn
Mitraillensen in der Stärke von 3000 Mann unter den
Generalen Pienar und Götze. Die Engländer werden
täglich erwartet. Das eine scheint Thatsache, dass die
Reste der unter dem Oberbefehle Louis Bothas ver­
einigten Commanden nach den letze» blutigen Kämpfen
dicht an der portugiesischen Grenze stehen. Es scheint,
dass sie sich noch einmal zu einem verzweifelten Kampfe
stellen wollen. In anderen Gebieten Transvaals und des
bisherigen Oranje-Staates führe» noch andere Com-
mandos de» kleinen Krieg.
Die Lage in China.
Das deutsche Rundschreiben beschäftigt noch immer
die Diplomatie. Die Antwort der Vereinigten Staaten
ans das Rundschreiben des Grafen Bül ow wird auf eine
höfliche, in verbindlicher Form gehaltene Ablehnung hinaus­
laufen. Auch in Frankreich sind in den letzten Tagen
Zeitungsstimmen laut geworden, welche sich gegen den
Beitritt zu dem deutschen Vorschläge nussprechen. „Das
Rundschreiben", sagt der „Temps", „beschränkt sich ans
erreichbare und moralisch gerechtfertigte Forderungen. Es
! hat das Verdienst unvergleichlicher Klarheit. Es weist auf
! eine vorläufige Lösung hin, die nothwendig ist, wen»
i Europa nicht für immer die Achtung der Chinefeu verlieren
^ soll. Die Mandarinen des Himmlischen Reiches werden
eine heilsame Ueberraschung empfinden. Die mit dem
Blute ihrer Opfer besudelten Männer werden von den
hinüber. Er hörte ihr heftiges Athemhvlen, vernahm, wie
sie keuchte, sah, wie sie sich unruhig hin und herwarf, wie
sie die Hände ineinandcrschlang und wie sie sich nun
plötzlich wieder an die Stirn griff, die Hände alsdann ans
ihre Augen sinken ließ und ächzende, stöhnende Laute aus­
stieß, wie jemand, der in einem schweren Seelenkampf
ringt. Und nun plötzlich liefen krampfartige Zuckungen
durch ihren Körper; zugleich brach sie in ein heftiges,
überlautes Weinen aus, das schaurig durch das Zimmer
gellte.
Erschrocken stand der Untersuchungsrichter da und
wusste nicht, was er thun sollte.
„Na ja, die Weiber!" sprach er halb zu sich selbst
halb zu dem prvtokollführenden Gerichtsschreiber.
Und dann eilte er zur Thür des Nebenzimmers,
aber bevor er dieselbe noch erreicht hatte, stürmte schon
Frall Schubert von selbst ins Zimmer.
„Mein Kind, mein armes Kind!" rief sie, eilte zu
der Kranken hin und umfasste sie mit ihren beiden Armen.
Ihre zürnenden, vorwurfsvollen Augen auf den Unter­
suchungsrichter richtend, rief sie kurz: „Geben Sie mir ein­
mal die Tropfen her!— Ich hab's ja gleich gesagt. Mein
armes Kind!"
Und während sie sich nun damit zu schaffen machte,
der Weinenden ein paar krampfstillende Tropfen einzuflößen,
flüsterte sie gleichzeitig zu dem Beamten hin: „So gehen
Sie doch, Herr Landgerichtsrath. Mein Gott, Ihr An­
blick regt sie noch immer mehr auf."
Der Untersuchungsrichter sah selbst ein, dass eine
Fortsetzung des Verhörs sich Wohl kaum noch ermöglichen
lasse und so raffte er seine Acten zusammen, winkte seinem
Begleiter und nahm Abschied. Am anderen Tage in der
Mittagsstunde hatte der Untersuchungsrichter eine große
Verhandlungen ferngehalten. Das deutsche Rundschreiben
fasst die Gedanken zusammen, von denen der größte Theil
der Mächte beseelt ist, und gibt ihnen bestimmte Form
Niemand wird bestreiten, dass Deutschland in dieser An­
gelegenheit den Vorrang hat." In diesen Worten ist wohl
der Standpunkt der französischen Negierung ausgedrückt.
Graf Waldersce in Shanghai.
Berlin, 21. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet ans Shanghai: Graf Waldersee ist heute um
5 Uhr nachmittags hier eingetrvsien und unter dem Enthusias­
mus der zahlreich erschienenen hiesigen Bevölkerung, von
einer Ehrenwache excvrtiert, eingezvgen. Die Cvmmandanten
sämmtlicher Detachements waren anwesend. Vor den, deut­
schen Generalconsnlate ist eine aus den Matrosen der
Kreuzer „Gesion" und „Iltis", welche an den Kämpfen
von Taku theilgenommen hatten, gebildete Ehrenwache postiert.
Morgen findet eine Parade über sämmtliche hier stehenden
Landtrnppen-DetachementS und Freiwilligencorps statt.
Berlin, 22. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet ans Shanghai: General-Feldmarschall Graf Walder­
see ist um 5 Uhr nachmittags an Bord der „Hertha" nach
Taku abgereist. Der Chef des Generalstabes begibt sich
abends an Bord des Kriegsschiffes „Sachsen" ebendahin'.
Die englischen Parlamentswahlen
Bekanntlich sind für das englische Parlament Neu­
wahlen ausgeschrieben und soll der Zusammentritt des
neuen Parlamentes am I. November 1900 erfolgten. Es
ist die Wahlbewegnng bereits voll im Zuge. Die Leitung
des Wahlkampfes hat seitens der Regierung Herr Cham­
berlain in die Hand genommen, der vor einigen Tagen
ans Birmingham nach London gekommen ist; Herr Balfonr
hat ihm in Schottland tüchtig vorgearbeitet, auch die
anderen Minister durchziehen das Land und werben
Stimmen, während die liberalen Führer noch wenig
Regsamkeit entwickeln. Es herrscht eben auf Seite der
Regierungspartei eine unbedingte Siegesgewissheit, auf
Seite der liberalen Opposition gänzliche Hoffnungslosigkeit.
Diese zeigt sich auch in der Mandatsmüdigkeit mehrerer
hervorragender Mitglieder der liberalen Partei. So hat
Sir Edward Temperley Gourley seinen Verzicht auf eine
Wiederwahl in dem Wahlkreise Sunderland bekannt ge­
geben, dessen liberaler Vertreter er durch mehr als dreißig
Jahre gewesen.
Der internationale Socialistencongreß.
In Paris findet nächstens der große internationale
Socialisten-Congreß statt. Je näher seine Eröffnung heran-
rttckt, desto heftiger wird der Zwist unter den einzelnen
socialistischen Fractionen, desto schärfer werden die An­
griffe, die von den „Reinen" des Marxismus, Jules
Gnesdc und Genossen, gegen die „ministeriellen" Sveialisteii
gerichtet werden. Es vergeht kein Tag, an dem nicht
Jules GueSde oder Paul Lafargue oder der Abgeordnete
Zövads in der Presse oder in Versammlungen die heftigsten
Anschuldigungen gegen Jaurös und die socialistischen Ab­
geordneten erheben, die in der Kammer für das Cabinet
Waldeck-Nousseau gestimmt haben. Die waschechten
Socialisten fühlen, dass der Congress sich wahrscheinlich
nicht zu ihren Gunsten entscheiden wird, und haben
deshalb in mehr oder minder geschickter Weise die Zahl
ihrer Delegierten durch Schaffung neuer Gruppen mit
Hilfe der alten vermehrt, erheben aber dabei den An­
spruch, nun die Vollmachten ihrer Gegner einer genauen
Prüfung zu unterziehen. Wahrscheinlich wird es deshalb
zu sehr heftigen Auseinandersetzungen kommen, da die
Socialisten es nicht ruhig hinnehme» können, Verräther
im eigenen Lager zu habe».
Ueberraschung. Er saß in seinem Bureau bei der Arbeit,
als ihm von einem der Gerichtsdiener gemeldet wurde,
dass eine Dame ihn zu sprechen wünsche.
„In welcher Angelegenheit?" fragte der Richter,
ärgerlich über die Störung.
„In der Sache Winternitz."
Der Untersuchungsrichter horchte hoch auf und gebot,
die Dame hereinzuführen. Ucberrascht sprang er auf seine
Füße, als eine Minute später Frau Clara Winternitz selbst
über die Schwelle trat.
Die Frau musste eine große Willenskraft besitzen
oder es war ein starker Antrieb vorhanden, der sie ver­
mocht hatte, Schwäche und Krankheit zu überwinden, in
die Stadt z» fahren und sich ohne Vorladung dem Richter
zu stellen.
Höflich geleitete der Beamte die Eintretende zu einem
Stuhl, begab sich dann selbst zu seinem Sitz zurück und
erwartete voll Spannung die Erklärung des unerwarteten
Besuchs.
Frau Winternitz lehnte ein Paar Minuten erschöpft
in ihrem Stuhl. Die Fahrt im Verein mit der seelischen
Bewegung, die augenscheinlich in ihr vorgieng, schien fast
über ihre Kräfte z» gehen. Ihre dunklen, glühenden
Augen leuchteten fast gespenstisch in dem starren, blassen
Gesicht.
„Ich bedaure, dass Sie den weiten Weg gemacht
haben," begann der Richter, während sie noch immer nach
Athen, und Fassung rang. „Haben Sie Ihren gestrige»
Aussagen noch etwas hinzuzufügen?"
„Ja," stieß sie endlich schwerathmend hervor.
Der Untersuchungsrichter griff zur Feder und heftete
erwartungsvoll den Blick auf die ihm Gegenübersitzende.


[ 2023-06-29 10:42:18.653 - 19000925 - Seite 3 ]
Nr. 77.
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
Dr. Gustav R. v. Peßler -s-.
Aus Schloss Riedau i» Oberösterreich kam oorige Woche die
betrübende Nachricht, dass daselbst am 21, d, M. Herr Doctor
Gustav R. v. Peßler, Hof- und Gerichtsadvocat i» Linz,
aus dem Lebe» geschieden ist, Es ist ein wahrhaft tragisches
Geschick, von welchem die Familie Peßler Heuer heimgesucht
wurde. Um Erholung zu suchen, begab sich die Familie zum
Sommeraufenthalte nach dem ihr gehörige» Schlosse Riedau.
In der zweite» Hälfte des Monates August erkrankten Plötzlich
mehrere Mitglieder der Familie a» Typhus. Diese tückische Krank­
heit erfasste zuerst die Gattin des Herrn Dr. R. v. Peßler, Frau
Josefine Edle v. Peßler, geborene Baronin v. Krieg-Hochfelden,
sowie deren Schwestrr, die Hauptmannsgattin Frau David und
schließlich auch Herrn Dr. Gustav v. Peßler. Nach kurzem
Leiden erlag Fran Josefine Edle v. Peßler am 30. August
der schwere» Krankheit, die nunmehr am 21. d. M. auch Herrn
Dr. R. v. Peßler trotz der sorgfältigsten ärztlichen Pflege dahin-
gerafft hat. Die Theiluahme, welche dieser doppelte Trauersall
in weiten Kreisen erregt, ist eine aufrichlige und tiefe. Ins­
besondere wendet sich diese Theilnahme den so plötzlich ihrer
Eltern beraubten, noch im zarte» Alter stehende» drei Kindern zu.
Die letzteren wurden sogleich beim Auftreten des Typhus in
Riedau i» das Elternhaus nach Linz gebracht. Zwei Kinder
erkrankten jedoch daselbst unter typhösen Erscheinungen und
mussten in das Kinderspital gebracht werden. Der Knabe ist
bereits außer Gefahr, das Mädchen aber liegt noch
in schwerem Fieber. Herr Dr. Gustav R. v. Peßler stand
im blühendsten, kräftigste» Mannesalter; er war erst 39 Jahre
alt. Geboren zu Linz als Sohn des ehemaligen liberalen Land,
tagsabgeordneten Dr. Rudolf R. v. Peßler, absolvierte er
die Gymnasialstudien am k. k. Staatsgymuasium zu Linz und
bezog hierauf die Universität Wien, wo er sich dem Studium
der Rechtswissenschaften widmete. An der Universität zu
Graz wurde er zum Doctor der Rechte promoviert. Im Jahre
1891 erösfuete er eine Advocaturskanzlei i» Schärding, über­
siedelte aber »ach kurzer Zeit nach Linz. Am politischen Leben
betheiligte er sich mit der ihm eigenen Lebhaftigkeit ziemlich
früh. Er trat bei verschiedenen politischen Versammlungen als
Redner auf, betvarb sich als Compromisscandidat bei den
Wahlen in den oberösterreichischen Landtag um das Mandat
des Städte- und Jndustrialorts-Wahlbezirkes Enns, unterlag
aber gegen den (seither auch verstorbene») conservativen
Gegencandidate» Herrn Eberstaller. Bei den Reichsraths­
wahlen im März 1897 wurde er als Candidat der Deutsch-
nationalen und der Gewerbepartei nach einem erbitterten
Wahlkampfe— (zwei Wahlgänge) gegen de» liberalen Cau-
didaten Herrn Oberst d. R. Gustav Bancalari zum Ver­
treter der Stadt Linz im Abgeordnetenhaus? gewählt. Er
schloss sich dort der deutschen Volkspartei an und machte sich
bald als gewandter Redner bemerkbar. Zur Zeit der Ob­
structiv» trieb ihn sein lebhaftes Temperament wieder­
holt i» die vorderen Reihen bei den bekannten Vor­
gänge» und Kämpfe», die damals das Abgeordnetenhaus er­
füllte». Die Partei, der Dr. v. Peßler als rühriges Mit-
glied angehörte, hatte ihn auch für die kommenden Reichs­
rathswahle» wieder als Candidat für das Mandat der Stadt
Linz ausgestellt. Bei den letzten Linzer Gemeinderathswahle»
war Dr. R. v. Peßler auch in die Stadlvertretung entsendet
worden. Ob seines lauteren Sinnes und seines streng recht­
lichen Charakters genoß Dr. Gustav v. Peßler auch die
Achtung seiner politischen Gegner. Seine Parteigenossen
schätzen ihn hoch und verliere» in ihm einen unermüdlichen
Vorkämpfer.— Die Leiche wurde nach Linz überführt und
dort in der Familiengruft beigesetzt.
Volkswirtschaftlicher Lericht.
Die Zwanzig-Kronciliiotc». Die lange erwartete Aus­
gabe der Zwanzig-Kroneiinoten hat endlich nach Ueber-
windnng mancher technischer Hindernisse stattgefunden.
Frau Winteruitz zog ein kleines Fläschchen aus der
Tasche, goß ein paar Tropfen auf ein Stückchen Zucker,
das sie ebenfalls bei sich führte und das sie nun in den
Mund steckte. Nachdem sie dies zu sich genommen, begann
sie zu sprechen: „Meine Aussagen wurden gestern leider
durch einen Krampfanfall unterbrochen. Sie stellten eine
Frage an mich, die ich unbeantwortet ließ, weil meine
Kräfte mich im Stich ließen. Ich erkläre, dass mein
Schweigen nicht als ei» ja aufzufassen ist. Im Gegen-
theil —"
„Im Gegentheil," warf der Richter ei», der sich leb­
haft interessiert weit vornüberneigte.
„Im Gegentheil. Winternitz hat die Thal, deren Sie
ihn verdächtigen nicht begangen."
„Nicht?" rief der Richter. „Das heißt, Sie behaupten,
dass Herbert Hübner nicht durch eine Handlung Ihres
Mannes um sei» Leben gekommen ist?"
«Ja!"
Der Untersuchungsrichter schüttelte mit dem Kopf und
sah der Zeugin mit durchdringenden Blicken in das Ge­
sicht. Frau Clara Winternitz zuckte mit keiner Winiper,
wie sie denn überhaupt ihre volle Fassung wieder ge­
wonnen hatte und ein bestimmtes, sicheres Wesen an den
Tag legte.
„Welche Ursache veranlasste also den Absturz des
jungen Hühner?"
„Ein Zufall ein Straucheln des Unglücklichen."
„Hm! Wollen Sie mir das einmal ausführlicher
erzählen?"
In den Mienen der Zeugin drückte sich eine starke
Unlust aus. Ihre Augen blickten voll Schrecken und
unwillkürlich erhoben sich ihre Hände in abwchrender Geste. I
(Fortsetzung folgt.)>
Man war schon sehr neugierig, die erste Type der Kronen-
uoten zu sehen und drängte sich daher an den Schaltern
der österreichisch-ungarischen Bank, um in den Besitz der
neuen Wertzeichen zu gelangen. Ueber die im bläulich
grünen Tone gehaltenen, mit rothem Ueberdrnck versehenen
Zwanzig-Kronennoten gab eines unserer ersten Tages­
journale ein etwas starkes, abfälliges Urtheil ab, in
dem es dieselben auf das Niveau der Weinetiguetteu stellte.
Von Fachleuten wird die Ausführung der neuen Noten
bemängelt und als flüchtig bezeichnet. Im großen und
ganzen jedoch gefällt der Mehrheit des Publikums das
neue Wertzeichen, das in seiner Anordnung an die deutschen
Reichsbanknoten erinnert. Der figurale Schmuck, nämlich
die beiden, breitumrahmten Frauenköpfe und die zu deren
Rechten ruhenden beflügelten Kindergestalten beleben den
Eindruck der Noten, die so lange sie nicht abgebraucht
sind, ganz hübsch aussehen, wenn sie auch nicht an das
Ideal einer Geldnöte heranreichen. Bezüglich der Frauen­
köpfe wird allgemein die ungarische Seite bevorzugt, denn
die zigeunerhafte Schönheit, die auf dem üppigen Haare
die Stephauskrone trägt, interessiert, während das Bildnis
der Austria kalt lässt und der mehrmals angestellte Ver­
gleich mit dem Kopse einer Karyatide nicht zu weit her­
geholt erscheint. Der Text der ungarischen Seite ist ein­
heitlich, vom ersten bis zum letzten Worte ungarisch; auf
der österreichischen Seite jedoch ist nach dem Haupttexte in
deutscher Sprache den anderen Nationen insoferne Rech­
nung getragen worden, dass in einem länglichen Rahmen
die Wertbezeichnung „Zwanzig-Kronen" in acht Sprachen
wiederholt wurde.
Voraussichtlich werden i» Bälde die anderen Wert­
abschnitte in Kronenwährung folgen, damit die Missre
im Geldverkehr, hervorgerufen durch das Nebeneinandcr-
cursieren zweier Währungen, so rasch als möglich ihrem
Ende zugeführt werden kann.
Deutsche Anlagewcrte iu Amerika Die Nachricht Voit
der Placierung der deutschen Anleihe in Nordamerika
wirkte geradezu sensationell und wurde das Heranziehen
des ausländischen Geldmarktes zur Begebung dieses mäßigen
Betrages von vielen Seiten scharf kritisiert. Die begebenen
achtzig Millionen Mark, die wirklich eine Bagatelle gegen­
über den 6 V« Milliarden bedeuten, welche während der letzten
Jahre in Deutschland emittiert wurden, sind eine kurzfällige
Schuld, die nur darum im Auslande placiert wurde, um
den deutschen Effectenmarkt, der die vielen Neuemissionen
der jüngsten Zeit noch nicht verdaut hat, nicht neuerdings
zu beschweren. Zugleich bringt die Placierung dieser An­
leihe im Anslande den Vortheil, dass fremdes Gold nach
Deutschland fließt, womit die deutsche Reichsbauk gestärkt
wird und das zu scharfe Anziehen der Zinsschraube ver­
mieden werden kann.
Das Interessante bei der Sache ist die Rolle, welche
Nordamerika spielt. Vor Jahren warb Nordamerika in
Europa um Geld und konnte dieses nur zu hohen Zinsen
erhalten; heute ist dasselbe der Banquier eines europäischen
Staates. Die Vereinigten Staaten haben eben einen kolossalen
wirtschaftlichen Aufschwung genommen, was sie zum größten
Theile den dem Handel und der Industrie gewährten Er­
leichterungen verdanken, denen zufolge die Handelsbilanz
des letzten Jahres das riesige Activum der Ausfuhr zeigt,
die um 530 Millionen Dollars größer war als die
Einfuhr.
Die ruhig Denkenden in Deutschland halten die Maß­
nahme betreff der Placierung der Anleihe in Amerika für weise,
weil damit, wie schon erwähnt, der einheimische Markt
von seiner Aufgabe, den Handel und die Industrie zu
nuterstütze», nicht abgezogen wird und zugleich neue
Capitalien erhält.
Erdbeben und Erdbeben-Nachrichten.
(Schluss.)
1771, 11. August?, 1772, 14. September?, 1784,
8. Februar?,
1785, 23. Juli, 11 Uhr nachts wurden zu Steyregg,
St. Georgen a. G., Pulgarn und in selbiger Gegend
ein Erdbeben sehr merklich verspürt, gegen 6 Uhr
früh erfolgte ein zweiter schwächerer Stoß. Es ist
dies das erste Erdbeben, von welchem eine ober-
österreichische Zeitung (Anhang zur „Linzer Zeitung"
Nr. 59) berichtet, 1785 1. October?,
1787, 24. März in den Salzburger Alpen. Auch in Ober-
österrcich?,
1794, 6. Februar, 1 Uhr 9 Minuten nachmittags in Krems-
münster und Lambach (das Maximum war bei Leoben),
1810, 14. Jänner in Kcemsmünster von wenige» Personen
bemerkt,
1812, 1. Februar im Salzwerke zu Ischl und der Umgebung
vo» Linz,
1817, 27. März, 4. November?, 1818, 28. Mai im süd­
lichen Böhmen, 1819, 6. October?,
1823, 16. April, 20. April?, 1825 Mai und December?,
1826, 26. März in Kremsmünster, Vöcklabruck und Umgebung,
nach Pillwein auch in Ried verspürt 3. April und
15. Mai?,
1828, 11. October?, 1829, 5. Oktober?, 1830, 4. Februar?,
1837, 14. März in Kremsmünster, auch Linz »»d
Hohenfurt,
1841, 6. October?, 1845 10. Juin?, 1845 21. December?
oder 22. December ein heftiges wellenförmiges Erd­
beben in Kremsmünster, 1847, 10. Februar?, 1047,
28. März, um 11 Uhr 30 Minuten nachts in Krems­
münster schwach, in Altenberg soll der Thurm arg
beschädigt worden sein,
1856, 14, Juli und 3. October, Erdbeben in Vorder- und
Hinterstoder und Windischgarsten, zugleich Admont
u. a. Orten,
1857, 24. December, Rvssegg u. a. Orten in Kärnten und
wiederholte Stöße in Windischgarsten, Spital, Liezen
und Admont, 25. und 26. December abermals zu
Windischgarsten,
1858, 28. Jänner, um Passau (Eisgang),
1861, 26. December, schwankten in Kremsmünster und
München die Magnete in ungewöhnlichen Schwin­
gungen; gleichzeitig Erdbeben in Griechenland,
1865, 26. October in Linz, 1866, 21. Jänner, 22. März,
St. Juni?
1867, 11. Jänner, soll ein Erdbeben in Davidschlag, Kirch­
schlag, Glasau verspürt worden sein,
1868, 11. Jänner, wird dasselbe von der „Linzer Zeitung"
aus obige» Ortschaften, dann Rohrbach und Ober-
neukirchen gemeldet,
1868, 3. October, 3'/§ Uhr morgens Erdbeben in Katsdorf,
1869, 7. Februar?, 11. Februar, Katsdorf heftiges Erd­
beben unter Getöse, das auch in den benachbarten
Orten der Pfarren Mauthansen, Gallneukirchen und
Wartberg verspürt wurde. In Ried b. M. wurde
eine Mauer umgeworfen.
1870, 8. November, Erdstöße in Hinter- und Vorderstoder
und Windischgarsten,
1871, 5. November?, 1872, 26. und 27. September?,
1873, 3. Jänner, das heftige Erdbeben in Niederösterreich
bei Altlengbach und an der Kamplinie wurde auch in
Sipbachzell verspürt,
1873, 12. März? und 29. Juni, das Erdbeben von Belluno
wurde auch in Ostbayern verspürt, aus Oberösterreich
liege» nur von Kremsmünster Nachrichten vor. Es
dürfte auch in der Linie Salzburg—Freistadt wahr-
genommen worden sein, 19. October, 12. November?
1876, 17. Juli, ein Erdbeben in Wien wurde nach Mit­
theilungen des Herrn Pfarrers A. Gadermayr auch
in Münzbach und Schwertberg bemerkt, außerdem
in Kremsmünster, Ischl, Linz, Steyr und am
Schafberg,
1880, 9. November, das bis Jänner 1871 dauernde Erd­
beben von Agram erschütterte den Stadtthurm von
Bndweis, aus Oberösterreich liegen keine Wahr­
nehmungen vor,
1884, 17. Februar, wurden in Nordsteiermark mehrere Orte
des Ennsthales erschüttert. Aus Oberösterreich fehlen
Nachrichten,
1885, 29. April und 1. Mai 12 Uhr 17 Minuten nachts.
Das steiermärkische Erdbeben wurde auch in einem
großen Theile Oberösterreichs wahrgenommen, leider
fehlen außer von Meyer, Steyr, Kirchdorf, Gmunden,
Ischl Nachrichten aus dem Alpengebiete, aber auch
aus dem Weilhart, Hausruckwald, dem Sauwald, mit
Ausnahme von St. Roman, und den meisten höheren
Orten des Mühlviertels. Es wären namentlich Nach­
richten aus den Lokalblättern hierüber sehr erwünscht.
Von manchen Orten wurde ein, von anderen zwei
oder drei Stöße wahrgenommen.
1887, 23. März, treten »ach Professor Fr. Schwab, der über
Krenismünster bereits eine Zusammenstellung der be­
kannte» Erschütterungen veröffentlichte, Störungen in
den Magneten auf, gleichzeitig in Italien und Frank­
reich Erdbeben,
1895, 16. April, über das fürchterliche Erdbeben von Laibach
liegen Beobachtungen nur von Spital a. P. vor,
1896, 11. Juni, Erdbeben in Spital a. P., 16. Juli soll
in Ursahr-Linz ein Stoß beobachtet worden sein,
5. December in Sierning,
1897, am 5. Jänner, etwa 7^ Uhr morgens, wurde der
südliche Theil des Böhmerwaldes und einige
Orte des obere» Mühlviertels erschüttert, wie
Schwarzenberg, Ulrichsberg, Kollerschlag, Sarleinsbach,
Pfarrkirchen und der benachbarte bayrische Wald.
Aus Schlägl, Rohrbach, Putzleinsdorf, Julbach, Peil­
stein liefen Fehlberichte ein, hingegen wurde das­
selbe in Weichsberg und Winkel a. d. Mühl, aber
auch »och in Röckendorf nordöstlich von Helfenberg
verspürt,
1897, 9. Juli, Erdbeben von Spital a. P. und Reich­
raming, 21. November von Linz, 29. November von
Ulrichsberg,
1898, 28. Jänner Gallneukirchen, 1. Februar Altheim,
3. Juli Kremsmünster, 19. Juli Frankenburg,
18. October in Achleiten, Hall und Pfarrkirchen,
25. und 27. November in Jnnerstoder (gleichzeitig
in Steiermark), 5. December in Goldwörth,
1899, am 2. April in der nächsten Umgebung von Hagen-
berg, am 18. und 28. Juni in der Umgebung von
Gallneukirchen, Wartberg und Pregarten, Katsdorf,
und 2. Juli St. Georgen a. G., am 15. (oder 16?)
Juni und 13. September in Spital a. P., 5. August
Linz, 10. September Andorf, 16. December in der
Laussa, woselbst ein im nördlichen Steiermark auf­
getretenes Erdbeben »och wahrgenvmmen wurde.
1900, 11. Juli, 5 Uhr 17 Minulln nachmittags wurde in
Wallern eine Erderschütterung bemerkt.
An den geehrten Leser wird die Bitte gerichtet, zur Er­
gänzung ihm bekannte Daten an den Gefertigten einzusenden,
und damit zur Ausfüllung einer Lücke in der Landeskunde
beizutragen. Es sei wiederholt, dass eine Mitlheilung Per
Correspondenzkarte, wen» der Umfang es erlaubt, vollkommen
genügt und im voraus für jede Nachricht bestens gedankt.
Prof. H. Commcuda,
Res. der Erdbeb. Comm. der k. Akademie der
Wissenschaft in Wien für Ob. Oest.


[ 2023-06-29 10:42:18.653 - 19000925 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 77.
Correspondenzen.
Schwanenstadt, 23. September. (Todesfall.—
Markt.) Heute vormittags wurde die am 20. d. M. der-
storbeue Frau Barbara Maschka, Gattiu des hier im Ruhe­
stände domiciliereuden Rathssecretärs Herrn Albert Maschka,
feierlich zur ewige» Ruhe bestattet.— Am 29. d. M. wird
hier der Michaeli-Jahr- und Viehmarkt abgehalteu. Derselbe
Pflegt alljährlich sehr gut besucht zu sein.
Wels, 23. September. (K e l l e r b r a u d.— Plafond-
einsturz.— Jährlingsmarkt.) Am 20. d. M., abends
5 Uhr, wurde unsere Feuerwehr zur Dämpfung eines Keller­
brandes gerufen. Es hatte sich im Keller des Handelshauses
Schreiner am Stadtplatze durch Auslösche» des Lichtes
einer Laterne eine mit Benzin gefüllte blecherne Flasche ent­
zündet und schien die Gefahr anfangs eine größere, doch gelang
es, dem Weitergreifen des Feuers bald Herr zu werden, so
dass nach einer Stunde jede Gefahr beseitigt war.— Am
22. d. M. früh stürzte im Hoftracte des Hauses Nr. 68 am
Stadtplatze ein Theil des Plafonds einer Wohnung im
zweiten Stocke ein. Glücklicherweise befand sich niemand im
Locale. Den Erhebungen zufolge war die Dachung schadhaft
und wurde durch das Eindringen des Regenwassers das
Gehölz der Decke morsch.— Der am 23. und 24. d. M.
abgehaltene Jährlings-(Jungpferde-)markt war sehr gut besucht
und waren auf de» Wiesen vor der Stadt circa 4—500 Jähr­
linge, durchgehends Pinzgauer und Kärntner, aufgetrieben.
Der Handel war sehr rege und schwankten die Preise von
600 bis 1000 Kronen und darüber.
Tages- Ereignisse.
* Vom Schlachthofe in Linz. Im Monat August l. I.
wurden im städtische» Schlachthofe zu Linz 665 Stück Groß­
vieh (darunter 121 Stiere, 436 Ochsen, 99 Kühe und neun
Kalbinnen), 506 Kälber, 24 Schafe, 8 Lämmer und 1019
Schweine geschlachtet. Im gleichen Monate wurden Fleisch-
Waren im beiläufigen Gejammtgewichte von 221.242 Kilo­
gramm von Auswärts zugesührt und der Beschau unterzogen.
* Aus den Tiefe« des Meeres. Aus Kopenhagen
schreibt man: Im Jahre 1868 strandete an der Westküste
Jütlands das große russische Kriegsschiff „Alexander Newski".
und alle Versuche, das Schiff zu heben, misslangen. Dagegen
haben Taucher mehrmals sehr wertvolle Objecte ans Tages­
licht gebracht und im Laufe der letzten Monate haben sie für
50.000 Kronen Metall vom gesunkenen Schiffe aus der Tiefe
geholt. Die Hälfte fällt den Tauchern, die andere Hälfte dem
jetzigen Eigenthümer des Wracks, dem Capitän Berg in
Frederikshavn, zu. Auch vom Wrack des englischen Dampfers
„Artik", der 1859 mit einer wertvollen Ladung Baumwolle
an der Westküste Jüttands uutergieng, hat man in der letzten
Zeit eine große Menge Metall und wertvolle Maschinentheile
heraufgeholt.
* Großer Fabriksbrand. Aus Braunschweig wird unterm
20. d. M. gemeldet: Heute ist die große Zuckerraffiuerie
„Braunschweig", die einer Actiengesellschaft gehört, mit den
Maschinen und einem großen Theil der Zuckervorräthe voll­
ständig niedcrgebrannt. Der fast drei Millionen Mark be­
tragende Schade ist durch Versicherungen gedeckt. Ein Lager­
raum mit einer Million Mark fertiger Ware wurde gerettet.
Die Gesammtversicherung des Etablissements beträgt 2,850.000
Mark bei sechzehn Gesellschaften, darunter die Magdeburger
mit 800.000 Mark.
* Schiffsnilgliicke. Nach einer unterm 18. d. M. bei
Lloyds eingegangenen Meldung aus Pembrey ist der Dampfer
„Gordon Castle" aus Glasgow in der Cardigan Bai mit
dem Hamburger Dampfer „Stormann" zusammengestoßen.
Beide Dampfer sanken, wobei zwanzig Personen des „Gordon
Castle" ums Lebe» kamen.— Aus London wird unter
19. d. M. weiters berichtet: Nach einer bei Lloyds aus
Athen eingegangenen Meldung ist der der Khedival S. S.
Administration in Alexandrien gehörige Dampfer „Charkirch"
bei Audros gestrandet und ein Theil der Passagiere er­
trunken.
* Tod beim Biruenpfiiicken. Aus Aussig wird ge­
meldet: Im Markte Kojednitz ereignete sich am 22. d. M.
ein merkwürdiger Unglücksfall. Der 60jährigs Grundbesitzer
Josef Bechl pflückie in seinem Garten, auf einer hohen
Leiter stehend, Birnen; in dem Augenblick, als er sich nach
seiner herankommenden Frau umsah, stürzte er von der Höhe
herab und blieb sofort todt liegen, während die Frau an­
gesichts des Todessturzes ihres Gatten ohnmächtig zusammen­
sank. Als die Kinder des Ehepaares, besorgt über das lange
Fernbleiben der Eltern, herankamen, fanden sie den Vater
als Leiche unter dem Birnbaum und die Mutter neben der
Leiche noch immer bewusstlos liegen.
* Grubenkatastrophe. Bis zum 21. d. M. erreichte die
Zahl der bei der Grubenkatastrophe auf dem Frisch Glück-
Schachte bei Dux Verunglückten 61. Von diesen Personen
sind 43 todt; zehn, darunter ein Aufsichtsorgan, werden vermisst
und liegen voraussichtlich todt in einem unzugänglichen Gruben­
raume; acht Verletzte, darunter der Betriebsleiter Dyk und
ein Aussichtsorgan sind derzeit noch am Leben. Die Brand­
bewältigung wird fortgesetzt, doch ist die augenblickliche
Situation nicht mehr als gefährlich anzusehen. Berghauptmann
I a rol i m e k aus Prag und namens des Ackerbau-Ministeriums
Oberbergcommissär Ko b erz sind dort eingetroffen und haben
die Grube befahren. Am 22. d. M. hat dis Bestattung der
verunglückten Bergarbeiter stattgesunden. Im Schachthof der
Zeche, welche noch lange vor Beginn der Tranerfeierlichkeit
von Tausenden umlagert war, waren die Särge mit den
Leichen der Verunglückten aufgestellt. Um V« 10 Uhr vormittags
nahm die Geistlichkeit von Dux und Ossegg die Einsegnung
der Leichen vor, worauf sich der Trauerzug unter dem Geläute
der Glocken vom Schachthof aus in Bewegung setzte. Nach
Dux wurden 27 Leichen, nach Ossegg sieben und nach Liptitz
neun Leichen gebracht. Reden wurden nur in Osseg gehalten.
Ein Gendarmerie-Aufgebot hielt die Ordnung auf» echt. Auf
dem Schacht und in Dux Ware» circa 100.000 Personen an­
wesend. Eine Frau wurde von einem Schlaganfall betroffen
und starb bald darauf; außerdem kamen viele Ohnmachtsfälle
vor. Die Gräber der Verunglückten befinden sich nebeneinander.
Auf dem Duxer Friedhof ist in der Mitte Raum für einen
Obelisken freigelassen.
* Explosion in einem Kohlenschacht. Aus Weimar
wird telegraphiert: Im Schacht Bernhardsthal bei Eisenach
wurden durch Explosion drei Bergleute getödtet und
mehrere schwer verletzt.
* Der Kohlenarbeiterstrike in Amerika. Das „Reuter'sche
Telegrapheubureau" meldet aus New-Aork: Berichte ans dem
Shenandoah-District besagen: Als der Sheriff und seine Hilfs-
beamteu arbeitswillige Grubenarbeiter nach deren Wohnungen
geleiteten, wurde ans sie aus der Menge der Ansständigen
ein Schuss abgegeben. Die Beamten schossen nun gleichfalls;
ein Ungar und ein junges Mädchen wurden getödtet, sechs
Arbeiter verwundet.
Local-NllchrichLen.
— Auszeichnung. Der Kaiser hat dem Lehrer und
Leiter der evangelischen Privatvolksschnle in Gosau Herrn
Josef Hager das silberne Berdienstkreuz mit der Krone ver­
liehen.
— Die Dr. Wilhelm Schaup'sche Stiftung zur Förde­
rung der Unfallversicherung des Kleingewerbes in Obcröstcr-
reich ist wieder ausgeschrieben. Jene Kleingewerbetreibenden,
welche beabsichtigen, sich selbst und ihre Hilfsarbeiter, soweit
sie nicht ohnehin der gesetzlichen Versicherungspflicht unter­
liegen, gegen Unfälle in ihrem gewerblichen Betriebe zu ver­
sichern und auf eine Beitragsleistuug aus der oberwähnten
Stiftung Anspruch machen, haben längstens bis Ende October
die vorschriftsmäßige Anmeldung des Betriebes zur freiwilligen
Versicherung bei der zuständigen Politische» Behörde erster
Instanz in zweifacher Ausfertigung zu überreichen.
— Fortschrittsverein. Mittwoch den 26. d. M., abends
8 Uhr, findet im Gasthofe „zum Schwan" eine Vereins-
Versammlung des Fortschrittsvereines statt. Wir verweisen
auf die im Jnserateniheile enthaltene Annonce.
— Dem Vereine der Obcröstcrrcicher in Wien wurde
auf sein Huldignngstelegiamm anlässlich des 70. Geburts­
festes des Kaisers durch den Wiener Magistrat der Dank des
Kaisers bekanntgegeben.— Die Eiöffnnngsfeier des neuen
Vereinslocales im Hotel Union, IX., Nnssdorferstraße 23,
findet Sonntag den 30. d. M. statt.— Das 15 jährige
Gründungsfest wird Sonntag den 21. October im Vereins­
locale abgehalteu.
— Theater in Linz. Letzten Samstag wurde das
Landestheater in Linz mit Otto Ernsts deutscher Komödie
„Jugend von heute" eröffnet. Als zweite Vorstellung tvar
angesetzt „A heuriger Has'", als dritte Emil M ari o ts Schau­
spiel „Grethes Glück". Sämmtltche genannte Werke hat uns
die Directio» Cavar bereits in der soeben abgelaufene»
Theatersaiso» vorgestthrt.
— Jagd. Bei der am 17. und 18. d. M. stattgehabten
Jagd im Hallstätter Reviere (Landfried), an welcher Herr
Graf Csekonics und dessen Söhne theilnahmen, wurden
17 Stück Gemsen erlegt, und dürfte die Zahl der Heuer er­
legten Gemsen nahezu 100 Stück erreicht haben.
— Bcsitzwcchsel. Das Bäcker- und Gi-mischtwarengeschäft
des Herrn Josef Weber in Gmunden hat Herr Anton Bammer,
Bäckermeister in St. Conrad, um den Kaufschilling von
19.000 ki erworben.
— Besitzverändernng. Therese Mittendorfer verkaufte
an Johann und Antonie Thalhamer das Haus Nr. 7 in
Pinsdorfberg.
— Neueste Fangvorrichtung gegen Obstdicbstähle.
Aus H all st a t t, 20. d. M. wird geschrieben: Wurden kürzlich
in der Umgebung Hallstatts einem schlichten Bäuerlein des
Nachts Besuche an seinen Obstbäumen gemacht; da kam der
biedere Landmann auf die seltene Idee, rings um seinen
Obstgarten eine Schnur zu ziehen, an dem einen Ende eine
Kuhglocke befestigend, das andere Eude in seinem Schlaf­
gemach angebracht. Halt, dachte sich der schlaue Mann, kommt
heute Nacht ihr Schlingel, sollt mir nicht mehr entweichen.
Vergeblich auf ein Zeichen der Glocke wartend, hielt das
witzige Bäuerlein früh morgens Nachschau an den Obstbäumen
und war nicht wenig erstaunt, dass diese schlaflose Nacht aber­
mals Obst entwendet und niit diesem die Glocke verschwunden
war. In höchster Aufregung nach seiner Wohnung eilend und
auf weitere Mittel sinnend, wurde dem Erfinder dieser Fang­
vorrichtung nachmittags gegen einige Heller Botenlohn die
Glocke wohlverpackt von unbekannter Hand retour gesendet.
— Verunglückt. Am 19. d. M. verunglückte der Holz­
knecht Johann Wenger in Thalgau bei der Arbeit. Ein Baum
wurde geworfen, entästet und in Blocke zerschnitten. Ein
schwerer Block kam in Bewegung, der Unglückliche konnte nicht
mehr ausweichen und kam unter den Block zu liegen. Müh­
selig wurde er bis zum nächsten Bauernhause gebracht; dort
wurde ihm sofort ärztliche Hilfe zutheil. Er hat tödiliche
innere Verletzungen erlitten. Um 9 Uhr geschah das Unglück
und um ^12 Uhr hatte er ausgelitten. Er hinterlässt eine
Witwe mit vier unversorgten Kindern, deren eines noch dazu
schwer krank ist. Der Verunglückte wohnte in St. Lorenz bei
Mondsee und war Besitzer eines kleinen Anwesens.
— Schwere Verletzung Am 16. d. M. geriehten im
Mariengasthofe in Steinkogl der Fuhrmann Vogl (Zeininger)
mit dem Forstarbeiter Michael H i r u böck in Streit, wobei
ersierer den letzteren so unglücklich an ein Wagenrad warf,
dass er am Kopfe eine schwere Verletzung erlitt. Herr Franz
Wienerroithner fuhr unverweilt nach Ebensee, um Herrn
Dr. Samitz zu holen, welcher dem Verletzten ärztliche Hilfe
angedeihen ließ.
— Verloren. Sonntag vormittags hat eine arme Frau
auf dem Wege von der Traungasse, Marktplatz, Kirchengasse
und Rathhausplatz bis zur Handlung des Herrn Josef Vesco
ein weißes Sacktuch, in welches eine Zehngulden- und eine
Fünfguldennote eingebunden waren, verloren. Der Finder wird
ersucht, dasselbe in der Gemeindekanzlei abzugeben.
Verschiedenes.
* Die Einwanderung in die Vereinigten Staaten hat
in dem am 1. Juli abgeschlossenen Rechnungsjahre 1899/1900
wieder bedeutend zugenommen; es kam aber nicht die Claffe
von Einwanderern, die man gern an den amerikanischen
Gestaden landen sieht. Es landeten 241.711 Personen, rund
100.000 mehr als im vorhergegangenen Jahre. Während
aber früher Deutsche und Irländer den Hauptstamm der
Einwanderer ausmachten, bilde» sie heute eine kleine Minder­
heit. Man hörte im Einwanderungsdepot die slavischen
Sprachen häufiger als Deutsch oder Englisch, und das
Italienische ist die Hauptsprache geworden. Nahezu ein Drittel
der letztjährigen Einwanderer waren Italiener, rund 99.000.
Dann kamen osteuropäische Juden mit 44.520, Polen 36.855,
Slovaken 25.392, Irländer 25.200, Deutsche 23.382 u. s. W.
Mit Geldmitteln am besten ausgestattet waren die Deutschen,
die durchschnittlich 30 Dollars in Barem mitbrachten, während
die Süd-Italiener, die osteuropäischen Juden und die Lithauer
nur 8 Dollars Pro Kopf aufzuweisen hatten. 79.000 Ein­
wanderer (über 14 Jahre) waren des Lesens und Schreibens
nicht mächtig. Von diesen Analphabeten liefert Italien allein
über 40.000, der Rest vertheilte sich auf die slavischen
Länder.
* Die Schätze des Meeres. Von ungewöhnlichem Glück
begünstigt war, so wird aus Antwerpen geschrieben, die
Mannschaft des englischen Barkschiffes „Senator", das im
Herbste 1898 über Florida nach Aokohama auslief. Als sich
das Fahrzeug aus der Höhe der Azoren befand, bemerkte der
Capitän ein herrenlos treibendes Schiff, das augenscheinlich
schillere Havarie gelitten hatte. Der Schiffslieutenant Wilson
und fünf Matrosen erboten sich, der beschädigten Barke einen
Recognoscierungsbesuch abzustatten, der dann auch ergab, dass
mau den norwegischen Schoner „Superb" vor sich habe, ein
schönes, solid gebautes Fahrzeug von 1900 Tonnen und mit
Kupfer- und Silbererzen beladen. Der „Superb" wurde als
„gute Prise" ins Schlepptau genommen und nach einiger
Zeit auch in Gibraltar gelandet, woselbst die Hafenbehörde
ihn mitBeschlag belegte. Lieutenant Wilson mitseineu füuf muthigen
Leuten verblieb jedoch noch sechs Wochen lang an Bord des
von ihm aufgebrachten Schoners, um sein Anrecht an dem
Fundobjecte geltend zu machen. Augenblicklich beschäftigt sich
das englische Prisengencht mit dieser seltsamen Affaire, und
glaubt man in betheiligteu Kreisen, dass der Besatzung des
„Senator" ein Sechstel von dem Werte des Fahrzeuges und
der Ladung, die ans mindestens eine Million Mark geschätzt
werden, zufalleu wird. Lieutenant Wilson mit seinen fünf
Untergebenen werden als unmittelbare Besitzergreifer gerade
noch einmal soviel an Fundgeld erhalten, als die übrigen
Matrosen.
* Pilzreichthum in Italien. In Piemont und Ligurien
fällt der Landbevölkerung durch die ungeheuere Menge von
Pilzen, die in diesem Herbste allerorts emporschießen, reicher
Segen i» den Schoß. Etwas derartiges har man in Italien
seit Menschengedenken nicht erlebt. Die Pilze sind nicht nur
über die Maßen zahlreich, sondern auch sehr groß und von
unübertrefflicher Güte. Die Landleute sind in manchen Dörfern
kaum im Stande, diesen unverhofften Reichthnm rechtzeitig zu
berge». Stellen, die heute gründlich abgeerntet wurden, sind
in zwei, drei Tagen von neuem mit den trefflichen Pilzen
über und über besäet. Es gibt Dörfer, die täglich 200 Körbe
Pilze in die Großstädte senden. Dort werden sie zum Preise
von 15 bis 25 Centesimi für das Kilogramm zumeist an
Großhändler verkauft, die die Pilze trocknen und zum Ver­
kauf für den Winter aufbewahren. Kleine Dörfer von 800
bis 1000 Einwohnern vereinnahmen Zehntausende von Lire
für Pilze. Das ist um so tröstlicher, als dieses Jahr die
Getreideernte unbefriedigend ausgesallen ist, und auch die
Weinerte in vielen Landstrichen zu wünschen übrig lässt.
* Aus dem Inner» Chinas berichtet ein kürzlich zurück­
gekehrter Forscher, dass die dort lebenden Völkerschaften, welche sich
bekanntlich nicht durch übergroße Reinlichkeit auszeichnen, merkwürdiger­
weise eine überaus große Sorgfalt auf gute Reinigung ihrer Zähne
legen. Er führt dies daraus zurück, dass die Chinesen durchwegs
große Freunde des Essens sind und selbst der Aermste den glücklichsten
Moment des Tages gekommen sieht, wenn er seine Mahlzeit, deren
Anblick beim Europäer in den meisten Fällen kaum Esslust erregen
dürfte, verschlingen kann. Jnstinctiv fühlt der Chinese, dass diese
Freuden durch Krankheiten der Zähne beeinträchtigt würden und sucht
schon von Jugend auf sich dieses köstliche Gut durch sorgfältige Pflege
zu erhalten. Man sollte sich bei uns ein Beispiel hieran nehmen, zumal
man durch die neueren wissenschaftlichen Untersuchungen weiß, dass
der regelmäßige Gebrauch eines Mundwassers, welches wirklich des-
inficiert, wie das vorzügliche, jetzt in allen Culturstaaten gebrauchte
Loswin, ganz außerordentlich zur Erhaltung der Zähne beiträgt.
Literatur.
Das neueste Heft der „Wiener Mode", womit der XI V. Jahr­
gang beginnt, enthält einen Walzer aus dem nachgelassenen Ballett
„Aschenbrödel" von Johann Strauß, das im Herbste d. I. an der
königlichen Oper in Berlin zur ersten Aufführung gelangt Es ist
die erste Publication aus diesem Ballett und dürfte sohin überall,
wo Musik getrieben wird, Aufsehen erregen.
„Der brave Philipp und der schlimme Fritz". Eine lustige
Beamtengeschichte von Edmund v. S acken. Verlag von R. Lechner
(Wilh. Müller,, Wien.— Preis I X 80 b.
Verbrämt niit allerhand lustig-satyrischen Betrachtungen, erzählt
uns der Autor in wohlklingenden Reimen eine einfache Geschichte von
zwei Beamten, wie sie sich schon oft ereignet hat und noch ereignen
wird. Philipp ist ein fleißiger und brauchbarer, bescheidener Beamter,


[ 2023-06-29 10:42:18.653 - 19000925 - Seite 5 ]
Nr. 77.
Gmundner Zeitung.
Seite 5
Fritz ist sein Widerspiel, weiß sich aber „in Scene zu setzen". Er ist
jedem Chef zur Last, und man trachtet daher immer, ihn loszuwerden:
„Es kann ihn eben Keiner brauchen,
Und jeder sucht ihn abzutauchen."
Wie oft im Leben, geht dies auch hier immer zum Vortheile des
Missliebigen aus: er „fällt immer nach oben". Endlich kommt aber
auch für Philipp die Gerechtigkeit, seine guten Eigenschaften werden
erkannt, und er erreicht sein Ziel.
Diese Geschichte wird uns mit allen Zwischenstadien so erzählt,
dass sie Jeder, der selbst Beamter ist, mitlebt; aber auch Andere,
welche sich einen gesünderen Beruf erwählten, können das Büchlein
nicht ohne herzliche Befriedigung aus der Hand legen; denn dasselbe
bespricht zwar nur die Schicksale von Beamten
„Die ihre ganze Lebenszeit
Dem Actenmorde nur geweiht";
aber das Ganze ist so allgemein menschlich, dass Jeder bekannte'und
verwandte Züge darin findet.
Trotz des unverkennbar satyrischen Grundtones ist die Geschichte
so liebenswürdig erzählt, die Absicht zu kränken so fernlicgend, dass
wohl kein Leser sich verletzt fühlen wird. Und schließlich sind wir
Alle ja mehr oder weniger Pharisäer und sagen: „Gott, ich danke
Dir, dass ich nicht bin, wie Jene", und wir hören gerne zu, wen»
Einer einmal ein bischen schimpft:
Und heut' »och, wo es Menschen gibt,
Ist auch das Schimpfen sehr beliebt",
namentlich wenn es in trotz Allem gutmüthiger Weise und in so
vollendeter Form geschieht, wie es bei Sacken's Büchlein der Fall ist,
welches allen Freunden urwüchsigen Humors bestens empfohlen sei.
Veriosungs-^lmiger.
Fürst Palffy-Lose. Der Haupttreffer mit 84.000 L fiel auf
Nr. 9483, der zweite Treffer mit 8400 L auf Nr. 91.0A1 und der
dritte Treffer mit 4200 U auf Nr. 23.759.
Gednrts-, Trau- und StertieMe.
Gri-ore»
Den 7. September. Dem Ferdinand Kastberger, Landbriefträger,
eine Tochter Friederike.
Den 49. September. Dem Karl Laherstvrfer, Dienstmann, eine
Tochter Karoline.
Gestorben.
Den 18. September. Ferdinand Schobesberger, 44 Jahre alt,
Malergehilfe, Wunderburgstraße 25, an Lungentuberculose.
Gerichtshalte.
Wels, 14. September.
Gefährliche Einbrecher. Michael Pichler, 50 Jahre
alt, lediger Fabriksarbeiter, in S t. Valentin geboren, nach
Ennsdorf zuständig, und Leopold Mayr, 30 Jahre alt,
s ediger Taglöhner, zu G r a m a st e t t en geboren, nach O t t ens-
heim zuständig, hatten sich vor einem Erkenntnissenate des Kceis-
gerichtes Wels wegen Verbrechens des Diebstahls, der Uebertretung
derLandstreicherei und ersterer überdies »och wegen Ueberlretung
der Falschmeldung zu verantworten. Michael Pichler, bereits
zwölfmal und im ganzen mit 32 Jahren sechs Monaten und
fünf Tage» und im Jahre 1866 bei dem Bezirksgerichte Enns
mit zwanzig und fünfzehn Stockstreichen bestraft, traf bei seinem
arbeitslose» Herumziehen mit dem Leopold Mayr zusammen.
Sie vereinbarten, einen Diebstahl auszuführen. Am 1. August
d. I. nachmittags, als sämmtliche Hausleute des Bauern­
hauses des Karl P e i s k a ni e r in P e i s k a m, Gem. Ohlstorf,
am Felde arbeiteten, drangen sie in dieses Haus ei» und ent­
wendeten daselbst Pretiosen und Geld im Gesammtwerte von
189 U 26 si. Da man bald den Diebstahl entdeckte, und
zwei Männer, die sich gegen Roitham zugewendet hatten, der
Thal verdächtig waren, wurde vom Gemeindesecretär Hitze»-
b erg e r und Gemeindediener Hanfmair von Laakirchen
die Verfolgung nach denselben eingeteitet und dieselben nach
kurzer Zeit in den zwei Beschuldigten mit Hilfe der auf den
Feldern arbeitenden Leute festgeuommen. Im Besitze der beiden,
die sich Karl Schmid und Leopold Mayr nannten, wurde
der größte Theil der entwendeten Pretiosen und Barschaft
vorgefunden, und sie gestanden den Diebstahl ein. In deren
Besitz wurde» auch auf das feinste ausgearbeitete Einbruchs­
werkzeuge gefunden, mit denen sie im Stande waren, jedes be­
liebige Schloss aufzumachen.
Während der Untersuchungshaft beim Bezirksgerichte
Gmunden wurde der angebliche Karl Schmid als der, wie
erwähnt, wegen Diebstahls oft abgestrafle und höchst eigen-
thumsgefährliche Einbrecher Michael Pichler erkannt. Derselbe
hat auch im Arreste einen Fluchtversuch unternommen. Am
14. d. M. fand gegen die beiden die Hauptverhandlung unter
dem Vorsitze des Kreisgerichts-Präsidenten Höß statt. Da
Pichler als sehr gefährlich und renitent gilt, wurde der Ver­
handlung eine Gendarmerie-Assistenz beizezogen. Pichler und
Mayr, die den Diebstahl auch bei der Verhandlung un­
umwunden eingestanden, tvurden, und zwar ersterer zu fünf
Jahren schweren, alle Vierteljahre mit einem Fast-
tage verschärften Kerker verurtheilt, sowie die Zulässigkeit
der Stellung unter Polizeiaufsicht nach erstandener Strafe
über denselben ausgesprochen, und letzterer zu vier Monaten
schweren, alle Monate mit einem Fasttage verschärften
Kerker verurtheilt.
Neueste Nachrichten.
Eine sensationelle Rede des Grafen Apponyi.
Graf Albert Apponyi, der einstige Führer der
Nationalpartei, erstattete am 23. d. M. in Jaszbereny
seinen Rechenschaftsbericht vor seinen Wählern. Graf
Apponyi erörterte die derzeitige Situation der Monarchie,
sowohl hinsichtlich der ungarischen wie der österreichischen
Reichshälfte. In ersterer Beziehung bekennt sich Graf
Apponyi, unbeschadet seiner früheren oppositionellen
Stellung, ganz und ohne Rückhalt als Anhänger des
Ministeriums Szell und tritt gleichzeitig mit aller Ent­
schiedenheit für den Fortbestand des Dualismus ein, selbst­
verständlich unter voller Wahrung aller Interessen Ungarns.
In der Erhaltung und Fortentwicklung der von Franz Deal
festgesetzten 1867er Ausgleichsgesetze erblickt Graf Apponyi
nicht allein das Wohl der beiden Reichshälften, sondern auch
die Sicherung des europäischen Friedens, der von der
Existenz der österreichisch-ungarischen Monarchie bedingt ist.
Belgrad, 23. September. Anlässlich des morgigen
Geburtsfestes der Königin wurden sämmtliche im
Attentatsproeesse verurtheilten Personen, mit Ausnahme
des bekannten Kronzeugen Kresovie, begnadigt.
Madrid, 23. September. Marschall Martinez
Campo s ist heute vormittags gestorben.
Dux, 23. September. Ingenieur Dyk ist heute nachts
gestorben. Die Zahl der Opfer der Grubenkatastrophe
erhöht sich demnach auf 54.
Fahrplan.
Giltig vom 1. Mai bis 30. September 1900.
Kronprinz Rudolph- Bahn.
Richtung Gmunden— Steinach-Jrdning:
P. Z. P. Z. Sch.Z. P.Z. P. Z. Sch.Z. P. Z. Sch. Z. P. Z. P.Z-
Fr. Vm. Nm. Nm. Nm. Ab. Ab. N. N. N.
an6'27 !0 28 i'48* 2'29 4'50* 6'49** 7'18 9'35*** 1146 2'48*
ab 6 35 10'34 154 2 33 4 54 6 52 726 9 38 1148 250
Richtung Gmunden —Attnang:
P.Z. P.Z. Sch.Z. P.Z. Sch.Z. P.Z. P.Z.P.Z. P.Z. P.Z.
Fr. Vm. Vni. M. Nm. Nm. Ab. Ab. N. N.
an 416 8'46 10'29-j- 1151 106-j-s- 3 09 6 01 8 03 955* 12 37*
ab 4'20 8 52 10 36 1156 VII 315 6 04 8 08 9 59 1242
* Verkehrt ab 1. Juni.—" Verkehrt ab l. Junk nur an Werktagen vor
Sonn- und Feiertagen.— *** Verkehrt im Mat nur an Werktagen vor Sonn-
und Feiertagen, ad 1. Juni täglich.- -j- Verkehrt ab 19. August bis 30. Sep­
tember.— 1"l- Verkehrt im Mai uur am 6., 13., 20., 24. und 27.; ab 1. Juni
täglich.
Lambach— Gmundner Bahn.
Richtung Lambach—Gmunden:
an 6'41 Früh 217 Nachm. 7-12 Abends.
Richtung G m und e n—L a m b ach:
ab 5'Olfi Früh 8'55 Vorm. 3 05 Nachm. 825 Nachts.
1 An Welser Wochenmarttstagen.
Elektrische Localbahn.
Gmunden-Staatsbahnhof nach Gmunden-Stadt­
platz: 4-25, 6 37 Früh, 8 55, 10-38 Vorm., 12 00 Mittag, 1'12
(im Mai nur am 6., 13., 20., 24. und 27., ab 1. Juni täglich),
1 55 (ab 1. Juni), 233, 3'17, 455 Nachm, (ab 1. Juni); 6'05, 6'55
(ab 1. Juni nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen), 7'27,
8'10 Abends; 940 (im Mai nur an Werktagen vor Sonn- und Feier­
tagen, ab 1. Juni täglich), lO'OO (ab 1. Juni), 11'50, 12'45 (ab
1. Juni), 2'55 Nachts (ab 1. Juni).— Ferner Abfahrt von der
Kraftstation 333 Früh (nur im Mai), 6'32 Abends (verkehrt ab
1. Juni nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen), 8 -52 Nachts
(im Mai nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen, ab 1. Juni
täglich mit Ausnahme an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen.)
G m und e n- S t a d t p l a tz nach G m und cn- Staa t s b a hn-
hof: 3'50, 6-02 Früh; 8'20, 1003 Vorm.; 11'2S, 12'40 Mittag (im
Mai nur am 6., 13., 20. 24. und 27., ab 1. Juni täglich); 1 30 (ab
1. Juni), 212, 2'50, 4'25 (ab 1. Juni), 535 Nachm.; 6'25 (ab 1. Juni
nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen), 6'50, 7-45 Abends;
9'10 (im Mai nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen, ab 1. Juni
täglich), 9'28 (ab 1. Juni), 10'20 (nur bis zur Kraststation, im Mai
nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertage», ab I. Juni täglich),
11'20, 12-10 (verkehrt im Mai täglich nur bis zur Kraststation, ab
1. Juni täglich bis zum Bahnhof), 2'25 NachtS (ab I. Juni).
E i n g e s e n d e t.
Geehrte Redaction! Ich ersuche Sie um Aufnahme
folgender Zeilen, welche das auffallende Vorgehen unseres
Ortsschulrathes in einer eminent wichtigen Schulfrage zum
Gegenstand haben. Ich schicke hiebei voraus, dass ich zwar
die gehässigen Ausfälle nicht billige, welche aus dem gleichen
Aulasse ein Einsender in der letzten „Salzkammergut-Zeitung"
gegen unser Gymnasinm gemacht hat, dass ich aber in der
Sache selbst völlig mit seinen Ausführungen einverstanden bin.
Der Ortsschulrath von Gmunden hat also kürzlich ent­
gegen dem Anträge des Directors beinahe einstimmig den
Beschluss gefasst, alle jene Knaben, welche zu Beginn dieses
Schuljahres das sechste Lebensjahr noch nicht ganz erreicht
hatten, wieder aus der Schule zu entfernen. Es waren von
84 Schülern ihrer 23, an denen dieser drakonische Act that-
sächlich auch vollzogen worden ist, und darunter wieder 19,
welche das sechste Lebensjahr spätestens im December d. I.
vollstrecken. Ich sage „spätestens", weil es auch unter diesen
19 nicht wenige gibt, die schon anfangs oder doch Mitte
October sechs Jahre alt werden! Nun ist aber bezüglich
dieser Kinder auch Heuer wieder, wie alljährlich seit Menschen­
gedenken der auch durch das Gesetz gebilligte Vorgang
eingehalten worden, dass dieselben durch den Schularzt unter­
sucht und in der That alle zum Schulbesuche körperlich ge­
eignet befunden worden sind. Warum ignoriert der Ortsschul­
rath jetzt aus einmal diese Maßregel, die ihm in früheren
Jahren stets als willkommene Richtschnur gedient hat?
Wie kommen die Eltern dazu, dass sie durch die Härte
des Ortsschulrathes einer Gesetzeswohlthat beraubt werden,
dass ihre Kinder, da die achtjährige Schulpflicht mit dem
vollendeten 14. Lebensjahre erlischt, schließlich ein ganzes
Schuljahr verlieren müssen, wenn anders sie nicht freiwillig
fast bis zum erreichten 15. Lebensjahr in die Schule gehen?
Wird man durch ein solches Vorgehen bei manchen die
Liebe zur Schule nicht geradezu untergrabe», und werden da
manche nicht auf die sonst so streng verpönte „siebenjährige
Schulpflicht" aufmerksam gemacht?
Hätte in dieser Frage nicht der goldene Mittelweg be­
schritten, und hätten bei strenger Ausscheidung aller nicht nach
Gmunden eingeschnlten Kinder wenigstens jene in der Schule
belassen werden können, die längstens Ende dieses Jahres
das vorgeschriebene Normalalter von sechs Jahren erreichen
werden?
Und endlich: Wo war denn der HerrOrlsschulinspector?
Dieser wäre doch berufen, in Schulsachen nicht bloß das
Interesse der Schule, sondern auch der Eltern und Kinder
zu wahren. Hat er dieses im gleichen Falle ohne jeden
Scrupel früher gethan, warum dreht er jetzt den Mantel
nach dem reaktionären Winde, und ändert auf einmal seine
Anschauung? Der selige Kaltenbach hätt's nicht gethan!
Wir wollen nichts als Gerechiigkeit, und werden nicht
eher ruhen, als bis sie uns geworden ist.
Gmunden, 23. September 1900.
Einer für Viele.
cklos/n«, Mruckik-assek- E-ck eursO'mmiA- Äs ckas öeske
L!«- ÄM- ^lü/r-re a-rer-Lan-rt, roer't es üLe,-raso/rencko
, 117MAesc/»n«eL n-rck TtMALert ns?-er-rrAk.
FVaco» Z.—, tanFS ««sr-erotrsttÄ.
Stent rar anMudlickIicken
llerstellunZ einer vorsüßlicken
llrat-suxye, verbessert sokort alle
tsäen Lnpsen, Saucen, üemnss
uni! kivisckspeisen. Sein Vertd
tür äie Lücke liegt nickt nur in
seiner vielseitigen Verkvenäbarksit,
sonäsrn sack in Ser Lsyuemlick-
keit, Mtersparniss, Mlizkeii unS
ausser or Ssntticksn LnssiskiKeit
llnr eckt mit äem liamensrug
echter, englischer
OäMUl-FiMzßmmÜMm
von den hervorragendsten, europäischen Aerzten empfohlen, ist ein als
schmerzstillende Einreibung bei Gicht, Rheumatismus, Ent­
zündung und Folgcübeln von Erkältungen bestbekanntes Volks­
mittel.— Muskel- und nervenstärkend.
Verlangen Sie ausdrücklich
William Kee s englischen Franzbranntwein
sammt ausführlicher Beschreibung.
Kine große Jüasche 80 kr., eine kleine Klalche 45 kr.
Allein echt zn beziehen in L. E. Eberstaller's
k. k. Salzkammergnts-Apotheke n»d Grobstein's
See-Apotheke, Gmunden. (26 b)
Morzüglich für Wadsahrsr.
O sFO L VObM V
^ ^.slbssbs imä xrössbs
Amwnosn-Lxpkkütivn^
ilL«i,8te!ii L sezier
(0770 NEA
WßLüß, WsIItisotiKssss IO.
trüFliods cklrsobs Hxxsäitionsrr
vorr jvcksr Lrb an
s,11s kwitunASL rrrrck Inssrtrons-
Organs äos In- nnä /tnslairckvs.
prompte, «Usarsdo uvä dillixo Bsäisnunz.
Lvitviixie»t»Ioxv, Lortekvsr»v8ed!rxs xrnti« v. kr»seH.
Nv. vis vntxoxennndMS von OLlertdrisksri xo-
«odisht obns OedShrsnliersehnunx.
OHO L V
Vertreter tu, OkvrästvrreicI,:
VineenL kink. k. u. k. llokbuobbMälung,
NNL.


[ 2023-06-29 10:42:18.653 - 19000925 - Seite 6 ]
Seite 6
Gmundner Zeitung.
Nr. 77
DiliiM-Seidm-Me fl.s.ov-
und höher!— 12 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso von
schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide" v. 45 Kreuz, bis st. 14-65 P. Meter
6. ltönnsböi'g, 8eidön-fabrika»t, (k. u. k. ttoki), rtiriok.
v
er WWmsr-
üeut§ebe Llätter -»»»»»
kür Politik, Isunsl und Leben.»»
beraurgeber: Hugo Lremr.
(D Linz a. d. Dunau. 2. Eingang.
^—
W
W
W
Erscheint in vornehmer Ausstattung am s. nnd
so. eines jeden Monats nnd tritt als ein in
großem, modernen Stil gehaltenes Blatt für^
nationale Bokitiü, Wilsenschakt nnd Knust ein.
Er ist die einzige Rundschau der österreichischen
v§) Provinzen und zahlt die hervorragendsten natio­
nalen Schriftsteller (Oesterreichs und Deutschlands
zu seinen Mitarbeitern.
vierteljährlicher Bezugspreis 3 A.
(Mk. 2.30).
Bestellungen sind entweder an die Ver­
waltung, Linz a. v., Altstadt ss, oder an
die nächste Buchhandlung zu richten.
Probehefte sind kostenlos von der Ver­
waltung .zu beziehen.
«0
L
M
Das Huch der Küche
von Therese Vxel.
Dritte Ausluge.— Broschirt 1 fl. 80 kr. Cartonnt 2 fl.
In Leinwand gebunden 2 fl. 50 kr.
Joss. Kllfialki'r's KiMmckerei, Glimmten.
Course an der Wiener Korse in Aronenwiihrung.
Mörse vom 24. Septcmver.
Die Notierung der Anlagewerte ist i» Percenten für je ION Kronen
Nominale ausgedrückt, der „Diversen Lose" und Actien für je ein Stück.
!lmrch»»,igssiihk: 1 S. i>. W. od. S.— 2 X, 1 A. EM.— 3 X IV b, 1 Koldg.—
2 X 4V k, 1 Marli n 1X18 k, 1 Franc ad. 1 Fire- 98 i>, t Lin. Aerl.- 21 X.
liokort 8elms1l und billig
1. Nstisviisr's öuolillriiokerei
in Lmunkien.
onoooi.zi'
xveii^kv
Wsltsusslsllung Paris 1900
^ SmLLL.H'S- L»WIX^
Höolists
'Allg. Staatsschuld.
Notsnrente 4 2 "/«....
Silberrente 4'2 7,...
1684er Lose. 525 Ir, 3-2°/«
1860er Lose, 1000 L, 47«
1860er Lose, 200 L, 47«
1864er Lose, 200 L..
Oest. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrenie, 47«,
Notierung s. 50 fl. Gold
Oest. Kroneurente, 47«
Elisabethb.Schuldv. 4"/«,
für 50 fl. Gold ....
Fr.Josefsb.Sch.,5'/.°«,
100 fl. Silb.— 200 X
Rudolfsb.Kron. Schuldv.
47«, diverse Stücke..
Ung. Staatsschuld.
Ungar. Goldrente, 47«,
Notierung s. 50 fl. Gold
Ungar. Kronenrente, 47«
Ung. Prämienlose, 100 fl.
— 200 X
Ung. Prämienlose, 50 fl.
— 100 X
Theihlose, 4 7.
Ung. Gruudentl. Obl. 4"/«
Rudere öff. Nulehen.
Bosn. Landesanl., 4°/«
Wien. Verkehrsanl., 4°/«
Donauregul. Anl., 5°/«
Actren. per St.
Oesterr. ung. Bank,
1400 X .... 102 X
Oest. Bodencredit,
S00Frcs.40«/.> Elnz. Fr. 40—
Oest.Credit-Actien,
320 X ..... 36 X
Ung.Credit-Äctien,
400 X 36 X
Don. Dampfschiff.
1050 X .... 16 X
Nordbahn- Actien,
2100 X .... K270-S0
Staatseisenb.Act.,
500 Frcs.... Fr. 28 so
Cours
i" 7°
9720
97-
172'-
132-10
161-
195-—
115-80
97-65
112-40
11716
93-60
l 14 48
90-80
163—
163'-
142-—
89-60
88'-
93-25
107--
Lours
pr. St.
1706—
872-—
650—
670—
774'-
6080'-
668-50
Aetieu.
Dwid. Cours
per St. Pr. St,
Südbahn- Actien,
500 Frcs. ... Fr. 2— 112-—
Oest. Nordwestb.,
400 X 22 X 452'-
Böhm.Nordb.Act.,
300 X 23 X 423
Diverse Lose.
Bodencr., Em. 1880,37«
Bodencr., Em. 1839, 3°/«
Donau-Regulierung,5 7«
Ung. Hypothekenb., 4°/«
Triester Stadt-Anlehen,
47« 7°, 100 fl. CM..
Triester Stadt-Anlehen,
4°/«, 60 fl. ö. W...
Don.Dampfsch. 4»/»abw»/,
Serbenl., 2" «, 100 Frcs.
Türkenlose, 400 Frcs..
Dombau, 5 fl. v. W..
Creditanst., 100 fl. ö. W.
Clarh, 40 fl. CM....
Innsbrucker, 20 fl. ö. W.
Krakauer, 20 fl. ö. W.
Laibacher, 20 fl. ö. W.
Ofner, 40 fl. ö. W...
Palffy, 40 fl. CM...
Oest. Rothe Kreuzl., 10 fl.
Ung. Rothe Kreuzl, 5 fl.
Rudolfsstift., 10 fl. ö. W.
Salm, 40 fl. CM....
Salzburger, 20 fl. ö. W.
St. Genois, 40 fl. CM.
Stanislav, 20 fl. ö. W.
Waldstein, 20 fl. CM..
Wiener Comm., 100 fl.
Wechsel.
London s. 10 Ps. Sterl.
Jtal. Vankpl., 100 Lire
Paris für 100 Francs
Valuten.
Kais. Randduc., p. St.
Napoleond'or, per Stück
20 Markstücke, per Stück
Deutsche Reichsnoten für
100 Mark
Sovereigns, per Stück.
Rubelnoten, per Rubel
Jtal. Bank», s. 100 Lire
237-50
233-25
252-50
236-50
370--
180-
360'-
73-75
107—
12-80
392--.
126—
65'—!
70 50
48-50
126-50,
129--!
42-5V
20-50
60--.
170-i
60-75
195—
50—
389—
212-
90-20
96-22
11-44
1930
23- 65
118-30
24- 17
2-65
90 40!
XMflM-
MtzckgM V68k6l' ZguerbiMli
ki-ttii», in ILi-oixt«»» t boi Xi>,
Vori-ütliiK i» ,4.0. Orodstsin's 8ss-Vpot5oIcs unil dei 8. voll,
Xaukmann in Oinunäen, ksi Xai-I Oela, Vpotkslrsr iu Xlmusss,
kei-nsi- it, llötsls uuck Usstaui-ationsn oto. s2I7)
tl-nipt in--« kür ei t äi H.
I-lkei-^tuller, k. Ir. 8Lli-.kuii>mrs, Omunclon,
Marktpreise.
Getreide-Gattung
Gmunden
25. September.
schönere^ geringere ,Mtttelpre,s
18. Sept.
Mittelpreis
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
19 40
14 9i,
14 50
14—
18-
>4—
13 60
12-
18 50
14 30
14—
12-
13 60
18 60
14 50
>3 60
12—
13 60
Mittelpreis der Kiirncrgattnngcn per 101» Kilo.
Vom 17. bis 22. September.
M a r k tor t e
Wels .....
Sieb r
Ried
Schwanensiadt..
Eferding ....
Salzburg ....
Kirchdorf ....
Aschach
St. Pölten....
Waidhofen (7«Hektol.s
Weizen Korn Gerste> Linse» Haser
! l!
16 60
>6 57^
16 20
16 40
16 50
18 49
17 90
17—
15 60
7 40^
>4 70
14 73
13 60
14—
14—
14 85
15 85
14-
5 20
14 45
14 37
13 60
14 15
14 50
15 90
14—
12 50
12 40
11 79
>3 60
12-
12 50
13 82
12 10
Il-
3 40
Vietnalicnpreise i» Gmunden am 25. September. In X nnd b.
l Kilo Mehl, Auszug- orer Extra-, —-46, Mund —'44. Semmel- —'40,
Pohl- —-32, Gries, schöner —'48, Hausgries —-44; Erbsen —-t>0,
Linsen —70, Bohnen —-36, Hirse —'40. 1 Kilo Rindfleisch 1'40.
Kalbfleisch 1-28, Schweinefleisch l-40, Schöpsenfleisch 1-20, Schwein­
schmalz U80, 7« Kilo Nindschmalz 1- —. 1 Liter Milch, Obers —80.
vrdin. —'20. Bier —-30, Branntwein, ordin. per Liter —-64,
1 Ei —-05. I Kilo Baumöl 1'—, Nipsöl —-80, Kerzen, gegossene
1-60, ordin. V20, Seife— -56. l Paar Hühner 180. 1 Taube -'40,
I Gans 5 60, 1 Ente 2 20. Kartoffel per 7, Dektol 3 50, 7, Kilo
Butter —-90- 100 Kilo Mais 13-60, Stroh 360, Pferdeheu 3-10.
Salzpreise in Gmunden per 100 Kilogramm! Stöcklsalz
oder Bergkern 20-—, Sudsalz 19-60, Fabriksalz 2 86.
Holzpreisc in Gmunden für einen Naum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 840, harte
Ausschussscheiter 7'20, Prügel 6-40; weiche Scheiter guter Sorte 6 40,'
Ausschussscheiter 5-70, Prügel 5 20; vom Finster au- Aufsakplatz:
h a r t e Scheiter guter Sorte 6-—, Ausschussscheiter 5-20, Prügel 3 60,
weiche Scheiter guter Sorte 5-—, Ausschnjsscheiter4-20, Prügel 3 20;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8-—,
Ausschussscheiter 7'—, Prügel 5 20; weiche Scheiter guter Sorte 6-40,
Ausschussscheiter 5 60, Prügel 4-20.
Wasserstand am Traunpegel zu Gmunden den 25. September
um 7 Uhr früh 5 Centime,der ober Null b« geschlossener Klaus.
L'otto)iehungen.
Linzer Ziehung vom 22. Scpt....
Wiener Ziehung vom i 5. Sept....
Präger-Ziehung vom 12. Sept....
BriinnerZiehungvom 19. Sept....
77 55 25 87 4s)
25 51 76 2
74 83 87 86 22
77 60 22 50 26
ich-.
Iilioliäruelrertzi
il il ä ifj-Ilitz
tzwpiislilt 8 i «Ki äsn k. I<. Leliöi'äoii, Okmoinäsäiiiwiii, Hoinon nnä oinoni ?. P. ?,i1Miinn /.nr pi-onipton
Illicl A680llN1NoI(V0ll6N
Mk" ^nskülii'iTnZ- 3.116V _A.vtisn. von Oi-V.olcg.ivkbr-Ö.A'SN
untoi' Ä181 oll61-11 NA äoi' 1'66ll8t6N ZocilONNNA.
OloiolEi'tiA 861 6mpko1il6n 61N i'6ioMin1t,lA68 IiiiA6i' von Lcldreid-, Rrief-, nn6
papieren, 801V16 61N6 A1-0886 ^n8Mn1i1 von Verlags- Oructcsorleri 'WD M- 7i.6int6>-
UNtl li680lliiil8l6Nt6.
I'aclc-
Lolinlon
N
W
M
W
M
N
Ä
-.r
.-so
L.^
L:-.
U
W
N
8
M
H:-,
M
.d?
t'Ä
Ko;
M


[ 2023-06-29 10:42:18.653 - 19000925 - Seite 7 ]
Nr. 77.
Gmundner Zeitung.
Seite 7
K"» Würze» der Suppe» ist einzig in seiner Art, nn> jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig z» machen,— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von
zo Heller an erhältlich in allen Delicatesswarengeschäfte», Droguerien und Colonialwarenhandlunge». Die Griginalfläl'chche« »verdc» mit der Kuppemvürze Mnggi billigst »achgefüllt. (715)
wurde Sonntag nachmittags von der
Linzerstraße bis zum Weinberg eine Broche
(Degen mit blauen und weißen Steinen
beseht). Es wird gebeten, dieselbe gegen
Finderlohu bei der Exped. d. Bl. abzugeben.
Verloren.
Am Wege von der Kuferzeile, Kalten-
bruuerstraße zum Bahnhöfe wurde Samstag
nachmittags eine Damennl,r verloren.
Der redliche Finder wird ersucht, dieselbe
aeaen Belohnung in der Gemeindekanzlei
abzugeben. (724)
Iahresivohmmg
Marktplatz 6, I. Stock,
mit drei schönen großen Zimmern, Küche,
Waschküche und Wasserleitung, ist sogleich
zu vermieten. Auskunft bei A. Laug,
Satoristraße l. i7lti
Verloren.
Auf der Scharnstciner Straße von
Gmunden bis Almsee wurde am Sonntag
eine silberne Hcrrcn-Utzr samuit Kette
verloren. Der Finder wird gebeten, dieselbe
gegen Belohnung beim Wirt an, Berg
(Traundorf) zn Gmunden abzugeben.
Wohnung
in schöner Lage, mit vier Znnmern, Küche,
Gartenbenützung, wäre wegen Abreise sofort
oder mit November zn vergeben. Adresse
bei der Exped. d. Bl. (720)
Kundmachung.
wird bald be­
seitigt durch
meine überall
bekannten
At-der Kasten
Jede Keiserkeit
Katarrh- Zerstörer
H. I. Ramttscker.
Diese vorzüglichen Husten-Caramellen
sind zu habe» ä Paket 50 Heller in
Gmunden bei A. C. Grabstein, See-
Apotheke, und L. S4 E. Eberstaller,
k. k. Salzkammer,zuts-Apotheke. (692!
Hotters iüiitMhk stetrriüör-striiporotr,
die hervorragendsten der Neuzeit.
«o-rrca- Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
l Flacon fl. l.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von tleberanstrengungen,
H« Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit mit über-
^ raschende,n Erfolge angewandt.
Hotters Abjorhiao!.
KoSmelischcö Waschwasser für Pferde.
V, Flacon st. <>.—, O, Jlaco» fl.
Ln,fern,
und schrr
-ündunq,
Knoten a
der Knie und Heill alte Quelschnngen.
(15k.
Hotters Agr;!.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
I Paket k«» kr.
Borzügltcher Zusatz zum Futter, um da? Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bet Stieren-,
Leber-, Blason- und Rervonletden anz,kniende».
Depot in Gmnndrn: A. N. Grobsteins Kee- Apotheke.
K» a u p t d e p t: Apotheke „zitin heit. Josef",
Wien, XIÜ./2, Schbnbrnniierstrastc 182.
WM- Aussührltche Prospecle gratis und sranco.
Ikvllütill. nut«r.
^clflI4tz60l4Ili80ll66 ^SllSD
(883)
Max
in
Vels, kivAstrssse, kosiKSdsuäe, II.8lsvk.
Künbtlielis Isinik
vorsiüxbebster Oonstruetion, in tadelloser 4us-
tütumng, naturgetreu und dauerbatt.
naelr sorgkältiKster liVabt des Naterials.
Iahrrsmohmmg
im I. Stock (660) i
mit drei Zimmern, Balco», Küche
und Zubehör, ist zu vermieten.
Bahnhofstraße 2 S.
E i»» e freundliche
Wohmmg
bestehend ans zwei Zimmern und lichter
großer Küche, im ersten Stock, ist vom I. No­
vember ab an eine ruhige Partei ohne
Kinder zu vermieten. Adresse bei der
Exped. d. Bl. (647)
Zch'rsiuchiinlg
in ueuerbauter Villa, not vier Zimmern,
Küche, Boden, Keller, Holzlage, Waschküche
und Gartenbenützung, ab Oktober, eventuell
November zu vermieten. Wo? sagt die
Exped. d. Bl. (622)
Zum November-Termin ist eine
Wohnung
mit zwei größeren und zwei kleineren
Zimmer», Küche und Zubehör, mit Garten­
benützung zu vermieten. Näheres bei der
Exped. d. Al. (608)
MtiniMeMur
ist billigst zu habe» i»
L. M u »Hordts Such h nudln »g
in Gmunden. >726)
Theresia Graukmmm
Dienstvermittlung,
Gmunden, Wnrktpbah,
Fellingergasse 4. isisz
Eine gute, selbständige
LinIaäunZ.
Dor 1oit86luitt8v<>i^1ii in Ornnnnien 61'Ikuibt sieb
liieivit LoitriN oiiirmlockon »nä bostoitut 20 Kobon,  in N
I.
V ereiris Versammlung
unoNstoNonäor D Ä A 6 8 o 1 änun K stnttönäst:
Bedienerin
die auch eiwas koche» kau», sucht
Posten. Z» erfrage» Kirchen­
platz Nr. 4. (725)
kiMIvW MM
(Ende der 30 er- Jahre) sucht Haus-
meisterstellc. Ter Mann kann mit der
Gemüsegärtnerei gut umgehen und die
Frau mit allen häusliche» Arbeiten, nament­
lich mit der Wäsche »nd Feinputzerei.
Gutes Zeugnis steht zur Verfügung. Adresse
bei der Exped. d. Bl.' (121)
Tlmner-
Stimmungen und Repnrntnren
üben»,.»nt (22)
C. Weg!; e r.
Franz Joses-Platz 15.
Unternehmung ohne Coneurrenz
sucht solide (636)
Agenten
zun. Verkaufe »euer, überall gangbarer
Erzeugnisse. Hohe Provision, eventuell fixe
Zahlung garantiert. Offerten an
I. Klimesch, Prag, Nr. 1134- II.
KrörtoimvA äsr Vor6iii88t»tiit6rl, ilt8b680itZor8 äs8 Z 2
«ioi'Zkiboii: „Awoelc (1«8 Vo»oin68 mt ckio KöräortiiiA cis8
^oi8tiF6u KortZelimtlog, ciis Aufroolititgltuitss Ullä zVoitor-
ontwielcliiiiK äor v6i'k»88uuK8mü88iA6li Kvoistoitoii uucl äio
AnkstoIIunK K68tiinnnA8tüeIttzio6i' 0»ltcliä»t6ii bei äs»
zVoIlio» in «iio VoistrotlinAKllöi'por".
2. 'Wnlil von x wo i An88oItU88lnitgIi6äorn Mo üio Voroii>8-
toitunA.
3. Vovtr»K nbor 6io po1iti8eIis K»A6 und äis bovorKtoikonclon
R.oio1t8i'»tIi8 w»bl on.
4. Vortrag übsr äio LoclonknnK äov Ku8iiüt,rmiiK cio8 Irann-
0u8868 iNlt' O O XV il, »u »O olofitrisoilor Kraft fül' (fmnnäon
in,«l KintzobunZ.
5. KIlküiiiFO AntröKO clor dlitAlioäor.
Loiti'itt86rI<1»l»iiK6n worckon 2» H»näon tlos FsfortiZtsn
Obin»uno8 orboton nnä »noli boi obtAsr Voroinsvsi'ZanwnInnK
entAOKON ^ONOININON.
Oio ^litKliocioi' woräon orsuolit, 20 ovZoboinsn
uuci »nt clio ^orbunA nousr DiitAiotior boänobt 2n 86in.
Kür äio VerointsloitnnK:
^soli. Undaolisr, Ol'. Riräolk ^sindsrASi-,
Kebriktkübrer. Obmann.
Z. L 4S2/00/5.
Uersteigerungsediet.
Auf Belreibe» des Herr» Joba»» Danzer, Besitzer der
Bäckermüble Nr. 29 i» 5trotle»dorf, vertrete» durch Herr» Dr. Karl
Beistorfer, Advvcat i» Glnuude», findet am 10. October 1900,
vormittags Uhr, bei dem »ule» bezeichnten Gerichte, Zimmer
Nr. 6, die Versteigerung des im Grnndbnche Kogl, E. Z. 45, Vvrgetragene»
Ledigen Grundes
,/ .7. /, e-
NI i» Kacke» und Kochen
I„it Zucker fertig verrieben. Köst­
liche Würze der Speisen. Sofort
löslich, feiner, ausgiebiger und
bequemer wie die jetzt so enorm
theuere und in ihren nerven-
aufregenden Bestandtheilen
schädliche Vanille, welche hie­
durch ganz entbehrlich geworden
ist. Kochrecepte gratis. Fünf
Originalpäckch. K 140, einzelne
Päckchen, Ersatz für circa zwei
Stang. Vanille,24b. Zu haben
in Gmu,,dr» bei F. garllj. L. W.
M. Pkingnilikr; in Ebenste bei
Aistrrielh »t Mger, Karl Ke!»,
Apotheker. ,i>s,
statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf 1667 Iv 94 b bewertet.
Das geringste Gebot beträgt tttl X 96 b; unter diesem Betrage findet ein
Verkauf nicht statt.
Dis hiemit genehmigten Versteigerungsbedingungen und die auf die Liegenschaft
sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Catasterauszug, Schätzungs-
Protokolle u. s. W.) können von den Kauflustigen bei dein unten bezeichneten Gerichte,
Gerichtskanzlei II während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen würden, sind spätestens
im anberanmien Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht an-
zumelden, widrige,>s sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungsveefahrens werden die
Personen, für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten begründet
sind oder im Lause des Vecsteigerungsverfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbeoollmächtigten namhaft machen.
K. K. Wt-zirksgericht Hmunden, Aktyeilung II,
NM 31. Allgllst 1900.
:722) Dr. Horak.
Möbel
billiger wie überall! Zimmer Vinrichittttg
«a» 60 fl. «iiiswäriv.
P. T- Kimk.n wellt» sich ve» der Bll>l,ik>-lt sNbs,
überzeug,». Kisten Poli,. S fl., Deppel-Chiffomii-r
14 st. Bekk, massiv, z fl SV kr.. Zim,»ertlich z fl..
Sessel 1 fl., K»che»-Cr-de»z 7 fl., Wuschkafte» S fl.,
Kinderb-It S fl, Divan 2, st, Svsa S fl. und
anfwärtS. (zg7i
Eisler, Wien, Füufhaus, Lperegassc 1
Mtyfin Uaüm-Tml
rur vollständigen Ausrottung aller Natten, gif.-,
frei für Menschen und Hausihiere, L 50 Pf,,,
und 1 Mk. zu haben nur bri K. Var1k» in
Gnrttilde« und Ignaz K»ru in Clicnsee.
Die vollsländiqe Ausrottung aller Natten
aus meinen Stallungen verdanke ich cinz'g und
allein Ihrem Matteu.hiod. Nachdem ich den
selben l,elegt habe, fand ich bereits nach 3 Stunden
nicht weniger als 33 tote Ratten vor^Ein be.
soliderer Vorzug war die absolute Ungiftigkeit
für die übrigen Haustiere. Ich kann daher diesen
Vatlen-Hod allen Oe'onomen aufs Wärmste
empfehlen.vlMoosburg, den 11. Ion. 1899.
Ntttsu Mayer, Brauereibesitzer.
Mbel- uirä v6eora1i0ii8-Ltad1l88LwerLt
148V M». 13, I IXD. 13,
-vis-L-vis cl s nr 1c, Ir, 81LL>. 1 3- O-^ ris. s i ei rn^-
AlökelauiSisleLliiiiK
slsktrisot, tzslsuoktsts Nnstsonimmsr 2uo Asusi^ten LssioktiAunA linkt.
Oebornstims von bloiratsguZstattungsn
sosvis votlstünlliAk MuriektunA kür Ilötsls, Lsciskünssr, Villsn sto., icnnn
vsrmöbs insinsr Vei'diiicknnA mit einer VVsltflrmn l in Kre-suß-unK von
Nol^möbsln), Sie ieli vertrete, raseli ertolAsn. lluslitst bei Nobel Ns
Osbrnuobsurtikel ist ckoob äis IIüiiptsLkbk und kübrs dsber nur KirreuK-
nisss von ZurobweAs bestem No.teris.Is, veslobs meiner ^usstellunA 2suAnis
Aebsn, cksss diese solid sind.
Nöbslstoiks, VorbönAS, Leiden- und Nnsseliu-VitrLAen, 8tores eto. von
In- und kVusIändsrürmsn stets dns lüeuests ludernd. Osoorntivs Lus-
stattiinAsn von IVobnröumsn, socvis DoporierunASu «erden unk das sor^-
KltiAsts nusAetübrt. 30— 40 /immer, evovnn die 2siebnunAen 2ur Kinsiobt
vorlieAsn, sind in allen Ltilarten ersiebtlieb und zverdeu Menu Ivosten-
vorausobläAs aut IVunsob LusammentzestsIIt. Noebaobtun^svoll
lossk öusek,
(337) Tapezierer und Osoorateur.


[ 2023-06-29 10:42:18.653 - 19000925 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung.
Nr. 77.
N Rkstanratiou^
zehn Minuten vom Cnrorte Ätttlee,
in prachtvoller Lage, mit sehr schönem Salon samnit Terrasse, Gastzimmer, großer
gedeckter Kegelbahn, schönem Sitzgarten, Eiskeller, sieben Fremdenzimmern, den
nöthigen Localitäten für den Besitzer, Grund für vier Kuhe neben dem Hause,
ist m verkaufen oder zu verpachten»
eventuell ans Rechnung f« geben.— Die Restauration wird auch ohne Fremden­
zimmer und ohne Grund vergeben. (713)
Auskunft ertheilt Johann Laimer, Kaufmann, Aussee.
Kundmachung.
Am Mittwoch den 36. September 1906 wird in
Altmünster in der Ortschaft Ebenzweier der
Wehnmrkt
abgehalten.— Um recht zahlreichen Besuch desselben wird
ersucht.
Gemeindevorstehung Altmünster,
am 18. September 1900.
Der Bürgermeister:
(716) Franz Reisenbichler.
ittnin ui«
AlökelausslSlIruiK
Imlaubs mir dein I,oben Tvdsi und dein k. 1. kublioum ergebenst
LU3U2siAsn, dass iob von nun ab in insiner (677)
llellsrdsutsu MKMMs
22 vii»K«r»«I»tete, «islrtrls«!» I»«ie»»vl«tv1«
^V«I»i»rr»»»i»»« (I»»tvi i«l»»^8) aulAsstellt babs und lade 2ur Lssiebti-
KUNA Irsundlivkst sin.
6108868 t-stgsr Allsr ÜAttuiigsn iÄöliet.
IIsdSrQalirriS von Brand-A.ussbs-twiiliA'su.
krsis-Oourante srsnvo.
.1« M« M MV V SS« s
Kunst:- und IVIodsliisoialsr,
I 1^5 IK-,L r»88v IO, S
Freihändiger Verkauf
des Heudeckergutes Ur. 37 ru Kirchham.
Schönes Bauerngut, 1'/« Stunden von Gmunden am Traunsee,
zehn Minuten von der Bezirksftraße (bei Eiserngattern) gelegen, mit
über 30 Joch Grund, vollständig arrondiert, in ebener Lage. Geräumiges
Wohnhaus mit allen zur Landwirtschaft erforderlichen Nebenbanlichkeiten
in gutem Bauzustande, freistehender Remise mit zwei großen Getreide­
böden, eigener Wald in unmittelbarer Nähe.
Billiger Kaufpreis, leichte Anzahlnugsbedinguifse.
Anfragen und Anträge nimmt entgegen und beantwortet
Dr. Josef Dinkhauser, Advocat in Gmunden. (323)
Seit 40 6»krt-.n il' ttot lV>3i-8täl>sn, in den gnös-rkk'km Stallungsn NiütArs un'. dxi V6i-
slsuokungsn, 8t6>1k6it cksr 8k9n6n st^., iistrUiiult litt» kf«rt I <>li. I< i>^ls>80, 0I»I„No,> «t«.
kl»88MÄikt Nr. !5 in
ZsB. ^usvärtieo Xrnictvu «rsuolio, itirev
« ertst. ttsinieli l, U U oi'
<29
k/Iersner Lurtrguden
sawmt ür/.ilieii6r ttoNrnuolisnnxveisunir vorsenclst
iiNorall portofrei 10 k5unä t>rntto rim 4 Kronen
ZSrriitk z irr» 3S,
^8pkaIt-k'adM
DchM s 6o.
in ««VAsZss ».
8iilibzinisigt!l>li bei Vlien
sinptsbien sieb 2ur I^istsrun^ von
Dsokpappe, Aspbalt-Isolisrplsttsn, 0ar-
bolinsum kür Nol^anstriob, Osrdolssurs
uudsüm NI t I i o b s N Ibeerprolluvtsn,
sowie 2ur taob^smässsn ^ustübrunA von
Vavbpappv- kiniisvlmngsn, «olrosment-
kedsobungen, Irookenlegung feuobter
Mauern sto. (273)
Krsts Rstsrensen über aus^efübrte Arbeiten,
solideste, eigens ksbriosts ur>d billigste kreise
F a Irr pl M il i' r T r a »»fte-Ä a m p M i ffa h r 1
vom l6. vis 39. September 1909.
Anschluß-
Zu a
Nr. 2314
11.07 Mittag
Anschluß-
Zug
Nr. 2308
2.21 Mittag
Anschluß-
Nr 2326
5.24 Abends
S t a t i
o n e n
Anschluß-
Zu»
Rr. All
11 2l Mittag
Anschluß-
3»»
Nr. 2S27
2 S4 Nachm
Anschluß.
^ bu»
Nr. 2ZIS
S SS Nachm.
Wochen-
Schiff
9.45
9 50
10.00
1007
10.12
10.17
10.34
l 0.55
I.«O
1.05
1.15
1.22
1.27
1.32
1.54
2.10
4.00
4.05
4.12
4.19
4 24
4.29
4.45
5.10
y ab
an
Gmunden
"Seebahnhof
"Steinhaus
"Kleine Ramsan
*H Visen
"Staininger
Trcmnkirchen
Ebensee (Xi
ab rH
12.35
12 30
12.20
12.13
12.08
12.03
11.41
11.25
3.48
3.43
3.33
3.26
3.21
3.16
2.54
2.38
6.45
6.40
6.30
6.23
6.18
6 .13
5.51
5.35
7.10 s
6.50 ZZ
I 8 8
6.40^8
6.20°
6.00 Z
Es wird ausdrücklich bemerkt, dass die Angabe der Ankunftszeiten der Schiffe als nur annähernd betrachtet und das Landen
an den mit* bezeichnten Haltestellen bei Nebel und Sturm nicht zugesichert werden kann. 1765)
An Gmundner Wochcnmarktstagen findet bei dem um 9.45 vormittags von Gmunden abgehendcn Schiffe keine Landung
am Seebahnhof statt.
VlumSnbouczuStL und
(Wirts,-« mit »lisr «lins Sunkiscstlsifs ssmmt Insotu-iftllruelc),
sowie sode anders
trisotl oder Aetrooicnot, in anerkannt ßssebinaokvollsr nnd modernster
IVeiss ausxstnbrt, smpüsblt
Qrriunäen, Lirelien^aLse (MLALriiii: Lö88lmü1i1§388e 2).
Verantwortliche Redaction, Druck nnd Verlag von Johann Habacher.

