
[ 2023-06-29 10:42:18.698 - 19000626 - Seite 1 ]
g
Z?rär,umerations-H*reise
mit Postvrrsr»r>ui,g:
Ganzjährig fl. 5.—
Halbjährig fl. 2.60
Vierteljährig .... fl. 1.25
Für das Ausland... fl. 5.80
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
früher
Gmundner Wochenblatt.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Satzkammergntes.
. i -i".. Erscheint Dienstag nnd Samstag früh. ::i-—
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition. Kirchenplatz I, neben der
Stadtpsarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Nmuumerations -I'reile
für Gmunden:
Ganzjährig fl. 4.—
Halbjährig fl. 2.—
Vierteljährig.... sl. 1.—
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern r» kr.
Nr. 51.
Dienstag, den 26. Juni 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Samstag vormittags mit dem illustrierten
Sonrrtagblatt.
Eine politische Broschüre.
Immer dringender werden die Vorschläge, mit denen
man von der Negierung eine positive, energische Hand-
anlegnng an die morsch und verbesserungsbedürftig ge­
wordenen Verhältnisse in Oesterreich fordert. Man hat
endlich eingesehen, dass das Volk aus sich heraus oder,
besser gesagt, die Volksvertretung sich selbst nicht zu helfen
vermag, und man vindiciert der Negierung Aufgaben, die
einer conftitutionellen Negierung eigentlich fremd fern sollten.
Die Aufgaben einer Regierung im conftitutionellen Staate
streben nach einer doppelten Richtung, ihr obliegen die
Executive und Initiative. Sie regt die Fortbildung des
Rechtes in privat- und öffentlich rechtlichen Beziehungen
an und ihr obliegt der Impuls bei Ergreifung wirtschaft­
licher Maßnahmen; diese Initiativen und Impulse werden
durch die Volksvertretung zum Gesetze und nun kommt die
Reihe an die Executive, also wieder an die Regierung.
Dies ist der regelmäßige Weg, er ist uns in Oesterreich
aber fremd geworden, und der Sinn für die Unterordnung
der Negierung unter den Willen des Parlamentes ist uns
abhanden gekommen.
In einer eben erschienenen Broschüre, betitelt „Die
politische Lage in Oesterreich" stellt sich ein anonymer
Neichsrathsabgeordneter auf einen ähnlichen Standpunkt
wie Dr. v. Grabmayr. Da der Succus dieser politischen
Schrift in einem Leitartikel des „Linzer Volksblattes" er­
schienen ist, wird als Verfasser Dr. Ebenhoch vermuthet,
als dessen Sprachrohr das genannte Blatt bezeichnet wird.
Auch dieser Politiker schiebt das Parlament energisch bei­
seite. Es will nicht, 6,'Zo muss es wollen. Die Re­
gierung soll einfach das veranlassen, was sie für recht und
gut hält, den Sprachengesetzentwurf nach den PrämemoriaS
der Deutschen und Czechen verbessern und sagen: „Das
gilt als Gesetz, was wir jetzt als das Beste befunden haben".
Um dem Widerstande der Czechen zu begegnen, hält der
Verfasser es für nvthwendig, ihnen in den zu octroyierenden
Sprachengesetzen das weitgehendste Entgegenkommen zu
---!«!?.'. "'«»»'«'—'.«m
H e r z ens stür m e.
Roman von C. Wild.
(27. Fortsetzung.)
Elemente konnte dem Wunsch nicht widerstehen, den
Sohn ihrer Schwester bei sich zu sehen und das an ihm
gut zu mache», was sie früher versäumt hatte.
Richard Davis zeigte sich mit ihrem Wunsch einver­
standen. Er war dem jungen Mann immer geneigt ge­
wesen, und es freute ihn, jetzt von den günstigen Ergeb­
nissen der seinerzeit in seinem Interesse unternommenen
Schritte zu hören.
Heinrich kam sich wie im Traum vor, als er die
herzliche Einladung des Davis'schen Ehepaares erhielt. Er
— er hatte Verwandte, die sich freuten, ihn bei sich zu
sehen, ihn aufnehmen zu können! Er sollte zum erstenmal
von seiner Mittler sprechen hören, er, für den dieser süße
Name stets etwas Fremdes, Ungekanntcs geblieben war.
Ein eigentliches Heim hatte er ja doch noch nie be­
sessen— und sein Vater? Er mochte ihn nicht richten,
aber eine bitter-schmerzliche Empfindung schnürte ihm die
Brust zusammen, wenn er daran dachte, dass der Graf
es vermocht hatte, aus dem Leben zu scheiden, ohne sein
Kind mit dem Sohnesnamen zu nennen, es zu segneil, in
warmer Liebe an sein Herz zu ziehen.
Der Fürst hatte wohl viel von den Rücksichten ge­
sprochen, die der Graf seinem Hans, seiner Familie
schuldig war, und wenn auch Heinrich dies alles anerkannte,
dEngte sich ihm doch immer wieder die Frage auf:
„Wie hätte sich unter solchen Verhältnissen das Dasein
meiner armen Mutter gestaltet, wenn sie am Leben ge­
blieben wäre?"
zeigen, damit die Czechen ja nicht zum Glauben kämen,
dass man sie gegen die Wand drücken und nicht bloß ohne,
sondern auch gegen sie regieren wolle. Den Widerstreit
der Deutschen vermeint die Broschüre durch Aufnahme der
deutschen Vermittlungsspruche zu brechen, die im
Geiste der Verfassung vom Jahre 1667 begründet sei.
Nur einen Blättersturm kündet der Verfasser nach dem
Erscheinen der neuen Sprachengesetze an, der nicht zu
fürchten sei, und wenn sie vielleicht auch mehr entfachen
werden, so genüge es, „gerüstet" zu sein. Im Parlamente
könne eine neue, gleichfalls durch die Machtfülle der Regierung
decretierte Geschäftsordnung das Damoklesschwert der
Obstruktion beseitigen. Wohl bäume sich die Autonomie
des Parlamentes gegen eine solche Znmuthung, allein die
Berechtigung zu derartigen Gewaltacten liege im Interesse
des Staates, das höher stehe als ein schlechtes Parlament.
Soweit hat die aus clerical-conservativer Feder
stammende Broschüre mit der Rede Grabmayrs inehr als
einen Berührungspunkt. Das zwischen Initiative und
Executive der Regierung liegende constitulionelle Binde­
glied, das Parlament, wird ausgeschaltet und es soll der
Wille des Volkes, so, wie er als erfüllbar von der Re­
gierung erkannt wurde, mit dem äußerlichen Merkmal
einer bleibenden Norm ausgestattet werden. Der materielle
Wille des Staates, der sich vlSher durch die Formen des
Parlamentes zur äußeren Geltung und Gestaltung nicht
durchringen konnte, soll ohne den Apparat der dreifachen
Lesung zuin Gesetze erklärt werden. In der Jmpetuosität
des Begehrens ist jedoch der anonyme Conservalive dem
liberalen Führer über. „Jeder Tag, der die Oc-
troyierung nicht bringt, ist ein verlorener
Tag", heißt es in jener Schrift. Bedenklich ist jenem
Reichsrathsabgeordneten die Octroyierung zwar auch, allein
er hält sie für weit bedenklicher, sobald sich der Eindruck
der letzten Parlamentskatastrvphe verwischt haben wird.
Beide Politiker verlangen also dasselbe und was sehr
interessant erscheint, auch von demselben. Wohl kaum
ist einem Ministerium in so weitgehendem und un­
umschränktem Maße das Vertrauen votiert worden, wie es
von diesen beiden Parteiführern dem Ministerium v. Koerber
gegenüber geschieht. Was ist dagegen die einhellige Be­
willigung des Dispositionsfondes? Einige lumpige Hundert­
tausend (dieses harte Wort wird verziehen werde», da ein
österreichischer Minister einmal eine Million mit diesem
Richard Davis und Clemence bereiteten dem jungen
Maiin einen überaus herzlichen Empfang.
Heinrich von Ruhland, wie er sich jetzt nannte, ver­
lebte angenehme, heitere Tage bei ihnen, nnd es war schon
Herbst geworden, als er sich entschloss, seine neue Heimat
aufzusuchen. So oft und dringend er auch Clemence ge­
beten hatte, ihm Helgas Aufenthalt zu verrathen, so war
es ihm doch nicht gelungen, diesen zu erfahren.
„Ich habe Helga versprechen müssen, darüber zu
schweigen," lautete stets die Entgegnung der schönen Frau,
„und ich werde mein gegebenes Wort unter allen Um­
ständen halten. Sie lebt jetzt ruhig und zufrieden, wenn
auch nicht glücklich— wozu also diese» Frieden stören?"
Und damit hatte sich Heinrich zufrieden geben müssen.
Jetzt lebte er als Schlossherr auf Gut Ruhland; er
hatte sich leichter in seine neue Lage gefunden als er selbst
gedacht. So lange es noch im Wald und Feld zu thun
gab, war er täglich draußen gewesen, um praktische Kennt­
nisse zu sammeln. Diese Art von Thätigkeit that ihm
wohl und ließ ihn an Geist und Körper gesunden nnd er­
starken. Das war nicht mehr der sanfte, willfährige Heinrich,
der stets so leicht zu lenken gewesen, das war ein Mann
im vollsten Sinn des Wortes, ernst und fest dem einmal
bestimmten Ziel zuschreitend.
Die längeren Abende machten aber doch in dem jungen
Mann das Bedürfnis nach Gesellschaft rege. Es lebte sich
gar einsam auf dem hübschen Gut, das wohl reich an
landschaftlichen Reizen, aber ziemlich weit von dem regen
Stadtverkehr entfernt war. Anfänglich hatte Heinrich nicht
daran gedacht. Besuche zu machen; jetzt gieng er mit dem
Gedanken um, das Versäumte nachzuholen, als ihm der
Zufall zu Hilfe kam.
Sein Gutsnachbar war ein Herr von Hollenegg,
schmückenden Beiworte ausgezeichnet hat) wird man denn
doch einem Ministerpräsidenten anvertrauen können, darin
liegt keine specielle Versicherung des Vertrauens. Wenn
man aber einem Herrn v. Koerber nicht bloß den guten
Willen, sondern auch den Verstand und die Fähigkeit, die
Sprachenfrage zu lösen, zuerkennt und ihm plsin pouvoir
gibt, mit einem Federstriche Fragen zu regeln, die nun
33 Jahre laug im Parlamente gesetzliche Ordnung nicht
finden konnten, dann liegt darin eine Versicherung des
Vertrauens, die ihresgleichen sucht, da man nicht annehmen
kann, dass Männer wie Dr. v. Grabmayr— und bald
hätte ich gesagt— Dr. Ebenhoch eine Politik der Ver­
zweiflung und Wurstigkeit betreiben.
Worin der anonyme Verfasser der bezogenen Broschüre
aber sich von dem Erotischen Abgeordneten auszeichnet, ist,
dass jener auch einen Blick in das Parlament nach dem
Octroi zn machen versucht. Er fragt nach dem Aussehen
der neuen Majorität. Denn so viel Parlamentarismus
steckt noch in uns, dass wir mit einer Parlamentsmajorität
rechnen wollen. Während die liberalen Wiener Blätter
gerne mit einer Arbeitsmajorität liebäugeln, weist die
Broschüre eine solche als ein vorübergehendes Gebilde
zurück. Schon sür ihr Erscheinen in der ersten Sitzung
des nach der Octroyierung wieder zusammentretenden Par­
lamentes müsse sich die Regierung eine Majorität suchen.
Eine sogenannte Arbeitsmajorität hält der Verfasser für
ganz „wertlos". Die Zeiten seien so ernst, die Fragen so
wichtig und das Ansehen des Staates so compromittiert,
dass es eine Regierung nicht auf das Gerathewohl an­
kommen lassen könne. Welcher Art diese Majoritätcoalition
sei, deutet der Verfasser nur an. Offenbar will er sie
ohne die Czechen und ohne gewisse Richtungen der deutschen
Parteien schmieden. Hier ist der wunde Punkt auch dieses
Prvgrammes. Wertvoll ist uns nur das unfreiwillig ent­
schlüpfte Zugeständnis, dass den Wählern der katholischen
Volkspartei das Bündnis ihrer Abgeordneten mit den
Czechen niemals sehr sympathisch gewesen sei. Im übrigen
vergisst der Verfasser, dass eine Majorität sich nur auf
Grund eines gewissen Programmes zusammenfinden kann,
und dass er, wenn er ein bloßes Arbeitsprogramm ans­
schließt, die Antwort schuldig bleibt, welches Leitmotiv die
Majorität zusammenhalten soll.
dessen Forstgebiet an dasjenige Ruhlands grenzte. Heinrich
hätte gern noch einen Theil desselben an sich gebracht, um
den Besitz abzurnnde», doch wollte er nicht den Herrn von
Hollenegg einen Antrag machen, von dem er nicht wusste,
ob er willkommen sei. Da brachte ihm sein Verwalter
eines Tages die Nachricht, dass Herr von Hollenegg selbst
die Absicht geäußert, einen Theil des Waldes verkaufen
zu wollen, und Heinrich zögerte nicht länger den einmal
gefassten Entschluss auszuführen.
Herr von Hollenegg war ein alter, etwas verlebt aus­
sehender Mann, der sich trotz seiner Jahre mit einer ge­
wissen Geckenhaftigkeit kleidete, die zu seinem verfallenen
Aeußern einen halb Mitleid erregenden, halb lächerlichen
Gegensatz bot. Die geschäftlichen Angelegenheiten waren
bald erledigt; an einem der nächsten schönen Tage wollte
Herr von Hollenegg mit Heinrich in den Wald hinaus,
um an Ort und Stelle alle Bedingnisse festzustellen. Die
ruhige, ernste Art seines neuen Nachbars schien dem alten
Herrn zu behagen, und er ladete Heinrich ein, den Nest
des Tages bei ihm zuzubringen. Heinrich hatte keine Ur­
sache, diese Einladung auszuschlagen. Er sagte zu uud
betrat au der Seite des Hausherrn den Salon, welcher
mit seinen in breiten Goldrahmen prangenden Bilder»,
den kostbaren Möbeln und schweren Plüschvorhängen einen
etwas überladenen Eindruck bot.
In dem Augenblick, als die Herren eintrateu, kam
aus einer Seitenthür eine schlanke Frauengestalt herein,
die Herr von Hollenegg dem Gast als seine Frau vorstellte.
Heinrich hatte Mühe, den Allsdruck des Erstaunens
zurückzudrängen, der sich über seine Lippen Bahn brechen
wollte, denn in gewählter, reicher Toilette stand— die
schöne Ilse vor ihm, reizender und verführerischer denn je.
Sie war nicht minder überrascht als er, das sagte


[ 2023-06-29 10:42:18.698 - 19000626 - Seite 2 ]
Seite 2.
Politische Rundschau.
Kein deutscher Volkstag.
Entgegen den letzten Mittheilungen findet dermalen der
geplante dentsche Volkstag nicht statt. Die Abgeordneten
Schönerer, Jro und Hofer sprachen sich in den „Egerer
Nachrichten" entschieden gegen den allgemeinen deutschen
Volkstag aus. „Diese Forderung", schrieb das radicale
Blatt in dem bekannten Lapidarstil, „ist uns einfach un­
begreiflich. In so schwerer Zeit ist ein Volkstag nicht dazu
da, politisch Unehrlichen und Meineidigen neuerdings zu
Ansehen zu verhelfen, er ist nicht dazu da, neue Meineide
zu schaffen. Ein deutscher Volkstag— ja, aber ein Volks­
tag der Nadical-Deutschen, alles andere wäre leeres Ge­
tändel, Theater und Wortspielerei!" In ähnlicher ab­
lehnender und verhetzender Weise äußerte sich auch das
Organ Wolfs in Wien.
Dazu schreibt die „N. Fr. Pr." Der traurige, selbst­
mörderische Zwist der deutschen Parteien in Böhmen dauert
trotz der Gefährlichkeit der Lage fort. Wie wie vor einigen
Tagen meldeten, wurde von deutsch-radicaler Seite an­
geregt, einen allgemeinen deutschen Parteitag nach Leit-
meritz einzuberufen. Die Verhandlungen schienen zu einem
günstigen Resultate gediehen, und eine Reihe deutscher
Blätter in Böhmen, deutschfortschrittliche und deutsch-volk-
liche, meldeten, die Berathungen, welche der Geschäfts­
leiter der radical-deutschen Partei in Böhme», Dr. Tschau
aus Bilin, mit Dr. Funke führte, seien bereits zu einer
Einigung gediehen. Sonntag den 8. Juli sollte der Volks-
tag in Leitmeritz abgehalten werden. Zu demselben wollte
man alle deutschböhmischen Abgeordneten ohne Unterschied
der Partei, sowie Vertreter aller deutschen Gemeinden und
Bezirke Böhmens einladen lind überdies noch einen Auf­
ruf an das deutsche Volk zu zahlreicher Beschickung des
Tages richten. Die Tagesordnung sollte zwei Punkte um­
fassen: 1. Die nationale Abgrenzung in Böhmen; 2. Die
Festlegung der deutschen Sprache als Staatssprache.
8 14.
Das officiöse „Fremdenblatt" bemerkt zur Ankündigung,
dass nebst dem Budgetprovisorium auch eine schwebende
Schuld im Betrage von 15 Millionen Kronen auf Grund
des 8 14 ausgenommen werden soll. Folgendes: Je mehr
der Z 14 das Parlament auch in den Functionen ersetzt,
die sonst dem Parlamente Vorbehalten waren, um so
leichter können sich die Parteien der Behaglichkeit der Ob­
structiv» überlassen. Wenn der§ 14 die wirtschaftlichen
Folgen, also die Kosten der Obstruction, auf sich nimmt,
dann muss mit der Zeit für die Parteien und für die
Wähler der stärkste Antrieb zur Beseitigung der Ob­
struction entfallen. Dieser Umstand sollte, wenn die Rück­
kehr zum Parlamentarismus angestrebt wird, nicht ganz
außeracht gelaffen werden.
Die Pläne der Negierung sind völlig unbekannt. In
den „Tiroler Stimmen" wird behauptet, die Regierung
werde eine politische Sommerpause eintreten lassen, um
zunächst über die Schlussfolgerung nachzudenken, die aus
den letzten parlamentarischen Ereignissen zu ziehen wäre.
Es fehle zwar nicht an mehr oder weniger eindringlichen
Rathschlägen, die der Regierung zur Verfügung gestellt
werden, aber die Erfahrung der letzten Jahre, das ganze
Wesen der Koerber'schen Politik und die hinlänglich be­
kannte österreichische Staatsraison bieten, wie das Organ
der katholischen Volkspartei betont, eine genügende Ge­
währ dafür, dass— um es kurz auszusprechen— gegen­
wärtig und auch in naher Zukunft nichts geschehen wird,
was den Völkern Oesterreichs zu irgend welcher Auf­
regung Anlass geben könne.
Autonomie des Treutino.
Am 23. d. M. fand in Trient eine von dem
Socialistenführer Dr. Ballioti einberufene große Volks-
ihin der ganze Ausdruck ihres schönen, sich mit einer leichten
Röthe färbenden Gesichts.
Heinrich dachte daran, wie er sie zum letztenmal ge­
sehen, die großen schwarzen Augen erstaunt weit geöffnet,
als Frau Thüring ihm mit schonungslosen Worten das
Geheimnis seiner Geburt enthüllte. Ein eiskaltes Gefühl
überschlich ihn plötzlich und dämpfte die erste freudige
Wallung des Wiedersehens. Er verbeugte sich stumm und
förmlich, ohne ein Zeichen des Erkennens zu geben.
Die schöne Ilse biss sich ärgerlich in die Lippen. Ihr
Willkommengruß klang ziemlich hochmüthig und der kalte
Blick, welcher dabei Heinrich streifte, war so fremd, so
gleichgiltig, als hätte sie Herrn von Nuhland nie zuvor
gesehen.
Ein leichtes, scherzspöttisches Lächeln umspielte
Heinrichs Mund, als er die kurzen Begrüßungsworte der
Hausfrau mit der ausgesuchtesten Höflichkeit erwiderte.
Ilse musste sich zu ihrem Aerger sagen, dass er sich
durchaus nicht betroffen fühlte; ihr prüfender Blick ruhte
oft verstohlen auf den edlen, männlich schönen Zügen. Wie
vortheilhaft er sich doch verändert hatte und wie gewandt
er sich zu benehmen wusste. Die vergessene Zuneigung,
die sie einst für ihn gehegt, begann sich wieder zu regen.
Wie hübsch, wie doppelt stattlich nahm er sich neben ihrem
alten Gatten aus! Ein leffer Seufzer hob dabei unwill­
kürlich ihre Brust. Sie hatte Herrn von Hollenegg ge­
heiratet, um eine vornehme Frau zu werden, aber diese
Ehe entsprach nicht allen Erwartungen, die sie genährt hatte.
Herr von Hollenegg war ebenso stolz als eifersüchtig
auf die Schönheit seiner Frau; er sah es nicht gern, wenn
sie mit anderen kokettierte, und Ilse musste einmal koket­
tieren, das war ihr Lebenselement.
(Fortsetzung folgt.)
Gmundner Zeitung.
Versammlung statt, welche einen Protest gegen die Ein­
führung des deutschen Unterrichtes an den
Schulen im Fassa-Thale beschloss und energisch die For­
derung der Autonomie des T r en t ino aufstellte.
Graf W. N. Lambsdorff.
Petersburg, 23. Juni. Ein an den dirigierenden
Senat erlassener kaiserlicher Befehl ernennt den Gehilfen
des Ministers des Auswärtigen Grafen Lambsdorff
zum zeitweiligen Verweser des Ministeriums des Auswärtigen.
Der infolge des Ablebens des Grafen Murawiew voin
Czar mit der Leitung des Petersburger Auswärtigen Amtes
betraute Graf Wladimir Nikolajewitsch Lambsdorff zählt
zu den hervorragenden Diplomaten Russlands. Er gilt als
ein ausgezeichneter Kenner aller Fragen der europäischen
Diplomatie der letzten drei Jahrzehnte; diese Kenntnisse
hatte sich Graf Lambsdorff während seiner 34 jährigen
Dienstzeit im Petersburger Ministerium des Aeußern er­
worben. Unter Gortschakow, Giers, Lobanow und
Murawiew nahm Graf Lambsdorff an allen Actionen
des russischen Auswärtigen Amtes hervorragenden Antheil,
so dass er mit den Traditionen der russischen auswärtigen
Politikeng verwachsen ist. Graf Lambsdorff, dessen Erscheinung
allein allgemein nur Sympathie erwecken kann, hat auch
die Gunst der Kaiser Alexander II. und Alexander III.
besessen lind ist auch bei Nikolaus II. eine porZona Ai-ntn.
Die Amnestievorlage in Frankreich.
Der Amnestieausschuss der französischen Kammer hat
nun doch einen Antrag auf Erweiterung der Amnestie
angenommen. Denn darauf zielt es ab, wenn die Regierung
aufgefordert werden soll, einen vollständigen Gesetzentwurf
vorzulegen. Es hat also im Ausschuss die Ansicht, dass
man, um eine vollständige Beruhigung der Gemüther
herbeizuführen, auch die vom Staatsgerichtshof Verurlheilten
begnadigen solle, die Oberhand gewonnen. Bekanntlich ist
das nicht die Ansicht jener entschiedenen Republikaner,
denen die Verteidigung der bestehenden Staatsforin gegen
Nationalisten und Monarchisten am Herzen liegt. Sie
haben auch im Amnestieausschuss nicht die Majorität.
Die italienische Ministerkrise.
Nom, 23. Juni. Wie die „Agenzia Stefani" meldet,
wird Saracco morgen dem König folgende Ministerliste
unterbreiten: Saracco, Präsidium und Inneres;
Visconti-Venosta, Aeußeres; Giani urco, Justiz;
Jules R u bin i, Schatz und interimistisch Finanzen;
B r anc a, öffentliche Arbeiten; Gallo, Unterricht; General
di San Martino, Krieg; Morin, Marine; Carcano,
Ackerbau; Pascolato, Post und Telegraphen. Die nächste
Kammersitzung findet am 27. d. M. statt.
Das neue Capministerium.
Das von Sir Gordon Sprigg gebildete neue Cap-
ministerium besteht, wie mitgetheilt wird, lediglich aus
englisch gesinnten Fortschrittlern und kann daher weder
als ein Coalitions- noch als ein Versöhnungs-Ministerium
angesehen werden. Der neue Minister für öffentliche Arbeiten
Dr. Smart war im früheren Ministerium Spriggs
Colonial-Secretär und Sir Pieter F au r e leitete damals
das Ackerbau-Departement, das er auch jetzt wieder über­
nommen hat Die übrigen Minister sind ebenfalls offene
Parteigänger Englands. Es scheint, dass die Unterstützung
der gemäßigten Mitglieder der Afrikander-Partei dadurch
unmöglich geworden ist, dass Herr Chamberlain eine
Amnestie für die, welche unter dem Zwange der Buren-
Jnvasion die Waffen gegen die Engländer ergriffen haben,
ablehnt.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplätze.
Marschall Roberts und General Buller streben nun
ernstlich ihre Vereinigung an. Buller ist längs der Bahn
Laingsnek—Pretoria von Zandspruit-Station am 21. d. M.
nach Paardekop marschiert und soll am 23. bereits Stander­
ton am Vaal-River erreichen. Ihm entgegen marschiert die
berittene Infanterie-Division Generalmajor Hamiltons, die
am 21. in Springs eingetroffeu war und auf dem Marsche
nach Heidelberg sich befindet. Heidelberg ist von Standerton
nur mehr bei 100 Kilometer entfernt, so dass jede der
gegen einander marschierenden Colonnen 50 Kilometer bis
zur Begegnung zurückzulegen hätte. Nach diesem wäre in
längstens zwei Tagen die Vereinigung der beiden Truppen
möglich. Der Waffenstillstand, der formell zwischen Botha
und Roberts abgeschlossen sein soll, hat, wie der „Daily
Telegraph" ans Pretoria erfährt, nicht eine fünftägige,
sondern eine zehntägige Dauer. Wie man auf vielen
Seiten annimmt, haben nicht die Buren um diesen Waffen­
stillstand angesucht, sondern es soll derselbe nur die
Operalionspause verschleiern, welche Marschall Roberts
auferlegt ist. Die Truppen desselben sollen nämlich durch
die letzten raschen Märsche stark gelitten habe» und sollen
sich, wie vor zwei Monaten in Bloemfontein, in einem vorüber­
gehenden Stadium der Operations-Unfähigkeit befinden.
London, 23. Juni. Reuters Office meldet aus
Pretoria vom 19. d. M.: Um die Stellung de Wels wird
durch die Streitkräfte der Generale Buller, Brabant,
Rnndle und Methuen nach und nach ein vollständiges
Netz gezogen. Wenn nothwendig, wird sich auch General
Hamilton an der Aclion betheiligen.
Botha erklärte, er sei geneigt die Uebergabe zu voll­
ziehen, doch stelle sich dem Präsident Krüger entgegen,
welcher darauf bestehe, dass man ihm gestatte, im Lande
zu bleiben. Auch bilden die Operationen de Wels einen
Grund für das Widerstreben Bothas, zu einem Entschlüsse
zu gelangen.
Die Vorgänge in China.
Berlin, 23. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Der Chef des deutschen Kreuzergeschwaders berichtet über die
Nr 51
Schlacht bei Taku: Die Forts eröffneten um 12 Uhr
50 Minuten nach Mitternacht das Feuer ans sieben im
Flusse liegende Kanonenboote. Nach sechsstündigem harten
Kampfe wurden die Forts genommen und besetzt. Der
Commandant deS „Iltis" war die Seele des Unternehmens;
er kämpfte hervorragend und glänzend. Auf dem „Iltis"
blieben die Maschine, der Kessel und der Schiffskörper
sowie die 8-Centimetergeschütze unbeschädigt; die 3'7-Centi-
metergeschütze und der Deckaufbau wurden stark beschädigt.
Die Haltung der Mannschaft war glänzend.
Die gestern eingelaufenen Telegramme beschäftigen
sich hauptsächlich mit dem Kampfe bei Tientsin. Tientsin
wurde von den Boxers angegriffen, die zuerst die Chinesen­
viertel eroberten, dann aber auch ins Fremdenviertel ein­
zudringen versuchten. Hier aber stießen sie auf eine russische
Besatzung von 2000 Mann mit 10 Geschützen, welche die
Boxer bald zum Weichen brachte. 300 Boxer sind bei
diesem Kampfe gefallen. Diese Nachrichten beziehen sich
auf den Kampf am 15. Juni. Damit hatte aber der
Kampf noch nicht sein Ende erreicht, es wurde weiter ge­
kämpft und auch noch am 21. hat bei Tientsin ein Kampf
stattgefunden, in welchem die Boxer auch Geschütze spielen
ließen. Wie dieser Kampf ausgefallen, ist noch unbekannt.
London, 22. Juni. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Tschifu vom Heutigen: Wie von amtlicher Seite be­
richtet wird, wird Tientsin andauernd von großen Geschützen
beschossen, von den fremden Niederlassungen sind nahezu
sämmtliche eingeäschert, das amerikanische Consulat ist
zerstört, die Russen im Bahnhofe hart bedrängt und Ver­
stärkungen dringend nothwendig. Die Verluste sind schwer.
Die Berichte haben bei den russischen Blättern Er­
regung hervorgerufen. Am schärfsten äußern sich die
„Nowosti" welche schreiben: „Ganz Rußland betrauert
tief die Opfer der Takuschlacht. Ohne eigentlichen Krieg
haben die Russen bei Taku geblutet. Die Russen giengm
nach Tako nur, um die russischen Ilnterthanen zu schützen,
stießen aber dort auf den niederträchtigsten Verrath der
chinesischen Truppen und der Führer derselben. Ein der­
artiges Vorgehen darf nicht ohne exemplarische Züchtigung
bleiben. Das ist eine gemeinsame Sache aller Mächte,
und in London sowohl als auch in Berlin und Paris
werde man begreifen, dass ein solches barbarisches Reich
wie China nicht länger existieren darf".
Berlin, 23. Juni. Der deutsche Consul in Tschifu
telegraphiert gestern abends: Die Beschießung der Nieder­
lassung in Tientsin dauert fort, die meisten Gebäude wurden
»iedergebrannt. Vom Entsatzcorps und aus Peking liegen
keine Nachrichten vor.
Berlin, 23. Juni. In den Kieler Marinekreisen
circuliert das schwer zutreffende Gerücht, der deutsche
Kreuzer „Hansa" haben in den chinesischen Gewässern ein
chinesisches Schiff in den Grund gebohrt und ein anderes
gekapert. 50 Chinesen seien getödtet, 70 verwundet.
Berlin, 23. Juni. Der hiesige chinesische Gesandte
erhielt abends aus Shanghai die Meldung: „Alle
Gesandtschaften sind unversehrt und alle Gesandten sind
wohlbehalten."
Pola, 23. Juni. Der österreichisch-ungarische Namm-
kreuzer„Kaiserin und Königin Maria Theresia"
ist heute morgens um 5 Uhr früh aus dem hiesigen Kriegs­
hafen ausgelaufen und dürfte nach Berührung von Port-
Said, Aden, Singapore und Hongkong in etwa 40 Tagen
in Taku eintreffen.
Das Gmundner Communal-Otiergymnasium und seine
Bedeutung für das SalMmmergut.
Als Fortsetzung zu unserem Artikel in Nr. 44 der
„Gmundner Zeitung" vom 2. Juni 1900 wollen wir
heute sprechen über: Schulen oder praktische
B e r u s s a r t en, welche Schüler des Gym­
nasiums wählen können.
Hat ein Gymnasialschüler nach Absolvierung aller
acht Classen die Maturitätsprüfung mit Erfolg abgelegt,
so steht ihm die Bahn zum Besuche der Universität frei
mit ihren vier Facultäten: Theologie, Jurisprudenz,
Medicin und Philosophie.
In die technische Hochschule kann der Gymnasial-
maturand erst dann übertreten, wen» er eine hinreichende
Fertigkeit im geometrischen und Freihandzeichnen nach­
gewiesen hat. Andere Hochschulen, die dem absolvierten
Obergymnasiasten offen stehen, sind: Die Hochschule für
Bodencnltnr in Wie», die Bergakademie in Leoben und
Przibram, die theresianische Akademie und die orientalische
Akademie in Wien, die Lehranstalt für orientalische Sprachen
in Wie», die allgemeine Ablheilung der k. k. Kunstgewerbe­
schule in Wie» und die tierärztliche Hochschule in Wien.
Will der Maturand nicht weiterstudieren, so berechtigt ihn
das Maturitätszeugnis zum Eintritte in den Staats­
rechnungsdienst, in den Dienst bei den Cassen, den Staats­
post- und Staatseisenbahndienst und in den Dienst bei
den Polizeibehörden, in den IV. Jahrgang einer Jnfanterie-
oder Cavallerie-Cadettenschule, oder in den II. Jahrgang
der Artillerie- oder Pionnier-Cadettenschule, in de»
III. Jahrgang der Landwehr-Cadettenschule und zum Ein-
jührig-Freiwillgendienst.
a) Will der Gymnasiast in die Realschule oder
das Realgymnasium eintreten, so kann er in die
nächst höhere Classe derselben nur dann ausgenommen
werden, wenn er aus jenen Gegenständen eine Aufnahms-
Prüfung »rächt, die im Gymnasium entweder gar nicht
oder in geringerem Umfange gelehrt wurden.*)
*) Der Uebertritt an die Oberrealschule kann nach Absolvierung
eines Untergymnasiums sogleich erfolgen: die Prüfung aus Französisch
wird im Laufe des ersten Semesters abgelegt.


[ 2023-06-29 10:42:18.698 - 19000626 - Seite 3 ]
Nr. 51.
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
b) Lehrerbildungsanstalt. Wenn der absolvierte
Unterghinnasiast das vorgeschriebene Alter und eine höhere
Vorbildung nachweist, kann ihm die Aufnahme in einen
höheren Jahrgang der Lehrerbildungsanstalt gestattet
werden. Für den I. Jahrgang ist das zurückgelegte
15. Lebensjahr, für den II. das 16. und für den III. das
17. Lebensjahr vorgeschrieben. Die Landesschulbehörde
kann in jedem Falle eine Altersnachsicht bis zu sechs Monaten
gewähren. Obergymnasiasten mit Maturitätsprüfung können
ohne Aufnahmsprüfung in den IV. Jahrgang zugelassen
werden und haben außerdem bei der Reifeprüfung nur
aus jenen Gegenständen eine Prüfung abzulegen, die nicht
in ihrem Maturitätszeugnis enthalten sind.
e) Gewerbliche Lehranstalten. Absolvierte
Schüler des Untergymnasiums können in den II. Jahr­
gang einer höheren Staatsgewerbeschule eintreten, wenn
sie durch eine Aufnahmsprüsung Nachweisen, dass sie jene
Kenntnisse und Fertigkeiten besitzen, welche in der ersten
Classe der Staatsgewerbeschule verlangt werden. In die
erste Classe können schon die Schüler der vollendeten
dritten Untergymnasialclasse eintreten. 'Die höhere Staats­
gewerbeschule mit ihren vier Jahrgängen hat mehrere
Fachabtheilungen, und die guten Absolventen einer solchen
tonnen als Beamte oder Leiter von kleineren industriellen
Unternehmungen wie mechanischen Werkstätten bei Eisen­
bahnen, Hüttenwerken, Spinnereien, Webereien, Papier­
fabriken, Brennereien, Brauereien, Fabwarenfabrikation,
Maschinenbeamte der Kriegs- und Handelsmarine, Ma­
schinenfabriken, Metallgießereien, Mühlen u. s. W. Unter­
kommen finden. Die Schüler der Bauabtheilung können
nach zurückgelegter Baupraxis und Baumeisterprüsung als
selbständige Baumeister, Bauführer, Bauunternehmer u. s. w.
in das öffentliche Leben treten.
ä) Schulen für künstlerische Ausbildung.
Die Kunstschulen sind mit verschiedenen Abtheilungen für
Malerei, Bildhauerei, Architektur, Kupferstecherei re. aus­
gestattet und befinden sich in Wien (k. k. Akademie der
bildenden Künste und graphische Lehranstalt), Graz (steirische
landschaftliche Zeichenakademie), Prag (Malerakademie),
Krakau (k. k. Kunstschule). Der Eintritt in dieselben ist
schon nach gut absolviertem Untergymnasium zulässig und mit
Ausnahme Graz genießen sie das Einjährig-Freiwilltgenrecht.
s) Handelsschulen. Höhere, dreijährige Handels­
akademien sind in Wien, Linz, Graz, Triest, Innsbruck,
Trient, Aussig, Prag, Reichenberg, Brünn, Olmütz, Laibach;§
niedere, zweijährige Handelsschulen in Krems, Wels, Brüx,
Budweis, Gablonz, Warnsdorf, Bozen, Pilsen, Teplitz.
Zur Aufnahme in die Handelsakademie muss das ganze
Untergymnasium, in die niederen Handelsschulen, wo ern
geringeres Maß von Vorbildung nothwendig ist, brauchen
nur zwei bis drei Gymnasialclassen absolviert zu sein. Die
Handelsakademien sind mit dem Einjährig-Freiwilligenrechle
aus gestattet.
k) Landwirtschaftliche Schulen. Es gibt solche
höherer Art in dem Range von Mittelschulen und solche
niederer Art. Zum Eintritte in die elfteren sind vier
Elasten Gymnasium erforderlich. Solche Anstalten bestehen
in Mödling bei Wien, in Kaaden, Neutitschein, Ober­
hermsdorf, Czernowitz und für Wein und Obstbau in
Klosterneuburg. Zum Eintritte in die landwirtschaftliche
Lehranstalt in Tetschen-Liebwerd sind aber sechs Jahre
Gymnasium vorgeschrieben. Die niederen 19 Landwirt­
schafts- (Ackerbau-, Ftachsbau-, Weinbau- und Gärtnerei-)
Schulen beanspruchen nur zwei bis drei Gymnasiaielassen,
ja bei einzelnen genügt die fünfclassige Volksschule.
Z) Forstwirtschaftliche Schulen. Wenn ab­
solvierte Untergymnasiasten ein Jahr Praxis im Forst­
wesen und das 17. Lebensjahr zurückgelegt haben, ferner
ein Gesundheitszeugnis und einen Susteulationsrevers er­
bringen, so können sie in die Forstlehranstalten eintreten,
um sich zu Nevierförstern, Oberförstern und Forstbeamten
heranzubilden. Solche Lehranstalten bestehen in Weißwasser
in Böhmen, in Eulenberg in Mähren und Lemberg in
Galizien; gewöhnlich verlangt man eine Aufnahmsprüfung.
Um einfacher Förster (Forstwart) zu werden, bestehen im
allgemeinen dieselben Vorschriften; es genügen aber auch
schon zwei Elasten Gymnasium, um in die Waldbau- oder
niederen Forstschulen zu kommen, wie solche in Gusswerk
bei Mariazell, Aggbach in Niederösterreich und Hall in
Tirol bestehen.
b) Pharmaceutische Fortbildung. Wer sich
dem Apothekerberufe widmen will, muss sechs Gym­
nasialclassen absolviert haben.
b) K. u. K. Militärschulen. Es gibt Militär-
Unterrealschulen (Güns, Eisenstadt, St. Pölten, Kaschau),
welche Gymnastalschülern grundsätzlich die Aufnahme nur
in den Itl. vder IV. Jahrgang unter ähnlichen Bedingungen
wie in die Civilrealschulen gestatten. In die Militär-Ober­
realschule in Mährisch-Weißkirchen können Schüler der
vierten Classe ausgenommen werden. Jedoch ist die Auf­
nahme in alle diese Anstalten erschwert und sind gewöhnlich
noch andere Bedingungen zu erfüllen, die außer dem
Rahmen der Gymnasialerziehung liegen. Ebenso ist die
Aufnahme in den I. Jahrgang der Cadettenschulen nicht
allein von dein gut absolvierten Untergymnasium abhängig.
Cadettenschulen bestehen in Wien, Prag, Budapest, Karl­
stadt, Karthaus, Lobzow, Hermannstadt, Triest, Lieben«»,
Marburg, Pressbnrg, Innsbruck, Temeswar und Peter-
wardem.
Außer allen sud g.) bis K) angeführten, den Mittel­
schulen gleichgestellten Schulen bestehen noch eine Menge
mederer deutscher Fachschulen an allen Punkten unseres
Kasierstaates, zu deren Eintritt meistens nur zwei bis drei
Gymnafmlclassen erforderlich sind. So zählt man 22 Webe-,
2 Wirk-, 1 Textilindustrieschulen; Schulen für Maschinen­
stickerei, Gewehr-, Uhren-, 2 für Maschinen-, Metall-, Eisen-
und Stahlindustrie; ferner für Musikinstrumente, Zeichnen,
Modellieren, 7 für Korbflechterei, Gürtlerei, Gravierung,
Broncewaren, 2 für Thonindustrie, Glasindustrie, 15 für
Holzbearbeitung, Granit- und Marmorindustrie, Steinbear­
beitung, Edelsteinschleiferei und Drechslerei (diese alle mit
deutscher Unterrichtssprache).
Eorresponöenzeu.
Ebensee. Das „Linzer Bolksblatt" brachte am 16. Juin
unter oer Sprtzmarke „Die k. k. Salinen-Beamten" einen
Artikel, in welchem diese wegen der Nichtbetheiligung an der
Frohnleichnamsprvcession angegriffen wurden. Dem gegenüber
sandte Herr Oberbergrath und Vorstand der Salinenverwaltung
Ebensee an das genannte Blatt folgende Berichtigung:
„Vor allem muss die in diesem Artikel enthaltene An­
gabe widerlegt werden, dass seit dem Bestehen Ebenstes und
einer k. k. Saline daselbst es das erstemal war, dass die
Körperschaft der Salinen-Beamten von der Frohnleichnams-
feier ferne geblieben ist. Vor nachweisbarer Zeit hat eine
Betheiligung dieser Beamten an dieser Feier weder corporativ
noch ojfictell stattgefunden. Es konnte damals, sowie jetzt kein
diesbezüglicher Einfluss ausgeübt werden, sondern es musste
die Theitnahme, wie an allen übrigen kirchlichen Handlungen,
so auch an oer Frohnleichnams-Procession dem religiösen Be­
dürfnisse eines jeden Beamten nach den gesetzlichen Bestimmungen
freigestellt bleiben. Wenn schon aus diesem Grunde von einem
demonstrativen Fernbleiben vom Frohnleichnamsseste keine
Rede sein kann, so trifft dies im vorliegenden Falle umso­
weniger zu, nachdem drei Beamte der Saline sich bei der
genannten Feier in Vertretung der Saline betheiliget hätten
und ihr Fernbleiben nur aus oie Antwort zurückzusühren ist,
welche über eine mit Rücksicht auf das herrschende Regenwetter an
den Messner gerichtete Anfrage erhalten wurde. Demnach muss
der Ausspruch der Taktlosigkeit entschieden zurückgewiesen
werden und dürfte derselbe wohl aus den Verfasser ves ge­
nannten Artikels selbst zurücksallen, nachdem derselbe, ohne
sich über den wirklichen Thatbestand zu informieren, zu einer
solchen Aeußerung Hinreißen ließ. Es erscheint auch auffällig,
dass gerade in Ebenste bei ununterbrochenem Regenwetter die
Feier des Frohnleichnams im Freien statlgefunden hat, während
in den nächsten Nachbarorten dieselbe wegen dem Regenwetter
theils unterbrochen, theils verschoben wurde. Da ferners der
genannte Artikel durch den Hinweis auf die Arbeiter der
Saline sehr geeignet erscheint, die Arbeiter gegen die Beamten
zu verhetzen und zwischen diesen Körperschaften Unfrieden zu
stiften, so muss dem Herrn Autor empfohlen werden, mit
solchen Bemerkungen einige Vorsicht zu üben. Heupel, k. k.
Oberbergrath und Vorstand der k. k. Salinenverwaltung Ebensee."
Mitterndorf. (Ausflug) Vorige Woche wurde der
in der letzten landwirtschaftlichen Filialverjammlung beschlossene
Ausflug nach Buchau und St. Gallen zur Besichtigung der
dortselbs! befindlichen landschaftlichen Güter zur Ausführung
gebracht. Es fanden sich aus dem ganzen Bezirke 22 Theil-
nehmer, darunter drei Bäuerinnen, ein; von der Filialleitung
betheiligten sich der Vorsteher Herr Leo Oberascher und die
Ausschüsse: Landtagsabgeordneter Köberl und Mathias
Preßt. Landesgulsverwatter Herr Dr. Schuppli zeigte den
Ausflüglern die mustergiltigen Einrichtungen aus den von ihm
verwalteten Gütern und waren alle von dem Gesehenen höch­
lichst befriedigt.
Tages- Ereignisse.
* Admiral Freiherr von Spaun, der Obercommandant
unserer Krugsmarmi-, feierte am 17. o. M. sein 50jähriges
Dienstjubitüum. Der Kaiser beglückwünschte bei diesem Anlasse
ben Admiral durch ein eigenes Handschreiben und verlieh ihm
das Grvßkreuz des Leopold-Ordens.
* Gras Murawiew ff. Der russische Minister des
Aeußeru isruf Nicolajewiisch Murawiew ist, wie wir
bereits kurz mitgetheilt haben, am 21. d. M., früh Plötz­
lich gestorben. Er war am 19. April 1845 geboren
studierte an der Universität in Heidelberg und trat 1864 in
das Ministerium des Aeußern als Beamter ein. Er war als
Diplomat bei verschiedenen russischen Gesandtschaften thätig,
wirkte eine Zeit als Bolschaftsralh m Berlin und wurde dann
Gesandter in Kopenhagen. Im Jänner 1887 wurde er als
Nachfolger LobauowS zum Minister des Aeußern ernannt. Er
war ein gewandter Diplomat und hat maßvoll und klug die
Interessen Russlands in allen Weltsragen vertreten, die vor­
trefflichen Beziehungen des Reiches zu allen Staaten und
namentlich auch zu Oesterreich gepflegt und die Erhaltung des
Weltfriedens stets vor Augen gehabt. Sein Hingang wird im
russischen Reiche und in allen demselben befreundeten politischen
Kreisen aufrichtige Theitnahme erwecken.
* Obstausstellung. Die Obstbausectivn der k. k. Land-
wirtschasis-Gestllschasl hat in ihrer letzten Sitzung die Ver­
anstaltung einer Obstausstellung im Rahmen des Welser
Volksfestes in ben Tagen vom 8, bis 12. September l. I.
in Wels beschlossen und bereits die näheren Bedingungen
mit dem Votksfest-Comitff vereinbart. Alles Nähere, sowie
Anmeldungsbögen durch die Obstbausectivn der k. k. Land-
wirtschaftsgesellschasl in Linz, wohin auch Anmeldungen er­
beten werden.
* Die zwölf Millionen-Anleihe der Stadt Wien. Wie
die „W. Z." berichtet, har oer Kalsec daS Lanvesgesetz, mit
welchem der Stadt Wien die Aufnahme einer schwebenden
Schuld im Betrage von zwölf Millionen Kronen bewilligt
wird, sanctioniert.— Inzwischen wurde bekanntlich dem
Bürgermeister vom Gemeinderath neuerlich die Bewilligung
zur Aufnahme einer „schwebenden" Schuld ertheilt.
* Tod durch glüheud-flüssiges Eisen. Bei einem Hoch­
ofen in Donawitz verunglückten um 23. d. M. fünf Arbeiter
durch flüssiges Eisen, dessen Abfluss durch ein Hindernis
gehemmt worden war. Als man das Hindernis beseitigte,
strömte das flüssige Eisen so Plötzlich hervor, dass sich die
Arbeiter nicht mehr retten konnten. Die Hochofenarbeiter
Lprenz Spuelbichler und Anton Psrischel erlitten derartige
Brandwunden, dass sie unmittelbar daraus starben. Die drei
anderen wurden schwer verletzt.
* Verhungert. Aus Graz, 23. d. M., wird gemeldet:
In einem abgelegenen Stadel nächst Spielfeld fand man
die Leiche eines 14 jährigen, ärmlich gekleideten Mädchens.
Die gerichtliche Obduction ergab, dass die Arme verhungert
sei. Wer sie war, ist nicht festzustellen.
* Ein verbranntes Kind. Die Hebamme Therese Stepan,
Gattin eines BahnarbetterS in Jedlesee, hatte im December
1898 an der Schlossersgattin Therese Jankovic einen operativen
Eingriff gemacht, infolge dessen ein vollständig ausgebildetes
und lebensfähiges Kind zur Welt gekommen ist. Die Hebamme
hüllte das neugeborene Kind in Fetzen und verbrannte es auf
dem Dachboden des Hauses in einem Ofen. Beide Frauen
wurden nun verhaftet und dem Bezirksgerichte Floridsdorf
eingeliefert.
* Die Schreckensthat einer Mutter. Ueber die furcht­
bare Famllieniragö die, die sich am 22. d. M. in derWrangel-
straße in Berlin abgespielt, liegen folgende Mittheilungen
vor: Die Ehefrau des Klempners Heinrich Sogolewski
hat nach einem Streit mit ihrem Manne ihre vier Kinder im
Alter von acht Monaten bis zu sechs Jahren getödtet, indem
sie sie aus dem Fenster des vierten Stockes in den Hof
hinabwarf und dann sich selbst durch einen Sturz aus dem
Fenster umzudringen versuchte und lebensgefährlich verletzte.
Die Kathastrophe ist umso entsetzlicher, als die Veranlassung
nicht in Noth und Verzweiflung, sondern mehr in augenblicklich
auswallender Leidenschaft zu suchen ist, wenn auch der Rück­
gang der wirtschaftlichen Verhältnisse dabei eine Rolle spielt.
Wie gelähmt stand Alles ob des Bildes, das auf dem Hose
sich darbot. Da lagen aus dem engen Raume fünf zuckende,
blutende Körper. Die Mutter selbst athmete noch. Im Sturze
war ihren Armen das kleinste Kind entfallen, das leblos neben
ihr lag, ebenso war die vierjährige Wally sogleich todt. Harry,
der älteste Knabe, und Lottchen zeigten noch Leben. Als die
Polizei erschien, ergriff ein Schutzmann die Kleine und stürmte
zur nächsten Rettungsstation. Kaum dort angelangt, verschied
sie. Harry wurde neben der Mutter auf eine Tragbahre ge­
bettet und beide hinüber nach dem Krankenhause gebracht,
wo der Knabe gleich darauf verstarb.
* Ein räthselhafter Selbstmord auf einem Dampfer.
Aus dem skrbychru Dampfer „Ezac Nikolaus 1.", der sich
aus der Fahrt von Belgrad nach Gradischte befand, spielte
sich am 20. d. M. eine Scene ab, welche unter den Passa­
gieren große Aufregung hervorrief. Knapp vor der Station
Bazias sprang ein elegant gekleideter Mann vom Bord des
Schiffes in die Donau, gerielh unter die Räder des Dampfers
und verschwand spurlos in den Wellen. Der Capitän ließ den
Dampfer sofort halten und Boote aussetzen, der Selbstmörder
wurde aber nirgends mehr gesehen. Wie constatiert wurde,
ist der Selbstmörder der serbische Militärintendant und Com-
mandant der Verpflegsmagazine der Belgrader Festung, Georg
Obradovic. Ueber das Motiv der That ist nichts bekannt.
* Raubmordversuch eines Sechzehnjährigen. Ein Raub­
mordversuch wurde am 19. d. M. nachts an dem bekannten
Hofphotogcaphen Pflaum in der Königstraße in Berlin durch
seinen 16jährigen Lehrling Hugo Hille verübt. Nach 4Uhr morgens
überfiel Hille seinen Chef Herrn Pflaum in dessen Schlaf­
zimmer, wo er sich hatte Anschlüßen lassen, mit Beilhieben
auf den Kopf. Dann entnahm er der Lederrasche des Ueber-
fallenen den Cassaschlüssel, stahl daraus 550 Mark und ver­
langte hieraus von Pflaum, der sich vom Blutverluste in­
zwischen etwas erholt hatte, auch die Auslieferung der Wert­
papiere und setzte ihm, als dieser sich weigerte, einen Revolver
auf die Stirne. Auf Pflaums Hilferufe— er hatte sich ans
Fenster schleppen können— eilten Schutzleute und Passanten
herbei. Jetzt ließ Hille von seinem Opser, das während der
ganzen Zeit mit dem Mordbuben aus Leben und Tod ge­
rungen hatte, endlich ab, floh aus dem Atelier über den
Bodenraum, dann auf das Dach, ließ sich von hier auf ein
Nebendach herab, erreichte einen zweiten Bodenraum, wo er
endlich ergriffen wurde. Den Schutzleuten rief er zu als sei
nichts vorgefallen: „Guten Morgen, meine Herren!" Pflaum
liegt schwer verletzt danieder, doch scheinen seine Wunden
nicht tödtlich.
Local-Nachrichteu.
— Hosnachricht Se. Majestät König C h r i st i an von
Dänemark uuv Se. Hoheit Prinz Johann von Schles-
w i g-H o l st e i n-G t ü ck s b u r g, sind am 25. d. M., nach-
mittags 2 Uhr 29 Min., mit der Kronprinz Rudolfbahn in
Begleitung Sr. Excellenz Geheimralh von Kast en skjöl d,
Hosmarschall von Oxhotm, Capitän Kaufmann und Leib­
arzt Dr. Jtsoe lammt Dienerschaft hier angekommen.
— Auszeichnung. Große Freude erregte hier die Nach­
richt, dass Frau Henriette Mankiewicz, die große Meisterin
der Kunststickerei, die den schönsten Theil des Jahres dahier
in ihrem reizenden Künstlerheim verlebt, auf der Pariser
Weltausstellung durch Verleihung der großen goldenen
Medaille ausgezeichnet wurde. Der Umstand, wie spärlich
die höchste Auszeichnung ausgegeben wurde, ist von neuem
der eclatanteste Beweis für die hohe Kunst der großen
Meisterin, die durch die Erfindung einer neuen Technik die
Kunststickerei auf eine Stufe der Vollendung brachte.
— Eruemmngeu. Der Kaiser hat die Bezirkshauptleute
August Edler von Chavanne und Dr. Adolf Ritter von
Pittner zu Statthaltereiräthen im Stande der Statthalterei
in Linz ernannt.— Das Präsidium der Finanzdircction in
Linz hat den Finanzconcipisten Dr. Josef Kelb zum Finanz-
conimissär ernannt.


[ 2023-06-29 10:42:18.698 - 19000626 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 51
— Ehrenbürgerrechts-Berleihnng. Die Stadtgemeinde-
Bertretung Abtenau hat Herrn Ludwig Grafen Huyn,
k. u. k. Major, Commandant des Staatshengsten-Depots in
Stadl, wegen seiner Verdienste um die Hebung der Pferde­
zucht im Lammerthale zum Ehrenbürger ernannt.
— Todesfall. Am 20. d. M. ist hier die Private
Frl. Wilhelmine Mayer, Erzieherin der Erzherzogin Maria
Theresia, Prinzessin Ludwig von Baier», im 92. Lebens­
jahre gestorben. Der feierlichen Aussegnung der Leiche
wohnte auch Ihre königl. Hoheit Prinzessin Mary von
Hannover und Bezirkshauptmann Graf Salburg bei.
— Zu den Festtagen Wie wir von verlässlicher
Seite erfahren, findet am Sonntag den 8. Juli anlässlich der
Vermählung der Prinzessin Marie Louise, Herzogin zu
Braunschweig und Lüneburg mit dem Prinzen Maximilian
von Baden um 9 Uhr abends eine festliche Beleuch­
tung der Seeufer, verbunden mit Gondelbeleuch­
tung und Feuerwerk am See statt und wird auch eine
allgemeine Häuserbelenchtung veranstaltet werde«. Wir
zweifeln keinen Augenblick, dass man von alle» Seiten wett­
eifern wird, diese Illumination so großartig als möglich zu
gestalten, umsomehr, da die hohen Herrschaften
ihr Erscheinen hiebei bereits zugesagt
haben. Vor der Beleuchtung findet, wie schon mitgetheilt,
im Theater eine Festvorstellung statt, wobei der be­
kannte Künstler Herr Alexander Girardi als „Zsupan" im
„Zigeunerbaron" auftreten wird. Der Beginn der Vorstellung
Wurde auf ^7 Uhr festgesetzt.
— Jubiläum der Bürgerschule in Gmunden. In der
letzten Nummer dieses Blattes wurde bereits berichtet, dass
am 12. Juli l. I. die hiesige Knabenbürgerschule ihr 25jähriges
Bestehen begehr. Es wird nun von Seite der Direktion und
des Lehrkörpers eine Erinnerungsseier im Turnsaale abgehalten,
dem sich abends eine solenne Unterhaltung im Curhause an­
schließt. Zu diesem Zwecke hat sich aus ehemaligen Bürger­
schülern ein Comitö gebildet, welches alle Vorkehrungen trifft,
diesen Abend zu einem recht gelungenen zu gestalten und
wird hiermit nächster Tage ein vollständiges Programm er­
scheine». An diejenigen Herren aber, welche die Bürgerschule
im Verlaufe dieser 25 Jahre besucht haben, sei es nun aus
Gmunden und Umgebung oder auch von Auswärts, wird
hiermit das höfliche Ersuchen gestellt, sich an diesem Abende
womöglich recht zahlreich einzufinden, »m im Vereine mit
dem verehrlichen Lehrkörper einen Schüler-Erinnerung s-
jag feiern zu können.
— Militärconcert. Das am 22. Juni von dem Ver-
gnügungscomitö der Curcommission veranstaltete Concert der
Militärkapelle des 4. Tiroler Kaiser-Jägerregiments, verlies
in glänzender Weise. Wie wir bereits berichteten, lag ein
überreiches Programm vor, und Dank der Liebenswürdigkeit
des Herrn Kapellmeisters Schebek wurde» aus 13 Nummern
26. Diese Militärkapelle ist den Gmundnern bereits lieb­
geworden und man wird nicht müde, die Kaiserjager zu hören
und zu loben. Vom „Traungauermarsch", der ersten Nummer,
bis zu „Schwiegermainas Abschied" hat jedes Stück sein
Etwas und sein musikalisches Esprit. Das realistische Hämmer-
spiel in den „Schmiedeliedern" aus Wagners „Siegfried"
klingt uns in ebenso lebhafter Erinnerung nach, wie das
reizende Welleugewoge der Violinen „Im Traum" von Glück.
Eine schöne Ehrung brachte der Abend unserem einheimischen
Componisten Ferdinand Lang. Sein „Blumencorso-Marsch",
ein von Autoritäten anerkanntes Opus (für Clavier erschiene»
bei Emil Mänhardt) musste zweimal wiederholt werden, und
wurde der anwesende Componist durch minutenlangen Beifall
so lebhaft acclamiert, dass er vom Podium danken musste.
Die jedem Programm beigegebene» Ansichtskarten vom Blumen-
corso fanden viel Anklang und wurde fleißig damit korrespondiert,
um für das große Fest Reklame zu machen. Das vorzüglich
besuchte Concert verlief sehr animiert bis zum Schluffe und
wird Herr Gruppenobmann Hamann und das Comitö,
angespornt durch den guten Erfolg, gewiss bald wieder ein
Militärconcert arrangieren.
— Sonnwendfeier. Die von der hiesigen Ortsgruppe
des Vereines „Südmark" am letzten Samstag in Lindemanns
Gasthaus abgehaltene Sonnwendfeier war trotz der ungünstigen
Witterung gut besucht. Nach Begrüßung seitens des Ob-
maiines wurde die Feier mit dem Liede „Stimmt an mit
Hellem hohen Klang" eröffnet. Herr Sepp Steurer aus
Linz hielt eine trefflich ausgearbeitete Festrede, in welcher die
Bedeutung der Sonnwendfeier eingehend geschildert wurde.
Ein ebenfalls von dem genannten Herrn zum Vortrage ge­
brachtes Sonnwendgedicht wurde mit Begeisterung ausgenommen.
Herr Stadtkapellmeister Grohmann, welcher sich wieder
in altbekannter Liebenswürdigkeit mit einem Theile seiner
Musiker gestellt hat, besorgte die Begleitung der zum Vor­
trage gebrachten völkischen Lieder. An den ernsten Theil
schloss sich ein gemüthlicher,. der die anwesenden Herren und
Damen bei Musik und frohen Liedern noch lange beisammen
hielt. „Heil Südmark!"
— Sonnwendfeier der Südmark-Ortsgruppe Ebenste.
Von dort wird uns geschrieben: Trotz Anekelung der „Salz-
kammergut-Zeitung" fand Sonntag im „Mariengasthofe" die
Sonnwendfeier der Ortsgruppe Ebensee des Vereines „Südmark"
statt. Schade, dass Niemand der Gegner anwesend war, er
hätte eingestehen müssen, dass es, gelinde gesagt, überflüssig
ist, Körperschaften, welche Anlass nehmen, alte deutsche Sitten
und Gebräuche in harmlosester Weise zu Pflegen, in der der
Salzkammergnt-Zeitung geläufigen Form zu begroben. Die gut
geschulte Ortsmusik von Ebensee ließ weithin vernehmbar ihre
Weisen erklingen, die Männerriege des Ebenster Turnvereins, sowie
die erst vor Wochen zusammengestellte Damenriege (erstes
Auftreten) brachten unter Leitung ihres Turnwartes Herrn
von Zakarias, erstere Stabübungen und Pferd-Pyramiden,
letztere einen Keulenreigen in tadelloser'Form zur Aufführung;
das Liederkrünzchen von Ebensee stellte sich in den Dienst der
guten Sache und brachte einige sehr schön gesungene Chöre,
allerdings in unserer Muttersprache, nämlich deutsch, zu Gehör,
(was uns auch nicht sonderlich Wunder nahm, warum sollte
das „Liederkränzcheu" von Ebensee lateinisch oder czechisch
singen?). Die Festrede des Herrn v. Zakarias enthielt durch-
Wegs Wahrheiten, ohne im geringsten ei» politisches oder gar
religiöses Thema zu berühren; die Gesammtlieder „Stimmt
a» mit Hellem, hohen Klang" rc. versetzten uns in unsere
Kinderjahre, da wir sie doch schon in der Schule gesungen
habe» und heute noch von den Schülern singen hören! Der
Holzstoss brannte auch nicht anders als auf de» Bergeshöhen
in gut religiösen Landen, nun, und „Die Wacht am Rhein"
ist ein schönes Lied, welches jeden Deutschen, der keine
Hintergedanken hat oder sucht, und ohne Gehässigkeit urtheilt,
daran mahnt, dass die Wiege unserer Vorahnen i» Deutsch­
land stand. Dixi! Und deshalb: Vorwärts, Ortsgruppe
Ebensee des Vereines Südmark, den geraden Weg, un­
bekümmert um das „Bellen"! Sollte es einem aber ein­
fallen zu „beißen", dann die Peitsche. Heil!
— Liedertafel. Der Gesangverein „Edelweiß" veranstaltet
am Sonntag de» 1. Juli, abends 8 Uhr, im Garte» des
Hotel Mucha eine Liedertafel für seine unterstützenden Mit­
glieder unter Mitwirkung eines Sextetts der Stadtkapelle.
Das sehr hübsch zusammengestellte Programm verspricht einen
angenehmen Abend und ist daher der Besuch dieser Lieder­
tafel allgemein zu empfehlen.
— Tombola. Das Vergnügungscomilö der Curcommis­
sion veranstaltet heute Dienstag, den 26. d. M., die erste
Tombola unter dem bekannt vortrefflichen Arrangement des
Herrn Gruppenobmannes B u sic. Die Tombola beginnt
präcise halb 6 Uhr abends und findet bei schönem Wetter
beim Cafs-Kiosk in der Esplanade, bei Regen im großen
Curhaussaale statt.
— Dampfschiffrundfahrten. Wie wir vernehmen, ist das
Vergnügungs-Comltä der Curcommission dank dem freund­
lichen Entgegenkommen des Herrn Ruston in der angenehmen
Lage, in dieser Saison Dampfschiffcundfahrten nachmittags
und bei Mondschein arrangieren zu können, u. zw. eine größere
Zahl als sonst. Wir werden über die Details der ersten
Nachmittag-Rundfahrt (voraussichtlich 4. Juli) und der ersten
Fahrt bei Mondschein (11. Juli) demnächst berichten.
— Eröffnung des Dr. Ritter v. Wirer-Steiges. Die
Sektion „St. Wolfgang" des Oesterreichischen Touristenclubs
beabsichtigt am 29. d. M. den neuerbauten „Dr. Ritter
von Wirer-Steig" von Schwarzenbach durch die Schwarzen­
bach-Klamm zum Schivarzensee zu eröffnen und ladet hiemit
zur Theilnahme ein. Das Programm ist folgendes: Empfang
der Gäste. Um V« 1 Uhr gemeinsames Mittagessen im Club­
local (Hotel „Zimmerbräu"), das Couvert 1 fl. 20 kr. Nach
dem Mittagtisch Seefahrt in die Pernau; von da zu Fuß
nach Schwarzenbach und Besichtigung des neu zu eröffnenden
Steiges. Rückkehr über den Saisonvereinslveg nach St. Wolf­
gang (Gesammtdauer der Fußtour 2^ Stunden). Gemüth-
liches Beisammensein im Clublocal bis zur Abfahrt der Gäste.
— Mitglieder der Section „Salzkammergut" und wer sonst
theilzunehmen wünscht, wollen sich bis längstens 26. d. M.
bei Herrn Karl P las s er in Ischl, Obmann der Section
„Salzkammergut" anmelden.
-- Chorinsky-Klanse. Ueber mehrfache Anfragen be­
treffend das sogenannte „Schlagen" der Chorinsky-Klause
theilt die k. k. Forst- und Domänenverwaltung Goisern mit,
dass die Trift am Weissenbache jetzt gänzlich eingestellt ist,
weshalb die Chorinsky-Klause jetzt nicht mehr als Schwell­
werk zur Zurückhaltung des Wassers benützt wird. Das
interessante Schauspiel des „Klausschlagens" ist daher nicht
mehr zu sehen. Das Schlagen der Klause muss in Zukunft
ganz unterbleiben, weil infolge der letzten zwei Hochwässer
bedeutende Uferanbrüche am Weiffenbach erfolgt sind, ja sogar
ei» nicht unbedeutender Bergsturz, durch welchen colossale
Geschiebemengen in das Bachbett gelangt sind und dieses ver­
legen; diese würden durch Klauswässer in die Traun geführt
werden, was unbedingt vermieden werden muss.
— Die Kollaudierung der fertig gestellten Abänderung
der Wasserwerks-, sowie Mühlen- und Sägeanlage der Gogl-
mühle des Herrn Franz A st eck er in Gmunden wurde aus
Dienstag, den 3. Juli l. I., nachmittags 2 Uhr, anberaumt.
— Ein neues Bahnprojcct Das Eisenbahn-Ministerinm
fand aus Grund des mit den betheiligte» Centralstellcn ge­
pflogenen Einvernehmens, dem Verwaltungsrathe der Welser
Localbahngesellschast die erbetene Bewilligung zur Vornahme
technischer Vorarbeiten für eine normalfpurige Localbahn von
der Station Pettenbach oder einem anderen geeigneten Punkte
der den Gegenstand der Concessions-Urkunde vom 3. Juni
1899 bildenden Localbahn Sattledt-Grünan bis zur Station
Kirchdorf, eventuell zur Station Micheldorf der Kremsthalbahn
im Sinne des Eisenbahnconcessions-Gesetzes ans die Dauer
eines Jahres z» erlheilen. Die bezüglichen Vorarbeiten wurden
der Firma Stern L Hafferl in Gmunden und Wien über­
tragen. Mit dieser Linie soll nun eine Verbindung der
Pyhrn- und Almthalbahn erzielt werden.
— Besitzveränderungen. Karl Sperl verkaufte an Johann
und Therese Neudorfer das Haus Nr. 71 in Oberndorf und
Josef Ahamer an Johann und Johanna Baumgartner das
Haus Nr. 62 in Grasberg.
— Cnrliste. Die am 23. d. M. ansgegebene Gmundner
Curliste Nr. 7 weist 139 Parteien mit 529 Personen, die
Fremdenliste 1087 Parteien mit 1401 Personen, zusammen
1213 Parteien mit 1869 Personen aus.
— Schutz de» Gartenaulageu Sehr oft kann man
vom städtischen Gartenpersonale als auch den von den Villen­
besitzern dem Publicum offenstehenden Gärten bittere Klage»
über Beschädigungen der Anlagen vernehme». Nicht genug
des Schadens, welche» herrenlos herumstreifende Hunde an
den Beeten und durch Beätzen a» den Nadelhölzern und
besseren Pflanzen anrichten, hört man sogar, dass nachts
Blumen entwendet oder muthwillig beschädigt werden. Am
Kaiser Franz Josefs-Platze müssen Arbeiter in der Nacht Wache
halten, da sonst Rosen von den Stöcken, oft sammt der
Veredlung herabgerissen werde». Der Diebstahl in öffentlichen
Anlagen unterliegt überhaupt einer strengen Bestrafung und
wäre es sehr wünschenswert, beim Ertappe» solcher Diebe
strengstens vorzugehen und solche Fälle öffentlich bekanntzu­
geben. Darum Schutz de» unsere Stadt verschönernde» Prjvat-
und städtischen Gartennnlagen.
Vom Theater.
Der vergangene Samstag brachte »ns eine recht er­
wünschte Reprise, Millöckers unverwüstlichen „Bettel­
student," der zu den besten Wiener Operetten zählt und
den Vergleich mit den Strauß'schen Operette» leicht auf­
nimmt. In der Titelrolle stellte sich Herr Pohl aus Prag
als Gast vor, der mit einer leichten Indisposition zu
kämpfen hatte und noch kein abschließendes Nrtheil gestattet.
Sein Partner war Herr Brandt, denn wir Heuer als
Operettensänger kennen lernen, während den Oberst Ollen-
dors Herr Schmidt-Renner in der bekannten leb­
haften und temperamentvollen Art darstellte. Die Damen­
rollen befanden sich in den Händen der Frau Claar-
Eiben schütz und der Fräulein Schi» e r und von
Schweighardt. Da es bei der Operette vor allem
auf das Ensemble und das gerundete Spiel in einem ge­
wissen flotten Tempo ankommt, so müssen wir die Auf­
führung als eine gelungene bezeichnen, während im Detail
der temperamentvolle Ton vermisst wurde. Es mag auch
sein, dass das Haus nicht in bester Laune war, denn es
war mit seinen Beifallsbezeugungen etwas zurückhaltender
als sonst.
Am Sonntag fand die Wiederholung der Operetten­
novität „Die Puppe" statt, in der wie das erstemal
Fräulein Schine r dnrch ihr graciöses und vortreffliches
Spiel glänzte. Die übrigen Kräfte haben wir bereits an­
lässlich der Premiere lobend hervorgehoben und können der
amüsanten Operette, deren Aufführung kaum einen Wunsch
unbefriedigt lässt, eine recht lange Lebensdauer prophezeien.
Das Haus war gut besucht und kargte nicht mit Applaus.
*
H -s-
Theaternachrichten. Mittwoch unterbleibt die Auf­
führung der Strauß'schen Operette „Waldmeister" und
geht hiefür Blnmenthal-Kadelburgs Schauknovität „Als ich
wiederkam...", eine Fortsetzung des munteren Lustspieles
„Im weißen Rössel" in Scene. Donnerstag gelangt
Hermann Bahrs Lebeusspiel „Der Athlet" zur Aufführung,
das in den Gauen Oberösterreichs spielt und zu den
glänzendsten Neuheiten der letzten Zeit zählt. Freitag kommt
Buchbinder mit seiner drolligen Schwauknovität „Die dritte
Escadron" zu Worte. Für Samstag wird die englische
Operette „Die Geisha" vorbereitet.— Der Vorverkauf
für die am 8. Juli stattfindende Festvorstellung (Gastspiel
Girardi) lässt auf das regste Interesse schließen.
GerichtshaUe.
Aussee. Am 22. Juni 1900 fand beim k. k. Be­
zirksgerichte in Aussee über die vom öffentlichen Ankläger
gegen Johann Glader, Schmiedemeister in Aussee, wegen
Uebertretung »ach§ 8 und 411 des St. G. erhobene An­
klage die Hauptverhandlung statt. Johann Glader wurde
nämlich zur Last gelegt, dass derselbe in der Nacht vom
Charsamstag auf Ostersonntag d. I. um die zwölfte Stunde
dem ihm feindlich gesinnten Adolf Graf, Schlosser in Aussee,
in der Fleischmanngasse aufgelauert und daselbst mit Steinen
beworfen haben soll. Die Vertheidigung des Angeklagten führte
Herr Dr. S. Kulka aus Mährisch-Ostrau; der Pcivat-
betheiligte Adolf Graf war Persönlicherschiene». Letzterer de­
ponierte, in dem Angeklagten, den er wohl im Gesichte nicht
erkannte, a» seiner Gestalt, Gang, Rock und Hut mit Be­
stimmtheit den Thäter zu vermuthen, zumal beide am krili-
scheu Abende im Gasthof „zum wilden Mann" beisammen­
saßen, Johann Glader ihn schon daselbst anstänkerte, und
letzterer ihn daher mit Steinen attaqniert haben konnte. Die
Steine hätten Gras am Halse nur gestreift, ohne ihn
verletzt zu haben. Herr Dr. Kulka vertrat den Standpunkt,
dass Adolf Graf von einem gewaltigen Jrcthume betreffend
die Person des Thäters befangen sei, dass die Depositionen
dieses einzige» Zeuge» mit sich selbst im craffen Widerspruche
stünde», überdies den Thatsachen nicht enlspreche». Johann
Glader habe nämlich nicht die von Graf beschriebene Kleidung
an jenem Abende getragen, habe auch den Genannten nicht
angestänkert, und sei bereits um V§11 Uhr abends zu Hause
gewesen, von wo er sich nicht mehr entsernte. Neberdies sei
es i» jener Nacht nicht mondhell gewesen, so dass Adolf Graf
im Hinblicke ans die Enge der Fleischmanngasse die Person
des Thäters unmöglich habe erkennen könne». Die von der
Vertheidigung in dieser Richtung geführten Zeugen Friedrich
Scheuer, Franz v. Liebl, Josef Graf und Aloisia
Glader bestätigte» vollinhaltlich die obgenannten Beweis­
umstände und da Adolf Gras seine bei der ersten am 15. Juni
d. I. bereits gemachten Angabe» nicht in ihrer Gänze auf­
recht zu erhalten vermochte, auch der von Dr. Kulka an-
gebotene Alibinachweis gelungen ist, so erwiesen sich die von
Adolf Graf behaupteten Verdachtsmomente nicht begründet,
dessen Angaben im Hinblicke auf die notorische Feindschaft
gegen Johann Glader unglaubwürdig. Nach einem schwung­
voll angelegten Plaidoyer des Vertheidigers Dr. Kulka,
verkündete der Richter, den Ausführungen des Ver­
theidigers sich anschließend, ein freisprechendes Urtheil. Von
dem zahlreich anwesende» Auditorium wurde dieses Urtheil
mit großer Befriedigung entgegengenommen.


[ 2023-06-29 10:42:18.698 - 19000626 - Seite 5 ]
Nr. 51
Gmundner Zeitung
Seite 5
Neueste Nachrichten.
Shanghai, 23. Juni. Der amerikanische Consul
erhielt aus Taku folgende Depesche am 22. d. M.: Die
Nüssen und Amerikaner, welche am 21. d. Al. Tientsin
zu entsetzen versnchten, wurden gezwungen, sich znrück-
zuziehen. Sie werden wahrscheinlich Freitag nachts nach
dem Eintreffen der Verstärkungen den Angriff erneuern.
Donnerstag nachts entgleiste ein Pauzerzug.
London, 24. Juni. Renters Bureau meldet: Nach
de» letzten von zuverlässiger Seite aus Peking eingetroffenen
Meldungen halten sich die Gesandschaste» noch. Die
Chinesen umringten sie, wagten jedoch keinen neuen An­
griff und hoffen, sie aushungern zu können.
bine Proklamation Krügers V
London, 24. Juni. Nach Meldungen aus Stander­
ton verlautet: Krüger erließ am letzten Sonntag eine
Proclamation, welche besagt, die Nüssen erklärten Japan
den Krieg. England sei vertragsmäßig verpflichtet, Japan
zu unterstützen und sei genöthigt, Truppen ans Afrika
zurückzuziche»; Roberts besitze keine Vorräthe. Die Pro­
clamation bittet die Bürger dringend, den Muth nicht
sinken zu lassen. Trotz der vielen Proclamatione» sehnen
sich die Buren darnach, nach Hause zurückzukehre».
Rom, 24. Juni. Die „Agenzia Stefani" meldet:
Die gestern signalisierte Ministerliste wurde vom König
genehmigt; nur wird das Portefeuille der Finanzen von
Chimirri übernommen werden.
Geburts, Trau- und Zterbcsiille.
Geboren.
Den 10. Juni. Dem Andreas Grobstein, Apotheker, ein Sohn
Andreas.
Den 14. Dem Josef Ebner, Taglöhner, ein Sohn Joses.
Den 18. Dem Theodor Meisl, Sattler, eine Tochter Emilie.
Den ZO. Dem Alois Schrenk, Hilfsarbeiter, ein Sohn Alois.
Den Z3. Dem Josef Eiblhuber, Viktualienhändler, ein Sohn
Friedrich.
Gestorben.
Den 19. Juni. Johann Silber, 20 Jahre alt, Schlossergehilfe,
Bahnhofstraße 18, an Lungenschwindsucht.— Anton Hofstätter,
70 Jahre alt, Hausbesitzer, Marktplatz 2, an Magenentartung.
Den 20. Wilhelmine Mayer, 92 Jahre alt. Private, Bahnhos-
straße 4, an Altersschwäche. —- Cacilia Prüstner, 36 Jahre alt,
Dienstmagd, Traunstein 10, an Phosphorvergiftung.
Den 22. Anton Laherstorfer, 4 Jahre alt, Dienstmannskind,
Traungasse 3, an Gehirnhautentzündung.
Lottlniehungen.
Linzer Ziehung vom 16. Juni... 87 11 3 4 63
Wiener Ziehung vom 23. Juni ... 88 33 86 17 41
Prager Ziehung vom 20. Juni ... 75 58 27 32 34
Brüimer Ziehung vom 13. Juni.. 43 62 79 8 63
Wk" A» alle Freunde unseres Blattes richten
wir die Bitte, für die Verbreitung der „Gmundner
Zeitung" eifrig zu agitieren und uns Adressen für
Probenummer» zukommen zu lassen.
GkkliaiilsiZlllimttsimg.
Man träufele morgens nach dem
Aufstehen und abends vor dem
Schlafengehen einige Tropfen kos-
miu in ein Glas Wasser, behalte
einen Schluck von der Mischung eine
Zeit lang im Munde und bewege die
Flüssigkeit zwischen den Zähnen hin
und her, damit dieselbe überall gut
eindringen kann. Mit dem Reste
spüle man wiederholt den Mund
und gurgele. Wer dies täglich thut,
wird bald die wohlthuende Wirkung des kco-min aus Zähne und
Zahnfleisch verspüren. Der ungewöhnlich erfrischende Wohlgeschmack
des kosmin macht übrigens dies Verfahren so angenehm, dass der
tägliche Gebrauch schon nach kurzer Zeit zum Bedürfnis ttzird.
Flasche fl. I'—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheken,
besseren Drogerien und Parfümerien. (374)
Haupt« Depot: K. K. Salzkamme,ffuts- Apotheke L- L E. Eberstallrr in
Gmnnde» Ferner zu haben bei A. C- Grobstein, See-Apotheke.
Am
EMRIUIlll-UmWIIIIllstm
in Gmunden
wird mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 die fünfte Classe er­
öffnet.— Die KE" Schüteranfnahme "W-B in die erste Classe
erfolgt am 15. Juli und 16. September, jedesmal um 8 Uhr
früh. Aufnahmen bis zur fünften Claflc finden jederzeit
bis zu Beginn des Schuljahres statt.— Für Unterkunft der Schüler
wird durch ein Studentenheim, welches unter der Leitung eines
Gqmnastalprofesfars steht, und durch entsprechende Hnartiere in
der Stadt gesorgt.— Prospekte und etwa gewünschte Aus­
kunft bei der Gymnastai-Directiou. (400)
l Saxlehirer-
Bitterwasser
LIs bestes »stllrliedes Mllkiivitte! bevLdrt.
Lin ürnhursoLslnr von Mslhruk.
»« Zur Mustedejeit!» G
Das so lästige Anlaufe» der Obst- Kon­
serven, sowie jede Schimmelbildnng ans
Dunstobst und Marmeladen vollständig
behoben bei Anwendung des echten
Conserviernngs- Zucker.
bi» Packet 16 kr. Zu beziehen aus (454)
Grobsteins See-Apothklre, Gmunden, Sptnrassagebäude.
Course an der Wiener Linse in Kronenwiihnuig.
Mörse vom 25. Anni.
Die Notierung der Anlagewerte ist in Percenten für je 100 Kronen Nominale ausgedrückt, der „Diversen Lose" und Actien für je ein Stück.
zlmreilii»ills°sii1jk: I st. °. M. °d, A.- 2 II, 1 st, TW.- 2 K10 k, 1 Koldg.- 2 k 10 k. 1 Work- 1 X18 ll, 1 Franc °d. 1 Lire- 8« ti, l Fiu. Stert.- 21 k.
Allgemeine Ktnalsschuld
Zinsf.
7°
Nominale, Währung
Cours
in 7«
Diverse Lose.
Zinsf.
7°
Nominale, Währung
Cours
Pr. St.
Notenrente
Silberrente
1854 er Lose
1860 er Lose
1860 er Lose
1864 er Lose
Oesterr. Ktaalsschuld.
Oesterr. Goldrente
Oesterr. Kronenrente ....
Elisabethbahn- Schuldverschr
Franz Josessbahn-Schuldv.
Rudolssbahn-Krön. Schuld»
Ungarische Ktunisschnld.
Ungarische Goldrente....
Ungarische Kronenrente..
Ung. Prämienlose
Ung. Prämienlose
Theihlose
Ung. Grundentl. Obligat..
Andere öff.-nis Anteilen.
Bosnische Landesanlehen.
Wiener Verkehrsanlehen..
Dvnaureguiierungs -Ant..
Diverse Lose.
Bodencredit, Emission 1880
Bodencredit, Emission 1889
Donau-Regulierung ....
Ungarische Hypothekenbank.
Triester Stadtanlehen...
Triester Stadtanlehen...
Donau-Dampsschiffahrt..
Serbenlose
Türkenlose
Dombau
Creditanstalt
Clarh
Innsbrucker
42
42
! 3'2
! 4
4
LSO fl. «M., Notierung
für sv sl, «M, IM Iv
500fl.ö.W. —1000 k
100 fl. ö. W.— 200 k
100 fl. ö.W.— 200 k
9780
9740
168-50
134 50
158--
196-50
4
4
4
5 V.
4
IM fl. Gold, Notierung
für sa fl Gold im n
IM fl. Gold, Notierung
für Sü fl. Gold -- IM N
100 fl. Silb.— 200 k
diverse Stücke
i l 5-80
97-65
I19I5
95-40
4
4
IM fl. Gold, Notierung
für M fl. Gold lM l<
100 fl.— 200 L
50 fl.— 100 k
11580
91—
15850
158—
139'-
91'—
4
4
5
3
3
5
4
4 7e
4
«abiov»
2
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. CM.
50 fl. ö. W.
100 fl. CM.
100 Frcs.
400 Frcs.
5 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
40 fl. CM.
SO fl. ö. W.
89-
94'25
106-50
Cours
pr. St.
238-50
234—
250—
237—
175-—
335'-
74-—
107 50
13-
396—
129-75
6450
Krakauer
Laibacher
Ofner
Palffh
Oest. Rothe Kreuz-Gesellsch..
Ung.RotheKreuz-Gesellsch...
Rudolfsstiftung
Salm
Salzburger
St. Genois
Stanislau
Waldstein
Wiener Communal
Aktien.
Oesterr. ung. Bank-Actien..
Oest. Bodencredit- Actien..
Oesterr. Credit-Actien....
Ungarische Credit-Äctien...
Donau-Dampfschiff. Act...
Nordbahn-Actien
Staatseisenbahn-Actien...
Südbahn-Actien. pro 1898
Oest. Nordwestbahn-Actien..
Böhm. Nordb. Act. pro 1898
Dtvid.
per Sl.
pro 1899
W2--
Fr. 40—
36—
36'-
16'—
270-50
Fr.W-SV
Fr.l-
22--
23-
20 fl. ö. W.
20 fl. ö. W.
40 fl. ö. W.
40 fl. CM.
10 fl. ö. W.
5 fl. ö. W.
10 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. S. W.
40 fl. CA!.
20 fl. ö. W.
20 fl. CM.
100 fl. ö. W.
700 fl.— 1400 k
SM Frcs.- 480 L
40»/» Einzahlung
160 fl.— 320 L
200 fl.— 400 L
500 fl. CM.— 1050 k
lOOOfl. EM. —2100k
500 Frcs.— 480 L
500 Frcs.— 480 k
200 fl. Silb.— 400 L
150 fl.— 300 k
70'-
47-—
131—
132—
4150
20—
6350
17525
60-50
183—
130—
178--
389-60
1747'—
912—
693-50
715'—
770-—
6340'—
680'—
12250
464-—
439-
Wechsel.
London s. 10 Pfund Sterk...
Italienische Bankplütze....
Paris für 100 Francs...
Valuten.
242-40 j
9075
96-60
Kais. Randducaten p. St...
Napoleond'or per Stück...
20 Markstücke per Stück...
Deutsche Rcichsbanknoten für
100 Reichsmark
Sovereigns per Stück....
Rubclnoten per Rubel....
Italien. Bank», f. 100 Lire..
11-33
19-33
23-72
118-70
24 20
2-55
90-80
kMt-8M6N-M6 lUO.M
und höher— 14 Meier!— vorto- und zollfrei zugefuidt! Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u farbiger „Hennebcrg-Seide" von 45 kr. bis st. 14.65 P. Mer.
6. »ennedel-g, 8öillöii- fsiuikani W. u. k. Noll.), Zürich.
ZnsmlM döslök' Lsuskdninn
iii UNI« tt-Hnln «i, kittiiNL ill k bsi
VorrätlnA iu A. 6. Oi-odstsin's 8ss-Apc>tbsks null dsi 8, koll,
Kaufmann in tlmuncksn, vsi Karl 6ola, Apotllsirsr >v Kbsnsss,
l'srnei- in Hotels urnl Nsstaurationsn etc. (217)
llniipt für bmukickvn unä li'inkkbu -« bei i». L K,
ritierntnllvr, k. k. 8alLkamm, r^uts-Apotbsks, 6munäsn.
MU- ir« 1 "ML
liefert, soflnoll unä billig
öuvlicis'uelisi'ei in Kmunstsn,
Meteorologie
der Woche vom 18. bis 24. Juni.
(Htlitian TfinMkiiifils! 430 m üdcr dem »drriltischk« Meere.)
Barometer-Jahresmittel m 7249 mm
l 2
Datum
o
L Q
8 -L
N^
Thermometer
in Windstille und
Schatten
0" Max Nil».
L8
Wtnd
Juni 18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
7 Uhr
2„
9 ..
7„
2
9
7
2
9 !,
7 ..
2
9 ..
7„
2„
9 ,.
1
2„
9„
7„
2^
9 ..
728-5
284
290
287
280
27-6
27-5
250
264
270
277
27- 5
270
265
80-9
80 0
26-4
30.0
30 9
299
28- 5
14-4
18- 7
105
12-7
180
17-4
137
205
14-3
12-5
12-7
119
10-9
174
10-5
93
189
10-8
115
19- 6
100
S3'6 IS-7
19-2 11-7/ 13-5
19-5 100 16-4
15-4
130 9-9 12-2
180 9-3 12-2
!
194 84 12-4
I
214 >00 127
10
8
2-7 6
5
5
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
5
9
8
3
S
5
2-3
200
29
18-1
6-6
S. 2
SW-3
SW. 3
NW. 2
W. 4
W. 4
W. 3
W. 3
SW. 1
W. 4
W. 3
S. I
SW. I
W. 1
NW. 2
Marktpreise.
Getreide- Gattung
Gmunden
26. Juni.
schönere geringere i Mittelpreis
19. Juni.
MtttolpretS
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
19 40
14 9o
14 50
14—
18-
14—
13 60
12-
18 50
14 30
14—
12—
13 60
18 60
14 50
13 60
12—
13 60
Mittelpreis der Körnergattungen per Lvv Kilo.
Vom 18. bis 28. Juni.
M a r ktor t e
Weizen
Korn
Gerste
Linsen
Hafer
Wels
Steyr
Nied
Schwanenstadt...
Eferding
Salzburg
Kirchdorf
Aschach
St. Pölten
Waidhofen (V, Hektol.).
16 45 I 14 30
16 62 14 25
16 20
16 75
17—
18 09
19 13
17—
16—
6 20
13 40
13 80
14—
14 54
15 53
14-
14—
5 70
14 25
14 50
12 80
14 20
14—
16 88
14—
12 20
12 10
11 28
13 60
12—
11—
13 78
13 16
11 40
Vietualicnpreise in Gmnnde» am 26. Juni. In L und K.
I Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, —-46, Mund —'44, Semmel- —'40,
Pohl- —-32, Gries, schöner —-48, Hausgries —-44; Erbsen —-60,
Linsen —'70, Bohnen— 36, Hirse —-40. 1 Kilo Rindfleisch 140,
Kalbfleisch 1-26, Schweinefleisch 1-40, Schöpsenfleisch 1'20, Schwein­
schmalz 180, 7, Kilo Rindschmalz 1'—. 1 Liter Milch, Obers— 80,
ordin. >—'20. Bier —30, Branntwein, ordin. per Liter —-64,
1 Ei- 05. 1 Kilo Baumöl 1'-, Ripsöl —-80, Kerzen, gegossene
1-60, ordin. 120, Seife— '56. 1 Paar Hühner 180. 1 Taube— 40,
1 Gans 5-60, 1 Ente 2 20. Kartoffel per Hektol 3 50. Kilo
Butter --90. IM Kilo Mais 13 50, Stroh 3 60. Pferdeheu 310.
Salzprcisc in Gmunden per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 20-—, Sudsalz 19-60, Fabriksalz 2 88.
Holzpreise in Gmunden für einen Raum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-Anfsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 840, harte
Ausschussscheiter 7-20, Prügel 6-40; weiche Scheiter guter Sorte 6-40,
Ausschussscheiter 5-70, Prügel 5-20; vom Finster an- Anfsakplatz:
harte Scheiter guter Sorte 6-—, Ausschussscheiter 5-20, Prügel 3-60,
weiche Scheiter guter Sorte 5'-, Ausschussscheiter4'20, Prügel3-20;
vom Bahnhof-Aussatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8-—,
Ausschussscheiter 7-—, Prügel 5 20; weiche Scheiter guter Sorte 6-40.
Ausschussscheiter 5-60, Prügel 4-20.
Wasserstand am Traunpegel zu Gmunden den 26. Juni um
7 Uhr früh 20 Centimenter ober Null bei offener Klaus.


[ 2023-06-29 10:42:18.698 - 19000626 - Seite 6 ]
Seite 6.
Gmundner Zeitung.
Nr. 51.
»MIF LMmdl
^Ixr^rirniloti ^vv:il,rio8ti- Xnl>,i,„rr tii,
LöugUnge un6 jVlsgsnkrsnks.
(426)
Approbiert von de»» erftc« medi ittisclivi» Eopoeitütc», seit 30 Jahren in all>n Kinderssitälern in Ver-
wendun> Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco. Eine Dose Kindermehl Kronen 1 8V.
Lsoti st vspot: L'. L«rIv»lL, Wisn. ^3g!srgL886 !.
Restles condrifterte Milch mit Zucker per Dose 1 Krone.— Ohne Zucker „Dicking" (Neuheit) per Dose 1 Krone.
köllStkl'-ÜIllllllllLtOl'M
--r'OlLAVN"
siukaobstsr uuä billi^sksr LsItznobiunAsartiltrol, üx allst koiiiZ
K»e» 81»»e1o8lL».— 121». Lrollustnuer stroi Llullsten, unst
80nstigL vsoorstionssrljlisl (pspiEr-Kuirlktluisn,Wappen)
übsruiwillt rmr Voreillkuobun^ kür stis stllti-t'osttugs
4ossf V6800, Kammsrkofgsese 4.
AiN. Lsüuts reebtssitiFsr l-isksruux- bitte diese ^rtiüsl uoob iin
I-auls dieser Woebe, länAstsus dis LountSA den 1, duli r:u
bsstsllen. (452)
Gkffnillichn- Dank.
Der mn 17. April 1899 verstorbene Herr Josef Dangl,
Privat in Gmunden, hat dem Männer- und dem Frauen-
Kranke n-Unter stützungsverein in Gmunden mit einem
Legate von je 3VV fl. bedacht.
Die gefertigten Vereinsvorstehnngen erlauben sich daher dem Josef
Dangl'schen Universalerben Herrn Johann Hill, Adjunct im k. k.
Eisenbahnministerinm in Wien, für die Uebermittlung dieser oberwähnten
Legatsbeträge den besten Dank auszusprechen.
Gmunden, am 25. Juni 1900.
Die Erstellung des Männer- und des Frauen- Kranliennttterstühungsvereines:
Josef Mandlbauer. Theresia Harringer.
Verloren
wurde ein gold. Kettenarmband
mit blauem Stein (Herzform), welcher
mit Perlen umgeben, auf der Es­
planade oder auf dem Wege nach
Altmünster. Abzugeben gegen Be­
lohnung bei der Exped. d. Bl.
Ein intelligentes
Mädchen
aus besserer Familie, (445)
welches zu Hanse wohnen kann,
wird ausgenommen.
Näheres bei der Expedition dieses Blattes.
ILvoliin
für ein Bürgershaus wird aus­
genommen. (451)
Adresse bei der Exped. d. Bl.
Dank.
Für das langjährige Vertrauen unserer sehr zahlreichen Kunden
von Viechtwang und Umgebung sprechen wir anlässlich unseres
Scheidens den geehrten Kunden, Freunden und Bekannten unseren
herzlichsten Dank aus und rufen auf diesem Wege allen, von denen
uns persönlich zu verabschieden nicht möglich war, ein herzliches
Lebewohl zu.
Viechtwang, im Juni 1900.
Stephan und Elise Mösl.
In der K. Wänhardls'st^ Buchhandlung in Gmunden
ist zu haben:
„Aus den gMkiien Ugkn der Jugend".
Hochdeutsche uud Diulelt-Kichtmigen von Joh. Holböck iu Zchumneiistadt.
Dem Verfasser wurden viele mündliche und auch schriftliche Anerkennungen gewidmet
und auch Stimmen der Presse haben diese gemüthlichen Dichtungen bestens empfohlen.
Herr Professor Franz Keim hat in besonders liebenswürdiger Weise dem bescheidenen
Büchlein das Wort geredet. (9l)
Ap!Ä086ll!
5 Kg. Aprikosen.
„ Birnen la.
/. l la
„ Ribes..
„ Weichsel.
„ Herzkirschen
„ Gurken..
„ Paradiesäpfel
„ grüne Fisolen
„ Zucker-Erbsen
„ neue Erdäpfel
Aepfcl ...
versendet Portofrei gegen Nachnahme
Elise Seppeuhoser, (456)
Gutsbesitzerin, Görtz, Küstenland.
«»»«n r
Z!
2»
G
V in ullöll ?rois1i>A6n,
Mim WM 7 6 ü.
Z
G
tzp
V
G
!Mma8eIiinsn allör sadl-ikM
sinkt InZsinst bei
MMUO RMMÜM,
11» «It N I S. (453)
^Dkl Kütimlejkr
erscheint dreimal monatlich
und bringt jede Nummer einen vollständigen
Roman.
Avannement ganzjährig nur ss. 2.50.
Einzelne Nummern K irr.
Erhältlich in allen Zeitungsverkaussstellen
und durch die Administration
Wien, I., Wollzeile 6, und Prag, Gold­
schmiedgasse 8 a.
l.. t.U8öl' soulistünpslsstsl.
Das snerksnnt beste Mittel gegen liükneruugen, 8vinvielsn eto.
11 rs.»» p t- IS« Z»«»1: iis4,
Nan
verlaufe
^OUI'i8t6v-
60 Lr.
daben in N null l.. L k.
LderslklUsr; in lkItvN8O«: ü. Oela.— dei llsn ^.potüskeln: O. Läer.
/p. Hokstätters Lrben— Itueker— vr.Visizutlis ^Lotifol^sr— ^V. i-ioülosssr.
I»insr Ili talir Oxpitrr.— X. Rioüter.—
IL«I»«»»«1t>. N «I l Edi'.
LS-tintzsolinisollSS ^.tslisr
i883)
Dlax ^VviäinKvr
in
Velo, Lwxstrssss, kostsobsuäo, II. Stock.
kunstlieiio ^giino
vor^üxlivbster Oonstruetiou, in tadelloser ^.us-
t'übrunK, uaturAstrsu unä dausrlialt.
1*I«»»»I>»»r»ii»N«i»
naeb sorAtültiKster Wabl des Natsrials.
FM
Lueliäruelrortzi
TÄSUSMNSlSSW- »ZV'CMSKWZLLLL L-
enipüelilt sieü äen k. k. Leüöräen, Oenieinäennitern, Vereinen unä einem k. 1. ?ubliüum rinr prompten
unä AtzKeliinaelivolloii
NU" ^.liLkll^nnA Lllsr ^rtzsn von OrnolLiankdiÄZ'sn -WZ
unter LusiolierunA äer reellsten LeälenuvZ.
OlelelirieltiA sei enipkolilen ein reiellliLltiKes I^NAer von Lclireil)-, ^eiclieri-, Briet-, unä ?Lclc-
pLpiereli, sowie eine grosse ^.uswulll von VerlLAS- OruclLLorlen "MH kür Remter. Leliulen
nnä Oesoüüktslente.


[ 2023-06-29 10:42:18.698 - 19000626 - Seite 7 ]
Nr. 51.
Gmundner Zeitung.
Seite 7
suic MLNSLixic xumc
'.um Würze» der Suppen ist einzig in seiner Art. um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu machen,— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen
zu Heller an erhältlich in allen Delicateßwarengeschästen, Droguerien u. Colomalwarenhandlungen. Die Origmulflnschcheu werden mit der Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt. O
von
(4 l 8,
Theresia Grmikmann
Dienstvermittlung,
Kmunden, Wcrrtktptcrh,
Fellingcrgasse 4. s24sz
pslflick AMdsktsiüenel,
flotte Equipagenkutscher und Reitburschen,
junge Herrschaftsköchin mit langen Zeug­
nissen, besonders geeignet als Wirtschafterin,
empfiehlt ganz kostenfrei Institut HegNY.
Wien, >., Tuchlauben 18. Kos.
Ein fast neuer ("6,
Stutzflügel
il! jirkiouiiildig s» nerkinifkn.
Auskunft bei der Expedition dieses Blattes.
Zu verkaufen.
Eine im besten Betriebe stehende Selch-
waren!,andlung mit Brotverschleiß, auf
besonders frequentem Platze in einer Stadt,
ist sehr preiswürdig zu verkaufen.
Eiskasten mit sehr schöner Geschäfts­
einrichtung gehört dazu. Offerte wollen
unter „II. V." bei der Exped. d. Bl.
abgegeben werden. (434)
MllllMMl'
18t boi össersr ^krulilillS killijzst
xn krrböu in äsr
öueltris'uelis^si
211 OrnunÄsu.
ZUM Äugust Termin
ist in der Gcorgstrafte Nr. 16 im
II. Stock eine elegante Jahreöwohnung
mit herrlicher Fernsicht, bestehend aus fünf
Zimmern, Vorzimmer, Diensrkammer, Küche,
Speise, Valcon, Badecabine, engl. E loset
mit Wasserleitung, Bodenraum, Holzlage
und Waschküche, zu vermieten.
Sämmtliche Wohnräume sind mit elektrischer
Lichtanlage, Flügelthüren u. harten Böden
versehen. (315)
ZmijMtzks Haus
an frequentester Straße Gmundens, rings­
herum freistehend, ist wegen vorgerückten
Alters des Besitzers aus freier Hand
zu verkaufen. (593)
Adresse bei der Expedition d. Bl.
FlilMli»! d«' Plmilskk-DamMiffllhl't um 13. Jim dis 13. September 1900.
Möbel
GlllttlllllM
„Wiener Mode"
ist das vornehmste deutsche Mode­
journal und kostet per Quartal
(6 Hefte) sammt der Gratisbeilage
Winier „Üilikilr-Mvdl^
sowie diversen Wodebrilagen mir fl. t.sü.
Jede Abonnentin erhält
gratis
Schnitte nach Mutz
von den i> der „Wiener Mode" und
der Gratisbeilage „Wiener Kiuder-
Mode" abgebildeten Toileflen, Wäsche
u. s, w.
in tietiMger Unz«M
für sich und ihre Angehörigen.
2318
6.15
6.85
6.15
7,00
2314
9 08
9.13
9.15
9.50
10.17
!
10.31
10.55
2308
l 1.15
12 03
12.08
1,32
3.55
4.40
!
4,50
4.55
2326
4,00
4,05
i
4,12
!
!
4.19
4.24
2316
Anschluß-Zug Nr.
6 50
7.20
'er,
»s ab Gmunden an
"* Seebahnhos„
* Bellevue„
* Steinhaus„
* Altmünster„
* Ebenzweier„
^Kl. Ramsan„
^Hoisen
*Püreth
* Staininger
Val
* Stein-Winkl„
Trannkirchen„
Ebensee sXsvb^
2315
9.38
9.20
9.15
2311
12.35
12.28
12.11
12.06
l
12,01
!
11.11
11.25
12.15
12.10
2327
3.18
3 43
l
3.33
3.26
3.21
!
3.16
!
2.54
2.38
2313
6.23
6.18
7.16
7.01
6.56
6.36
6.30
6.25
2317
,8.30
7.40
8.05
7.50
7.45
Wochenm-
Schiff
6.50
6.00
Es wird ausdrücklich bemerkt, daß die Angabe der Ankunftszeiten der Schiffe als nur annähernd betrachtet und das Landen an den mit* bezeichneten Haltestellen be
Nebel und Sturm nicht zugesichert werden kann.
An Gmundner Wochenmarktstagen findet beim Schiff Curs Nr. 5 keine Landung in Gmunden-Seebahnhof statt. (765)
Ueber behördliche Anordnung kann an der Brücke beim Hotel „Bellevue" nicht gelandet werde».
Freihändiger Verkauf
des Heudeckergutes H r. 5^ in Kirchljanr.
Schönes Bauerngut, 1'/2 Stunden von Gmunden am Traunsee,
zehn Minuten Vvn der Bezirksstraße (bei Eiserngattern) gelegen, mit
über 30 Joch Grund, vollständig arrondiert, in ebener Lage. Geräumiges
Wohnhaus mit allen zur Landwirlschaft erforderlichen Nebenbaulichkeiten
in gutem Banznstande, freistehender Remise mit zwei großen Getreide­
böden, eigener Wald in unmittelbarer Nähe.
Billiger Kaufpreis, leichte Anzahlungsbediagnisse.
Anfragen und Anträge nimmt entgegen und beantwortet
Dr. Josef Dinkhanser, Advocat in Gmunden. (323)
billiger wie überall! Zimmer Einrichtung
yo« 6V st. aufwärts
P. T. Kunden wollen sich von der Billigkeit selbst
überzeugen. Kasten polit. 6 fl., Doppel-Chiffonnier
14 st, Bett, massiv, 5 fl SO kr-. Zimmertisch 3 fl..
Sessel 1 fl., Küchrn:Credenz 7 fl., Waschkasten 6 fl-,
Kinderbktt 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 fl. und
aufwärts. (397)
Eisler, Wie«, FüufhanS, Gperrgaste L
für Sen,ilte, Lehrerr
Pensionisten rc.sind
stets vorräthig bei
Joh. Knvncher
in Gmunden.
iimioiicen-knisiiilMi
lWösstel» LVlmIer
<0440
MkTK, WsUkisvkdgasss tü
VInoonr bind, Ic. u. k. IIot-NuclwancklunA.
LMMM-MSIM li!k M MlWSII gßt Mit.
IMd ülreele kxpelliticll vva LmeiM, detiMuS:
-Vssociations-, Lornmanciitsr-,
-Vxöntur-, Personal-, Arbeiter-, Ltellen-,
WolinunZ^s- uncl Kauk-OesuLlre,
Oesolräkts-VeränckerunZen, Waaron-LmpkedlunAen,
Lubmissionsn, VorsteiKsrunASn, Lusverlräuks,
8peckit>onen, Lnnlc-Lmlssionsn, Osneral-
versammIunZen, unck sonstiZsn LnreiZen, in cksnsn ckor
dlsinö ckss AuktrnKgebers nickt Asnnnnt wsrcksa soll.
prompte, ckiscrete. billige, reelle 8e-
ckienung unter liewäkrunz liücdster
ftsbatte.
Zeitungs-XataloA unck Kostsnvoran-
sclfläge, sowie
reitxemssse Annonce»- Lntwürke
zrstis u ml krsnco.
vis llntxSLennakme von Oklortliriskön
gesLvisvt ovns OebiNrren-
dsrschuunA.
SR
"«-«
U
Ä
U
M
Kl0886 UNg3l-!8ell6 l^ÜKIö
mit vorLÜgliolism prnänote suolib kür flas wolltllviio dlieller-
österrswk unck ckn8 Zslrknmmsrgut einen tüobtiAen, imutionskllflZe n
Vertrelsr.
Unr vranebe^unfli^e, dssksinKetülirle lleflsetonten Locken Ls-
ri'ielcsiobtiounK
Oflerts mit NefsrenüonAoben snt> ,,8. 78NN"" an Isitzttz8l-
8t«i» «T-i >«»sxl<;> (ckaulns L Oomp.) tNiiNapest.
.".a
ü'7.
U
irr stitiil Io,»stl»tt,I lii,
Ä
8sit 40 ^Llirou in iiok ülLvsiäUen, in äsn gri)55srsn LtüNungsn äss bNUtärs ur>ä 6ivils iw
l^lirauoli, rur Ltsrkurg von ui>6 V/islto,Kräftigung naost grv88sn Strspsron. dsi Vsr-
8tsu^llung8n, 8toif!ioi1 änn 8sstnsn sio., dskäln^t: äns kksrä ru storvoersgon^sn ».si^tungen
l^ i r» il K. k 0 l». xx i ^«^1 rr.
II. u. II. östsrr.-nngÄr., Iiüniol. i-umän. N. fürstl. bulAsr. Ilolliefgrktnt,
«.elonpotkeliei. liVirNlüIISV«« Uel «IK«I.
^ Lrühjusirs u. Sommersaison^
is o o.
Echte Krunner Stoffe
««»EouponMtr.S.10
lang, rompleten Herren.
Anzug cr»vck. Hosr und
wtlet) grbeud, kostet nur
2.75,3.70,486 v. guter
6-^U.6.96 von beflerer
7.75 dou fetnrr
8.65 dou feinster
16.— von hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
Ein c. -r. versendet zu Fabrik--
»reisen di« al- reell und solid beslbekannte TuchsabrikS-Riederlage
AiSAvI-TrrLLloL L» RrÄiLrr.
Muster qratis u. sraiie». Miistergrtrtuc vieirrnng Mrantin.
Die Vortheile der Pridatkund ckm t Stoffe direkt bei obiger Firma
^ am FabrikSorte zu bestellen, nud bödeutend '6!
Kerbaöny's unterphosphorigsaurer
Kalk Gijen-Ktfrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch von
viele» Aerzten bestens begutachtete i,»d empfohlene Nrustnzirnp wirkt schleim­
lösend, hiiflkiiSillkild, schweitznermiiidernd, ftwi>- die Eßlufl,'s-erdaunng und Sr-
niitzriniz befördernd, den Körper kräftigend n»d flärkend. Das in diesem Sprup
enthaltene Eisen i» leicht assimilirbaier Form ist für die Klutbildnng, der Gehalt
an löslichen Phosphor- Kalk- Salzen bei schwächlichen Kindern besonders der
Knochenbilduns nützlich.
Preis t Flusche I fl. 25 kr., per Post
2tt kr mehr für Purkung.
VV" Ersuchen stets nnsdriitklich Her
babnh's Kulk-Eifen-Syrup zu verlangen. Als
Zeichen der Echtheit findet man im Glase und auf
dem Verschlußkapsel den Namen ..Ilvrbnknz-''
in erhöhler Schrift und ist jede Flasche mit nebiger steh,
prataeollirter Schutzmarke versehen, auf
weiche Kennzeichen der Echtheit wir zu achten bitten.
Alleinige Eiseilgung und Hansitversandtstellt:
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VII./1, kininvrotrnsgv 73 u 75.
Depot« ferner bei de« Herren Apothekern:
In «munden b<> «.Gröbste,« und in der I. k. SalzkammergutS-ilvoth-k- d-r «. und«.
«Iierftallcr ein,: A. HosftStNr s Ekbkn. s Ruck», s. gilgi, Dr. Vi-lgntb, «. Ed-r. Apoth-k«
d-r Barmh«rzia-n, Lin,-Urfahr: Jvs-s OVsntz. Wels: E. Richter 3. Dchäff-r. Brannau-
3. «inds»-r„-r. «Nils: «. v. Katvr,in. Frankenvurg- M.Prkißl. Frankcnmarkt: 3. Gfr-in-r.
Grein a. D.: A. H-rma»u GründuraiI Miill-r. Hang: I. Endl. Ischl: A. V-Iiskv. Kirch­
dorf: L Mraß. Krcmsmünstcr: 3. Koft-r. «amdach: Fr. Ni-d-rwi-s-r. Mauthanseu:
R Zojir-k. Mattighofc»: 3 «isch-r. Nenfelden: C. Thurner. Neuhofen: A. Hartmann.
Perg: 3 Ladenbauer. Pettenhach: R. geiler. Peuerdach: 3- v.Bahr. Grieskirchen- H. Purticher.
LosensteinHickmann. Mauerkirchen: A Kudiesta. Prngarten: Th. Stuchltk. Raab:
F. b. Posch. Ried:« Gvri. Rohrdach 3. Schi-dmav-r. Schlägel: H. Schützenberger. Schwanen-
stadt: 3. Vogel. Steyr: A. Stippi, V. Schäffler E. G°v»l. Vöckladrnck: Dr. L. Groß.
Windischgarsten: R. Zeller Waizcnklrchen: 3. Grimm. ttss


[ 2023-06-29 10:42:18.698 - 19000626 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung.
Nr. 51.
die hervorragendsten der Neuzeit.
Training-Fluid.
Waschwasser siir Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu de» größten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen.
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
Eilt
Hotters Abforkürol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
V, Flacon st,, >/, Flacon fl, 3..-;«.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne da« Haar zu zerstören. Es stärkt angegriffene
und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Ent­
zündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Husbeulsn, dicken Knien,
Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern
der Knie und heilt alte Quetschungen.
Hotters AgrU.
(ISS)
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
l Paket 8« kr,
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um da« Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bet Nieren-,
Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwendcn,
Depot in Ginuudeu: A. C. Gröbster»» Kee- Apotheke.
Kauptdepot: Apotheke „zrrrn H ei L. Josef",
Wien, X1I./2, Schöubrnnncrstratzc I?42.
WM- Ausführliche Prospecte gratis und franco.
der Gemischtwarenbranche
wird sofort ausgenommen.
Wo, sagt die Exped. d. Bl. sisis
Elavier
Stimmungen und Reparaturen
übernunmt (22)
C. M e gne r.
Kranz Josef-Platz 15.
Jalousien
in allen Farben, Holzroulearrx ein­
fach bis hochelegant, zu den billigsten
Preisen bei Lr»8t, Braunau,
Böhmen. Preisblatt auf Verlangen.
Agenten gesucht. (205)
LspbsIt-ZtLinäLkkpsppen-,
llslroömsnt-, !8o!i8rMU8!l-
unst
MpM H 6v.
(Kegrünstet 1838)
k'. 2^. 8od^3.iZ'6r''8
Für die Kau-Saisorr
sowie den lövk. k. k. Aorstvcrwattungen und L. k. Kau-
ieitungen für Wildbachverbauung
empfehle ich mein reichhaltiges Lager in
Traversen und Altschienen,
hydraulischen Kalk und Portland-Cement, Eisen und Stahl, Holzkohle,
HUlotenschuhe und Nägel,
Schaufeln, Krampen, Steinbohrer, Steinschlttgel, Ein- und Zweispitz­
hämmer tc. rc. unter Zusicherung der reellsten und billigsten Bedienung.
Hochachtuiigsvollst
Georg Holler, Eisenhandümg,
in ««VAssAss i,.
LütlbLlitisistioa bsl V/lsn,
srnpkökilsn öiok ^ur I-isksrunA von
Dktoiipsppe, ^splialt-lsollsrplatten, var-
bollneum kür Rol^anstrick, Oardolssurs
und s üinintlioksn liiserprocluotkn,
sowie ktur kaoliKsinüsssn LuskukrunA von
Vsvkpsppe-rinllkckungen, liolroemsnt-
öestsoliungsn, Irookenlegung keuviiter
IVlauern sto. (273)
Loste ltsksrsn/.en über ausKskülirte ardsitsn,
solideste, eigens rsdrlests und billigste kreise
Gmunden, Kammerhofgasse Nr. 6.
,233)
«»«»v UNnurkisii «te.
Nossmarkt b!r. !5 in kll^O.
XL. Aus^vs-rti^s Xunäsn srsuobs, itrron
veortb LssuobI«L«n.
Gill Mickmi Zliiah
für alle durch jugendliche Verirrungen
Erkrankte ist das berühmte Werk:
Dr. kktM8 MMMdiMs
81. Ausl. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese es Jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet, Tausende ver­
danken demselben ihre Wieder­
herstellung. Zu beziehen durch das
Verlags- Magazin in -Leipzig,
Arumarllt Ar. 2>. sowie durch jede
Buchhandlung. (218)
^ur iu
llmunllsn, ^splanaclö 3,
bekommt Müll alle Lortori bester Olsvisrs
allst k'ig.ninos ?:u billigst: kerabZeset^tell
Nietproisell.
biar stis in Meiller l^ieäsriaAe Aswistetell
Illstrumellte verstell über 8owmer grstis
gestimmt uast in 8tnnst Zebnltell.
vn. im Lalirkümmerguts vsrsebieäslls Oiavigrstimmsr mit mnllAsI
iiakten bllbiglreitell steram^ieltell, so tlisils ioi> stell boliea llerrsebaktell
unä äem k. '1°. kublieum ergskenst mit. dass gutträsts kür 8tim-
mungsn Ullst geparniursn in looo allst OmgebllUA ill äer Llavisr-
sliklisrlagg 6lltgsZ6NA6lloillM6ll nnst lllltsr vollster Larantis bestell 8
ausZskübrt verstell, bei prompter öestienanZ uost billigsten Kreisen.
lstoolmekltullAsvoil erZebsll-ti
(395-26) .Sl»Ä«'t' gZ-INKA
VlistMSndOucsvlSks UN6
getriers mit oster obne Lsnstsoblsife summt Insobriftstruok),
sowie feste andere
ksirstS
krisek oster ^stroolrnst, in ansrlrannt Assolnnaok voller und modernster
^Vsiss LusxetAlirt, smpüeldt
E«r,ik »UH «11 II-» t?,
Qmnnsten, ktircliengssse Magariin: Lösslinüklgasse 2).
ilst clSR lDüts!
iiä clev!
Das ist ^!>l
die wahrhaft untrügliche, r a d i c a l e H i l s e
gegen jede >1 n d jede I u s e c t e 11- P l a g e.
In «mmiden bei Heren L, L L. Eberlinller, A».
„ V A. C. Grobslein, Ap.
0„ F. 6arlh.
0, S. Poli.
,„ Äosef piiiitinciet'.
^ M. Reittgrttli'ek-.
,„ Auy. Spechtenhaufer.
„ Jakob vesco.
Ebenste„^ Äuderieth L Stöger.
Arbeiter-Tons.-Rer.
„„ Karl Gela, Ap.
Frankenmarkt„ I. Gfreiner, Ap.
In Lambach
Nieder-Thnlheim
Schwaneastadt
bei
Stadl-Kania
völlrlamarkt„
vorch-ors
Wolfsegg
bei Hrn. Ä.l. lljaberl.
Wintereder.
I. Haidenthaler.
Jos Vogel. Ap.
Arbeitrr-Cons -ver.
Josef Ellach.
Josef L'elir.
Joh Ranscher.
I. Ostmagr
Josef Tangl.
Arb eiter-Eons.-ver.
Berantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.

