
[ 2023-06-29 10:52:30.960 - 19000113 - Seite 1 ]
/
IUänumerations-H^reise
für Gmnndk«:
Ganzjährig fl. 4.—
Halbjährig fl. 2.—
Vierteljährig..-- fl. 1.—
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern k» kr.
früher
Erscheint Menstag und Samstag früh.
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition. Kirchenplatz I, neben der
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksich
gt.
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Gmunimrr Wochenblatt.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Satzkammergutes.
Pränumerations- Wreise
mit P»stnersiett-«ng«
Ganzjährig fl. S.—
Halbjährig fl. 2.50
Vierteljährig .... fl. 1.25
Für das Ausland... fl. 5.60
Nr. 4
Samstag, den 13. Jänner 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Dienstag vormittags.
Die Budgetdebatte im Gemeinderath.
Unstreitig ist die »lindest beliebte Besteuerung jene,
welche die alltäglichen Consumartikel zum Gegenstände
einer Abgabe macht, welche gewissermaßen in die intimste»
Gewohnheiten des Steuerträgers eingreift und ihm bei
einem ihm liebgewordenen Consum stets seine Stellung
als Mitglied eines Gemeinwesens ins Bewusstsein ruft.
Gerade am Biertische, hinter seinem Glase liebt es der
Bürger nach des Tages Mühen seine staatspolitischen
Fähigkeiten zu entfalten und er raisonniert, wenn er sein
Bierglas betrachtet: „Gehorchen soll man immer und zahlen
mehr, als je vorher." Er entwickelt eine ganz erstaunliche
Erfahrung auf medicinischen Gebieten und wiederholt die
schon oft widerlegte Behauptung von dem kolossalen Nähr­
wert des Bieres und die Theorie der Bolksnahrungsmittel.
Die Finanzsection der Gemeindevertretung der Stadt
Gmunden hat sich zu dem Anträge veranlasst gesehen,
die Deckung des präliminierten Deficites in einer Erhöhung
der Bierumlage zu suchen. Der Antrag entfesselte eine
ziemlich umfangreiche. Debatte, in deren Verlaufe die
Opposition jenes Antrages ihre Gegenargumente aus der
Nothlage der Arbeiterschaft holte und die eingehendsten
Schätzungen über den täglichen Bierconsum des Arbeiters
anstellte. In der abgeführten Debatte wurde zweierlei
übersehen: Einmal Verguss man, dass der durch sei»
Alter schon ehrwürdig gewordene Streit über die Zweck­
mäßigkeit der sogenannten indirekten Steuern in der
Gemeinderathsstube der Stadt Gmunden nimmer zur Aus­
tragunggelangen wird. Zweitens überschätzte die Opposition
die Bedeutung der Frage für die Stadt. Gmunden ist ja
keine Industriestadt und jene Arbeiterschaft, a» welche die
Gegenredner— sie citierte» doch Verhältnisse in Steyrer-
mühl— gedacht haben mögen, ist unserer Stadt fremd.
Darüber wird sich niemand täuschen, dass den größten
Theil der Träger der Biersteuer die beantragte Erhöhung
nicht empfindlich berühren dürfte, schon deshalb nicht,
weil er, wenn wider Erwarten sein Budget gegen eine
solche Mehrbelastung sich auflehnen sollte, er ein Regulativ
in seiner durch seine Intelligenz geführten Sparsamkeit
hat, andererseits auch deshalb, weil er einen deutlichen
Beweis seiner finanziellen Unempfindlichkeit gegen eine
mäßige Erhöhung der Biersteucr durch die Gepflogenheit,
durch generöse Entlohnungen den Consumartikel sich selbst
zu vertheuern, deutlich zu erkennen gibt.
Die Bierumlage belastet jeden Consumenten beinahe
im gleichen Maße, weil der Wohlhabende nicht mehr oder
nicht wesentlich mehr Bier consumiert als der Minder­
bemittelte, während die Erhöhung der Gemeindeumlage,
wenn sie sich in bescheidenen Grenzen bewegt, die eine
Ueberwälzung ansschließen oder wenigstens einschränken,
bloß die steuerkräftigere Bevölkerung trifft. Das Resultat
der beschlossenen Steuercombination ist also eine, wenn
auch nur einstufige Progression und wird hiemit den all­
seitigen Verhältnissen eher gerecht, als eine einheitliche,
bedeutende Erhöhung der Gemeindeumlage. Für den
Majoritätsstaudpunkt spricht auch die Vergleichung der
Budgetierung und Deckung unseres Gemeindehaushaltes
mit den Verhältnissen i» anderen Gemeinden Oberösterreichs.
Eine möglichste Homogenität der Gemeindebelastungen ist
bei gleichen Verhältnissen das Ziel einer vernünftigen
Gemeindewirtschaft und auch von diesem Gesichtspunkte
aus ist die beantragte uiili beschlossene Deckung nicht
zurückzuweisen.
Die in der Diskussion stehenden Fragen sind keine
solchen, bei denen sich das Resultat mit mathematischer
Nothwendigkeit ergibt, es handelt sich um Ermessensfragen
und vernünftige Erwägungen, deren Richtigkeit erst die
praktische Erfahrung ergeben wird. Die Ankündigung der
Opposition für die Zukunft wäre daher nicht eine noth-
wendige Folge der Abstimmung gewesen, allein sie mag
sich keinen Zwang auferlege». Sachliche Oppositon ist
immer zu begrüßen und die Nitsche'sche Regel sagt: „Die
Wahrheit steht auf Seite der Minderheit." Wir sind
insoweit auch Anhänger dieser Regel, als Regeln durch
die Ausnahme bestätigt werden und in vorliegender Frage
ein solcher Ausnahmsfall eingetreten ist, indem der
Beschluss der letzten Gemeinderathssitzung nicht bloß nicht
gefährlich, sondern der Sachlage und den Bedürfnissen der
Gemeinde am meisten entsprechend erscheint.
Bei jeder Neubestenerung wird die Ueberwälzung der
Steuer von dem Steuerzahler auf den Steuerträger ver­
sucht. Die Erhöhung der Gemeindeumlage von 50 auf
80"/o würde den Besteuerten so empfindlich treffen, dass
mit logischer Consequenz und nothwendig eine Ueberwälzung
und zwar vornehmlich nach einer Richtung eintreten würde,
welche die Bevölkerung empfindlich trifft. Die Vertheuerung
der Wohnungszinse würde unabweislich die Folge einer
so bedeutenden Steigerung der Gemeindelasten sein und
es ist eine bekannte Thatsache, dass gerade der kleine
Mieter am theuersten wohnt. Das Quadratmeter der Arbeiter­
wohnungen verzinst sich beinahe doppelt so hoch als jenes
der Wohnungen des besser situierten Mittelstandes. Aber
gerade bei den kleineren Zinsbeträgen würde man am
ehesten versucht sein, eine Steigerung eintreten zu lassen,
und so den minder steuerkräftigen Theil der Einwohnerschaft
relativ stärker belasten. Hingegen wird die mäßige Erhöhung
der Gemeindeumlage von 50 auf 60°/„ die Steuerzahler
gewiss nicht zu einer Steuerüberwälzung bestimmen, sondern
werden diese die Mehrleistung ruhig auf sich nehmen. So
wird die beantragte Combination beider Besteuerungsarteu,
der direkten und der indirekten Besteuerung, ein günstiges
und gerechteres Resultat ergeben.
Politische Rundschau.
Vorbereitung zur Cabiuetsbildung.
Zur Entwicklung der Dinge schreibt die „N. F. P.'
Dr. v. Koerber setzt seine Besprechungen mit den Füh­
rern aller Parteien des Hauses fort, unter denen sich in
den letzten Tagen auch der Obmann der katholischen
Volkspartei, Dr. Kathrein, befand. Die Bemühungen
des künftigen Cabinets-Chefs sind dahin gerichtet, für die
von ihm geplante Verständigungsaktion zwischen Deutschen
und Czechen noch vor der eigentlichen Bildung des
Cabinets vorzuarbeiten. In der Natur dieser Vorarbeiten
liegt es, dass die Anschauungen über das Gelingen dieser
Aktion sehr schwanken, da es eine Reihe persönlicher und
sachlicher Fragen zu überwinden gilt.
Eine wichtige Frage, welche die Parteien in ihrer
Stellungnahme zu dem künftigen Ministerium beein­
flusst, ist die der Genehmigung der Ausgleichsverfügungcn,
beziehungsweise zunächst der Genehmigung der Verord­
nung über das Ueberweisungs-Verfahren.
Echte Steine.
Erzählung von F. Arnefeld.
(3. Fortsetzung.)
„Werde ich erfahren, was sich zugetragen hat?"
wiederholte der Baron, sich im Kreise umschauend. „Reden
Sie, Smith," wandte er sich direct an den Butler, „die
Frage mit einer Umschreibung beantwortend, „aber —"
„Was?" rief der Lord, da der Mann wieder stockte.
„Sie ist bestohlen."
„Bestohlen!" rief Lady Darlhmple, und das Wort
schien ein vielfältiges Echo zu erwecken.
„Bestohlen! bestohlen!" erklang es von männlichen
und weiblichen Lippen.
„Die Diamanten von Miß Edith sind geraubt."
„Während der Kirche sind Diebe eingedrungen!"
„Am Fenster hängt ei» Strick."
„Kisten und Kasten sind erbrochen!"
„Nein, es ist keine Gewalt an den Schlössern zu spüren."
So tönte es durcheinander. Die Zungen waren ge­
löst und das Ereignis ein so außergewöhnliches, dass es
geeignet war, für einige Augenblicke selbst bei der Diener­
schaft eines englischen Standesherrn die Bande der
Disciplin zu lockern.
Mit einer gebieterischen Handbewegung bewirkte Lord
Darlhmple einen Stillstand der aufgeregten Gemüther.
„Wer hat den Diebstahl zuerst entdeckt, Simth?"
fragte der Lord.
„Miß Edith selbst und Ruth," antwortete der Butler.
„Und wo ist Miß Edith?"
„In ihren Zimmer, Ruth ist bei ihr," berichtete
Smith weiter. „Ruth kam herunter gelaufen und schrie
und jammerte und sagte, ihre arme junge Herrin sitze
oben ganz starr vor Schrecken und könne sich gar nicht
rühren. Mrs. Adams"— er wies auf die neben ihm
stehende Haushälterin— „war oben mit flüchtigem Fuß,
aber Ruth ließ sie nicht herein. Wir beriethen eben, was
wir thun sollten, da kam die gnädige Herrschaft."
„Was zu thun ist, werben Sie sogleich erfahren,"
entgegnete der Lord, winkte der Dienerschaft, die Vorhalle
zu verlassen, reichte seiner Gemahlin den Arm und führte
sie die breite alte Treppe von tiefdunklem Eichenholz hin­
auf einen Corridor entlang zu den Zimmern seiner Schwester.
Auf sein Klopfen öffnete Edith selbst und warf sich zitternd
schluchzend in seine Arme.
„Lionel, Francis, o wie schrecklich! In meinem Zimmer
sind Räuber gewesen, hätten sie mich hier gefunden, sie
würden mich gewiß ermordet haben!" „Ruhig, ruhig,
Schwester," mahnte der Lord, während Francis ihren
Arm um die Taille der Schwägern legte und ihr mit
ihrem Gemahl ins Zimmer folgte.
Miß Edith hatte nach der Rückkehr aus der Kirche
schleunig ihr Zimmer ausgesucht, weniger weil sie es so
eilig hatte, ihren Anzug zu wechseln, als weil sie sich dar­
nach sehnte, allein zu sein und ungestört der Erinnerung
an das kurze Zwiegespräch mit Cuthbert Herbert in der
Kirche »achhängen zu können.
Sie warf den Sommermantel ab, befreite das reiche
nussbraune Haar von der Fessel des Hutes und ließ sich
in einen Lehnstuhl sinken. Den Kopf leicht in die Hand
gestützt, die Augenlider geschlossen und den Mund halb
geöffnet, so dass die weißen Zähne zum Theil sichtbar
wurden, träumte sie einen jener süßen wachen Träume
von einem unermeßlichen, berauschenden Liebesglücke, wie
es eben nur der Traum zu bescheren vermag. Der heutige
Tag hatte über ihr Geschick entschieden, sie hatte sich in
der feierlichsten Weise mit einem Manne verlobt, dem
schon lauge ihre heiße Liebe gehörte, der eine Macht über
sie besaß, von deren schrankenlosem Umfange sie selbst
keine Vorstellung hatte.
„Ich bin sein und er ist mein," hauchte ihr Mund
mit seligem Lächeln, „nichts kann, nichts soll uns mehr
trennen. Wenn Cuthbert zurückkommt, dann treten wir vor
Lionel hin und verlangen seine Einwilligung zu unserer
Verbindung. Er kann sie uns nicht versagen."
„Und wenn er es thut?" fuhr sie in ihrem Selbstge­
spräche fort, „er liebt Cuthbert nicht, und ich weiß auch,
was er gegen ihn hat, der arme Vetter hat ihn, den Erb­
herrn, immer in den Schatten gestellt, wider Cuthberts
Willen habe ich das aus einigen Aeußerungen von ihm
entnommen. Was sollte es auch sonst sein? Cuthberts Ar-
muth ist doch wahrlich kein Grund, ihn abzuweisen; ich
habe ja genug für uns Beide. Wie segne ich meinen Reich­
thum, dass ich damit ihn überschütten kann."
Wieder sann und träumte sie, allmählich nahmen ihre
Gesichtszüge einen finsteren Ausdruck an.
„Und wenn Lionel seine Einwilligung doch versagt?
Er ist so eigensinnig, hat andere Pläne mit mir", sie warf
bei diesen Worten den Kopf zurück und zog den hübschen
Mund trotzig zusammen, „und besitzt als mein Vormund
unumschränkte Vollmacht.— Aber er ist nicht mein Vater!"
rief sie, wieder heiter werdend, und sprang aus, „er kann
mich nicht enterben, er kann mir mein Glück nicht rauben,
sondern es nur verzögern. In zwei Jahren bin ich meine
eigne Herrin, und dann— aber nein", beschwichtigte sie
sich wieder, „Lionel wird nachgeben, Francis ist auch auf
meiner Seite, ich werde nicht noch zwei ewig lange Jahre
warten müssen, Cuthbert wird zu einer Gesandtschaft ver-


[ 2023-06-29 10:52:30.960 - 19000113 - Seite 2 ]
2
Mit Rücksicht auf diese Fragen verzögern sich die
Vorverhandlungen mit dem künftigen Cabinets-Chef. Vor
Schluss der Delegations-Session ist daher auf keinen Fall
an die definitive Bildung des Cabinets zu denken. Es ist
aber nicht ausgeschlossen, dass die Ernennung des Cabinets
sich über diesen Termin hinaus verzögert. Ob die Einbe­
rufung des Reichsrathes unmittelbar nach der Cabinets-
bildung erfolgt, wird den Gegenstand des Beschlusses der
künftigen Regierung bilden. Von Einfluss hierauf wird
es sein, ob die Regierung ihre Action mit der Einbrin­
gung des Sprachengesetzes beginnen oder ob sie dieselbe
durch den Zusammentritt der Verständigungs-Conferenz
einleiten will.
I» der Luft schwirren Dutzende von Ministerlisten
und die einzelnen Journale bringen täglich neue Combi-
nationen. So lesen wir auch, dass die Absicht bestünde,
Abgeordneten Prade in das neue Cabinet als deutschen
Landsmannminister zu berufen. Die thatsächliche Grund­
lage zu diesem Gerüchte bot die Thatsache, dass Abgeord­
neter Prade wiederholt zu einer Besprechung mit R. v.
Koerber geladen worden sei und mit diesem eingehend
conferiert habe. Im Verlauf der Conferenz soll Herr v. Koer­
ber als die wichtigste Aufgabe des zu berufenden deutschen
und czechischen Ministers ohne Portefeulle die Einleitung
der VerständigungS-Action bezeichnet haben. Eine formelle
Aufforderung, als Minister ohne Portefeuille in die künf­
tige Regierung einzutreten, ist an den Abgeordneten
Prade nicht gerichtet worden, und zwar aus dem sich
von selbst ergebenden Grunde, weil Herr v. Koerber offi-
ciell mit der Cabinetsbildung noch nicht betraut ist.
Andererseits war auch der Abgeordnete Prade nicht in
der Lage, auf die an ihn in bedingter Form gerichtete
Anfrage, ob er gegebenenfalls zum Eintritt in das Cabinet
bereit wäre, eine positive Antwort zu geben, denn ein
solcher Schritt würde nur mit Zustimmung der deutschen
Volkspartei und der Obmänner-Conferenz der Linken er­
folgen können.
Parteitag der Deutschen Volköpartei.
Unter dem Vorsitze des Herrn Dr. Beurle fand am
8, d. M. im kaufmännischen Vereinshause in Linz der
Parteitag der Deutschen Volkspartei für Oberösterreich
statt, der von rund 120 Vertrauensmännern, darunter
den Abgeordneten Böheim, Erb, Dr. Hinsenkamp,
Dr. N. v. Pessler besucht war. Nach einem Referat des
Dr. Beurle über verschiedene Fragen der Parteiorganisation
und der Annahme des Statutes wurde nachfolgende
Resolution einstimmig beschlossen:
„Die Versammlung begrüßt mit Freude das mächtige
Anwachsen der Partei in den letzten drei Jahren und
wünscht die Fortsetzung regster politischer Thätigkeit auf
allen Gebieten. Die Versammlung erklärt es angesichts der
clericalen Herrschaft in Oberösterreich als heilige Pflicht
jedes freiheitlich und deutsch gesinnten Mannes in Ober­
österreich, sich der Partei anzuschließen und ihre Zwecke
nach besten Kräften zu fördern und betrachtet es als Auf­
gabe der Partei, jedem Volksgenossen in Oberösterreich,
der seine nationalen Pflichten erfüllen will, Nanm zur
Mitarbeit zu geben."
In die Parteileitung wurden folgende Herren
gewählt: Dr. Beurle, Böheim, Dr. v. Pessler, Eder,
Ruckensteiner, Dr. Hinsenkamp, Richter und Dr. Wiesen­
berger (Wels), Winter und Dr. Graf (Ried), Kiderle und
Fleischanderl (Steyr), Oehn (Attersee), Trautenberger
(Axberg) und Weißenbäck (Freistadt). Abg. Dr. von
Pessler erstattete sodann Bericht über die politische Lage,
Abg. Böheim über die Verhältnisse im Landtage. Die
allgemein-politische Haltung der Deutschen Volkspartei fand
ihren Ausdruck in einer von Dr. v. Pessler angeregten
Resolution, worin gegen die neuerliche Anwendung des
ß 14 protestiert, die Grundlosigkeit und reine Partei­
mäßigkeit der czechischen Obstructiv,, gebrandmarkt und
die Stellung zu de», ungarischen Ausgleich dadurch be­
zeichnet wurde, dass man lieber keinen, als eine» für
Oesterreich nachtheilige» Ausgleich schließen wolle. Die
Resolution wünscht endlich eine dauernde Ausgestaltung
des Bündnisses mit dem deutschen Reiche und betont die
Nothwendigkeit einer wirklich freiheitlichen und constitu-
tionelle» Negierung. Eine dritte, ebenfalls einmtithig
acceptirte Resolution des Abg. Böheim wendet sich gegen
„die im oberösterreichischen Landtage verkörperten welt­
lichen Herrschastsgelüste der katholischen Hierarchie" und
fordert die Abgeordneten auf, i», Landtage für die Ver­
besserung der Lehrergehalte mit aller Entschiedenheit ein­
zutreten.
Die Delegationen.
Die Plenarsitzung der österreichischen Delegation
beschäftigte sich am 9, d. M. mit dem Heereserfordernis.
Die czechischen Delegierten benützte» den Anlass zu einer
langathmigen ,,2ä6"-Debatte, die an Geschmacklosigkeit
ihresgleichen suchte. Wie 'es gekommen ist, dass man die
deutsche Sprache zur Armeesprache erhoben, ist von staat­
lichen und historischen Gesichtspunkten oft genug erörtert
worden. Gewiss liegt hierin nicht eine Bevorzugung des
deutschen Idioms aus nationalen Gründen, sondern
lediglich eine Frage der Zweckmäßigkeit und der Gepflogen­
heit. Bezeichnte doch vor einigen Wochen ein ungarischer
Abgeordneter die Aufrcchthaltung der deutschen, der ein­
heitlichen Armeesprache, als eine nationale Ehrensache des
ungarischen Stammes. Noch weiter fehl gieng der De­
legierte Dr. Stransky, der erklärte, die „Aä6"-Meldungen
bei den Controlversammlungen seien keine Demonstrationen
gegen die gemeinsame Armeesprache, sondern eine De­
monstration gegen die Aufhebung der Sprachenverordnungen.
Wie aber rechtfertigt Dr. Stransky die ,,2cl6"-Meldungcu
vor Aufhebung der Sprachenverordnungen? Darüber
schweigt seine Beredsamkeit.— Der einzige streng sachliche
Redner war Freiherr v. Oppenheimer, welcher aus
einer Zusammenstellung der Officiersgagen (und dies war
der Hauptpunkt des Heereserfordernisses) anderer Länder
im Vergleiche mit den unsrigen constaltert, dass die Be­
züge der Osficiere unserer Armee nicht nur gegen die
Gagen der Osficiere in Deutschland, Rußland, Frankreich
und Italien zurückstehen, sondern auch gegen die Bezüge,
welche das Ofsicierscorps in Rumänien, Bulgarien und
Serbien erhalte. Am schroffsten aber stelle sich die
Differenz der Bezüge in den jetzt folgenden Chargen der
Hauptleute, resp. Rittmeister. Während in Deutschland
vom Oberlieutenant, der 1259 fl. erhält, zum Hauptmann,
der eine Gage von 2495 fl. bezieht, eine Erhöhung fast
auf das Doppelte eintrete, erhöhe sich in Oesterreich-Ungarn
der Bezug nur auf 1110 fl. und bleibt auch bei der jetzt
beabsichtigten Regulierung auf 1200 fl. für den Haupt­
mann zweiter Clafse, auf 1500 fl. für den Hauptmann
erster Clafse nicht nur weit hinter den Bezügen in der
deutschen Armee, sondern auch anderer Länder zurück. Der
Delegierte Dr. Lemisch stellte sich bei der Debatte auf
denselben staatsrechtlichen Standpunkt wie die Un-
abhängigkeitspartei der Ungarn und erklärte, a» die Stelle
der österreichisch-ungarischen Realunion eine Personalunion
der beiden Staaten stellen zu wollen, in der die beider­
seitigen Regierungen die handelspolitischen Beziehungen
der beiden Staaten wie zwischen zwei selbständigen und
unabhängigen Staatsgebildcn im Wege der beiderseitigen,
selbständigen Legislative regeln sollen. Dem jungczcchischen
Wortführer trat insbesondere Dr. Funke entgegen und
erhob seine Stimme für die Erhaltung der Schlagfertigkeit
der Armee und die einheitliche Dicnstsprache Schließlich
ergriff der Kriegsminister das Wort, um das Capitel über
die Heeresvorlage zu vertreten.
setzt, er führt mich an die Höfe von Berlin, von Wien
und Petersburg, wir machen große Reisen und dann kom­
men wir zurück und lebe» in meiner lieben Abtei."
Die letztere Vorstellung wusste etwas besonders Be­
seligendes für sie haben, denn sie sank in ihren Stuhl
zurück, schloss wieder die Augen und spann sich von
Neuem so tief in einen Tagestraum hinein, dass sie ein
leises Klopfen an der Thür überhörte und erschrocken auf-
fuhr, als dasselbe stärker wiederholt ward.
„Verzeihung, Miss Edith," sagte das auf ihr „Herein"
eintretende, auffallend hübsche und zierliche Kammermäd­
chen, „die Tischglocke hat schon zum zweitenmale geläutet,
es ist die höchste Zeit, an die Toilette zu gehen. Ich
wartete immer, dass Miss Edith schellen würde."
„Ich war ein wenig eingeschlnmmert, Ruth, eS ist
gut, dass Du mich geweckt hast; die Fahrt heute Morgen
hat mich so müde gemacht," versetzte die junge Dame und
ein rosiger Schein übergoss Gesicht und Hals über die
Unwahrheit, die doch nur zum Theil eine solche war.
„Lass uns jetzt schnell das Versäumte nachhole»."
Sie schritt der Dienerin voran in ein zweites größeres
Wohnzimmer, an das ihr Schlaf- und Ankleidezimmer
stieß, und fuhr mit einem lauten Schrei zurück. In dem
letzteren Gemache herrschte eine gräuliche Unordnung.
Ein paar Schiebfächer der Garderobe der jungen
Dame waren herausgezogen und mussten auf dem Fuß­
boden umgestülpt sein, denn ihr Inhalt, Spitzen, Fächer,
Bänder, Blumen, Federn, lag bunt durcheinander auf
dem Teppich. Ein Schuckschrank aus Schildpatt mit einge­
legtem Muster von Perlmutter, inwendig in Fächer abge-
theilt, die sämmtlich mit dunkelblauem Sammet ausge­
schlagen waren, stand weit geöffnet und seiner Schätze be­
raubt auf einem Tische.
„Ruth! Ruth! Meine Perlen, die Diamanten meiner
Mutter. Wie kommt der Schmuckschrank aus seinem Ver­
schluss?" Mit diesem Rufe wandte sich Edith zu der ihr
folgenden Dienerin, die ein noch weit größeres Angst- und
Jammergeschrei erhob als ihre Herrin und sich verzweifelt
auf den kleinen leeren Schrein stürzte.
„Die Perlen, die Rubinen, die Diamanten, Alles fort,
nicht ein armseliges Ringelchen zurückgeblieben!" schrie sie.
„Miss Edith, das ist furchtbar. Was sangen wir an?"
Edith stand nach dem letzten Aufschrei wie gelähmt und
starrte keines Wortes mächtig auf die Spuren des Einbruchs.
„Während wir in der Kirche waren, sind Diebe in
meinem Zimmer gewesen," sagte sie endlich, „wie entschlich!
Sieh, sieh, Ruth!" fuhr sie, die Augen auf den Teppich
heftend, fort, „sieh, da sind Spuren eines schmutzigen
Stiefels."
„Da auch!" rief die Dienerin.
„Und hier ebenfalls," fügte Edith hinzu. Die Spuren
führten sie aus dem Ankleidezimmer ins Schlafzimmer.
„Der Lehnstuhl ist auch beschmutzt, schau, Ruth!"
Zitternd wies Edith auf einen am offenen Fenster des
Schlafzimmers stehenden Stuhl, dessen Ueberzug Schmutz­
flecke zeigte, die sich auf dem Fenstergesims fortsctzten.
„Am Fenster hängt ein Strick!" rief Ruth, „daran
sind die Diebe heraufgeklettert und haben sich nachher auch
wieder hinabgelassen. Vielleicht sind die Räuber noch zu
erwischen."
Sie stürzte hinaus, während Edith beinahe ohnmäch­
tig zusammenbrach.
Die Entdeckung der von den Dieben zurückgelassenen
Spuren, welche der jungen Dame gerade ein so tiefes
Entsetzen einflößten, übte auf die robustere Zofe die ent­
gegengesetzte Wirkung aus. (Fortsetzung folgt.)
Der Preußische Landtag.
Während der deutsche Reichstag ohne Sang und
Klang eröffnet wurde, leitete den preußischen Landtag eine
Thronrede ein, die vom Ministerpräsidenten Fürsten zu
Hohenlohe verlesen wurde. In finanzieller Beziehung
wurde das befriedigende Ergebnis des Jahres 1898/99
und das Gleichgewicht des Etats 1900 constatiert. Den
wichtigsten Punkt der Thronrede erblicken wir in der
Wiederankündigung der Canalvorlage. Die Thronrede
besagt: Die Vorlage betreffend den Rhein-Elbecanal werde
wieder eingebracht werde», sobald die Projecte des Groß­
schiffahrtsweges Berlin—Stettin, betreffend einer aus­
reichenden Vorflut in dem Oderbruche, betreffend die Ver­
besserung der Verhältnisse an der unteren Oder, an der
Spree und der Havel, sowie die weitere Ausbildung der
Wasserstraßen zwischen der Oder und der Weichsel und
die Herstellung des masurischen Seecanales fertiggestellt sind.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplätze.
Der Angriff der Buren auf Cäsars Camp bei Lady-
smith wurde, wie die Transvaal-Gesellschaft zugibt, von
General Wir h e zurückgeworfen, allein General Joubert
dürfte, inn seine Absicht, die Belagerte» durch wiederholte
Angriffe zu decimieren, entgiltig durchzusetzen, recht bald
den Angriff wiederholen. Die Lage in Ladysmith wird
täglich kritischer. Es wird gemeldet, daß es nur mehr
für 14 Tage hinreichend verproviantiert sei. Andererseits
sind Feldmarschall Roberts und Lord Kitsch en er
in Capstadt bereits eingetroffen und werden den Versuch
unternehmen, die arg verfahrene Sache in Ordnung zu
bringen.
Die Stimmung in London wird durch eine immer
stärker hervortretende Polemik gegen die herrschende Re­
gierungspartei charakterisiert. Wiederholt versuchte V al­
so ur die gegen die Regierung erhobenen Angriffe i»
öffentlicher Rede zurückzuweisen, allein seine Worte ver­
fehlen hereits ihre Wirkung, während die Campagne der
conservativen Organe immer neue Anhänger gewinnt. Es
bereitet sich ein Umschwung in der inneren Politik Eng­
lands vor, in welcher die unionistischen Elemente liberaler
Färbung mit den liberalen Imperialisten vom Schlage
Nosebery's und Grcy's sich zusammenfinden. Die „Morning-
Post" schreibt nach ganz entschiedenen Angriffen gegen
Balfonr und seine Anhänger: „Ist es gerathen,' das
Cabincl a» der Macht zu kaffen? Wer bürgt uns den»
dafür, dass die heutigen Ansichten der Minister richtiger
sind, als die vor einem Jahre, die sich so falsch erwiesen
haben? Die Nation muss sich der Männer, deren Ansich­
ten Lügen gestraft worden sind, entledigen und nach
Männern ausblicken, deren Urtheil und Voraussicht man
vertrauen kann."
lieber die letzten Ereignisse vom Kriegsschauplatz
registrieren wir nachstehende Meldungen:
London, 10. Jänner. (Privat.) Die erfolglose Re-
cognoscierung gegen Achtertang, welche General French
machen ließ, kostete ihn vier Verwundete und fünf Gefangene,
darunter einen Hauptmann.
London, 10. Jänner. (Privat.) Am 8, d. M. laß
General Gatacre eine forcierte Recognoscierung von
Sterkstroom gegen Stormberg machen, weil berichtet worden
war, die Boers hätten Stormberg geräumt, aber man
fand die Boers in starken Positionen daselbst und die
Engländer zogen sich zurück. Auf dem Wege nahmen sie
die Mehlvorräthe der Mühle bei Molteno mit.
Während der von England beschlagnahmte Postdampfer
„General" am 10. d. M. freigelassen wurde, an dessen
Bord außer Chemikalien und Radachsen nichts gefunden
wurde, meldet man von der Festhaltung eines
österreichischen Schiffes, an dessen Bord eine
angeblich für Transvaal bestimmte Menge Mehl sich be­
funden haben soll. Hiezu wird berichtet:
Fiume, 10. Jänner. In Bezug auf eine Meldung
über die Beschlagnahme einer für Transvaal bestimmten
Mehlladung auf einem österreichischen Lloyddampfer in
Aden ist zu bemerken, dass vor etwa einem Monat auf einem
solchen Dampfer ungarisches Mehl in Aden eingelangt ist, um
von dort nach Ostafrika gebracht zu werden. Der öster­
reichische Lloyd hat aber keine directe Schiffsverbindung
mit Ostafrika. Ei» Theil des Mehles wurde auf den
deutschen Dampfer „Herzog" überladen, der in der Dela-
goabai beschlagnahmt worden ist, und ein anderer Theil
des Mehles blieb in Aden, und darauf scheint sich die
Depesche zu beziehen. Wie soeben gemeldet wird, ist der
„Herzog" freigegeben worden.
Brüssel, 10. Jänner. Hier eingelaufene Briefe aus
C a p st a d t behaupten guten Glaubens, die Buren hätten
bisher überall Niederlagen erlitten. Die Schlappen der
Engländer bei Maggersfontein, Stormberg, Colenso
wurden dort geheim gehalten aus Furcht vor
der Erhebung der Holländer.
London, 10. Jänner. (C.-B.) Der „Standard" meldet
aus D urban vom 7, d. M.: Die Ladung des „Bundes­
rath" wurde gelöscht, ohne dass bisher etwas Verdächtiges
gefunden wurde.
Gemeindeausschuss-L'ihung.
Am 8, d. M. Nachmittag 4 Uhr fand im städtischen
Rathhaussaale die 17. ordentliche Sitzung des Gemeinde­
ausschusses der Stadt Gmunden statt, welcher diesmal ein
zahlreiches Publikum beiwohnte, so zwar, dass ein Theil
der Zuhörer, da auf der Gallerte nicht genügend Raum
war, im Sitzungssaale selbst Platz nehmen musste.
Nach Vortrag des Protokolles der letzten Sitzung
vom 22. December gab der Bürgermeister Herr kaiserl.


[ 2023-06-29 10:52:30.960 - 19000113 - Seite 3 ]
3
Rath Dr. Wolfsgruber bekannt, dass er sich am 28.
v. M. nach Linz begeben habe, um bei dem Herrn Statt­
halter und dem Herrn Landeshauptmann mit der Bitte
vorzusprechen, dass sie die Gemeinde Gmunden bezüglich
der Sanierung des bei der Hochwasser-Katastrophe erlitte­
nen Schadens in Schutz nehmen und unterstützen. Weiters
brachte der Vorsitzende zur Kenntnis, dass die Legate des
Herrn K. Haindl für die Bürgerstiftung und das Kran­
kenhaus bereits zur Auszahlung gelangten und der Bürger­
meister abwechselnd mit den Herren Gemeinderäthen bei
der Stellungscommission zu intervenieren haben, ferner, daß
sich Herr G. A. Jagerspacher zur Uebernahme des
Referates für die Gemeindeumlagen und die Biersteuer
bereit erklärte.
Die Mittheilung bezüglich einer eventuellen Tiefer­
legung des Niveaus der Salzkammergut-Seen wurde zur
Kenntnis genommen. Ein Gesuch des Herrn Karl Guschl
um Pachtung städt. Grundes behufs Aufstellung einer
Portalauslage vor dem Hause, Johannesgasse 3, und zwei
Gesuche der Herren Georg Holler und Ernst Dil l er um
Pachtverlängerung wurden angenommen. Ueber Vorschlag der
Fiuanzsection wurde der Zins von 705 fl. bei Erstgenann­
tem beibehalten, während bei Letzterem der Zins für Ge­
wölbe und Wohnung von 360 auf 560 fl. erhöht wurde.
Einem Gesuche um Pachtnachlass aus Anlass des Hoch­
wassers und einem Gesuche um Erhöhung des Ouartier-
geldes für das Jahr 1899 wurde keine Folge gegeben.
Die Anpassung der Bezüge der städtischen Bediensteten
an die Bezüge der Staatsdiener wurde bewilligt und dem
Elslaufverein die pachtweise Ueberlassung des ueu-
angeschütteten Platzes bei der Haltestelle „Stadtpark" der
elektrischen Localbahn auf die Dauer von 10 Jahren zur
Errichtung eines Eislaufplatzes bewilligt.
Der Antrag der Nechtssection, für die Eiuhebung der
Fleischbeschaugebüren ein Landesgesetz zu erwirken, gelangte
hierauf ohne Debatte zur Annahme.
Der Voranschlag der Stadtgcmeinde Gmunden und
der sämmtlichen städtischen Institute ist im Gemeindeamts
vom 15. bis 30. December 1899 zur allgemeinen Einsicht
öffentlich aufgelegen und wurde innerhalb dieser Frist beim
Bürgermeister keine Einwendung oder Erinnerung hiegegen
vorgebracht.
Das Erfordernis weist die Summe von L 115.998
aus. Ausdrücklich wurde bemerkt, dass in den Einnahme­
posten bereits vorgesehen sind, die in den Vorjahren stets
zur Einhebung gelangten Gebüren, wie die Hundesteuer,
die Gebür bei Ertheilung von Baubewilligungen, Musiklicenzeu
und für Offenhalten von Kaffee- und Schanklocalitäten.
Die einzelnen Sektionen haben diese Voranschläge in
allen einzelnen Posten eingehendst geprüft und stellten den
von uns bereits in der letzten Nummer mitgetheilten Antrag,
ans Einhebung einer 60 igen Gemeindeumlage und einer
Umlage von 1 fl. 70 kr. für jeden im Gemeindegebiete
consnmierteu Hektoliter Bier.
Der Herr Bürgermeister erwähnte hiezu noch, dass in
der betreffenden Sitzung der beiden Sectionen verlangt
wurde, zu konstatieren, dass Herr Traunmüller bei dieser
Sitzung nicht anwesend war, und die Herren Jagerspacher
und Mucha gegen den Sectionsantrag gestimmt haben.
Sodann lud der Herr Bürgermeister die Herren, welche
sich zum Wort zu melden wünschen, ein, sich bei ihm vor­
merken zu lassen.
Vor Eröffnung der Debatte protestiert Herr Traun-
m tt l l e r gegen die vorliegende Fassung des Sectionsantrages
bezüglich des aufzunehmenden Darlehens von 64.000 fl.
und verlangt, dass keine Vertuschung stattfinde, sondern
klar und deutlich gesagt werde, warum das Darlehen aus­
genommen wird. Da das anwesende Publicum hiebei in
Beifallsäußerungen ausbricht, richtet der Herr Bürgermeister
an dasselbe das energische und dringende Ersuchen, sich
jeder Beifalls- oder Missfallsbezeugung zu enthalten. Er
werde nach Möglichkeit jeden Redner frei sprechen lassen,
ohne einzuschreiten, er werde die Verhandlungen ganz
objektiv leiten, aber das Publicum dürfe nicht eiugreifen.
Herr G. N. Josef Vesco: Die heurige Präliminar-
Vorlage pro 1900 ergibt für die Gemeindeverwaltung,
den unausweislichen Schritt zu thun, sich neue Einuahms-
quellen zu verschaffen, um das Gleichgewicht im Haushalte
unserer Stadt herzustellen. Die veränderte Sachlage hat
insbesvnders den Bürgermeister, als auch die Mitglieder
der Finauzscction bestimmt, sich ein klares Bild über unsere
Lage z» verschaffen, und bei allen Herren ist der Entschluss
gereift, reinen Tisch zu machen, das Deficit nach und nach
verschwindeil zu lassen und für absehbare Zeit die Ran­
gierung unserer finanziellen Verhältnisse herzustelleu; dass
dies leider nur durch finanzielle Opfer seitens der Steuer­
träger möglich gemacht werden kann, wird jedermann, der
Einsicht innerhalb der 14tägigeu Frist in das Präliminare
pro 1900 genommen hat, selbst erkennen müssen. Es soll
durchaus nicht geleugnet werden, dass die Neuschöpfungen
unserer Stadt und was drum und dran hängt zum Theile
Schuld tragen, dass sich das Deficit vergrößerte; weitaus
aber tragen die beiden Elementar- Ereignisse des Jahres
1897 und 1899 Schuld, dass die Finanzlage unserer Stadt
offeriert worden ist. Wir mussten zwei verzinsliche Dar­
lehen nacheinander von 58.000 fl. und 60.000 fl. auf­
nehmen, für deren Verzinsung und Amortisation aufzu-
konimen ist. Gleichfalls musste in das heurige Präliminare
die erste Rate des unverzinslichen Staatsdarlehens vom
Jahre 1897 mit 3333 l< eingestellt werden, ich erinnere
Weilers, dass die Schulauslageu ein ?Ius von 2 000 K
für Quartierbeiträge und Schulanschaffungen ergeben,
die Einstellung eines Betrages von 14oO li für die Pen­
sionierung eines Beamten, bezw. Anstellung eines solchen
erforderte, die Erhöhung der Dienstbezüge unserer Kanzlei­
diener und Wachmänner, nach dem Staatsnvrmale Be­
rücksichtigung gefunden hat; dass der bedeutende Abgang
der Biersteuer pro 1899, welcher sich durch die Reducieruug
der projectierten Bierumlage von fl. 1'50 auf fl. 1 00 per
Hektoliter einerseits ergab, und anderseits durch die ver­
spätete Einhebung dieser indirekten Steuer erst vom August
v. I. gewiss nicht gestärkt werden konnte, in Anbetracht
dessen wird jedermann es folgerichtig finden, wenn die
Gemeindeverwaltung Vorsorge treffen muss, sich um neue
Hilfsquellen umzusehen. Ein weiterer Punkt von Mehr­
auslagen sind die jährlich steigenden Ausgaben, welche der
Gemeinde im übertragenen Wirkungskreise erwachsen, und
allerseits von allen Gemeinden schwer empfunden werden.
Insbesvnders die nene Steuergesetzgebung ist es,
welche den Gemeinden neue Lasten aufbürdet, und die
Gemeinde thatsächlich zum Amtsdiener der politischen
Behörde herabdrückt.
Um das Deficit also nach und nach verschwinden zu
machen, müssen wir für Zinsen und Amortisation jährlich
weitere 6400 Kronen zur Verfügung haben, wollen wir
diese Achilles-Verse unserer communaleu Verwaltung zum
heilen bringen; man kann uns vielleicht den Rath geben,
dass wir allenfalls solche Zinsesraten stunden sollen, dass
es keine Eile hat, d. h. auf die lange Bank hinausschieben,
das aber meine Herren sollen und wollen wir nicht länger
mehr, denn dadurch, dass wir unsere Verpflichtungen correct
zu erfüllen trachten, werden wir uns hüten, neue und
größere Ausgaben in Zukunft zu machen und darin liegt
der Keim der Gesundung unserer Finanzwirtschaft.—
Nun meine Herren, wie gesagt, man ist sowohl in als
auch außerhalb der Gemeindestube im Klaren, dass
finanzielle Opfer gebracht werden müssen, und nur über
die Art und den Modus der Einhebung ist man zwei
Wege anfänglich gegangen; der eine Weg war die be­
deutende Erhöhung der derzeitigen Gemeinde-Umlage um
30 °/g und ich für meine Person habe in der Finanz-Section
aus vielfachen Gründen dafür gestimmt gehabt. Der
andere Weg ist der soeben zur Verlesung gebrachte An­
trag, dahingehend, die Einhebung einer Biersteuer von
1 fl. 70 kr. zu erwirken, dagegen aber die Gemeinde-Um­
lage nur um 10°/o zu erhöhen. Was mich und andere
Herren in letzter Stunde veranlasste, für diesen Antrag
zu stimmen, geschah aus der Ursache, weil man aus Land­
tagskreisen in Erfahrung brachte, dass die Landtags-
Majorität in Anbetracht des Hochwassers gleichfalls auf
neue Einkünfte sinnen muss und auf eine Landes-Bier-
umlage greifen wird. Dieser Umstand wird also Ursache
sein, dass der Bierpreis eine Steigerung erfahren wird,
da man von den Wirten Oberösterreichs nicht verlangen
kann, dass sie die Landes- Bierumlage aus eigener
Tasche bestreiten. In Hinblick auf diesen kommenden Fall,
hat wohl die Gemeinde Grund genug darnach zu trachten,
die schon im Vorjahr ins Auge gefasste Bierumlage in
ihrer Gänze zu erhalten; wenn die Gemeinden Urfahr,
Steyr, nachträglich die volle Bier-Umlage gesetzlich er­
wirkten, und diese von den competenten Personen als erreich­
bar in Aussicht gestellt wurde, so wird diese Frage auch für
Gmunden in dem Sinne gelöst werden. Das hat .die
Majorität der Finanz-Section in letzter Stunde haupt­
sächlich bestimmt, dem letzteren Anträge beizustimmen, und
ich bitte dem gestellten Anträge aus vorliegendem Grunde
ihre Zustimmung zu geben.
G. A. Trau u Müller: Bevor ich auf die Bedeckung
des Deficites eiugehe, erlaube ich mir den Vermögens­
nachweis einiger Unrichtigkeiten zu zeihe». Man hat mir
gerade vor kurzem erst in den Zeitungen vorgeworfeu, dass
ich in die Bevölkerung eine Beunruhigung hinein trage,
dass die Gemeindewirtschaft eine großartige ist, man hat
mich höhnisch den dummen Kerl genannt, den Stadlinger,
nun beweise ich aber, dass die Vermögensaufstelluiig that­
sächlich eine unrichtige ist; wie die Herren wisse», sind
wir der Bauunternehmung Schwarz noch 41.000 fl. schuldig;
wo erscheint diese Post unter den Passivrückständeu auf?
Wenn wir diese Post noch schuldig sind, muss dieselbe
im Ausweis von 1898 unter Passivrückständen aufscheineu.
Was haben wir alles für Einnahmen gehabt. Laut
des Rechenschaftsberichtes sollte am Anfang Jänner 1899
ein Cassarest von 13.779 fl. vorräthig sein. Nun haben
die meisten Empfänge im Jahre 1899 gegenüber dem
Voranschläge ein Plus ergeben, wir haben eine Spende
der Sparcassa von 39.000 fl., über 10.000 fl. mehr
als früher, wir haben 8000 fl. Biersteuer eingenommen,
einen erhöhten Wasserzins, und trotz alledem ist ein Rück­
stand von 64.000 fl. da, der einer Gemeindeumlage von
allein wenigstens 110"/,, entspricht. Nach dem Rechenschafts­
bericht ist die Finanzlage eine wunderbare. Ich konstatiere
aber, dass der Rechenschaftsbericht, der mit so großem
Applomb jedem Steuerträger hiuausgetragen worden ist,
ungenau und dazu berufen war, die Bevölkerung i» Jrr-
thum zu versetzen.
Ich verlange daher, dass durch die Stadtbuchhaltung
dies aufgeklärt werde. Sie alle waren mitschuldig dadurch,
dass Sie sich nicht die Mühe genommen haben, die
Angelegenheit zu untersuchen, seit Jahren wurde» die
Rechenschaftsberichte nicht wahr gemacht. Sie alle sind
schuld daran, und heute, wo das Deficit aufgekommen
ist, da genügt es nicht zu sagen: Wir müsseil 36.000 fl.
zahlen, und die bringen wir durch eine Biersteuer auf,
weil es sich viel bequemer zahlt, als wenn der Bürger
selbst zahlt und eine hohe Steuer entrichtet. Das ist
ungerecht.
Herr Landtags-Abgeordneter Böheim, unser Partei­
genosse, hat im Landtag, erst in kürzester Zeit einen Aus­
spruch gethan, über die Biersteuer und gesagt: „Die Bier­
steuer ist eine Finanzoperation" in die Taschen der Arbeiter.
Im Landtag sind die Volkspartei und die Freisinnigen
gegen die Einführung der Biersteuer, hier wo die Freisinnigen
die Macht haben es zu thun, stimmen sie dafür, eine Bier­
steuer einzuführen; ich muss Sie bitten, nicht dafür zu
stimmen; nehmen Sie ein Beispiel: Hotelier Scheck
zahlt bei dieser Steuer nicht mehr als der Stiefel­
putzer oder der Straßenkehrer; ist das eine gerechte
Vertheilung?
Herr Bügermeister kais. Rath Dr. Hans Wolfs­
gruber stellt fest, dass die schuldige Summe von 41.000 fl. für
die Bauynternehmung C. Freiherr von Schwarz in den
Rechenschaftsbericht für das Jahr 1898 aus dein Grunde
nicht ausgenommen werden konnte, weil die Abrechnung
über die Canalisationsauslagen erst im Jahre 1899 Vor­
gelegen ist.
Nachdem Herr G. A. Deininger erklärte, dass er
für den Sectionsantrag stimmen werde, und seinen Stand­
punkt päcisierte, nahm Herr G. A. Dr. Dinkhauser
das Wort und empfahl den Antrag zur Annahme, einer­
seits wegen der sicheren Aussicht auf Verwirklichung dieser
Einnahmen, anderseits wegen der zweckmäßigen und billigen
Art der Steuereiuhebung. Er sagte, es sei dies im vorliegenden
Falle das einzig Richtige, dass alle zahlungsfähigen Elemente
herangezogen werden. Neben denjenigen, die sich nicht leicht
thun, dafür zu zahlen, werden auch jene Kreise, welche
ferner stehen, zur Unterstützung herangezogen, er meine
damit speciell auch die Arbeiter, welche ja doch nur mit
wenigen Hellern herangezogen werden, in einer Weise, wo
sie es am wenigsten spüren. Er empfiehlt mit Hinweis auf
die vom Staate und Lande zu erwartenden Beihilfen zu
der Sanierung der Hochwasserschäden die Annahme des
Antrages.
Der nächste vorgemerkte Redner Herr Karl Jagers­
pacher erklärt, dass er sich das Wort für später Vorbehalte.
Herr G. A. Mucha erklärte, er sei nicht dafür, die
Biersteuer zu erhöhen, machte sein Bedenken in aus­
führlicher Weise geltend und empfahl die Biersteuer bei
der jetzigen Höhe zu belassen. Hierauf sprach Herr G. A.
Astecker, er sagte: Die Aeußerung, welche wiederholt
gefallen ist, dass mau unter dein Schutzmantel des Wohl­
wollens für arme Leute gegen die Erhöhung der Bier­
steuer spricht, Weiss ich mir nicht zu erklären. Die erhöhte
Biersteuer ist ja nichts Neues. Die Leute sind schon darauf
gefasst, weil schon voriges Jahr ein solcher Beschluss
gefasst worden ist. Jeder hat gewusst, dass es so ist, nur
dass der Landesausschuss, oder die Regierung die Bier­
steuer nicht in der beschlossenen Höhe bewilligt haben, war
eigentlich die Ueberraschung. Warum wir den Ausfall von
vorigem Jahr, nicht Heuer uachzuholen trachten sollen,
kann ich nicht begreifen. Wie mein Herr Vorredner schon
bemerkt hat, wird sich der Hausbesitzer bei Erhöhung der
Gemeiudeumlage zu helfen wissen, wie wird er dies thun?
Er wird seine Parteien an der Miethe steigern.
Der Arbeiter wird diese 5 fl. Miethsteigerung viel
schwerer empfinden, als wenn dieser Betrag auf 1000
Krügel Bier vertheilt würde. Ich glaube daher, dass der
Vorwand des Schutzes der Armen nicht begründet ist, und
ersuche daher den Antrag der Fiuanzsection zu unterstützen.
Nachdem sich Herr G. A. Zehden den Aeußerungen
des Herrn Astecker angeschlossen, erklärte er, daß es auch
ihm unbegreiflich sei, wie man diesen Vorschlag als etwas
Ueberraschendes betrachten könne. Herr G. A. Hofrath T i tz
findet ebenfalls, dass der Minderbemittelte durch die
Erhöhung der Gemeindeumlage härter betroffen werde, als
durch die Biersteuer. Der Geschäftsmann oder Haus-
eigenthümer tverde natürlich für das, was er mehr zahlen
muß, sich einen Regress zu beschaffen bestrebt sein, durch
Mehreinnahmen in: Geschäftsbetriebe, der Hausherr durch
Erhöhung des Zinses, der Geschäftsmann beim Preis
seiner Artikel und der kleine Mann wird auch bei allen,
was er braucht, mitzahlen müssen. Wenn es sich um ein
Luxusgetränk handle, sei es in der Hand des Einzelnen,
den Genuß einzuschränken. In Erwägung dieser Umstände
sei Redner für die Erhöhung der Bicrsteuer.
Herr G. N. Vesco erklärte hierauf nochmals, dass
sich die Herren der Fiuanzsection lediglich für die Erhöhung
der Bierumlage bestimmen ließen, nachdem bestimmt ver­
sichert wurde, dass das Land eine Bierumlage einheben
werde. Wenn er dies am 3. Jänner gewusst hätte, wäre
er schon früher für die Erhöhung eingetreten.
Herr G. A. Grob st ein führte aus, dass dieFinanz-
section einen Vermittlungsantrag gestellt habe, dass die
Biersteuer und zugleich die Gemeindeumlage in einer Weise
erhöht wird, die für beide Theile ziemlich gleichmäßig ist.
Er sagte, dass sehr viele Personen und Fremde mithelfen
werden, den Betrag hereiuzubringen und kommt nach längerer
Rede zu den: Schluffe, dass, bevor man die Belastung,
welche thatsächlich auch den kleinen Mann trifft, auf die
Gemeindeumlage wälzt, es wohl in Erwägung zu ziehen
sei, auf welche Weise man die Steuer auf alle Bewohner
Gmundens vertheilen kann.
Nach den Ausführungen dieses Redners betonte Herr
G. A. Zehden, dass es nicht gut sei über diesen
Gegenstand so viel zu sprechen, da dies dem Curorte
schade. Man muss sich vergegenwärtigen, dass der
Curort in diese Lage gekommen ist, abgesehen durch das
Hochwasser, hauptsächlich durch den Bau der Wasserleitung
und Canalisatio», deren Bau von der Regierung auf­
gedrungen worden ist. Nachdem die Staatshilfe klein sei
und die Stadt in diese Geldverlegenheit gerathen
ist, sollte der Versuch, diesen Schaden auszubessern nicht
an die große Glocke gehängt werden. Zum Schluffe sprach sich
der Redner ebenfalls für die Erhöhung der Bierumlage aus.
Herr G. A. Jagerspacher bemerkte, dass er schon
in der Sectionssitzung erklärt habe, dass er bei dem ur-


[ 2023-06-29 10:52:30.960 - 19000113 - Seite 4 ]
4
sprünglichen Anträge der Finanzsection beharre, nach
welchen die Gemeindenmlage um 30"/g erhöht werden
solle n. zw. weil er finde, dass es eine höchst ungerechte,
ja himmelschreiende Belastung des ärmsten Theiles der
Bevölkerung ist. Wenn es wahr ist, dass eine Landesbier­
umlage in Sicht ist, so ist es möglich, dass jetzt die Bier-
stener nicht genehmigt wird. Wenn man sage: 1 fl. beträgt
die Bierstener, 50 kr. bekommt das Land, so entgehen uns
die anderen Kreuzer, so möchte er darauf Hinweise», dass
es dann der Gemeinde unbenommen bleibt, noch einzn-
kommen, damit die 20 kr. per Hektoliter nicht in den
Säckel der Wirtsgenossenschaft fließen. Redner fährt fort:
Eine Erhöhung der Bier-Nmiage, wo auch der Krüp­
pel mitzahlen muss, ist keine gerechte Besteuerung, gerecht
ist, wenn nach der Steuerkraft des Geschäftsmannes be­
zahlt wird, aber nicht wenn der Arbeiter herangezogeu
wird. Daun, sagte Herr Zehden, der Lump, der täglich
15—20 Krügel Bier trinkt, kommt nicht in Berücksichtigung.
Dagegen der honuette anständige Arbeiter, der täglich ein
Glas Bier trinkt, wird nicht stark betroffen. Ja meine
Herren, der Lump geht uns nichts an, der wird durch
die Biersteuer nicht gebessert, aber ein Arbeiter, der täglich
nur ein Glas Bier trinkt, der existiert nur in der Phan­
tasie des Herrn Gemeiudeausschusses Franz Zehden.
Ich kenne auch die Verhältnisse. Der Arbeiter trinkt
in der Früh sein Glas, er muss uni 10 Uhr eines haben.
Sagen wir, er trinkt zu Mittag kein Bier, damit wir der
idealen Figur nicht zu nahetreteu, so wird er doch ent­
schieden zur Jause und abends meistens ein Glas Bier
trinken, so dass er sicher auf täglich 4—5 Glas Bier
kommt, dabei macht die Biersteuer 50 kr. monatlich und
6 fl. im Jahre aus! Nun meine Herren, es heißt, die
Erhöhung der Gemeinde-Umlage macht böses Blut. Das
ist nicht so arg. Ich finde, dass es viel mehr böses Blut
macht, wenn man erfährt, dass die Abgänge so kolossal
sind, von denen früher niemand eine Ahnung gehabt und
die wir jetzt bezahlen, um diese Wirtschaft los zu bekomme».
In Kürze möchte ich nur beantragen, dass der
ursprüngliche Antrag der Finaiiz-Sectiou, eine Zotige
Erhöhung der Gemeindenmlage einzuführen und das ge­
plante Darlehen bei der Spareassa aufzunehmen, zum
Beschluss erhoben wird.
Herr G. R. Fischer tritt den Ausführungen des
Herrn Jagerspacher entgegen und erklärt schliesslich, dass
er für die Erhöhung der Viersteuer um 70 kr. stimmen
werde, weil vom Lande sicher eine Umlage von 30 bis 40
oder 50 kr. eingehvben wird. Wenn das Land diese ein­
hebe so bleiben noch immer 50 kr. von jedem Hektoliter,
die andernfalls den Wirten sicher zugute kommen würden.
Herr G. A. A st eck er betont, dass die Auftheilung
der Steuer im elfteren Falle auf zwei bis drei Tausend
im letzteren Falle aus 20 bis 30 Tausend erfolgt. Er
glaube, dass 30.000 die Last weniger empfinden werden,
und dass bei der Umlage von 30"/„, die einem kleinen
Körper anferlegt werden soll, noch zu bedenken ist, dass ein
Deficit weiter bestehen bleibt und eine neuerliche Erhöhung
in Aussicht steht. Die Biersteuer empfindet der kleine Mann
sicher nicht so, als wenn er bei der Miethe mehr zahlen
muss, was sicherlich eintreten werde. Herr Astecker wird
vom folgenden Redner Herrn G. A. Schönbauer in
seinen Ausführungen unterstützt, welcher noch bemerkte,
dass seit drei bis sechs Jahre» die Arbeitslöhne jedes
Arbeiters hinaufgegangen sind.
Herr G. A. Jagerspacher bemerkt, dass er bei
dem Gesagten dabei bleibe, dass ein Arbeiter der täglich
nur 1 Glas Bier trinke, nicht vorkomme und dass er die
Arbeitermisdre von ä bis 2 mitgemacht habe. Wenn man
sagt, er spreche nicht aus Erfahrung, steche man damit in
ein Wespennest. Er habe 14/s Jahre 5 fl. bekommen ohne
die Kost und man wird zugestehen, dass dies keine besondere
Entlohnung war. Das Bier sei ein Consum-, ein Nahrungs­
mittel geworden. Es sei ein colossales Unrecht die Arbeiter
zur Besteuerung heranzuziehen. Der Ansicht, dass Arbeiter
zahlungsfähige Elemente sind, trete er entgegen.
Herr G. N. Kemmetmüller stellt nachdem der
Gegenstand »ach allen Richtungen hin genügend durch-
berathen ist, den Antrag auf Schluss der Debatte, Herr
G. A. Traunmüller auf namentliche Abstimmung. Es
werden hierauf die Anträge neuerdings verlesen und zur
Abstimmung gebracht. Der Antrag der Fiuanz-Sectiou
„der löbliche Gemeinde-Ausschuss wolle die Voranschläge
genehmigen" gelangt sodann einstimmig zur Annahme,
lieber den Antrag des G. A. Trau »Müller „in An­
betracht des Umstandes, dass bereits 36.000 Kronen durch
die Biersteuer eingehoben werden und damit die ärmeren
Leute ohnedies genug belastet sind, soll der prülimi-
nierte Abgang durch die Biersteuer von 1 fl. per Hekto­
liter und durch Einhebung von 80"/„ Gemeinde-Umlage
gedeckt werden," welcher sich mit dem Anträge des Herrn
G. A. Jagerspacher deckt, wird namentlich abgestimmt.
Mit ja, für die Annahme des Antrages des Herrn
Tr aunmüll er stimmen die Herren Karl Jagers­
pacher, Emil Män Hardt, Ludwig Mucha, Johann
Pichler, Josef Pür st ing e r, Dr. Max R i schne r,
Karl Trau n Müller und Franz Wenger.
Gegen den Antrag des Herrn T r a unmül l e r,
mit nein stimmen die Herren Josef Vesco, Josef
K e m »l e t m ül l e r, Hermann Fischer, Franz
A st ecke r, Vincenz Bauer, Anton Deininger, Dr.
Josef D ink h a u s e r, Leopold E b e r st a l l e r, Andreas
Gr ob st e i», Johann Habacher, Georg Höller,
Karl L ü e r, Johann M ül l e r, Hosrath Leo T i tz,
Eduard W e i l u böck, Franz Zehden, Anton S chö »-
b a u e r.
Es erscheint hienach der Antrag der Herren G. A.
Trau u m ül l e r lind Jagerspacher mit 17 gegen
8 Stimmen abgelehnt.
Hierauf wird der Antrag der vereinigten Bau- und
Finanz- Sectio» über die Bedeckung des Präliminar-
abgauges durch Einhebung einer 60"/„igen Gemeinde­
umlage und einer Bierumlage von fl. 1'70 per Hektoliter-
Bier zur Abstimmung gebracht und mit 17 gegen 8
Stimmen angenommen.
Hierauf ist die Tagesordnung erschöpft, lieber Um­
frage des Herrn Bürgermeisters, ob »och jemand das Wort
wünscht, ersucht Herr G. A. A st e ck e r den Herrn Bürger­
meister um Verlängerung des Auslaufcanales der
Schwemmcanalisation beim Fleischhauer P r a m bö ck,
worauf der Herr Bürgermeister zusagt, die Angelegenheit
der geschäftsmäßigen Behandlung zuzuführen.
Herr G. A. Traun Müller erklärt sodann, dass
infolge der heutigen Abstimmung die Opposition das seiner­
zeit gegebene Versprechen, Ruhe zu gebe», zurückziehc. Da
im Zuschauerraum Zurufe laut wurden, nahm Herr Bürger­
meister Wolfsgruber zu nachstehenden Ausführungen
das Wort: Ich betrachte mich über den Parteien stehend
und habe hier für die Aufrechthaltung der Ruhe zu sorgen.
Sie müssen mir das Zeugnis geben, dass ich jeden Herrn
frei habe sprechen lassen. Ich wiederhole was ich schon
früher gesagt, dass es mich freut, dass ein zahlreiches
Publicum das Interesse an unseren Verhandlungen durch
sein Erscheinen bekundet, muss aber auf Ruhe und Ordnung
hier sehen. Ich stehe wie gesagt über den Parteien und
will es so halte», solange ich diesen Platz hier einnehme.
Was die Bemerkung des Herrn Trannmüller aubelangt,
so ist das seine Sache, wie er weiter zu handeln gedenkt,
aber ich sehe nicht ein, wie diese Erklärung mit dem Vor­
angegangenen im Zusammenhänge steht. Ich glaube jeder
der Herren hat das Recht hier zu sprechen und zu stimmen
und ich bin überzeugt, dass auch jeder der Herren nach
bestem Wissen und Gewissen seine Stimme abgegeben hat.
Der Umstand, dass die Herren glauben, die eine oder andere
Steuer sei weniger drückend, kann kein Grund sein, dass
sich die Parteien weiter bekämpfen. Der heutige Beschluss
ist Beschluss des Gemeindeausschusses, welcher mit Majorität
gefasst wurde, und ich glaube, dass die Majorität überall
respectiert wird. Ich kann den Herren natürlich nicht ver­
wehren, ihre Ankündigung auszuführen, aber ich muss
bemerken, dass mir diese Bemerkung wehe gethan hat,
weil sich infolge derselben eine Perspective eröffnet, die
mir nicht angenehm ist. Ich möchte bitten, sich die Sache
zu überlegen. Zum Gedeihen Gmundens kann der Streit
nicht beitragen. Ich bin überzeugt, dass jeder der Herren
hellte nach seiner Ueberzengung seine Stimme abgegeben
hat, und ich für meine Person respectiere jede Meinung
und Stimme.
Herr G. N. Vesco nahm hierauf das Wort. Er sagte:
Wir haben heute einen Fall gesehen, der mich unangenehm
berührt hat. Es hat Herr Jagerspacher hier in öffentlicher
Sitzung Aussagen eines anderen Herrn wiederholt, die in
der Finanzsection besprochen worden sind. Das, meine
Herren, finde ich unschön. Herr Zehden hat seine Aeuße-
rung unter uns in gemüthlicher und vertraulicher Weise ge­
macht. Da finde ich es nicht recht, dieselben öffentlich zu
glossieren. Ich muss daher bitten, dass nicht Dinge vor­
gebracht werden, die nicht hier hereingehöreu.
Herr G. A. Jagerspacher erwidert, was er vor­
bringe, sei seine Sache, er sei in seinem Gewissen vollkommen
beruhigt, worauf Herr G. A. Zehden die Be-
merkungtn des Herrn Jagerspacher thatsächlich berichtigt.
Da sich nach geschehener Umfrage niemand mehr zum
Worte meldete, erklärte der Herr Bürgermeister die Sitzung
um 6'/^ Uhr abends für geschloffen.
CorrespondenM.
Pinsdorf. (F e u e r >ve hr-Mona t s v e r s a m m l ung.
— Vernng Nickt.) Die diesjährige erste Monatsversamm-
lmig der hiesigen Feuerwehr fand am Sonntag den 7, d. M.
im Gasthause der Frau Prötsch statt und war von 27 Mit-
gliedern besucht. Nach herzlicher Begrüßung der Erschienenen
seitens des Feuerwehr-Obmannes Herrn Ivo Deubler be­
sprach derselbe den Nutzen der Monatsversammlungen in
Hinsicht auf die mehr und mehr fortschreitende Ausbildung
der Wehr und in Hinsicht auf die Pflege der Kameradschaft-
lichkeit unter den Mitglieder». Redner hob insbesondere her-
vor, dass durch Namhastinachuug von Anträgen, Wunsche,,,
eventuellen Beschwerden und durch Hinweisung auf etwa be­
stehende Uebelstände in den Monats-Versammlungen manche
Besserung in der Ausübung des Feuerwehrdienstes eintreten
könne und lud z» recht eifrigem Besuche der Monatsversamm-
lungen und zu recht reger Antheilnahme an den Besprechun­
gen i» denselben ein. Während der Verhandlungen erschien
als Gast Herr Pfarrer Johann Heuberger und wurde der-
selbe mit einem herzlichen „Gut-Heil" begrüßt. Hierauf
wurden in anziehender Weise die beim 29. Landesver-
bandstage als verboten namhaft gemachten Hebungen besprochen
und die Dienstes-Vorschriften für Feuerwehren verlesen und
erläutert. Nach Besprechung mehrerer Anfrage» und Anträge
und nach Vereinbarung eines Turnus, nach welchem die
Zeitschrift für oberösterreichische Feuerwehren unter den Mit­
glieder» in Circulation gebracht wird, schloss der Bor-
sitzende die sehr anregend verlaufene Monatsversammlung,
worauf sich die Mitglieder noch längere Zeit in geselligem
Verkehr unterhielten. Die nächste Monatsversammlung wird
am Sonntag den 4. Februar im Gasthause beim „Saliterer"
abgehalten.— Am Montag nachmittags war die Häuslers­
gattin Theresia Schmied oberhalb der Hngleiten in Kufhaus
mit Verführe» des Düngers mittels eines sogenannten Hörner-
! schlittens beschäftigt. Dabei gerieth dieselbe wahrscheinlich in­
folge des stark vereisten Bodens dem Rande des sehr steilen
Abhanges zum Nendorfer Graben zu nahe und stürzte, den
Schlitten mit der DUngerladung hinter sich, in den Graben.
Dortselbst wurde sie von ihrem Manne, der sie suchte, um
halb 6 Uhr abends unter dem Dünger begraben todt aufge-
funde». An der Verunglückten waren äußerlich keinerlei Ber-
letzungen ersichtlich und dürfte dieselbe unter dem über sie
gestürzten Dünger erstickt sein.
Schwanenstadt 9. Jänner. (Verschiedenes.) Am
Sonntag, 7. Jänner, wurde die Schwanenstädter Liedertafel
durch einen Besuch des Lambacher Mannergesangvereines nicht
nur geehrt, sondern auch sehr erfreut. Den Sängern schloss
sich auch der in Lambach bestehende Club der Junggesellen
an; da hatten die Gäste in Herrn G. Hummers Gaslhans-
loealitäteu wieder einmal das seltene Vergnügen, schöne deutsche
Lieder zu hören. Besonderen Applaus erregten auch die hu­
moristischen Vorträge. Die Gesangvereine wechselten freund­
schaftlichen Austausch, mit dem Verspreche», künftig in näheren
Contact zu treten. Es war ein sehr vergnügter Abend, und
ist es auch kein Wunder, denn wo das deutsche Lied ertönt,
da schweigen die Mahnungen an den Ernst des Lebens und
der Zeit.— Der hiesige Veteranenverei» hielt am verflossenen
Sonntag, 7. Jänner, in Herrn P Zeiners Gaslhauslocalitäten
eine Generalversammlung und fanden die Neuwahlen statt.
Herr Johann Achaz, Gerbermeister, wurde abermals zum
Vorstand gewählt.— Anfangs Februar Wild hier i» unserer
Pfarrkirche von den ?. ?. Redemptoristen in Puchheim eine
Mission abgehalte».— Mehrere Mitglieder des hiesigen
Jungs, anenvereines haben an den beide» vergangenen Feier­
tagen, Samstag 6. und Sonntag 7, d. M, durch vorzügliche
Theater-Ausführungen große» Beifall errungen. Es kamen zur
Darstellung: „Die heilige Philomena," Schauspiel in 3 Acten,
und „Kartenanfschlägeriu und Lvtterieschwester," Lustspiel in
1 Act.
Local-Aachrichtkn.
— Hofuachricht. A», 7, d. M. hat Se. Majestät der
Kaiser den Herzog E r u st A u g u st von Cumberland
und dessen Sohn, den Prinzen GeorgWilhelm, empfangen.
— Fran Gräfin Prokesch von Osten hat ihre Stellen
als Präsidentin und als Ausschussmitglied des Zweigvereines
Gmunden des Franen-Hilfsvereines vom rothen Kreuze
niedergelegt.
— Ernannt. Der Leiter des k. k. Ackerbauministerinms
hat den k. k. Forsteleven Herrn Max Kaut sch der k. k. Forst-
und Domänen-Directio» in Gmunden zum k. k. Forstossisten­
te» ernannt.
— Vermählungen. Am 10. d. M. fand in der Stifts­
kirche zu Klosterneuburg die Trauung des Herrn Karl Putz,
Handelsgärtner in Gmunden, mit Fräulein Marie Fitzke^
statt.— Am 9, d. M. vermählte sich in der Stiftskirche zu
Kremsmünster Frl. Marie Harschetzky, Tochter des
Herrn Steuereinnehmers Ferdinand Harschetzky mit dem be­
kannten Volksdichter Herrn Franz Hönig, Kupferschmied-
meister in Kremsmünster.— Am 15. d. M. seien, in der
Pfarrkirche z» Mitterndorf Herr Hiob Engl, Foistgehilfe
in Grubegg und Frl. Katharina Per» köpf, Gastwirtstochter
in Aussee, ihre Vermählung.— Am 22. d. M. findet in
der Pfarrkirche zu Aussee die Trauung des Herrn Anto»
Kiener, Kaufmann i» Altheim, mit Frl. Mizi Ne »p er,
Tochter der verwitwete» Frau Anna Neuper, Hotelbesitzer»,
in Aussee, statt.
— Verlobung. Fräulein Hermine Muhr, Tochter des
Vicebürgermeisters und Kausmaunes Herrn Ignaz Muhr in
Wels, hat sich mit Herrn Heinrich Pi v nitz ka, k. k. Forst- und
Domäneii-Rechnnngsofficial in Wien, veilobt.
— Der Landesschulrath hat in seiner letzten Sitzung
beschlossen, das Ansuchen des Bezirksschulrathes Gmnnde»
um Verleihung des Oeffentlichkeitsrechtes an die einclassige
katholische Privatvolksschule i» St. Agatha dem Ministerium
für Cultus und Unterricht vorzulegen.
— Die Wahlen in die Personal- Einkommensteuer-
Schätzungscommiffiou sind für den hiesigen Bezirk sür den
19. und 20. Jänner ausgeschrieben worden. Wie uns vom
hiesige» H a n d e l s g r e i» i u m mitgetheilt wi>d, empfiehlt
dasselbe zur Wahl die uachbenannten Herren:
Für den II. Wahlkörper, Wahl am 19. Jänner,
Stimmzettel blau
als Mitglied: Vincenz Bauer, Eisenhändler in Gmunden,
als Stellvertr.: Frz. Margelik, Kaufmann in Gmunden.
Für de» III. Wahlkörper, Wahl am 20. Jänner,
Stimmzettel weiß
als Mitglied: Albin Tschirf, Kaufmann in Gmunden,
als Stellvertr.: Ferdinand Bergthaler, Schacherbaner
i» Schlagen zu Gmunden.
— Tonristenclub. Wir werden von der hiesigen Section
des österreichischen Touristenclubs ersucht, mitzutheilen, dass
die Jahreshauptversammlung Freitag den 26. Jänner l. I.,
abends 8 Uhr, im Gasthause „zum Hofwirt" statlfindet. Die
Tagesordnung Wild r,chtzeitig bekannt gegeben werden.
-— Statutenbescheinigung. Die geänderten Statuten des
Jschler Schützenvereines wurden von der Statthalterei in
Linz bescheinigt.
— Vom landschaftlichen Theater in Linz. Der glänzende
Erfolg, dessen sich die beiden Nachmittags-Aufführungen
(Stephani- und Drcikönigstag) von Richard Wagners „Das
Rheingold" für die Umgebung erfreuten, veranlasst die Directiou
des landschaftlichen Theaters, allmonatlich am Sonntag Nach­
mittag eine Vorstellung für die auswärtigen Gäste z» ver­
anstalte» und werden hiezu die allerbesten Neuheiten dieser
Spielzeit aller Genres gewählt. Die Darbietungen werden
auf der Höhe jeder Abendvorstellung stehen, sei es in Bezug
auf Spiel, Ausstattung, Orchester, und wird aus die „Fremden-


[ 2023-06-29 10:52:30.960 - 19000113 - Seite 5 ]
5
Vorstellungen" seitens der Direction das größte Augenmerk
gerichtet sein, so dass jeder Besucher derselben eine nachhaltig
gute Erinnerung an die Linzer Landesbühne mit sich nimmt.
Als nächste „Frenideiivorstellung" geht Sonntag, den 21. Jänner
Richard Wagners große Oper „Der fliegende Holländer" bei
gewöhnlichen Abendpreisen (Beginn '/«3 Uhr) in Scene und
werden Bestellungen (mittelst Postanweisung) jederzeit entgegen-
genommen und prompt besorgt.
— Die mundartlichen Dichtungen Stelzhamers liegen
nun in zwei sauberen Bänden vollständig vor, zu beziehen
durch die Buchdruckerei I. Wimmer in Linz und durch alle
Buchhandlungen. An alle Volksfreunde sei die dringende
Bitte gerichtet, sich die Verbreitung dieses Werkes angelegen
sein zu lassen. Achtzehnjährige Arbeit im Dienste der Heimat
hängt daran!
— Trabrennverein Gmunden. Am 9, d. M. wurde
im Hotel „Post" unter dem Vorsitze des Herrn Präsidenten
Liier die Generalversammlung des Trabrennvereines bei
ziemlicher Betheiligung der Mitglieder abgehalten. Nach Be­
grüßung durch den Vorsitzenden verlas Herr Kassier S chadler
de» in Druck gelegte» Cassabericht über das abgelaufene
Vereinsjahr, dessen Ergebnis beisälligst ausgenommen wurde.
Nachdem dem Cassier der Dank für dessen Mühewaltung
votiert und das Absolutorium ertheilt worden war, wurde
zur Auslosung von 24 Antheilscheinen geschritten und folgende
Nummern gezogen: 26, 35, 43, 53, 61, 77, 88, 93, 108,
122, 123, 141, 142, 148, 155, 157, 161, 171,193,195,
201, 208, 217 und 229. Hieraus übernahm Herr R a m a-
se d e r de» Vorsitz und leitete die Neuwahl des Ausschusses
ein. Der bisherige verdienstvolle Präsident Herr Lüer und
Herr Schädler erklärten definitiv eine Wiederwahl in das
Präsidium nicht mehr annehmen zu wollen. Mittels Accla-
mation wurden sodann folgende Herren gewählt: Matthias
R a m a s e d e r, Präsident; Josef K e m m e t m ü l l e r, Vice-
präsident; Ferdinand Pühringer, Schriftführer; Karl
Trau »Müller, Cassier. Bei der sodann mittels Stimm­
zettel erfolgten Wahl der acht Ausschussmitglieder und Ersatz­
männer wurden folgende Herren gewählt: Josef Lid au er,
Alois Fran k, Josef Schädler, Karl S p i e s b e r g e r,
Karl Lüer, Karl Streicher, Michael H e i d ecke r und
Theodor Meisl als Ausschüsse, die Herren: Franz
Puchinger, Franz Wenger, Anton Fellner und
Karl R e i b e r st o r s e r als Ersatzmänner. Zu Rechunngs-
revisoren wurden die Herren Gustav Hamann und Wilhelm
Lindem aun bestimmt. Des weiteren wurde einstimmig
beschlossen, Herrn Alt-Präsidenten Lüer zum Ehrenmitglied
des Vereines zu ernennen. Nachdem noch die Functionäre
für das Jahr 1900 bestimmt wurden, wurde die Versamm­
lung nach zweistündiger Dauer geschlossen.
— Faschingsvergniigcu. Aus Unternch wird uns vom
g. d. M. berichtet. Im Gasthose des Herr» Josef Wesenauer,
zu Schärfling findet am 14. d. M. der „Fischer und Jaga-
Ball" statt. Im vorjährigen Faschiug hat in demselben Gast­
hofe der erste im Salzkammergute arrangierte Fischer-Ball
stattgefunden und nachdem derselbe einen schönen und fröh­
lichen Verlauf genommen hat, haben sich Heuer auch die
Jäger ans weiter Umgebung mit den Fischern vereint, um
eins gemeinsame Carnevalsuuterhaltung, zu veranstalten, die,
nach der Stimmung und den Vorbereitungen hiefüc zu
schließen, eine gut besuchte und amüsante zu werden verspricht.
— Volksversammlung. Von Seite der socialdemokra­
tischen Arbeiterpartei wurde für Samstag den 20. d. M.
um 8 Uhr abends eine Volksversammlung in die Wunder-
burg eiuberufen. Die Tagesordnung lautet: 1. Die wirtschaft­
liche und politische Lage in Oesterreich 2. Die Gemeinde­
verhältnisse in Gmunden.
— Besitzveränderunge«. Therese Sieberer verkaufte an
Jakob und Maria Kramesberger das Haus Nr. 111/126
in Grünau; Anna Maria Feichtinger a» Franz Feichtinger
das Haus Nr. 57 i» Gmundnerberg; Katharina Heiß! an
Franz und Elise Lettner das Haus Nr. 41 in Pinsdorf.
— Unglücksfall. Ans Lambach 12, d. M. wird uns
geschrieben: Vorgestern waren die Arbeitsleute des Schiff­
baumeisters Moshammer am Werkplatze in Stadl damit
beschäftigt, einen auf einem Gerüste liegenden Baumstamm
abzusägen. Plötzlich senkte sich der Baum und stürzte vom
Gerüste ab. Die in nächster Nähe stehenden vier Arbeiter
konnten sich noch rechtzeitig flüchten, Herr Moshammer hin­
gegen, welcher ebenfalls in der Nähe beschäftigt war, wurde
von dem Baume so unglücklich getroffen, daß er bewußtlos
am Platze liegen blieb. Nach ärztlichem Ausspruche erlitt der
im 57. Lebensjahre stehende bedauernswerte Mann nebst
innerlichen Verletzungen, eine Quetschung des Brustkorbes,
sowie den Bruch beider Arme und eines Fußes. Die Ver­
letzungen sind absolut schwere Und ist wenig Hoffnung vor­
handen, den bedauernswerten Man», der Vater zweier Töchter
und eines Sohnes ist, am Leben zu erhalten.
— Schlachthaus-Ausweis. Im Jahre 1899 wurden im
städtischen Schlachthause in Gmunden geschlachtet: 1431
Stück Großvieh, (darunter 434 Ochsen, 903 Kühe und 93
Stiere), 3020 Kälber, 75 Schafe, 130 Lämmer und 1185
Schweine; von Auswärts wurden zugeführt und der Beschau
unterzogen: 84.893 LA Rindfleisch, 32.703 LA Kalbfleisch,
6121 LA Schasfleisch und 138.192 LA Schweinefleisch, zu­
sammen 261.909 LA Fleisch; an Schlacht-, Beschau- und
Waggebühren wurden eingehoben 4349 fl. 64 kr. Vom Con-
sume wurden ausgeschlossen und dementsprechend beseitigt:
u) ganze Schlachtthiere: 9 Kühe, 5 Kälber, 3 Kitze, 14
Schweine, d) Fleisch: 268 L-A Rindfleisch, 17 LA Schweine­
fleisch. e) krankhaft veränderte Organe, stammend von Rindern:
7 Gehirne, 13 Herzen, 77 Lungen, 32 Lebern, 18 Milze,
22 Nieren, 14mal sämmtliche Mägen und Gedärme, 11 Euter.
1 Zunge, 4 Schädeln, 16mal die Kaumuskel», 3mal das
ganze Zwerchfell, und 21 unansgetragene Kälber; von Kälbern:
4 Lebern, 1 Niere, 2 Milze; von Schafen: 1 Leber; von
Schweinen: 5 Herzen, 42 Lungen, 33 Lebern, 4 Zungen.
Finnen wurden konstatiert bei 19 Rindern und 11 Schweinen;
als tuberkulös erkrankt wurden 63 Schlachtthiere, nämlich
1 Stier, 7 Ochsen, 53 Kühe, 1 Kalbin und 1 Kalb befunden.
In die Wasenmeisterei zu Mosham wurden 55 Fuhren thie-
rischer Abfälle überführt.
Verschiedenes.
" Der Hofball. Das erste Hoffest des heurigen Faschings
ist am 9, d. M. vorübergerauscht mit all dem Glanz und
all der Pracht, mit denen der Kaiser die Feste seines
Hauses feiert. Der große Redoutensaal bot wieder das feen­
hafte, blendende Bild, das sich nur an diesem Ballabend dort
entrollt. Das Ereignis des Abends bildete die Einführung
dreier junger Erzherzoginnen, und zwar der Tochter der
Kronprinzessin-Witwe Stephanie, Erzherzogin Elisabeth,
dann der Erzherzogin Margherita, einer Tochter des
Großherzogs von Toscana, und der Erzherzogin Maria
A n n a, der zweiten Tochter des Erzherzogs Friedrich. Etwas
später wie sonst, gegen '/410 Uhr, gab der Stab des Ober-
ceremonienmeisters Grafen H u 11 y a d y das Zeichen, dass der
Hof nahe und zauberte tiefe Stille in den Saal. Es bildete
sich in der Mitte der Ballgäste eine breite Gasse und unter
Vorantritt des Obersthofmeisters Fürsten Liechtenstein er­
schien der Kaiser in Marschallsuniform, die Herzogin Thyra
v. Cumberland am Arme führend Als zweites Paar
folgte der Herzog v. C u m b e r l and mit Erzherzogin Maria
Josepha, dann Erzherzog Franz Ferdinand mit Kron­
prinzessin-Witwe Stephanie, Prinz Georg Wilhelm
Herzog von Braunschweig mit Erzherzogin Maria Annnn-
ciata, Erzherzog Otto mit Großherzogin Alice von Tos-
cana, Erzherzog Ferdinand Karl mit Erzherzogin Isa­
bella, Erzherzog Ludwig Victor mit Prinzessin Maria
Louise, Erzherzog Leopold Ferdinand mit Erzherzogin
Elisabeth Marie, Erzherzog Joseph Ferdinand mit
Erzherzogin Elisabeth Amalia, Erzherzog Peter Fer­
dinand mit Erzherzogin Anna, Erzherzog Heinrich Fer­
dinand mit Erzherzogin MargarethaMaria, Erzherzog
Friedrich mit Erzherzogin Maria Christina und Erz-
Herzog Rainer mit Erzherzogin Maria Anna. Der
Kaiser sprach, während des Baales im Saale umhergehend,
zahlreiche Persönlichkeiten an. Herzogin Thyra von Cumber­
land erschien in einer Toilette in weißem Moik« souple
mit Spitzenincrustationen und reicher Silberstickerei, das Kor­
sage, in Silber gestickt, mit reicher Spitzengarnierung; Prin­
zessin Marie Louise i» weißem Atlas mit drei bogen-
sörmigen Entre-denx und Bas de jupe aus Tülle d'esprit;
von der linken Schulter zog sich über das sehr aparte
Leibchen bis zum Volant eine Guirlande aus Mousseline,
Application Rosen.
* Arbeiter-Unfallversicherung. Ueber Ersuchen der
Arbeiter-Unfallversicherungs-Anstalt für Oberösterreich, Salz­
burg, Tirol und Vorarlberg in Salzburg machen wir die
Unternehmer versicherungspflichliger Betriebe aufmerksam, dass
mit 14. d. M. die gesetzliche Frist zur Einsendung der Bei-
trngsberechnungen und Beiträge für das zweite Halbjahr
1899 abläust und eine Versäumnis dieser Frist nach K 52
des U. V. G. strafbar ist, bei nicht rechtzeitiger Einzahlnng
des Beitrages können Verzugszinsen gefordert werden. Die­
jenigen Mitglieder, welche im abgelaufenen Halbjahre das
versicherungspflichtige Unternehmen entweder gar nicht oder
ohne Verwendung von Hilfsarbeitern betrieben, haben all
Stelle der Berechnung eine einfache Fehlanzeige zu erstatten.
Bemerkt wird, dass der Berechnung für das zweite Halbjahr
1899 noch die bisher bestandene Einreihung zugrunde zu
legen ist. Die neuen vom 1. Jänner 1900 ab geltenden Ein­
reihungsentscheidungen werden, nachdem der Beitragstarif
nunmehr die Genehmigung seitens des k. k. Ministeriums des
Innern erlangt hat, so schnell als möglich ausgefertigt und
demnächst im Wege der Gemeindevorstehungen zugestellt.
* Bei Verwendung des Bohnenkaffee empfiehlt es sich,
immer eine feinere Sorte zu wählen, die kräftiger im Aroma
ist, deshalb im Verbrauch auch nicht theurer kommt und da­
bei viel besser schmeckt. Namentlich wird die Preisdifferenz
zwischen einer minderen und der feineren Sorte weit herein­
gebracht, wenn man den Bohnenkaffee zur Hälfte mit Kath­
reiners Malzkaffee mischt. Diese bereits allgemein beliebte
Kaffeemischung erweist sich als vorzüglich im Geschmack und
für die Gesundheit äußerst zuträglich. Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee erhält durch einen in den Tropen aus der Kaffee­
frucht erzeugten Extract das Aroma des Bohnenkaffees, er
vereinigt somit in unübertroffener Weise mit dem gewohnten
und beliebten Geschmacksreiz desselben die Vorzüge des hei­
mischen Malzpräparatcs. Kathreiners Malzkaffee darf niemals
offen verkauft werden und ist nur echt in den bekannten
Kathreiner-Paketen, man wolle daher auch nur diese überall
verlangen und annehmen.
* Ein Hausmittel. Als solches darf der als schmerz­
stillende, Muskel und Nerven kräftigende Einreibung bestbekannte
„M v l l's Franzbranntwein und Salz" gelten, der bei
Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen allgemeine
und erfolgreichste Anwendung findet. Preis einer Flasche 1 L 80 b
Täglicher Versandt gegen Postnachnahme durch Apotheker A. Moll,
k. und k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Depots der Pcst-
vinz verlange man ausdrücklich M 0 l l's Präparat mit dessen Schutz­
marke und Unterschrift. (73)
Neueste Nachrichten.
Berlin, 11. Jänner. Die Jnterpellationsdebatte im
! Abgeordnetenhause über die Maßregelungen der politischen
Beamten, die gegen die Canalvorlage gestimmt hatten, ist
für die Regierung durchaus ungünstig verlaufen. Sämmt­
liche Redner, nicht bloß die Conservaliven, sondern auch
die liberalen Abgeordneten erklärten, dass die Zur-
Dispositions-Stellung der Beamten als ein verfassungs­
mäßig bedenklicher Vorgang vernrtheilt werden müsse.
Lourenco-Marqnez, 11. Jänner. Mehrere portu-
! giesische Staatsangehörige, welche unterwegs nach Trans-
! vaal waren, um sich den Burentruppen anzuschließen,
1 wurden durch portugiesische Polizeibeamte nach der Grenze
zurückgebracht. In Hinkunft ist es Niemandem ohne be­
sondere Erlaubnis des Gouverneurs gestattet, die Grenze
zu überschreiten.
London, 11. Jänner. Die amtliche Verlustliste, betreffend
die Kämpfe bei Ladysmith am Samstag, ist noch nicht zur
Veröffentlichung gelangt. Abends verbreitete sich das Gerücht,
dass General Bull er heute eine Schlacht liefere.
Mailand, 11. Jänner. Die „Perseveranza" meldet-
Gerüchtweise verlautet, die Hochofen-Gesellschaft in Terni
! habe von der englischen Regierung einen größeren
^ Auftrag zur Lieferung von Geschützen erhalten. Die
Werke von Creusot in Frankreich haben es ab gelehnt,
1 einen solchen Auftrag für England zu übernehmen.
Kourse an dev Wiener Mörse (in Kronenwährung und percentuell).
Uörse vom 12. Aänner.
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notirten „Diversen Lose", versteht sich für je 100 Kronen des Nominales.
!l,„rch„iiiis°siihe: I st. ii. ill. od. L.- 2 X1 fl. CM.- 2 X10 k, 1 «oldg.- 2 X10 b. t Mark- I X ,2 k, 1 Franc -d. 1 Lire- 46 ti, l §i». Stert, n 24 X.
Allgi meine Klaalsschuld.
Notenrente
Silberrente
Zinsf.
' -" 7°
> 42
42
1854 er Lose> 3'2
1860 er Lose! 4
1860 er Lose! 4
1864 er Lose l—
Oesterr. Klaalsschutd.
Oesterr. Goldrente
Oesterr. Kronenrente
Elisabethbahn- Schuldverschr.
Franz Josessbahn-Schuldv..
Rudolfsbahn-Kronen-Schuldv.
Ungarische Klaalsschuld.
Ungarische Goldrente
Ungarische Kronenrente...
Ungarische Prämienlose...
Ungarische Prämienlose...
Theißlose
Ung. Grundentl. Obligationen
Andere össcull. Anteilen.
Bosnische Landesanlehen..
Wiener Verkehrsanlehe»...
Donauregulirungs-Anlehen.
Diverse Lase, per Kliick.
Bodencredit, Emission 1880.
Bodencredit, Emission 1889.
Donau-Regulirung
Ungarische Hypothekenbank..
Triester Stadtanlehen....
Triester Stadtanlehen ....
Donau-Dampfschiffahrt...
Serbenlose
Türkenlose
Dombau
Creditanstalt
Clary
Innsbrucker
4
4
4
57.
4
4
4
Noniinale, Währung
250 fl. EM.:
500 fl. d. W. 1
100 fl. v. W.:
lOO fl. ö.W.:
: 525 L
1000X
: 200 X
: 200 K
Cours
in 7»
9905
9880
160-50
136-50
158-25
20050
100 fl. Gold— 240 X j 97-90
I 98-95
100 fl. Gold n 240 X! 96-80
100 sl. Silb.— 200 X l 123-50
diverse Stücke 97 80
i 100 fl. Gold— 240 X
100 fl.— 200 X
50 fl.— 100 X
3
3
5
4
47,
4
40l»0"/»
2
100 fl. ö. W.
l 00 fl. v. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. EM.
50 fl. ö. W.
100 fl. CM.
100 Frcs.
400 Frcs.
5 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. v. W.
97-90
94-95
160-25
160-25
137-25
93-40
90-50
98-20
10750
235-50
234—
255—
237—
370-
330—
73-50
124 75
13-20
392—
128-
65—
Diverse Lose per K-ück.
Krakauer
Laibacher
Ofner
PalffY
Oest. Rothe Kreuz-Gesellschaft
Ung. Rothe Kreuz-Gesellschaft
Rudolfsstiftung
Salm
Salzburger
St. Genois
Stanisla«
Waldstein
Wiener Conimunal
Artien.
Oesterr. ung. Bank-Actien
Oesterr. Bodencredit-Actien
Oesterr. Credit-Actien..
Ungarische Credit-Actien.
Donau-Danipsschiffahrts-Act
Nordbahn-Actien
Staatseisenbahn-Actien.
Südbahn-Actien
Oesterr. Nordwestbahn-Actien
Böhmische Nordbahn-Actien.
Wechsel.
London s. 10 Pfund Sterling
Italienische Bankplätze....
Paris für 100 Francs....
j Zinsf.
m V«
Nominale, Währung
Tivtd.
in »/«
pro 1898
7-35
18 75> G.
10
9
3047
14023
6-2 G.
0-2 G.
5-75
7666
Valulen.
Kais. Randducaten per Stück
Napoleond'or per Stück...
20 Markstücke per Stück...
Deutsche Reichsbanknoten für
100 Reichsmark
Sovereigns per Stück..-.
Rubelnoten Per Rubel....
Italien. Banknoten s. 100 Lire
20 fl. ö. W.
20 fl. ö. W.
40 fl. ö. W.
40 fl. CM.
10 fl. ö. W.
5 fl. ö. W.
10 fl. ö. W.
40 fl. EM.
20 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
20 fl. CM.
100 fl. ö. W.
700 fl.— 1400 X
soo Frcs.— 480 L
40"/n Einzahlung
160 fl.— 320 X
200 fl.— 400 X
500 fl. CM.— 1050 X
lOOOfl.CM. —2I00X
500 Frcs.— 480 X
500 Frcs.— 480 X
200 fl. Silb.— 400 X
150 fl.— 300 X
Cours
i" 7°
5650
130—
12950
41-
20-75
55-
177—
61-
174-—
120—
180-
388-50
13120
244—
23375
186—
72-—
287-50
13420
24-95
118251
156
24235
8955
96-10
1142
1919
23651
11810!
24-20
2-55 1
89-60 i


[ 2023-06-29 10:52:30.960 - 19000113 - Seite 6 ]
6
Marktpreise.
Getreide- Gattung
Gmunden
9. Jänner
schönere
geringere Mitielprsts
2. Jänner
Mtttelpreis
Weizen.
Korn..
Gerste..
Linsen.
Hafer..
10» Kilo
9 20
8 l5
7 75
k 45
7 5»
9—
7 65
7 25
5 55
6 50
9 10
7 90
7 50
6—
7-
9 10
7 90
7 50
6—
7—
Mittelpreis der Körnergattunge» per 100 Kilo.
Vom 2, bis 5. Jänner.
Marktorte
Weizens Korn
Gerste! Linsen^ Hafer
!!
Wels..
Steyr..
Ried..
Schivanenstndt
Eferding
Salzburg.
Kirchdorf.
Aschach..
St. Pölten.
Waidhofen (s, Hektol.)
8 40
8 55
8 50
8 40
8 75
9 44
8 72
9—
8-
l
6 75
6 7»
6 50
6 80
6 75
7—
7 79
7—
6 80
7 15
6 80
6 80
7 10
7—
57
6 05
5 90
5 30
6 40
6—
5 75
6 34
5 85
6 10
6—
1 60
Bictnalienpreise in Gmunden am 9. Jänner. In fl. und
kr. österr. Währ. 1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, 23, Mund 22,
Semmel- 20, Pohl- 16, Gries, schöner 24, Hausgries 23; Erbsen 30.
Linsen 38, Bohnen 18, Hirse 20.— 1 Kilo Rindfleisch 70, Kalb­
fleisch 64, Schweinefleisch 70, Schöpsenfleisch 60, Schweinschmalz 90,
Kilo Rindschmalz— 55— 1 Liter Milch, Obers 40, ordin. 10.
— Bier 15, Branntwein, ordin. Per Liter 32.— 1 Ei 4.— 1 Kilo
Baumöl 50, Ripsöl 40, Kerzen, gegossene 80, ordin. 60, Seife 28.—
1 Paar Hühner —'90 1 Taube 20, 1 Gans 2'80, 1 Ente llO.
— Kartoffel per '// Hektol. 140. 7, Kilo Butter 47.- 100 Kilo
Mais 6'50, Stroh 1'50, Pferdsheu 1'3Ö.
Snlzprcisc i» Gmunden per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 10'—, Sudsalz 9'80, Fabriksalz 143.
Holzprcise in Gmunden für einen Raum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: Harts Scheiter guter Sorte 4.20, harte
Ausschußscheiter 3-60, Prügel 8'20; weiche Scheiter guter Sorte 3'20,
Ausschußscheiter 2'85, Prügel 2'60; vom Finster au-Aufsakplatz;
harte Scheiter guter Sorte 3'—, Ausschußscheiter 2'60, Prügel 1'80,
Weiche Scheiter guter Sorte 2'50, Ausschußscheiter 2'10, Prügel 1'60;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 4'—,
Ausschußscheiter 3'50, Prügel 2'60; weiche Scheiter guter Sorte 3'20,
Ausschußscheiter 2'80, Prügel 2'10.
Wasserstand am Traunpegel zu Gmunden den 9. Jänner
um 7 Uhr Früh 18 Centimenter ober Null bei geschlossener Klaus.
Lottomhungen.
Linzer Ziehung von, 30. December.. 55 48 64 65 83
Wiener Ziehung vom 5. Jänner.. 88 62 68 46 10
Prager Ziehung vom 3. Jänner.. 50 11 20 23 29
Brunner Ziehung vorn 10. Jänner.. 8 24 2 7 45
Sanatorium Gmunden.
(Winterbetrieb.)
Geöffnet jeden Mittwoch und Samstag von 10 Uhr
Vormittag bis 8 Uhr Abends.
Wannenbäder mit und ohne Zusätze und Dampfbäder.
Nils" Ire Laderaums stnd geheizt.
Fahrplan.
Gütig vom 1. Oktober 1899 bis 30. April 1900.
Kronprinz Rudolph- Bahn.
an
ab
Richtung Gmunden— Steinach-Jrdnin g:
P. Z. P. Z. P. Z. P. Z. G. Z.
Fr. Vm. Nm. Ab. N.
627 10'26 2 29 7'18 1146
6'35 10-31 2-33 726 11'48
Richtung G m u u d e u— A t t u a u g:
G. Z. P. Z. P. Z. P. Z. P. Z. P. Z.
Fr. Vm. M. Nm. Nm. Ab.
an 405 8-46 1143 3'09* 559 803
ab 4 19 8-52 1148 3 15 602 808
* An Sonn- und Feiertagen sowie an Gmundner Wochemnarttstagen.
Lambach— Gmundner Bah».
Richtung Lambach—Gmund en:
an 6-14 Früh 2 38 Nachm. 7-12 Abends.
Richtung G m und e u—L a m b ach:
ab 5 01-j- Früh 8 56 Vorm. 3 05 Nachm. 8-35 Nachts.
7 An Welser Wochenmarktstagen.
Elektrische Localbahn.
Gmunden-Staatsbahnhof nach Gmunden-Stadt-
Platz-. 4-25, 6-50 Früh, 9-10, 10'45 Vorm., 12-05 M., 2 48 Nachm,
ferner um 3'30 Nachm, (nur an Sonn- und Feiertagen und Dinstagen)
6-20, 7-40, 8'25 Abends, 12-05 Nachts.— Abfahrt von der Halte­
stelle Kraftstation um 3'30 Früh.
Gmunden-Stadtplatz nach G munde u- S taatsba h u-
hof: 3-35, 6W5 Früh, 8'25, 10 00, 11-20 Vorm., 2'05 Nachm.,
ferner um 2-50 Nachm, (nur an Sonn- und Feiertagen und Dins­
tagen), 5-35, 6-55, 7-42 Abends, 11-25 Nachts.— Abfahrt zur
Haltestelle Kraftstatio» um 12-07 Nachts.
Thce Metzmer unerreicht vorzügliche Mischungen. Die Marke
wirklicher Theekenner und des feineren Publikums. Jeder Versuch
erwirbt der Marke dauernde Anhänger. Probepakete L 100 Gramm
zu 50. 60, 75 kr. und zu fl. 1'- sind bei F. Barth, S. Poll und
L.  Krtolx anASivsndst. il)
Ösrsstbs übt sins mildlössnds, srlrisobsndv und ds-
ruldASnds Wirkung aus, bstordsrt dis 8oklsim-
avsondsrunßi und ist in soloksn Mllsn bestens erprobt.
ünziöt» ui ^.. 6. tlrobstsins 8es-äpott>eke und 1,. u. Ldei
stalls -'» 8.>i.Ii'.!c»mmvr-»uts-4.pat1is>r«in Ornunds».
Franzbranntwein van
Erfinders des Irtmzvranntwein,
die beste Einreibung bei Gliederreiste» und Rheumatismus,
schmerzstillend, kräftigend.! Vielerprobt bei Erkältungen. Bestbekanntes
Bolksmittel, sowohl innerlich, als äußerlich.
AE" Aerztlich empfohlen. "WW
Nne r k an ,lt bestes m u s k e l- und nervenstärkendes Mittel.
Ki»e große Itkasche 80 kr., eine kleine Masche 45 kr.
(sammt Heilmethoden).
Allein echt zu beziehen in Grobstein's See-Apotheke
und L. St E. Eberstaller's k. k. Salzkammergnts.
Apotheke in Gmunden. (25 s)
Pas Weste für Wadfahrer.
Di«
eröffnet Ken Jahrgang 1900
mit Sen deiSen hervsrrsgenürn errshieimen werken:
Tlasservoinkel"
Ml. I) Limburg
von
Oer Schutzengel"
Paul?)SPSL.
von
rlbonnemrntrpreir vierteljährlich 2 lsrsnen io Heller
ob»« riempei.
Üu beziehen durch die Luchysndiungen und Portämter.
/.u Naben IU bei:
4t. O. tssrovst«!«, 8es-Lxotbske, und I.. «L L. L>»«r-
k- k. 8alüiraniinerzuts-Lpot!iek8. >828)
KillMrklliis.
Ein kleines Haus, in nächster
Nähe der Kirche, ist ans freier Hand
sofort zu verkaufen. Näheres bei
der Exped. d. Bl. (34)
Gin Gewölbe
auf frequentem Posten, mit Portal­
auslage, ist zu vermiethen. Näheres
beim Hauskigknthnmer Traun­
gasse 12. (38)
IllhMMhlMg
mit zwei Zimmern, Küche und Zu­
gehör, sammt Gartenbenützung, ist
Annastrahe 1» (Villa Bauer)
sofort Pl vcnnieteu. (48)
Gesucht
leSsrwgM
erhält Isiobteu z
V«r«Uen8<
naebxsiviessn, reslobsr keine IHi-
ksnutnisss erbsisobt u. ssbr lohnend i
ist. Nun sobi-eibs unter „kontabol"
an die ^nnonoon- Expedition von s
11. 8otiatsk, Wien, I.
bis 1. März d. I. ein gut möbliertes, wenn
möglich sonnseitiges, freundliches Zimmer
mit aufmerksamer Bedienung, sammt Früh­
stück, und Wenn thunlich auch mit ein­
facher Mittagskost, für einen derzeit hier
nnsässigen älteren Herrn. Adressen an die
Expedition d. Bl. unter „/immer L. 8."
zu senden. (58)
Eine stabile Partei sucht eine
IllhrksilichillilT
bestehend aus drei bis vier Zimmern und
Zugshör, zu beziehen womöglich Mitte April.
Adresse erliegt bei der Expedition d. Bl.,
wohin auch Offerte unter „II. Ass." zu
richten sind. (52)
Kleine
t 899)
Iahresmohrmng
i» ab 1. Jänner zu vermiethen.
Salzfertigergafse 4.
Ein verlässliches, braves
Mädchen
wird zu Kindern ausgenommen. l°n
Adresse bei der Expedition d. Vl.
üiMiMkSII-LMM
40 Jahre bestehend,
mit Kundenkreis im In- und Auslande,
wegen Todesfall (880)
E sofort zu verkaufen, -»-s
Wien, VII., Seidengasse 35.
Eine größere (3S)
Jaliresliwtmmlg
in der Vogelsangmühle ist zu
vermieten.— Näheres dvrtselbst.
Für kleineren Haushalt
mit vierjährigem Kinde, wird ein
ordentliches, besonders verlässliches
Mädchen°
mit Jahreszcugnissen gesucht.
Adresse bei der Exped. d. Bl.
Ein Praktikant
findet Ausnahme bei (39)
Auderieth L Stöger, Ebensee.
Drei Jahre Lehrzeit, Kostgeld, ge­
nügende Vorbildung, Charakter und
gute Erziehung Bedingung. Näheres
bei persönlicher Vorstellung.
KlMllk
Meine
sieb ?.n srbalten ist ssbr lsiotit,
rvsnn dissslbsn bin und rvisder das
die 8eb-»-bt.<d
La 50 ko. aus Krob8lsin'8 8es-
Apolkskv, 8psron88agebäudv, unter
das 1'uttsr bekommen. ^gggz
Mvllsrnk
(37)
Jalirilsuiüimmlg
ZEsplanadc Nr. 9 (Hochparterre)
bestehend aus zwei Zimmern, einem Cabinet,
Dienstmädchenzimmer, Küche, Speise, Closet,
Holzlage und Bodenraum ist vom I. Fe­
bruar an zu vermiethen.
Auskunft ertheilt der Eigenthümer
Kudrvig Abpirrg.
ll"",'" Schutzmarke: Anker 'M
j 1/E//Z. §//M Z
Z aus Richters Apotheke In Krag, Z
- anerkannt vorzüglichste-
Z schmerzstillende Ein-ß
D reibung; zum Preise von 40 kr., s
- 70 kr. und 1 fl. Vorrätig in allen D
- Apotheken- Man verlange dieses Z
Z allMck belickt HstilsM!-
- gefälligst stets nur in Original- Z
Z flaschen mit unserer Schutzmarke D
Z „Anker" aus Richters Apotheke D
Z und nehme vorsichtiger Weise D
Z nur Flaschen mit dieser Schütz- I
- marke als Original-Er- -——
Z zeugiiis an.
-Richters Apotheke zum
I Goldenen Löwen


[ 2023-06-29 10:52:30.960 - 19000113 - Seite 7 ]
Warn»»!,
Nachdem es jetzt schon wiederholt vorgekommen ist, dass fremde
Personen in hiesigen Geschäften ans meinen Namen ein-
kausen, worüber ich dann die Rechnung bekomme, so sehe ich mich
veranlasst, allen Herren Geschäftsleuten bekannt zu geben, dass sie
niemanden mehr ans meinen Name» etwas borgen, da ich
hiesnr keine Zahlung mehr leiste. Wenn ich selbst oder meine
Familie etwas kaufe», so geschieht dies durch Buch oder Barbezahlung;
auf eine andere Art ersuche ich nichts mehr zu verabfolgen.
Josef Mauer,
Gasthaus „zur Stadt Frankfurt", Gmunden.
x»x«x»x» X »x»x*x»x
Hübsche, bequeme
Kinderschlitten
und neueste, engliscke (879)
Schlittschuhe
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Gdmnnd Fsdingrr,
Eiseiihlnidlniig, Marktplatz 1.
x»x»x«x» X »x*x*x»x
Z. 123.
Dank.
Nickl im Stande allen für die vielen Beweise herzlicher Theil-
nahme anlässlich des Ablebens unseres unvergessliche» Gatten und
Vaters, resp. Schwieger- und Großvaters, des Herrn
Alois Kandlmeyr
Fasszieher,
persönlich zu danken, fühlen wir uns verpflichtet, auf diesem Wege
unseren herzlichen Dank auszusprecheu. Ganz besonders gilt derselbe
dem Herrn Dr. Ferd. Krackowizer für die mühevolle, aufopfernde
Bebaudlung, dem löbl. Männer-Kranken-Unterstützungsverein, der löbl.
'Msziehergesellschaft und der Familie Soukop für die ganz beson­
deren Freundschaftsdienste und allen und jedem für die vielen Kranz­
spenden, sowie die zahlreiche Betheiligung beim Leichenbegängnisse.
Gmunden, am 9. Jänner 1900.
Die tiestnuitrild Hintrrblirbemil.
I'rsuerbiläsr
liokoist
llabaollei's
s et» nolt und billig loliaiui
Luointiuokeivi, Limiaclöii
itMulvsv
skl,,- V>'„,I jede LeliuobtsI und jedes Pulver lgoll's Zobutü-
l murks uuci Outsrsobrikt trägst.
llkoll's 8e!dl!1r- Pulver sind kür kluAsnisidends ein unüliertrstk-
iebes kldtel, von cken Illa^en Irräktigeucker und die VsrdanunAstinrtiglreit
steigernder IVirkun^ nnd uls milde aukioseudes Nittel bei 8 tnllI ver­
stoß kunK nilen drustisebsn purßstivs, killen, Uitteiuviisseru sto. vorzruüitzbsn.
Preis der Orizziiud-Xrlnudiirl k L.—.
—- ib nt«» L«»1e Ilkoll" verseblossen ist.
llloll'« prsnrdrsnntivoin und 8slr ist ein numentlieb als selim e rr. st^I-
I e n d s Li n rsi Unn g bei Oliederreisse» nnd anderen Lnlxsn von Lrkältuu-
gen bestliekunntes Volksmittel von mnskel-u. nervönlrräktigender Wirkung.
l'reis der plinnldrtrn OriKinsl-plesebe K l.8ll. (71)
Nauplvorssndt duroii/tpotbvker H. lHD1.I_, k. u. k. 8oklieforant,>Vlsn,7uvlilsuben.
Depots in Lniunilsn: V. 6. Orobstsin, Lpotb. und L. L L. Lberstsller, Apotl,
Ik§7s.is«^1-
lek Lnns Lsillsg
mit meinem 185 Ceniimeier langen Riesen.
Lorelsy.Haar, habe solches infolge l4 monatlichen
Gebraükbes meiner seldstersundeneii Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den benihmtrsten Auto»
ritären als das einzige Mittel gegen das Aus­
fallen der Haare, zur Förderung des Wachsthums
derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt
kräftigen ^Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch
Varthaare natürlichen Glanz und Fülle und
bewahrt dieselben vor frühzeitigem Ergrauen
bis in das höchste Alter. (877)
L 11., 2 11..
Z H. 5 11.
k,r»«1t lägsliel, 1,<»r V or-
e*i,i>«<„«1,,ni5 <1e« M «<1«,
L*e»8lnrr« 1»«,rlil«»t' <1<;r zxrr»-
Lt» ^4 <11 <1< r ^r»1»ilr,^
«11« ^Nl ll ZiKV L« »1< 1»t< ,, «U,,t1.
08lIlAg,
lVisn, I. Leilörgsssk 5.
Kundmachung.
SsIMliMiMs-LMüe
U. L L. Ldkrstallsr
Lmunden, kok« l^arklplstr u. Irsungssse
-vo>>
IlLlls-, K8I8K- Ullä 7MliM-jlpotdkjlkv.
fsbriksnisdsrlsgs von
» kunisrkuk- und limiimi-IViUirrn <»
sterilisirten Vsrbundstoiksn
Artikeln rur »rsnken- und »lndsrptlsgo
Haupl-OßM von Lognao Usrioll.
ALK tritt »t«-1 !.!>!!>,'»!->-. !8Ki
viliersluiisser mul hiieil,-i>!>r»d>ieie
LiASns LOclLWÄSsorkaOriLats
pigens Irinkpallsn:
tschüs, ?. llordssu lmd 8s^zii!si>!M Omuedsn.
// o 1« /-«
edklll. LllchsM
I'Un'iksui edsrlaKS
pdvtogr. Soil3rissrillui!n
M r
.slliÜklll-I'IivlG'ilßkll
I» Gemäßheit des§ 79 G. O. wird hiemit allgemein verlautbart,
dass der Gemeinde-Ausschuss der l. s. Stadt Gmunden in der am
8. Jänner 1900 abgehaltenen öffentlichen Sitzung beschlossen hat, zur
Deckung des Abganges im Gemeindevoranschlage für das Jahr 1900
eine 60 "/oige Umlage
aus die directen Steuern sammt Staatszuschlägen (mit Aus­
nahme der Personal-Einkommensteuer) zu erheben, sowie
eine Kiernmlage von 3 L 40 d
für jeden Hektoliter Bier, welcher im Gemeindegebiete von
Gmunden consumiert wird, eiuzuheben.
Wegen der Erhöhung der bestehenden Bierumlage von 2 L auf
3 L 40 ll per Hektoliter sei die eheste Erwirkung eines Landesgesetzes
anzustreben.
Jedem Gemeindegliede, welches sich durch diesen Gemeindeausschuss-
Beschluss beschwert erachtet, steht es frei, seine Einwendungen gegen
denselben binnen 14 Tagen bei der Stadtgemeinde-Vorstehung schriftlich
einzubringen oder zu Protokoll zu geben.
Stadtgemeinde-Worstehung Kmunden,
am 9. Jänner 1900.
Der Bürgermeister:
(47) Kaiser!. Rath Dr. Wolfsgruber.
6sMol-°m,Ml-vietriotl
(Ä'olf-Vistricwsti'assk, 8 Minuten vom ösiniiiof« entkernt),
ir>it sllsiu Ooiukort der disuxsit svtsprsedsnd siu^eriodlst und
mit sellr iuktiKsu 2!inmeru, iu Asuv. krsier I-SA6, emptisidt sied
dem tioküßssekät^teu v. D. Publikum vou 6muudsu uud Lm-
^sbuuA unk dss vssts iru bür^erlirbsu Preisen.
 Ii:»,>>! 1» >» >><> Kiiilx.
»x»H, i« 8»it r>I»8« lr»^« 11« <^< 1» ü»I»«.
Zöstr sl'0888, MMs 8säl- stoeLlitlltkll. Ljkilt!'i8ellk8 lledt.
üsnilvr-voiis sLmmtüelikr Lüste aus dem Lalrkammsrgut.
Vom iilsi ub bis knde 8sison
Omnidus losi fsclsm LuZ 3.m LLiinIioks.
Linern reebt üuldreicbeu Lvsuvb kreundliobst entASASNssbend,
reirdiuet sieb mit besonderer HoebLvbtuuA
(831)
Kttl> I^OItll.
lZLStllokbesilrer rum ..Volk-Dieiriob".
kstsbe» «77 s«/t«ber».
le»>
Laiser!. 08t6rr.
Sok-
u. KZI. ullsar.
Migranten
k. lVIattin L Lo.
nnl st illt»«« N- in Ilnniiittt -< «»renn«
Ltadlirt 1724. (braulrisioii.) Ltadliit 1724.
Lins otzmnpagno vioillo in Llusolion 2u 60 kr., 1 11. 20 kr,
2 il. 40 kr. und 4 ti. 80 kr.
Unke kiriiulc etlrlliiprtssile k. lim; Ml'lii« L Co.
Oi iKinnI11n86lipn initOp.ilitKpllpclit unil klomd«.
8L8U77
1870.
Op 1883
VOk 1858.
80 p 1847.
xop 1840.
V80? 1834.
//«Mt- Dezidk /Br
OriKinsibont. 5 d. 50 kr.
, 8 kl. SO kr.
» 7 S. 50 kr.
„ 9 ü. 50 kr.
„ 10 kl. 50 kr.
, 12 «. SO kr.
ckas §»1sLammr,'Mi!
>> il n d e n, Obsröstsrrsiob,
8xaroWSs-Oebäuds. (847)


[ 2023-06-29 10:52:30.960 - 19000113 - Seite 8 ]
8
Arei willige Jeuerweyr Km u n den.
Einladung
zu dem am
Samstag den 20. Jänner 1000 im städtischen Cnrhanse
stattfindenden
Jeuerwehr -Kränzchen.
Anfang 8 HlHv.
Eintritt für Feurrnirhrmitgtiedkr und deren Angehörige 30 kr. Mchtoiitglieder 50 kr.
Gäste werden ersucht, im Hauskleide zu erscheinen.
MM ui», der Stadlkapelle unter Leitung des Siadlkapestmeisters Herrn Kurl Th. Grohninnn.
Für gute Speisen und Getränke zu mäßigen Preisen ist bestens Sorge getragen.
Karten für den Abend sind im Vorverkaufe bei den Herren Emil Mänhardt, Karl
Vesco und M. Reingruber, sowie abends an der Lasse zu haben.
Recla mationen sind an Herrn Vincenz Bauer zu richten.
(49)
Das ComitS.
Fithtpla« der Uinniser-DiuilPfflhtffnhrt
vom 1. Aecernbev 1899 bis 28. Jebvirav 1900
nur au Gmund»,er Wochenmärkten: (7v5)
12.00
12 85
12.57
1.15
Stationen
ab
an
Gmunden
* Staininger
Traunkirchen
Ebensee
L
>
an
ab
8.10
7 40
7.16
7.00
z. HmiiiKl'v U, KmiMöii
smptistilt bestens:
E- Höchst?O8ch MS»
teils öskskos- ul»! gülzsrsciisistlgssg teils stskakof- unii külßslschuistlssss
vbedstZelkseiikL Lots! vom kiiäoIK-öLdiidok«
mit insbesondere aueb kür Vereins,
6eseIIs<:bakten und 8itv.unKSN AseiAnst, sowie setiönsn kssssAier- null
Vlonsts^immsrn.— Lader im Hause.— Nässixs kreise.
in 6ebindsn, klasebsn und per Inter, vorxügliebe I>8«I>44«:in6.
Weiss unct rotb, lit tet;« 50 ihr., Olnvr 60 icr. per luter.
8«»kL- Icldiilc.
Kisillkpot ltor öi-sukiei 2isii.
^.U886ti3.iilL vor» 21pksr rmcl Orrmucllisr Lisr
—-4->- vc>»i IS's.ss irr IS'ls.sc-lisri- -<->—
Lodchsn ^VsiQ- im ci Mosd-LssiA.
Lsl^-VSI^lLLLUL.
Lpectition gllsr Qsliungsn kUnolilsn
null (800)
IViöbsI- l'k'Znspoi'l bei Osbsnsiscklimgsn.
Inixilllici. Id:tl>l«ll- k'lccclo» un i Iill>ä>»>ilili«l nasb allen
kiebtunAsn, sowie I iilii rvt i li« aller Vrt.
vsn Osri-kn 8-lu- u. li/jaurörmkigtsi-n
srnpksbls lob krisob anKelrommsnsn
Kukstsiuki' N^ärkoisr uuck kortI.nisI-6smsnt.
v«,» WiiIiLnvLlr.
Vcn-nsr owpfstilo insin §ro8868 ttaAsr von !lötimi80d6k
Klanr- u ssodnLltorfkt' Lisinkotile, kriqueitSL, ünftiravir-,
ÄoifgLggki- kraun- nnlt 8o88it28i- 8otimiekl- un6
8etilv88k!'ltoti!e.
Wegs» IstsilMl s» kodllsäorker Lodle
kiilii« i «I» j«k,t »»«H»
Zute pr6U88i8vke 8temko!l!6.
st!8. /,ur Lelgusinliostlckit ctar ?. T. Lunäsn vsrksirrt insiu
MU" IL»I»I«i,4vr»K«i» g'säön IVIontag unct
llonnorstsg i» ctsr 8tuctt unä äsu Vorn, Ion.
Lkttkllungsn «Sllisn iamsiasm stomptoic, 8ürgkr80>iul8tr. 1, slilzsysazsaoginisn.
HoebsebtunAsvollst
vlotl. ^gkk'ing6>''8 W.
'V
-V'
(-..-
üW
V
W
M
'V'
W
d
./v.
(K
ÜLS
U
M
.U
«No
MZIieäsr äv8 2vsiKvsreille8 Konwäsa
Ü88 fi-guön-ttilkvki-kMös vom klltksn Kreuro.
-
^Äotutom iotl insins 8t6l!61> küs ?l-Ü8icIontin unct ut8 ^.U88oIiU88mitofIi6(t
ct68 ^tV6iAV6i-6in68, ävrn ioti cturoti N6UN ^utu-6 vor2U8tcjti6n ctis ktirs tiudto,
nioctorAtztoAt tilitis, ist 68 min ein Il6N86N8t)6ctürfni8 ctsn ^esluchnn V6nein8-
niit-rtisäsi-n lüi- itli-6 8t6t8 viHfütiiiA6 IInt6r8tüt^unA meiner ch'tiÄtiZ-iceit
inniA8t 2U ^Äntren. NÖA6 lter Verein nueti Lernertiin Aecteillen nnct biülien
— unct ksvvkdtiren 81e mir, bitte, ein freunctlieiies ^mtentcen.
kräkll krok68vd von v8ten
lü-ioclerike KoOmsnn.
Jutteröereitungs-Maschinen
Mr N.7' Fütterung!
Minter-
Stalt
Häcksel- Futter-Schneider. Rüben- und Kartoffel-Schneider. Schrot- und
Quetsch- Mühlen. Vieh-Futterdämpfer. Transportable Sparkessel- Oefen uiit
kiuaillirte» oder uueminllirtcu Einsatzkesseln, stehend oder fahrbar, zum Höchen und üiimpfeu
von Nichfutter. Hurtoffelu. für viele Ia»d- und huusmirthschaftliche Zweche rc., ferner Kukurutz-
(Mais-) Rebler, Getreide- Pntzmühlen. Trieure- Sortirmaschinen. Heu- und
Stroh-Pressen, für Handbetrieb, stabil und fahrbar. Dreschmaschinen. Göpel.
Stahl-Pflüge. Walzen. Eggen. Die besten Säemaschinen ,,^«l«IVOL^"
(Schubrad-System) ohne Auswechslung von Rädern. Selbstthütige Bespritzungs-Apparate
zur Vernichtung des Hederichs fabriciren und liefern unter Garantie als Specialität
in vorzüglichster, bewährtester, anerkannt bester Construction
Nh. Mayfarth H Co.,
Kaisers. Königs, ausschk. priv.
Fnlirilici! IiulLivirthschlistlichcr Maschinen, Eisengictzercirn und Dumpf-jjiiininenlierlic,
Wien, H-/1., Taborstraße Nr. TI.
Preisgekrönt mit über 4tt0 goldenen, silbernen nnd bronzenen Medoillen
WN" Illustrirtc Katalrgc und zahlreiche Anrrkcniiungsschrribe» gratis.— Verirrter null Wederuerkiiilfcr erwiiiischt.
UU4,
LngÜ8vil68 ?isil!6pu!v6I-
clsm kuttsr bsiß-smisobt, verleibt
den kksrclen sin xräebtiKss, els-
zrLntss, vorüügliobss, edles äussebeu.
1 Lobaobtsl 50 kr. bei
Ol» «I»8lvil»,
8ea-1patl>elce, 8p»eva8sag«bHli»t lltr>l»i il.<» vorm
Ol i««I. Onzpvr «L «la., OlkvekelN.
K
8omat086 i-s
sin sus ssleisck iioegssiallles, LUS Ssn »Lin-
slollsn ctos ssioisciiss (aiwsisskürpsr uns Ssirs)
dvstolisnlios Slbumosvn-prLiiLrLt, gosciimscic-
iosss, isictit iösllciiss Pulver.
LI!. I»ei v»rr»8«»>,«8
öitiKststiiKl-tttstittoI
kür <8S4)
Klagsnlccsnlck,
lVövbnerinnen,
sn snglisvker
llrsnkbsit
Ikillendo Kinder,
Kenesends,
svbwsvklivke in
der krnskcung
rurüvkgkdliedene
Personen,
örustkrsnks,
kisrvsnlsidende,
- Lom^iose
^ OI«i«1»8üvI»tixe^
aison-SomLwso bosiaiil aus 8vm»Ioso mit
r »/« eisvn in orgsnisuiisr Sinliung.
stomaiass rszt ia koksm Hasss ösa tppstit aa.
S F.«skÄs»»'
lisksrt 8c:I>i,6ll8t6ire
1. 0n.1>rr<:irer'8 kudiclrucchsrei
Kervaöuy's unterphospyorigsaurer
Ws- Kalk Gifen S»sr»»p.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch von
vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene Nrnstszviip wirkt schleim­
lösend, hnstenstillend, schweistnermiiidernd, sowie die Must, Nerdannng and Er­
nährung befördernd, den Körper kräftigend und stärkend. Das in diesen, Svrup
enthaltene Eisen in leicht assimilirbarer Form ist für die M»tki>d»»g, der Gehalt
an lösliche» Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächliche» Kindern besonders der
Knachcnbildung nützlich.
Preis 1 Flasche l fl. 2S kr, per Post
2N kr mehr für Packung.
Ersuchen stets ausdrücklich Her
babny's Kalt-Eisen-Shrnp z» verlangen. Als
Zeichen der Echtheit findet man im Glase und auf
dem Verschlnßkapsel de» Namen ..Ilrcbnl,»)'^
in erhöhler Schrift und ist jede Flasche mit nebiger beh.
proloeoUirler Schutzmarke versehen, auf
L
uuv» Ü»«v« bk! «. Gr-bft«in und in der k. r. S-ilzkamm-rgutS-APoth-e- d-r «.und«,
«berftnli.r «t»,: U. Hofstätt«,'»Erb-u. S. Ruck-r, F.Fiigl,Dr. Vi-lguth. G. Ed-r, Npoth-k«
der B-irmh-rzig-n, Linz-«rfahr- 3°s«s Ovpitz. Wels: T. Richt-r I. Schaffer. Bramiau-
z. WindSV-rg-r. Enns: A. v. Katbrei!,. Frankendura: M.Preißl. Frankenmarkt: I. «sr-iu-r.
Grein a. D.: A. Hermann. Gründurg i J Muster. Haag: I. Endl. Ischl: A. VeliSIy. Kirch­
dorf: L. Mraß. Kremsmünster: I. K-fler. Lamdach: Fr. Nl-derivlei-r. Mauthausev:
R. Zajlcek. Mattighofen: I. Fischer. Nrnfclden: C. Thurner. Neuposen: A. Hartmann.
Pera: I. Ladenbaner. Pettendach: R. Zeller. Peurrdach: I. «.Navr. Grieskircheii: H. Pnrticher.
«osenstein: G. Hickmann. Mauerkirchen: A. Kudielka. Pragarten: ,Th. Stuchltk. Raab:
F. °. Posch. Ried: A. Gyri. Rohrbach: I. Schiedmav-r. Schlägel: H. Schntzenderger. Schwanen
stadt: I. Vogel. Steyr: A. Stippl, V. Schäffler E. Göppl. Vöcklabruck: Dr. L. Groß.
Windischgarsten: R. Zester. Waizenkirchen: S. Grimm. 0^1
Verantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.

