
[ 2023-06-29 10:52:30.934 - 19000313 - Seite 1 ]
I'ränumerations- Preise
für Gmunden:
Ganzjährig fl. 4.—
Halbjährig fl- 2.—
Vierteljährig.-- fl. 1.—
Gmundner
ochenblatt.
Organ für dir wirtschaftlichen Interessen des Satzkaminergutes
Wrärmmerations- Preise
mit Postvrksendnng:
Ganzjährig fl. 5.—
Halbjährig fl. 2.50
Vierteljährig.... fl. 1.25
Für das Ausland... fl. 5.60
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummer» 3 kr.
Erscheint Dienstag und Samstag früh, l'""
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz I, neben der
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 21.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Samstag vormittags.
Unser Gymnasium.
Die Stimmung der Gmundner Steuerträger bei der
Bcurtheiluug der Gemeindeangelegenheiten ist seit etwa
einem halben Jahre eine recht muthlose geworden. Jede
Auslage wird als überflüssig bezeichnet, jeder Antrag, mit
welchem Auslagen verbunden sind, wird bekämpft und
überall erblickt man das Gespenst des unmöglich zu decken­
den Deficites. Selbst der außerordentlich sachlich gehaltene
eingehende officielle Bericht in der nunmehr beschlossenen
Gymnasialfrage ist von einer gewissen Vorsicht getragen,
weiche die allgemeine Stimmung wiederspiegelt. Erst in
den letzten Wochen hat sich ein Umschwung der öffent­
lichen Meinung vollzogen, der umso anerkennenswerter
ist, als er die Wiederkehr der in den Verhältnissen vollauf
begründeten Zuversicht bedeutet. Es ist nun in der samstägigen
Gemeindeausschusssitzung einstimmig der Beschluss gefasst
worden, das Gmundner Commnual-Untergymnasium zu
einem Obergymnasium zu erweitern und ist hiemit nicht
bloß den Antragstellern, sonder» auch vielen Familien­
vätern eine schwere Sorge von ihrem Herzen genommen
worden.
Das Gymnasium hat bisher so und so viele Tausende
gekostet und es entstand die Frage, ob diese Tausende
nutzlos aufgewendet sein sollten. Gewiss durfte nicht die
rein mechanische, den Vorschriften der Trägheit folgende
Erwägung platzgreifen, dass deshalb, weil bisher so viel
aufgewendct worden sei, auch in Zukunft nicht bloß dieser
Aufwand beibehalteu, sondern sogar noch vergrößert werden
soll; es mussten vielmehr tiefere Gründe für die Aus­
gestaltung unserer Mittelschule sprechen, und diese Gründe
wurden in der Gemeindeausschnsssitzung in einer über­
zeugenden Weise vorgebracht, so dass mit einer in der
Die Äerzte-Misöre in der Großstadt.
In vier Etagen.
I. Der kranke Hausmeister.
Hausmeister-Wohnung. Einfach, aber schmutzig. Elf
Uhr Nachts. Die Frau Hausmeisterin liegt angekleidet im
Bette, uni sofort, wenn eine Partei fünf- bis sechsmal
geläutet hat, das Hausthor öffnen zu können. Die Tochter
liest den neuesten 10 Heller-Roman, sie hat geschworen,
heute noch bis zu dem Capitel vorzudringe», in welchem
Ritter von Kuno, Dragoner-Oberlieutenant der Reserve,
nach furchtbaren Kämpfen die schöne Hausmeisterstochter
als Ehegespons in die Burg seiner Ahnen einführt. Ein
furchtbares Klingel» schreckt sie ans.
Tochter: Fra» Mutter schnell, das ist der Vater, den
derfen's nit zweimal läuten lassen wie die anderen Parteien
im Haus, sonst geht's uns schlecht. An dem Griff' der Glocke
erkenn' ich auch, der Herr Vater hat wieder sein' Schwips.
Mutter: Ja, ja, i geh' schon. Das ist halt alleweil
sein Samstag-Abendrausch. Geht öffnen und kommt mit
dem schwankenden Hausmeister zurück.
Hausmeister: Geh', Alte, hol' mir den Doctvr!
Mutter: Um Himmels willen! Den Doctor, Du bist
doch nicht krank!?
Hausmeister: Krank, na, aber den Doctor will i haben!
Mutter: Ja, zu was brauchst denn Du an Doctor?
Hausmeister: Zu was i an Doctor brauch? Ja, zu
^ ^nn in der Krankencassa? Ich Hab' heut' acht
Halbe trunken und vier Leberwürst gessen und da is mir
jetzt nicht recht extra, da will i unfern Doctor fragen, ob
er mant, dass ich vielleicht nächstens nur drei Leberwürst
essen soll.
Mutter: Geh' Alter, lass es sein. Schau, es is spät
und draußt ein Hundewetter, der Doctor wohnt weit und
D" hast ihn ja eh schon xj,, paar Mal holen lassen, wann'st
a bissel mehr getrunken g'habt hast, das letzte Mal hat er­
lich auch schon aufg'halten d'rüber. A g'sunder Mann is er
a nit, der Doctor, geh', lass es sein.
Dienstag, den 13. März 1900.
50. Jahrgang.
letzten Zeit selten gewordeneil Einmüthigkeit der besagte
Antrag angenommen worden ist. Es zeigte sich, dass eigent­
lich alle für die Ausgestaltung des Gymnasiums waren,
dass die einzige Sorge die Bedeckungssrage bildete. Es
ist niemanden eingefallen, auch nur einen Moment die
Vortheile in Frage zu ziehen, welche mit der Schaffung
eines vollständigen, der humanistischen Ausbildung ge­
widmeten Institutes verbunden sind, es wird noch weniger
Zweifel begegnen, wenn wir behaupten, dass jene Opfer,
welche so mancher Familienvater zur Ausbildung seiner
Söhne in einer mehr oder minder fernen Stadt hundert­
fach fühlbarer waren, als sie es sein werden, wenn er
seine Söhne bis zur Maturität in seinem Hause behalten
kann, dass in einer Reihe von speciellen aber gewiss nicht
seltenen Fällen die zu erwartende erhöhte Gemeiudeumlage
gerne getragen werden wird, weil die Sorge der Ans­
bringung dieser Last gegen alle die pecuniären und nicht
minder auch gegen die (sagen wir) moralischen und päda­
gogischen Sorgen vollkommen zurücktritt. Wir wollen gar
nicht davon sprechen, dass die Förderung der humanistischen
Bildung die Aufgabe jedes Forschrittmannes sein muss,
da ja dort, wo die objektiven Bedingungen und die sub­
jektiven Voraussetzungen fehlen, nicht um jeden Preis
gerade von einer Provinzstadt jene Priucipien der Ver­
wirklichung zngeführt werden ..üssen. Da nun aber ein­
mal die Vorbedingungen in unserer Stadt vorhanden sind,
und dies können wir mit einer gewissen Beruhigung sagen,
so erfüllt die Gemeinde eine edle und schöne Aufgabe
beim Ausbau der Erziehungsinstitute einen herrlichen
Schlussstein angefügt zu haben.
Es ist nicht leichtfertiger Optimismus, wenn wir be­
haupten, die Gmundner Steuerträger werden die uuans-
bleibliche Erhöhung der Gemeindeumlage ertragen, und
wir wissen uns von dem Vorwurfe der Leichtfertigkeit frei,
wenn wir beifügen, dass die Gmundner gerade diese
Veranlassung einer gewiss und unter allen Umständen
empfindlichen Erweiterung der Gemeindelasten nicht ungerne
begrüßen dürften. Vielmehr müssen jene wenigen Stimmen
den Vorwurf einer Oberflächlichkeit sich gefallen lassen
welche den Aufwand für das Gymnasium mit dem Hinein­
werfen von Tausenden in den See in einem Athem nennen.
Oder sollte vielleicht die Opposition jener Wenigen gegen die
beschlossene Erweiterung des Gymnasiums aus einer trüben
Quelle fließen, sollte sie ihren Grund in der Abneigung
gegen den Schöpfer des Gymnasiums haben? Lassen wir
diese Frage lieber unbeantwortet und stellen wir nur fest,
dass im Gemeindeausschusse volle Einstimmigkeit herrschte,
als es zur Beschlussfassung gekommen war und dass wir
keinen Anlass haben zu bezweifeln, dass der gefasste Be­
schluss der Wiederklang der ganz allgemein entstandenen
öffentlichen Meinung gewesen ist.
Es mag ja sein, dass die Gemeinde Gmunden nicht
im Gelde schwimmt, es mag ja sein, dass in der gegen­
wärtigen Zeit uns Sparsamkeit, doppelte Sparsamkeit
oberstes Princip bei der Verwaltung der Gemeinde­
angelegenheiten sein muss, allein wir erinnern uns gerade
heute an die Versicherung aller in dem so viel besprochenen
Schwurgerichtsprocesse gegen ein hiesiges Blatt vernommenen
Zeugen, dass Gmunden keineswegs eine verarmte Stadt
zu nennen sei. Die bisherige Gemeindeumlage ist keine
unerschwingliche gewesen, im Gegent heile, sie war im Ver­
gleiche zu den communalen Zuschlägen in anderen Ge-
meindeverbänden eine mäßige. Die kommende Erhöhung
der Umlagen wird Gmunden ganz gewiss nicht an den
Rand des Abgrundes bringen. Die hauptsächlichsten Steuer­
träger, die Hauseigenthümer und Geschäftsleute haben ja
im ausstrebenden Cur- und Saisonleben fortlaufende Ein-
nahmsquellen, welche die bange Sorge vor einem Still­
stand der Geschäfte bannen müssen. Also Kopf hoch! Weg
mit jeder leichtsinnigen Geldvergeudung, an welche ohne­
hin niemand denkt, am wenigsten irgend einer in der
Gemeindevertretung, aber auch weg mit jeder ängstlichen
Zweifelsucht und jedem unangebrachten Sparsinn am un-
rechten Orte.
Hausmeister: A, das wär nit schön, anfg'halten hat
sich der feine Doctor, na wart'. Dir wer ich's anstreichen.
Mein Spezi, der Greisler, is ja im Vorstand der Kranken-
caffa und der Lackierer drüben is Fahnenträger vom Vete-
ranenvcrein, wo unser Herr Doctor Vereinsarzt is, denen
wer i a Licht aufstecken, was dös für a Doctor is. Aufg'halten
hat er sich, justament. Alte, holst ihn jetzt her; wann i im
Sterben lieg', brauch i kan Doctor mehr, i muß den Doctor
haben, wann i will, nit, wann er will. Und schau, dass
bald mit ihm zurückkommst oder 'n Donnerwetter soll drein­
schlagen! Die Alte geht brummend und kommt in einer
halben Stunde mit dem Doctor zurück, der den Hausmeister
laut schnarchend im besten Schlafe findet.
Gehalt als Kassenarzt desHansmeistervereins 50 Gulden
jährlich.
2. Das kranke Beamtenkind.
Wohnung eines kleinen Beamten. Sauber und nett.
Die Frau sitzt bei der Wiege des schlafenden kranken Kindes,
mit einer Handarbeit beschäftigt. Man hört Schritte. Die
Thüre wird rasch geöffnet, der Mann kommt aus seinem
Bureau nachhause.
Mann (noch i» der Thüre): Nun, Liebste, wie geht
es unserem kleinen Schatz?
Frau: Gottlob es geht besser, doch Nachmittag war es
sehr schlimm, wieder ein Bräuneanfall, noch schlimmer als
der gestrige. Der Doctor ist zwei Stunden hier gesessen
und wollte nicht früher fortgehen, bis der Bubi ruhig ein­
geschlafen war. Wenn die Nacht gut verläuft, meint der
Doctor, ist die Gefahr vorüber, er schaut übrigens um
10 Uhr noch einmal nach. Ein braver guter Mensch unser
Doctor, wir haben über allerhand geplanscht, auch üher
seine Verhältnisse. Denk Dir nur, er hat Mühe, sich und
seine Familie zu erhalten, trotzdem er genug zu thun hat.
Als er mir klagte, dass die Leute so schlecht und so schwer
zahlen, hat es mir einen Stich gegeben, wir sind ihm schon
zwei Jahre das Honorar schuldig und er hat sich bei uns
doch so redliche Mühe gegeben. Schau, lieber Mann, ich will
in der Wirtschaft noch mehr zu sparen versuchen, wir wollen
lieber entbehren, aber schicke dem Doctor sein Honorar.
Mann: Glaube mir, Liebste, ich thäte cs recht gerne,
aber es geht nicht. Schau, zuerst kommt Fleischer und Bäcker
und Milchhändler, die borgen nicht und wollen bares
Geld, dann kommt der Zins für den Hausherrn, der uns
delogiert, wenn wir nicht pünktlich sind, dann kommen
Schneider und Schuster, die uns pfänden, wenn wir nicht
zahlen, und die alle wollen mit uns nichts mehr zu thun
haben, wenn sie uns als schlechte Zahler erkennen. Der
Doctor aber, der verlangt keine sofortige Zahlung, der
mahnt nicht, der pfändet nicht, und wenn ich ihn 99mal
holen lasse, ohne ihn zu bezahlen, so muss er das hundertstemal
doch wieder kommen, wenn ich es verlange.
Frau: Aber das ist ja schrecklich, wovon soll denn der
Doctor leben, der ja auch Alles bar bezahlen muß, und
wie kann man ihn zwingen, Zeit und Mühe unentgeltlich
zu opfern?
Mann: Ja, liebe Frau, das ist einmal so, ich werde
das allein nicht ändern.
Ich glaube, sie nennen das den Bernfszwang.
3. Der kranke Fabrikant.
Spielzimmer bei Fabrikant K. Mahagonimöbel. An
den Wänden Schund, aber alt und Kupferstich. Vier Herren
sitzen an dem Patentspieltisch, an dem alle Spieler gewinnen
müssen. Spielpause.
Herr R.: Meine Herren, was sagen Sie zu dem
Artikel über die „Aerzte-Misöre."
Herr K.: Macht mir wenig Sorge. Von mir aus
braucht es überhaupt keine Doctoren zu geben. Ich Hab'
meinen Professor.
Herr S.: Sagen Sie mal, lieber K., hat das nicht
seine Unannehmlichkeiten, der Professor ist doch ein Staats­
beamter, er ist Lehrer, seine Zeit gehört seinen Schülern,
seiner Klinik, was thun Sie, wenn Sie am Vormittag
ärztliche Hilfe brauchen, und der Professor gerade seinen
Vortrag hält oder sonst an der Klinik beschäftigt ist?
Herr K.: Ja, sehen Sie, die erste Zeit war das auch
höchst fatal. Wir waren durch unseren Hausarzt so ver­
wöhnt, der sofort kam, wenn wir ihn rufen ließen, wir


[ 2023-06-29 10:52:30.934 - 19000313 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmimdner Zeitung.
Nr. 21.
Politische Rundschau.
Jungczechische Obstructiv«.
„Wenn zwei dasselbe thun, ist es nicht dasselbe." Ost
wurde dieser Ausspruch schon getban, wenn von der jung-
czechischen Obstructiv» die Rede war. und gerade die Ereignisse
der letzten Woche haben ihn wieder bewahrheitet. Die Vor­
kämpfer der Wenzelskrone haben beschlossen, die Obstruction
gegen die Recrutencontingentvorlage und gegen die etwa
zu erledigenden Delegationswahlen einzustellen, dagegen
wider die wirtschaftlichen Maßnahmen der Regierung, das
Jndustriefördernngsgesetz, die Bahnbauvorlagen und die
Entwürfe betreffs der Triester Hasenanlagen mit allen
parlamentarischen Mitteln anznkämpsen. Ob die Jung-
czechen in ihrer obstruierenden, von der Obstruction der
Deutschen himmelweit abstehenden Thätigkeit reüssieren
werden, hängt ganz allein von der Haltung ab, welche die
katholische Volkspariei und die Polen einnehmen werden.
Insbesondere unsere Landsleute von der clericalen Partei
werden sich zu entscheiden haben, ob ihnen die czechische
Freundschaft thenerer sein wird, als die wirtschaftlichen
Sorgen und Wünsche der Wählerschaft. Das erste Object
der jungczechischen Obstruction dürste der Gesetzesentwurf
über die Förderung der einheimischen Industrie sein. So­
wohl von Polnischer, als von deutscher Seite wurde ange­
regt, den Gesetzentwurf über die Förderung der heimischen
Industrie ohne erste Lesung an einen Ausschuss zu verweisen.
Dagegen erhoben die Czechen Einsprache, so dass eine erste
Lesung stattfinden muss, die der Präsident auf eine der
nächsten Sitzungen anzusetzen versprach.
„Le» Heinze."
Die Protestbewegung gegen das Gesetz, womit in
scheinheiliger Sitllichkeitsschwärmerei gegen die Ausstellung
selbst künstlerischer Werke, welche möglicherweise bei ver­
schrobener Prüderie Anstoß erregen könnten, Strafen verfügt
werden, hat in Deutschland bereits Dimensionen angenommen,
welche die Aufmerksamkeit des Auslandes auf sich gelenkt haben.
Es ist sattsam bekannt, welche Zustände in moralischer Be­
ziehung in den norddeutschen Großstädten, wie Berlin und Ham­
burg platzgegriffen haben, und es ist umso befremdlicher, dass
gerade von dort aus ein Gesetz angeregt wurde, welches
von einer Missachtung und Indolenz der wahren Kunst
gegenüber getragen wird, die ihresgleichen suchen. Correg­
gios Jo, dieses herrliche, die ganze Welt entzückende Kunst­
werk, hat das lebhafteste Entsetzen eines Herrn Noeren
entfacht und der clericale Herr Rintelen versteigt sich zu
der Behauptung: „Derartige Sachen, wie sie hier unter
Strafe gestellt sind, mögen in mancher Beziehung klassisch
sein, aber eine solche Classicität ist nicht für das Volk, sie
ist keine echte Kunst." Wohl selten hat sich jemand in
eclatanterer Weise ein Armutszeugnis ausgestellt, als dieser
famose Herr Rintelen. Besonders in München ertönen
lebhafte Protestrufe, die von einer tiefgehenden Erregung
zeugen. Selbst das harte Wort ist gefallen: „Was nützt
uns die deutsche Einheit, wenn die Ideale der deutschen
Kunst nicht hochgehalten werden," und mit Recht wird gegen
die scheinheilige Sittlichkeit gewettert, die nicht weiter reicht,
als das Auge des Schutzmannes.
Vicepriisident Zacek und Dringlichkeitsanträge.
In der freitägigen Sitzung des Abgeordnetenhauses
wurde die Wahl des zweiten Vicepräsidenten vorgenommen
und der Czeche Dr. Zacek zu dieser Würde erhoben. Für
ihn stimmte die gesammte Majorität, während die Linke
sich der Wahl enthielt. Damit ist das Präsidium complet
waren ja auch sonst außerordentlich zufrieden, er war
tüchtig und vorsichtig, die Kinder liebten ihn. Da zog eines
Tages in die zweite Etage der Börsianer S., Sie kennen
ihn ja— dessen Fran wurde vom Professor behandelt,
stundenlang stand sein Wagen vor dem Hause, unser Doctor
gieng stets zu Fuß, freilich auf Gummi, er trägt meistens
Galloschen, nur in dringendsten Fällen spendiert er sich
einen Einspänner, sehen Sie, das konnte meine Frau nicht
vertragen. Wir im ersten Stock den einfachen Hausarzt,
die ini zweiten Stock den Professor, das war zuviel, ich
mußte schweren Herzens nachgeben. Die Sache machte sich
ganz leicht. Als der Hausarzt erfuhr, dass wir hinter
seinem Rücken den Professor hatten holen lassen, blieb er
selbst aus. Die erste Zeit freilich vermissten wir ihn schwer,
der Professor kam abends, wenn wir ihn früh holen
ließen, jetzt geht es schon besser, er schickt seinen Assistenten,
ein sehr netter Mensch, sagt meine Frau, fährt auch schon
im Fiaker, er ist die rechte Hand vom Professor, er sagt
zwar gewöhnlich ain Vormittag das Gegentheil von dem, was
der Professor am Abend meint, aber es geht ganz gut, denn
Gott sei Dank, war bei uns im letzten Jahr niemand krank.
Wenn mir was fehlt, das sage ich Ihnen aber nur im Ver­
trauen, dann schleiche ich mich zu meinem alten Hausarzt, der
mich seit Jugend aus kennt, und der Alles verziehen hat.
Herr S.: Ich muß gestehen, Herr K., ich hätte an
Ihrer Stelle nicht nachgegeben, schon aus ökonomischen
Gründen nicht. Ich müsste jährlich ein Vermögen brauchen,
wenn ich nicht meinen guten Hausarzt hätte. Er muss
zweimal wöchentlich an bestimmten Tagen kommen, verreise
ich mit meiner Frau, dann sieht er täglich nach den Kindern,
ich nehme keine Wohnung ohne Zustimmung des Doctors,
der den Feuchtigkeitsgrad der Zimmer, die Lage u. s. W.
untersucht, im Frühjahr besorgt er uns die Sommerwohnung,
ich bezahle selbstverständlich die Neisespesen separat, er
untersucht jedes neu aufzunehmende Dienstmädchen, damit
sie uns keine Krankheit ins Haus bringt, wiegt die Kinder
alle drei Monate, impft sie, bestimmt den Speisezettel für
sie, mit einem Wort: er ist uns unentbehrlich. Dafür zahle
ich jährlich ein Pauschale von 100 Gulden.
Es besteht nunmehr aus dem Clericalen Dr. v. Fuchs,
aus dem Mitgliede der deutschen Volkspartei Prade und
aus dem mährischen Czechen Dr. Zacek.— Dieselbe
Sitzung war einer ganzen Reihe kleinerer Angelegenheiten
gewidmet, vor allem andern wurde ein czechischer Dringlich-
! keitsantrag auf Aufhebung der kaiserlichen Verordnung
! vom 20. April 1854 verhandelt, dein von deutscher Seite
in wärmster Weise zugestimmt wurde. Es handelt sich da
inn die bekannte Polizeiverordnung, nach welcher man so
ziemlich alles, wenn man will, beanständen und jedermann
verhaften kann. Es ist eine veraltete Verordnung, die aus
der ahsvlutistischen Zeit in unser Verfassungsleben herüber­
ragt und längst schon als unmöglicher Anachronismus ab­
geschafft Hütte werden müssen, wenn unser Verfassungsleben
überhaupt sich voll und frei bätte entwickeln können. Der
Antrag wurde einstimmig dem Justizausschusse zugewiesen.
Ein weiterer czechischer Dringlichkeitsantrag betraf die
Reform des Militär-Strafgesetzes. Demselben wurde ebenso,
wie deni ersteren, vom Hause die Dringlichkeit zuerkannt
und auch meritorisch der Antrag sofort angenommen.
Das „Linzer Bolksblatt" nnd die (Czechen.
Das Organ der katholischen Vvlkspartei in Ober­
österreich polemisiert seit einiger Zeit mit den ultraczechischen
Blättern in einer auffallenden Weise. Wiederholt wird an­
gedeutet, dass der eiserne Ring der Rechten Brüche erlitten
hat. Eine recht kräftige Verwarnung, die allerdings den
Schmerz einer Trennung von den lieben Brüdern Libussas
durchblicken lässt, enthält folgende interessante Stelle:
„Nachdem das Executivcomitö der Rechten, das mehr ge­
wohnheitsmäßig denn als Ausdruck einer Majorität zu­
sammenkam, die erste Vicepräsidentenstelle der Linken über­
ließ, so war die Abgabe von leeren Stimmzetteln eine
leere Demonstration. Die katholische Volkspartei wollte
diese Demonstration nicht mitmachen. Die Majorität ist
gewiss nicht durch die Schuld der katholischen Volkspartei
geschädigt worden, sondern durch das Vorgehen der czechischen
Abgeordneten. Kommen diese nicht zur Einsicht, dass die
Obstruction der Ruin des Parlaments, aber auch eine
Gefahr für das czechische Volk ist, dann ist die Majorität
der Rechten gewesen, und es werden sich im Abgeordneten­
hause, wenn es überhaupt länger tagen soll, neue Partei­
gruppierungen ergeben."
Der Strike der Kohlenarbeiter.
Mährisch-Ostrau, 10. März. In der heutigen Ver­
sammlung der Vertrauensmänner der Stinkenden aller
Schächte des gesammten Reviers, welche sehr zahlreich
besucht war, wurde beschlossen, mit allen Mitteln für die
Fortsetzung des Strikes in der nächsten Woche zu wirken,
insbesondere die Strikebrecher zum Anschluss an den
Strike zu bestimmen. Es soll dies durch Briefe bewirkt
werden, welche jedem einzelnen der noch Arbeitenden
morgen zugestellt werden und in welchen dieselben unter
Hinweis ans ihre und ihrer Familie Zukunft aufgefordert
werden, sich nicht weiter zu verkaufen, die Herren beiseite
zu lassen nnd in die Mitte der Brüder zurückzukehren.
Weiters wurde mitgetheilt, dass Montag wie gewöhnlich
Unterstützungen aus dem Strikefonde vertheilt werden, und
wurden die bezüglichen Beträge den auswärtigen Delegierten
übergeben.
Mährisch-Ostrau, 10. März. Von den heutigen zahl­
reichen Versammlungen wurde eine, in welcher sich Arbeiter­
führer P ras che k eine Beleidigung des Erzherzogs Friedrich
zu Schulden kommen ließ, seitens des Regierungsvertreters
Uebrigens— gut, dass wir auf den Gegenstand zu!
sprechen kamen, ich erinnere mich eben, dass ich bis jetzt!
vergessen habe, ihm das Geld zu schicken und wir haben^
heule schon den 15. Februar.
4. Die kranke Börsianerin.
Salon des Börsecomptoirinhabcrs B. Secessions-
Möbel aus München, französische Teppiche, belgische Ta­
peten, Porzellan aus Kopenhagen, Luster aus Dresden,
Vasen und Gläser von Tiffany, Galls, Bigot. An den
Wänden kostbare Bilder (wie die Hausfrau jedem ver­
sichert, nicht fertig gekauft, sondern auf Bestellung gemalt).
Die Damen haben sich hieher nach dem Thee zurückgezogen
und sind mit den: obligaten Gesprächsthema, Verlobungen,
Ehescheidungen, Scandal, Dienstboten, Theater, bereits fertig.
Die Frau des Hauses (die furchtbare Naive): Was
sagen die Damen zu dem Artikel über die Aerzte-Misöre?
Ich halte die Schilderung zum mindesten für übertrieben.
Es kann den Aerzten gar nicht so schlecht gehen, man sieht
sie ja immerwährend fahre».
Frau L. (die klug berechnende): Die Aerzte tragen
aber selbst viel Schuld an diesen Verhältnissen. Sie verstehen
das Geschäft nicht. Vor einigen Wochen fühlte ich mich
unwohl, ich ließ den Hausarzt holen, der erkürte, ich brauche
keine Behandlung, esset ein ganz unbedeutender Schnupfen,
der in acht Tagen geheilt sein werde. Mir wurde die
Sache aber doch unangenehm und ich gieng zu einem
Specialarzt; der untersuchte die Nase mit einem Spiegel,
constatierte eineSchleimhautaffection,macht ein mikroscopisches
Präparat und zeigte mir unter dem Mikroscop eine ganze Menge
Thierchen, die sich in die Nase eingcnistet hatten. Davon
hatte mein Hausarzt wahrscheinlich keine Idee. Ich musste
durch vierzehn Tage täglich in die Ordinationsstunde kommen,
dann war die Sache gut. Den Schaden hat natürlich
mein Hausarzt.
Frau W. (die Aristokratische, ein Neffe ihres Mannes
ist „von"): Denken Sie, was mir passiert ist! Mein
Stubenmädchen war acht Tage lang an einer Hals­
entzündung erkrankt. Einige Tage später erwache ich eben-
aufgelöst und die Anzeige an die Staatsanwaltschaft
erstattet.
Aus Wien wird unterm 10. d. M. gemeldet: Das
Subcomito des social-politischen Ausschusses gieng heute
auseinander, ohne dass eine Einigung über den Antrag
erzielt werden konnte, innerhalb des Subcomitas selbst
eine Vorlage über die Abkürzung der Arbeitszeit im Berg­
bau abzusaffen. Die Berathungen des Subcomites sollen
Montag fortgesetzt werden, doch besteht, wie verlautet,
wenig Aussicht, dass im Subcomite ein Gesetzentwurf zu­
stande kommt.
Der Krieg in Südafrika.
London, 10. März. Es bestätigt sich, dass die Präsi­
denten Krüger und Stejn am Dienstag während ihres
Aufenthaltes in Bloemfontein eine Depesche an Salis­
bury sandten, in welcher sie um Frieden baten. Die
Depesche führte aus, Transvaal sei bereit, die Miss­
verständnisse zu discutieren, die zu diesem Kriege ge­
führt haben. Die Buren Hütten nur ans strategischen
Gründen englisches Gebiet besetzt. Eine Conspiration der
holländischen Elemente in Südafrika zur Vertreibung der
Engländer habe nie bestanden, sonst wäre der Aufstand
der Capcvlonie wirkungsvoller gewesen. Englands Prestige
sei nnnmehr wiederhergestellt. Salisbury wird ersucht,
Friedensvorschläge zu machen, die als Verhandlungsbasis
dienen würden. Nur falls die Unabhängigkeit der beiden
Republiken angetastet werden sollte, seien die Buren bereit,
bis ans Ende zu fechten.
London, 10. Mürz. (C.-B.) „Reuters Bureau" meldet
aus Poglar-Grove: Die Abtheilung des Generals Fr euch,
welche sich 10 Meilen vor der Hauptmacht des Marschalls
Roberts befindet, meldet, dass die Front vom Feinde
frei sei. Sowohl die Transvaalburen als auch die Freistaat­
buren dürften sich im Zustande der Auflösung befinden.
Man glauht, dass dem weiteren Vorrücken der Engländer
zwischen Poplar-Grove und Bloemfontein kein weiterer
Widerstand entgegengesetzt werden wird.
London, 10. März. Die „Daily News" melden aus
Lourenco-Marques vom 8, d. M.: Präsident Krüger soll
in Glencoe vor seiner Abreise nach Bloemfontein in einer
Ansprache gesagt haben, es sei ungewiss, ob der Kampf
durch einen Schiedsspruch oder vermittelst einer Intervention
würde beendigt werden. Sicherlich werde er in einem
Monate zu Ende sein.
London, 10. März. Das Neuter'sche Bureau meldet
aus dem Hauptquartier der Buren bei Biggarsberg vom
8, d.: Kundschafter berichten, dass sie gestern bei Wasch­
bank auf sechs britische Kundschafter stießen, einen derselben
tödteten und drei verwundete», ferner dass angeblich
12.000 Engländer die Stellungen der Buren aus der
Richtung von Helpmakar bedrohen.
Volkswirtschaftlicher Lericht.
Die Kronenwährung. Man ist bemüht, sich in die
Kronenwährung einzugewöhnen, aber es will mit bestem
Willen nicht gelingen. Die störendsten Irrungen sind auf
der Tagesordnung, was natürlich ist, so lange die der
neuen Währung entsprechenden Werthzeichen fehlen. Nun
wird in den nächsten Tagen mit der Ausgabe der Fttnf-
kronenstücke, gegen welche die Fttnfguldennoten aus dem
Verkehre genommen werden, ein Schritt vorwärts zu dem
ersehnten Ziele, der Einführung der Kronennoten gemacht.
Die publicistische Verlautbarung nannte die thalergroßen
falls mit Schmerzen im Halse, ich lasse den Arzt rufen,
der untersucht und erklärt, ich hätte dieselbe Krankheit
wie mein Stubenmädchen. Das ist doch unerhört, ich
war außer mir. Selbst wenn ich wirklich dieselbe Krank­
heit haben könnte wie ein Dienstbote, so drückt nian sich
doch vorsichtiger aus. Der Doctor darf mir seit der Zeit
nicht vor die Augen.
Frau N. (die nur Geduldete): Da kann ich auch
mitsprechen, meine Damen. Sie wissen, dass ich im vorigen
Jahre lebensgefährlich erkrankt war, es ist wahr, ich habe
meine Wiederherstellung nur der aufopfernden Mühe und
der Tüchtigkeit meines Arztes zu verdanken, er ist nächte­
lang an meinem Bette gesessen, aber endlich war das ja
nur seine Pflicht. Mein Mann schickte ihm nach meiner
Genesung das Honorar, wir zahlen 3 fl. für die Visite,
und ich legte aus Dankbarkeit noch ein Cabinetbild von
mir bei. Denken Sie, bekommt mein Mann nach einigen
Tagen einen Brief, worin der Arzt für die bei mir durch­
wachten Nächte ein separates Honorar verlangt! Mein
Mann war über diese Taktlosigkeit empört, und hat dem
Doctor gründlich seine Meinung gesagt.
Frau K. (die einzig Vernünftige): Das war doch
damals, Frau N. als Ihr Mann aus Freude über Ihre
Genesung Ihnen das kostbare Perlenhalsband kaufte?
Frau N.: Ja, gewiss, und das Smaragdarmband,
4000 fl. kosteten die beiden Dinger:
Frau K.: Und dabei waren Sie, liebe Frau N., an
Ihrer Wiederherstellung ganz unschuldig. Und der Doctor,
dem Sie ihre Genesung verdanken, soll seine durchwachten
Nächte nicht einmal honoriert bekommen. Ja, meine Damen,
Sie haben Recht, die Aerzte sind zum großen Theile an
den traurigen Verhältnissen selbst schuld, aber in anderer
Weise, als Sie meine». Die Aerzte haben einfach die
letzten Jahrzehnte verschlafen. Der alte Hausarzt meiner
Eltern erzählte mir unlängst, dass vor 60 Jahren die­
selben ärztlichen Honorare gezahlt wurden, wie heute.
Damals kostete eine Wohnung 70 fl. Conventionsmünze,
die heute 700 fl. kostet, und ihn ähnlichen Verhältnissen
haben sich alle Lebensbedürfnisse vertheuert. N. T. Z.


[ 2023-06-29 10:52:30.934 - 19000313 - Seite 3 ]
Nr. 21.
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
Fünfkronenstücke handliche Münzen was wohl zutreffen
maa wenn man eine oder zw«n solcher Münzen m seiner
Tasche trägt. Wer aber gezwungen sein wird mehrere
hundert Kronen in dieser Gattung von Sllberstucken bei
stch zu traaen was bei Kaufleuten und Gewerbetreibenden
in der Provinz häufig vorkommt, wird gewiß über die
Beschwerung durch das Münzgeld klagen und mit Wehmuth
an die Zeit der Einser- und Fünfer-Noten zurttckdenken, die
es ermöglichten, eine größere Summe Kleingeld ohne Be­
lästigung und unbemerkt bei sich zu führen. Vielleicht wird
inan aus der Erfahrung lernen, dass es praktischer ist,
Fünfkronennoten statt Fünfkronenstücke in Circulation zu
halten. Momentan sind im Interesse des Geldverkehres
die Wertzeichen der Guldenwährung so rasch als möglich
einzuziehen; wenn dies geschehen ist, dann kann erst daran
gedacht werden, Veränderungen in den Kronenwertzeichen
vorzunehmen.
Als die ersten Banknoten der Kronenwährung kommen
in der zweiten Hälfte des Jahres die Zwanzigkrouen-Noten
zur Ausgabe, deren Zeichnung und Herstellung auf den
Platten kürzlich beendet wurde, so dass deren Druck
jetzt in vollem Gange ist. Die Zwanzigkronen-Noten sollen
in der Zeichnung künstlerisch ausgeführt sein und in rother
Farbe sich recht hübsch präsentieren. Es geschieht mit Absicht,
zuerst die Zwanzigkronen-Noten in den Verkehr zu bringen.
Mit denselben werden die Zehngulden-Noten eingezogen
werden, so dass für das große Publicum die Gefahr weg-
sällt, durch Irrungen mit zwei zugleich circulierenden, die­
selben Wertziffern tragenden Geldnoten zu Schaden zu
Einige unternehmende Köpfe haben sich zur Erleichterung
ihrer Geldmanipulationen selbst Kronennoten fabriciert,
indem sie einfach die Fünfgulden-Noten auf beiden Seiten
mit „Zehn Kronen" in rother Farbe überstempelten. Wie
die Finanzverwaltung sich bei Einziehung der Fünfgulden-
Noten gegenüber diesen eigenmächtig zu Kronenwertzeichen
umgetauften Guldennoten verhalten wird, ist bis jetzt nicht
verlautbart. Jedenfalls ist es angezeigt, darauf zu sehen,
dass man nicht in den Besitz solcher Noten gelangt, denn
es kann die Möglichkeit eintreten, dass dieselben gerade,
sowie die seinerzeit von privater Seite mit böhmischer
Wertbezeichnung versehenen Zehngulden-Noten mit einem
kleinen Abzug belegt werden. Von den Banknoten zu Zehn
Gulden sind ebenfalls Exemplare mit dem Stampiglien­
aufdrucke „Zwanzig Kronen" im Umlaufe. Bei solchen
Noten wird bei den Umwechslungscassen ein Abzug von
10 Hellern gemacht.
Mit Beginn des nächsten Jahres wird der Kleinver­
kehr die Misere der Währungsänderung überstandcn haben.
Bezüglich der Einführung der großen Wertzeichen in
Kronenwährung wird es wohl noch länger dauern. Der
Uebelstand in dieser Beziehung ist jedoch leichter zu ertragen,
da die Manipulation mit hohen Beträgen zumeist in ge­
wiegten Händen liegt, welche zwar durch die Schwierigkeiten
des Geldverkehrs mit Noten gemischter Währung schwer
belastet werden, aber denselben durch ihre langjährige
Routine gewachsen sind.
Gemeindeausschufs-Sitzung.
Samstag, den 10. d. M., 3 Uhr nachmittags, fand im
Rathhaussaale die 18. ordentliche öffentliche Sitzung des
Gemeindeausschusses der Stadt Gmunden statt, welche bis
'/^8 Uhr abends währte. Von der Verlesung des Prvtokolles
der 17. Sitzung wurde Abstand genommen. Zum Beginne
der Sitzung brachte Herr Bürgermeister kaiserlicher Rath
Dr. Wolfsgruber verschiedene Mittheilungen zurKenntnis
des Gemeindeausschusses: Das Mitglied der Gemeinde­
vertretung Herr Feuerwehr-Commandant V. Bauer wurde
durch die Verleihung des goldenen Verdienstkreuzes aus­
gezeichnet. Die Neuwahl des Commandos der freiwilligen
Feuerwehr Gmunden wurde bestätigt. Von den Hinter­
bliebenen des Ehrenbürgers Rob. Ritter von Raab, kais.
Rath Oberpostverwalter Winter und Villabesitzer Rudolf
Schiffner liefen auf die abgesandten Beileidskund­
gebungen Dankschreiben ein. Die Herren Mucha und
Schädler haben zur Errichtung einer Gedenktafel für die
Opfer bei der Traunbrücken-Katastrophe eine Sammlung
eingeleitet. Herr Graf Prokesch wurde zum Vertreter der
Curcommiffion in der Gesellschaft Sanatorium ernannt.
Die Herstellungskosten für das Staats-Telephon in Gmunden
wurden in das Präliminare pro 1900 ausgenommen. Die
Einführung des Nachtdienstes beim hiesigen Telegraphenamt
wird angestrebt. Einem Rekurse der Gemeinde Gmunden
in der Angelegenheit des Salzverschleißes wurde Folge
gegeben. Die Fahrkarten-Controle bei der elektrischen Local­
bahn wird in Zukunft durch städtische Organe ausgeübt
werden. Die Löhne der Stadttaglöhner werden von 80
auf 90 kr., bezw. 1 fl. erhöht.
Als Verwalter des Legats Heindl werden der jeweilige
Bürgermeister, der Obmann der Arinensection und der
Referent für das Armenwesen bestimmt. Ein ausführliches
Referat über das Sanatorium, welches Herr Hauptmann
Heidegger ausarbeitete, wurde von Herrn G. A. Bauer
zur Kenntnis der Anwesenden gebracht. Die letzte Mit­
theilung betreffend die Befestigung der elektrischen Leitung
an den Bäumen der Esplanade rief eine längere Debatte
hervor und es wurde beschlossen, die jetzige Anlage auf ein
Jahr bestehen zu lassen.
Ueber Antrag der Sectionen wurde der Gemeinde
Pinsdorf zu den Kosten eines Gehweges 200 L bewilligt
und die Seeuferregulierung an der Schiffslände beschlossen,
zwei Gesuche um Ueberlassung städtischen Grundes und
der Verkauf eines Bürgerspitalgrundes genehmigt. Der
Ankauf der Häuser an der Traunbrücke wurde entgegen
einem Anträge des Herrn G. R. Dr. Krackowizer ver­
tagt und beschlossen, bei der Präliminarberathung hierauf
Vorsorge zu treffen. Die Anpflanzung von Bäumen vor
dem Freibade in Weyer wurde in Aussicht genommen.
Da zwei Gesuche um Ueberlassung städtischen Fuhr­
werkes vorüegen, wurde die Ausschreibung beschlossen und
eine Aenderung des Schlachthausgebürentarifes vorge­
nommen. Aus ein Gesuch der Besitzer des Hotels „Bellevue"
um Auflassung von Badezimmern und die hiedurch bedingte
Aufzahlung für seinerzeit veräußerten städtischen Grund
wurde über Antrag der Rechtssection nicht eingegangen
und beschlossen, mit den Gesuchsstellern Verhandlungen
einzuleiten.
Als weiterer Punkt aus der Tagesordnung stand die
Ausgestaltung des Communal-Gymnasiums in Gmunden.
Ueber die Einzelheiten der Debatte werden wir in der
nächsten Nummer ausführlich berichten und theilen heute
mit, dass die Gemeindevertretung folgenden Antrag ein­
stimmig angenommen hat:
Die Sectionen sprechen sich einstimmig und entschieden
für die sofortige Ausgestaltung des Communal-Gymnasiums
zu einem vollständigen Obergymnasium, zugleich jedoch
unbedingt gegen die Unterbringung der Mädchen-Volks­
schule im städtischen Kammerhose aus. Sie stellen viel­
mehr aus finanziellen und anderen Zweckmäßigkeitsgründen
den Antrag, der Gemeindeauschuss wolle beschließen, es
sei für die Mädchenvolksschule durch einen Anbau an das
bestehende Schulgebäude Raum zu schaffen und zur Lösung
dieser Frage aus dem Ausschüsse mit Beziehung von Fach­
experten ein eigenes Comitö zu wählen.
Inder hieraus folgenden vertraulichen Sitzung wurden
zwei Gesuche von Gastgewerbe-Concessionen in befür­
wortendem Sinne erledigt, ein Gesuch um Verleihung des
Bürgerrechtes abgewiesen und eine Bürgerpfründe sowie
ein Stipendium an einen Schüler des hiesigen Gym­
nasiums verliehen.
Tages- Ereignisse.
* Die Ausgabe der Fünfkronenstücke. Die „Wiener
Zeitung" enthält die Verordnung des Finanzministeriums, be­
treffend die Ausgabe der neuen FUnfkronenftücke. Danach ist
im Privatverkehr niemand verpflichtet, von den in beiden Staats­
gebieten ausgegebene» Fünfkronenstücken mehr als 250 Kronen
in Zahlung zu nehmen; von den Staats- und den übrigen
öffentlichen Cassen dagegen müssen Fünfkronenstücke unbeschränkt
in Zahlung genommen werden. Die Fünskronenstücke werden
von der Staats- Centralcasse in Wien und den als Ver-
wechslungscassen fungierenden Landescassen in jedem Betrage
in Verwechslung gegen andere gesetzliche Zahlungsmittel an­
genommen. Die Hinausgabe der Fünfkronenstücke erfolgt durch
die Casse der Hauptanstalt Wien, sowie durch die Cassen
sämmtlicher Filialen der Oesterreichisch-ungarischen Bank, und
zwar vorläufig nach Maßgabe des Vorrathes und der Ein­
zahlung von Staatsnoten zu fünf Gulden österreichischer
Währung bei denselben und unter Rückhaltung des äquivalenten
Betrages in Staatsnoten zu 5 fl. österreichischer Währung.
* Aus Nürnberg, 9, d. M., wird gemeldet: Im zweiten
Stocke des alten Raryyauses wurden zwölf Kaiserbilder durch
Schnitte erheblich beschädigt. Die Thal wurde am 8, d. M.
entdeckt. Der Thäter ist bisher nicht eruiert.
* Am Sarge der Gattin vom Tode ereilt. In Gesna
(Böhmen) hat sich dieser Tage ein erschütternder Trauerfall
ereignet. Es starb dort die Oberlehrersgattin Barbara Zeidler,
worüber ihr Gatte, Oberlehrer Franz Zeidler, in solche
Aufregung gerieth, dass ihn am Sarge der Verblichenen der
Schlag traf und er todt zusammenbrach.
* Zum Brand des Thvatre Franyais i» Paris. Neueren
Nachrichten zufolge war die Ursache ves Theaterbrandes in
Paris am 8, d. M. der schlechte Zustand des Luftheizungs­
apparates. Der Rauchfang des Apparates war seit langer Zeit
mit Ruß angefüllt, welcher als feiner Staub herausdrang,
wahrscheinlich mit einer Flamme in Berührung kam und sich
gleich einem schlagenden Weiter entzündete. Anfangs circulierten
über die Entstehungsursache die verschiedenste» Gerüchte. Jenes
wonach das Feuer gelegt worden wäre, findet absolut keine
Bestätigung. Bei Ausbruch des Brandes war der vorhandene
Wassermangel eine Calamität. Den ganzen Abend hindurch
bewegte sich vor dem Th^cktre Frauyais eine große Menschen­
menge, die durch einen Polizei- und Mililärcordon von der
Brandstätte ferngehalten wurde. Vor dem Theater verblieben
nach Bewältigung des Brandes vorsichtshalber zwei Feuer­
spritzen am Brandplatze, welche die ganze Nacht in Function
waren. Direktor Claretie versammelte noch am 8, d. M.
abends das gesummte Theaterpersonal auf der Mairie des
ersten Arrondissements, und wurden sämmtliche Mitglieder
einem eingehenden Verhöre unterzogen. Interessant ist die
Meldung, dass man gerade vierzehn Tage vorher, gleichfalls
an einem Donnerstage, während der Nachmittagvorstellung
einen Rauchgeruch im Theater verspürte, welcher von der
Dampfheizung herrührte Im Publicum entstand eine Panik,
die durch beruhigende Versicherungen eines Schauspielers und
des auf der Bühne erschienenen Polizeicommissärs bald beseitigt
wurde. Mehrere Deputierte beabsichtigen den Antrag zu
stellen, dass in dem Garten des Palais Royal ein provisorisches
Theater aus Eisen erbaut werde, damit die Com^die franyaise
tvährend der Ausstellungszeit spielen könne.
* Durch einen fallenden Stamm verunglückt. Am
8, d. M. waren im sogenannten Eckerwald znDietachdorf
Echte Steine.
Erzählung von F. A r liefe l d.
<S0. Fortsetzung.)
Der Expresszug, welchen der Lord genommen hatte,
brachte ihn und seinen Begleiter in einer solchen Schnellig­
keit nach London, dass zwischen ihrer Ankunft und der
des um einige Stunden vorausgereisten Mr. Herbert eine
verhältnismäßig kurze Zeit lag und dieser seinen Augen
ntcht traute, als sein Vetter, von dem er sich am Mittag
in Newton Park verabschiedet, mit Sir Frederic ihn in
seiner eleganten Jnnggesellenwohnung in Belgravia auf-
suchten. Sobald er der beiden Herren ansichtig war,
wusste er, dass alles entdeckt und für ihn alles verloren
sei, aber er behielt seine volle Keckheit und rief mit gut
geheuchelter Theilnahme seinem Vetter entgegen:
„Mein liebster Lionel, welche Ueberraschung! Darf
ich mich ihrer freuen? In Newton Park ist doch'kein Un­
glück geschehen? Lady Francis, die Kinder -"
„Befinden sich wohl," fiel ihm Sir Frederic in die
Rede, „wir würden sonst nicht beide Newton Park verlassen
haben, die Veranlassung zu unserer Reise sind Sie, Mr.
Herbert".
^ „Außerordentlich verbunden, Sir Frederic; wollten
Sie vielleicht den Abschied nachholen, um den mich Ihr
heutiges Jagdvergnügen brachte? höhnte Cuthbert. „Doch
davon erst später, zuerst werden die Herren einer Erfrischung
bedürfen; nehmen Sie Platz, ich werde sogleich —"
„Er schob Stühle zurecht und streckte die Hand nach
dem Glockenzuge aus; aber der Baron, der jetzt seine
Fassung gewonnen hatte, hielt ihn zurück und sagte:
„Lass das, Cuthbert, nicht um Speise und Trank
bei Drr zu genießen, sind wir gekommen es handelt sich
um ernste Dinge".
„Du bist so feierlich, Lionel; wohlan, setzen wir uns
wenigstens." Er ließ sich auf einen Stuhl nieder, sprang
aber wieder auf, als er sah, dass die beiden anderen
seiner Aufforderung nicht Folge leisteten und stehen blieben.
„Jst's, etwa zu viel Ehre für mich, wenn die Herren
bei mir Platz nehmen?" fragte Herbert mit zornfunkeln-
den Augen.
„Das musst Du selbst wissen," entgegnete der Lord,
dem seine Gelassenheit zurückkehrte, „machen wir es kurz,
Cuthbert, wir sind wegen der meiner Schwester ent­
wendeten Juwelen in London."
„Wieder die Juwelen!" ries Mr. Herbert hochmüthig,
„sie werden nachgerade zur Seeschlange. Was habe ich
damit zu schaffen?"
„Die durch Sie veranlaßte Nachsuchung bei John
hat heute auf eine andere Spur geführt", sagte Sir
Frederic mit scharfer Betonung.
„Hat er seine Mischuldigen genannt?"
„Nein, Cuthbert, er behauptet, die Kleinodien seien
ihm böswillig ins Zimmer gelegt worden", nahm der
Baron das Wort, „und Ruth hat mir ein umfassendes
Geständnis abgelegt".
So sehr sich Mr. Herbert auch in der Gewalt hatte,
bei dieser Nachricht fuhr er doch erschreckt zusammen; das
hatte er nicht für möglich gehalten, zu fest hatte er aus
die blinde Anhänglichkeit des jungen Mädchens gebaut.
„Ruth, Ruth? Wer ist das?" fragte er, seine Be­
stürzung unter dem Schein des Nachstnnens verbergend,
„ah, ich erinnere mich, die kleine saubere Zofe Deiner
Schwester, was geht mich die an?"
„Cuthbert, Du täuschest uns nicht mehr!" ries Lord
Darlymphe, angewidert von diesem Benehmen. „Ruth hat
gestanden, dass sie Dir an jenem Sonntage mit einem
von Dir gelieferten Nachschlüssel die Thür zu Ediths
Schlafzimmer geöffnet hat, Du warst in dem Ankleide­
zimmer während wir warteteil, dass Du herunter kommen
solltest, um mit uns zur Kirche zu fahren; dass Du das
geheime Fach auszumachen verstanden, wissen wir —"
„Und am anderen Tage bezahlte M. Herbert Wechsel­
schulden im Betrage von 30.000 Pfund", fiel Sir
Frederic ein.
Mr. Herbert lachte, aber es klang heiser und ge­
zwungen. „Was beweist das?"
„Das beweist", sagte Sir Frederic, ihn fest anblickend,
„dass Mr. Herbert im Besitze sehr wertvoller Pfandobjecte ge­
wesen ist, um eine solche Summe geliehen zu erhalten."
„Sie scheinen sich auf das Spionieren zu legen, mein
Herr!" schrie Herbert.
„Und sie scheinen mit diesem Titel sehr freigebig zn
sein", gab dieser rnhig zurück. „Sie haben in der vorigen
Nacht in Ihrem Gespräch mit Miß Edith auch Ruth als
eine Spionin bezeichnet."
Mr. Herbert starrte ihn sprachlos an. „Mein Ge­
spräch mit Miß Edith, wer— wer —"
„Ruth hatte alles gehört, sie war im Corridor hinter
einem Schranke verborgen", fiel der Lord ein; „Chuthbert,
der zweite Raub an meinem Hause, den Du plantest, war
noch weit schlimmer als der erste".
Cuthberts Gesicht war aschfarben geworden, mit beiden
Händen hielt er die Lehne des Stuhles, auf den er sich
stützte, gepackt, es war ihm, als öffne sich zu seinen Füßen
ein Abgrund. „Ruth hat uns belauscht, Ruth hat ge­
sprochen, nun begreife ich alles", murmelte er.
„Kannst Du noch leugnen?" fragte der Baron.
„Ich könnte es vielleicht, aber ich will's nicht mehr!"
rief Herbert mit einem Lachen, das seinen entsetzten Zu­
hörern wie das Geheul eines Dämons klang. „Ich habe
immer die Karten auf den Tisch geworfen, wenn ich sah
dafs kein Spiel für mich zu machen sei, ich habe ver-


[ 2023-06-29 10:52:30.934 - 19000313 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 21.
bei Steyr der Maurer Karl Englberger von Hausleithen
und der Taglöhner Forster von Dietachdorf mit dem Fällen
eines schwachen Stammes beschäftigt, während die 37 jährige
Taglöhnerin Therese Edlauer aus Dietachdorf in deren
Nähe Reisig hackte. Leider kam der Stamm durch einen
unglücklichen Zufall auf jene Seite z» Falle, wo die Edlauer
hinter einem Haufen Reisig arbeitete. Der Wipfel des Stammes
traf hiebei die Taglöhaerin auf das Hinterhaupt, wodurch
sie eine klaffende Wunde erlitt und bewusstlos zufammenstürzte.
Forster und der Gatte der Verunglückten, welcher ebenfalls in
der Nähe weilte, kamen der Frau zu Hilfe und brachte» sie
in ihre Wohnung, wo sie erst wieder ihr Bewusstsein erlangte.
Der schnellstens requirierte Arzt von Wvlfern, Herr Doctor
Oberndorfer, leistete der verletzte» Frau ärztlichen Beistand.
* Zusammenstoß zweier Dampfer. Nach einer bei
Lloyds aus Calais eingelaufenen Meldung vom 9. Mäiz be­
richtet der Cnpitän des Dampfers „Windsor" aus Leith, dass
der Dampfer „Cuvier" auf der Fahrt von Antwerpen nach
Brasilien um 5 Uhr morgens infolge eines Zusammen­
stoßes mit einem unbekannten Dampfer gesunken sei. Der
Dampfer „Windsor" habe um 7 Uhr morgens den zweiten
Steuermann und zwei Seeleute ausgenommen. Man befürchtet,
dass der Rest der Mannschaft ertrunken sei.— Wie der
„Petit Temps" aus Calais meldet, sank der Dampfer „Cuvier",
welcher der schottischen Gesellschaft John Henderson in Glas­
gow gehörte, infolge eines Zusammenstoßes mit einem un­
bekannten englischen Dampfer, der seine Fahrt fortsetzte, ohne
sich um die Verunglückte» des Dampfers „Cuvier" zu kümmern,
von dessen Bemannung der Capitän und 37 Mann ertranken.
* Von einer folgenschwere» Explosion, die sich vor
wenigen Tagen an Bord des französischen Packetbootes
„France" ereignete, wird aus Dieppe berichtet. Der Dampfer
hatte gerade die Anker zur Abfahrt gelichtet, als eine furcht­
bare Detonation erfolgte. Ein Collectivrohr war geplatzt und
hatte den Dampf in den Heizraum strömen lassen. Sechs der
dort beschäftigten Leute starben sofort an den Brandwunden,
die sie erlitten, und vier andere wurden in entsetzlichem Zustande
in das Diepper Hospital geschafft. Es ist kaum Aussicht
vorhanden, dass einer der Aermsten mit dem Leben davon­
kommen wird. Unter den an Bord befindlichen Passagieren
brach keine Panik aus; sie wurden von einem englischen
Dampfer ausgenommen und machten noch am selben Tage
die Ueberfahrt. Herzzerreißende Scene» spielten sich im Kranken­
hause ab, wo sich die Familien der Verunglückten auf die
Nachricht von der Katastrophe einfanden. Jede der bis zur
Unkenntlichkeit entstellten Leichen wurde von den Angehörigen
an irgend einer Kleinigkeit identificiert. Die „France" ist erst
im vergangene» Jahr in Havre von Stapel gelassen und
kreuzte seit etwa sechs Monaten zwischen Dieppe und Newhaven.
* Explosion eines Gasmotors. In der Fabrik von
Max Wahlberg in Wien, in der gewalzte Träger hergestellt
werden, explodierte am 9, d. M. ein Gasmotor, wodurch ein
Arbeiter verletzt wurde. In einer der Werkstätten der Fabrik
ertönte nach 9 Uhr vormittags, während die Arbeit in vollem
Gange war, eine heftige Detonation, und zugleich flog von
einem der Gasmotoren ein Metallstück geschossartig in den
Arbeitsraum. Es traf einen Arbeiter, fiel dann aus eine
Gypsdielenwand, die den Raum abtheilte und demolierte sie.
Mehrere Fensterscheiben giengen durch de» Luftdruck in Trümmer.
Der getroffene Arbeiter war, aus dem Kopse blutend, zur
Erde gesunken. Es ist der 29 jährige Hilfsarbeiter Josef
Kn apa l; er hat eine 15 Centtmeter lange Rissquetschwunde
am linken Scheitelbein erlitten. Der Unglückliche war auch
des Sprechvermögens beraubt und scheint eine Verletzung des
Gehirns davongetragen zu haben. Andere Arbeiter sind nicht
verletzt worden. Es wurde festgestellt, dass im Innern des
Gasmotors das Gas zur Explosion gekommen war. Es hatte
die über dem sogenannten Ansaugetopf angebrachte Deckelplatte
spielt, meinetwegen mögt Ihr mir auch jetzt in die Karten
sehen".
„Ja, ich habe die Juwelen Deiner Schwester ge­
nominen; was weiter, ich wollte mich ja nur auf eine
etwas ungewöhnliche Weise in den Besitz des Brautschatzes
meiner zukünftigen Frau setzen".
Er warf sich bei diesen Worten in einen Stuhl und
schien sich an dem Ausdruck des Schreckens und Abscheues,
den diese Worte auf den Gesichtern der beiden Herren
hervorriefen zu weiden.
„Ich betrachte Edith schon lange als meine künftige
Frau", fuhr er cynisch fort, „denn ich hatte sie dazu aus­
ersehen und wusste, legte ich's darauf an, ein Weib zu
haben, so gab's keinen Widerstand. Da ich aber auch
wusste, dass ich Deine Einwilligung nie bekommen würde
und auf Edith's Mündigkeit nicht warten konnte, dachte
ich auf andere Weise zum Ziele zu gelangen und bandelte
mit der Zofe an, um mir in ihr eine zuverlässige Ver­
bündete für eine Flucht mit Deiner Schwester zu erziehen.
Die Nkirrin nahm's ernsthaft, dachte wirklich, ich wollte
sie heiraten und ich sah mit Schrecken, ich hatte mir da
ein Hindernis mehr geschaffen. Umsonst wollte ich bei ihr
den schmachtenden Schäfer aber doch nicht gespielt haben".
„Mit meiner Werbung bei Edith gieng's nicht so
rasch, wie ich gedacht hatte; die verdammten Wucherer
wollten nicht mehr warten und peinigten mich aufs Blut,
und da hörte ich, dass Du Edith die berühmten Juwelen
ihrer Mutter gegeben hast, und dass sie dieselben in ihrem
Ankleidezimmer verwahrt. Einem Kinde ein Spielzeug für
hunderttausend Pfund. Und weniger als die Hälfte hätte
mich von aller Bedrängnis gerettet! Seitdem verließ mich
der Gedanke an die Juwelen nicht mehr, der Entschluss,
mich ihrer zu bemächtigen, reifte aber erst an dem Tage,
als Edith sie Lady Mabel und uns zeigte, und wäre ich
nicht in einer so entsetzlichen Klemme gewesen, wer weiß.
aus Gusseisen mit großer Gewalt herausgerissen und dem
Knapal an den Kopf geschleudert. Knapal wurde vom Jnspections-
arzt der Rettungsgesellschaft Dr. Stritzko verbunden und
in das Spital der Barmherzigen Brüder gebracht.
Local-Aachrichten.
— Visitation. Am 9, d. M. traf Bischof Dr. Franz
Maria Doppelbauer aus Linz hier ein, hielt im Kloster
der Karmelilinnen Visitation und kehrte am nächsten Tage
wieder nach Linz zurück.
— Todesfall. Die Witwe des 1873 verstorbenen ehe­
maligen k. k. Salinen- und Forstdirectors Hofrath Karl
v. P l e» tzne r, Frau Melanie P l entzne r v. S ch a r u eck, geb.
Laskiwicz v. Friedensfeld, ist am 9, d. M. in Wien im hohen
Alter von 86 Jahren gestorben.
— Bon Seite des oberösterreichischeu Schntzvereines
für Jagd und Fischerei wurden den Jägern Simon S tögne r
in Obertran» und Josef Kieninger in Hallstatt je 40 L
Belohnungen, und der Jägerswitwe Maria Schöndorfer
in Strobl eine einmalige Unterstützung von 50 li zuerkannt.
— Deutscher Turnverein. Nach längerer Pause trat
letzten Samstag der hiesige deutsche Turnverein mit einem
Unterhaltungsabend vor die Oeffentlichkeit und hat damit
einen großen moralischen Erfolg zu verzeichnen. Der Pro-
ductionssaal war, dem Charakter des Festes entsprechend, mit
der Büste des Altvaters Jahn und der Vereinsfahne geschmückt.
Die das auf der Längsseite aufgestellte Podium umgebenden
Draperien und Embleme zeigten durchwegs die Farben schwarz-
roth-gold. Den Eingang des interessante» Programms machte
der von Herrn Ferdinand Lang componierte und dem Ver­
eine zugeeignete melodiöse „Gmundner Turnermarsch", der,
von Herrn Kapellmeister Karl Th. Groh m ann sehr wirkungs­
voll instrumentiert, eine» großartigen Beifallssturm entfesselte
und von der Stadtkapelle dreimal wiederholt werden mußte.
Die erste turnecischs Vorführung waren die vom verdienstvollen
Turnwarte Herr» Rudolf R ei u g ruber geleiteten „Keulen-
Uebungen" in hoher Stufe, deren exacte und präcise Aus­
führung allgemeines Lob erntete. Herr Reingruber hatte auf
die Zusammenstellung viel Fleiss verwendet und damit bewiesen,
wie sehr er für die Turnsache begeistert ist. Die Herren Bauer,
Gerhart, Haas, Prigl, Puchinger, Reuter, Vesco
Jakob und Josef bildeten eine sehenswerte Sonderriege. Auch
die weiteren turnerischen Vorführungen waren der ersten Num­
mer gleichwertig. Die von Herrn R. Reingruber excellent
vorgeturnten Hebungen am hohen Barren gaben den Herren
Bauer, Goldmann, Modale k, Mitschke, Reuter,
Schöninger, Seidl und Vesco Jakob Gelegenheit,
ihr turnerisches Können im beste» Lichte zu zeigen. Sehr
effectvoll präsenlirten sich die vom Vorturner Herrn Hans
Hernler geleiteten „Pserd-Gruppen", bei welchen die Herren
Goldman», G r v h m a n n, H a a s, Mitschke, Schönin­
ger, Seidl, Trenkner, Türk, Vesco Jakob und Viert­
bauer thätig waren. Die Exactheit der Ausführung impo­
nierte allgemein. Mit Recht hatte man auch für eine humori­
stische Nummer gesorgt und waren die Herren R. Rein­
gruber und W. Bade in der Wahl des Vorwurfes beson­
ders glücklich, dem ein kolossaler Lachersolg von Vorneherein
gesichert war. „Soldatenliebe" war der Scherz benannt. Die
Darstellung war so urkomisch, dass sich selbst die mitwirkenden
Herren Türk, Gerhart, Beauprs, Liier, Puchinger,
Bocks, Hofer, Kogler, Trenkner, Trau u Müller,
Gärber und Schöninger nicht des Lächelns er­
wehren konnten. Den Clavierpart bei sämmtlichen turnerischen
Vorführungen besorgte Herr Ferdinand Lang. Der beliebte
Deklamator Herr Josef Vesco jun. stellte sich auch als
solcher dem Vereine zur Verfügung und erzielte mit mehreren
Couplets eine zündende Wirkung. De» instrumentalen Theil
ob ich ihn noch ausgeführt hätte. Es blieb mir aber nur
die Wahl, in Newton Park verhaftet zu werden, oder
nach London zu fahren und zu zahlen. Was ich that und
wie es geschah, brauche ich nicht zu schildern".
„Und Du bebtest nicht vor dem gemeinen Verbrechen
zurück! Du hattest die Stirn, nach Newton Park zurück­
zukehren und um die Hand des Mädchens, das Du be­
stohlen hattest, zu werben, ja es zu bereden, mit Dir zu
entfliehen!" rief der Lord, zwischen jedem Satze tief Atheni
schöpfend.
„Pardon, lieber Lionel, das kommt alles auf die
Auffassung an", spöttelte Herbert, der sich wieder völlig
als Herr der Situation fühlte, „ich begieng kein Verbrechen,
sondern machte nur eine Anleihe bei meiner Verlobten, die
mir die Diamanten gewiss gern gegeben hätte, hätte ich
sie nur darum ansprechen können. War ich erst im Be­
sitze ihrer Hand und ihres Vermögens, ließen sich die
Kleinodien bald wieder einlösen".
„Sie verdächtigten die arme Ruth, Sie brachten einen
Unschuldigen um Ehre, guten Namen, um alles, was der
arme Mensch besitzt!" sagte Sir Frederic strenge.
„Ach, Sie meinen den kleinen Kunstgriff mit John,
daraus sollten Sie mir keinen Vorwurf machen, denn Sie
haben mich dazu gezwungen".
„Mein Herr!"
„Ja, Sie, Sir Frederic", wiederholte Mr. Herbert
mit angenommenem Phlegma, „Sie verfolgten mich mit
Ihren unbequemen Fragen ich fürchtete, Sie könnten mit
ihrem Argwohn am Ende gar noch meinen guten Vetter
ansteckeu, und ich brauchte noch ein paar Tage Zeit. War
Edith erst meine Frau, dann »pro» woi I» ckölugo".
„Weiter!" gebot der Lord mit heiserer Stimme.
„John war einmal in Verdacht gekommen, ich be­
schloss, ihn als Blitzableiter zu gehrauchen. Bei meiner
! letzten Ankunft in Newton Park hatte ich mit Schrecken
des Abends besorgte— wie bereits angedeutet— die Stadt­
kapelle. Nach Schluss des Programmes wurde ein flottes
Tänzchen arrangiert, das die fröhliche Gesellschaft bis zum
Morgengrauen bannte.
— Zweiglehrervereinsversammlung. Samstag den
10. o. M., 10 Uhr vormittags, fand im gewerblichen Zeichen­
saale der Volks- und Bürgerschule in Gmunden die Ver­
sammlung des Zweiglehrervereines Gmunden statt. Nach
herzlicher Begrüßung der zahlreich erschienenen Mitglieder
durch den Vorstand und Genehmigung der letzten Ver­
handlungsschrift wurde Herr Albrecht Mathiaschek
(Ebensee) einstimmig zum Schriftführer gewählt. Nach Er­
ledigung der Einläufe leitete Herr A. Gaßner in vorzüg­
licher Weise die Besprechung über den Wert und die Nach­
theile der Elternconferenzen ein; der Zweigverein schloss sich
seinen Ausführungen an und die nachstehende Resolution
wurde säst einstimmig angenommen: „Die Zweiglehrervereins-
Versammlung erwartet von den Elternconferenzen keinen nennens­
werten Erfolg, sondern nur neue Mühe und Arbeit für den
Lehrer; auch gehen die Elternconferenzen über den Pflicht-
kceis des Lehrers hinaus". Der Vortrag des Herrn Albrecht
Mathiaschek über „Turnen" wurde mit Beifall ausgenommen.
Die Versammlung sprach sich für die Zusammenlegung der
Halbstunden in ganze Stunden aus, ist aber gegen die Ver­
mehrung der Turnstunden. In ausführlicher und trefflicher
Weise besprach hierauf der Vorstand Herr I. Deubler
(Pinsdors) die im Verlage des Lehrerhausvereines neu er­
schienenen Jugendschriften: „Bergkrystall" von Stifter und
„Von den Apenninen zu den Anden" und empfahl am
Schluffe seines Referates beide Bücher auf das wärmste.
Herrn Karl R a u ch (Reindlmühl), der durch zwei Jahre hin­
durch die schriftliche» Arbeiten des Zweigvereines mit größter
Genauigkeit und Gewissenhaftigkeit führte, wurde der Dank
und die Anerkennung ausgesprochen und der neugewählte
Schriftwart aufgefordert, Herrn Rauch diesen Dank schriftlich
zu übermitteln. Nach Erledigung einiger Anträge wurde die
Sitzung um 12'/ft Uw geschlossen.
— „Stcyrermühl"-Actien- Gesellschaft. Der Verwal-
tungsralh der „Sleyrermühl"-Aktien- Gesellschaft hat be­
schlossen, die Generalversammlung für den 31. März ein-
zuberufen und derselben die Vertheilung einer Superdividende
von 6 Kronen per Actie nach entsprechender Dotierung der
Reserven vorzuschlage». Laut H 28 der Statuten sind die
Aktien zu dieser Generalversammlung bis längstens einschließ­
lich Freilag, den 23. d. M. zu deponieren.
— Fußweg Gmunden-Pinsdorf. In der Handlung
des Herrn Josef Vesco wurde für den zu erbauenden Fuß­
weg nach Pinsdorf, vom Herrn Steuerinspektor Dorn 1 L
gespendet. In Anbetracht des gemeinnützige» Zweckes werde»
weitere Spenden in obiger Handlung gerne entgegen genommen.
— Volksversammlungen. Samstag den 10. d. M.
wurde hier in der Wunderburg eine Volksversammlung
abgehalten, bei welcher Herr Arbeitet als Referent fungierte.
Am Sonntag den 11, d. M. fand i» Roitham ebenfalls eine
Volksversammlung mit dem gleichen Referenten statt.
— Besitzveräuderungen. Anna Forstinger verkaufte an
Franz Forstinger das Haus Nr. 1 in Edi; Georg und Therese
Lizlfellner an Josef und Elise Kofler das Haus Nr. 23 in
Moos; Marie Sams in Ischl an Marie Helmes das Haus
Nr. 29 in Vorchdorf; A. M. Desarh a» Johann Stockhamer
das Haus Nr. 56 in Vorchdorf; A. M. Forstinger an Franz
Reiter das Haus Nr. 45 in Vorchdorf; Johann Kunlner a»
Johann und Josefa Riezinger das Haus Nr. 18 in Laakirchen.
— Brand. In der Nacht vom 10. auf den 11, d. M.
kam im Gute „Naz" in Aichberg ein Feuer zum Ausbruche,
dem das Gehöft zum Opfer fiel. Die Nachbarfeuerwehren
waren schnell an de» klnglücksort geeilt und arbeiteten mit
Energie und Ausdauer.
bemerkt, dass in einer Tasche meines Neisesackes noch ein
paar Stücke des Schmuckes stecken geblieben und von
mir wieder mitgebracht waren; die sollten mir nun gute
Dienste leisten. Ich verbarg sie in Johns Zimmer und
war den Detectives, die Du auf meine Veranlassung
herbeigerufen hattest, behilflich, sie zu finden".
„Dachten Sie gar nicht daran, dass Sie einen
Menschen Zeitlebens zugrunde richteten?" fragte Sir
Frederic.
„Das wollte ich nicht; sobald Edith meine Frau war,
hätte ich Lionel alles gestanden, und dann hätte John
ein reiches Schmerzensgeld bekommen. Zwei Tage noch,
dann war ich geborgen, lind bin nun gescheitert, so nahe
dem Hafen!"
„Du bist in die Grube gestürzt, die Du John ge­
graben Haft, seine Verhaftung veranlasste Ruth zum
Sprechen", sagte der Lord. „Wie konntest Du überhaupt
denken, sie würde Angesichts solcher Vorgänge schweigen?"
Mr. Herbert schnippte mit den Fingern. „Sie hätte
geschwiegen, wenn sie uns nicht belauscht hätte, es ist
schon mancher noch klügere Plan an einem geringfügigen
Zufall gescheitert— vno viotm. Die alte Spielregel ist
doch wahr: man darf nicht fest auf die Dame bauen,
wenn man sichs am wenigsten versieht, schlägt sie fehl.
„Du stehst mit dem Buben", entgegnete der Lord
zornbebend. Mehr noch als die von seinem Vetter be­
gangenen Dinge hatte ihn die Art und Weise empört, wie
er dieselben erzählte. „Was nun, Frederic?" wandte er
sich an seinen jungen Onkel.
„Was nun?" wiederholte Mr. Herbert höhnisch, „nun
wird Baron Darlhmple von Newton Park seinen Vetter
der Kriminalpolizei überliefern; die Schergen stehen doch
wohl vor der Thür; aber die Herren dürften sich doch
verrechnet haben". (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:30.934 - 19000313 - Seite 5 ]
Nr. 21.
Gmunbner Zeitung.
Seite 5.
1. 1890.
l. 1892.
1. 1893.
2. 1873.
2. 1885.
2. 1886.
2. 1897.
3. 1891.
3. 1894.
3. 1895.
4. 1896.
5. 1873.
6. 1883.
6. 1896.
7. 1891.
7. 1893.
8. 1885.
8. 1893.
9. 1895.
10. 1878.
10. 1896.
11. 1879.
11. 1884.
12. 1894.
13. 1874.
13. 1899.
15. 1854.
Localgeschichüiche Ereignisse.
März.
Castella» Zehnder feiert sein 25 jähriges Dienstjubiläum.
Großes Carnevalsfest.
Die Verbreiterung der Esplanade wird in Angriff ge­
nommen.
Der Bau des Hotel „Austria" wird begonnen.
Maximilian Rischner, erzherzoglicher Gutsdirector in
Ebenzweier, 82 Jahre alt, gestorben.
Vermählung des Freiherr» Wilhelm von Schleinitz mit
Henriette Ruston.
Adalbert Knieling in Traunkirchen erhält das goldene
Verdienstkreuz.
Dr. Schauer wird zum Reichsrathsabgeordneten gewählt.
Constituierung des neugegründeten Radfahrervereines.
Der Männergesangverein beschließt die Gründung eines
Vereinshaus-Baufondes.
Monsignore Dr. Johann Plakolm gestorben.
Benedicierung des neuen Friedhofes. Die erste darin
bestattete Leiche war jene des Bezirksgerichts-Kanzlisten
Anton Iller.
Gründung eines Comitss zur Errichtung einer Humanitäts­
anstalt für alleinstehende alte Personen.— Feier an­
lässlich des 600 jährigen Gedenktages der Dynastie
Habsburg.
Baronin Anna von Wangenheim gestorben.
Eine Versammlung von Bürgern beschließt die Gründung
eines bürgerlichen Brauhauses.
Josef Adalbert Czech, pensionierter Oberlehrer, geboren
23. März 1817, gestorben.
Ferdinand von Menßhengen, Geheimrath, Kämmerer,
außerordentl. Gesandter, bevollmächtigter Minister i. R.,
Besitzer vieler Orden, hier gestorben.
Durchbruch des Eibenbergtunnels aus der Bahnstrecke
St. Lorenz—Strobl.
Der See ist zum Großtheil zugefroren.
Anton Pollhammer, k. k. Postmeister, Hotelbesitzer und
Braumeister in Aussee, gestorben.
Mehrere Straßenbeschädigungen infolge Hochwasser.
Der Saisonverein spendet zur Errichtung der Marien­
brücke 300 sl.
Hofburgschauspieler La Roche gestorben.
Dr. Ludwig August Frankl gestorben.
Der ReichSrath beschließt den Bau der Salzkammergutbahn.
Die Villa Buchberg in Traunkirchen geht in den Besitz
des Erzherzogs Leopold Salvator über.
Commissionelle Begehung der Pferdebahnstrecke Gmunden—
Budweis behufs Umänderung derselben in eine
Dampsbahn.
Verschiedenes.
* Welches ist die wortreichste Sprache der Welt? Wie
die Engländer bekanntlich die größten Egoisten sind, die alles
für sich beanspruchen und selbst die armen Buren unterjochen
möchten, so lebe» sie jetzt auch in der Einbildung, ihre Sprache,
die germanische Erbwörter, Entlehnungen aus dem Französische»
und den elastischen Sprachen enthält, sei die wortreichste. Sie
halte» das Englische für die einzige Universalsprache, d. i.
diejenige Sprache, welche einmal die ganze Welt regieren soll.
Der Engländer ist, nebenbei bemerkt, in fremdsprachlicher
Beziehung sehr beschränkt, lässig, nur für sich einnehmend.
So behauptet ein deutscher Sprachlehrer, der viele Jahre in
England unterrichtete und Land und Leute kennen lernte,
dass auf einen Engländer, der deutsch sprechen oder auch nur
verstehen kann, wenigstens zehn Deutsche (Reichsländer) kommen,
welche englisch verstehe» und sprechen. Welches ist »nn aber
die wortreichste Sprache der Welt? Es ist die deutsche Sprache,
die nach dem Grimm'schen Wörterbuche mit den Zusammen­
setzungen mindestens 400 000 Wörter enthalten soll. (Zu den
Zusammensetzungen mit „Liebe" hat man schon eine Nachlese
von ungefähr 287 Wörtern.) Der gesammte englische Sprach­
schatz hat nach dem neuen englischen Wörterbuch Naiv
Lugiisb Oietioiurrz?" ungefähr 350.000 Wörter. Die deutsche
Sprache übertrifft indes nicht nur die englische, sondern auch
die französische Sprache durch den Reichthnm ihres Wort­
schatzes.— Nach früheren Angabe», die sich jedoch als irr­
tümlich erwiesen, batten nachstehende Sprache» folgenden
Wortschatz: Spanisch 22.000, Englisch 22.000, Lateinisch
25.000, Französisch 30.000, Italienisch 45.000, Griechisch
50 000, Deutsch 80.000 Wörter. Darum, Deutsche, lernet
gründlich eure Muttersprache.
* Dr. Drews, der bekannte Kinderarzt, empfiehlt stillenden
Frauen aufs eindringlichste Som a tos e, um die Milchsecretion der Brust
zu erhöhen oder eine solche wieder zu erzielen, wenn dieselbe durch
irgend welche Krankheiten, Gemüthserregungen oder andere Störungen,
schon zu Beginn des Stillens zu versiegen drohte und die dafür
charakteristischen Anzeichen wie Kopfschmerz, Rücken-und Brustschmerzen
bereits eintraten. Dr. Drews erzielte in einer großen Anzahl von
Fällen oft geradezu überraschende Resultate. Schon kurze Zeit nach
Gebrauch der Soma tose fühlten sich die Mütter wieder soweit ge-
kräftigt, dass sie die natürliche Ernährung des Kindes weiter durch­
führen konnten. Auch andere Frauenärzte berichten in gleichem Sinne
über die-außerordentlich günstige Beeinflußung der Milchsecretion durch
Soma tose neben Besserung des Allgemeinbefindens, Hebung der
Verdauungskräfte und des Appetites. (841)
Geburls-, Trau- und SterbeMe.
Gestorde«.
Den 3. März. Josef Steindl, 18 Jahre alt, Gasarbeiter,
Annastrahe 16, an Gehirnhautentzündung.
Den 8. Josefa Hessenberger, 25 Jahre alt, Köchin, Traun­
stein 38, an Lungenschwindsucht.— Josef Lanner, 53 Jahre alt,
Stationsarbeiter, Weyerstraße 13, an Entkräftung.
Den 9. Karl Gattinger, 23 Jahre alt, Tischlergehilfe, Spital­
straße 2, an Lungenschwindsucht.
Alls den Münchner Fliegenden Blättern.
Der kranke Trinker. „Haben Sie sich schon über Durst zu
beklagen gehabt?"— „Nee, Herr Doctor, über den Hab' ick mir
immer gefreit!"
Mitgefühl. „Warum sieht denn wohl das alte Fräulein den
Gugelhupf so wehmüthig an?"— „Weil er auch sitzen geblieben ist,
wie sie!"
Bequem. Kellnerin: „Der Herr Hauptmann schickt's Bier zu­
rück, weil a Flieg'n d'rin schwimmt!"— Wirt: „No, no, der hätt'
sich auch nit die Finger verkühlt, wenn er s' selbst'raus'zogen hätt'!"
Neueste Nachrichten.
Ein unaufgeklärter Mord. Großes Aufsehen erregte
eine in Wien am 10. d. M. endeckle entsetzliche Mordthat,
deren Motive ganz räthselhast sind. Am 9, d. M. wurde
die Leiche des 21jährigen, bei seinem Vater, dem Kunst­
gärtner Vincenz Rill in Kagran wohnhaft gewesenen
Ignaz Rill, bei Mannswörth in schrecklich zugerichtetem
Zustande aus der Donau gezogen. Der Kopf, die Brust
und beide Arme der Leiche wiesen furchtbare Verletzungen
auf. Die gerichtsärztliche Untersuchung der Leiche ergab,
dass die Verletzungen dem Unglücklichen bei Lebzeiten
mittelst eines stumpfen Instrumentes beigebracht worden
sein müssen und dass der Leichnam sodann in den L-trom
geschlendert worden war. Da bei der Leiche ein Barbetrag
von sechs Kronen, sowie andere Wertgegenstände gefunden
wurden, so erscheint ein Raubattentat ausgeschlossen, wo­
durch der Fall umso unerklärlicher wird.
Prag, 11. März. Heute nachmittags fanden in Prag
und dessen Vororten zahlreiche große socialdemokratische
Versammlungen für die sinkenden Bergarbeiter statt. Nach
Schluss der Versammlungen zogen die Theilnehmer auf
den Wenzelsplatz, wo bald an 8000 Männer, Weiber und
Kinder angesammelt waren. Sie schrien: „Gebt uns Kohle"
und riefen „Pereat" vor dem Sitze der Staatsanwaltschaft
und vor den Redactionen der „Narodni Lisch" und der
„Politik". Von der Rampe des Museums hielt ein Mann
eine Brandrede. Die Polizei nahm ihn fest, doch wurde er
von der Menge befreit. Schließlich giengen die Demon­
stranten auseinander. Die Wache verhaftete wegen Renitenz
drei Burschen.
Prag, 11. März. Die Polizei war davon in Kenntnis,
dass Demonstrationen auf dem Wenzelsplatze beabsichtigt
seien. Das zahlreiche Polizei-Aufgebot war jedoch nicht
im Stande, der Demonstration ein rasches Ende zu bereiten.
Um ^5 Uhr rückte ein weiteres starkes Detachement von
berittener Wache an und begann mit allem Nachdruck die
Räumung des Platzes. Die Polizisten mussten hiebei von
den blanken Waffen Gebrauch mache», um die Menge aus­
einander zu treiben. Sie wurden seitens der Demonstranten
von einem Steinhagel empfangen, wobei mehrere Polizei-
inspectoreu, die dem ersten Ansturm staudzuhalten hatten,
verwundet wurden.
Brüx, 11. März. Ein großer Theil der Strikendcn
wird Dienstag anfahren, weil die Noth schon zu groß ist.
Gegen die Führer der Ausstandsbeweguug herrscht große
Erbitterung. Auch im Pilsener Revier besteht große Geneigt­
heit zur Wiederaufnahme der Arbeit.
London, 11. März. Lord Roberts telegraphiert aus
Drietfontein vom Heutige», 7 Uhr 15 Minuten morgens:
Die Verbündeten setzten unserem Vormarsche Widerstand
entgegen und bereiteten uns während des ganzen gestrigen
Tages viele Schwierigkeiten, unterstützt durch ihre Kennt­
nis des Terrains. Indessen sind wir dank der bewunderungs­
würdigen Haltung der Truppen an unserem Bestimmungs­
orte angclaugt. Eine hervorragende Rolle spielte hiebei die
Division Kellh-Keuuh, indem zwei ihrer Bataillone den
Feind durch einen Bajonuetaugriff vertrieben. Die Buren
hatten große Verluste und ließen 102 Todte zurück. Wir
, machten 20 Gefangene. Die genaue Zahl unserer Verluste
ist mir noch nicht bekannt.
VM" An alle Freunde unseres Blattes richten
wir die Bitte, für die Verbreitung der „Gmundner
Zeitung" eifrig zu agitieren und uns Adressen für
Probenummern zukommen zu lassen.
Marktpreise.
Getreide- Gattung
munde«
6. März
schönere geringere MMslprels
27. Febr.
Mtttelprets
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
WO Kilo
9 15
7 95
5—
6 50
7 60
8 85
7 65
7—
5 50
6 SO
9—
7 80
7 SO
6—
7—
9 W
7 90
7 SO
6—
7—
Mittelpreis der Körnergattungen per ION Kilo.
Vom 6. bis 10. März.
Marktorte
Weizen
Korn
Gerste Linsen Hafer
Wels
Steyr
Ried
Schwanenstadt...
Eferding
Salzburg
Kirchdorf
Aschach
St. Pölten
Waidhofen (7« Hektol.).
8 25
8 29
8 25
8 25
8 50
S 23
8 »3
8 SO
6 75
6 85
6 40
6 75
7—
6 99
7 64
7-
6 76
7 13
7 17
6 60
7 10
7—
70
6 08
5 95
5 28
6 35
6-
5 50
6 39
S 79
S SS
1 60
Victnalienpreise in Gmunden am 6. März. In fl. und
kr. österr. Währ. 1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, 23, Mund 22,
Semmel- 20, Pohl- 16, Gries, schöner 24, Hausgries 23; Erbsen 30.
Linsen 36, Bohnen 18, Hirse 20.— 1 Kilo Rindfleisch 70, Kalb­
fleisch 64, Schweinefleisch 70, Schöpsenfleisch 60, Schweinschmalz 90,
V« Kilo Rindschmalz— SO— 1 Liter Milch, Obers 40, ordin. 10.
— Bier 15, Branntwein, ordin. Per Liter 32.— 1 Ei 3— 1 Kilo
Baumöl 50, Ripsöl 40, Kerzen, gegossene 80, ordin. 60, Seife 28.—
1 Paar Hühner —'90, 1 Taube 20, 1 Gans 2'80, 1 Ente 110.
— Kartoffel per '/, Hektol »'50, V- Kilo Butter 42.— WO Kilo
Mais 6-50, Stroh 150, Pferdeheu 180.
Salzpreisc in Gmunden per WO Kilogramm: Stöcklsal^
oder Bergkern 10'—, Sudsalz 9'80, Fabriksalz 1'43
Holzpreise in Gmunden für einen Ranm-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 4.20, harte
Ausschußfcheiter3'60, Prügel3'20; weiche Scheiter guter Sorte 3'20,
Ausschußfcheiter 2'85, Prügel 2'60; vom Finster an- Aufsatzplatz:
harte Scheiter guter Sorte 3'—, Ausschußfcheiter 2'60, Prügel t'80,
Weiche Scheiter guter Sorte 2'50, Ausschußfcheiter 2'W, Prügel 160;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 4'—,
Ausschutzscheiter 3 50, Prügel 260; weiche Scheiter guter Sorte 3'20,
Ausschußfcheiter 2 80, Prügel 2'w.
Wasserstand am Traunpegel zu Gmunden den 13. März
um 7 Uhr Früh 9 Centimenter ober Null bei geschloffener Klaus.
Lottoziehungen.
Linzer Ziehung vom 10. März... 26 20 72 66 70
Wiener Ziehung vom 3. März... 83 26 38 14 33
Prager Ziehung vom 28. Februar.. 78 35 20 22 52
Brünner Ziehung vom 7. März... 22 80 77 90 75
Kourfe crn der Wiener Mörse (in Kronenwährung und percentuell).
Börse vom 12. März.
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück nvtirten „Diversen Lose", versteht sich für je 100 Kronen des Nominales
simrechnun,»sitze: l -, ö. W. od. L.- 2 K, fl. CM.- 2 K10 i>. 1 G-ldg.- 2 K 40 k, t Mark -1 K18 k, 1 Franc -k. 1 sire^ W ll, 1 Fix. Stert.- 24 X.
Allgemeine Zlaaisschuld.
Notenrente
Silberrente
1854 er Lose
1860 er Lose
1860 er Lose
1864 er Lose
Gesterr. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente
Oesterr. Kronenrente
Elisabethbahn- Schuldverschr.
Franz Josefübahn-Schuldv..
Rudolfsbahn-Kronen-Schuldv.
Ungarische Staatsschuld.
Ungarische Goldrente.
Ungarische Kronenrente
Ungarische Prämienlose
Ungarische Prämienlose
Theißlose
Ung. Grundentl. Obligationen
Andere öffenll. Ailtchen.
Bosnische Landesanlehen..
Wiener Verkehrsanlehen...
Donauregulirungs-Anlehen.
Diverse Lose, per Stück.
Bodencredit, Emission 1880.
Bodencredit, Emission 1889.
Donau-Regulirung
Ungarische Hypothekenbank..
Triester Stadtanlehen ....
Triester Stadtanlehen ....
Donau-Dampfschiffahrt...
Serbenlose
Türkenlose
Dombau
Creditanstalt
Clarh
Innsbrucker
Zinsf.
m 7°
42
42
3'2
4
4
4
4
4
5'/.
4
3
3
5
4
4'/,
4
4abl0»/«
2
Nominale, Währung
250 fl. CM.- 525 L
SOOfl.ö.W. —WOOL
100 fl. ö. W.— 200 L
100 fl. ö. W.— 200 L
WO fl. Gold— 240 L
WO fl. Gold— 240 L
WO fl. Silb.— 200 L
diverse Stücke
WO fl. Gold— 240 L
WO fl.
50 fl.:
: 200 L
100 L
100 fl. ö. W.
WO fl. ö. W.
WO fl. ö. W.
WO fl. ö. W.
WO fl. CM.
50 fl. ö. W.
WO fl. CM.
100 Frcs.
400 Frcs.
5 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
Cours
in 7«
99'30
99-20
165'-
13625
160-25
200—
98-85
9945
96-65
12240
96-25
97-40
93-70
164—
163—
141-75
92-65
91-—
97-90
108—
237—
235-50
25750
239-50
370-
160—
335'-
75'-
124-
13'-
395—
13050
65—
Diverse Lose per Stück.
Krakauer
Laibacher
Ofner
Palffy
Oest. Rothe Kreuz-Gesellschaft
Ung. Rothe Kreuz-Gesellschaft
Rudolfsstiftung
Salm
Salzburger.
St. Genois
Stanislau
Waldstein
Wiener kommunal
Actirn.
Oesterr. ung. Bank-Actien..
Oesterr. Bodencredit-Actien.
Oesterr. Credit-Actien ....
Ungarische Credit-Actien...
Donau-Dampfschiffahrts-Act.
Nordbahn-Acticn
Staatseisenbahn-Actien...
Südbahn-Actien
Oesters Nordwestbahn-Actien
Böhmische Nordbahn-Actien.
Wechsel.
London s. W Pfund Sterling
Italienische Bankplätze....
Paris für 100 Francs....
Valuten.
Kais. Randducaten per Stück
Napoleond'or per Stück...
20 Markstücke per Stück...
Deutsche Reichsbanknoten für
100 Reichsmark
Sovereigns per Stück ....
Rubelnoten per Rubel ....
Italien. Banknoten s. WO Lire
Zinss.
in 7«
Divtd.
in °/o
pro1898
7-35
18'7K G.
W
9
8047
14-023
6'2 G.
0-2 G.
5-75
7-666
Nominale, Währung
20 fl. ö. W.
20 fl. ö. W.
40 fl. ö. W.
40 fl. CM.
W fl. ö. W.
5 fl. ö. W.
10 fl. ö. W.
40 fl. EM.
20 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
20 fl. CM.
WO fl. ö. W.
700 fl.— 1400 L
Sv» Frcs.— 480 L
40«/« Einzahlung
WO fl.— 320 L
200 fl.— 400 L
500 fl. CM.— 1050 U
1000fl.CM.-2100ll
500 Frcs.— 480 L
500 Frcs.— 480 L
200 fl. Silb.- 400 L
150 fl.— 300 L
Cours
m 7«
60—
50—
133—
132—
43-
2220
64—
17250
58-
180—
130-—
178—
392—
128-25
25275
235-50
187'-
72-60
292-50
13630
26-70
119-75
15125
24285
90—
98-30
1138
1929
2364
11850
2424
255'
9010


[ 2023-06-29 10:52:30.934 - 19000313 - Seite 6 ]
Seite 6
Gmundner Zeitung.
Nr. 21
MlWIMtS
Luk äiö „kmunllnsr rsitung"
könnöii mit jölism Isgs b-2-
AOllllKll Völllöll.
Fahrplan.
Giltig vom 1. Oktober 1899 bis 30. April 1900.
Kronprinz Rudolph- Bahn.
Richtung Gmunden— Steinach-Jrdning:
P. Z.
Fr.
an 627
ab 68S
P. Z.
Vm.
1026
1031
P. Z.
Nm.
229
233
P- Z-
Ab.
7-18
7-26
G. Z.
N.
11-46
11-48
an
ab
G. Z.
Fr-
405
419
Richtung Gmunden —Attnang:
P. Z. P. Z. P. Z. P. Z. P. Z.
Vm. M. Nm. Nm. Ab.
8-46 11-43 3-09* 559 803
8-52 11-48 3-15 602 808
An Sonn- und Feiertagen sowie an Gmundner WochsnmarktStagen.
Lambach —Gmundner Bahn.
Richtung Lambach—Gmund en:
an 6-14 Früh 2'38 Nachm. 7-12 Abends.
Richtung G ni und en—Lambach:
ab 501s- Früh 8 55 Vorm. 3-05 Nachm. 8 35 Nachts.
-1 An Welser Wochenmarktstagen.
Elektrische Localbahn.
Gmunden- Staats b ah »Hof nach Gmund en-Stadt-
Platz: 4-25, 6 50 Früh, 910, 10-45 Vorm., 12 05 M-, 2 48 Nachm,
ferner um 3-30 Nachm, (nur an Sonn- und Feiertagen und Dinstagen)
6-20, 7-40, 8-25 Abends, 12-05 Nachts.— Abfahrt von der Halte­
stelle Kraftstation um 3-30 Früh.
Gmunden-Stadtplatz nach Gmunden-Staatsbahn-
hof: 3-35, 6-05 Früh, 8-25, 10 00, 11-20 Vorm., 2-05 Nachm.,
ferner um 2 50 Nachm, (nur an Sonn- und Feiertagen und Dins-
tagen), 5 35, 6-55, 7-42 Abends, 11'25 Nachts.— Abfahrt zur
Haltestelle Kraftstation uni 12-07 Nachts.
,KMd6tz-8M6""
— nur erbt, wenn direct von nur bezogen— schwarz. Ive-iß und farbig, von 45 kr. b s
ft. 14-65 p. Met. An jedermann franco u. verzollt ins Hans Muster umgehend.
6 Hökinsbkk-g, 86>äski-sssdn!i3k,t cx.». x.2lirivii.
§
OHO !VI^LS L SOlM
»«kirr» fr»ve»
Rv. vis LntxsxsnnsLms vor, OSsrtidrLol'sir rs-
»oLislrt ob ns OebüLrsnbsrsoLnnng.
E
«V
2
E
a>
r«
c»
2!"
SY
W
M
V»
WWW «W Will
Scvutr-
ivirclsiiisnVsrsnvIimit 8 s b i s bt's
nsusr 81«1vl»8«11« der s usn.
8isistsinvoI1IroillMsnss, Rsinsr
Zusätss bs ckürksnäs s >Vass1i-
nnci 61 s i obmittsl; vsrsiniAt
ausssrorcksntliolisRsilliKunAS-
Irralt mit Ai-össtsr LusAisbiA-
Irsit unä ist volUcommsn un-
ssliäillisii Inr IVäsobs uncl
II ä ii <1 s (647)
Vllkrifislltinnn» 3ib krachte eS als u,-W« Pflicht, Herrn Shecialist P, in H.
rrgUttg. meinen aufrichtigsten Dank für die mir gesandte Cur,
wonach ich nach kurzer Zeit meine volle Gesundheit erlangte, ausznjprechen Ich war
bcreils hoffnungslos dem Grade nahe; umsomehr sind alle, oie mich kennen, über den
wunderbaren Erfolg deS vorzüglichen Heilverfahrens erstaunt. Möge sich jeder Magen­
kranke vertrauensvoll von Herrn griy Popp i» Hoidk lHolstein) die belehrende
Broschüre gratis senden lasten.
Graz Steiermark,, Lazarethgafse SV, II Stock.
s664j F r. il n tz, tkanfntairn.
XMMs-
snökiAnnt beste«' Zguekdninn
Ul II. uvit-lliitvi noiiiUtsnjL i kl ifie«»i»«Ieii t bsi I-sbn'I.
VorrütbiA in 11. 6. Orobstsin'o 8ss-Lpotbs1cö uncl bsi 8. 8 oil,
Lankmann in (linunilsi,, bsi Karl Os 1 a, HxokbsLsr in Lbsnsss,
ksrnsr in üütsls unck Usstanrationsn sts. (246)
lkniipt iViettskinK«; kür 1»u>u»tieu nnil 1Iii,8v0n.,K bsi i., se
llbvrstrillsr, R. R. 8a!iiüg.mi>s-i-^ut» --lpottislcs, llmuncksn. k!-
FM,
Lueliäruelrerei unä
SLsitliittplrrSF L,
6111ptisdlt 8ioii äs» Ir. Ir. Ltzköräsn, 6k6M6inä6Ü.llit6iii, Vereinen unä einem ?. IV kudlilrum 2ur prompten
linä F686il1N!46lrvollen
WM-- ^.nstiilirnnZ- aller ^.rtsn von Ornolrankträs-en -MB
unter ^u^ielierunA äer reellsten öeäienunA.
Oleielk^eitiA 8ei empkolilen ein reieUlmItiAes IiUZer von Zcttreid-, 2eiclien-, Lriek-, unä l?aclL-
pLpieren, 80vvie eine ZrvE ^U8>vutil von Ver1s§8- OriiclLLOrlen '"HW knr Remter, Leliulen
nnä (etzeeliattsleute.


[ 2023-06-29 10:52:30.934 - 19000313 - Seite 7 ]
Nr. 21.
Gmundner Zeitung.
Seite 7
x»x*x*x» X *x»x*x»x
Ein gesunder, kräftiger
Bursche
aus a» ständ i g e r F a m i l i e
wird in
I. Kaöachers Wuchdruckerei
in Gmunden
^ als Kehrling
sogleich ausgenommen.
rc»x»x»x» x »x»x»x»x
Werkäufe.
Kaufmannshaus
in einer Kreisstadt Oberösterreichs. 2 Stock
hoch, Manufactur-, Tuch- und Specerei-
warenhandlung, Zinserträgnis 48» fl.;
eventuell wird dasselbe auch verpachtet.
Kedererhaus
in einem größeren Jndustricorte, ohne Con-
currenz, mit namhaftem Umsatz, sammt
Warenlager.
Gasthaus
bei Gmunden, mit Gast- und Gemüse­
garten, Stallung, Magazin; zugleich
Krämerei und Tabakverschleiß.
Schönes Kandgut
im Jnnkreise, l» Minuten von der Station,
Haus villaartig, mit 43 Joch der besten
Gründe, darunter bei 5 Joch Wald, dabei
ein großer Teich, Fischereirecht, sammt
tunäus instruotus.
Bauerngut
in der Pfarre St. Martin bei Ried, frucht­
bare Gegend, Haus gemauert, große und
gewölbte Stallungen, mit 32 Joch Acker,
25 Joch Wiesen und 3 Joch Wald, sammt
tiiudus instruotus.
Sonstige größere und kleinere Kmierugüter,
R «Muser mit und ohne Oekonomie, Kauf-
«nns- und Kiiimrrhiiuser, Wühlen und
Anfschoiiedhiinstk mit Grundstücken, kleinere
Lrnidhiiiistr mit einigen Joch, sowie Privat-
und Jinghiiuser.
Auskünfte über Vorstehendes ertheilt münd­
lich unentgeltlich, brieflich gegen Retourmarke
Johann Wosingers
concess. Nealitätenverkehrs- Bureau,
Ried, Junkreis. (171)
Gasthof-Uerkauf.
In einer schönen Stadt Oberöster­
reichs an der Westbahn, kommt ein am
Hauptplatze gelegener erster Gasthof, zwei
Stock hoch, aus freier Hand zum Ver­
kaufe. Derselbe ist der Sitz der Lieder­
tafel und hat große und schöne Gast-
nnd Wohnungslocalitäten, elektrische Be­
leuchtung. Zinserträgnis, altdeutsche
Bierstube nach Art des Münchner Rath­
hauskellers, Gastgarten mit Salon, neu­
erbaute Kegelbahn, großen Keller und
gefüllten Eiskeller, Pferde- und Kahstallung,
Wiese in unmittelbarer Nähe der Stadt.
Geringe Anzahlung.
Auskunft an wahre Kauflustige er­
theilt gegen Retourmarke Joh. Rostngrr«
conc. Nealitätenverkehrs- Bureau, Ried,
Jnnkreis, Oberösterreich. (170)
Gasthaus
in Ebensee. (i?2)
Ein kleines, von zwei Personen leicht zu
führendes, aber sehr gutes Gasthaus) mit
nachweisbar 70» /,/ Bier, sowie großer
Küchenlosung, viel Wein, mit einer ein­
träglichen Tabaktrafik, Brantweinverschleiß,
Gemilchtwarenhandel, vor dem Hochwasser
gänzlich geschützt, ist sammt luuäus in-
«tiuotus prriswiirdig z„ verkaufen.
Adresse bei der Exped. d. Bl.
Das Haas Dr. 24
in Gmundnrrbrrg,
mit 9' s, Joch Wiesen und 3 Joch Wald
wäre zu Verpachten oder auch wegen zu
Werter Entfernung des Eigenthümers zu
verkaufe». Auskunft bei Ml §il,»fter
»> Desselbrunn. (164)
Zu Mmrtku
ist eine Jahreslvohnnng mit zwei
Zimmern und Küche, vom 1. Februar
an. mit schöner Aussicht auf den See
Weyerstraße LI.— Auskunft
daselbst. (103)
MLRWUWK.
LLiSäel «L Beutel, ^Vie», Asksnsplsk,
imtsriiüirsn risoli auswärts ivsäsr Lsisönäö Hook ^.KSQtSQ uuä l,»Lilvi» «Irllier Lslleiiil»»» vor
soloksn Inäiviäusri, äis vorAsbsn, L-bAosariäto äor I'irmn R-Isäol L Loutol 211 86in, oäsr äio VIu8tsr-
tLÄrtsn mit sillKöpräAtor I'irma Msäsl L Loutol, IViso, vor^siZsn oäsr üdsr äio mmäsrivörtiASii,
daumivollsüsli ^Äsolrsntüolisr mit lasrnsn^Inrir: imtsr nllorlsi listi^on Vor8pis86iimA6ii 211m Vor-
iLLIlto ÄUpr6i86ll.
II" r>«i"I»11"I" h- «vll iiK8L»IIv >»< i «I«r
Ir. Ir. 8t»r»l8»iill»Il8eI»»tt in Illeii e»8t»t1et »»«I «,i,pK«I,It 8leli «lie Vei»i»I»88lli»8s
Lin Westiltll»,,»« «Io8 8«Il« »i»«IMl8. (181)
MtUMUUtUUMMMMM
Curort Auster.
Zu vermieten. (179)
Auf frequentem Posten im Markte
Aussee ist ein geräumiges
Geschiiftsloral
mit Portal und Nebenräumen, des Be­
darfes wegen für eine Conditorei be­
sonders geeignet, zu vermieten.—
Auskunft ertheilt Hölzlsauer, Aussre.
MIMMMUMMIMsNMN
Glavier-
Ltimmungen und Reparaturen
übernuumt (22)
C. Wegner.
Franz Josef-Platz 15.
k'. A..
lNonivei, oto.
kv88M3ikt dir. 15 in KILll.
KL. Au«veärti86 Xuiiäsn srsuods, ikrsll
vsrtk Lssuel,
-29
t. I.u8sr' Tourwtsiipstggtcr.
l>»8 unerlrannt bsvts Iklittel gegen Niikneraugsn, 8ob«islsn etv.
11 »11 Z» t- Id «1» ü t:
I. 8e!lMn!t8 4püt!n;!L6.
..'"-. l-Wsr'
Vouristen-
piisstsr ru
60 kr.
Au Ration !n IrliiL! dsi clsn Apotlmlcsrn: O. Läor— NokstLttdr» Lrliku
-- b'. Luokor— Dr. VIslirutRs XaedfolAsr—^ 8oRIo»sor.— IrLiisr-
Tlrlttlii': >V. Oppitlr.— L. Liektvr.— Lussopspssr.
—^ Lisolmr.— Liioliilort: L. Llrass. (184)
IlliPl. lisM-Aeale,
zwei Sommerrappen und zwei Kohlfuchsen,
16'—1». Faust hoch, sehr fromm, fehler­
frei, eingehabert und gut eingefahren, sind
bei der (178)
Knnstmühle Kleimnünchen
nächst Linz a. D.
SÄk" Verkäuflich.
Pferde,
(160)
zwei Apfelschimmel, sechs Jahre alt, 167 cni
hoch, gut eingehafcrt, sehr gute Traber,
sind srhr billis?u vtrknustn
im Gasthof „zum weiße» Lamm" in
St. Peter in der Au, Niederösterreich.
ir« i»,i, «lli.
2Llmt60lmi80llSS ^.tsIlSI'
von l883)
Max
in
Vels, stmMtrssse, kosisedSuae, II. Stock.
stün8t!iehö Isdns
vorrüZIiokstsr Ooustructiou, in taäsllossr -Vus-
lükruvA, natur^otrsu uuck äausrkakt.
I*I«>i»I»Il liiix» e»
nsvk sorxlältixstsr 'lValil des Natorials.
Soeben erschienen:
(Für Clavier.)
„Kiiuiudiier Turilermarsch", componiert und
dem deutschen Turnverein in Gmunden
gewidmet vvn F. Lang, Preis L 1-.
Von demselben früher erschienen:
„kats morgana" L 1'2»
„pyiiama- Galopp"„ 1'—
„Gmundner plnmenrorso"„ 1—
Commissionsverlag von G. Mäuhardt,
Gmunden und Ischl. (183)
Kinderloses Ehepaar
für
KanLmHeispüDm
gesucht. Gute Zeugnisse und Referenzen
werden gefordert. Anfragen: Villa Marie
Louise, Ort bei Gmunden.
Ä
die hervorragendsten der Neuzeit.
Trmmrrg -Fiuid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.30.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größte» Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen,
H Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
Kotters AbsorbmoZ.
Kosmetisches Waschwassrr für Pferde.
>/> Flacon sl. «.—, Flaco» fl. U.5V.
'Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. ES stärkt angegriffene
und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knote» an Len Muskeln und verhütet jede Ent­
zündung, tst ganz besonders bewährt bet Gallen, Fesselgcschwnlst, Hufbenlen, dicken Knien,
Knoten an de» Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftrcten. Behebt das Zittern
der Knie und heilt alle Quetschungen.
IM- Hotters Agril. -MU
Niihrpulver für Pferde und Hornvieh.
I Paket «v kr.
lILS)
Äorzügitchsr Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bet Nieren-,
Lever-, Blasen- und Nervenleiden anzmvenden.
Depot in Gmunden: A. C. Grobsteins See- Apotheke.
Kcrnptdepst: Apotheke „zrrm heit. Josef",
Wien, XH./3, Schönbrnnnerstratze 183.
»V Ausführliche Prospekte gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:52:30.934 - 19000313 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung.
Nr. 21
Kundmachung.
Am WM" Donnerstag -en 15. Marz 1900 "HW
wird in Altmünster der
Wehmarkt
abgehalten und ist ein zahlreicher Auftrieb erwünscht.
Gemeindevorstehung Mmünster,
am 9. März 1900.
(174)
Der Bürgermeister:
Franz Reisenbichler.
Pl I
MübelausslelLruLS
Urlaubs wir dsw bobsn Adsl als dein k. 4. kublieuin ergebenst,
aniiu^sigsu, dass ivb von nun ab in insiner
MUSkÄMwN NöhLLdAUs E«-
22 voHstÄnÄLA «illgerieUtetv, el«lit»l8«l» >»< >,,
zVolirii-iiirlto (I»tert««r8) autzsstsiit babe.
Usbsrna-imk von örZutLusstuttungsn.
0-ro8868 allsr O-ÄßburiKOD lVlöds!.
preisooursnte kranoo. (156)
»A» M« Mull «p-
Kunst- unci IVlodsItiSLbtsr,
U.1ZÜL, AIr»rj«n8tr»88v IV, I IZsL
Vrsvvrsv
sowie alle sonstigen Gisenartikel und Kan-eschlage em­
pfiehlt den k. 1. Bauunternehmern zu den billigsten Preisen
U. Kauer, Gijerchandlurrg, Gmunden.
Fahrplii» der Umlske-DMPsschissahi't
vom 1, bis einschließlich S1. März ISVV täglich:
Zug-Rr.
2SI4
9.80
10.05
10.29
10 45
Stationen
ab^
an
Gmunden
* Staininger
Traunkirchen
Ebensee
an
I
^ ab
2.40
2.10
1.46
1.30
L°
-?
ZA
840
7 40
7.16
7.00
An Gmundner Wochenmärkten verkehrt das Dampfschiff anstatt 9 Uhr 30 Mn.
vormittags erst 12 Uhr mittags, ohne Zugsanschluss. Bei der mit* bezeichnten Lande­
stelle, wenn sich Passagiere für diese nicht an Bord befinden, wird nur gegen gegebenes
Signal (d. i. durch Aufziehen mindestens 10 Minuten vor Ankunft des Schiffes der
quer roth und weiß gestreiften Fahne) an der Landungsbrücke angelegt. (765)
..4. 4-4', 44„-
61urNSNdO11HUStS und k^LlNXS
(lötrtsi 8 mit oller nfino Dsnllsolilsifö ssmmt In3vkriftllruoli),
sowie jede andere
?SiriS ^LltutdlbirriSN^LpSricie
frised oder Astroeknst, in anerkannt Zssoblnaekvoilsr und modernster
weise ansgeiuiirt, empkedlt
11.
Omuncten, Lirctlen§388e (^3^32111: Lö88linü1i1§Ä88e 2).
KMflsmickmg.
Erlaube mir meinen hochgeehrten
Kunden bekanntzugeben, dass ich mein
Ariseurgelchäft
am Marktplatz 23, mit 11, d. M. ge­
schlossen habe und sich selbes von jetzt ab
Graben S, "W-v
neben der Bäckerei des Herrn
A. Frank befindet.
Gleichzeitig mache ich darauf auf­
merksam, dass die fast neue, moderne
Geschäftseinrichtung des obigen Ge­
schäftes im ganzen oder getheilt zum Ver­
käufe gelangt. Selbe ist auch theilweise
für Private Passend. Hochachtungsvoll
Friedrich Riegl,
(176) Theaterfriseur.
Kundmachung.
ZillkWckigks Sims
an frequentester Straße Gmundens, rings­
herum freistehend, ist wegen vorgerückten
Alters des Besitzers aus freier Hand
zu verkaufen. (593)
Adresse bei der Expedition d. Bl.
Sonntag den 18. März ISVV um S Uhr nachmittags
findet N!! Gasthaus«: „zum goldenen Löwen" IN Gmunden die
Omemtversammlimg der rK?zirk8krimkeltcajsa Gmiulsten
für die Gerichtsbezirke Gmunden und Ischl statt.
Tagesordnung:
1. Cassabericht für das Jahr 1899.
2. Neuwahl des Schiedsgerichtes und des Ueberwachungsausschusses.
3. Allfällige Anträge und Anfragen.
Die dieser Krankencassa angehörigen, im Vorjahre gewählten
Herren Delegierten und die aus dem Stande der Arbeitgeber gewählten
Herren Vertreter werden eingeladen, zu dieser Versammlung in ihrem
eigenen Interesse zuverlässig zu erscheinen.
A n m e r k ung:
Sollte zu dieser Versammlung die zur Fassung gütiger Beschlüsse
erforderliche Anzabl stimmberechtigter Mitglieder nicht erscheinen, so
wird am selben Tage um 3 Uhr nachmittags eine zweite General­
versammlung mit der gleichen Tagesordnung adgehaltcn, wobei ohne
Rücksicht auf die Zahl der Erschienenen giltige Beschlüsse gefasst
werden können.
(169)
Gmunden, am 8. März 1900.
Der Vorstand.
Dank.
Für die vielen Beweise herzlicher Thnlnabme anlässlich des Hinscheidens unseres
innigstgeliebten Vaters, Schwiegervaters und Großvater-?, des Herrn
Jakov Kroßporntner
Besitzer der Miesenbachmühle in Langwies,
wie für die zahlreiche Betheiligung beim Leichenbegängnisse und die schönen Kranzspenden
sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren tiefgefühlten Dank aus.
Insbesondere gilt derselbe dem hochwürdigen Herrn Beneficiaten Dr. Johann
Andlinger und Herrn Dr. Rudolf Nobel, sowie allen, die uns trostreich zur Seite standen.
Ebensee, am 9. März 1900.
Die tiestrauernden Hinterbliebene».
Dis IlnterLeiebneten küblen siel« vsrptliobtet, kür ckis ilrnsn aus allen Kreisen cker bissigen Devölberung vis auob von auswärts, spooiell van
lenring gewordene berrliobs lbeilnubme unlässliob cker Verunglückung unck ckes Ablebens ibres innigstgeliebten Lobnes, benv. Druckers, Lobvugers
unä Onkels, ckss Deren
^.QA68ß6l1ßsi- äsr L. lr. Ö6ßsrr. 8ß9,9.ß6l)a.tiQ6Q in ksnsiriA,
Raugierbabnbote ksosing.^,
ckes Verbliebenen von bier unck auswärts gedankt Ausser 8tancks, sieb unk alle 211 entsinnen, vslobs ckem tbsuren lockten ein so ebrenckes 6eleite ^u«
letzten kubestätte gaben, statten vir auob ckiesen allen unseren innigsten Dank ab. vornsbmliob seinen aus so veiter berne ersobienenen Vorgesetzten,
cken Dorren DsIIsr, klivllvrmav^ und Petr, vie seinen Dei uksoollegen von kenxing, ckem Derin Ltationsvorstanck von Attnang. cken Herren Dabnbeamten
llu88 unä kradmaivr unä Herrn Dabnmeister kabnor von Omunckeu. vie auob cken Deckienststen cker bissigen beiden Dabllböke, Savio cken von cken
Ltationen Auraobkiioben, Attnang, Lbenriveier, lraunkirobon, Kbensee, Isebl, Zteinaob-Irckuing unä anderen umliegenden Orten so ^alilreivll ersobienenon
Derrsn Deamten unck Derntsoollegen, spooiell jenen Derren, velobe cken tbeuren lockten vom Doitale 2um Orabe trugen, cken l ck. Dorren cker dorst-
vervaltungen Auraob unck lrauostein unä sobliessliob allen lbeilnobmern aus k^aobbars-, Dürgsrs- unä Dekanntenkroisen von Omuncken unck Ori
2um Loblusse sei auob allen, velobe sieb um äie Aukstnckung unck Dergung ckes Verunglüoktsn Vsrckienste erworben, vie auol« «len beulen,
ibn uaob Din^ begleitenden Dorren Dubnärrten unck Derrn Drimarius LkVNNSN, äsr ibm cken letzten tleistanck geleistet, berrliobst geckanirt.
Omuncken, 9. Alärr! 1900.
vie lieltrauerllä gillterbliebenell.
Verantwortliche Redaetion, Druck und Verlag von Johann Habacher.

