
[ 2023-06-29 10:42:18.671 - 19000220 - Seite 1 ]
früher
Wräimmerations- Preise
für Gmunden:
Ganzjährig fl. 4.—
Halbjährig fl. 2.—
Vierteljährig .... fl. 1.—
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern K kr.
Glmmdim Wochenblatt.
Organ sttr die wirtschaftlichen Interessen des Salchaimnergutes.
Erscheint Dienstag und Samstag früh.
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz I, neben der
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Vrailumerations- Mreise
mit Nostvrrfrmdnng;
Ganzjährig fl. 5.—
Halbjährig fl. 2.S0
Vierteljährig .... fl. 1.25
Für das Ausland... fl. 5.60
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 15.
Dienstag, den 20. Februar 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Samstag vormittags.
Aviso!
Den ?. r. Abonnenten nnd Lesern unseres Blattes
machen wir die Mittheilnng, dass wir von: Monat März
an, mit jeder Samstag-Nummer ein
„Illustriertes SomitagsbLatl"
als Gratis- Beilage zur „Gmundner Zeitung" zur
Ausgabe bringen werden. Abonnements können mit jedem
Tage begonnen werden. Die Bezugspreise sind am Kopfe
des Blattes ersichtlich.
Hochachtungsvoll
Die Administration.
Schlagwortc.
Wir leben in einem Zeitalter der Politischen Schlag­
worte. Unter Schlagworten wird abgestimmt nnd beschlossen,
unter Schlagworten agitiert und verhandelt, unter Schlag­
worten gewählt und gestritten. Unter ihnen gibt es solche
von gutem Klang und andere wieder, die nicht gerne aus­
gesprochen, noch weniger gerne gehört werden. Viele haben
ihre Geschichte, die einen sind von dem Zenith des Glanzes
und der Anerkennung hinabgesnnken in Vergessenheit oder
gar in Missachtung, andere, allerdings welligere, erfreuten
sich einer aufstrebenden Bedeutung. Sie sind meist dem
Wortlaute nach nichtssagend, inhaltslos und ohne besondere
Erklärung oft nicht recht verständlich und in vielen Fällen
sogar für das bezeichnte Object recht unpassend. „Liberal",
zum Beispiel, bezeichnet streng genommen die Eigenschaften,
welche einem freien Manne zukommen, Edelmuth, Freigebig­
keit, Hochherzigkeit, Anständigkeit. Solange das Schlagwort
„liberal" im Schwünge war, wurde auch alles Gute und
Edle i:i diesem Worte verstanden; als aber die Träger
des Liberalismus anfiengen, nur für ihren eigenen Sack
freigebig zu sein, als Hochherzigkeit in Hochnäsigkeit, Anstand
iil Unnahbarkeit sich verwandelten, als die liberalen Wort­
führer die Freiheit nur für sich gelten lassen wollten und
in manchesterlicher Selbstherrlichkeit die von ihnen wirt­
schaftlich Abhängigen in recht betrübender Unfreiheit be­
ließen, büßte das Wort „liberal" seinen Credit ein und
niusste einem anderen Schlagworte weichen. Zur Ehren­
rettung der Bezeichnung „liberal" sei gesagt, dass auch die
nachfolgenden Ersatzbezeichnungen „freisinnig", „fortschritt­
lich" allmählig in Misscredit kamen, aber nicht deshalb,
weil die Idee keine Existenzberechtigung hat, sondern nur
deshalb, weil ihre Träger sich der Idee enfremdeten.
Schlagworte schaden gewöhnlich in dem Verlaufe der
Geschehnisse der Sache ebenso wie sie ihr anfänglich genützt
haben. Sie werden meist exclusiv und unduldsam. Sie
kennen nur ein Entweder— oder, Liberal oder Antiliberal,
Fortschrittlich oder Rückschrittlich und trageil hiemit den
Verwesungskeim in sich. Trotz der Allgemeinheit der Be­
zeichnung kam mancher, der ganz ehrlich „fortschrittlich"
fühlte Hild dachte, mit den Führern der Partei in irgend
einen Conflict und, ehe er es sich versah, wurde er in den
Topf „rückschrittlich" geworfen und so wurde eine Idee,
welche an und für sich einen expansiven Charakter hatte,
immer mehr eingeengt und exclusiv. Wer von der heutigen
Bürgerschaft, mag er liberal, national oder socialistisch
gefärbt sein, folgte nicht gerne dei: fortschrittlichen Bahnen,
förderte nicht aus vollem Herzen den wirtschaftlichen Auf­
schwung, die fortschreitende Entfaltung des Handels und
Wandels und freute sich nicht einer freien Entwicklung des
Volkslebens? Ja selbst der ultramontanste der Clericalen
wird sich einem gewissen fortschrittlichen Programme nicht
vollends verschließen und dennoch— dennoch ist heute
vielen das Schlagwort „Fortschritt" ein tönendes Erz und
eine klingende Schelle. Denn das Schlagwort, das nichts
und alles sagende Wort ist heutzutage alles, der Geist,
der Sinn gilt neben dem tönenden Worte nichts.
Die Geschichte einzelner Schlagworte zeigt, dass sie
Häutuilgsprocesse durchmachen und ihre Anhänger einer
wiederholteil Sichtung unterziehen. Welches Läuterungs-
Verfahren hat die „deutschnationale Idee" durchgemacht, bis sie
„urvölkisch" wurde. Ehemals war „National", ebenso wie
jedes Schlagwort im Entstehen, recht weitherzig, „Liberal",
„Social" und selbst „Clerical" konnten sich mit ihm ver­
tragen, aber immer mehr geriethen sie miteinander in
Streit, bis sie sich von einander durch schier undurchdringliche
Wände trennten, ohne aber eigentlich nach dem Sinne der
Ideen sich in allen Fällen und absolut auszuschließen. In
einem ganz eigenartigen Processe, der von den Schlag-
wörtlern gerne mit einem Klärungsversahren verglichen wird,
der aber nichts anderes ist, als eine, allen Schlagwörtern
eigenthümliche Tendenz, für sich den allein seligmachenden
Charakter zu beanspruchen, liegt die Gefahr der Zersplitterung
der Parteieil.
Geradezu zersetzend wirkt ein Schlagwort, wenn es
sich in kleineren Gemeinwesen seine Anhänger sucht und
sich sein Rüstzeug aus einzelnen wirtschaftlichen Mass­
nahmen holt. Wir haben in unserem Gemeinwesen die
Wirkungen der Schlagwörter auf die Bürgerschaft gefühlt,
mögen sie „Hoch- oder Tiefquellenleitung", „Gemeinde­
umlage oder Biersteuer", oder sonst wie gelautet haben,
und wissen, welche Consequenzen und welche Bedeutung sie
hatteil. Es mag ja Verfechter und Gegner wirtschaftlicher
Maßnahmen geben, nur von Schlagwörtern sollten ihre
Bewegungen nicht geleitet sein. Sie sind der Tod jeder
sachlichen Erörterung und eine Kluft für eine jede Ver­
ständigung. Nicht das Wort, sondern die Sache entscheide
und die Freimachung von jedem dictatorischen Worte sei
das Ziel einer jeden politischen Gesinnung, mag cs sich
um die Lösung staatsrechtlicher Fragen, um die Schlichtung
nationaler Streitigkeiten oder um die Ergreifung wirt­
schaftlicher Maßnahmen handeln. Vielleicht behalten die
Gerüchte von der bevorstehenden Auflösung des Reichs-
rathes Recht oder wenn auch nicht, so haben wir über
kurz oder lang Gelegenheit, politische Rechte aus anderen
Anlässen auszuüben, in jedem Falle gilt es nach erwogener
Selbstbestimmung und mit sachlichem Ernste seine Gesinnungen
zu bethätigen, nicht nach Schlagworten kurzsichtiger oder
unaufrichtiger Charlatane.
Ein Llick nach Afrika.
(Fortsetzung.)
Beachten wir zu diesem Zwecke das Niesenproject der
Cap—Kairobahn des Engländers Cecil R h ödes. Diese
soll längs des Meridians durch nahezu 70 Grade südlicher,
beziehungsweise nördlicher geographischer Breite von der
Südspitze Afrikas bis nach Norden nach Kairo laufen.
Versetzen wir uns einmal in die Zukunft und unter­
nehmen wir eine Reise auf dieser Bahn von Kairo aus
nach Capstadt.
Die geeignetste Zeit zum Antritt der Fahrt dürfte
der letzte Theil des Monates August oder der September
bieten. Denn um diese Zeit ist, wie Heinrich von Schubert
sagt, auch für den Fremden in Aegypten nicht mehr Übel
wohnen und reise». Der jetzt vorherrschende Nordwind
strömt seinen kühlenden Hauch über das zu einem See
gewordene Nilthal aus und schwellt zugleich die Segel
der Boote, die »ach Theben steuern, gar fröhlich an.
Es ist die Zeit der Naturfreudenfeste im Nilthal.
Hat endlich nach der gewaltigen Sommerhitze im
März, nach der Ernte im April und nach der sieben-
wöchentlichen Zeit der heißen, aus Süden strömenden
Winde, wobei der ganze dürre, ausgetrocknete Boden tief
durchborsten ist und sich bei jedem Windhauche in feinen
Staub auflöst, der die berüchtigten ägyptischen Angen-
krankheiten erzeugt, ja Pest und andere Krankheiten am
gefährlichsten wüthen, am 17. Juni, in der „Nacht des
Tropfens", jener kräftige Regen vom Himmel zu fallen
begonnen, der den Nilstrom so hoch anschwillt, so steigt die
Spannung der Neugier und Erwartung der Bewohner
von Tag zu Tag, wie z. B. in Gegenden unseres Vater­
landes, wo man Weinbau treibt, zur Zeit der Blüte und
der beginnenden Reife der herrlichen Bacchusgabe.
Die Aegypter laufen hinaus an de» Nil, um selbst
die Wirkung des wunderbaren Tropfens zu beobachten;
doch das eigentliche Steigen des Wassers wird erst gegen
Anfang unseres Monates Juli deutlicher bemerkbar.
Von nun an verkündigt der Munadi oder Nil­
ausschreier, begleitet von einem Knaben, in den Straßen
von Kairo, wie hoch das Wasser an jedem Tage gestiegen
sei. Sie ziehen beide mit abwechselndem Rufe oderWechsel-
gesange vor die einzelnen Häuser.
Die Freudenfeste beginnen zuerst in Oberägypten und
werden im September beim Austreten des Stromes über
seine Ufer bis hinab zu den Mündungen ins Meer gefeiert.
In Kairo selbst veranlasst der Durchstich des Dammes,
durch den die Nilfluten von den Canälen der Stadt noch
abgehalten werden, das Hauptfest. Tagsvorher geht der
Munadi mit dem Knabe», der jetzt von jedem Haus­
besitzer ein Trinkgeld für sein Ausrufen erhält, in festlichem
Putze herum. Beide singen oder schreien abwechselnd.
Zelte für Zuschauer, für Sänger, für Volksbelustiger
und für die Verkäufer von Getränken und Esswaren sind
errichtet. In den noch trockenen Canal wird eine aus
Schlamm oder Lehm gefertigte Figur, die Nilbraut, hinein­
gestellt. Feuerwerke erhellen die Nacht. Am Morgen endlich
findet bei Sonnenaufgang unter dem Donner der Kanonen
in Gegenwart der höchsten Behörden der Stadt der Damm­
durchstich statt; mit fröhlichem Jauchzen begrüßt das Volk
die Ankunft des Wassers; ein geschmücktes Schiff fährt
auf den strömenden Wellen unter den Klängen der Musik
dahin und die leicht auflösliche Nilbraut zerrinnt.*)
So schildert uns Heinrich von Schubert das Nilfest.
Am 26. oder 27. September hat der Strom, der
in der tieferen Ebene dort, wo kein Gebirge zu beiden
*) Die „Nilbraut" befremdet einen Sohn Gmundens nicht
besonders, da ihm ja das Bild der „Traunfallbraut" oder des
„Engländers" bei den Saisonfahrten in den Sinn kommt.
Seiten die Ausbreitung hemmt, schon bei mittlerem Stande
eine Breite gegen 940 Meter entfaltet, wie sie unsere
Donau erst auf ihrem Laufe durch Ungarn und die
Walachei aufweist, gewöhnlich seinen höchsten Wasserstand
erreicht. Von nun an beginnt er allmählich zu sinken, ein
großer Theil der Felder tritt frei aus dem Wasserspiegel
hervor, und der Landmann säet Weizen, Gerste, Bohnen,
Erbsen und andere Hülsenfrüchte.
Eine Eisenbahnfahrt durch Aegypten um diese Zeit
lässt das ganze Land als einen großen See gelbrothen
Wassers erscheinen. Nur Palmenhaine, Dörfer und Städte,
welche alle hoch angelegt sind und schmale Dämme, welche
als Landstraßen die Verbindung unterhalten, ragen aus
den Wassern empor. Das anfangs röthlich-trübe Wasser
wird nach und nach bis zur Durchsichtigkeit klar und bildet
für die Bewohner des Landes das Hauptgetränk. Es gilt
für gesund und wohlschmeckend. Man lässt das Wasser in
großen Gefäßen erst den Schlamm absetzen und klar
werden; dann kommt es in Kühlgefäße von porösem Thon,
wo es, wie Lankhart erzählt, frisch und kalt wird.
Später wird das Bild des Nilthales in Aegypten
auch wieder eintönig. Der dunkelfarbige kothige Boden
tritt hervor, er ist zu der Zeit halbharter, schwarzer Nil-
schlamm, und man tritt ans ihn wie auf Kautschuk. Bald
hernach entfaltet Aegypten die ganze Fülle und Fruchtbarkeit
seiner Natur. Bald gleicht das ganze Land, das von Gebirgs­
zügen eingeengt ist, einer grünen Wiese, einem Blumen- und
Achrenfeld, doch auch dies Bild der Schönheit leidet an
Eintönigkeit. Alles vereinigt sich, die Eintönigkeit zu erhöhen:
Der Himmel ohne Wolken ist tagsüber mehr weiß als
blau, die Luft ist so hell, glänzend und durchsichtig, dass
sie dem Auge wehe thut, und die Sonne brennt heiß herab.
Dennoch ist das Klima herrlich: Das Wasser friert hier
niemals, Schnee kennt man nicht und die Bäume sind
immcr grün, weil die abfallenden Blätter sogleich von


[ 2023-06-29 10:42:18.671 - 19000220 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 15
Politische Rundschau.
Zur innere» Lage.
Das Interesse der Tage concentriert sich auf die Frage
der Actionsfähigkeit des Parlamentes. Wieder wie ehedem
haben die Jungczechen das Wort „Obstruction" hingeworfen
und als Mittel ihrer Beseitigung die Einführung der
czechischen internen Amtssprache bezeichnet. Mit zwei Factoren
hat die Obstruction zu rechnen, mit der Entschiedenheit
der Regierung und mit der Unterstützung der Czechen durch
den Verband der Rechten.
Es fand bereits eine Besprechung mehrerer Abgeordneter
der Rechten statt, woran Jaworski, Engel, Pacak, Palffh
und Prinz Schwarzenberg theilnahmeu. Gegenstand dieser
Verhandlung war die Frage des weiteren gemeinsamen
Zusammengehens. Die Vertreter des Czechenclubs
erklärten, auch sie wünschen, dass der Verband der Rechten
erhalten werde, fügten jedoch hinzu, dass die czechischen
Abgeordneten gezwungen wären, falls nicht die Wieder­
herstellung der czechischen inneren Amtssprache erfolge,
in der schärfste» Opposition zu verbleiben.
Von verschiedener Seite wurde schon die Frage auf­
geworfen, ob es nicht besser und vorsichtiger gewesen wäre,
mit der Einberufung des Parlamentes noch einige Tage
zuzuwarte», um den Versöhnungsconferenzen Gelegenheit
zum Abschlüsse ihrer Arbeiten zu geben. Der Besprechung
der czechischen und feudalen Herren folgte am 17. d. M.
ein mehrstündiger Ministerrath, der sich zunächst mit den
lausenden Agenden und dann mit dem nächsten Arbeits­
programm des Reichsrathes und der hiemit innig zusammen­
hängenden Frage der Actionsfähigkeit des Abgeordneten­
hauses befasste. Aus den Kreisen der Rechten verlautet,
dass die Regierung nach einem Auskunftsmittel suche,
welches die Czechen von ihren Obstrnctions- Drohungen,
mit denen sie der Eröffnung des Reichsrathes jetzt wieder
präludieren, abbringen könnte. Der Ministerrath soll heute
noch nicht schlüssig geworden sein und in den nächsten
Tagen noch einmal zusammentreten, um sich auf einen
Aussicht auf Erfolg versprechenden Vorschlag zu einigen.
Gegenüber der Drohung der Czechen, im Abgeordneten­
hause sofort mit der Obstruction eiuzusetzen, wird selbst
von den Czechen befreundeter Seite auf die geänderte
parlamentarische Lage hingewiesen, die den Czechen die
Ausführung ihrer Drohung wesentlich erschweren würde.
Die Behauptung der „Politik," dass das Verhältnis der
übrigen Majoritätsgruppen zu den Czechen auch im Falle
der Obstruction dasselbe bliebe wie unter Clary, stößt ans
entschiedene Zweifel, und es fehlt sogar nicht an Stimmen,
die den Czechen die vollständige Isolierung Vorhersage»,
falls dieselben wider die parlamentarische Arbeit obstruieren
sollten. Gleichwohl mag es richtig sein, dass i» der gestrigen
Conferenz der Führer der Rechten, Herr v. Jaworski,
sich mit Nachdruck für die Aufrechthaltung des Verbandes
der Rechten ausgesprochen habe.
Die Verständigungs-Conferenz.
In der am 16 d. M. abgehaltenen Sitzung des von
der Verständigungs-Conferenz eingesetzten Subcomilös zur
Berathung der Wahlrefom für den böhmischen Landtag
wurde die Besprechung der dem Comito vorliegenden
formulierten Grundsätze fortgesetzt. Nachdem i» der Frage
der Einführung der direkten Wahlen in den Landgemeinde»
und in der Frage der Angliederung einer allgemeinen
Wählerclasse, und zwar der letzteren unter thunlichster An­
lehnung an die einschlägigen Bestimmungen der Reichsraths­
wahlordnung eine Einigung erzielt worden war, wurde
beiderseits grundsätzlich vereinbart, dass der Landtag zum
Zwecke der durch denselben vorzunehmenden Wahlen in
drei Wahlcurien getheilt werden soll, von denen die Ver-
frischen ersetzt werden. Man kan» drei-und viermal ernten.
Bewundert ja das ganze Allerthum schon das Wunder­
land Aeghpke». Herodot bereiste und beschrieb es. Die
Bibel weiß vieles über die hundertfältige Frucht und
über vieles andere Aegyptens zu erzählen.
Zu diesen Vorzügen kommt noch die große Menge
riesiger Denkmäler aus längst verwichenen Jahrtausenden.
Fährt oder reitet man stromaufwärts, so gelangt
man i» die Nähe der drei größten Pyramiden von Gizeh.
Auf der Nilhalbinsel Meros trifft man allein hundert.
Die Hütten der Fellachen sind zahlreich umhergestrcut.
Diese Leute leben unglaublich kümmerlich und sind von
harten Steuern gedrückt. Das Sprichwort sagt dort: „Die
Taube wohnt in Aegypten besser als der Mensch."
Bei Assuan verlässt unsere Bahn die Landesgrenze
von Aegypten. Wir gelangen aus der Unterstufe des Niles
in sein zweites Stufenland, nämlich Nubien. Das Ganze
wird schon breiter, daher der Wüstencharakter viel auf­
fälliger. Wegen der Lage südlich des Wendekreises ist die
Hitze so groß, dass man Eier im glühenden Sande
kochen kann.
Die 8-artige Doppelkcümmung des Niles umgeht
die Bahn und erreicht in geradem Laufe Berber. Von hier
ist ein Schienenstrang nach Suakin am Rothen Meere
projectiert. Daselbst breitet sich das Gebiet aus, in dem
in den zwei letzte» D cennien die blutigen Kämpfe der
Mahdisten sich abwickelten. Osman Dima wurde erst vor
kurzem in Suaki» von den Engländern gefangen. Wie
die Zeitungen berichten, dürfte er bloß in die Verbannung
geschickt werden, da er als ritterlicher Kämpfer sich nie
einer Grausamkeit schuldig machte und andererseits sein
Anhang keine Bedeutung oder gefährliche Macht mehr
besitzt. (Fortsetzung folgt.)
treter des Großgrundbesitzes die erste, die Abgeordneten
der czechischen Wahlbezirke die zweite und die der deutschen
Wahlbezirke die dritte Curie zu bilden haben.
Gegenüber den bekannten Forderungen der Deutschen
erklärten die Vertreter des conservativen Großgrundbesitzes
und des czechischen Volkes, dass sie eine grundsätzliche
Einwendung hiegegen nicht erheben, wohl aber ihre cnd-
giltige Zustimmung von der Erzielung einer Einigung in
dem ganzen Complexe der der Conferenz vorliegenden
Fragen abhängig machen und die Errichtung solcher Cnrien
nur als Schlussstein und Krönung des ganzen Ver-
ständigungswerkes gelten zu lassen in ver Lage wären.
Hieraus erklärten die deutschen Mitglieder des Sub-
comilos, dass auch für sie ein untrennbares Junctim
zwischen sämmtlichen Gegenständen der Verständigungs-
Verhandlung und insbesondere in der Richtung bestehe,
dass eine Reform der Wahlordnung nur gleichzeitig mit
der Errichtung von Vetocurien durchgeführt werde» könne.
In der Sitzung der mähris ch en A b t h e i l uirg
der Verständigungs-Conferenz wurde zunächst von czechischer
Seite eine Verwahrung gegen die Nichteinbeziehnng
Schlesiens in die Verhandlungen der Verständignngs-
Conferenz überreicht und das Begehren nach einer ab­
gesonderten Conferenz für Schlesien erhoben. Die deutschen
Vertreter sprachen sich dagegen aus, dass Schlesien in die
Verhandlungen der Conferenz einbezogen werde.
Parlamentarisches.
Die deutsche Volkspartei ist für den 21. d. M. zu
einer Parteiberathnng einbernfen; am gleichen Tage findet
eine Sitzung des Execntivcomitss der Rechten statt, der
am 22. d. M. eine Clubberathnng der katholischen Volks­
partei folgt. In diesen Sitzungen dürfte der Lebensfaden
des Parlamentes gesponnen und über dessen Lebensfähig­
keit die Entscheidung gefällt werden.
Russland und England.
Der Petersburger „Herold" lenkt die Aufmerksamkeit
auf einen Artikel der „Noßija", in welchem die Forderung
erhoben wird, die russische Negierung solle nun in Asien
energisch Vorgehen, da England derzeit doch gegenüber jeder
russischen Action zur Ohnmacht vernrtheilt wäre. Zn dieser
Aeußernng bemerkt der „Herold", die öffentliche Meinung
Russlands sympathisiere immer mehr mit den Anschauungen
jener Staatsmänner, welche es als einen Verstoß betrachten
würden, wenn man die jetzige Epoche ungenützt vvrüber-
gehen ließe. Die Stellungnahme der Presse sei von großer
Bedeutung. Die russische Diplomatie verschließe sich nicht
den Einwirkungen der Volksströmung. Sie schöpfe ihre
Stärke aus den volksthümliche» Regungen, und sie habe
den Wünschen des Volkes noch immer entsprochen, wenn
dieselben mit elementarer Kraft zur Geltung kamen.
Die Entsendung der russichen Trnppenabtheilung nach
Kuschk scheint doch die englische Negierung zu Gegen­
maßnahmen veranlasst zu haben. Wie nämlich die„Peters-
bnrgskija Wjedomosti" melden, hat die englische Negierung
beschlossen, eine Telegraphen-Linie durch Afghanistan zu
bauen, welche die letzte indische Telegraphen- Station
Schaman mit Kuschk verbinden soll. Das russische Blatt
hofft, dass der Emir von Afghanistan gegen dieses Vor­
haben der Engländer energisch protestieren werde, zumal
der Vicekönig von Indien, Lord Curzon, von dem das
Project der Telegraphen-Verbindung von Kuschk mit
Schaman ausgeht, beim Emir nicht gut angeschrieben sei.
Der Krieg in Südafrika.
Ueber den Sieg der Buren über General Clements
bei Rensburg liegen ausführlichere Depeschen vor, welche
die Niederlage als eine sehr ernste erscheinen lassen. General
Clements zog sich, da er von einer stattlichen Buren-
Echte Steine.
Erzählung von F. Arnefeld.
(14. Fortsetzung.)
Wie vorher auf dem Balkon halte sie ihre Kleidung
durch einen dunklen Mantel verhüllt und einen schwarzen
Schleier über ihr kastanienbraunes Haar geworfen.
Cuthbert war sofort an ihrer Seite, ergriff ihre Hand
und bedeckte sie mit Küsse».
„Dank, Dank, theure Edith," flüsterte er, „ich weiß,
welches Opfer Du mir bringst, ein ganzes Leben von
Liebe und Hingebung reicht nicht aus, es zu vergelten."
„Es bleibt mir keine Wahl, meines Bruders Härte
zwingt mich dazu," entgegnete sie, „aber lass uns die
kostbaren Minuten nicht vertändeln, komm."
„Wohin, Edith?"
Sie nahm seine Hand und führte ihn den Corridor
entlang zu einer tief im Schatten liegenden Nische, in
welcher eine hochlchnige Holzbau! stand.
„Hier sieht uns niemand und niemand kann uns
höre»," sagte sie. „Cuthbert, ich weiß, was Du mir sagen
willst; mein Bruder hat Dir meine Hand versagt,
er hat —"
„Mich aus seinem Hause gewiesen," fiel Cuthbert
schneidend ei», da Edith nach Worten suchte, um die un­
angenehme Thatsache i» ein möglichst zartes Gewand zu
kleiden. „Bis morgen Mittag um zwölf Uhr hat er mir
großmüthig den Aufenthalt in Newton Park gestattet."
„Und Du wirst abreisen?"
„Welche Frage, Geliebte! Bleibt mir etwas anderes
übrig, wenn der Hausherr mich gehen heißt? Aber selbst
wenn er das nicht gethan hätte, könnte, dürfte ich nicht
länger bleiben, ja ich wäre schon fort, hätte mich nicht
das Verlangen zurückgehalten, Dich noch zu sprechen. O,
abtheilung bedrängt war, aus Arundel zurück, um
Naanwport zu besetzen.
Dem Rückzüge der Engländer nach Arundel gieng
ein heftiger Kampf voran, wobei eine berittene Infanterie-
Compagnie völlig uiedergemacht und 9 Officiere und 45 Manu
verwundet wurden. Die Zahl der Gefallenen ist unbekannt.
Die Verluste dürften bedeutend sei». Eine Compagnie,
welche von der Uebermacht der Buren umzingelt wurde,
konnte sich ohne Verluste durchhauen. Die Geschütze von,
Coleskop wurden zurückgezogen. Ein Maximgeschütz wurde
zerstört, damit es nicht in die Hände der Buren falle.
London, 17. Februar. Die „Times" melden aus
Arundel: Bei der Rückwärtscvucentrierung der englischen
Truppen von Colesberg sind zwei als Flügelhut detachierte
Compagnien vergessen und von den Buren gefangen ge­
nommen worden.
Nicht ohne zweifelndes Kopfschütteln lasen wir die
ersten Depeschen über den Entsatz der Diamanten­
stadt Kimberley. Auffallend war und ist die Thatsache,
dass dem Marsche des Generals Frcnch seitens der Buren
kein wesentlicher Widerstand entgegengesetzt wurde.
Reuters Office meldet ans Jacobsdal vom 15. d. M.:
Die Engländer besetzten heute Jacobsdal nach einer Reihe
von Scharmützeln mit kleineren Burenabtheilungen. Die
Artillerie beschoss das umliegende Gebiet und vertrieb
den Rest der Buren. Die Division Freuch bemächtigte sich
dreier Furien am Modderflusse. Die Buren waren an
einer derselben stark verschanzt, wurden aber durch Artillerie
vertriebe». Freuch rückte dann schnell auf Kimberley vor.
die Buren räumten Alexanderfontein, das hierauf von
englische» Truppen besetzt wurde.
Nach einer Depesche Lord Roberts theilte General
Freuch Folgendes mit: „Ich habe den Feind von der
Südseite von Kimberley, sowie aus Alexauderfontein und
Oliphantfontein gänzlich vertrieben und bin jetzt im Be­
griffe, sein Terrain zu besetzen. Ich habe das feindliche
Lager sammt den Lebensmitteln und den Munitionsdepots
eingenommen. Unser Gesammtverlnst beträgt ungefähr
20 Mann. In Kimberley ist alles munter und wohl."
Die Genugthunng des englischen Publicums darüber,
dass General Freuch Kimberley erreicht hat, ist gemischt
mit der Besorgnis, dass früher als man glaubt, ein
unwillkommener Nachtrag folgen könnte. Die Correspon­
denten melden nichts, was die officiellen Depeschen in
Bezug auf thatsächlichc Mittheilungen ergänzen könnte.
Cronje hat man im Verdachte, dass er mit dem schweren
Geschütze von Maggersfontein entkommen sei.
Vom östlichen Kriegsschauplätze wird über einen vierten
Entsatzversnch Bullers berichtet:
London, 17. Februar. „Evening News" melden aus
Lonreuco-Marques vom Heutigen: Telegramme ans Buren­
quellen melde», dass General Butler neuerdings de»
Vaalkrantz a »greif t. Ein erbitterter Kampf ist im Zügel"
Die Buren behaupten gegenwärtig ihre Stellung.
Volkswirtschaftlicher Gericht
(Der Zinsfuß und der Anlagemarkt.) Wider Erwarten
hat die Zinsschraube sich rasch gelockert, trotz des cvn-
stauten Geldbedarfes der deutschen Industrie und der zeit­
weiligen Goldknappheit der englischen Bank. Unter der
Geldklemme, richtiger unter dem hohen Zinsfüße, hatte der
Handel und die Industrie der beiden Reichshälften schwer
zu leiden, nachdem ihnen durch die Verhältnisse kein
Aequivalent geboten wird, wie es in Deutschland der Fall
ist, wo eine Hochconjunctur den vor mehreren Monaten
bis auf 7"), gestiegenen Bankdiskont durch reichlichen
Gewinn beim Absätze der Waren paralysierte.
Edith, Du ahnst nicht den ganzen Umfang der Schmach,
die mir heute hier zngesügt worden ist!"
„Durch Lionel?"
„Nein, durch Sir Frederic; es kann Dir nicht ent­
gangen sein, dass er schon öfter Anspielungen gemacht
hat —"
Edith fühlte, wie ihr die heiße Röthe des Zornes und
der Beschämung ins Gesicht stieg, schnell legte sie ihre
Hand schmeichelnd ans Cuthberts Mund und sagte:
„Still, still, ich mag es nicht hören, was mir das
Herz mit Scham und Entrüstung erfüllt; wenn je ein
Funke von Sympathie für Sir Frederic in mir gewesen
wäre, er hat ihn ausgelöscht durch seinen albernen, kränken­
den Argwohn."
„An de» er selbst nicht glaubt und den er zur Schau
trägt, um den unbequemen Mitbewerber aus dem Felde
zu schlagen," fiel Cuthbert ein, die Hand, welche Edith
auf seinen Mund gedrückt hatte, in der seinigen haltend
und mit Küssen bedeckend.
„Er hat den falschesten Weg gewählt, den er nur
einschlagen konnte."
„Bei Dir, aber bei Deinem Bruder, bei Deiner
Schwägerin!"
„Francis und Lionel denken wie ich," versicherte sie.
„Oalnwnmro auckaotor, sompor alic(uiä lmorot, sagt
der Lateiner," lachte Cuthbert bitter, „O, Edith, was ich
heute bei Tisch ertragen habe, überstieg fast das Maß
dessen, was ein Mensch zu dulden fähig ist. Ich begreife
mich selbst kaum, dass ich es über mich gewinnen konnte,
nicht anfznspringen und den elenden Verleumder zu Boden
zu schlagen."
„Und mein Bruder duldete das?"
„Er schickt mich fort und Sir Frederic bleibt sein
geehrter Gast."
„Nicht deshalb Cuthbert -"


[ 2023-06-29 10:42:18.671 - 19000220 - Seite 3 ]
Nr. 15.
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
Selbstverständlich richtet sich das Capital nach der
herrschenden Strömung. Der hohe Zinsfuß musste auf
den Conrs der Anlagewerte, die mit ihrer 4°/,igen Ver­
zinsung nicht befriedigten, einen Druck ausüben. Ein Theil
der in Deutschland placierten österreichischen und ungarischen
Anlagewerte wurden auf den Markt gebracht, weil man
lieber Conjuncturpapiere erwerben wollte, die außer einer
stattlichen Dividende noch die Chance der Courssteigerung
boten Selbst österreichisches Capital wendete sich den
deutschen Judustriepapieren zu, wodurch die flotte Aufnahme
der zurückströmenden Werte im Inlands behindert wurde.
Ebenso hielten sich während der Periode des hohen
Zinsfußes viele einheimische Capitalisten dein Ankäufe der
Anlageiverte ferne. Bevor sie trotz der zum Einkäufe
günstigen niedrigen Course der Anlagepapiere auf diese
Art ihre disponiblen Barmittel festlegten, erwarben sie
lieber Salinenscheine, die ihnen eine nur Vz"/, höhere, im
Vorhinein bezahlte Verzinsung boten, als die 4"/Zgen
Titres oder Cassascheine einer Bank, die ihnen bei einem
4 auch 4' ./'/.,igen Zinsfüße den Vorlheil gewährten, das
durch keinen Coursverlust geschmälerte Capital zu einem
günstigen Gelegenheilskaufe bereit z» haben.
Das Herabsetzen des Zinsfußes der österreichisch-
ungarischen Bank ans 4'/.//„ hat die Situation geändert.
Das disponible Capital, welches sich nicht auf riskantere
Specnlatiouen einlassen will, kehrt allmählich znr alten
Liebe zurück. Unsere Anlagewerte, in erster Linie die
Renten, bieten bei ihren ermäßigten Coursen gewiss ein
ganz günstiges Kaufvbject, und dies wird auch schon jetzt
gewürdigt, indem sich die Nachfrage nach denselben lebhafter
gestaltet. Die Mairente mit ihrer 4ff,„°/oigen Verzinsung
dei dem heutigen Conrse von 99 95, der eine Erhöhung
von 2"/„ gegen frühere Notierungen bedeutet, bietet wohl
als pupillarsicherer Anlagewert ein befriedigendes Erträgnis
und ebenso die 4°/„ige ungarische Kronenrente, die zum
Course von 94'25 eine 4'240„ige Verzinsung abwirft.
Wenn die Geldverhältnisse sich noch bessern werden,
ist dann der Zeitpunkt größerer Rentenemissionen heran­
gerückt.
Die Regierungen beiderReichshälfte» haben Jnvestitions-
bedürfnisse. Die österreichische Finanzverwaltnng bedarf
ungefähr 82 Millionen Kronen für Jnvestitionszwecke;
gerüchtweise verlautet, dass möglicherweise 120 Millionen
Kronen vom Parlamente beansprucht würden. Ungarn
wird ebenfalls an den Geldmarkt, wahrscheinlich mit der
Emission 4"/„iger Titres, herantreten. Ob dieselben auf
Gold oder Kronen lauten werde», ist noch der Entscheidung
Vorbehalten. Nach den Meldungen der „N. F. Pr." ist
die Rückkehr znr 4"/„ igen Kronenrente eine unabänderliche,
beschlossene Sache. Für den Absatz ins Ausland wäre»
Goldtitres gewiss entsprechender, aber bei der industriellen
Hochjunctur in Deutschland ist das Interesse für 4"/„ige
Anlagewerte, wenn sie auch in Gold emittiert sind, be­
deutend abgeschwächt. Derzeit spielt daher der inländische
Nentenmarkt für die Emissionsthätigkeit die Hauptrolle und
wären die Chancen für die ungarischen Anlagewerte in
Cisleithanien viel günstiger, wenn die Nentensteuer nicht
das Erträgnis des Coupons der ungarischen Staatswerte
schmälern würde. Wegen der Nentensteuer sollen zwischen
beiden Regierungen Verhandlungen gepflogen werden
darüber, wie jedoch diese Schwierigkeit zu beheben wäre, ist
bis jetzt nichts verlautet. Der Beginn der Emisstvns-
thätigkeit hängt nur von dem Zinsfüße ab. Bei andauerndem
billigeren Gelde wird man mit einer Reihe von Emissioneil
von Anlagewerten an den Geldmarkt herantreten und auch
willige Abnebmer finden, nachdem eine 4"/„ige Verzinsung
für jene Gattung von Capitalisten, die sich keines Nisicos
aussetzen wollen, für befriedigend angesehen werden muss.
„Nein, nicht deshalb," unterbrach er sie in Tönen
des tiefsten Wehs, sondern weil ich der Arme, der Heimat­
lose es gewagt habe, meine Augen zu Dir zu erheben,
weil ich gehofft hatte, durch Deine reine Hand enlsttndigt
z» werden. Ich leugne es ja nicht, dass ich auf stürmischer
Bahn, verlassen, haltlos manchen Fehl begangen habe,
aber unwürdig bin ich Deiner Liebe nicht!"
„Man weist mich aus dem Heiligthnm, in das ich
mich geflüchtet hatte, man raubt mir das Letzte, was ich
noch besaß, meinen ehrlichen unbefleckten Name»; mir
bleibt nur noch der Tod!"
„Cuthbert, Cuthbert, mein Geliebter, sprich nicht so!"
rief sie, seinen Hals umschlingend, „o, Du weißt nicht,
wie rch Dich liebe, ich kann ohne Dich nicht leben!"
Cuthbert richtete sich auf und sagte leise und leiden­
schaftlich: „Beweise es mir, Edith."
„Ist es nicht Beweis genug, dass ich zu dieser Stunde
hier allein mit Dir bi» ?" fragte sie mit sanftem Vorwurf.
„Uni mir Lebewohl zu sagen."
"N°in um Dir zu versichern, dass ich Dein bin. Dein
bleibe, so lange ich athme."
„Täusche Dich nicht, Edith, wenn ich morgen Newton
denn habe, sind wir getrennt für immer, es sei
„Du entschlössest Dich mir zu folgen."
„In zwei Jahren bin ich mündig."
„Bist Du das heute weniger als in zwei Jahren?
Warum unser Glück so lange verzögern?" flehte er, „warum
wUd?"^ "nis in zwei Jahren nicht möglich sein
„Cuthbert, was verlangst Du?"
„Mein Glück, Dein Glück, die Erhaltung meines
Lebens!" antwortete er, leidenschaftlich sich vor ihr aufs
Kme werfend. „Edith, Edith, gedenke des deutschen Liedes,
das wir zusammen lasen: Die Stunde kommt, die Stunde
Ein Tag beim Octoberfest in München,
veranstaltet vom Gmundner Männer-Gesangsverein am Fasching-
dienstag in den Curhaus-Localitäten.
Der Berichterstatter der „Linzer Tagespost" hat sich vor
kurzem den „weißen Ball" träumen lassen und das Ballfest,
das dein Traum natürlich auf's Haar glich, ans diese Weise
den Lesern vorhergesagt; da uns leider so etwas nicht träumt,
so mußten wir uns nothgedrungen bei einem „Maßgebenden"
erkundigen, »m doch auch dem hiesigen Publicum einiges
über das projectierte Faschingsfest des Gmundner Männer-
Gesangsvereines mittheilen zu können.
Wenn man nach München zum Octoberfest fährt, so ist
es selbstverständlich, dass man den besten Humor auf die
Reise mitnimmt und so setzen auch wir beim Octoberfest in
Gmunden gleich voraus, dass alle Besucher mit der sprudelndsten
Faschingslaune versehen, wie es am letzten Tag des
Carnevals sein soll, mit dieser die Curhauslocalitäte» betreten.
Wir begeben uns also in den herrlichen Anbau und schauen
zuerst ein gutes Plätzchen zu erhasche». Was sehen wir da?
Eine originelle Schaubude reiht sich an die andere und die
verschiedenen Aufschriften lasse» uns im Innern derselben
etwas Gruselig-Furchtbares oder Großartig-Romantisches erhoffen.
„Hereinspaziert meine Herrschaften, hier sehen Sie die
größten rc. re., so hören und sehe» wir vor jeder
Bude einen „Ausschreier", der uns durch seine „süße" Stimme
verlocken will, in die Bude einzutreten. Selbstverständlich
treten wir ein und— was wir sehen, das hat uns der
„Maßgebende" zwar nicht verrathen, aber wir sind überzeugt,
dass es sich lohnt, jede Bude mit unserem Besuch zu beehren.
„Bum, Bum,— tam, tam,"— „Nur heute zu sehen, heute
5 kr., morgen frei",— „da g he» Sie herein, da werden
Sie lachen und staunen",— „Salami Salamucci",— «frische
Bretzen",— „heiße Würstel",— „kaufen Sie schöne Cigarren-
spitz, Spazierstöck",— „Gehn's schöner Herr spiel'» ma amal,
wann's was g'winnen, geb'u S'es der sauber'» Fräui'n da",—
so und andere Laute vermischen sich zu einem harmonischen
Ganzen und so wird es uns bald klar, dass wir uns auf
einem Volksfest conaws il laut im Saale befinden. Was
höre» wir weiter? Bekannte Töne klingen au unser Ohr, die
lustige» Weisen der vollständigen Stadtkapelle laden uns in
den große» Tanzsaal ein und wir folgen zur Abwechslung
gerne der Einladung, um hierauf an der Seite einer „Schönen"
wieder zurückzukehren und mit ihr eine oder die andere
Schaubude zu besuchen, wobei wir uns mit dem Gebotenen
natürlich aufs prächtigste unterhalten. Auf die Frage, ob noch
etwas los sei» wird, erfahren wir, dass neben de» Buden
Unterhaltungen verschiedener Art geboten werden und dass
außerdem nach der zweiten Quadrille „etwas ganz Besonderes"
stattfinden wird, über das uns aber tiefstes Stillschweigen
besohle» wurde. Aber etwas Anderes dürfen wir wieder
erzählen und thun dies umso lieber, Iveil wir uns von dem
Folgenden sehr viel verspreche». Wir begeben uns i» die
kleinen Curhaussäle und finden dieselben in einen höchst originellen
Bockbierkeller „zum Münchnerkindl" umgewaudelt, wo wir uns
bei den ungedeckten Tische» und angelockt besonders durch die
bekannten Klänge der „Bockmusik" heimisch »iederlassen. Der
Charakter der „bairischen Bierstadt" ist durch den Ausschank
eines „echten Spatenbräu" in diesem Keller versinnbildlicht
und so lassen wir uns denn das edle Nass, das wir »ns
übrigens, um nicht etwa zu vergessen was wir trinken, in
Oiiginal-Münchuerkrügeln bei der Schank selbst holen dürfen,
bald gut schmecken und behandeln es mit der rechten Würdigung
und „Zug-Neigung". Wie man hört, trinken ja auch Damen,
wen» sie nach München kommen „zufällig" etwas mehr als
sonst— „weil man nichts merkt",— ist die Entschuldigung.
Einstweilen ist es immer behaglicher geworden, was die gute
Stimmung bewerkstelligt hat, die durch die „Bocklieder",
kommt, wo Dn an Gräber stehst und klagst! Ja in zwei
Jahren könntest Dn nur noch an meinem Grabe weinen!"
„Die Welt,— mein Bruder," flüsterte sie.
„Edith, Du bist meine Welt, o wenn Du mich liebtest,
wie ich Dich liebe! Doch Du willst nicht, Du kannst das
Opfer nicht bringen. Lebe wohl für immer!"
Cuthbert stand auf und machte Miene, sich zu entfernen.
„Cuthbert, Cuthbert," bat sie weinend, „gehe nicht
so von mir." Sie umschlang ihn, er nahm wieder neben
ihr Platz und riuter heißen, glühenden Küssen beschwor er
sie, mit ihm zu entfliehen, bis sie endlich halb berauscht
von Schmerz und Leidenschaft ihm das verlangte Ver­
sprechen gab.
„Habe Dank, Geliebte, nie, nie sollst Dn es bereuen!"
rief er pathetisch, „und glaube mir, die Sache ist nicht
halb so schlimm, wie Du Dir vorstellst," fuhr er beschwichtigend
fort, „einer vollendeten Thatsache fügt man sich immer.
Es vergehen nicht viele Wochen, so stellen Lord und Lady
Darlymple Mr. und Mrs. Herbert ihren Nachbarn vor
und freuen sich der gelungenen Ueberraschung."
„O, Du kennst Lionel nicht," seufzte Edith.
„Bester als Du; er wird der Welt gegenüber nie
zugebe», dass unsere Heirat ohne seine Einwilligung
geschehen ist; a» uns wird es sei», unsere Maßregeln so
zu nehme», dass wir ihm die Aufrechterhaltung dieses
schönen Scheines nicht allzu sehr erschweren."
Er entwaif nun den Plan für Ediths Flucht. Sie
sollte ihm am zweite» Tage folgen, u. zw. wollte er sie
auf einer kleinen Nebenftation der Eisenbahn erwarte»,
welche vom Schlosse aus in einer halben Stunde zu Fuß
zu erreichen war, von dessen Bewohnern aber selten benutzt
ward, weil die durchgehenden Couricrzüge dort nicht zu
halten pflegte». Unter dem Vorwände, sie wollte einen
Morgenspaziergang machen, sollte Edith sich aus ihrer
bisherigen Heimat entfernen. (Fortsetzung folgt.)
welche die Streichmusik auss trefflichste begleitet, wesentlich
gefördert wird. Wir fühlen uns aber doch wieder einmal
gezwungen hinauszugehen in den Tanzsaal, obliegen dort
ganz unserer „Tanzwuth", bis wir uns wieder veranlasst
sehen, zurückzukehren in unseren trauten „Keller", wo sich
einstweilen die Solisten des Vereines eingefunden haben, die
uns nun durch launige Couplets und Duetten abermals köstlich
unterhalten. So dauert es gar nicht lange, dass wir uns
vollständig nach München versetzt glauben. Und so soll's auch
sein. Wir sehen, dass der Männer-Gesangsverein die beste
Absicht hat, wieder einmal eine Unterhaltung zu veranstalten,
bei welcher sich gewiss Jedermann, der für guten Humor und
Jux einigermaßen empfänglich ist, nach Herzenslust unterhalten
kann; wir hoffen, dass das Motto des Vereines: „Frohsinn
im Herzen, ein Lied in der Brust", an diesem Abend bei
jedem einzelnen zur That werde. Die auf Namen lautenden
Einladungen werden in den nächsten Tagen ausgegeben und
verweisen übrigens noch die Plakate auf alles, was etwa in
diesem Berichte nicht angeführt sein sollte. Also auf Wieder­
sehen beim Octoberfest in München! V. z.
Corresponden).
Pinsdorf. (Spar- und Vorschusscasse.) De^
seit Mai 1899 bestehende Raiffeisen- Spar- und Vorschuss-
cassenvereiu Piusdorf (registrierte Genossenschaft mit unbe­
schränkter Haftung) hielt am Sonntag den 18. d. M. nach­
mittags im Gasthause des Herrn Franz Grabner jun. seine
Generalversammlung ab, bei welcher 34 Mitglieder anwesend
waren. Der Staud der Mitglieder betrug Ende 1899 47
mit einer Summe von L 940 an Geschäftsantheilen. Die
Jahresrechnung weist mit Ende 1899 aus: An Activa
Iv 32.525'16, a» Passiva K 32.251 62, somit einen Rein­
gewinn von L 273 54. In leichtfasslicher Weise brachte der
Buch- und Cassensührer, Herr Pfarrer Johann Heuberger,
detailliert die Jahresrechnung zum Vortrage und wurde das
erfreuliche Endresultat mit lebhaftem Beifall zur Kenntnis
genommen und wurde der Rechnungsabschluss per Ende 1899
nach dem kurzen Berichte des Obmannes des Aufsichtsrathes,
Herr» Schulleiter Ivo Deubler, einstimmig genehmigt.
Dem Buch- und Cassenführer, Herrn Pfarrer Heuberger,
welcher, auf jede Entlohnung verzichtend, die große Mühe
der Buch- und Cassenführung auch weiterhin zu Übernehmen
versprach, wurde der wärmste Dank der Versammlung zum
Ausdrucke gebracht. Nach Erledigung einiger Anträge besprach
der Obmann des Aufsichtsrathes unter Heranziehung Praktischer
Beispiels den wirtschaftlichen und moralischen Nutzen der
Raiffeisen-Vorschusscasse und empfahl aufs wärmste die För­
derung dieses in volkswirtschaftlicher Beziehung hochwichtigen
Vereines. Besonders empfahl Redner auch, den Sparsinn der
Jugend zu wecken und durch Gewinnung »euer Mitglieder
den Verein zu kräftigen. Die iu so kurzer Zeit erzielten
Erfolge berechtige» zu den besten Hoffnungen für das fernere
Gedeihen des Vereines. Der Zinsfuß für Spareinlagen wurde
mit 3^/4und der für Darlehen mit 4'/r"/g beibehalten.
Nach herzlichen Dankesworten a» die Functionäre des Ver­
eines und an alle Anwesenden schloss der Vorstand, Herr
A. Harring er, die anregende Versammlung.
Tages- Ereignisse.
* Verlobung im Kaiserhause. Dem „Neuen Wiener
Abendblatt" wird unterm 17. d. M. aus Berlin gemeldet:
Ein hiesiges Blatt erfährt, dass vorgestern die Verlobung
des Prinzen Rupprecht von Baiern mit der Erzherzogin
Anna von Oesterreich, der drittjüngsten Tochter des
Erzherzogs Ferdinand Großherzogs von Toscana, erfolgt
sei. Erzherzogin Anna Maria Ther.sia ist am 17. October
1879 geboren. Eine ältere Schwester, die Erzherzogin Louise,
ist seit 1891 mit dem Prinzeu-Thronfolger Friedrich August
von Sachsen vermählt. Prinz Rupprecht von Baiern ist am
18. Mai 1869 geboren und der älteste Sohn des Prinzen-
Throufolgers Ludwig.
* Heinrich Graf Brandis ff. Herrcnhausmitglied Heinrich
Graf Brandis, der erste Präsident des katholischen Volks-
Vereines in Obcrösterreich und seinerzeitiger Landtagsabgeord-
»eter, ist am 17. d. M. in Wien gestorben.
* Albin Czerny. Am 19. d. M. feierte der nicht nur
über die Grenzen unseres engeren Heimatlandes, sondern auch
unserer Monarchie hinaus als Geschichtsforscher rühmlich be­
kannte Chorherr des Stiftes St. Florian, Consistorialrath
Albin Czerny, in voller geistiger und körperlicher Frische
seinen 80. Geburtstag. Aus diesem Anlasse haben der Landes­
hauptmann Dr. Ebenhoch und der Verwaltungsrath des
Museums Francisco Carolinum, dem der Jubilar als Mitglied
angehört, an ihn Ehrungsschreiben gerichtet.
* Der humanitäre Verein der Oberösterreicher in Wien
hielt am 4. d. M. in den Blumensälen der k. k. Gartenbau-
Gesellschaft seinen Wohlthätigkeitsball ab. Derselbe verlief
wie alle derartigen Veranstaltungen des genannten Vereines
i» animiertester Stimmung, und bis zum frühen Morgen
drehten sich bei den Klängen der Kapelle des k. u. k. 4. In­
fanterie-Regimentes Hoch- und Deutschmeister die Paare in
lustigem Reigen. Die flotten Landlergeiger, die der Verein
aus St. Martin in Oberösterreich requirierte, ließen fleißig
ihre lustigen Weisen ertönen. Die Musikkapelle des Vereines,
sowie der Sängerclub desselben trugen ihr möglichstes zum
Gelingen des Festes bei, und erzielte letzterer durch die Auf­
führung des Chores „Hochalma-Dirndln" nicht enden­
wollenden Beifall.
* Telephon Prag —Magdeburg Aus Prag wird ge-
meldet: Die heute vorgenommenen telephonischen Sprechver­
suche zwischen Prag und Magdeburg verliefen, von einigen
kleinen Geräuschen abgesehen, anstandslos. Man verstand sich
ausgezeichnet und erfuhr, dass, während in Prag prächtiges
Wetter herrschte, es in Magdeburg regnete.


[ 2023-06-29 10:42:18.671 - 19000220 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 15.
* Der Berliner Magistrat für die österreichischen
Alpenländer. Wie die „Wr. Ztg." mittyeilt, hat der Berliner
Magistrat den Betrag von 20.000 Mark zur Linderung der
Nothlage der durch das vorjährige Hochwasser betroffenen
Bewohner der österreichischen Alpenländer gewidmet.
* Die erste Burenstraße in Deutschland. In Heilbronn
hat der Gemeinderath, vom Bestreben geleitet, dem tapferen
Burenvolk einen Beweis seiner Sympathie zu geben, beschlossen,
einer Straße den Namen „Burenstraße" zu verleihen.
* Ei» Kauourausch. Aus Salzburg wird uns vom
17. d. M. mitgelheilt: Als heute früh halb 7 Uhr der Expe-
ditor Herr Adalbert Wagenheim am Franz- Josefs- Quai
hinaufgieng, sah er am Ufer der Salzach, gegenüber der
Staatsgewerbeschule, weit unten an der Böschung einen fast
neuen blauen Winterrock, einen grünen Hut mit Federn und
eine Craoatte liegen. Herr Wagenheim übergab diese Kleidungs­
stücke der Sicherhritswache und da allgemein die Meinung
vorherrschte, dass diese Effecten von einem Selbstmörder her­
rühren werden, wurden sosort die eifrigsten Erhebungen ein-
geleitet, welche zu dem Resultate führten, dass die gefundenen
Kleidungsstücke einem Müllergehilfen gehören, der sich derart
betrunken hatte, dass er sich am besagten Orte, in der Meinung
er sei zuhause, angeblich weil er das Wasser Plätschern hörte,
entkleidete und sich zu seinem Glücke wieder von dieser Stelle
entfernt hatte; wohin er dann gieng vermochte er selbst nicht
mehr anzugeben. Dem Müllerburschen, der sich gar nicht
bewusst ist, wo er die Nacht über gewesen war, wurden seine
Kleider ausgefolgt. l/.
* Eine eingestellte Untersuchung. Man schreibt aus
Wien: Der Gastwirt und vermögliche Hausbesitzer Rudolf
Krautstoffl, dessen Verhaftung im vorigen Monate so
großes Aufsehen erregt hatte, wurde am 16. d. M. auf freien
Fuß gesetzt und gleichzeitig die Untersuchung eingestellt, da
sich seine vollständige Schuldlosigkeit nach jeder Richtung hin
ergeben hat. Seine Tochter Aloisia, welche die schwersten
Beschuldigungen gegen ihn erhoben hatte, musste nach einem
eindringlichen Verhöre vor dem Untersuchungsrichter zugeben,
dass sie und ihr Vater niemals in sträflichen Beziehungen
zu einander gestanden sind. Aloisia Krautstoffl ist eine an hoch­
gradiger Hysterie leidende Person, welche nach dem Allsspruche
der Gsrichlsärzte für ihre Handlungen kaum verantwortlich
zu machen ist. Auch sie wurde in Freiheit gesetzt und die
Untersuchung gegen sie eingestellt.
* Großer Brand in Wien. Sonntag nachts um '/21 Uhr
brach in der Papiersabriksniederlage F. Kaufmann in Wien,
Zedlitzgasse 6, ein Brand aus, der große Dimensionen annahm.
Die Löschaction gestaltete sich sehr schwierig, da die Feuerwehr-
Mannschaft nur von rückwärts in das Local gelangen konnte.
Dem Feuer sind beträchtliche Waarenvorräthe zum Opfer
gefallen.
* Ein erschütternder Vorfall ereignete sich am 16. d. M.
nachts in der Ungargasse in Wie», im dritten Bezirke. Zwei
Mädchen versuchten auf offener Straße ihrem Leben ein Ende
zu machen. Sie hatten von sechs Päckchen Zündhölzchen den
Phosphor ausgelöst und getrunken und wurden, in heftigen
Krämpfen sich windend, von Passanten aufgefunden. Die Un­
glücklichen wurden ins Rudolfsspital gebracht.
* Arbeiterstrike. Aus Göding wird unterm Gestrigen ge­
meldet: In der hiesigen Dampfsäge- und Parkettenfabrik der
Firma Adolf Kohn sind heute sämmtliche Arbeiter— etwa
100 an der Zahl— in den Sinke getreten. Dieselben fordern
die Entlassung eines missliebigen Aufsehers. Die Firma stellte
allen Sinkenden die Arbeitsbücher zurück und erklärte, die
Anstifter des Strikes unter keiner Bedingung wieder auf­
zunehmen.
* Verletzung durch einen Schuss. Der in der Papier­
fabrik des Emil Hamburger zu Pettighofen, Gemeinde See-
walchen, beschäftigte Fabriksarbeiter Albert Klein aus
Schleswig-Holstein schoss am 12, d. M. mit einem Gewehre
auf eine Scheibe. Beim Abfeuern des Schusses zersprang
der Lauf und der Schütze wurde an der linken Hand schwer
verletzt. Der Fabriksarzt Dr. Hauttmann leistete dem Ver­
letzten die erste Hilfe und veranlasste die Uebersührung des­
selben in das allgemeine Krankenhaus nach Linz.
* Selbstmord. Der Besitzer des Strohmairgutes Franz
Göschl in Fleckendorf, Gemeinde Ansfelden, wurde am
13. Februar vormittags von seiner Gattin im Getreidekasten
erhängt aufgefunden.
* Erfolgtes Todesurtheil. Dem „Ersten Wiener Local-
Anzeiger" wird berichtet: Das Schwurgericht in Eger ver-
urtheilte den 20jährigen Zithermachergehilfen Hugo W. zum
Tode durch den Strang. Der verurtheilte hatte im Herbste
vorigen Jahres seine Geliebte erschossen und sich unmittelbar
daraus mit zwei Schüssen und fünfzehn Messerstichen lebens­
gefährliche Verletzungen beigebracht. Durch einen Schuss in
die Schläfe hat er das rechte Auge verloren! Nach langem
Leide» wurde er geheilt und stand nun vor dem Schwurgerichte,
wo er seine That damit zu rechtfertigen suchte, dass er be­
hauptete, seine Geliebte habe mit ihm gemeinsam sterben
wollen. Die Geschwornen schenkten seiner Verantwortung
keinen Glauben und sprachen ihm des Verbrechens des
Mordes einstimmig schuldig.
Local-Nachrichten.
— Der Todestag des Erzherzogs Albrecht. Am
18. d. M., dem Todestage des Erzherzogs Albrecht, legte
Herzog Ernst August von Cumberland einen Kranz
auf den Sarkophag des Verblichenen nieder.
— Ernennung. Der oberösterreichischc Landesausschuss
hat in seiner Sitzung vom 15. d. M. den seit Herbst 1888
mit bestem Erfolge an der Volksschule in Pinsdorf wirkenden
Lehrer, Herrn August Zangl, zum Lehrer in Borchdorf
rnannt.
— Rudolf Schiffner f. Heute Dienstag um 3 Uhr
nachmittags findet von der Friedhoskapelle aus, das Leichen­
begängnis des Herrn Rudolf Schiffner, emer. Apotheker aus
Wien rc., statt und erfolgt die Beisetzung in der Familiengruft
am hiesigen Friedhofe.
— Todesfall. Am Sonntag den 18. d. M. um halb
8 Uhr früh ist hier im Bürgerversorgungshause Herr Franz
Tisch gestorben. Mit Herrn Tisch ist einer der älteste»
Bürger unserer Stadt aus dem Leben geschieden. Demselben
war es nicht gegönnt, seine wirklichen Eltern kennen zu lernen.
Im Jahre 1817 wurde er aus einem Tische im Gasthofe
„zum goldene» Schiff" als Wickelkind liegend ausgesunden
und von den Wirlsleuten liebevoll ausgenommen. Tag und Ort
der Auffindung verdankte Franz Tisch seinen Namen. Später
übernahm er den genannte» Gasthof und führte denselben
mehrere Jahre. Tisch zog sodann mit seiner Familie nach
Cilli und suchte am 15. September 1889 um Aufnahme in das
Bürgerversorgungshaus an, in dem der vom Schicksal schwer
geprüfte Mann seine letzten Jahre in stiller Zurückgezogen-
heit verbrachte. Tisch war allezeit ein thatkräftiger Förderer
freiheitlicher Bestrebungen und stand bis in sein hohes Alter
mit Hans Kudlich und anderen Freiheitshelden in regem
briefliche» Verkehr.
— Vom Landesausschuffe. In der letzten Sitzung des
Landesausschusses wurde den gewerblichen Fortbildungsschulen
in Schärding, Ischl, Gmunden, Wels, Linz und Ried
und der Handels- und kaufmännischen Fortbildungsschule in
Wels pro 1900 die Landtagsjubvention per je 100 fl.,
beziehungsweise 400 fl. angewiesen; über von der k. k. Bezirks-
hanptmannschaft Gmunden übermittelte Beschwerde der Rauch-
fangkehrermeister des Salzkammergutes wurde beschlossen,
den Gemeinden des Bezirkes Gmunden eine Belehrung bezllg-
lich der Handhabung der Feuerpolizei-Ordnung zu ertheilen.
— Landesaffccuranz-Prämieneinzahlung 1900. Wir
machen unsere Leser auf d,e in der heutigen Nummer unseres
Blattes veröffentlichte Kundmachung des oberösterreichischen
Landesausschusses in Betreff Abstattung der Landesassecuranz-
Prämienbeträge pro 1900 bei den k. k. Steuerämtern besonders
aufmerksam.
— Liedertafel. Der vom hiesigen Männer-Gesangverein
am letzten SamSiag im Curhause gegebene Liedertafelabend
rechtfertigte nicht nur die gehegten Erwartungen, sondern über­
traf dieselben in mancher Beziehung. Der Verein verfügt
dermalen über ein besonders schönes, klangvolles Stimmen­
material und eine so stattliche Anzahl von Mitgliedern, wie
er seit seinem Bestehen noch nie erreicht hatte. Gewiss
ein gutes Omen für die Zukunft. Einerseits imponierte zu
Beginn das Erscheinen der respectablen Sängergilde, ander­
seits war man durch die präcise Wiedergabe des charakteristischen
Eingangschores „Marsch der Bürgergarde" von Brückler sehr
angenehm überrascht und machte sich hiedurch eine anregende
fröhliche Stimmung breit, die denn auch den ganzen Abend
über anhielt. Der Engelsberg'sche Chor „Im Dunkeln", der
an die Sänger ganz besondere Forderungen stellt und dessen
prachtvollen Vortrag man schon anlässlich des vorletzten Con-
certes dieses Vereines zu bewundern Gelegenheit hatte, war
auch diesmal der Glanzpunkt der dargebotenen Vocalnummern.
Und zu diesen beiden gesellten sich der schwierige Filke'sche
Chor „Bächlein im Wiesengrund", „Ein Ball bei Heimann
Lewt" von Koch von Langentreu, der immer große Heiterkeit
erregt und einstens dem Compositeur den Bannfluch der
Wiener Semiten eintrng, endlich Weinzierls „Legende vom Könige
Gambrinus", bei welchem diesmal Herr Hagen das Bariton­
solo zur wirksamen Geltung brachte. Sämmtliche genannte
Vorträge wurden mit verdientem rauschenden Beisalle aus­
gezeichnet. Würdig den Ensemblenummern Ware» die Einzeln-
vorträge. Der begabte Tenorist Herr D e u t l, dessen Vorzüge
wir bei seinem ersten Auftreten bereits gebürend registrierten,
ergötzte diesmal das Auditorium mit den beiden Solis „Früh­
lingslied" von Mendelssohn und „Im Maien" von Hiller
und entfesselte damit einen wahren Beifallssturm. Einen ganz
besonderen Erfolg hatten auch diesmal „Die Töchter des
Veteranen". Bei dieser Nummer begrüßte man seit
längerem zur Freude Aller wieder einmal Herrn Ferdinand
Lang als „activen" Theilhaber im Concertsaale. Die Töchter
des Veteranen gaben, resp. sangen, bei ihrem Erscheinen
freundlich empfangen, die Fräuleins Marie Artelsmayr,
Kathi Asch b an e r, Wally Gerhart, Emma H asen-
lei t h n e r, Anna und Sophie Pühringer, Bertha
Rei n gr über und Marie Vesco mit viel Anmuth
und Grazie und mussten sich infolge des nicht endenwollenden
Applauses zur Wiederholung dieser reizenden Composition
verstehen. Das Terzett „Die Drillinge" fand in den Herren
G. Höl l e r, W. Hagen und Ferdinand Lang— ohne
Localpatrwtisinus zu treiben— eine so vorzügliche Wieder-
gäbe, wie man sie selten zu hören Gelegenheit hat. Des nicht
enden wollenden Beifalls wegen verstanden sich diese Herren
zu einer beifälligst anfgenommenen Zugabe, die gleich dankbar
entgegengenommen wurde. Die Herren Hamann und Josef
Vesco als Duettisten sind wohl schon so weit bekannt,
dass man über deren Leistungen nicht viele Worte zu ver­
lieren braucht. Diese Herren brachten auch diesmal geradezu köst­
liche Nummern, worunter die Anspielungen auf denKrieg besondere
Heiterkeit erregten. Die gespendeten Beifallskundgebungen waren
— wir constatieren dies mit Vergnügen— vollkommen ver­
diente. Sowohl diese beide» Herren, als auch das vorhin
angeführte Terzett hatten überdies die Lostümfrage glücklich
gelöst. Besonders schön waren die secessionistischen Costüme.
Den Clavierpart bei den einzelnen Nummern besorgten die
Herren Dr. B e i stor s e r, Hagen und Ferdinand Lang.
Die Vorträge des Herrn Puchinger schienen uns diesmal
nicht besonders glücklich gewählt. Der Besuch war ein sehr
zahlreicher, die Stimmung— wie bereits erwähnt— eine
recht animierte. Der Verein hat mit dieser Veranstaltung sich
ein neues Ehrenblatt errungen. Als das Programm beendigt
war, schied man vollkommen befriedigt mit dem Wunsche:
„Auf fröhliches Wiedersehen beim Octoberseste am Fasching­
dienstag !"
— Südmark. Wie wir vernehme», veranstaltet die
hiesige Ortsgruppe des Vereines „Südmark" Samstag den
24. d. M., abends 8 Uhr, im Speisesaale des Hotel „Post"
eine gesellige Zusammenkunft der Mitglieder und ihrer An­
gehörigen, wozu Freunde und Freundinnen des Vereines
höflichst eingeladen und willkommen sind. Dem gemülhlichen
Theile des Abends voran geht ein wissenschaftlicher Vortrag
über „Unsere Sprache", und sollen, wie bisher, deutsche Ge-
sammtlieder, sowie Einzelnvorträge dem Zusammensein ei»
heiteres Gepräge verleihen. Rechnung tragend dem Fastnacht-
Samstag dürften auch Witz und Ulk in der Vortragsordnung
Platz finden und somit der Faschingslaune Raum und Obdach
geben. Südmärker erscheint zahlreich! Heil!
— Liedertafel. Am künftigen Sonntag, den 25. d. M.
veranstaltet der Gesangsoerein „Edelweiß" im Gaslhause des
Herrn Franz Grabner jun. i» PinSdorf eine Faschings-
liedertafel, deren Reinerträgnis zur Herstellung eines Fußweges
von Pinsdorf bis zur Bahnübersetzung nach Gmunden ge­
widmet wird. Damit durch einen hiedurch zu erzielenden
Zuschuss zu den circa 1800 K betragenden Kosten für den
geplanten Fußweg das endliche Zustandekommen desselben zur
Thatsache wird, wäre eine recht zahlreiche Betheiligung seitens
der hiesigen Bevölkerung und der Umgebung wünschenswert
und werden hiemit alle Gönner dieses wahrhaft wohlthäligen
Unternehmens freundlichst eingeladen, bei dieser Unterhaltung
ihr Scherflein beizutragen. Beginn '/,4 Uhr nachmittags.
Eintritt 60 la. Ueberzahlungen werden dankbarst in Empfang
genommen.
— Fabriksball. Sonntag den 25. d. M. veranstalten
die Bediensteten der Fabrik in Theresienthal im Gast­
hause „zum grünen Wald" des Herrn W. Lindemann einen
Fabriksball.
— Theaternachricht. Wir machen heute auf das Gast­
spiel des FrlS. Elise Felsen, welche am Donnerstag den
22. d. M. in Hampls Theater hier als Jane Ehre in dem
Schauspiel „Die Waise aus Lowood" auftritt, aufmerksam.
— Samstag de» 24. d. M. geht zum Benefice des Schau­
spielers Herrn Heinrich Ajper das Volksstück „Ihr Korporal"
von Karl Costa in Scene.— Sonntag den 25. d. M. großes
Faschings-Potpourri „Traunseewellen" oder „Tausend und
eine Nacht".
— Gefliigelausstellung. Im Mai findet in Linz eine
große internationale GesliigetauSstellung und der Verbandstag
der Geflügelzüchter-Vereine der österreichische» Monarchie statt.
Die geplante Ausstellung soll nicht nur ein schönes Bild
lebenden Geflügels bringen, sondern auch den Geflügelzüchtern
so manche praktische Einrichtung vor Augen führen, also auch
jii dieser Beziehung belehrend sein.
— Bierconsnm in Ischl. Im Jahre 1899 wurde
Ischl fremdes Bier eingesuyrt und consumiert: Ans der
Brauerei Zips 4047 Hektoliter, Linz (Actienbranerei) 1982'/«,
Puchheim 1882, Gmunden (Actienbranerei) 1675, Lindach
636'/2, Gabler (Salzburg) 530^, Schwechat 426"/«, Wels
312, Sternbräu (Salzburg) 290, Pilsen 126V4, Pilsenec
73 '/4, Kaltenhausen 57'/«, Budweis 16, Baier» 7'/«, Lam­
bach 2'/2, zusammen 12.066 Hektoliter.— In Laufs en
wurden 785'/2 Hektoliter fremdes Bier eingesührt und
consumiert.
— Vorschnsscaffcnverein Ohlstors. Am Samstag de»
24. d. M. hält der Vorschnsscossenvereln Ohlstors im Beiß-
kammer'schen Gasthause seine Frühjahrs-Generalversammlung
ab, in welcher die Jahresrechnung und der Jahresbericht den
Mitgliedern erstattet wird und die Rechnungsabschlüsse zur
Kenntnis gebracht und zur Genehmigung vorgelegt werden.
— Besitzberänderungen. Karl und Theresia Piminger
verkauften an Benedict und Elisabeth Haller das Haus
Nr. 19 in Lederen,; Franz und Rosa Schallmeiner an Franz
Schallmeiner das Haus Nr. 2/3 in Außenreith; Josefa
Stummer an Mathias und Marie Ecker das Hans Nr. 3 in
Traich; Johann und Elisabeth Atzinger an Franz und
Johanna Atzinger das Haus Nr. 32/33 in Feldham.
— Commissionelle Verhandlung. Die Bau-Unternehmung
„Firma Stern L Hafferl i» Gmunden", hat ein Projekt
einer Wasseranlage für die theilweise Ausnützung eines Ge­
fälles unter dem Traunfalle in der Gemeinde Roitham, zu,n
Zwecke der Erzeugung von elektrischer Energie zur Förderung
der Interessen der Stadt Gmunden, industrieller Betriebe u„o
Bahnen in zwei Varianten vorgelegt. Nach der einen Variante
läuft der Zuleitungscanal, welcher von dem Traunwerk-Zeng-
stadel eingezapft ist, aus der linken Seite des Trauncanales
längs desselben eine Strecke von 157 Meter bis zu dem
Turbinenhause, welches in das Traunflussbett eingebaut wird.
Nach der zweiten Variante wird der Zuleitungscanal rechts
des Schiffahrtscanales in einer Gesammtlänge von 530 Meter
angelegt, ist auf eine Länge von 95 Meter als offener Canal
gedacht, führt dann in einer Länge von 330 Meter als Tunnel
durch den Conglomeratfelsen, um dann wieder als offener
Canal nach dem Turbinenhause, welches unterhalb des Schiff-
fahrtscanales projectiert ist, zu gelangen. Durch die Wasser­
anlage sollen 15 Cubikmeter in einer Secunde der Traun
entnommen werden. Hierüber wurde von der Statthalterei
in Linz die commissionelle Verhandlung auf Dienstag den
27. März 1900, 10 Uhr vormittags, mit dem Versammlungs­
orte „Gasthaus am Traunfall" angeordnet.
— Schwere Verletzung. Aus Ebensee 18. d. M. wird
uns geschrieben: Am 14. d. M. kamen zwei i» der Kohlstatt
Nr. 17 wohnhafte Arbeiter wegen des Nachtessens in Streit,
wobei der eine seinem Kameraden mittelst einer Hacke eine
vier Centimeter lange klaffende Kopswunde beibrachte.


[ 2023-06-29 10:42:18.671 - 19000220 - Seite 5 ]
Nr. 15.
Gmundner Zeitung.
Seite 5
Verschiedenes.
* Aus dem Kladderadatsch Die keuschen Anwandlungen
des Oberhofmeisters Baron Mirbach gaben diesem Witz-
blatt Gelegenheit, diese Affaire in humorvoller Weise zu
behandeln. Die köstliche Persiflage des „Kladderadatsch"
lautet: Die Gesellschaft deutscher Aquarellisten hatte bei
der Eröffnung ihrer Ausstellung im Salon Keller und
Reiner auch dem Oberhofmeister Freiherrn von Mirbach
eine Einladungskarte übersandt, auf der die Muse der Mal-
kunst durch eine sogenannte ideale, natürlich splitternackte
Weibsperson verkörpert ist. Der Herr Oberhofmeister hat die
Karte sogleich zurückgeschickt und dabei erklärt, dass diese
„Kunst" sein Sittlichkeitsgefühl verletze. Wenigen dürften die
näheren Umstände dieses Vorganges bekannt sein, deren Er­
mittlung wir der unermüdlichen Thätigkeit unseres auch in
hohen Kreisen verkehrenden roesiorestsui- äixloirmticfuo
verdanken. Als Herr v. Mirbach die Karte in die Hand ge­
nommen hatte, betrachtete er sie kopsschüttelnd längere Zeit,
indem er tiefer und tiefer erröthele. Dan» schellte er und
ließ zwei ältere Ceremonienmeister, die gerade im Schlosse
waren, zn sich bitten. „Meine Herren," sagte er zu ihnen
mit zuerst etwas unsicherer, bald aber fester werdender Stimme,
„es mag ja wunderlich klingen, und vielleicht lachen Sie über
mich, aber als Christ und als Oberhofmeister eines christ­
lichen Hofes schäme ich mich des offenen Bekenntnisses meiner
Unwissenheit nicht. Ich habe noch nie ein nacktes Weib von
Fleisch und Blut gesehen, sehen sie wirklich so aus?" In
tödtlicher Verlegenheit standen die beiden Ceremonienmeister
da, bis sie mit dem Geständnisse herausrücklen, dass auch
ihnen das noch nicht passiert sei. Da kam dem älteren der
beiden Herren ein rettender Gedanke. „Wir wollen," sagte
er, „sechs Man» von der Schlossgarde Heraufrufen lassen.
Manche von diesen Leuten haben etwas wild und robust
gelebt, vielleicht ist einer darunter, der uns Auskunft geben
kann." Gesagt, gethan. Die sechs Mann traten in dienstlich
strammer Haltung an, und nachdem sie das Bild genau be­
trachtet halten, erklärten sie einstimmig: „Ja, so sehen sie
ungefähr aus." „Also doch!" rief Herr von Mirbach empört.
„Es ist also nicht eine Ausgeburt der erhitzte» künstlerischen
Phantasie, sondern die schamlose Wiedergabe der brutalen
Natur, die sich scheu unter den Kleidern verbirgt. Pfui!"
mit zitternder Hand schrieb er einige Zeilen, legte sie mit
der Karte in ein Couvert, und schickte das unzüchtige Mach­
werk schleunigst aus dem Schlosse.
* Findigkeit der Postbeamten. Es ist ja hinlänglich
bekannt, dass oft Adresse» gekritzelt werden, die eine Bestellung
des Briefes an die richtige Adresse fast unglaublich erscheine»
lassen; trotzdem gelingt es findigen Postbeamten, die unglaub­
lichsten Hieroglyphen zu enträthsel». Einer räthselhaften In­
schrift gleichen gewiss auch die nachfolgenden Adressen:
„Kynyysfizn" und „Zutüsche Kselsaft vintravn", die von der
Postanstalt auch ihre richtige Beförderung fanden. Elfteres
soll der Bestimmungsort „Königswiese»" sein, letzteres soll
„Süddeutsche (Dampsschifsahrts) Gesellschaft, Winterhafen"
Linz, heißen.
* Der Unterschied der Geschlechter. Wenn ein männ­
licher Radfahrer sich einen Sturz „leistet", denkt er, sobald
er wieder festen Bode» verspürt, zu allererst a» sein Rad.
Fliegt eine Frau vom Rade, dann hat sie keine andere Sorge
als die, ob ihre Frisur in Ordnung ist, und nichts wäre
ihr in diesem Momente angenehmer, als ein Paar Spiegel.
Das ist ein fundamentaler Unterschied in der Seele der
Geschlechter.
* Die flüssige Luft in der Chirurgie. Dass die flüssige
Luft, auf dis Haut gebracht, diese in kurzer Zeit absolut un­
empfindlich macht, ist eine längst bekannte Thatsache. Dennoch
geht man erst jetzt in Paris daran, diese wertvolle Eigenschaft
chirurgischen Zwecken an Stelle der Narkose oder der Cocarn-
Einspritzung zu verwenden. Die nachtheiligen Wirkungen der
genannten Betäubungsmittel fallen bei der Anwendung flüssiger
Luft gänzlich fort nud diese wäre demnach ein geradezu ideales
Hilfsmittel der Aerzte. Wie wir einer diesbezüglichen Mit-
theilinig des Patent-Auwaltes I. Fisch e r in Wien entnehmen,
hat ein französischer Arzt einen kleinen Apparat cvnstruiert,
mit Hilfe dessen das Aufspritzen der flüssigen Luft auf die
betreffende Stelle in entsprechender Weise vorgeuomme» werden
kann, und es ist somit anzunehmen, dass die flüssige Luft
auch in unserer Medici» eine Rolle spielen wird.
* Gras-Papier. Ein englischer Erfinder zeigte vor
kurzem der Londoner Gesellschaft der Papierfabrikanten Papier
vorzüglicher Qualität vor, welches er aus Gras hergestellt
hatte. Wie wir der diesbezüglichen Mittheilung des Patent­
anwaltes I. Fischer in Wie» entnehmen, ist der Vorgang
bei der Herstellung des Graspapiercs nahezu analog dem
üblichen. Das Material wird in Wasser gewaschen, dann mit
einer heißen Sodalauge behandelt, hierauf wieder gewaschen
und hierauf in den Kufen zu Ganzstoff verarbeitet. Der Er­
finder hält alle Grasgattungen für gleichmäßig geeignet zur
Papierfabricatio», nur ist es eine unerlässliche Bedingung,
dass die betreffenden Gräser noch vor der Blüthezeit ge­
schnitten werden. Das aus Gras hergestellte Papier ist äußerst
zäh und geschmeidig, es lässt sich sehr gut als Documenten-
und Zeichenpapier verwenden. Der Erfinder hat berechnet,
dass 1 Kilo trockenen Grases ungefähr */« Kilo Papier erzielt.
Eine 1 Hektar große Grasfläche würde 2500 Kilo Papier
ergeben. Dieses neue Graspapier soll demnächst in England
fabriksmäßig erzeugt werden.
Aus de» Münchner Fliegenden Blättern.
Ein neues Adelsprädicat. Schreiber: „Nun, wenn S'nicht
schreiben können, dann machen S' halt als Unterschrift drei Kreuzeln!
(Michel nimmt die Feder, macht aber aus Versehen vier Kreuze). Ja,
was ist denn dös— vier Kreuzeln!... Sind S' denn ein Herr
von ?!"
Passender Vergleich. „Sagen Sie mir, wie hat sich denn
der Müller benommen, als er hörte, dass er beim Avancement über­
gangen wurde?"— „Genau so wie Champagner: zuerst war er
frappiert, dann hat er geschäumt!"
Der Försters s oh n. Lehrer: „Wenn Dein Vater gestern vier
Hasen und heute drei Hasen geschossen hat, Karl— wieviel sind das?"
— Schüler: „Vierzehn Hasen und drei Füchs!"
Geburts-, Ärau- und SterdefSUe.
Geboren.
Den l3. Februar. Dem Johann Pilz, Müllermeister, eine
Tochter Elisabeth.
Gelrau«.
Den 17. Februar. Simon Harringer, Gärtner, mit Josefa Treml.
Den 19. Joses Hartl, Bildhauer, mit Eleonora Nawara.—
Franz Hudec, Steiger in Thomasroith, mit Theresia Druckenthanner.
-- Anton Ferstl, Heizer in der Gasanstalt, mit Anna Kurz.
Gestarioe-«.
Den 15. September 1899 (ausgefunden am 13. Februar I960).
Josef Kemmetmüller, 47 Jahre alt, Hausdiener, Bahnhofstraße 18,
an Stickflnss infolge Ertrinkens.
Den 13. Februar. Johanna Eder, 37 Jahre alt, Taglöhnerin,
Spitalstraße 2, an Lungenlähmung.
Den 14. Maria Laurer, 71 Jahre alt, Gerichtsdienerswitwe,
Bahnhofstraße 9, an Schlagfluss.
Meteorologie
der Woche vom 12, bis 18. Februar.
sStiitioi, Tr-lUlikrinfiitz 43k) m über dem «drintisliM Meere.)
Barometer-Jahresmittel— 724-9 »u».
D a i u m
L?
-- O
o^
S"
Thermometer
in Windstille und
Schatten
0°! Max.! Min.
!^
'b
Wind
b
Z
Febr. 12.
„ 13.
„ 14.
15.
„ 16.
„ 17.
„ 18.
7 Uhr
2„
1«
7
2"
Ü ..
7„
2
6 ..
7
2„
8
7
2„
8
7 ..
2„
V
7„
2„
9 ..
713 2
11 6
109
132
16 4
140
140
13 3
184
240
273
256
190
122
16 9
21 0
19 2
154
12'9
16 0
17-0
!
1-0
3- 7,
07
13 2
11-9
48
70
8-1
4- 0
0-3
00
—2-5
-2-5
10
6 9
5- 0
9 3
3-2
7-2
60
60
3-71 03 1-6
142 0-9 8-7
9-5 2-9 5-8
I I
0-0-4-1-1'1
>!
10-8-4-2^ 3-1
10-0 07
8-1 10
51
6-3
7-3
14-8
6-6
2-0
S. 2
NW. 3
S. 8
SW. 4
W. 3
W. 8
W. 5
SW-2
S. 2
NW. 2
S. 3
W. 6
W. 7
W. 3
S. 3
S. 2
S. 1
W. 2
Gerichlshalle.
Ein aiigeklagter Katechet. Vor dem k. k. Bezirksgerichte
P erg fand am 15. d. M. eine Strafvcrhandlung gegen den
Cooperator und Pfarradministrator in Naarn, Herrn Alois
Asa mm er, statt. Derselbe hatte am 22. Jänner dem Knaben
Josef Moser, der sich einer Unaufmerksamkeit während der
Religionsstunde schuldig gemacht hatte, einige so heftige Ohr­
feigen versetzt, dass die Gesichtshaut in der Nähe der Augen­
gegend nach dem ärztlichen Parere mit Blut unterlief. Als
andern Tages die Mutter des Knaben mit demselben in den
Pfarrhof kam, um sich wegen der Misshandlung ihres Knaben
zu beschweren, wurde der hochwürdige Herr derart erbost,
dass er mit den Worten „so gib ich ihm noch ein paar Ohr­
feigen, geh'n S' hin, wo Sie wollen", dem Knaben neuer­
lich einige heftige Ohrfeigen versetzte. Auf Grund dieser
Thatsachen hatte sowohl der Staatsanwalt wegen leichter
Körperbeschädigung, als auch der Vormund des Knaben, Herr
Bürgermeister Johann Schweiger von Weinzierl, wegen
Ehrenbeleidigung die Anklage gegen Cooperator Asammer
erhoben. Der Richter verurtheilte den Angeklagten zu einer
Geldstrafe von 15 fl., eventuell zu drei Tagen Arrest.
Neueste Nachrichten.
Prag, 18. Februar. Wie die „Katolicki Lisch"
melden, hat der Fürsterzbischof von Olmütz, Doctor
Kohn, ein Majestätsgesuch überreicht, in welchem um
Amnestie für die anlässlich der Demonstrationen nach der
Aufhebung der Sprachenverordnungen in Mähren
Verurtheilten gebeten wird. Das Majestätsgesuch ist im
Wege des Justizministeriums überreicht worden.
Brüx, 18. Februar. Heute vormittags nach 9 Uhr ist
auf der Johusdorferstraße in Brüx in der Nähe des ehe­
maligen Pampclhauses Nr. 749 infolge Nachbrechens der
Erdschichten über einem tiefer gelegenen kleinen Hohlraume
eine Pünge von über 2 Meter Tiefe lind ebenso großen!
Durchmesser entstanden, während gerade ein Milchwagen
diese Stelle paffirte. Ein Pferd rutschte hinab und musste
wegen stärkerer Verletzung getvdtet werden. Dieses Ereignis
ist ganz localer Natur, wie alle in letzterer Zeit vereinzelt
vorgekommenen Püngenbildungen, und wird keine schädlichen
Folgen haben. Der Verkehr bleibt nach der Verschüttung
der Oeffnnng unbehindert.
Magdeburg, 18. Februar. Die „Magdeburgische
Zeitung" meldet aus London: Der Burengeneral Delarey
ging im Rücken des Generals French vor, schnitt dessen
Verbindungslinie ab und nahm ihm den gesammten Pro­
viant und den Munitionstrain weg. Delarey steht süd­
östlich von Jacobsdal und bedroht Lord Roberts im
Rücken. Der Burencommandant Prinsloo deckt Bloem-
fontain. Starke Commandos vom Heere Cronjes suchen
Roberts nordwärts gegen die befestigten Höhen zu ziehen.
London, 18. Februar. Reuters Office erhielt aus
Pretoria über den Kampf bei Jacobsdal am 15. d. M.
ein Telegramm, welches besagt, dass 2000 Engländer
durch die Stellung der Verbündeten Buren am Modder-
River hindurch nach Kimberley gelangte«, während gleich­
zeitig ein Theil der Buren bei Kimberley im Kampfe be­
griffen war. Weiters verlautet, dass der Nachtrab der
Engländer von den Buren abgeschnitten wurde, welche eine
Anzahl Gefangene gemacht und eine große Menge Ochsen
erbeutet hätten. Die Wegnahme des englischen Convois
am Niet-Flusse erfolgte in Waterval, während die Eng­
länder unter Kelly-Kenny ihrerseits 78 Wagen des ab­
ziehenden Cronje an einein Punkte nördlich von Modder-
River erbeuteten.
Korrrfe an der Wiener Mörse (in Kronenwährnug und Pcrccntuell).
Ilörse vom 19. Keüruar.
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notirten „Diversen Lose", versteht sich für je 100 Kronen des Nominales
riimechnimgosiikr: 1 fl. ii.1v. °d. A. n 2 K1 fl. EM.- 2 K10 b, 1 «oldg.- 2 1140 b, 1Wnr!>- 11118 k, 1 Franc ad. 1 Lire- 96 b, I liv. Ster!.- 24 11.
Allgemeine Ktaatsschuld.
Notenrente
Silberrente
1854 er Lose
1860 er Lose
1860 er Lose
1864 er Lose
Oesterr. Ktaatsschuld.
Oesterr. Goldrente
Oesterr. Kronenrente
Elisabethbahn- Schuldvcrschr.
Franz Josefsbahn-Schuldv..
Rudolfsbahn-Kronen-Schuldv.
Ungarische Ktaulsschutd.
Ungarische Goldrente.
Ungarische Kronenrente
Ungarische Prämienlose
Ungarische Prämienlose
Theihlose
Ung. Grundentl. Obligationen
Andere öffeutl. Antrhe».
Bosnische Landesanlehen..
Wiener Verkehrsanlehen...
Donauregulirungs-Anlehen.
Diverse Kose, per Kluch.
Bodencredit, Emission 1880
Bodencredit, Emission 1889
Donau-Rcgulirung ....
Ungarische Hypothekenbank
Triester Stadtanlehen
Triester Stadtanlehen
Donau-Dampfschiffahrt
Serbenlose.
Türkenlose..
Dombau...
Creditanstalt
Clary ....
Innsbrucker.
Zinsf.
in °/°
42
4-2
3-2
4
4
4
4
4
57.
4
3
3
5
4
47.
4
4abiv»/o
2
Nominale, Währung
260 fl. CM.— 625 11
500 fl. ö. W. —100011
100 fl. ö. W.— 200 11
100 fl. ö.W.— 200L
100 fl. Gold— 240 L
100 fl. Gold— 240 11
lOOfl.Silb. —20011
diverse Stücke
100 fl. Gold— 24041
100 fl.— 200 !1
60 fl.— 100 11
100 fl. ö. W.
>00 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. CM.
50 fl. ö. W.
100 fl. CM.
100 Frcs.
400 Frcs.
5 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
Cours
i" 7°
99-90
99-85
163-—
137'-
160-50
200-50
98- 95
99- 60
97-50
123-75
97-40
98-65
94-15
162-50
162-—
141-50
93-60
91'-
97-60
107-25
238-—
235-—
256-50
242-25
370'-
160—
340'—
72-50
124 75
13-60
395-75
129-60
65—
Diverse Lose per Zliich.
Krakauer
Laibacher
Ofner
PalffY
Oest, Rothe Kreuz-Gesellschaft
Ung. Rothe Kreuz-Gesellschaft
Rudolfsstiftung
Salm
Salzburger.
St. Gsnois
Stanislau
Waldstein
Wiener Communal
Arlien.
Oesterr. ung. Bank-Actien.
Oesterr. Bodencredit-Actien.
Oesterr. Credit-Actien ....
Ungarische Credit-Äctien...
Donau-Dampfschiffahrts-Act.
Nordbahn-Actien
Staatseisenbahn-Actien...
Südbahn-Actien
Oesterr. Nordwestbahn-Actien
Böhmische Nordbahn-Actien.
Wechsel.
London s. 10 Pfund Sterling
Italienische Bankplätze....
Paris für 100 Francs....
Valuten.
Kais. Nandducaten per Stück
Napoleondor per Stück.
20 Markstücke per Stück.
Deutsche Reichsbanknoten für
100 Reichsmark ....
Sovereigns per Stück..
Rubelnoten per Rubel..
Italien. Banknoten s. 100 Lire
Zinsf.
in 7°
Dtvid.
! in«
-pro 1888
l 7-35
I8'7KG.
10
9
! 3-047:
14-023
6- 2 G.
0-2 G.
5-75!
7- 666
Nominale, Währung! ^"«7
i /8
20 fl. ö. W.
20 fl. ö. W.
40 fl. ö. W.
40 fl. CM.
10 fl. ö. W.
5 fl. ö. W.
10 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
20 fl. CM.
100 fl. ö. W.
700 fl.— 1400 L
SM Frcs... 43» X
4»»/« Einzahlung
160 fl.— 320 U
200 fl.^ 400 L
500fl.CM.— I050L
lOOOfl.CM. —21001p
500 Frcs.— 480 L
500 Frcs.— 480 U
200 fl. Silb.— 400 L
150 fl.— 300 U
55-50
49--
131-50
132'-
42-70
22-50
59-—
172-50
58--
177—
178-—!
396-50
126-40
246--
236-
187-25
73-80
299'-
137-30
26-65.
>21--
154-
242-50
89-70
96-27°
1138
19-27
2362
118-17'
24-19
2-55"
89-80


[ 2023-06-29 10:42:18.671 - 19000220 - Seite 6 ]
Seite 6.
Grmmdner Zeitung.
Nr. 15.
Marktpreise.
Getreide- Gattung
Gmunden
13. Februar
schönere^ geringere !MittsIprsis
6. Febr.
MMelprets
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
U>« Kilo
9 20
8 15
7 75
6 45
7 60
9—
7 65
7 25
5 65
6 50
9 10
7 90
7 50
6—
7—
10
90
50
7-
Mittelpreis der Köruergattungen per 100 Kilo.
Vom 12, bis 17. Februar.
Marktorte
Weizen! Korn
Wels.
Steyr.
Ried
Schwanenstadt
Eferding
Salzburg
Kirchdorf
Aschach.
St. Pölten
Waidhofen (V,
Hektel.
Gerste Linsen
Hafer
8 25
8 39
8 20
8 25
8 50
9 24
8 63
8 15
6 75
6 95
6 40
6 75
7—
7 04
7 46
7 10
6 76
7 15
7 20
6 60
7 10
7—
7 73
7 10
6 03
5 85
5 23
6 30
6—
5 50
6 29
5 67
5 70
I 60
Bictualienpreise in Gmunden am 13. Februar. In fl. und
kr. österr. Währ. 1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, 23, Mund 22,
Semmel- 20, Pohl- 16, Gries, schöner 24, Hausgries 23; Erbsen 80.
Linsen 36, Bohnen 18, Hirse 20.— 1 Kilo Rindfleisch 70, Kalb­
fleisch 64, Schweinefleisch 70, Schöpsenfleisch 60, Schweinschmalz 90,
7, Kilo Rindschmalz— 55— 1 Liter Milch, Obers 40, ordin. 10.
— Bier 15, Branntwein, ordin. Per Liter 32.— 1 Ei 3— 1 Kilo
Baumöl 50, Ripsöl 40, Kerzen, gegossene 80, ordin. 60, Seife 28.—
I Paar Hühner- 90. 1 Taube 20, 1 Gans 2 80, l Ente 1 10.
- Kartoffel per Hektos 150. '/, Kilo Butter 46.- 100 Kilo
Mais 6-50, Stroh 150. Pferdeheu 180.
Salzpreise in Gmunden Per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 10-—-, Sudsalz 9 80, Fabriksalz 1-43,
Holzpreise i» Gmunden für einen Raum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 4.20, harte
Ausschußscheiter 3-60, Prügel 3-20; weiche Scheiter guter Sorte 3 20,
Ausschußscheiter 2 85. Prügel 2 60; vom Finster au-Aufsakplatz:
harte Scheiter guter Sorte 3'—, Ausschußscheiter 2'60, Prügel 1'80,
weiche Scheiter guter Sorte 2-50, Ausschußscheiter 2'10, Prügel 1-60;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 4—,
Ausschußscheiter 3-50, Prügel 2 60; weiche Scheiter guter Sorte 3 20,
Ausschußscheiter 2 80, Prügel 210.
Wasserstand am Traunpegel zu Gmunden de» 20. Februar
um 7 Uhr Früh 11 Centimenter ober Null bei geschlossener Klaus.
Lottoziehungen.
Linzer Ziehung vom 10. Februar..
Wiener Ziehung vom 17. Februar..
Prager Ziehung vom 14. Februar..
Brünner Ziehung vom 7. Februar..
24 32 37 2 58
61 72 58 40 66
3 2 44 29 27
14 61 57 37 44
MlMMlck
aus ciiö „Kmunänsr rsilung"
können mitjvllöM lagö be­
gonnen vverüsn.
8sil!sn-ölou86n il. 2 40-
und höher!— 4 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger ..Henneberg-Seide" v. 45 Kreuz, bis fl. 14 65 p. Met.
6. lienneberg, 8eil!en-fabrikant c.u K«°n>. 2llriok.
Das Huch der Küche
von Therese Exei.
Dritte Auslage.— Broschirt 1 fl. 80 kr. Cartoniit 2 fl.
In Leinwand gebunden 2 fl. 50 kr.
Joli. ikaklalsters OiMriukkrei, Gmmulen
O1"VO rVI/^82 L
^^ ^.vltssds ruiä grösst»^
^ Hnnonosn-kxpklliiion
IllMlWtbin L v«x>sr
<0770 NLäW»
«fILIll, Wallkist-Ksasss 10.
Eügliods stlrsots Dxxvkiitionsn
von jsclsr i4r ». kr»°»
US. vis kntgsxsnnnbms von OLkortvrjoton re-
8ll>!gllöl glsüs.
Ikäs IXuniinsr vnOiLÜ 6in6n Ooupon, der dw Ldonnonlen boroolNixt, dis
deiüdmwll^! ILi>„*>I!-»->>!. l!«S„ rmck bslisbixor Lus
«skl ru smom bis Luk dis NiiOts isduoiertsn Nisiss ru bsrisbsi.
HosdLsbtunxsvoU
peodonummorn vuvii- und Xunsivsi-Isg
gratis uns franvo. IrclM kdlüpp süklll. kililipp S Lllllllkk
VVisll, VI. LLrnLt)tt6lijzu83S 7.
1. 8»ad. Oss^k^I(il5 rovo.
2!u bssisbsn durek nits NusbilandiunZsn des In- und ^usinndss.
prois sins3 Hoktss 20 Irr. -- 3S pk.
Grsfrntlichon Dank dem Herrn Franz Wilhelm. Apo­
theker in Neunkirchen, Niederösterrcich.
, „Wenn ich hier in die Oeffentlichkeit trete, so ist es deshalb,
weil ich es zuerst als Pflicht ansehe, dem Herrn Wilhelm, Apotheker
in Neunkirchen, meinen innigsten Dank auszusprechen für die Dienste,
die mir dessen Wilhelms Thee in meinem schmerzlichen rheumatischen
Leiden leistete, und sodann, um auch Andere, die diesem gräßlichen
Uebel anheimsallen, auf diesen trefflichen Thee aufmerksam zu machen.
Ich bin nicht im Stande, die marternden Schmerzen, die ich durch
volle 3 Jahre bei jeder Witternngsänderung in meinen Gliedern litt,
zu schildern, und von denen mich weder Heilmittel, noch der Gebrauch
der Schwefelbäder in Baden bei Wien befreien konnten. Schlaflos
wälzte ich mich Nächte durch im Bette herum, mein Appetit schmälerte
sich zusehends, mein Aussehen trübte sich und meine ganze Kö.per
kraft nahm ab. Nach 4 Wochen langem Gebrauch des Wilhelms The
Wurde ich von meinen Schmerzen nicht nur ganz befreit und bin e>'
noch jetzt, nachdem ich schon feit 6 Wochen keinen Thee mehr trinke
auch mein körperlicher Zustand hat sich gebessert. Ich bin fest über­
zeugt, daß Jeder, der in ähnlichen Leiden seine Zuflucht zu diese»-
Thee nehmen, auch den Erfinder dessen, Herrn Franz Wilhelm
so wie ich segnen wird.
In vorzüglicher Hochachtung Gräfin Butschin-Streitfell
Oberstlimtenants-Gattin." (592j
0u1tt86tl- I'iXtl'rll't
(neueste Erfindung)
ist das einzige Mittel, um ein feines
Kllls80d
von schönster Färbung, deliciösem Ge­
schmack und Saft schnell und bequem
zu bereiten. Enthält beste N. eeinfte
Fette, die richtige Menge von G-.
würzen, daher jede weitere Zuthat
entfällt,— Für jede Haushalmng
Restaurants, Kasernen rc. unbezahlbar-
Preis: Oos)
r Tafel für 4 bi S s Ü'F Fleisch 4V kr.
l N Lasel für 1 Fleisch 10 kr.
Oönifal-Vepot:
k. SerIM,
HVIIV.
l., 1.
Zu haben in allen Specerei- und Delikatessenhandlungen.
Kleinste Probesendung st. 2 franco gegen Nachnahme.
welche seit Jahren bewährt und von hervorragenden Aerzte»
als leichi libfilljrmdcs lösendes Mittel empfohlen
werden,
stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der
verzuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von Kindern
gern genommen.
Eine Schachtel, 15 Pillen enthaltend, kostet 15 kr., eine
Nolle, die 8 Schachteln, demnach 120 Pillen enthält, kostet
nur 1 fl. ö. W.
ttl il ll »Pl! O i! OS "Philipp Neusteill's
Milli!, llr 11 ililil! abführende Pillen".
Nur echt, wenn jede Schachtel ans der Rückseite
niit unserer gesetzlich prvtokollirten Schutzmarke
„Heil. Leopold" in roth-schwarzem Druck ver­
sehen ist. Unsere registrirten Schachteln, An­
weisungen und Emballagen müssen die Unter­
schrift „Philipp Neustein, Apotheker", ent­
halten. (?-l5)
Philipp Nenstein's
Apotheke zum „heiligen Leopold", Wien, I., Plankengasse 6.
Depot in Gmunden bei L. L» E. Gberstaller, k. k. Salz-
kammergntS-Apotheke, und bei A. C. Grabstein, See-Apotheke.
Di«
arlenlaube
eröttnrt Sen Zshrgsng isoo
mit (len beiüen «mvorksgensten errähiencken Mrken:
„Im Masserwinkel"
M. Heim bürg
von
„Der Schutzengel"
van Paul k)L^se.
Nbonnementspreir vierteljährlich 2 stronen 10 steiler
»wie Slempei.
Kn belieben clurch ciie flnchhancllungen u»cl l'oRämtek,
ZsMsM dkÄse 8gu6pbl4mn
IlrunnriiHntkrnoliniiiiiL in lLr«i,<1«»i s iioi Knrlbzstn«!.
VorrätbiA in L. 6. Orobstsin's 8öö-^potboks nock bsi 8, k ol l,
llnutinann in Oinuncksn, bsi Karl Osls,, ^potlislcsr in Lbonses,
ksrner in Ilötsls nncl ksstaurationsn sie. (246)
»aiipt Vleckvelnk« kür <»>»»,>lle„ und Ilnikebuiip, bsi l-, ö« t).
Dkerstallvr, k. k. 8g,IrIlLinrnsrZn1s-^xotbsks, Oinuncken.


[ 2023-06-29 10:42:18.671 - 19000220 - Seite 7 ]
Nr. 15.
Gmundner Zeitung.
Seite 7.
Kundmachung.
Es werden alle Gläubiger aufgefordert, eventuelle
Forderungen an den Konsumverein bei dem Gefertigten
einzubringen.
Mgeumnei' Spar- mul ClmsumlMlM in Marustem
in Liquidation.
(143) Fran; John, Liquidator.
Jeder deutsche Kärntner im Auslande
beziehe die reichhaltigste heimische Zeitung
„Kärntner Nachrichten"
(Schriftleiter: I. V. Prettenhofer.)
-8» Organ für nationale Lolillli und wirtschaftliche Besonn. «-
Erscheint in Wach zweimal wöchentlich und dostet merteljiihrlich postfrei fl. 2.—.
Ankündigungen finde» i» de» „Kärntner Nachrichten" große
Verbreitung. (27)
Kircher- Besprechungen im Feuilleton für Kunst und Literatur.
GPPSPGrPPd'MiPPHrPrpV -pH
ZMijtülkigrs Hans
Ein nettes, verlässliches
Mädcben
das gut bügel» und etwas »ähe»
k»»», wird als einfaches Stuben­
mädchen anfgenonnnen. Lohn 7 fl.
Nachtmahlgeld 3 fl. Adresse bei der
Exped. d. Bl. (145)
bestehend aus Zimmer, Cabinet und Küche
in einem höhergelegenen Theile Gmundens,
Hochparterre oder erster Stock, mit Garten­
benützung, eventuell eine gleichbeschaffene
SS- Iahresmohnung di
sucht ein kinderloses Ehepaar. Auskünfte
erbeten unter der Adresse, welche bei der
Exped. d. Blattes erliegt. (136)
Ein GklWsIvtil!
am Marktplatz,
mit zwei Nebenränmen, als Gewölbe oder
Arbeitsraum passend, ist vom I. Mai an
zu vermieten, eventuell ist der ganze
Vorbau, in welchem sich diese Räume be­
finden, zu verkaufe». Nähere Auskunft
bei der Exped. d. Bl. (113)
an frequentester Straße Gmundens, rings­
herum freistehend, ist wegen vorgerückten
Alters des Besitzers aus freier Hand
zu verkaufen. (593)
Adresse bei der Expedition d. Bl.
bestehend aus Zimmer »ud Küche,
vom 1. Mai zu vermieten. Näheres
Plentznerstrasre «. (93)
Wlllsmil'^
ällltssdMllMMif
Esplanade Nr. 9 (Hochparterre)
bestehend aus zwei Zimmern, einem Cabinet,
Dienstmädchenzimmer, Küche, Speise, Closet,
Holzlage und Bodenraum ist vom I. Fe­
bruar an zu vcrmiethe».
Auskunft ertheilt der Eigenthümer
Ludwig Abpnrg.
Hausverkauf.
Gefertigter gibt hiermit bekannt, dass
er das Haus Sckwautstalrrgasse Ur. 5
in Gmunden verkauft und ersucht event.
Reflektanten ihre Zuschrift per nachstehender
Adresse erfolgen lassen zu wollen. (125)
Josef Hafeneder,
Men, XIV., Denglergasse Str. 7.
Krmilcheits Anzeigen
empfiehlt den löbl. Gemeindevorstehungen
und den Herren Sanitätsärzten im Be­
darfsfälle
Joh. Habacher's Luchdrnckerei
in Gmundeu.
„Wiener Make"
ist das vornehmste deutsche Mode­
journal und kostet per Quartal
(6 Hefte) sammt der Gratisbeilage
Wiener „Lilider-Modk^
sowie diuersen WoLetieilageii mir st. 1.50.
Jede Abonnentin erhält
gratis
Schnitte nach Muß
von den in der „Wiener Mode" und
der Gratisbeilage „Wiener Kinder-
Mode" abgebildeten Toiletten, Wäsche
u. s. w.
M ketieliiger UnzM
für sich und ihre Angehörigen.
rue 8 Sa,-
erschein! eine Nummer
Vicrteljiihrlich
3 Mark 50 Pfg.
Alle 8 Tage
erscheint rin Heft
Jedes Wochenheft
30 Pfennig.
Der Jahrgang I960 begann mit
knete eines kchoren
von M. Wcd. rur Megecte,
diesem solgen Romane und Novellen von!
Mstiwä Oos;— kenn»! franke-!
Scbievelbein -Lernbarä. Sckulre->
5mM MIK. Meper-förster—
Seorg freistem, v.vmptefiau.v.a.
« praelNyoller Liiaerschmueir.
Neue brillante Wisstattung.*
NW" Die erste Nummer oder das erste
Wochendcsl ist von jeder Buchhandlung toste»!»«
zu erhallen.
A v v n »r vrn e »r t s
in allen Sortiments- und Kolportage-Buchhand­
lungen, sowie bei allen Postanstatten.
ZN llMIttck»
ist eine Jahreswohnung mit zwei
Zimmern und Küche, vom 1. Februar
a», mit schöner Aussicht ans de» See.
Weyerstraße LI.— Auskunft
daselbst. (103)
Ein brauner
Vorstehhund
ist zugelaufen.
Derselbe wolle ehethunlichst abgeholt
werden bei Ferd. Forstinger,
Gastwirt in Neukirchen.
„Der Kllmiilch'k"
erscheint dreimal monatlich
und bringt jede Nummer einen vollständigen
Roman.
Abonnement ganzjährig nur st 2.59.
Kinzekne Wummern 6 kr.
Erhältlich in allen Zeitnngsverkaufsstellen
und durch die Administration
Wien, I., Wollzeile 6, und Prag, Gold­
schmiedgasse 8 a.
NM- Tüchtiger -HW
Banschloffer
wenn auch verheiratet, findet dauernde
Stellung und guten Vcrdicnfi in einer
Schlosserei aus dem Tande. Anträge
sub „W. tS. vrrN" vesördert Atudoks
Moste, Wien. (135)
Mo kauft mau billigst
fachmännisch gearbeitete, ausgeprobte
U U d Suiten utlce Art und Gattung?
Bei Hans Kartl, Musikiustrumeuteu-
nnd Saitenfabrication in Kleistadt bri
Grünlich, Böhmen.— Kpeeialitiit:
Streichinstrumente. Umtausch gestattet.
Nichtpassendes wird anstandslos zurück-
genomme». Garantie wird geleistet. An­
erkennungsschreiben stehen zu Diensten.
Illustrierte Preislisten gratis und franco.
N. L T. fiibsrstLlIsr
Kmuniten, fiokv litarktplstr u. Iraungasse
Z -4« Kundmachung.
Unter Bezugnahme auf Z 41 der im Landesgesetz- und Verordnungs­
blatte für das Erzherzogthnm Oesterreich ob der Enns vom 2. Jänner
1883, XIII. Stück, Nr. 24, und vom 4. April 1898, VI. Stück, Nr. 8,
allgemein kundgemachten Statuten der oberösterreichischen wechsel­
seitigen Landes-Brandschaden-Versicherungs-Anstalt werden
die Mitglieder der Gebäudeabtheilung— mit Ausnahme jener
?. V. Assecuraten, welche ihre Prämienschuldigkeit mittels der ihnen
zngegangenen Erlagscheine der k. k. Postsparcasse directe an den Landes-
Brandassecuranzfond abführen— eingeladen, die Prämienbeträge für
das Jahr 1900 beim k. k. Steueramte ihres Bezirkes noch
im Laufe des Monates Februar ISS« um so gewisser zu ent­
richten, als gegentheiligen Falles seitens der Anstalt von den ihr im
citierten Paragrapheil eingeräumten Rechtsmitteln Gebrauch gemacht
werden könnte.
Vom oberösterreichischen Landesausschusse.
Linz, am 20. Jänner 1900.
Der Landeshauptmann:
(142) Dr. Ebenhoch i», i».
Au der K. Wä«,Hardt lche« Muchhandlung in Gmunden
ist zu haben:
„Aus de» Pldrimi Mr» der Jugend".
Hochdeutsche und Djiilrct-Zichtüilgeil von Joh. Holböck iu Zchwanenstadt.
Dem Verfasser wurdeu viele mündliche und auch schriftliche Anerkennungen gewidmet
und auch Stimmen der Presse haben diese gemüthlichen Dichtungen bestens empfohlen.
Herr Professor Franz Keim hat in besonders liebenswürdiger Weise dem bescheidenen
Büchlein das Wort geredet. (91)
Dank.
Für die mir anlässlich der Beisetzung der ausgefundenen
Leiche meines Sohnes
Josef Kemmetmüller,
welcher bei der Traunbrücken-Katastrophe so jäh aus dem
Leben scheiden musste, neuerdings erwiesene Theilnahme
füble ich mich verpflichtet, allen meinen Verwandten und
Bekannten, insbesondere der lvbl. Gemeindevorstehung
und der k. k. Forst- und Domänen-Direction von Gmunden
hiemit meinen wärmsten und innigsten Dank öffentlich zum
Ausdruck zu bringen.
Gmunden, am 19. Februar 1900.
Wolfgang Kl'iiiml'fiiMi'i'.
vor»
liäiis-, Kki8k- M laselM-LMtzlM.
sssvrlltsnisilsrwgo »on
» kittttzeltiik- mul llniiimi-IVsaren»
stsrilisirten Verbaudstoüeu
Artikeln rur kranken- und kinlierpklvgs
lvinsn karlümsrien, Ill- nnä LusILnäisalisu
Ospüt von äireot importirtsn kilölüeinslvkginsn.
Oaupt-Vspöt von Oognae btartoll.
g» I»vpüt telneiter r.luueoie. W>
ülinvralnHszor unä tziiellvnprnduet«
Litzisns SoctÄWLSSsrfÄbriOÄis
figono Irinktiallon:
kspliuwilg, ?. fiontisstt itsil flglllllofillw lllluuulsü.
l!dm. Luchseu
HH)rik8ni6ä6rIaA6
pkologr. Vsciarfsartiksln
Mr
iiiiiljeu.-I'liülüükLjillkii
^ouou ^matour-PIiotograptivn, rljg ksins stabon,
unvulgsoltliok ^ur Vvikilkuns (402)
vom 1. Aecembev 1899 bis 28. Aebvirar 1900
nur an Gmundner Wochcnmärkten: (765)
12.00
12.35
12.57
1.15
Stationen
ab^
an
Gmunden
* Staininger
Traunkirchen
Ebensee
4
I
an
p, ab
8.10
7.40
7.16
7 00
28,1iritz60lllliso1l68 ^.tzslisr
von <883)
Max "MsLäLnKsr
in
Velo, »MAStrssse, kostzobSuflo. II. Stock.
Künstüekk lälmo
vornüßftiebstsr Oonstruotiou, in tadelloser Xus-
tubruuA, uaturAetreu u »d dausrbakt.
uaob sor^kältixstsr IVald des Materials.


[ 2023-06-29 10:42:18.671 - 19000220 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung.
Nr. 15.
Komm erivohmmg c«!
Die Cur- Commission Gmunden beabsichtigt wie in den früheren
Jahren auch für die Curzeit 1900 ein
Verzeichnis der zur Verfügung stehenden
Sommerwohnungen
herauszugeben, und ladet daher die k. 1. Herren Vermieter solche*
Wohnungen ein, die diesbezügliche Anmeldung unter Benützung der
ihnen zugehenden Drucksorte, welche auch im Gemeindeamte unent­
geltlich abgegeben wird, in Bälde an das Gemeindeamt in Gmunden
einzusenden.
Ich mache ausdrücklich darauf aufmerksam, daß die Aufnahme
der Wohnungen in das herauszugebende Verzeichnis vollkommen
kostenlos erfolgt und die k. I. Herren Vermieter sich nur dazu
verpflichten müssen, im Falle der eingetretenen Vermietung ihrer
Wohnung dies unverzüglich im Gemeindeamte anzuzeigen.
Jede um eine Sommerwohnung anfragende Partei erhält zu
ihrer Informierung das ganze Verzeichnis unentgeltlich zur Ver­
fügung gestellt.
Kur- Kommisston Gmunden,
am 1. Februar 1900.
Der Bürgermeister und Vorsitzende der Cur-Commission Gmunden:
(109) Kaiser!. Rath Dr. Wolfsgruber.
Zu den gleichen Original-Preisen, wie in den Expeditionen
der Zeitungen selbst, werden Inserate in Unterzeichneter
Annoncen-Expedition entgegengenommen. Bei größeren
Insertions-Aufträgen Gewährung höchster Rabattsätze.
Kosten-Anschläge, Belüge rc. kostenfrei.— Originelle
Entwürfe für Annoncen werden bereitwilligst geliefert.
zw w o w oew- ex k»eo mon
iruvoi.^ Glosse
MAL Auch dem großen Publikum, das vielfach Gelegenheit hat, sogenannte
„kleine Anzeigen" r
Verantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.

