
[ 2023-06-29 10:42:18.682 - 19000721 - Seite 1 ]
GniundntrZeiHllm
früher
I»ränuiuerations- Preise
für Gmunden:
Ganzjährig fl. 4.—
Halbjährig ...
Vierteljährig..
Gniuildnkr Wochenblatt.
Bränumerations- Ureise
mit p-stueeseudung:
fl. 2.
Ganzjährig
Halbjährig
fl i- Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Sahkammergutes. ^7«??
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern S kr.
Erscheint Dienstag und Samstag früh.
Inserate werde» billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition. Kirchenplatz I. neben der
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
... fl. 5.-
... fl. 2.50
... fl. 1.25
Für das Ausland... fl. 5.60
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 58.
Samstag, den 21. Juli 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Dienstag vormittags.
Se. königl. Hoheit der Herzog von Cumberland,
Herzog zu B r a unschW e i g und Lüneburg, haben
nachstehendes Schreiben an den k. k. Bezirkshauptmann
Grafen Salburg m Gmunden zu richten befunden:
Gmunden, den IS. Juli 1900.
Sehr verehrter Herr Bezirkshauptmann i
Durch die zahlreichen Beweise innigster Antheil-
nahme anlässlich der Vermählung unserer innigstgeliebten
Tochter Marie Louise, königl. Hoheit, mit des
Prinzen und Markgrafen Maximilian von Baden
großherzogl. Hoheit, welche uns aus allen Kreisen der
Bevölkerung nicht nur Gmundens, sondern auch der
Umgebung zugekommen, sind die Herzogin und ich tief
gerührt.
Wie alles, was an diesen Tagen als Zeichen der
Liebe und Verehrung geschah, vom Herzen kam, so ist
es auch zum Herzen gedrungen.
Ich bitte Sie, verehrter Graf Salburg, alle»
Betheiligten unseren innigsten und wärmsten Dank in
geeigneter Weise auszusprcchen, insbesondere wollen Sie
der Vvrstehung der l. s. Stadt Gmunden, deren Bürger­
meister Herrn Dr. Wolfsgruber ich bereits münd­
lich unseren herzlichsten Dank für die Stadt zum
Ausdrucke gebracht habe, ferner den bet heiligten Kor­
porationen (Schulen, Feuerwehr, Veteranenverein rc.)
diesen unseren freundlichsten Dank mit der Versicherung
übermitteln, dass diese Tage mir und meinem Hause
unvergesslich bleiben werden, und dass diese so groß­
artige Kundgebung der wohlthuendsten Antheilnahme
einen kräftigen Wiederhall bei uns gefunden hat.
Ich verbleibe, mein lieber Herr Bezirkshauptmann,
Ihr Ihnen freundlichst wohlgeneigter
Ernst August m p
Zur Zschler Reise.
In allen Berichten über die Reise des Ministerpräsidenten
Dr. von Koerber nach Ischl wurde constatiert, dass er
sich mit Worten der Befriedigung über den Verlauf seiner
Berichterstattungen an den Kaiser geäußert habe. Die Zeit der
patriarchalischen Vertrauensseligkeit, die sich damit begnügte,
dem Regierungschef die ganze Sorge der Regierungsthätigkeit
in der Ueberzeugung zu überlassen, dass er es schon recht
machen werde, ist vorüber und die Oeffentlichkeit fahndet
nach Anhaltspunkten, um zu erfahren, welche Umstände
für die freudige Erregung und die Aeußerungen der Be­
friedigung bestimmend gewesen seien. Es musste, so dachte
man sich, eine große, umwälzende Idee sein, die dem Kopfe
unseres Ministerpräsidenten entsprungen, die Billigung des
Monarchen gefunden hat. Angesichts der vielen Vorschläge
und Pläne der Abgeordneten und Privatpolitiker der
letzten Wochen konnte man sich auf etwas ganz be­
sonderes gefasst machen, und die Neugierde wurde schon
lauge nicht mehr so angeregt, als seit der Reise Doctor
von Koerbers nach Ischl.
Die ofsiciellen Mittheiluugen sind sehr zugeknöpft und
beschränken sich nur in der Auszählung der Zeitpunkte der
Ankunft, der Audienzen, der Diners und der Abreise. Was
sonst noch in die Oeffentlichkeit gedrungen ist, scheint so
unvollständig zu sein, dass ein richtiges Bild nicht Zu ge
Winnen ist. Denn wir können uns nicht denken, dass die
Anknüpfung neuerlicher Verhandlungen mit den Deutschen
und Czechen, die zum Unterschiede mit den früheren Aus-
gleichsconfcrenzen separat mit den beiderseitigen Vertretern
geführt werden sollen, und der „allerletzte" Versuch, das
Parlament einzuberufen, die ganze Weisheit der gegen­
wärtigen Regierungspolitik wäre. Zu neuerlichen Verhand­
lungen und Berathungen braucht die Negierung gewiss
keine specielle Ermächtigung seitens des Monarchen einzuholen
und die Wiedereinberufung des Parlamentes bei un-
geänderter Stimmung ist recht aussichtslos. Wenn also
die Fahrt des Herrn von Koerber an das kaiserliche
Hoflager in Ischl nicht bloß den Zweck hatte, den Kaiser
über den Stand der laufenden Angelegenheiten zu informieren,
sondern die Klärung der, politischen Wirrsale intentierte,
so muss für die neuen Verhandlungen und die angeblich
um den 1. October zu gewährende Wiederversammlung
des Reichsrathes eine Grundlage, ein Programm geschaffen
Der Fall Mnternih.
Roman von Arthur Zapp.
(1. Fortsetzung.)
Endlich machte man bei einem Punkt, der eine schöne
Aussicht bot. Halt. Es war eine abgeplattete Stelle, die
den Dreien genügend Raum bot, um behaglich neben­
einander z» stehen. Ganz vorn, dicht am Rande der
felsigen Höhe, die hier steil abfiel, stand der blonde, ältere
Herr. Er war ganz in den prachtvollen Ausblick vertieft,
der sich hier den Touristen auf die Tiroler Alpen mit
ihren schneebedeckten Spitzen eröffnete.
Hinter ihm, seitwärts, hatten die beiden anderen
Stellung genommen. Was hatten sie nur? Die Zurufe,
in denen sich sein Entzücken Luft machte, erwiderten sie
nicht. Merkwürdig schweigsam und theilnnhmslos ver­
hielten sie sich.
Befremdet drehte sich der Blonde jetzt plötzlich nach
ihnen um. Eisiger Schauer durchrann ihn. Eine Secunde
lang stand er wie erstarrt vor Schreck. Es war etwas
Ueberraschendes, Entsetzliches, was er erblickte.
II.
„Oberpostsecrctär Hübner, Neuenburg.
Ihr Sohn Herbert heute früh abgestürzt, schwer ver­
letzt und bewusstlos. Nach ärztlichem Ausspruch Schlimmstes
zu befürchten
Polizeiverwaltung Partenkirche»."
Diese kurze telegraphische Schreckensnachricht traf ein,
ms der Adressat mit Frau und Tochter gerade beim Nach­
mittagskaffee saß. Der alte weißhaarige Herr hatte es
halblaut mit zitternder Stimme vorgelesen. Die beinahe
sechzigjährige Mutter des Verunglückten sank beim An­
hören der Unglücksbotschaft in eine tiefe Ohnmacht, so
dass Mann und Tochter zunächst gar nicht an sich denken
konnten. Das Dienstmädchen wurde schnell zum Arzt ge­
schickt, aber noch bevor dieser eintraf, riefen schnell an­
gewandte Hausmittel die alte Dame, deren angegriffene
Nerven dein plötzlich aus heiteren Himmel auf sie her­
niederfahrenden furchtbaren Schlag nicht hatten Stand
halten können, wieder ins Bewusstsein zurück. Ihr Schmerz
machte sich jetzt in herzzerreißenden Klagen Luft. Vergebens
waren die Trvstsprttche der Tochter, die sich der Mutter
zu Liebe mit wunderbarer Kraft beherrschte. Die Thränen
der ganz fassungslosen Frau flössen unaufhörlich und ihr
Jammern um den einzigen Sohn nahm kein Ende. Vor
drei Tagen erst war er frisch, in blühender Manneskraft
abgereist und nun lag er bleich, zu Tode verwundet, auf
dem Schmerzenslager— weitab von Heimat und Eltern.
Der alte Herr aber gönnte sich keine Muße, seinen
Empfindungen nachzuhängen, er traf sogleich mit männ­
licher Fassung die nöthigen Vorbereitungen zur Reise.
Das erste war, dass er seinen Vorgesetzten, den Post-
director aufsuchte, um eine» kurzen Urlaub zu erbitten,
der ihm natürlich in Anbetracht der traurigen und
zwingenden Veranlassung sofort bewilligt wurde. Nach
Hause zurückgekehrt, hatte er noch gerade soviel Zeit, die
unentbehrlichsten Reiseutensilien in einen kleinen Hand­
koffer zu packen, seiner Frau ein paar herzliche Trost- und
Abschiedsworte zu sagen, und seiner Tochter, die zur
Pflege der noch immer ganz in ihrem Schmerz aufgelösten
Mutter Zurückbleiben musste, bewegt die Hand zu drücken.
Am anderen Vormittag langte der Oberpostsecretär
in Partenkirchen an. Trotz aller Aufbietung seiner ganzen
worden sein, dessen Grundzüge der Regierungschef dem
Kaiser vorlegte.
Es mag ja sein, dass neue Verhandlungen mit den
Parteien zur Flottmachung des Parlamentes eingeleitet
werden, allein interessant wären die Absichten des Cabinets,
von welchen aus diese Verhandlungen geleitet werden.
Bloß informativ können sie nicht mehr sein, denn die drei­
viertel Jahre, die Herr von Koerber das Steuerruder der
Regierung führt, haben informative Besprechungen genug
gesehen und die ergebnislosen Ausgleichsconferenzen der
Monate Februar und März dienten offen gesagt nur Jn-
formationszwecken der Regierung.
Fast gleichzeitig mit der viel erörterten Jschler Reise
scheint eine Verschlimmerung der politischen Situation,
eine Verschärfung der Gegensätze zu constatieren. Nach der
einen Richtung vernehmen wir von Versuchen der Wieder­
aufrichtung der Autonomistemnajorität, von Annäherungen
der Czechen einerseits und der Christlich-Socialen anderer­
seits mit den Clericalen, nach einer anderen Richtung be­
nimmt der Verlauf des Brünner Parteitages der Regierung
die Erwartung, dass ihr die Deutschen i» der Sprachen­
frage durch Annahme der Koerber'schen Entwürfe entgegen-
kommen werden.
Das Liebesgeplänkel zwischen den Clericalen und
Czechen beunruhigt die Deutschen nickt mebr Es mag ja
sein, dass der Zug der Herzen wieder jenes dreiköpfige
Ungeheuer auf die Tagesordnung bringt, dass der eiserne
Ring wieder geschmiedet werden will, aber derartige Re-
citiven können nicht von Dauer sein. Biel ernster ist das
Memoire der mährischen Deutschen, welches heute in einem
Zeitpunkte der Oeffentlichkeit übergeben wird, in dem von
neuen Verhandlungen gesprochen wird. Die deutschen Ab­
geordneten Mährens, u. zw. die gemäßigsten sind es,
welche die Sprachengesetzentwürfe für Mähre;; ganz und
gar unannehmbar bezeichnet haben und hiemit der Re­
gierung nicht undeutlich zu verstehen geben/nicht wieder
in die optimistische Gemüthlichkeit der österreichischen
Cabinette der letzten Jabre zu verfallen. Die Deutschen
Oesterreichs lehnen jedes Experiment ab, wollen aber auch
nichts mehr von Verhandlungen wissen, die keine ziel­
bewusste Basis haben, sondern nur der jeweiligen Re­
gierung eine Art des „Fortwurstelns" ermöglichen sollen.
Die Denkschrift über das Sprachengesetz für Mähren ist
Willenskraft konnte der alte Herr ein heftiges Frösteln,
das seine Zähne zusammenschlagen und seine von der Last
des Alters noch nicht gebeugte Gestalt zusammenschaudern
machte, nicht unterdrücken, als er sich nun vom Bahnhof
zum Bürgermeisteramt auf den Weg machte. Er musste
ja nach der Depesche, die die Sachlage gewiss eher zu
schonend als zu schwarz geschildert hatte, auf das
Schlimmste gefasst sein. Freilich, auch die Hoffnung, dass
er seinen Sohn noch lebend antraf, ja, vielleicht in einem
Zustande, der die Hoffnung auf eine Genesung nicht aus­
schloss, brauchte er noch nicht ganz und gar aufzugeben.
Eine gewisse Beruhigung gewährte ihm der Gedanke, dass
der Schwerkranke ja nicht allein auf die mechanische Pflege
Fremder angewiesen war, sondern dass gute Freunde an
seiner Seite Ware», die schon aus persönlicher Theilnahme
gewiss alles aufboten, was zur Linderung seiner Schmerzen
und zu seiner möglichen Rettung dienen konnte. Dennoch
klopfte dein durch zahlreiche Lebensjahre und mancherlei
schwere Seelenkämpfe gehärteten Manu das Herz bis zum
Halse hinauf, als er nun auf den; Bürgermeisteramte an­
langte. In dem Bureau, das er betrat, arbeiteten drei
Beamte. Als der Oberpostsecretär seinen Namen genannt
und sich als den Vater des am Tage vorher abgestürzten
Touristen bezeichnet hatte, entstand eine peinliche un­
heimliche Stille im Zimmer und der alte Herr, dem die
folternde Aufregung den Schweiß auf die Stirn trieb,
fühlte, wie sich aller Blicke voll Interesse, Neugierde und
Theilnahme auf ihn richteten. Da durchzuckte ihn sofort
die Gewissheit, dass er zu spät gekommen war, dass er
seinen Sohn lebend nicht mehr Wiedersehen würde.
„Er ist todt," sagte er mehr zu sich selbst, als im
Ton der Frage. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:42:18.682 - 19000721 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 58.
eine maßvolle Arbeit gewiegter Kenner der nationalen
Verhältnisse und wird, wie immer die Pläne der Re­
gierung über die Beantwortung der Frage: „Was nun?"
sein mögen, bei der Weiterentwicklung der Angelegenheit
in Berücksichtigung und volle Würdigung gezogen werden
müssen.
Die Frage nach der Gestaltung der Dinge ist bis
heute unbeantwortet. Der äußere Eindruck des Aufent­
haltes des Herrn v. Koerber in Ischl ist der, dass der
Leiter der Regierung sich des vollen Vertrauens des
Monarchen erfreut, dass seine Politik die Zustimmung der
Krone gefunden hat, und dass seine Pläne die Vorsanction
erhalten haben. Allerdings ist der Inhalt derselben noch
unklar, aber wir können gewiss sein, dass der nächste
Monat bereits einiges Licht in das Dunkel der Situation
bringen wird.
Politische Rundschau.
Christlich-Sociale und Clericale.
Unter den Luftschlössern müßiger Politiker nahm in
der letzten Zeit die Vereinigung der christlich-socialen
Partei mit den Clericalen einen bedeutenden Theil der
öffentlichen Discussion in Anspruch. Der Herrn Doctor
Kathrein nahestehende „Unterinnthaler Bote" schreibt über
diese Frage: „Die Mehrzahl der uns bekannten Aeuße-
rungen aus beiden Lagern geht dahin, dass einer solchen
Vereinigung grundsätzliche Schwierigkeiten im Wege stehen.
Unseres Erachtens ist eine Fusion nicht möglich. Der
Racen-Antisemitismus, zu welchem sich die christlich-sociale
Partei in ihrer große» Mehrheit bekennt, ist von unserem
katholischen Standpunkte aus verwerflich. Der Jude ist
ebenso ein Geschöpf Gottes, wie der Christ und das zweit­
größte göttliche Gebot: „Liebe den Nächsten, wie dich
selbst" hat auch den Juden gegenüber Geltung. Wir
kämpfen nicht gegen die Juden als Race, wir kämpfen
gegen alle Jene, welche Gegner der grundlegenden Wahr­
heiten des Christeuthums sind, gleichviel, ob Jude oder
Namenschrist. Katholische Volkspartei und Christlich-So­
ciale werden daher auch fernerhin getrennte Parteien
bleiben. So bestimmt wir aber an eine Vereinigung
beider Parteien nicht glauben können, so würden wir an­
dererseits eine Annäherung beider Gruppen nicht aus­
schließen, sondern herbeiwünschen. Denn beide Parteien
habe» viele Berührungspunkte, haben vielfach die näm­
lichen Ziele, namentlich auf wirtschaftlichem Gebiete, und
diese Berührungspunkte würden es wohl hinlänglich recht-
fertigen, wenn beide Parteien im Parlamente einander
näher treten und in manchen Fragen Hand in Hand
gehen würden.
Keine Kielmansegg-Krise.
In de» letzte» Tagen wurde vielfach eine Krise in
der niederösterreichischen Statthalterei signalisiert und ge­
meldet, Statthalter Graf Kielmansegg werde aus dem
Amte scheiden. Die „Wiener Abeudpost" tritt heute dieser
Meldung mit folgender Erklärung entgegen: „Gegenüber
Meldungen von einer Veränderung in der Leitung der
niederösterreichischen Statthalterei sind wir zur Erklärung
ermächtigt, dass diese Meldungen jeder tatsächlichen
Grundlage entbehren."
Der Parteitag in Brünn.
Die Deutschfortschrittlichen Mährens versammelten sich
am 15. d. M. in Brünn, um gegen die Koerber'schen
Sprachengesetzentwürfe Stellung zu nehmen. Die Bericht­
erstatter d'Elvert und Dr. Groß kennzeichneten mit kräftigen
Strichen die Lage und wurden die Abgeordneten Mährens,
denen man das Vertrauen votierte, angewiesen, alles daran­
zusetzen, um das Jnslebentreten der Sprachengesetze Koerbers,
die als ein verballhorntes Plagiat der Thun'schen „Grund­
züge" bezeichnet wurden, zu verhindern.
Eine Wendung?
Gegenüber den Bemerkungen der „N. L.", dass von
Annäherungsversuchen der Jungczechen an die übrigen
Mitglieder der gewesenen Rechten nichts bekannt und der
Artikel des „L. V." nur ein Versuchsballon sei, constatiert
der Abg. Dr. Ebenhoch in der Donnerstagnummer des
„L. V.", dass in der That solche Annäherungsversuche
zwar nicht von dem Jungczechenclub selbst, wohl aber vom
Herrn kaiserl. Rath Penizek, dem Vertreter der „N. L."
gemacht worden seien, und dass er, Dr. Ebenhoch, als Be­
dingungen der Wiedererstehung der Rechten nachfolgende
Forderungen erklärt habe:
1. Aufgeben der Obstructiv» und Bewilligung aller
Staatnothwendigkeiten und der Jnvestitionsvorlagen.
2. Zulassung der Berathung und Beschlussfassung der
Sprachengesetzvorlagen im Abgeordnetenhause, wobei er
die Unterstützung der czechischen Forderungen, soweit sie
gerecht sind, in Aussicht stellte. Doch bemerkte er ausdrück­
lich, dass seine Partei sich in dieser Beziehung auf concrete
Punkte im Vorhinein nicht binden könne.
3. Anerkennung des thatsächlichen Bestandes der
deutschen Vermittlungssprache und Zusicherung, an derselben
nicht zu rütteln.
4. Zusicherung, der Bewegung in czechischen Kreisen
gegen die katholische Kirche entschieden entgegenzutreten.
Jstrianer Landtag.
Der Landtag von Istrien der im Laufe dieses Jahres
noch nicht einberufen worden war, ist nun für den
23. Juli d. I. wieder wie im Jahre 1899 nach Capo
d'Jstria eiuberusen worden. Es wird sich zeigen, ob die
croatisch-slovenischen Abgeordneten, deren Mandate trotz
ihres Nichterscheinens in der Session vom Jahre 1899
nicht cassiert wurden, jetzt im Landtage erscheinen werden.
Sollten die Slovenen weiter Abstinenz treiben, dann dürfte
der Landtag sich begnügen, das Budget und sonstige
Arbeitsgegenstände, für welche eine Zweidrittelmehrheit
nicht vorgeschrieben ist, zu erledigen.
Die Ereignisse in China.
Die Katastrophe in Peking, der die Europäer zum
Opfer sielen, hat auch für Oesterreich schwere Verluste ge­
bracht, die „Wiener Abenpvst" meldet:
Dass die Katastrophe in Peking eingetreten, das
Massacre der den Aufständischen und ihren Freunden er­
reichbaren Fremden zur erschütternden Thatsache geworden
ist, lässt sich leider— obwohl direkte und verbürgte
Nachrichten fehlen— kaum mehr bezweifeln. Hoffen lässt
sich aber, dass es denn doch diesem oder jenem der in
Peking befindlichen und auf das Aeußerste bedrohten
Europäer gelungen sein könnte, der Katastrophe zu ent­
gehen und dass daher jede auf Grund allgemeiner
Nachrichten entworfene Verlustliste ungenau sei kann. Was
speciell jene österreichisch-ungarischen Staatsbürger betrifft,
welche man in Peking und daher dem furchtbarsten Ge­
schick verfallen glaubt, so können wir schon jetzt mit voller
Bestiinmtheit zwei glückliche Ausnahmen constatiereu. So­
wohl Vice-Consul Richard Natiesta als auch Official
Vincenz Gottwald, befinden sich außer Gefahr.
London, 18. Juli. Eine Depesche des Admirals
Seymour vom 15. d. M. besagt: Die Verbündeten hatten
beim Angriffe auf die Eingeborenenstadt Tientsins am
13. Juli ein heftiges Gefecht zu bestehen, das von
zwei Uhr morgens bis 8 Uhr abends dauerte, um welche
Zeit die Außeumauern der Stadt noch standen. Am Morgen
des folgenden Tages sprengten die Japaner die Thore in
die Luft und drangen in die Stadt ein. Die Truppen der
anderen Mächte folgten, ohne auf Widerstand zu stoßen.
Die Stadt und die Forts wurden hierauf genommen. Die
Russen auf der rechten Seite nahmen zwölf Batterien
kleiner Geschütze am Lutai-Canale. Alle anderen Truppen
standen auf der linken Seite im Gefechte. Die gesammte
am Gefechte betheiligte Truppenmacht war 8000 Mann
stark. Die Verluste betragen 700 Todte und Verwundete.
Die Japaner hatten die größten Verluste.
Bei dem von der „Zenta" ausgeschifften und nach
Peking entsendeten Marine-Detachement befanden sich dienst­
lich Linienschiffs-Lieutenant Josef Kollar und Seecadet
Richard Freiherr von Boyneburg-Leugsfeld, denen sich der
Schiffscommaudant Fregatten-Capitän Eduard Thomann
Edler von Montalmar zeitweilig augeschlossen hatte. Authen­
tische Nachrichten über das Schicksal dieser Officiere und
des ganzen Detachements liegen bisher nicht vor.
Die Demission des rumänischen Ministeriums.
Bukarest, 17. Juli. Wie die Agence Roumaiue
meldet, hat Minister-Präsident Cantacuzene, nachdem die
Verständigung zwischen der conservativen und constitutio-
nellen Elemente zu Stande gekommen war, dem König in
einem Ministerrathe im Schlosse Pelesch die Demission
überreicht und den Führer der Constitutionellen, Carp,
zur Bildung des neuen conservativen Concentratious-
Cabinets vorgeschlagen. Der König hat die Demission an­
genommen.
Der Aschantiaufstand.
London, 17. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Fumsu: Kumassi wurde von den Truppen des
Obersten Willcock entsetzt.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatz.
London, 18. Juli. Den neuesten Depeschen aus
Pretoria zufolge, begann der Vorstoß der Armee
Lord Roberts' am Montag. General Jan Hamilton
vertrieb die Buren von den Kopjes und drang nach Water-
vaal vor, General French marschierte mit einer großen
Streitkraft in nordöstlicher Richtung; von den Anhöhen
beschossen die Buren mit Artillerie die britischen schweren
Batterien, die das Feuer nicht erwiderten. Weiter östlich
war Polo-Carews Division engagiert. Bothas Streitkräfte
sind nunmehr thatsächlich von Delareys Commando ge­
trennt.— Freitag wurde ein Complot entdeckt, welches
bezweckte, die Garnison von Johannesburg zu überrumpeln
und die Forts zu erobern.
Der Einzug des Prinzen Mar und seiner
Gemahlin in Karlsruhe.
Bei herrlichem Wetter erfolgte am 14. d. M. der
feierliche Einzug des Prinzen Max und seiner Gemahlin
in die Residenz. Die Stadt war herrlich geschmückt. Auf
dem Bahnhöfe sowie in den Feststraßen hatte sich eine
vieltausendköpfige Menschenmenge angesammelt. Zur Be­
grüßung waren erschienen: Der Großherzog, in großer
Galauniform mit dem Bande des Hausvrdens der Treue,
die Großherzogin, der Erbgroßherzvg, die Erbgroßherzogin,
Prinz Karl, Graf Rhena, sowie die ganze Generalität,
an der Spitze der commandierende General von Bülow,
und zahlreiche Officiere verschiedener Truppentheile. Vor
dem Salon war ein Pavillon in den badischen Farben
errichtet, rechts davor hatte eine Ehrencompagnie, links
die Officiere Aufstellung genommen. Unter Kanonen­
donner und Glockengeläuts fuhr der Souderzug, von Pforz­
heim kommend, langsam in den Hauptbahnhof ein. Die
Ehreucompagnie präsentierte unter den Klängen der Musik.
Ueberaus herzlich war die Begrüßung. Prinz Max trug
Kürassieruuiform. Er sowohl wie der Erbgroßherzvg hatten
gleichfalls das Band des Hausordens der Treue angelegt.
Wiederholt umarmte und küsste die Großherzogin die junge
Gemahlin des Prinzen Max. In einem Sechsspänner, welcher
mit Blumen reich geschmückt war, erfolgte sodann der
feierliche Einzug in die Stadt. Die höchsten Herrschaften
mit Gefolge hatten sich durch die Adlerstraße in das
Schloss begeben. Von den jubelnden Hochrufen der Menge
begriffst, bestieg das hohe Paar den Wagen, eskortiert
von einer Escadron Cavallerie. Auf der Einfahrtsstraße
hatten die Vereine Aufstellung genommen. Vor dem Rath­
haus begrüßte Oberbürgermeister Schnetzler den Prinzen
mit einer Ansprache.
Stadtrath Commercienrath Kölle überreichte mit herz­
lichem Willkommgruß der Prinzessin Max einen herrlichen
Strauß aus Kaiserin-Augusta-Rosen und Orchideen.
Prinz Max dankte alsdann dem Oberbürgermeister.
Unter erneuten Hochrufen wurde die Fahrt fortgesetzt.
Im Marmorsaale des Schlosses hatten sich sämmtliche
übrige,, Fürstlichkeiten zum Empfang des jungen Paares
versammelt. Hierauf begaben sich Prinz und Prinzessin
Max zu einein kurzen Besuch nach dem Palais der
Prinzessin Wilhelm, und von da aus in das neue Heim,
dem Palais des Prinzen Max. Mittags empfteng Prinz
Max in seinem Palais das gesammte Präsidium des Land­
tages. Abends fand eine Galatafel im Großherzoglichen
Schlosse statt. Am 15. d. M. fand in der Schlosskirche
ein feierlicher Gottesdienst statt, an dem die höchsten Herr­
schaften und Fürstlichkeiten theilnahmen.
fl« -i-
*
Der Oberbürgermeister der großherzoglichen Kreis­
hauptstadt Konstanz, hat am 17. d. M. an unseren Herrn
Bürgermeister kaiserl. Rath Dr. Wolfsgruber folgendes
Schreiben gerichtet: „Geehrtester Herr Collega! Mit regem
Interesse haben wir die dortigen Festlichkeiten bei der
Vermählung des Prinzen Max mit der Prinzessin Marie
Louise verfolgt, und besonders sympathisch waren uns die
Worte, mit welchen Sie den Scheidenden den Abschieds­
gruß entboten. Nachdem wir heute hier den Prinzen Max
und Gemahlin empfangen und über den See nach Uhldingen
geleitet haben, kann ich Ihnen versichern, dass die junge
Ebe sich des schönsten Glückes erfreut, und dass wir Ihre
Wünsche für das Wohlergehen des jungen Paares auch zu den
unseligen machen. Ich habe der Prinzessin heute mit-
getheilt, dass ich in diesem Sinne Ihnen einen kollegialen,
freundlichen Gruß schreiben werde, was sie sehr zu er­
freuen schien."
Kriinde.
In dieser Woche hatten wir drei Landbrände zu ver-
zeichuen, über welche uns folgende ausführliche Berichte
zukamen.
Aus Ohlstors wird uns gemeldet: Am 16. d. M.
um halb 8 Uhr morgens sah inan in der Richtung des
Dorfes Föding eine Rauchsäule aufsteigen. Die schnell
alarmierte Feuerwehr fuhr unverweilt zur Hilfeleistung nach
dem Brandplatze. Aus einex bisher unbekannten Ursache
war in einem „Wiedhaufen", der außen an einem Neben­
gebäude des Dollbergergutes aufgeschlichtet war, ein Brand
ausgebrochen und hatte, da die Hausleute auswärts be­
schäftigt waren und nur der Besitzer und einige Männer
schnell zur Hand waren, sich bald auf den ganzen Hof
ausgedehnt. Obwohl die Ohlstorfer Feuerwehr mit der
Hafendorfer Spritze (diese erschien als erste am Brand­
platze) und der Ohlstorfer Spritze unter dem Commando
des Obmannstellvertreters Michael Wimmer schnell au-
langte und Wasser in genügender Menge vorhanden war,
konnte das Haus nicht mehr gerettet werden. Dadurch,
dass die Wehren von Steyrermühl, Laakircheu Pinsdorf,
Gmunden und Desselbruun (Sicking) mit möglichster Rasch­
heit zur Stelle waren, konnte der Brand localisiert wer­
den. Die Feuerwehr Steyrermühl legte zwei Schlauchlinien
an, um das Thalbauerngut zu fchützen, welches dann von
der Laakirchner Wehr besetzt wurde. Die Feuerwehr Pins­
dorf sicherte das Feichtlgut, daher ein Weitergreifen des
Feuers ausgeschlossen blieb. Die Feuerwehr Gmunden
betheiligte sich in fehr tüchtiger Weise an den Räumungs-
arbeiteu, da die Spritze nicht mehr in Action treten konnte.
Der Besitzer rettete das Vieh bis auf eine Kuh, die in
dem Nebengebäude untergebracht war, und die Wägen.
Da der Besitzer mit Gerüchen aller Art sehr gut ein­
gerichtet war und aus dein Nebengebäude, in dem diese
aufbewahrt waren, nichts gerettet werden konnte, und
außerdem daselbst viel Heu uutergebracht war, so erleidet
der Besitzer großen Schaden.
Traunkirchen, 17. Juli. Heute gegen ^9 Uhr
vormittags ertönten plötzlich Feuersignale. Es brannte das
Weyermeyrgnt, Mühle- und Sägewerk an der Gemeinde­
grenze zwischen Traunkirchen-Altmünster. Mächtige Rauch­
wolken stiegen in der von der Sonne herrlich
bestrahlten Landschaft empor und ließen befürchten, dass
das gesammte Object in Flammen stehe. Eine der ersten,
die am Braudplatze erschien, war die Enkelin unseres
Kaisers Ihre k. und' k. Hoheit Erzherzogin Eli­
sabeth, sowie Kammervvrsteher Rittmeister Graf Belle­
garde mit dem gesammte» verfügbaren Personal aus der
erzherzoglichen Hofhaltung in der Villa Buchberg, woselbst
Erzherzogin Elisabeth Svmmeraufeuthalt genommen hat.
Die hochherzige Enkelin unseres Kaisers stellte sich sofort
in den Dienst der reinsten Menschenliebe und gab dadurch
ein leuchtendes Beispiel für alle Helfenden beim schwieri­
gen Rettungswerke. Ebenso umsichtig wie besorgt für
alles war Kammervorsteher Graf Bellegarde, welcher überall
helfend eingriff und die Sicherung der gefährdeten Sachen
veranlasste. Tüchtig arbeitete das herbeigeeilte Personal
aus der Villa Buchbcrg mit sehr vielen zum Braudorte
geeilten Sommergästen aus Traunkirchen und Winkl. Alles
betheiligte sich musterhaft am Rettungswerke.


[ 2023-06-29 10:42:18.682 - 19000721 - Seite 3 ]
Nr. 58.
Von der freiwilligen Feuerwehr Traunkirchen war
der erste Zug, welcher vom Depot in Winkl sofort zum
Brandobject geeilt war, zuerst eingetroffen und leitete die
Rettungsaction ein. Darauf kam der erste Zug der Feuer­
wehr Traunkirchen unter dem Commando des Zugsführers
Herrn F e icht ing e r am Brandplatze, was bei dem Mangel
einer Bespannung eine Leistung genannt werden muß, da
die Mannschaft die Spritze sammt den Geräthen selbst
ziehen mußte. Jetzt konnte mit den weiter eintreffenden
freiwilligen Feuerwehren aus Altmünster, Neukirchen und
dem Landtrain der Feuerwehr Gmunden gemeinsam zum
Rettungswerke geschritten werden. Die Mühle und das
Sägewerk wurden Dank der Tüchtigkeit der vereinigten
Feuerwehren gerettet, wozu auch die vorherrschende Wind­
stille wesentlich beitrug. Das Wohn- und die Nebengebäude
waren rettungslos verloren. Ebenso konnten 2 Kälber und
16 Schweine nicht mehr ausgebracht werden. Um 1 Uhr
war der Brand im Erlöschen begriffen und die Wehren
hielten kurze Rast.
Auf Wunsch Ihrer k. und k. Hoheit Erzherzogin Eli­
sabeth wurden sämmtliche beim Brande thätigen Feuerwehr­
männer bewirtet.
Bis 4 Uhr wurde mit Abrüum- und Löscharbeiten
weiter gearbeitet und dann rückten die Feuerwehren Traun­
kirchen und Gmunden ein. Die Wehren Altmünster und
Neukirchen blieben zur Sicherung am Brandplatze.
Der Besitzer, obwohl entsprechend versichert, erleidet
großen Schaden, Herr Dr. Max Weiermeyer, Arzt i»
Vorchdors, beklagt den Verlust schöner Sammlungen, vieler
Bücher und verschiedener wertvoller Manuscripte und Auf­
zeichnungen von hohem Interesse, aber am schwersten sind wohl
die fünf Bediensteten betroffen, welche im Nebengebäude
wohnten und denen alles verbrannt ist. Hier gilt es helfend
einzugreifen und bei dem bekannten Wohlthätigkeitssinne
unserer Sommergäste und Fremden, sowie der Bewohner
der Gemeinden Altmünster und Traunkirchen ist es ohne
Zweifel möglich, diesen unverschuldet um ihre Habe ge­
kommenen Leuten wirksam zu helfen.
Ueber die Ursache des großen Unglückes herrscht noch
Ungewissheit, obwohl gleich Brandlegung als größte Wahr­
scheinlichkeit angenommen wurde.
Allen genannten Feuerwehren, sowie allen denen, die
aus reinster Menschenliebe mitgeholfen haben zu retten, was
möglich war, der beste Dank und ein herzliches „Gut Heil."
Gütige Spenden an Kleidern und Schuhen oder an
Geld nimmt aus Gefälligkeit für die Bediensteten bei
Weiermeyer gegen Bestätigung und öffentliche Danksagung
entgegen in Traunkirchen: Emerich Widl, Kaufmann,
Hotel Post, Dependance.
In Gmunden haben sich die Herren Kaufleute
Josef Vesco und Franz Wenger zur Entgegen­
nahme von Spenden bereit erklärt.
Pinsdorf. In nicht geringen Schrecke» wurde die
hiesige Bewohnerschaft in der Nacht vom 17. auf den 18.
d. M. versetzt, als um circa halb 1 Uhr früh Feuerlärm
erscholl »»d die mitten aus dem Dorfe aufsteigende Feuer­
säule die große Gefahr zeigte, welche umso drohender war,
als ei» heftiger Südwind das Flugfeuer über das ganze
Dorf trieb, dessen Häuser, Scheunen und Hütten größlcn-
theils mit Stroh gedeckt sind. Das Anwesen des Gast->
Wirtes Johann Grausgruber, Steffelbauers in Pinsdorf
Nr. 19, stand in Flammen. Die sofort am Brandplatze
erschienene hiesige Feuerwehr arbeitete mit beiden Spritzen
aufopfernd an der Localisicrung des Brandes. Die Dächer
aller umliegenden Häuser wurden besetzt und an Stangen
gebundene nasse Tücher als Feuerpatscher zur Dämpfung
des auffallende» Flugfeuers bereitgehalten. Zum größten
Glücke hatte ein gerade beim Ausbruch des Brandes nieder­
gegangener tüchtiger Regenschauer die Dächer durchnässt
und gelang es den vereinten Bemühungen der Feuerwehr
und den Nachbarn auch das dem brennende» Objecte zu­
nächst liegende Hubergut vor dem Feuer zu bewahre».
Rasch war auch die Gmundner Feuerwehr mit dem Land­
train am Platze und schützte das Gasterbauerngut. Außer­
dem erschienen hierauf noch die Feuerwehren Laakirchen
und Steyrermühl am Brandplatze und trat elftere zum
Abdämpfen der Brände noch in Action, während letztere
vom großen Wasserbassin im unteren Dorfe her ihre
Schlauchlinie i» einer Länge Von 110 m legte, um bei
eintretendem Wassermangel am Brandplatze eine einzu­
schiebende Spritze zu speisen. Die am Brandplatze erschienene
k. k. Gendarmerie (zwei Postenführer) unterstützte die
Feuerwehren wesentlich durch Besorgung der nöthigen Pump­
mannschaft und Aufrechthaltung der Ordnung. Herr
Gemeinde-Vorsteher Harringer ließ, da es infolge der
schwierige» Wasserbeschaffung an Schläuchen mangelte, von
Gmunden eine Partie Schläuche holen, um einer weiteren
Gefahr vorzubeuge». Etwa halb 3 Uhr früh konnte der
Brand als lokalisiert gelten. Das Steffelbauerngut brannte
bis auf den gemauerten Hausstock nieder. Die meisten
Zimmereinrichtungsstücke konnten gerettet werden. Hingegen
sind sämmtliche übrigen Fahrnisse verbrannt und konnte
leider auch das Vieh nicht lebend aus dem Stalle gebracht
werden. Sieben Stück Rinder fielen zum Opfer, theils waren
sie erstickt, theils mußten sie im Stalle geschlachtet werden,
drei Schweine verbrannten. Die zwei Pferde des Besitzers,
ein Wallach und eine trächtige Stute konnten lebend ausge­
bracht werden, haben aber durch Hitze und Rauch so sehr gelitten,
dass sie ebenfalls gestochen werden müssen. Einem Knechte
und einer Magd verbrannte all ihr Hab und Gut, letzterer
auch ein ersparter Barbetrag von 7 fl., so dass beide Dienst­
wies",^ Mildthätigkeit der Nebenmenschen ange-
Der Schade des Besitzers beläuft sich laut Schätzung
aus rund 14.000 L und ist derselbe bei der oberösterr.
Gmundner Zeitung.
Landesassecuranz für Haus und Fahrnisse gemeinsam mit
dem ihm gehörenden unversehrten Hause Pinsdorf Nr. 57
und dem gleichfalls unversehrten Getreidekasten mit nur
8000 lv versichert. Die Rinder sind bei der Versicherungs­
gesellschaft „Hongroise" mit 7 i 80 K und die Pferde bei
dem Viehversicherungsverein „St. Leonhard" mit zusammen
1560 L versichert.
Die Ehegattin des Besitzers, welche bereits monate­
lang an Gelenksgicht darniederliegt, nahm zuerst den
Brand wahr und als alle Hausgenossen geweckt waren,
stand bereits das ganze Haus in Flammen. Die Ent­
stehungsursache des Brandes ist noch völlig unklar.
Am Morgen des 18. d. M. verunglückte der Zimmer­
mann Franz Schall mein er, der der hiesigen Feuer­
wehr beim Abräumen der angebrannten Trambäume vom
Hausstocke behilflich war, dadurch, dass er rücklings vom
Hausstocke auf die noch glühenden Balkentrümmer stürzte
und sich nebst mehrfachen Quetschungen auch bedeutende
Brandwunden im Gesichte und am Halse zuzog.
Diese Schreckensnacht möge mithelfeu, die schon jahre­
lang ventilierte Frage der Herstellung eines umfangreichen
Wasserreservoirs auch im oberen Dorfe einer glücklichen
Lösung entgegenzuführen. Diesmal fehlte es, da der Brand
insbesondere durch Mithilfe des wohlthätigen Regengusses
noch localisiert werden konnte, wohl noch nicht an Wasser.
Unabsehbar aber wäre das Unglück sonst geworden, das
diesmal abzuwenden dem einmüthigen Zusammenwirken
der wackeren Feuerwehren und der Nachbarn trotz der
schwierigen Wasserbeschaffung noch gelang.
Tages- Ereignisse.
* Sterbefälle. Am 19. d. M. starb in Wie» einer
der hervorragendsten österreichischen Großindustriellen, der
Porzellanfabrikant, Cvmmerzialrath Ernst Wahliß, im
63. Lebensjahre an Lungenentzündung. Im „Heinrichshof"
in Wien befindet sich seine Hauptniederlage, in London eine
Filiale, seine Fabrik in Tnrn-Teplitz. Ihm gehörte auch das
Bad Pörtschach. Für seine Arbeiter und sein Beamtenpersonal
schuf er verschiedene Wohlfahrtseinrichtungen. Das Nachlass-
vermögen wird auf über 20 Millionen Kronen geschätzt.—
Ferner starb am gleichen Tage in Wien der bekannte volks­
wirtschaftliche Schriftsteller Max Wirth, Mitarbeiter der
„Neuen Freien Presse, im 78. Lebensjahre an Herzlähmung.
* Eine Korkboje Andrees. Aus Kopenhagen, 17. d. M.
wird gemeldet: „Ritzaus Bureau" erhielt heute aus Oerebak
(Island) über Veith folgende am 11, d. M. aufgegcbenc
Depesche: „Eine unbeschädigte Kmkboje mit der Marke
„Andrees Polarexpedition 1896 Nr. 3", ohne Deckel und
ohne Inhalt, wurde am 7. Juli im Meere bei Lopstoedum
unter 63 Grad 42 Min. nördlicher Breite, 20 Grad 43 Min.
westlicher Länge aufgefunden. Die Boje geht mit dem däni­
schen Dampfer „Botnia" an das meteorologische Institut in
Kopenhagen ab."— Eine spätere Kopenhagener Depesche
meldet: „Das hiesige meteorologische Institut erhielt heule
aus Oerebak eine Depesche ähnlich der an „Ritzaus Bureau"
eingelangten, nur wird als Fundort 20 Grad 53 Min. west­
liche Länge bezeichnet. Die Ankunft des Dampfers „Botnia"
mit der Boje wird für Freitag erwartet. Das meteorologische
, Institut beabsichtigt die Boje gleich dem hiesigen schwedisch­
norwegischen Gesandten zu übergeben.— wir bezeichnen diese
Nachricht von dem Funde einer zweiten Korkboje Andrees—
bekanntlich wurde bereits eine Korkboje mit derselben Marke
wie die im vorstehenden Telegramme angegebene gefunden—
mit der Bemerkung, dass sie für die leider längst nicht mehr
zweifelhafte Frage der Rettung Andrees vollkommen belanglos
ist. Die Boje hat sich offenbar jahrelang auf den Wellen
Herumgetrieben. Andree hat bekanntlich seine» kühnen Ausstieg
am 11. Juli 1896 unternommen.
* Zusammenstoß der elektrischen Tramway. Ei»
aussehenerregender Unfall hat sich am 18. d. M. nachmittags
um '/^4 Uhr in Wien in der Blindengasse im achten Bezirk
ereignet. Eine elektrische Tramway fuhr infolge eines Gebrechens
in eine» vor ihr stehenden zweiten elektrischen Tramwaywagen
hinein. Durch den Anprall wurden die auf der Hinteren
Plattform stehenden Personen theils gegen die Coupsthür ge­
schleudert, theils fielen sie auf das Straßenpflaster. Zwölf
Personen erlitten Verletzungen. Die Rettungsgesellschaft leistete
folgenden sechs Verletzten erste Hilfe: Der Comptoiristin Marie
Böhm, dem Akrobaten Christoph Fresser, dem Geschäfts­
mann Ignaz Kapeller, dem Postamtsdiener August Oester­
reicher, dem Trödler Samuel Kraus und dem Amtsdiener
Karl Micha. Außerdem erlitte» noch leichte Verletzungen,
theils durch Anprallen an eine Wand, theils durch Glas­
splitter: Der Friseur August Strahol, der Fabrikant Norbert
Perl b erg, der Jurist Nathan Ettinger, die Schnh-
machersgattin Theresia Janousch und die Selchergehilfens-
gattin Paula Minarz. Diese fünf Personen konnten sich,
ohne ärztliche Hilfe in Anspruch genommen zu haben, entfernen.
Am ärgsten bei dem Unfälle ist der Trödler Samuel Kraus
weggekommen. Abgesehen davon, dass er nicht unerhebliche
Verletzungen erlitten hat. kam ihm auch noch seine Brieftasche,
die 800 L enthielt, abhanden. Er stürzte auf das Straßen­
pflaster und hiebei dürfte ihm ein Dieb die Brieftasche gezogen
haben.
* Lohnbegiinstigungcn für die Kohlcnarbeiter. Aus
Teplitz-Schönau wird gemeldet: Der „Verein für die berg­
baulichen Interessen Nordwestböhmens" hat in seiner letzt­
abgehaltenen Sitzung den Bereinsmitgliedern empfohlen,
im Hinblick auf die andauernd günstige Lage des Kohlen­
marktes den Arbeitern folgende Begünstigungen zu gewähren:
1. Geleuchtbeitrag von 10 Heller pro Schicht oder »ach
Wahl des Werkes freies Geleuchte in natura; 2, freien
Kohlenbezug für Verheiratete (circa 70 Metercentner pro anno)
oder nach Wahl des Werkes Geldentschädigung für diesen
Seite 3.
Kohlcnbezug; 3. Auflassung des Abzuges in bestimmten Fällen
beim Schürfen; 4. Quartiergeldbeitrag für den Verheirateten
nach zweijähriger ununterbrochener Dienstzeit beim Werke
pro Monat vier Kronen. Jede künftige Dienstesentlassung,
insbesondere wegen Strikes hebt jedoch die Begünstigung im
vierten Punkt auf.
* Familiendrama. Aus Budapest wird gemeldet: Der
Hilfscantor Marcus Schlesinger hat am 18. d. M. seiner
Frau den Hals durchschnitten und dann sich selbst schwer ver­
letzt. Die Frau war sofort todt; der Mörder wurde in das
Jnquisiteuspital gebracht. Schlesinger, der etwa 50 Jahre alt
ist, hat vor ungefähr vier Monaten zum zweitenmal geheiratet.
Seine Frau, die Anna Braun hieß und ebenfalls verwitwet
war, besaß ein Milchgeschäft, von dessen Erträgnis sie
Schlesinger, der postenlos war, und seinen zehnjährigen
Knaben erhielt. Da er sie schlecht behandelte, verließ sie ihn
vor sechs Woche». Er näherte sich ihr jedoch von neuem, be­
suchte sie oft im Laden und bat sie, dass sie ihn wieder auf­
nehmen möge. Sie wollte aber nichts von ihm wissen. Er
schrieb ihr hierauf einen Brief, worin er Selbstmordabsichten
äußerte. Am 18. d. M. erschien er wieder bei ihr im Laden und
forderte sie neuerlich auf, ihm zu verzeihen. Sie wies ihn
jedoch schroff ab. Im Laden waren eine Verkäuferin und der
Knabe anwesend. Schlesinger begann zu drohen. Sie ergriff
hieraus einen Krug mit Milch und schleuderte ihn gegen
Schlesinger, der noch rechtzeitig auswich. Er schrie: „Nun
musst Du sterben!" Die Frau flüchtete sich vor ihm, er setzte
ihr nach, erfasste sie, zog ein Küchenmesser aus der Rock­
tasche und durchschallt ihr den Hals. Die Verkäuferin Packte
Schlesinger, worauf er das Messer gegen sie zückte. Das
Mädchen eilte nun zu dem Knaben und lief mit ihm auf
die Straße, wo sie Lärm schlug. Unterdessen brachte sich
Schlesinger mehrere Schnittwunden bei und wurde bewusstlos
aufgefunden.
* Wieder ein abgestürzter Tourist. Am 15. d. M.
stürzte vom Felsen von Saviege der 30jährige German Luzet,
Vater von zwei Kindern, ab und blieb todt.
* Brandlegung durch spielende Knaben. In Repno
bei St. Georgen an der Südbahn wurden durch zwei Kinder,
die mit Zündhölzchen spielten, neun Häuser in Brand ge­
steckt. Die Knabe», die im Alter von fünf und sieben Jahren
stehen, flüchteten sich darauf in den Wald, wo sie spät nachts
gefunden wurden.
* Bahuunfall. Aus Graz wird vom 18. d. M. be­
richtet: Aus dem Jndustriegeleise von Seegraben bei Leoben
entrollten infolge Versagens aller Bremsen acht mit Kohlen
beladene Lowries sammt der Locowotive und zertrümmerten
im Leobener Bahnhof mehrere Waggons eines Lastzuges.
Zwei Bremser wurden leicht verletzt. Der Grund des Ver­
sagens aller Bremsen ist nicht bekannt.
Local-ttachrichten.
— Se. Königl. Hoheit der Herzog von Cumberland,
Herzog zu Braunschweig und Lüneburg, haben an­
lässlich der Vermählung der Frau Prinzessin Marie Louise,
Herzogin zu Braunschweig und Lüneburg, dem Bürger­
meister kaiserl. Rath Dr. Hans Wolfsgruber eine
prachtvolle Brillanten-Nadel mit den Initialen und der
Herzogskrone huldvollst überreichen lassen. Eine ähnliche
Brillanten-Nadcl wurde dem Vicebürgermeister Josef Vesco,
dem Obmanne des Festcomitss und Arrangeur des Fackel­
zuges, verliehen. Ebenso erhielten die Herren Gemeinde-
Vertreter, welche der Einladung zum Trauungsacte in der
Kirche Folge geleistet haben, silberne Gedenkmünzen mit
dem eingeprägten Datum „10. Juli 1900" und der Namens-
Chiffre des hohen Brautpaares als Vermählungs-Erinne­
rungszeichen zugesendet. Durch Verleihung von hübschen Cra-
vatten-Nadeln mit dem Monogramme des Herzogs und da­
rüber angebrachter Krone wurde» weiters ausgezeichnet Buch-
druckcreibesitzer Joh. Habacher und k. u. k. Hofuhrmacher
Friedrich Moser ssu., sowie die städtischen Beamten:
Kai,zleivorstther Franz Fritz, städtischer Concipist, Architekt
Bruno H ei s i g, städtischer Baumeister und Stadtgärtner
F. W. Kronberger. Die städtische Sicherheitswache er­
hielt als Anerkennung für ihre anstrengende Thätigkeit
während der Festtage eine namhafte Geldspende zugesendet.
Die seitens Seiner Excellenz des Herrn Hosmarschalles
Baron Klenck dem Herrn Bürgermeister übergebenen Aus­
zeichnungen wurden von demselben sofort den einzelnen
Herren übermittelt.
— Hofjagd. An der am 16. d. M. am Kirchbergmoos
und Kainzenkozel bei Traunkirchen abgehaltenen Hosjagd haben
außer dem Kaiser auch Erzherzog Franz Salvator, General­
adjutant G. d. C. Graf Paar, dessen Bruder Graf Ludwig
Paar, beide Flügeladjutanten, Hauptmann von Dittl, Dr. Kerzl
und Freiherr von Lederer theilgenommen. Die Jagd wurde
vom Hofrathe Titz geleitet.— Am 18. d. M. fand aber­
mals am Kainzenkogel bei Traunkirchen eine Hofjagd statt,
an der der Kaiser sammt Suite theilnahm. Bei der Jagd am
16. d. M. erlegte der Kaiser zwei Hirsche. Graf Louis Paar
und Ritter von Wessely brachten je einen Hirsch zur Strecke.
— Ernennungen. Der Ackerbauminister hat den Forst-
und Domänenverwalter Wilhelm Queiß zum Forstmeister
und den Forsteleven Karl Eigl zum Forstassistenten ernannt.
— Steueramtsadjunct Rudolf Simel in Gmunden wurde
zum Steueramtscontrolor ernannt.
— Personalnachrichten. Herr Dr. Friedrich Koch hat
die Gemeindearztenstelle in Offenhausen übernommen und
wird Ende Juli nach Offenhausen übersiedeln.— In Mond­
see wird Herr Dr. Z e i lne r an Stelle des Herrn Doctor
Koch die ärztliche Praxis ausüben.
— Philipp Haas L Söhne in Linz. Herr Alois
Nebodi, langjähriger Abtheilungsvorstand des Wiener


[ 2023-06-29 10:42:18.682 - 19000721 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 58.
Hauptgeschäftes der Firma Philipp HaasLSöhne wurde
zum Geschäftsleiter der Linzer Niederlage dieses Hauses ernannt.
— Todesfall. Am 15. d. M. verschied in Hallstatt
Frau Josefine Reisenbichler, k. k. Salinencassiers-Gattin,
im 60. Lebensjahre und wurde am 17. d. M. bei großer
Betheiligung zu Grabe getragen.
— Commers. Anlässlich des Besuches des „Regens­
burger Liederkranzes" veranstaltete der hiesige Männergesang­
verein am 16. d. M. im Curhause einen Commers, dem
außer den Mitgliedern der beiden Vereine auch viele Freunde
des deutschen Liedes beiwohnten. Der überaus animierte Abend
wurde vom hiesigen Vereine mit dem schönen Engelsberg'schen
Chore „Im Dunkeln" eröffnet, dem im Laufe des Abends
noch das Pommer'sche Kärntnerlied „Gestern auf die Nacht"
und der Chor „Lerche, Fink und Nachtigall" von Weinzierl
folgten. Zwischen diesen Nummern waren die verschiedensten
Vorträge eingestreut. Diesbezüglich müsse» wir der beiden
Vorträge des Gastes Herrn Tissohrn aus Hannover an­
erkennend gedenken, Weilers jener des Herrn H ö l l e r, der
die Anwesende» diesmal mit den beiden Liedern „Auf der
Weser" und „Beichte" ergötzte. Die Herren Hamann und
Vesco gaben die beiden Duette „Die armen Bürgersleut"
und die „Pflanzbrüder" zum Besten und ließ letzterer
eine Hönig'sche Dichtung „Unser Leben" folgen. Nachdem die
Herren Lang und Hagen den flotten melodiösen „Gmundner
Turnermarsch", bekanntlich eine Composition des erstgenannten
Herrn, mit flottem Spiel am Claviere wiedergegebe» hatte», be­
stieg Herr Vorstand Nozar das Podium und drückte in
beredten Worten nochmals den Regensburger Sängern namens
des Gmundner Männergesangvereines den Dank für ihren
Besuch aus, überreichte dem Vorstände als Zeichen aufrichtiger
Freundschaft einen hüschen Kranz mit Ecinuerungsschleifen und
gab schließlich der Hoffnung Ausdruck, dass der Gmundner
Männergesangverein sich erlauben werde, über kurz oder lang
den Besuch in Regensburg zu erwidern. Ebenso überrascht,
wie erfreut, dankte Herr Vorstand Seyboth namens des
„Regensburger Liederkranzes" nochmals für die liebenswürdige
Gastfreundschaft der Gmundner und gab die Erklärung ab,
dass, falls der hiesige Männergesangverein einmal die Stadt
Regensburg mit seinem Besuche erfreuen würde, gewiss alles
aufgeboten würde, um den lieben Freunden recht angenehme
Stunden zu bereiten. Mit der Absiiignng von Sängersprüchen
wurden beide Wechselreden geschlossen. Des weiteren registrieren
wir, dass „Die Drillinge" auch diesmal äußerst sympathisch
begrüßt wurden und sich zu Zugaben verstehen mussten, ebenso
Herr Ferdinand Lang, welcher mit der Declamation „Benimm
dich anständig" einen großen Heiterkeitserfolg erzielte. Noch
sind die beiden Duette „Secessionistisches" und „A Bisserl",
vorgetragen von de» Herren Hamann und Vesco,
zu erwähnen. Zwischen diesen einzelnen Vorträgen entspann
sich zwischen den Sängern und deren Gästen eine lebhafte
Conversation. Alles alhmete Lust und Fröhlichkeit, die nur
durch einen Umstand getrübt wurde, dass man nur zu bald
wieder an das Abschiednehmen denken musste.
— Das Festcomitv des Blumencorso hielt am Mittwoch,
den 18. Juli, um 4 Uhr nachmittags im Rathhause seine
constituierende Sitzung ab; es wählte per Acclamation zum
Präsidenten Herrn Bürgermeister kaiserl. Rath Dr. Wolfs­
gruber, zum Vicepräsidenten Herrn Grafen von Prokesch-
Osten, zu Schriftführern die Herren: Fritz Mänhardt,
Franz W en g er, Emerich Eberslall e r. Die Agenden erledigt
das Festcomitö durch mehrere Subcomitss, u. zw.: Das
Einlade- und Empfangscomits unter Leitung des Herrn Graf
Prokesch-Osten, welcher auch das Präsidium des Preisrichter-
Collegiums übernimmt (wir haben die Preisrichterinnen be­
reits in der letzten Nummer genannt). Die Platzeintheilung
besorgt Stadtbaumeisler Bruno H eisig; Decoration: Herr
Stadtgärtner F. W. Kronberger; Cassawesen: Die Herren
Josef Schädler, Karl Vesco und Edmund Födinger;
Reclame: Herr Johann Habacher; Festordner am Lande:
Herr Gustav Hamann; Corsoarrangement und Seeordner:
Herr Busic; Verkehrswesen: Die Herren k. k. Staatseisen­
bahn-Vorstände Guttenseld und Hans Thaller; von
der elektrischen Bahn: Herr Verwalter Wenger; von der
Dampfschiffahrts-Direction: Herr Franz Margelik; Druck-
sorten: Herr Emil Mänhardt. Um das Arrangement von
Gruppenschiffen zustande zu bringen, waren die Vorstände
der Geselligkeitsvereine eingeladen und die Herren Josef
Nozar (Männergesangverein), Franz Binder (Edelweiß),
Josef Spiesberger (Touristenclub), Josef Prigl (Süd­
mark) und Josef Kein m e tmüller (Rennverein) erschienen.
Die Herren Vorstände nahmen sich der Sache wärmstens an
und werden in einer speciellen Sitzung über die Bildung von
Gruppen berathen. Wir werden in Kürze in der Lage sein,
über diese interessanteste Seite des Blumencorso Bericht zu
erstatten und können wir schon heute Voraussagen, dass sich
die Gmundner Gesellschaftskreise unter Leitung der Vereine
in reizenden GruPPenarrangements zeigen werden. Erfreulicher­
weise ist bereits eine allgemeine rege Theilnahme im Cur-
publicum entfesselt und harren wir großer Ueberraschungen.
Das Festcomits erledigte noch eine große Reihe von Agenden
und schloss der Herr Bürgermeister um '/i? Uhr die Sitzung.
— Reuniouen im Curhause. Am Samstag, den
14. d. M., fand die diesjährige zweite Reunion statt, welche
gleich der ersten vorzüglich besucht war. Unter den vielen
illustren Besuchern sahen wir von der Curcommission Herrn
Hofrath Leo Titz, Herrn Ritter v. Hebra und Gemahlin,
ferner Herrn Dr. Pichler Ritter v. T ennenb e r g, Fräulein
Adele Sandrock in großer Gesellschaft, Herrn Grafen
Kuhn rc. rc. In der zweiten Quadrille debütierte Herr
Fritz Mänhardt zum erstenmale als Arrangeur, u. zw. mit
bestem Erfolge. Heute Samstag, den 21. d. M., findet die
dritte Reunion statt, welche einen überaus guten Besuch
erwarte» lässt.
— Traunfallfahrt. Das Vergnügungscomitö der Cur-
commifsion veranstaltete am Donnerstag, den 19. d. M., eine
überaus gut besuchte Traunfallfahrt mit Waldhorubegleitung.
Das auf der Trauubrücke massenhaft anwesende Publicum
begrüßte auf das herzlichste die abfahrende Flottille, bestehend
ans zwei Separatschiffen und zwei Salzschiffen, welche
sämmlliche dicht besetzt waren. Die Fahrt gieng wie immer
flott vonstatte» und wurden die Theilnehmer bei der Marien­
brücke von der Familie Wanke, bei den Steyrermühlschleusen
von der Frau und Frl. v. Gvnzenbach und anderen
Dame» mit Blumen überschüttet, was Hellen Beifall
hervorrief. Das Traunfallrestanrant leistete Gutes und be­
wältigte de» Andrang vorzüglich. Den Herren Arrangeuren
Deininger und Busic gebürt alle Anerkennung für die
tadellose Durchführung dieser Fahrt. Die nächste Fahrt des
Vergnügungscomitäs findet in der dritte» Augustwoche statt.
Wir können diese reizenden Traunsallfahrten bestens em­
pfehle» und veranstaltet außer den Comitsfahrten die Innung
allwöchentlich Separatfahrten, meist am Donnerstag oder
Freitag um circa '/^9 Uhr vormittags. Vorherige Anmeldung
in der Kanzlei, Schiffslände 4, ist sehr empfehlenswert.
— Gesellschafts-Ausflug Mairalm— Karbach-Wasser-
fall— Karbachmiihle. Die Section Gmunden des österr.
Touristenclub veranstaltet Sonntag, den 22. d. M., einen
Gesellschafts-Ausflug zur Mairalm— Karbach-Wasserfall—
Karbachmiihle mit einer Marschdauer von 2'/^ bis 3 Stunden.
Das Programm dieses Ausfluges ist folgendes: Um 1 Uhr
mittags Abfahrt mit dem Dampfschiffe zum Staininger; von
dort über den Miesweg in die Mairalm (Rast), dann auf
dem von der Sectio» Gmunden theilweise neu angelegten
Waldwege am Wasserfall vorüber in die Karbachmiihle
(Restauration). Aufenthalt daselbst circa 3 Stunden. Abfahrt
von der Karbachmiihle mittels Dampfschiff um 8 Uhr abends,
Ankunft in Gmunden um ^9 Uhr.
— Humoristischer Bortragsabend. Freitag, de» 27. d. M.,
gedenkt Herr Eduard Kornau, der allgemein beliebte Komiker,
im Cursaal einen humoristischen Vortragsabend zu geben. Der
Künstler erntete mit seinem vortrefflichen und frischen Humor
stets ungetheilten Beifall, und verspricht so auch dieser Abend
de» Besuchern ganz besonders heitere und genussreiche Stunden.
Als Mitwirkende werden die Sängerin Frl. Paula Pfau t er
vom k. k. Priv. Theater an der Wien, sowie der bestbekannte
Pianist Herr Emil Steinau auftreten.
— Erster Coriandolicorso in Gmunden. Anlässlich
der drei Renntage, welche der Gmundner Trabrennverein am
29. Juli, 31. Juli und 2. August veranstaltet, wird das
Vergnügungscomits der Curcommission einen Coriandolicorso,
welcher nach dem Theater in der illuminierten Esplanade
beginnt, ferners am Montag, den 30. Juli, um 4 Uhr nach­
mittags, ei» Gondel- und Plättenwettfahren auf dem Traunsee
veranstalte», wozu bereits umfassende Vorbereitungen getroffen
werden. Näheres die Placate.
— Das Salzkammergut-Rennen aufgelassen. Für de»
15. August war seitens des Oesterreichischen Automobil-Clubs
ein Rennen für das Salzkammergut geplant. Wie das
„N. W. A." meldet, ist dieses Renne» fallen gelassen
worden, da die Straßen des Salzkammergutes zu schmal
sind, um ein Renntempo zu gestatten.
— Curliste. Die am 18. d. M. ausgegebene Gmundner
Curliste Nr. 14 weist 425 Parteien mit 1258 Personen, die
Fremdenliste 2814 Parteien mit 4337 Personen, zusammen
3239 Parteien mit 5595 Personen aus.
— Preisermäßigung. Die Salzkammergut-Lacalbahn und
die Dampfschiffahrt-Unternehmungen auf dem Attersee, Mond­
see und Wolsgangsee haben die Bestimmung getroffen, dass
a» Sonn- und Feiertagen, die für die einfache Fahrt ge­
lösten Karten am selben Tage auch zur Rückfahrt Giltigkeit
haben. Diese Preisermäßigung wird ohne Zweifel auf den
Fremdenverkehr einen günstigen Einfluss üben.
— Almthalbahn. Von Sattledt bis Pettenbach ist der
Unterbau der Atmthalbahn nahezu fertig und auf der übrigen
Strecke sind sämmtliche Arbeiten in vollem Gange. In
Sattledt harrt eine Lokomotive der Ausfahrt zur Bewegung des
Schottermateriales und stehen auch dazu gehörige Schotter­
wäge» bereit und in der Nähe der Fuchsleiten ist eine kleine
Maschine „Wels" zum Dienste der Erdbewegung. Die
Stationsgebäude in Voitsdorf und Pettenbach sind bereits
unter Dach, jene in Steinbachbrllcke, Viechtwang, Schorn­
stein und Grünau im Bau begriffen. Die Haltestelle „Heilige
Leithen" ist fertiggestellt und die Planierung bei den Bahn­
höfen größtentheils durchgeführt. Bei Rehberg dürften die
größten Erdbewegungen— höchste» Aufkämmungen und
größten Einschnitte— zu bewältigen sei» und muss auch
der Sausbach eine theilweise Regulierung erfahren. Zwischen
Schornstein und Grünau sind die meisten Objecte, theils in
Stein, theils in Beton bereits aufgemauert, und die Erd-
arbeiien an den schwiengsten Stellen in Angriff genommen.
Oberhalb der Redlmüllecivehre, wo die Bahn hart an dein
Almflusse liegt, wird auf 300 Meter Länge die Felswand
des linken Ufers abgesprengt, um Raum für Trace und
Material für die Stützmauer zu gewinnen. In Grünau ist
zur Herstellung des Stationsplannms eine sehr große Erd­
bewegung erforderlich, zu welcher das Material ans der
Berglehne entnommen und vorläufig mit Cab-Fnhrwelk trans­
portiert wird. Die sämmtlichen Arbeiten werden mit großer,
anerkennenswerter Energie geführt.
— Bcsitzverändernngen. Josef Ahamer verkaufte an
Johann Ahamer das Haus Nr. 36/37 in Mühlbachberg;
die Gesellschaft Sanatorium an Wilhelm Haas das
Haus Nr. 17 in Gmunden, Esplanade; Johann und Josefa
Amering an Georg und Anna Pfarl das Haus Nr. 51 in
Gmunden; Wolfgang Laudacher an Karl und Therese Kersch­
baumer das Haus Nr. 48 in Kampesberg; Johann Hörten-
huber 86ir. a» Johann Hörtenhuber zun. das Haus Nr. 1
in Point; Mathias Hufnagel an Johann Ettinger das Haus
Nr. 11 in Pinsdorfberg; Michael Auinger an Magdalena
Wittmann das Haus Nr. 149 in Viechtwang; Katharina Muhr
an Josef Bierecker das Haus Nr. 40 in Borchdorf.
— Zur Biervertheuerung Die Genossenschaft der Wirte
der Stadt Ried Hatle beschlossen, infolge der zu gewärtigenden
Landesumlage vom 8. Juli anstatt wie bisher den Liter um
14 kr. um 16 kr. zu verzapfen. Dieser Beschluss wurde von
der dortigen Beziikshanptmannfchaft mit dem Hinweise sistiert,
dass dieser Beschluss statuten- und gesetzwidrig ist. Der
Landesausschuss gibt bekannt, dass mit der Einhebung der
Landesbierumlage voraussichtlich mit 1. September begonnen
wird. Da das Gesetz, betreffend die Landes-Bierauflage, keine
rückwirkende Kraft hat und Bierquantitäten, welche vor
dem Tage consnmiert wurden, an welchem mit der Einhebung
der Auflage begonnen werden wird, von der Bierauflage in
keinem Falle getroffen werden können, so erscheint es voll­
kommen ungerechtfertigt, wenn einzelne Gastwirte schon gegen­
wärtig unter Hinweis auf die Landes-Bierauflage den Schank­
preis des Bieres erhöhen. Der Landesausschuss wird nicht
ermangeln, den Zeitpunkt, zu welchem mit der Einhebung
der Landes-Bierauflage begonnen werden wird, rechtzeitig zur
allgemeinen Kenntnis zu bringen.
— Schotterlieferung. Am 20. August d. I., um 9 Uhr
vormittags, findet in der Baubezirksleitung der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft Gmunden eine schriftliche Verhandlung zur
Sicherstellung der Schotterliefernngen für die Reichsstraße
des Baubezirkes Gmunden pro —4905 statt. Näheres
in der Baubezirkskanzlei i» Gmunden sowie bei der k. k.
Straßenmeisterei in Ischl. Caution 10 Percent. Offerte sind
bis längstens 19. August l. I. bei der k. k. Bezirkshauptmann­
schaft einzureichen.
— Unfall. Aus St. Wolfgang, 18. d. M., wird
uns geschrieben: Gestern vormittags sank in der Nähe der
Landungsbrücke bei der Zahnradbahn eine mit 11.000 Kilo­
gramm Kohle beladene Plätte aus einem unbekannten Grunde
in die Tiefe des Sees. Die Bemannung konnte sich retten.
Man hofft den Großtheil, der für die Zahnradbahn bestimmte»
Kohlen bergen zu können.
— Abgängig. Wie uns aus Salzburg berichtet
wird, ist der Besitzer der Stegmühle in St. Lorenz, namens
Andreas Ebner, seit drei Wochen abgängig. Derselbe ist zu
dieser Zeit mit einem Holzfloße nach Wie» gefahren und ist
seither nicht mehr nach Hause zurückgekehrt.
Gericht
zur Delegierteu-Vcrsammlnng des Feuerwchr-Bezirks-
verbandes Gmunden vom 8. Juli in Nenkirchen.
Vorsitzender Herr Obmann V. Bauer.
Anwesend die Delegierten von Altmünster, Eggenberg,
Gmunden, Gschwandt, Kirchham, St. Konrad, Laakirchen,
Lederau, Neukirche», Ohlstorf, Pinsdorf, Reindlmühl und
Borchdorf. Abwesend Theresienthal und Viechtwang. Herr
Bauer eröffnete um '/,1 Uhr die Sitzung, begrüßte die An­
wesenden und die neugewählten Hauptmänner der freiwilligen
Feuerwehren von Altmünster, Herrn Bachinger, von
Pinsdorf, Herrn Stockhammer und Borchdorf, Herrn
B a u m g a r t i n g e r. Dem verstorbenen Hauptmann von
Altmünster Herrn Ahamer wurde vom Vorsitzenden ein
ehrender Nachruf gewidmet und erhob sich die Versammlung
zum Zeichen der Trauer von den Sitzen.
Herr Ivo Deubler theilte mit, dass er seine Stelle
als Hauptmann der Wehr in Pinsdorf zurückgelegt, ans der
Wehr und daher auch aus dem Bezirksausschüsse aus­
getreten ist. Der Vorsitzende besprach das äußerst ver­
dienstvolle Wirken des Herrn Deubler als Hauptmann, dessen
umsichtige und fürsorgliche Leitung der Feuerwehravgelegen-
heiten und die Anlage des Wasserbehälters in Pinsdorf.
Dem Scheidenden wurde vom Bezirksverbande aus Anlass
seiner großen Verdienste der herzlichste Dank ausgesprochen
und das lebhafte Bedauern über dessen Austritt zum Aus­
drucke gebracht.
In der Gemeinde Grünau hat sich erfreulicherweise
eine Spritzenrotte gebildet. Von der Verlesung der Verhand-
lungsschrist der Delegiertensitzung vom 9. Juli 1899 in
Laakirchen wurde Umgang genommen und die Herren G r a-
finger (Laakirchen) und Wimmer (Ohlstorf) ersucht, das
Protokoll zu verificieren. Punkt 1. Hierauf kommt der
Rechenschaftsbericht des Ausschusses zum Vortrage. Aus
diesem geht hervor, dass die Zahl der Bezirkswehren die
gleiche geblieben ist, Lindach eine selbständige Wehr anstrebt
und die eingelaufeneu Beihilfengesuche dem Centralausschusse
befürwortend vorgelegt wurden; Schriftstücke wurden 75 er­
ledigt. Beihilfengesuche sind nur einfach einzureichen. Da­
gegen Gesuche um Unterstützung Verunglückter solcher Wehren,
welche der Landesfeuerwehrcassa angehören, irr äuxlo vor­
legen. Das beschlossene Landesgesetz über Erhöhung der
Assecuranzbeiträge wurde nicht sanctioniert. Abgehalten wurde
im vergangenen Jahre nur eine Ausschuss-Sitzung und zwar
am 26. November 1899. Dann folgte ei» Bericht über die
Obmännerversammlung in Wels, bei welcher der Verband
durch den Obmann und Centralausschuss Herrn Bauer und
den Bezirksschriftwart Herrn Kronberger vertreten war. Der vom
Öberösterreichischen Landtage beschlossenen neuen Feuerlösch-
ordnung wurde wegen einiger Punkte die Sanction nicht er-
theilt und müssen daher die betreffenden Stellen geändert
werden. Den Wehren, welche sich im vergangenen Jahre so
fleißig und umsichtig bei de» Rettungsarbeiten aus Anlass
des Hochwassers betheiligten, wurde der Dank des Verbandes
ausgesprochen. Wenn sich innerhalb der Feuerwehren Wasserwehr­
abtheilungen bilden, brauche» diese keine eigenen Satzungen,
doch müssen die Statuten der Wehr darnach lauten.
Der Bezirksverband Gmunden besteht aus 783 active»
und 153 unterstützenden, daher zusammen 942 Mitglieder
Derselbe besitzt sieben freistehende mechanische Leitern, 29 Anleg


[ 2023-06-29 10:42:18.682 - 19000721 - Seite 5 ]
Nr. 58.
Gmundner Zeitung.
Seite 5.
keltern, 49 Hakenleitern, 42 Dach- und Steckleitern, einen
Rettungsschlauch, ein Sprungtuch, 19 Spritzen mit Saug­
werk, vier Spritzen ohne Saugwerk, 17 kleinere Spritzen,
3645 Meter Schläuche, 21 Schlauchhaspeln, sieben Mann­
schaftswagen, drei Tragbahren, drei Feldapotheken. Der Ber-
band hielt 97 Uebungen, 83 Versammlungen, hatte 44 Brände
zu verzeichnen und hielt 19 Feuerbeschautage. Verunglückt
sind zwei Mann.
Punkt II. Zu diesem Punkte kamen die in de» ein­
zelnen Wehren vorgekommene» Ereignisse, Neuanschaffungen,
geleistete Hilfe bei Bränden und Hochwasser zur Besprechung.
Herr Brunthaler (Gschwandt) besprach eine Zuschrift der
k. k. Bezirkshauptniannschaft Gmunden wegen Uniformierung
der Wehren.
Punkt III. Anträge des Ausschusses. Zur Vorlage für
den Landesfeuerwehrtag pro 1900 wird von der Versammlung
nachstebender Ausschussantrag angenommen: „In Erwägung,
als Erlässe der Behörden in manchen Orten den Wehren
nicht rechtzeitig zukommen, möge der Centralausschnss dahin
wirken, dass solche Erlässe, Feuerwehrangelegenheiten be­
treffend, nicht nur den Gemeinden sondern auch gleichzeitig
den Feuerwehren zugestellt werden."
Ferner wurde beschlossen, eine Theilnahme am Chargen-
cvrse in Linz abzulehnen. Zur Angelegenheit der Landes-
feuerwehr-Unterstützungscasse wurde den Bezirkswehrcn der
Beitritt freigestellt und zur Gründung von Wafferwehren
wurde einstimmig nachstehende Resolution gefasst: „Die
Feuerwehren des Bezirksverbaudes Gmunden sind in den
vom Hochwasser bedrohten Gemeinden gerne bereit, innerhalb
ihrer Vereine Wasserwehrabtheilungen zu gründen, wenn
denselben seitens der staatlichen Behörden oder Gemeinden
die nöthigen Beihilfen zur Anschaffung der Geräthe ge­
währt werden."
Zur Sache sprachen die Herren Vertreter von Neukirchen,
Lederau, Gmunden, Altmünster u. a. Zu Punkt IV wurde
seitens der Wehren kein Antrag eingebracht. Punkt V. Als
Ort für de» VII. Bezirkstag wurde Ohlstorf bestimmt.
Herr Wimmer (Ohlstorf) erklärte sich bereit, den Bezirks­
tag im Jahre 1901 anzunehmen. Herr Baumgartinger
(Borchdors) berichtete, dass die dortige Feuerwehr im künftigen
Jahre ihr 25jähriges Gründungsfest feiern wird und ladet
die Feuerwehrkameraden zu diesem Feste ein. Die Delegierten
versprachen ihren Wehren zu verständigen und die wackere
Vorchdorfer Wehr recht zahlreich zu besuchen.
Punkt VI. Rechnungslegung. Saldo pro 1899 fl. 124'/«,
Eingang fl. 11'—, Einnahmen fl. 12 24'/«, Ausgaben für
Porto, Papier und Couverts, Drucksachen und Karten
fl. 9 26'/«, verbleibt somit ein Saldovortrag für das
Jahr 1900 mit fl' 3 98 —il 5 96. Der Bericht wurde zur
Kenntnis genommen und ein Beitrag von zwei Kronen
pro Jahr seitens der Bezirksfeuerwehren beibehalten.
Der Vorsitzende besprach nun die Uebung der frei­
willigen Feuerwehr Neukirche», welche von einer sehr guten
Schulung und tüchtigen Leitung zeigt und gab seiner Freude
Ausdruck, dass Neukirchen auch eine Sanitätsabtheilung ge­
schaffen und die nöthigen Geräthe und Medikamente bei­
gestellt hat.
Auch die Uebung mit der erst angekausten Schiebleiter
ist recht gut ausgefallen und brachte der Obmann auf die
wackere Neukirchner Wehr und deren Hauptmann ein dreifach
„Gut Heil" entgegen. Herr Hauptmann Löberbauer dankte
Herrn Bauer für die freundlichen Worte der Anerkennung und
versicherte, dass die Wehr stets vorwärts streben wird und
brachte dem Obmanne des Verbandes für dessen stets tüchtige
und unermüdliche Leitung ein „Gut Heil", i» welches die
Versammlung beifälligst einstimmte.
Zum Schluffe bemerkte der Vorsitzende, dass sich die
Bezirkswehren aus kleinen Anfängen und mit bescheidenen
Mitteln durch strenge Pflichterfüllung und Zusammenhalten
zu ansehnliche» Vereinen und dadurch der Bezirksverband
zu seiner jetzige» Stärke entwickeln konnte.
Herr Bauer dankte den Vereinen für die Freundschaft
und das kameradschaftliche Entgegenkommen dem Bezirks-
verbande gegenüber. Ueber Antrag des Vorsitzenden wurde
auf den Gönner und Förderer der Feuerwehren Se. Majestät
den Kaiser ein dreifaches „Hoch!" ausgebracht.
Hierauf erfolgte der Schluss der Sitzung.
Vom Theater.
Montag hatte der beliebte Komiker Ernst Tauten­
hayn, den wir zu seinem Fortkommen an der Landes­
bühne in Prag beglückwünschen, wie sehr wir auch seinen
Abgang von hier bedauern, sein Benesice. Der Besuch war
nicht so, wie man ihn bei der Beliebtheit Tautenhayns
hätte erwarten können, wozu jedenfalls die herrlich-schöne
Witterung viel beitrug. Die Aufführung der Zeller'schen
Operette, „Der Vvgelhändler", übt immer noch ungeschwächt
ihre Wirkung. Der Beneficiant, der die Titelrolle inne hatte,
stattete dieselbe mit viel Natürlichkeit und überschäumen­
dem Humor aus, erntete hiefür reichen Beifall und wurde
auch durch Blumenspende» und Ueberreichung von Ge­
schenken geehrt. Weniger Glück hatte Herr Schmidt-
Renner an diesem Abende mit seinem „Weps" und
schien der Darsteller ganz vergessen zu haben, dass er
einen Cavalier zu repräsentieren hatte. Man wäre bald
versucht gewesen, zu glauben, dass dieser Weps ein
„Johann" ist. Mit dieser Art von Komik können wir uns
nicht einverstanden erklären und wird uns in dieser
Hinsicht selbst das Galeriepublicum beipflichte». Fräulein
Schn> e r war eine heitere Briefchristel. Frau Claar-
Vlbenschütz war als Kurfürstin am Platze und ent-
'Ebw ihre schönen Stimmittel, ihr zur Seite stand
Herr Freudenreich als Stanislaus. Die Professoren
der Herren Groß und Fritzberg wurden viel belacht.
Die vielgefeierte Diva des Carltheaters, der neue
8tai- des Theater a. d. Wien, Frau Kop acsi-Karczag,
eröffnete am Mittwoch als schöne Helena in Offenbachs I
gleichnamiger Operette ein zweiabendliches Gastspiel an
unserer Bühne. Die Künstlerin entzückte durch ihren fein­
pointierten Vortrag, bestach durch ihr Exterieur und
war durch den ganzen Abend Gegenstand lebhaftesten Bei­
falles. Ihr Gatte, der König Menelaus (Herr S ch m i d t-
Renner), wetteiferte mit der Gastin um den Erfolg des
Abends und gebürt ihm für seine Darbietung die vollste
Anerkennung. Herr Schmidt-Renner dürfte zu
den besten Menelaus-Darstellern zählen. Herr Zdenko
Freudenreich als Paris schien nicht seinen glück­
lichsten Abend zu haben, da er gegen Schluss der
Vorstellung von einer kleinen Indisposition befallen
wurde. Herr Groß als Kalchas entwickelte einen trockenen
Humor, der die Lachmuskeln reizte. Die übrigen Darsteller
mögen sich mit einem Collectivlob begnügen. Das
Orchester schien nicht ganz „sattelfest" zu sein und wäre
eine Probe mehr sehr von Nutzen gewesen. Frau K o-
Pacsi-Karczag beschloss Donnerstag als Pauline
in „Waldmeister" ihr Gastspiel und stattete die Künstlerin
ihre Rolle mit der ihr angeborenen Pikanterie und reichen
Fülle von Humor aus. Die Diva wurde mit vielen Hervor­
rufen ausgezeichnet. Der Gastin zu Liebe übernahm die
Rolle der Freda Frau Ela a r-Eibenschütz und bewies
die Sängerin, dass man auch mit einer kleineren§
Partie erfolgreich wirken kann.
*
-st »ft
Theaternachricht. Samstag gelangt zum Vortheile
der Schauspielerin Fräulein Marie Ferron „A heuriger
Has'" zur Erstaufführung.— Ludwig Anzengruber kommt
Sonntag mit seiner Bauerkomödie „'s Jungserngist" zu
Worte. Für Montag wird Okonkowskis lustige Schwank-
novitüt „Der Heiratsmarkt" vorbereitet und begeht mit
derselben Fräulein Lori Weiser ihren Ehrenabend.—
Die Direktion hat mit Frau Wittels-Moser ein
zweiabendliches Gastspiel vereinbart, welches die Künstlerin
mit Heubergers „Opernball" anfnehmen wird.
Volkswirtschaftlicher Bericht.
Die nicht acceptierte Tratte. Seit viele» Jahren
wird in geschäftlichen und industriellen Kreise» über das An­
wachsen der offenen Buchforderunge» geklagt, welche sich mit
der Zeit zu einem schweren wirtschaftlichen Uebelstande heraus­
gebildet haben. Infolge der in unserer Monarchie eingebür­
gerten eigenartigen Creditverhältnisse, die mit Recht zum
Spotte des Auslandes geworden sind, bleibt ein bedeutender,
um nicht zu lagen der weitaus größte Theil des geschäftlichen
Vermögensbestandes i» solchen offenen Buchsorderungen aus
unbestimmte Zeit sestgelegt. Diese Vermögensbestände sum­
mieren sich allerdings zu einem Aciivum, aber zu einem
solchen von mehr oder minder fragwürdigem Werte. Mit
offenen Buchsorderungen kan» der Kaufmann heute keine
Zahlungen leiste», es wäre denn, dass er sich entschließt,
zu Mitteln Zuflucht zu nehmen, die geeignet sind, momen­
taner Geldnoth abzuhelfen, aber auch sei» Ansehen und seine»
Credit beeinträchtigen. Die Versuche, dem Krebsschaden der
offenen Buchforderungen zu steuern, haben sich bisher als
wenig wirkungsvoll erwiesen; im Gegentheile, die offene»
Buchsorderungen nehmen an Umfang immer mehr zn und
mit ihnen wachsen allmählich die heute schon sehr bedeutenden
Respieri ins Unendliche. In richtiger Würdigung dieser
schweren wirtschaftlichen Nothlage hat der Generalrath der
österreichisch-ungarischen Bank in seiner Sitzung vom 9. Juni
d. I. beschlossen, die nicht acceptierte Tratte von längstens
dreimonatlicher Laufzeit zum Escompte mit der Beschränkung
zuzulasscn, dass der in einer Tratte ausgeschriebene Betrag
3000 Kronen nicht übersteige. Damit ist jedem Geschäfts­
manne die Möglichkeit geboten, seine offenen Außenstände ge­
raume Zeit vor ihrer Fälligkeit in vollständig legaler Weise
und zu mäßigem Zinsfüße zu mobilisieren. Dadurch ist ferner
dem Handel und der Industrie ein überaus wertvolles Mittel
an die Hand gegeben, unserer allgemein beklagten Zahlungs-
misöre, wenn auch nicht mit einem Schlage, so doch in ab­
sehbarer Zeit ein Ende zu machen; denn durch die Einführung
der nicht acceptierten Tratte in dem geschäftlichen Verkehr
werden die vielen, in offenen Buchforderungen brachliegenden
Millionen zu neuem wirtschaftlichen Leben erweckt, die bisher,
abgesehen davon, dass sie eine nicht zinsentragende, sondern
zinsenfressende Capitalsanlage darftellten, jedes kaufmännische
Calcül vereitelten und jeden Aufschwung auf dem Gebiete
unseres commerciellen Lebens unmöglich machten. Diese
Bortheile wird die Tratte jedoch immer nur unter der Vor­
aussetzung bringen, dass sie auch richtig benützt wird. Die
unzweckmäßige Anwendung der Tratte wird hingegen nur
schwere Nachtheile bringen. Wer z. B., ohne früher mit seiner
Kundschaft in Fühlung getreten zu sein, die Tratte lediglich
als Geldbeschaffungsmittel benützen oder seinen Kunden,
welchen er bisher ein acht bis zehn monatliches Respiro ge­
währte, mittelst der Tratte »»vermittelt ein vier- bis sechs­
monatliches Ziel oktroyieren wollte, würde sich nur ins eigene
Fleisch schneiden. In dem einen, wie in dem anderen Falle
würde aller Voraussicht nach die ausgeschriebene Tratte un­
bezahlt zurückkommen, und die Rücklösung derselben würde
ungleich mehr Ungelegenheiten bereiten, als der Tratten-
escompte a» sich Vortheile zu bieten vermag. Bei richtiger
Anwendung aber wird sich die Tratte für jeden Geschäfts­
mann und Fabrikanten von geradezu unschätzbarem Werte er­
weisen. Dies wurde auch von unseren commerciellen Kreisen
sofort eingesehen, und der Vorstand des österreichisch-ungari­
schen Jncasso-Vereines, der zu dem Beschlüsse des General-
rathes der österreichisch-ungarischen Bank die Anregung ge­
geben hat, beschloss in seiner Sitzung vom 19. Juni, einen
Credit-Verein zu begründen, welcher den Zweck haben wird,
seinen Mitgliedern nicht acceptierte Tratten zu escomptieren
und im Anschlüsse an den vom österreichisch-ungarischen In-
casso-Vereine bereits seit mehreren Jahren mit gutem Er-
folge gehandhabten Anweisungsverkehr die Herstellung ge­
regelter Zahlungsverhältnisse weiters zu förden. So ist durch
die Zulassung der Tratte zum Schalter der österreichisch-
ungarischen Bank in erster Reihe die Anregung zu einer
Creditorganisation für Handel und Industrie gegeben, welche
aller Voraussicht nach nicht ohne Folgen bleiben wird. Die
Tratte will nämlich seitens des Creditgebers nicht nur aus­
geschrieben, sondern auch vom Creditnehmer am Zahltage
eingelösl sein. Dadurch wird der sich entwickelnde Tratten­
verkehr auf die breiten Schichten des kaufmännischen und ge­
werblichen Mittelstandes einen gewissen Druck ausüben, und
es ist wohl anzunehmen, dass unter dem Einflüsse desselben
insbesonders die Detailhändler und Gewerbetreibenden aus
der Lethargie, von welcher befangen sie bisher der Credit-
frage gegenüberstanden, endlich erwachen und sich ebenfalls
organisieren werden, um den auf sie ausgeübten Druck auf
ihre Creditnehmer weiter zu leiten. Es wird sich hiebei die
allerdings schon durch die Thätigkeit des „Jncasso-Vereins
für Detailhandel und Gewerbe in Wien" erhärtete Thatsache
neuerlich erweisen, dass insbesondere die privaten Consu-
menten, welche den Credit des kleinen Geschäftsmannes bis­
her gedankenlos und in mitunter unverantwortlicher Weise
missbrauchten, Argumenten der Vernunft durchaus nicht un­
zugänglich sind. Durch den innigen Zusammschluss der ver­
schiedenen, ein und dasselbe Ziel verfolgende Organisation
kann es solcherweise im Wege der Selbsthilfe allmählich
gelingen, aus allen Linien des geschäftlichen Verkehres an
Stelle des heute nur verlustbringenden Chaos geordnete Zu­
stände zu schaffen, die jedem einzelnen und damit der Ge-
sammtheit zum Vortheile gereichen werden. Dadurch wird
der hohe wirtschaftliche Zweck erreicht sein, welcher dem Ge-
neralrathe der österreichisch-ungarischen Bank bei seinem denk­
würdigen Beschlüsse vom 9. Juni d. I. vorgeschwebt hat.
* Vorsicht! Von verschiedenen Seiten erhalten wir die Mit-
theilung, dass man wieder versucht, unter dem Namen Malzkaffee
den Hausfrauen eine Ware zu empfehlen, und sogar mittelst Aus-
theilung von Probepaketen durch Hausierer aufzudrängen, die sich
immer wieder nur als geringwertige Nachahmung erweist. Wir
machen deshalb unsere Leserinnen neuerdings aufmerksam, keinen
anderen Malzkaffee anzunehmen, als nur den echten in den bekannten
Originalpaketen mit dem Bildnis des Pfarrers Kneipp und dem
Namen „Kathreiner", der in jedem Orte und in jedem Kaufmanns­
geschäfte erhältlich ist, weshalb es auch des gesetzwidrigen Hausierens
nicht bedarf. Man lasse sich also von anderen Seiten nicht täuschen
durch Anpreisungen, die den wirklichen Thatsachen nicht entsprechen
noch entsprechen können.
Aus den Münchner Fliegenden Blättern.
Hoch st e Gemüthlichkeit. Herr Wamperl, der ein in rasendem
Tempo daherkommendes Automobil durch lebhaftes Winken zum An­
halten gebracht: „Wollten Sie wohl so gütig sein, mir etwas Benzin
zu geben— meine Alte hat sich 'n Fettfleck in's Kleid gebracht!"
Auch eine Antiquität. Hausherr (dem Besuch seine Anti­
quitäten zeigend): „Dieser Krug ist vierhundert Jahre alt, dieser Schrank
zweihundert... ."
Hausfrau (einfallend): „Und diesen Hut trag' ich auch schon im
dritten Jahre!"
C o r r e sp o n d e n z der Redaction.
Herrn 11 IL. Auf Ihre Anfrage theilen wir Ihnen mit, dass
die Ausschmückung des Hofwartesalons und des Bahnhofperrons anläss­
lich der Vermählungsfeierlichkeiten Ihrer königl. Hoheit der Prinzessin
Marie Louise nicht von der Direktion der k. k. öftere. Staats­
bahn, sondern, wie wir erfahren haben, von dem hiesigen Villenbesitzer
Herrn Dr. Victor Ritter v. Miller zu Aichholz veranlasst
wurde.
Meteorologie
der Woche vom 9, bis 15. Juli.
(Station Tralinkrinfilß 439 m über dm adriatischtu Meere.!
Barometer-Jahresmittel— 7249 «i«
D a l u m
Z O
8 -"
N"
Juli 9.
W.
,. 11.
12.
„ 13.
,. 14.
.. 15.
Thermometer
in Windstille und
Schatten
0°! Max.! Min.
7 Uhr
2 ..
9
7„
2 ..
9„
7„
2 ..
9 ,,
7
2„
9„
7„
2
" ..
7„
2„
9„
7 ..
2«
9 ..
731 5
315
32.2
300
29 1
303
31 I
300
28'9
284
24'7
249
25 1
25'3
26'4
28'3
280
29 0
31'0
31 5
330
8'7
80
8'3
114
120
137
7'3
16-6
10 2
9 1
19'4
150
99
220
!8'1
137
24'3
l64
15 0
27'5
I8'3
I0'2
I4'4
180
21 7
24'7
27'3
28'6
70
9'2
70
8'6
105
12'9
I4'1
8'3
124
III
146
170
17'7
223
50
51
Wind
S L
8! N
W. 3
W. 5
W. 4
W. 4
W. 6
W. 3
SO. 1
NW. 3
S. 5
NW. 4
S. 2
S. 4
NW. 3
SO. 4
NW. 3
S. 1
S. 3
N. 2
SW. I
Feuerwehrwesen.
Dem „Wiener Communal-Blatt" entnehme» wir nach'
stehenden Artikel, der in weiteren Kreisen von Interesse sein
dürste: Der Commandant der Wiener städtischen Feuerwehr
Eduard Müller unternahm im Herbste 1898 mit Be­
willigung des Stadtrathes eine Studienreise nach Deutsch­
land, welche hauptsächlich de» Zweck hatte, behufs nothwendig
gewordener Neuanschaffung von Schiebleitern die neuesten


[ 2023-06-29 10:42:18.682 - 19000721 - Seite 6 ]
Seite 6.
Gmundner Zeitung.
Nr. 58.
Systeme, deren Hauptrepräsentanten in Frankfurt am Main
und in Ulm zu sehen waren, kennen zu lernen. Im Anschlüsse
daran besuchte Commandant Müller die Feuerwehren in
Frankfurt am Main, Nürnberg und München. Das Ergebnis
jener Reise war die seitdem bereits erfolgte Anschaffung von
(zwei pneumatischen Schiebleitern und die Bestellung von
weitere» zwei solchen Leitern für das laufende Jahr. Ueber
die weiteren Beobachtungen, zu denen jene Studienreise
Gelegenheit bot, gibt Commandant Müller in einem aus­
führliche» Berichte Aufschluss, welcher dem Stadtrathe vor-
gelegt wurde. Commandant Müller führt i» diesem Berichte,
den der Stadtrath zur Kenntnis nahm, vor allem aus, dass
bezüglich der Geralde die Wiener Feuerwehr jeden Vergleich
mit allen anderen Feuerwehren aushalten kann, ja vielfach
an erster Stelle rangiert. „Leider trifft dieser Vorzug," fährt
der Bericht dann fort, „bezüglich der Organisation nicht zu".
Frankfurt, dessen Einwohnerzahl ungefähr ein Sechstel jener
Wiens ist, hat drei große, von Officieren befehligte Feuer­
wehren, während das sechsmal so große Wien außer der
Centrale nur eine große Feuerwache hat, für welche die zum
Dienste erforderlichen Officiere aber auch bis heute nicht vor­
handen sind. Auch die Feuerwehr-Mannschaft ist i» Wien eine
ungenügende; hier kommt auf je 3530 Einwohner ein Feuer­
wehrmann (einschließlich Kutscher und Telegraphisten), in
Frankfurt schon auf je 1960, in München auf je 2570 ein
Mann der Berufsfeuerwehr. In der letztgenannte» Stadt
wirkt außer der Berufsfeuerwehr noch eine vorzüglich und
einheitlich organisierte freiwillige Feuerwehr in der Stärke
von 900 Mann. Die Folge davon ist, dass bei den deutsche»
Berufsfeuerwehren jeder Mann an jedem dritten Tag, d. h.
nach je 48 Stunden dienstfrei ist, die Mannschaft der Wiener
Feuerwehr höchstens dreimal im Monat.
Weitere Beobachtungen beziehen sich auf die Montur der
Mannschaft, auf die Pflege der Pferde, besonders auf Ver­
wendung von Torfmull als Streumaterial rc.
Besonders eingehend bespricht Commandant Müller das
Feuerwehrwesen in München, wo gleich wie in Wien neben
der Berufsfeuerwehr eine starke freiwillige Feuerwehr im
Dienste steht. Der vom Stadtmagistrate ernannte Commandant
der Berufsfeuerwehr ist zugleich Commandant der freiwillige»
und Obercommandant sämmtlicher Feuerwehren; dadurch sowie
durch die Vereinigung sämmtlicher freiwilliger Feuerwehren in
einer Körperschaft ist hauptsächlich das feste Gefüge der
Münchener freiwilligen Feuerwehr bedingt. Dieses Corps, das
allein so stark ist wie sämmtliche 37 freiwilligen Feuerwehren
Wiens, zählt außer seinem Commandanten mit seinen zwei
Corpsadjutanten insgesammt 10 Compagnie», von denen neun
durchschnittlich je 80 Mann zählen, während die erste Compagnie
im Innern der Stadt 132 Mann stark ist.
Die interne Leitung und Verwaltung des Vereines ob'
liegt einem Verwaltungsrath, der aus dem ersten und zweite»
Vorstand, dem Commandanten, dem Schriftführer, dem Cassier,
dem Oberzeugmeister und dem Feuerwehr-Oberarzt, sowie den
zehn Compagnieführern und zehn Beisitzern besteht. Während
die 37 Wiener freiwilligen Feuerwehren bei einem Gesammt-
stande von etwa 900 Mann an Functionären allein etwa
200 Personen aufweisen, kommt die Münchener freiwillige
Feuerwehr mit 29 aus.
Die 10 Compagnien sind über das ganze Stadtgebiet
ziemlich gleichmäßig vertheilt; jeder Compagnie ist ein Feuer-
Haus zugewiesen, in welchem ein paar Pferde zur Bespannung
eines Angriffsgeräthes permanent im Dienst stehen. Bei Nacht
wird noch ein zweites Paar Pferde für ein Reservegeräth in
Bereitschaft gestellt.
Die Gemeinde bestreitet die sämmtliche» Kosten für Ge­
rüche, Bespannung, Fenerhäuser, Alarm- und Feuermelde-
Anlage und die Ausgaben für die Unfallversicherung der
Mannschaft, dagegen schafft die freiwillige Feuerwehr aus
eigenen Mittell! die Uniformierung und Ausrüstung der
Mannschaft, die Kosten der Verwaltung und der Kranken-
Unterstützung.
Die Berufsfeuerwehr wurde 1879 ins Leben gernfen,
damals mit einer Feuerwache auf dem St. Jakobsplatze.
Dieser ersten Wache ist bald die Errichtung von Filialen ge­
folgt und gegenwärtig ist der Neubau der Münchener Feuer­
wehr-Centrale im Gange; die Kosten hiefür sind mit circa
300.000 Mark veranschlagt. Die Berufsseuerwehr zählt derzeit
insgesammt 171 Köpfe; es kommt somit von der Berufs-
fenerwehr ei» Mann auf 2570 Einwohner.
Der Bericht schließt mit folgendem Passus: „— es wäre
recht zu wünschen, wenn die Gemeinde Wien gelegentlich die
Vorzüge der Münchner freiwilligen Feuerwehr bei der ge­
planten Berbaudsgründung unserer freiwilligen Feuerwehren
sinngemäß anwenden wollte."
e-u/- TAsFe cts,- 77,Erl es
tkTMAesekmack «rrck K KMMert !«-eu>r,q2.
F7ascHe 7.—, la«K-e arrsr-preäe«cl.
Will wnn siolisi- sein, eins gute uuä rsius
Olioovknffs sikallsu, 80 Knuts man
8V6IMV.
Oisss nltlisvvülrits, dsslrsliowwisrts iiluiks ist
sorZtültiZ Luirsrsitst, Kruautisit rsin null in
clsr ZÄNLSN Welt beliebt (864)
Course «» der Wiener Börse in Kronenwiihruiig.
Mörse vom 20. Juki.
Die Notierung der Anlagewerte ist in Percenten für je 100 Kronen Nominale ausgedrückt, der „Diversen Lose" und Aktien für je ein Stück,
zlmrkchnmisssiiljk: 1 kl. ö.W. et. S.- 2 X, 1S. CM.- 2 X IV k, 1 Koldz.- 2 X 4Vb, 1 Marli- 1 X18 li, 1 Franc ad. 1 Fire- W b, 1 Fix. Ztrrl.- 24 X.
Allgemeine Staatsschuld.
Notenrente
Silberrente
1854 er Lose
1860 er Lose
1860 er Lose .'.
1864 er Lose
Oefterr. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente
Oesterr. Kronenrente
Elisabethbahn- Schuldverschr.
Franz Josefsbahn-Schuldv..
Rudolfsbahn-Krön. Schuldv.
Ungarische Ktaaisschuld.
Ungarische Goldrente
Ungarische Kronenrente...
Ung. Prämienlose
Ung. Prämienlose
Theißlose
Ung. Grundentl. Obligat...
Andere öffnitl. Anlehrn.
Bosnische Landesanlehen..
Wiener Verkehrsanlehen...
Donauregulierungs- Anl...
Diverse Lose.
Bodencredit, Emission 1880.
Bodencredit, Emission 1889.
Donau-Regulierung
Ungarische Hypothekenbank..
Triester Stadtanlehen....
Triester Stadtanlehen....
Donau-Dampsschiffahrt...
Serbenlose
Türkenlose
Dombau
Creditanstalt
Clary
Innsbrucker
Zinsf.
7°
42
42
32
4
4
4
4
4
SV.
4
3
3
5
4
4 V,
4
4abio°/,
2
Nominale, Währung
2S0 fl. EM., Notierung
für 50 fl. EM.- N» IL
500fl.ö.W. —1000IL
100 fl. ö. W.— 200 X
100 fl. ö.W.— 200L
IM fl. Gold, Notierung
für Sll fl. Gold IM X
IM fl. Gold, Notierung
für 50 fl. Gold IM X
100 fl. Silb.— 200 L
diverse Stücke
IM fl. Gold, Notierung
für so fl. Gold- im x
100 fl.— 200 L
50 fl.— 100 U
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. CM.
50 fl. ö. W.
100 fl. CM.
100 Frcs.
400 Frcs.
5 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
Cours
in 7°
»735
97-15
171—
134-75
164-50
l 94-—
115-55
97-40
113-
119-
95-50
11545
90-95
158'-
157-75
139-
90-40
8850
93-50
10650
Cours
Pr. St.
237-75
234'—
251-
237-50
370-
180—
340'—
74-75
101'-
>2-60
385—
127-25
6450
Diverse Lose.
Krakauer
Laibacher
Ofner
PalffY
Oest. Rothe Kreuz-Gesellsch.
Ung. Rothe Kreuz-Gesellsch..
Rudolfsstiftung
Salm
Salzburger
St. Genois
Stanislav
Waldstein
Wiener Communal
Actien.
Oesterr. ung. Bank-Actien
Oest. Bodencredit- Actien
Oesterr. Credit-Actien-
Ungarische Credit-Actien
Donau-Dampfschiff. Act
Nordbahn-Actien...
Staatseisenbahn-Actien
Südbahn-Actien. pro 1898
Oest. Nordwestbahn-Actien..
Böhm. Nordb. Act. pro 1898
Wechsel.
London s. 10 Pfund Sterk...
Italienische Bankplätze....
Paris für 100 Francs...
Valuten.
Kais. Randducaten p. St...
Napoleond'or per Stück...
20 Markstücke per Stück.-.
Deutsche Reichsbanknoten für
100 Reichsmark .....
Sovereigns per Stück ....
Rubelnoten per Rubel....
Italien. Bankn. s. 100 Lire..
Zinsf.
7°
Dtvid.
per St.
pro I8SS
102-
Fr. 40—
36—
36-
16-—
270-50
Fr.LSSV
Fr.I-
22—
23-
Nominale, Währung
20 fl. ö. W.
20 fl. ö. W.
40 fl. ö. W.
40 fl. CM.
10 fl. ö. W.
5 fl. ö. W.
10 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
20 fl. CM.
100 fl. ö. W.
700 fl.— 1400 L
5>m Frcs. 480 X
40«/,> Einzahlung
160 fl.— 320 IL
200 fl.— 400 K
500 fl. CM.— 1050 il
lOOOfl.CM. —2100IL
500 Frcs.— 480 IL
500 Frcs.— 480 L
200 fl. Silb.— 400 K
150 fl.— 300 IL
Cours
Pr. St.
72-—
47-50
125-—
131—
43—
20—
63-50
172-—
60-25
183—
130—
383'-
1720-—
850—
668-
684—!
738'— i
6140—
654'-;
110 50
455-
422
24252
90-65
9655
1137
19-32
2371
118-55
24-22
2-55
90-45
Aomalosv llMMWlckz
(k4«i8v!i-Livv»88) (836)
ZIui«< v »i, in OriL>»»I- I^uolruiirr.
,,i 14.. O!, (leovocoin« 8»8--4pori»iic8 uuck O. u. -1. bli>^-
stall«r's i -, ÜLMMSi ccutS-ApotllSÜ» in
L-
NLtlikliot,«'
» sILslisoLvi'
als Heilguells «sit Uuncksrten von lallren bsväürt in allen
Lrankboitsn äer Klkmungs- unä
bei Siebt, kluAen- unä Slusenbaturrb. Vorräglicb tür xilläer,
A Rseonvülssoentsn nnä rväbrenä clsr (iraviäiiüt.
«NSIelisoke» u. Li-knisvkungci-Lsli'SnIl.
von den hervorragendsten, europäischen Aerzten empfohlen, ist ein als
schmerzstillende Einreibung bei Gicht, Rheumatismus, Ent­
zündung und Folgeübeln von Erkältungen bestbekanntes Volks­
mittel.— Muskel- und nervenstärkend.
Verlangen Sie ausdrücklich
William Kee s englischen Franzbranntwein
sammt ausführlicher Beschreibung.
Hine große Ilakche 8V kr., eine Kleine Iikalche 45 kr.
Allein echt zu beziehen in L. S» E. Eberstaller's
k. k. Salzkammergnts-Apotheke und Grobstein's
See-Apotheke, Gmunden. (26 b)
HM" Vorzüglich für Wadfaljrer. "MW
Marktpreise.
Getreide- Gattung
Gmunden
10. Juli.
schönere
geringere Mittelpreis
3. Juli.
MNtelvrets
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
19 40
14 9i,
14 50
14—
18-
14—
13 60
12-
>8 50
14 30
14—
12-
13 60
18 60
14 50
13 60
12—
13 60
Mittelpreis der Körnergattnngen per >t><> Kilo.
Vom 9, bis 14. Juli.
Marktorte
>
Weizen. Korn
Gerste
Linsen Hafer
Wels
Stehr
Nied
Schwanenstadt..
Eferding ....
Salzburg ....
Kirchdorf ....
Aschach
St. Pölten....
Waidhofen (V, Hektold
16 50
16 55
16 20
16 40
17—
18 50
17 96
17—
6 80
14 10
14 45
13 40
13 80
14—
14 15
15 55
14
13
14 30
14 66
12 80
14 10
14—
16 45
- z,4
14
12 4» 12 20
— II 57
— >3 60
- 12-
- !>i-
— 13 94
— !12 24
- Il-
Victualienpreise in Gmunden am 10. Juli. In IL und b
I Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, —-46, Muud —'44, Semmel- —'40,
Pohl- —'32, Gries, schöner —'38, Hausgries —'44; Erbsen —'60,
Linsen —-70, Bohnen --36, Hirse —-40. I Kilo Rindfleisch 1'40,
Kalbfleisch 1-28, Schweinefleisch >-40, Schöpsenfleisch 1'20, Schwein­
schmalz 180, V2 KiloNmdschmalz I-. l Liter Milch, Obers —-80,
ordin. —-20. Bier —-30, Branntwein, ordin. per Liter —-64,
I Ei- -05. l Kilo Baumöl i--, Ripsöl —-80, Kerzen, gegossene
l-60, ordin. 1-20, Seife- '56. 1 Paar Hühner 1-80, 1 Taube —'40,
I Gans 5 60, 1 Ente 2 20. Kartoffel per V, Hektol 3 50. '/- Kilo
Butter --90. >0o Kilo Mais 13 50, Stroh 3 60, Pferdeheu 310.
Salzpreisc in Gmunden Per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 20 —, Sudsalz 19 50, Fabriksalz 2 86,
Holzprcise in Gmunden für einen Raum-Cubikmeter u. zw.
von, Lehen-Aussatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8-40, harte
Ausschussscheiter7-20, Prügel 6-40; weiche Scheiter guter Sorte 6'40,
Ausschussscheiter 5-70, Prügel 5 20; vom Finster au-Aufsatcplatz:
harte Scheiter guter Sorte 6'—, Ausschussscheiter 5-20, Prügel 3 60.
weiche Scheiter guter Sorte 5--, Ausschussscheiter 4'20, Prügel 3-20;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8'—.
Ausschussscheiter 7 —, Prügel 5 20; weiche Scheiter guter Sorte 6 40,
Ausschussscheiter 5 60, Prügel 4-20.
Wasserstand am Traunpegel zu Gmunden den 21. Juli um
7 Uhr früh 21 Centimenter ober Null bei geschloener Klaus.
Lottoziehungen.
Linzer Ziehung vom 14. Juki...
Wiener Ziehung vom 7. Juki...
Prager Ziehung vom 18. Juli...
Brünner Ziehung vom 11. Juli...
41 42 45 36 82
32 45 77 3 55
59 62 13 79 74
71 19 52 7 32


[ 2023-06-29 10:42:18.682 - 19000721 - Seite 7 ]
Nr. 58.
Gmundner Zeitung.
Seite 7.
Wesentlicher Dank.
Bei dem großen Brandmiglücke, das die Gefertigten getroffen hat, waren am Brandplatze erschienen die löbl. Feuerwehren von Stein-Winkl,
Traunkirchen, Allmünster, Neukirchen (mit zwei Spritzen) und Gmunden, die Spritze der Villa „Buchberg", die Spritze derFirma Pesendorfer
und die herrschaftliche Schlossspritze von Ebenzweier, letztere unter Leitung des Hegers Herrn Vater, um thütig an den Löscharbeiten theilzunehmen.
Durch vereintes, thatkräftiges Eingreifen wurde es ermöglicht, die Kunstmühle, das Sägewerk und das Presshaus zu retten. Hiefür wird hiermit von den Gefertigten
der tiefgefühlteste Dank ausgesprochen.
Besonderen Dank erlauben sich dieselben noch auszusprechen Ihrer k. u. k. Hoheit der Frau Erzherzogin Elisabeth, welche nicht bloß der gesummten
Dienerschaft, sondern auch allen übrigen mit gutem Beispiele vorangegangen ist und höchsteigenhändig Wasser zugereicht hatte. Ferner fühlen die Gefertigten sich zu
großem Danke verpflichtet dem gräflich Harrach'schen Verwalter Herrn Eduard Feichtinger, der die Leitung der ganzen Löschaction übernahm, dem Herrn Bürgermeister
von Traunkirchen und Obmann der Feuerwehr von Stein-Winkl Herrn A. Mühlbacher, welcher persönlich die nächtliche Feuerwache leitete, der k. k. Gendarmerie-
und Polizeiwachmannschaft von Altmünster und Traunkirchen für die polizeiliche Ueberwachung, dem Herrn Hof-Juwelier Köchert und allen übrigen hohen
Herrschaften für ihr thatkräftiges Eingreifen, allen Nachbarn für die Rettung der Möbel, die Unterbringung des Viehes und der Pferde, sowie allen und
jedem für die bereitwillige Hilfeleistung.— Besonderen Dank und Anerkennung verdienen auch die Dienstboten, welche wegen der Rettung des Viehes auf ihre
eigenen Habseligkeiten verzichteten und fast sämmtliche Kleidungsstücke durch das Feuer verloren haben.
Cäcilia Weyermeyr
Knnstmiihle- und Sägewerksbesitzerin, Nachdemsee Nr. 60,
sammt Familie.
vis in äsu -lalnsn 1869 unä 1870 von OtairL
s-usgekütirtsu
cknrstellsllck
8oelien aus den Irsmi8l6jll8a86n
u. 7.V. bstitslt:
1. ä68 3668",
2. „^.IpsnköiilT",
3. „Vc>11c8r>068i6".
4. „LläroUsn",
5. „8krättiolis I-Isbs",
6. „Llsillcrntt Usr Lräutsr",
7. „I'l'Üll1lQ88ck68b", Ick6v8t.Ntt-80LNt.8,A8k6iSI'
(kul cksw lstntsi'su bsüuclsu sink» inslti'si's Uortrütliguksn von
bsliLuntsn Lslsönlioblrsitsu) sinck uncl bsi
lVIonrs, Xlggsrifuni, s-isns-engssss 10,
XU 86ÜSN. (538)
-Ä
8S
Viitts ^ullnAS— vrossliirt I kl. 80 lcr.— Errrtonirt 2 il.
l» l.sin^vnncl Asbuncksn 2 tl. 50 lli
Joli. 8ai)3.c:Ii6r's Lvoliäi'uelrsrsi 12 Ornuv^Sii.
W»- Möbel "»«
billigem W»c überall.' Zinitticr Einritt,tnuq
y» 1» fl «»nfwäris
P T Kuaten willen sich von der Billigkeit selbst
überzeuft,1. Kasten polit. 6 st, Doppel-Cbiffonnier
t4 st, Ben, massiv, 5 ft 50 kr-. Zimmernsch 3 st..
Sessel 1 st., Kücven-Credenz 7 fl., Waschkasten 6 ft.,
Kinderbett 5 ft, Divan 21 fl., Sofa 8 st. und
aufwärts. (397)
Eisler Wie». Fü,»sy„«s. Sperrzölle 1
Linzerstraße 36
ist eine Jahreswohnung, be­
stehend ans Zimmer und Küche, zu
vermieten und zum Augusttermin
zn beziehen. (536)
ll»y. Grstiltpstrdk.
ZweiKohlfuchfen, zwei Lichtfuchsen,
einen Weichselbraun und einen
Dunkelbraun, sämmtliche sehr gut
eingefahren, vollkommen gehafert, sehr-
sicher, sämmtliche im 7. Lebensalter, je
>6 bis 16 V. Faust hoch, verkauft per
Paar mit 470 bis 700 fl. M. Zanker,
Nerwaltcr in Kleinmünchen b. Linz a. D.
Tniuerbilder
Ä Habachrr's Luchdruckerei, Gmunden
Zwei Lehrlinge
werden sofort ausgenommen.
Verpflegung im Hause.
Ernst Miler, (SW
Juwelier, und Goldwaren-Erzeuger.
HrauerlMe
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre. Größte
Auswahl bei Eidenböcks Nächst, Modistin,
Linz, Promenade Nr. 20, Ruppehaus.—
Werden auch ausgeliehen, pzsj
„Vinacet"
,ft eine bei allen Hausfrauen beliebte Essiz-Efsenz,
die durch einfaches Verdünnen mit Wasser einen
vorzüglichen Speise- und Einmach- Essig ergibt.
Fertiger Essig ist entweder schon beim Einkauf minder­
wertig oder wird durch Lagerung in der Küche schlecht.
Solcher Essig ist aber gesundheitsschädlich und außer­
dem wertlos zum Conservieren der Speisen. Man
mache seinen Essiq selbst und verwende dazu die
Essig-Essenz „Vinacet", man wird dann immer besten
Essig im Hause haben und viel Geld sparen.—
Vorräthig in allen Delikatessen-, Droguen- und
Colonialwarenhandlungen zum Preise von 1 L für
V4 Liter-Flasche und 3 Ri für 1 Liter-Flasche. Der
aus Vinacet bereitete Essig stellt sich per Liter auf
10 bis 15 Heller— je nach der gewünschten Stärke
Verkaufstetten in Gmunden: S. Poll, k. k. Salz­
kammerguts- Apotheke, See- Apotheke, I. Selina -,
in Lin;: Erster Consum- Verein, Jakob CusotteS
Neffe, F. M. von Haselmayers Erben, A. HosstätterS
Erben, Paul Kern, Robert Kobingrr. Josef Köhler.
I. N. Maurhard, Franz Obpacher; in Wels: Karl
Richter, Apotheke .zum schwarzen Adler". A. Stadl­
bauer; in Steyr. Johann Stalzer; in Mattig-
hofen: I. Rauscher. s502s
l
I»ürK«rI.
I.,. 8,
Lpecialist Liir
Sslillckli, stm-, keM- ui! ksMmiiiilil!, 8ckli-
INii-iIiit i l« I-rvl8e«ur»i»t8 kr»u«o.
>
Hin sehr soll des Mädchen
mit guten Zeugnissen oder entsprechender Empfehlung, welches schon in
guten Häusern bei Kindern war,
jwird zu einem dreijährigen Mäderl gesucht.
Auskunft bei der Exped. d. Bl. (526)
älosek HossinSSr
LtLcitbÄUMSistec, Qmrmcieri.
2esürs mied auriuesi^sn, ässs wir gm bissigen ?lstüs als Aszirüttsi- uuä oouLsssionisrter
Laurueister sin
IM" I»Lrtß '^WW
ei ülkliert Kaps.— Wns ausKsäsduts ?rsxis sui äkiu Osbists clei- L1r«I»U«I»eii, vie »Ilvll «t«r
I»r«»t.»ii<;ii unil äis Lsuutuis sllsr blsuorunAsu äsa Lauvrsssus vsrosiröu mioii in äis
auxsoslims 1.3.88, sllsii Lukoräsi-unAsu sutoxi-sobsu üu könusu. Icli smxkslils mied äs.bei- üur rssodso
unä soliässtsu AuskülrrunA von X««- unä Iiuttuut««, ttluz»ti«r>li>8«i> sie., sowis nur Usr-
stsIIullK allvr IiOz»irrzttiiruiI»6it<;ii unä Kalbs au k insiuein I,LAsrxlates so äsr äusssrsu öaliuiioi-
strs8ss rsiolrss I.s»Li- aller »rrumaterrirrlivil üur Askallixeu ^.lmsluns. Nooliavktsuä
(491)
Ltaätbauwsistsr.
r
ch
r
r
Hilarius Pauly, Salzburg. Schwarzstratzr Ur. 7,
Mettwaren- Kandtung.
Bettfedern- Appretur und Bleiche mittelst Dampfbetrieb «--
Streng rrellc und unerkannt billige Bezugsquelle.
Gute neue Kettfedrrn Per Pfund für 40, 60 und 90 kr-, feine prima Bettfedern
per Pfund fl. 1.25, 1.60, 1.80 bis fl. 3.—. Damrrn, in Farbe den Eiderdaunen
ähnlich, fl. 1.25, 1.76 bis fl. 3.—. Weiße Gäule- und Kchwauenftaumen
fl. 2.10, 2.60, 3.25 und st. 4.—. Besondere Specialität von innrrikanikchen
Federn und Flaume«. Fertige Kette» von der einfachsten bis zur feinsten
Ausführung in allen Größen, Füllung reichlich in guten, federleichten Stoffen. Ein
Fedrrnbett (Tuchent 160 bis 180 cm lang, 120 cm breit), st. 4.50, 5.50, 7.50
und fl. 11.—. Daunen-Gderdett fl. 7.50, 9.50 und fl. 11.—. Gdrrdetten, mit
schönen weißen Flaumen gefüllt, in gleicher Größe fl. 9.50, 12.— und fl. 15.—.
Kapfpolfter, 80 cm lang, 60 cm breit, fl. 2.—, 2.50, 3.— und fl. 4.—. Gider-
dannen-Kettdecken aus feinstem Wollatlas und Seide stets vorräthig zu billigsten
Preisen.
Gebrauchte Kette« werden zur Abänderung und Dampfreinigung über­
nommen und billigst berechnet.
gegen Nachnahme jedes beliebige chuantum.— Umtausch und Nachnahme gestattet.— Uerpachung zum
Selbstkostenpreis, Muster von Nettfedern und Akaumcn gratis und franco. (480)
Uersandt


[ 2023-06-29 10:42:18.682 - 19000721 - Seite 8 ]
Seite 8
Gmimbner Zeitung
Nr. 58
»isKü dssdrs r' Mied dekWi t M ZöLsll, ÜS88 6er MWMessliÄle VersÄIeli» lllsiues Sierss ill
Nvsenl uull MMea kür sokImlÄvAAsduRz Sorr» WUck» ZarrsuZssse Hr. 7, übertrsseu ist.
°° ^ksbrie! 8sälwafr,
Lruusrsi „rum Spslsn".
«i
'16 an» odlMi- An^oiZo rn orkolion ist., vnräo mir von äor „8pstvnknsusnsi" in iVIünvksn äis Vvetestung, rssp.
äse aussoliliosslioiio Voesoiiioiss 6s» ft/Sünetünsr Lpgtsnbisnss in b'lasolton nnci Mssorn für Isobl unck Umgebung iidoiti-aZon.
loli ompsi-ilio clalioi- moinon i', 't. ivnncion nnä Iiolion Horrsoliafton mein stots am loaZor kaltonäos sollt „Origingl-
8pul6nt,i6,' in ^lasoimn, sovvio äon IIsiion Ilotol-, Oastimk- nnä Rostanrationsdositrorn rmm SoidstanssoIianlL mein k'assdier.
HooIiaolitunAsvoll
««»r« HVNO.
Vkvrsss llk88S Fiihrplki! der Wuuskk-KWsschiffahrt liow 15. Iiuii liis 15. Skchmbkr 1900'
vanmnsrrlinsiäsrin,
emplielckt sieli cksn I'. V. Damen v.u
tttto/t ./»«<'It>//. sawis
(«?o> ,os)
lVtäSSIAS pnsiss.
8atori- 8tn388S tle. 3, parterre.
wird ausgenommen bri
Kaufmann Barth in Gmunden.
Ein
L-eLir'lLHA
der Gemischtwarenluanche
wird sofort ausgenommen.
Wo, sagt die Expsd. d. Bl. »si)
Soeben erschienen:
(Für Clavier.) (si4)
„Aphorismen" (Trinncrnngen an Oesterreich).
Ihrer königl. Hoheit der Prinzessin
M a r i e Lou i s e, Herzogin zu Braun­
schweig und Lüneburg gewidmet von
F. L ang Preis X 1'50.
Von demselben früher erschienen:
„KnmnL'.ler Turaermarsch" L 1-—.
„siata morgsns" 020.
„vqnamo- Galopp"„ 1'—.
„Gamniiarr Lliimeacorso", Marsch„ 1'—.
Buch- und Musikalienhandlung Gmii
Miirchardt, Gmunden und Ischl.
llllliMlllillUlilUUillllltjt
T likl-l-LLilkitsviüg s
in
mit 15 slsstnnt einstsriolltstsn wimmern,
kiink Oalnnsttsn, grossem sollattistkn
Dartz, Ltallunst, Dackllans, Lootstzntts
mit ckrsi Lootsn,
l>»iIHL» ve»Ii«nL«u.
^usünnkt beim I., k. VotriiintQ
(478) viuuuN«». (60)
fMMlMUWWW
Wohnung
ebenerdia, nüt drei Ziinniern. Knete
und Znflebör, ist Traundorf,
Annastrahe I, s o f o r t zu b,.-
ziehen. (308)
Namenlos glnchlich
macht ein zarirr. Meister, rosiger Teint sowie
ein Gesicht ohne Sommersproffri! und Hool-
oareinigheitei!, daher gebrauche man:
östßMZW's ^IlöNMilLit-
von Bergniann K," Co. in Dresden
und Tctschc» a, E. (207)
(Schutzmarke: Zwei Vergnlänner)
b Stück 40 kr. bei de» Apoth. A. U. GsMnn,
I. >L E. Ehersialler, Gmunden, und Karl
Gela, Ebensee.
Ueber behördliche Anordnung kann an der Brücke beim Hotel „Bellevue" nicht gelandet werden.
ch
G
ch
H
H
ch
G
G
H
Dr. LLkl MMm
äKsL^ZLrrrZMÄi
orckialört in
8
P
H
G
ch
G
ch
ch
G
EK-H
hl ««.«E, ZW G'-
' O b
! v''' c.
- K<-rrdkL>^^r1^
i-^Li r Litt
8ll>3tijistr Glüüz  L'I, I, «> I (N iili. Hlüll«.)
K. U. k. Hof-Marillsaclur für p h o t o y ra v h i e. !558)
(Fabrik phot. Appar.) Wien. Graben 31.. (Photogr. Atelier)
^--— ——
^ zrützzahrs- u. Sommer so i jon
IS O O.
Echte Srünnrr Stoffe
Ein Eonpon Mir. 3.10
lang, eompleten Herren-
Sinzug (Röck, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
2.75, 3.7Ü, 4.80 b. guter
6."U.6.00 d an besserer
7.75 von seiner
8.65 von seinfter
10.— von hochfctuster
echter I
Schaf­
wolle.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. IV.—, sowie Neo rzieher«
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabr»lZ«
pteisen die als reell und solid bestbesannte Tuchfabrik-.Niederlage
ALsZssl-ZALirvL irr WrÄurr.
Muster gratis u. franco. Mustergetreuc Lielkrung garnutirr.
Die Vortheile der Br.-dntkund .i alt. Slosse direkt bei obiger Firma
FabrikSorte zu bestellen, sind bedeutend uri
Wl-'LZiÄ
svsnn sacke Latmeütat nnä jeckss klltvvr -v. sitoll'8 SetiutL-
"' marüs nnä lluteroobrikk träg-t.
üloll's 8sicklitr-eu!ver oinck tür Na^siilsiäsnckö sin uvübsrtrstt'-
ivlis« AitN-I, von 4.8 «l>NE 6sia.««I-8>4»»4>leI Ir 2.—.
^—- rildaitl« nt«^ IV«, «l«»« rxi» i« l» V«»1 tnZrxt.
Depot in Kmunilsn: «V. O. Orollstsiu, Lpotl>., O. L L. Llisrstnllsr, ^potü.
I
z
MveilioLLlr.
8VSNN jsäs Olasotis A. IitoII'8 Solintr.rnarlcs triistt nnck mit
^^^ cksr ktleiplomlis sitoll" vsroatilnoosn ist.
^oll's sirsnrbrsnntsosln nnck 8slristtzin nanisntlivt, als salimerxstil-
Isncks X inr s i >innst l>si Oliecksrrsissen nnck ancksrsn si'olstsn von tiliIrkiltun-
stkn tikstl,slro.nntss Votlrsmittel von mnskst-u. nsrvsnlrriiftistsncksr V7irlrunst.
I'rois ck«r pln»iI»i,4i-,> 6,4st!»sl-sil»s> In- Il 1.86. (71)
»auptvvrsanckt ckurvti/tpolllekor -1. IllOI-I., si. u. si. »oflisfsrsnt.Vkisn.IuvkIallbvn.
Dspotb in KmunitbN: v. 6. Orodstein, ^xotll. nnck O. L L. Xberstallsr, ^xotti
B-rantw örtliche Nedaclion, Druck und Verlag von Johann Habacher.

