
[ 2023-06-29 10:42:18.657 - 19001030 - Seite 1 ]
Z»ränumerations- H>rei le
für Gmunden:
Ganzjährig fl. 4.—
Halbjährig fl. 2.—
Vierteljährig.... fl. 1.—
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern S kr.
Gmundim Wochenblatt.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Salssrammergutes.
Erscheint Dienstag und Samstag früh.
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz 1, neben der
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Wränumerations- Preise
mit Noftnrrsrndnng r
Ganzjährig fl. 5.—
Halbjährig fl. 2.50
Vierteljährig .... fl. 1.26
Für das Ausland... fl. 5.60
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 87.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Samstag vormittags mit dem illustrierten
Sonntagbtatt.
NemittisceilM.
Die dreijährige Wahlperiode der Gmuudner Gemeinde­
vertretung ist so gut wie vorüber und in der Sitzung vom
22. d. M. hat Bürgermeister kaiserl. Rath Dr. Wolfs­
gruber mit einigen kurzen Worten die Erlöschung der
Mandate und die Thätigkeit des Gemeinde-Ausschusses, der
in wenigen Wochen von dem Schauplatze seiner Thätigkeit
zurücktrelen wird, berührt. Er erwähnte, dass vieles zum
Frommen und Nutzen der Gemeinde geschehen sei, dass
trotz der fortschreitenden Steigerung der Auslagen der
Stadthaushalt in Ordnung sei, und dass die gegenwärtige
Gemeindevertretung der kommenden ein Aetivvermögen von
einer halben Million Gulden hinterlasse. Es drückt sich in
den wenigen, mit allgemeinem Beifalle aufgenommenen
Worten des Herrn Bürgermeisters ein gerechtfertigtes Maß
von Befriedigung ans, dass die Gemeinde-Ausschusssession,
wenn wir so sagen dürfen, in ruhiger und glatter Weise
geendet hat.
Die abgelanfene Wahlperiode war eine der stürmischesten
und bewegtesten, die Gmunden seit Jahren gesehen hat.
Ja es gab eine Zeit, in welcher im ungeklärten Aufbrausen
der gegeneinander Streitenden eine Fehde aller gegen alle
drohte, und trennende Wände zwischen den einzelnen
Parteiungen sich aufthürmten, die selbst nach den gesell­
schaftlichen Richtungen hin recht unliebsame Rückwirkungen
zu äußern drohten.
Als vor drei Jahren die Gemeindewähler zur Urne
schritten, war die Aera Kalte nbrnuer ans dem Zeuith.
Die großen und umfassenden Arbeiten, welche Gmunden
in die Reihe der modernen Curorte eingereiht hatten, waren
Dienstag, den 30. October 1900.
zum Abschlüsse gebracht worden und das Sanatorium, das
groß angelegte, mit allen Erfahrungen der neuesten Zeit
in mustergiltiger Weise ausgestattete Heitinstitut, war im
Werden. Allein bereits damals wollten die Eingeweihten
wissen, dass die Tage des Regimes Kaltenbruner gezählt
seien, und dass sich gegen die Verwaltung, welche drei
Lustren hindurch Gmunden ein charakteristisches Gepräge
geliehen hatte, in gewissen Kreisen eine Gährung vorbereile.
Von der im Stillen arbeitenden conservativen Partei
bewusst und unbewusst unterstützt, verbreiterte sich eine
Unlerftrömung, die sich an die öffentliche Kritik der Ver­
waltung machte. In welcher Weise dies geschah, ist noch
in Aller lebhafter Erinnerung.
Das Erbe Kaltenbruners trat Dr. Wolfsgruber
an. In der kurzen Zeit seiner Amtsführung und unter
recht schwierigen Verhältnissen oblag Herrn Dr. Wolfs­
gruber die Lösung mehrerer hochbedeutsamer Angelegen­
heiten, die Bilanzierung des Stadthaushaltes unter gleich­
zeitiger Regelung einiger Bepeueriiugsfragen, die Lösung
der Ghmnasialfrage und als h'tztes, aber nicht als leichtestes
die Besänftigung der aufgeregten Gemülher. Letzteres
konnte nur dadurch erreicht werden, dass die führende
Hand sich von Exponierungen ferne hielt, ohne aber die
Führung selbst zu verlieren. Wenn die Aera Kaltenbruner
sich durch die Bethätigung einer kräftigen Individualität
gekennzeichnet hatte, so hatte Bürgermeister Wolfsgruber
seine Amtsführung unter die Flagge der äußersten Objektivi­
tät gestellt und nur so war es möglich, dass er die Stimmen
aller auf sich vereinte, und dass die Sitzungen von auf­
regender Opposition befreit blieben.
Die in der zweiten Hälfte des kommenden Monates
stattsindenden Gemeinde-Ausschusswahlen finden ein ebenes
Terrain vor. Die Gegensätze sind, nachdem sie die per­
sönliche Spitze verloren haben, nicht mehr so principieller
Natur, wenn nicht, was zu glauben wir keinen Anlass
50. Jahrgang.
haben, die sogenannte Wirtschaftspartei unter der Flagge
der Reaktionären segelt. Auch sie werden die Forderungen
des Fortschrittes sich vor Augen halten und Gmunden
nicht durch eine rückständige Politik auf die Stelle einer
kleinen Landstadt zurückdrängen wollen. Wenn wir die
principielle Seite der Gegensätze leugnen, so gehen wir
hiebei von der Erwägung aus, dass die Anhänger der
alten wie der neuen Richtung gleichmäßig das Wohl der
Stadt anstreben, und dass gerade das letzte Jahr bewiesen
hat, dass die Wirtschaftspartei keinen ernstlichen Grund
hat, den guten Willen, den Ernst und die Objektivität der
bisnun führenden Richtung zu bezweifeln.
Wenn Gmunden Lasten aus früherer und letzter Zeit
zu tragen hat, so sind diese durch die Qualität Gmundens
als Cur- und Fremdenstadt zu rechtfertigen. Die Gegen­
sätze der Anschauungen liegen darin, dass die Wirtschaftler
— die Herren werden an diesem Sammelnamen wohl
nichts Anstößiges finden— diese Auslagen für vermeidlich
und zum Theil für unfruchtbar hielten, während die
Majorität sie aus den gegebenen Verhältnissen heraus-
wachsen sahen und die Fructisieierung des Anlagecapitales
in dem gesteigerten Fremdenverkehr, in einem ausgedehnteren
Umsätze u. dgl. erblicken. Wie dem auch sei, diese An­
schauungen gehören der Vergangenheit an. Die Investitionen
sind einmal vorhanden, die Capitalien angelegt, der Blick
muss in die Zukunft gerichtet sein und da hat die Wirt­
schaftspartei als ersten Programmpunkt das Sparshstem
ausgestellt. Einen zweiten Punkt haben wir bisher nicht
vernommen und da niemand, den die Wählerschaft zur
Besorgung öffentlicher Angelegenheiten, zur Vertretung und
Verwaltung eines Gemeindevermögens berufen hat oder
wird, jemals als Ziel seiner Thätigkeit die Verschleuderung
des ihm zur Verwaltung überlassenen Gutes ausstellen
wird, nnd da weiters die Haltung des Einzelnen in den
auftauchenden Fragen erst durch die kommenden Verhältnisse
Vor Lomiemitttergang.
Eine Allerseelengeschichte von Hermine Proschko.
(Fortsetzung und Schluss.)
Krontbal war in seine unerquicklichen Gedanken so sehr
vertieft, dass er die schlanke Gestalt gar nicht bemerkte, welche
eben diese Anhöhe langsam emporstieg und sich dann einer
schmalen Fahrstraße zuwandte, welche an beiden Seiten
von Akazienbäumen angenehm beschattet war. Die einsame
Fnßgeherin mochte in der zweiten Hälfte der Zwanziger­
jahre stehen; der stille Ernst aber, der ihr feines blasses
Gesicht umgab, ließ sie fast noch etwas älter erscheinen, als
sie in der Thal war. Die feinen Linien um den Mund
sprachen deutlich, dass auch ihr des Lebens Dornen nicht
erspart geblieben und ihr reichlicher beschieden waren, als
die süß duftenden Rosen der Freude, wie sie solche— wohl
die letzten, die der scheidende Sommer geboten— in den
zarten Händen hielt.
Ohne eigentlich zu wissen, weshalb, und ohne die
stille Wanderin näher ins Auge zu fassen, schlug Krouthal
jetzt auch den Weg zu den Akazien ein. Er wusste nicht,
wohin das Sträßlein ihn führe, ziellos, planlos und freud­
los, wie die ganzen langen zwanzig Jahre seines Lebens
war sein Wandern, und vielleicht waren es nur die Schritte
der einsamen Fußgeherin, die ihn sozusagen bestimmten,
auch diesen Weg einzuschlagen.
Schweigend, jedes mit seinen Gedanken beschäftigt,
schritten sie hintereinander her, als ob beide dasselbe Ziel
verfolgen würden. Das Knarren einer eisernen Gitterthüre
weckte Kronthal aus seinem düsteren Dahinbrüten. Wie
aus einem bangen Traume auffahrend, blickte er empor
und sah sich beim Eingänge in einen Friedhof.
Als das Mädchen, welches die Thüre geöffnet hatte,
den ihr Folgenden gewahrte, zögerte sie, dieselbe wieder zu
schließen. Ihre Blicke schienen den so düster vor sich hiu-
blickenden Mann zu fragen, ob er wohl auch komme, hier
ein Liebes zu besuchen, und sie ließ die Thüre offen stehen.
In der Thal trat Kronthal auch in das Reich der
Todten. Passte er doch in diese Gesellschaft, dachte er
bitter, wo alles begraben lag, Jugend, Schönheit, Reichthum,
Glück, so wie ja auch für ihn alles Glück begraben war,
für sein ganzes Leben.
Das Mädchen gieng nach links, Kronthal verfolgte
mechanisch die gerade Richtung. Gedankenlos schritt er an
den Gräbern vorüber, bald sich nach rechts, dann wieder
nach links wendend, bald stieg er über halbeingesunkene
Hügel oder wand sich zwischen den von Trauerweiden be­
schatteten Grabstätten durch und suchte dann wieder zum
Ausgange zu gelangen, als er plötzlich jenes Mädchen
wieder gewahrte, welches ihn, ohne es zu beabsichtigen,
eigentlich hiehergeführt hatte.
Er erkannte sie sofort an dem dunklen Anzüge und
dem schwarz und weiß gestreiften Shawl am Arme. Jetzt
aber erschien sie ihm nicht so ruhig und friedvoll wie früher,
als sie ihm die Pforte in das Reich des Todes geöffnet
hatte, jetzt kniete sie im stummen Schmerze vor einem Grab­
hügel, auf welchem ein Strauß zarter Rosen lag, den er
früher in ihrer Hand gesehen hatte. Sie hatte die Hände
gefaltet und betete. Sie betete für einen Dahingeschiedenen
und das krampfhafte Zucken um ihre Lippen verrieth, dass
sie nur mit Gewalt ihre Thränen zurückhalte. Sie wollte
nicht weinen, sie wollte beten und wie stöhnend kam es
jetzt aus ihrer Brust: „Herr gib ihm die ewige Ruhe!"
Bei dieser Bitte aber begannen jetzt die Thränen plötzlich
wie Regen über die Wangen zu rieseln und sie barg ihr
Antlitz aufschluchzend in das weiße Taschentuch, welches sie
bisher in den Händen gehalten hatte.
Kronthal war ergriffen von dem Schmerze des Mädchens
und es wurde in ihm die Begierde rege, den Namen zu
lesen, welchen jener getragen, der hier der Auferstehung
entgegenschlummerte und welchem sie diese bitteren Thränen
nachweinte.
Sich leicht über den Hügel neigend, las er den Namen
Robert Möller, und wie er aus der beigefügten Jahreszahl
entnahm, hatte der Tod hier wieder ein blühendes Menschen­
leben von kaum 28 Jahren unbarmherzig geknickt. Ein
Absturz in den Bergen hatte diesem Leben ein unvorher­
gesehenes Ende bereitet.
Kronthal zweifelte keinen Augenblick, dass der im
Grabe Ruhende dem Herzen des hier so tiefergriffen knieenden
Mädchens besonders theuer gewesen sein mochte und viel­
leicht derjenige war, den, sie angehören wollte für dieses
Leben. Seine erregte Phantasie malte sich die seligen
Stunden aus, welche diese beiden blühenden Menschenleben
in diesen herrlichen Bergen verbracht hatten, wo der junge
Mann ein so jähes Ende finden sollte. Er war so sehr in
seine Gedanken vertieft und hatte dabei seine Blicke wie
träumend zum reinen Abendhimmel emporgerichtet, auf
dessen sanftem Blau kleine Federwölkchen wie Scharen
himmlischer Geister vvrüberzoge», dass er gar nicht wahr­
nahm, als sich die stille Beterin von den Knien erhob und
langsam und gesenkten Hauptes die Grabstätte verließ.
Als er aber seine Blicke wieder dem Grabhügel zu­
wandte, gewahrte er einen Gegenstand auf demselben, welchen
das Mädchen zweifellos dort aus Versehen liegen gelassen
hatte. Es war, wie er in der nächsten Minute sah, ein
feines Taschentuch, in welches der Name Frieda gestickt
war; es war noch feucht von den Thränen des armen
Kindes und tiefe Rührung erfasste Kronthal, als er das
thränenuasse Tuch in seinen Händen hielt,' während seine
Blicke die Verlusttrügerin suchten.


[ 2023-06-29 10:42:18.657 - 19001030 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 87.
bestimmt werden kann, so dürfen wir glauben, dass die
bessere Einsicht bei den kommenden Wahlen nicht vor einem
complicierten Problem stehen, sondern erkennen wird, wo
das Richtige und wo der Ernst in der Behandlung der
Dinge liegt.
Politische Rundschau.
Candidat Franz Holter in Vöcklabruck.
Ans Vöcklabruck wird der „L. T." unterm 25. d. M.
berichtet: Die gestern in Fruhstorfers Salon stattgefundene
Wählerversammlung, bei welcher sich Herr Franz Holter
ans Wels den hiesige» Wählern als Candidat vorstellte,
war äußerst zahlreich besucht. In ausführlicher, schlichter
Weise entwickelte Herr Holter in halbstündiger Rede sei»
politisches und wirtschaftliches Programm, welches von
allen Anwesenden begeistert ausgenommen wurde. Der
nächstfolgende Redner, Herr I. Eybl aus Wels, ermunterte
die hiesigen Wähler, einzutreten für die Wahl des Herrn
Holter, welcher sich in Wels der allgemeinen Achtung und
Wertschätzung erfreut und an dem selbst die gegnerische
Presse höchstens auszusetzen findet, dass derselbe nicht einer
der ihren ist. Die Rede Ehbls wurde mit rauschendem
Beisalle ausgenommen. Herr Hans Obermayr beantragte
hierauf nachstehende Resolution, welche einstimmig zur
Annahme gelangte: Die an der heute stattgefundenen
Wählerversammlung theilgenommenen Wähler begrüßen die
Wahlbewerbung des Herrn Franz Holter ans Wels auf
das freudigste, erfüllt sich ja hiedurch der von allen Seiten
längst geäußerte Wunsch, einen ehrlichen Geschäftsmann in
das Parlament entsenden zu können, welcher durch eigene
Erfahrung die Wünsche der Wähler genau kennt und dessen
Charakter dafür bürgt, die Interessen seiner Wähler im
Parlamente zu vertreten. Es ist zu erwarten, dass die
ganze Wählerschaft Vöcklabrucks mit aller Ent­
schiedenheit für Herrn Holter eintritt, um den Beweis
zu erbringen, dass es in der eigenen Mitte Männer
gibt, die würdig sind, mit einem Mandate betraut zu
werden und deren Ehrenhaftigkeit die Bürgschaft bildet,
dass sie das übernommene Mandat nur im Interesse
ihrer Wähler ausüben werden."
Zur Wahlbewegung.
Aus Ried, 26. d M. wird berichtet: Die am
Dienstag, den 23. d. M. in den Sommerlocalitäten des
Herrn Bauböck vom Wahlausschüsse der unabhängigen
Bauernschaft einberufene Wählerversammlung erfreute sich
eines zahlreichen Besuches seitens der Landbevölkerung.
Nach der Wahl des Vorsitzenden, als welcher Herr Scha m-
berger gewählt wurde, eröffnete derselbe die Versammlung
mit dem Hinweise auf die hohe Bedeutung der Wahlen
und empfahl die Wahl eines freien unabhängigen Bauern.
Als solchen bezeichnete er Herrn Ferdinand Grahamer,
Gemeindevorsteher in Mühlheim.
Das Compromiss im Tiroler Großgrundbesitze.
Dr. v. Grabmayr veröffentlicht im „N. W. T."
eine Art Rechtfertigungsschrift, woraus sich ergibt, dass
das liberal- clericale Wahlcompromiss perfect ist. An der
gleichen Stelle setzt er auseinander, dass ans nationalen
Gründen und wegen der immer feindlicheren und schrofferen
Haltung der italienischen Tiroler gegenüber den deutschen
Landesgenossen von einer Erneuerung des Wahlcompromisses
zwischen freiheitlichen Deutschen und den Italienern nicht
mehr die Rede sein könne. Der Selbsterhaltungstrieb des
deutschen Großgrundbesitzes gebiete ein Zusammengehen der
Deutschen gegenüber den Italienern. Dabei gebe der ver­
fassungstreue Großgrundbesitz nichts von seinen Principien
ans, noch auch sei es richtig, dass dadurch den Deutsch-
Schimmerte nicht dort ihr weiß und schwarz gestreifter
Shawl, welchen sie früher am Arme getragen, nun aber,
als ob es sie frösteln würde, um sich geschlungen hatte,
zwischen dem Laubwerk durch? Ja, sie war es. Kronthal
täuschte sich nicht, es war dieselbe schlanke Gestalt, welche
kurz vorher sozusagen seine Führerin gewesen war in das
Reich der Todten.
Wenige Secunden später hatte er das Mädchen er­
reicht. Sie war eben bei der kleinen Friedhoskapelle stehen
geblieben, um auch hier ein paar Minuten im Gebete zu
verweilen. Sie hatte das blonde Haupt gesenkt, und stille
Trauer malte sich in ihren Zügen.
Kronthal zögerte, sie anzusprechen, fast wagte er nicht,
sie in ihrer Andacht zu stören, als sie aber das Haupt
wieder emporhob und sich dann zum gehen wandte, hielt
er ihr mit bescheidenen Gruße das Tuch entgegen. „Sie
haben unfern dem Grabe, bei welchem Sie vorhin gebetet,
etwas verloren, Fräulein," sagte er, seinen Fund in die
Hand des über die plötzliche Ansprache eines ihr Unbekannten
sichtlich überraschten Mädchens legend. Aber auch Frieda
— das war in der That ihr Name— blickte jetzt mit
einer Miene auf Kronthal, welche deutlich verrieth, dass
sie ihn als denselben erkenne, dem sie die Thüre in dieses
stille Reich des Todes so zu sagen geöffnet hatte!
„Ich danke Ihnen," entgegnete sie leise, „der Verlust
dieses Tuches wäre für mich sehr schmerzlich gewesen," und
sie blickte bei diesen Worten auf den in dasselbe eingestickten
Namen, um welchen in zierlicher Stickarbeit ein Kranz
Myrten geschlungen war.
Wohl das Brauttuch, dachte Kronthal, und er irrte
sich nicht. Ob Frieda die Gedanken des ihr Unbekannten
ahnte? Sie blickte verwirrt zu Boden und wollte, während
sich ihre Augen von neuem mit Thränen füllten, mit
leichtem Gruße weiterschreiten. Aber sie wusste selbst nicht,
clericalen die absolute Mehrheit im Landtage zugeschanzt
werde. Die Lage der Dinge in Tirol dränge eben zur
nationalen Organisation an Stelle jener nach politischen
Grundsätzen. Die „N. Fr. P." bemerkt hiezu: Die bürger­
lichen deutschen Parteien verurtheilen das Compromiss des
Herrn Dr. v. Grabmayr vor Allem, weil es gegen ihre
Empfindungen verstößt, weil es unnatürlich ist, weil es
einen alten und bis vor Kurzem offen unversöhnlichen
Gegner stärkt und eine gerade in den Zeiten der höchsten
Noth ihnen befreundete Partei schwächt und Wider alle
Billigkeit abstößt. Der Tiroler Großgrundbesitz setzt sich in
den schroffsten Widerspruch zu den national- liberalen Ver­
trauensmännern Deutschtirols, deren ganzes politisches
Leben der Bekämpfung des clericalen Erzfeindes geweiht ist.
Die Aufhebung des Jesuitengesetzes in Deutschland.
Der Kanzlerwechsel hat die Frage wieder in Fluss
gebracht, ob Graf Bülow das Jesuitengesetz beseitigen
werde. Die ultramontane „Germania" schreibt: „Fürst
Hohenlohe hat seinerseits die Absicht gehabt, die Zustimmung
der Bundesstaaten zu der Aufhebung des Jesuitengesetzes
einznholen; der neue Reichskanzler Graf v. Bülow hat mit
der politischen Erbschaft des Reichskanzlers auch die vom
Fürsten Hohenlohe in Fluss gebrachte Frage der Aufhebung
des Jesuitengesetzes übernommen und es würde doch, wie
ja auch die jesuitenfeindlichen Blätter zugeben werden, einen
politisch sehr bedenklichen, für die Katholiken schwer ver­
letzenden Eindruck mache», wenn nun Graf v. Bülow der
von seinem Vorgänger in Fluss gebrachten und der Lösung
nahe geführten Frage plötzlich Einhalt gebieten wollte.. ."—
Die „M. Altg. Z." erinnert an Bismarcks Worte: „Die
Jesuiten find eine Gefahr für das geringe Maß, für
den geringen Nest von Nationalgefühl, der einer großen
Mehrzahl von uns Deutschen geblieben ist' und „Die
Jesuiten würden nicht, wie die Clericalen behaupten, die
Klippe sein, an welcher die Socialdemvkratie scheitere,
sonder» sie würden schließlich die Führer der Social­
demokraten sein."
Moltkes hundertster Geburtstag.
Aus Berlin, 26. d. M. wird gemeldet: Bei der
heutigen Frühstückstafel im königlichen Schlosse widmete
Kaiser Wilhelm dem Andenken des Grafen Moltke
folgende Worte: „Unser Glas sei geweiht dem Andenken
des großen Feldmarschalls, der gleich unerreicht als Sieger
und Heerführer ans dem Schlachtfelde, als Lehrer und
Ausbildner im Frieden und als treuer Freund, Berather
und Diener meines Hauses und meiner Person war—
den Manen und dem Andenken des Feldmarschalls, dessen
Geist stets meinen Generalstab auch fernerhin zu neuen
Arbeiten und Siegen führen möge!"
Frankreich.
Vor einigen Tagen haben nationalistische und cleri­
cale französische Blätter das Gerücht verbreitet, der
Kriegsminister Andro wolle an die Stelle der Barm­
herzigen Schwestern, die bisher die Krankenpflege in der
Militärschule von Saint-Cyr besorgten, weltliche Kranken­
wärter setzen. Der Lärm, welchen die erwähnten Blätter
schlugen, war aber ganz unnütz, denn die Austreibung
der frommen Schwestern ist nicht erfolgt. Dagegen dringt
Waldeck-Nousseau darauf, dass die Barmherzigen Schwestern
nicht länger in den Krankensälen der Männergefängnisse
walten, sondern durch Wärter ersetzt werden. Der zu­
ständige Kammerausschnss ist anderer Meinung und be­
gründet sie durch die Mehrausgabe, welche den Staats­
finanzen erwachsen würde, wenn die 185 Schwestern, die
eine geringe Ausgabe verursachen, durch Angestellte abge­
löst würden, deren Besoldung und Unterhalt auf 124.000
Francs veranschlagt wird.
wie es kam, dass sie schon in der nächsten Secunde, als
die Stimme des Fremden so theilnehmend zu ihrem Ohre
klang, wieder stille stand.
„Ihre Thränen rühren mich," sagte er mit weicher
Stimme und immer deutlicher gewahrte er die Linien, die
schweres Seelenleid in ihr Antlitz gegraben, „Sie haben
wohl hier Ihr Glück begraben? Verzeihen Sie meine
Frage Fräulein," fügte er wie entschuldigend bei, „aber
Ihr Schmerz, das Tuch mit den Thränen, welches ich ge­
funden, haben mir diese Frage auf die Lippen gedrängt."
Es war so theilnehmend gesprochen, dass Frieda nicht
umhin konnte, auch freundlich zu antworten. „Der arme
Robert," sagte sie, „Sie sind wohl fremd in dieser Gegend,
da Sie von dem Unglücke vor drei Jahren nichts gehört
haben? Die arme Witwe, das arme Kind!" fügte sie leise
bei, während sie die Blicke zu Boden senkte.
Kronthal hob den Kopf rasch in die Höhe und sah
sie erstaunt an. „Ich dachte.. ." stammelte er.
Frieda errieth, was er dachte— er hatte sie für die
Braut des auf so tragische Weise aus dem Leben Geschiedenen
gehalten. Ein leichtes Noth überflog ihre Wangen, als sie
antwortete: „Sie kann nicht kommen, das Grab zu schmücken,
die arme Frau, und sie hat niemanden im Orte, der sich
des Verunglückten erinnern würde, welcher ja nur auf
einer Durchfahrt hier wenige Tage geweilt Hatle, somit
allen ein Fremder war.
„Und da haben Sie dieses Liebesamt übernommen?"
fragte Kronthal, mit einer weichen Regung, die ihm lange
schon unbekannt gewesen war, „dass ist schön von Ihnen."
Er wollte ihre Hand ergreifen, aber Frieda zog sie tief-
erröthend zurück, und man sah es ihr an, dass eine mächtige
Bewegung sie ergriffen habe.
Es trat eine kleine Pause ein. Kronthal ergriff zuerst
wieder das Wort, indem er sagte: „Sie haben recht, als
Die Verhaftung Sipidos.
Brüssel, 27. October. Sipido wurde heute in Billan-
court bei Paris von einem in Begleitung eines Gendarmen
zu seiner Festnahine i,ach Frankreich entsendeten belgischen
Polizei-Officier verhaftet. Sipido setzte seiner Verhaftung
keinen Widerstand entgegen. Wie verlautet, wurde bei ihm
ein Dolch gefunden. Vormittags traf Sipido in Brüssel
ein und wurde in den Justizpalast überführt.
Brüssel, 27. October. „Messager de Bruxelles" theilt
mit, Sipido habe in Paris Beziehungen zu Anarchisten
unterhalten und sich während des internationalen Socmlisten-
congresses an mehreren Kundgebungen betheiligt. Man
habe ihn in Paris für einen Anarchisten der That ge­
halten, weshalb die französische Negierung seiner Aus­
lieferung nach Belgien zugestimmt habe. Sipido wurde
heute mittags in die Besserungsanstalt St. Hubert überführt.
Die Wirren i» China.
Feldmarschall Graf Waldersee hat neue militärische
Operationen eingeleitet. Ein deutsches Corps wurde am
Mittwoch von Tientsin nach Hsiangho und ein russisch­
französisches Corps nach Paoli abgeschickt. Der Zweck
dieser Unternehmungen ist, durch Besetzung der zwei ge­
nannten, östlich von der Operations-Linie Tientsin-Peking
gelegenen Ortschaften die Verbindungen der Alliierten gegen
Ueberfälle der Boxers von dieser Seite zu schützen. Gleich­
zeitig wurden Vorbereitungen zum Ueberwinter» der zweiten
deutschen Brigade in Paotingfu getroffen, und im deutschen
Hauptquartiere scheint auch eine weitere Offensive nach
Taijnenfu, der Hauptstadt des Scheust, in Erwägung ge­
zogen zu werden. Der Vormarsch ans Chingtingfu hat be­
reits begonnen. Taijnenfu liegt auf halbem Wege von
Peking nach Singanfu, der neuen Residenz des Kaisers
von China. Die Nachrichten aus de» Südprovinzen lauten
sehr ungünstig. Der Aufstand, der den Sturz der Mandschu-
Dynastie zum Ziele hat, gewinnt an Ausdehnung und die
Missernte von Reis in Kwangsi lässt eine Hungersnoth
befürchten.
Vom südafrikanischen Krieg.
Ca p st a d t, 27. October. Die feierliche Proclamiernng,
durch welche Transvaal als ein Theil des britischen
Reiches erklärt wird, fand heute statt. 6200 Mann standen
Parade.
General Barton zersprengte die Truppen Dewets
bei Frederikstad und brachte ihnen schwere Verluste bei.
Mehrere Buren wurden gefangen.
Nach Berichten aus Ja ko b s da l griffen 200 Buren
die Garnison an. Die Engländer verloren vierzehn Todte
und zwanzig Verwundete.
Colesberg, 26. October. Philippolis (im
äußersten Süden des Oranje-Freistaates) wurde von den
Buren angegriffen und, nachdem es sich mehrere Tage ge­
halten hatte, erobert. In der vorletzten Nacht wurde es
von Aeomanrys in Verbindung mit zwei anderen Ab­
theilungen zurückerobert. Die Bure», welche in erheblicher
Stärke angetrvffen wurden, erlitten schwere Verluste.
Zur Wahl m die V. Enrie.
Die für Samstag de» 27. d. M. abends von der social­
demokratische» Arbeiterpartei einberufene Wähler­
versammlung konnte infolge Verhinderung des Neichsraths-
Candidaten Anton Weiguny nicht abgehalten werden. Hie«
für wurde jedoch eine neuerliche Versammlung für Sonntag
abends anberaumt, in welcher Herr I. Popp aus Linz
referierte. Der Besuch der ersten Versammlung war ei» sehr
guter, nicht so jener der zweiten, da sich denn doch das Hanpt-
interreffe auf die Vorstellung des Candidaten concentrierte.
Der Referent ergieng sich in seinen Ausführungen über die
Sie bemerkten, dass ich hier ein Fremder sei. Meine
Fragen dürften Ihnen vielleicht etwas unbescheiden er­
scheinen, aber ein Herz, welches selbst gelitten, versteht den
Schinerz eines andern besser zu beurtheilen als ein glück­
liches. Die Liebe hat mich belogen," setzte er mit kaum
vernehmlicher heiserer Stimme vor sich hin, aber nicht so
leise, dass es Friedas Ohr nicht hören konnte, und Kron­
thal vergaß sein Lebenlang den Blick nicht, der ihn jetzt aus
den Augen dieses Mädchens traf; es war ein Blick des
innigsten Mitgefühles, des wärmsten Verständnisses für
seine Empfindungen. Sie verstand ihn, als hätte sie es
selbst gelitten, was er gelitten hatte.
Als hätte sie es selbst gelitten! .... Er versuchte in
ihren Blicken zu lesen, aber wollte er nicht aufdringlich
erscheinen, so musste er dem Gespräche eine andere Wendung
geben, er musste sich höflich verabschieden. Aber er zögerte
noch und fragte, ob sie ihm Wohl einen Rath geben möchte,
wo er eine Unterkunft finden könne, er sei hier im Ort
gänzlich unbekannt und vor ein paar Stunden erst hier
angekommen.
Frieda schlug ihm das Zimmerche» bei dem alten
Oberlehrer des Ortes vor, dort wäre er, wie sie beifügte,
gut bedient.
Mit herzlichem Danke nahm Kronthal den Rath an,
und er hatte sohin Gelegenheit, noch eine Weile mit Frieda
vor Sonnenuntergang in der schönen Alpennatur wandeln
zu können.
Auf dem Wege zum Schulhause, wohin Frieda seine
Führerin machte, erfuhr er, dass sie Lehrerin sei und mit
ihrer alten Mutter und einer blinden Schwester hier wohne.
Sie erzählte, dass sie früher in der Stadt gewohnt habe,
wo sie auch ihren Studien oblag und nach Beendigung
derselben diesen Posten hier angestrebt habe, den sie zu
ihrer Befriedigung auch erhielt. Nun sei sie fast zwei Jahre


[ 2023-06-29 10:42:18.657 - 19001030 - Seite 3 ]
Nr. 87.
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
bisherige volksverrälherische Tätigkeit der katholischen Volks­
partei und kam zu dem Schlüsse, dass diese Partei mit aller
Energie bekämpft werden müsse. In sarcastischer Weise that
er den witzelnden Artikel der.Salzkanimergut-Zeitnng' „Lasst
Euch nicht cinplcmschen" ab und gab der Hoffnung Ausdruck
dass es vielleicht dem Schreiber jenes Artikels, der es übrigens
mit der Wahrheit nicht sehr genau nimmt, mit der Zeit denn
doch gelingt, bessere Witze zu mache». An der Hand der von
clericaler Seite kolportierten Broschüre „Reichsrathswahl und
Biersteuer" widerlegte der Redner die darin den Socialdemo-
craten angedichteten Verleumdungen. Er entwickelte hiebei das
Programm der Socialdemocratie und stellte das Thun und
Lassen der Clericalen gegenüber und kam zu dem Schluffe,
dass die Clericalen besser daran thuu würden, de» Mist vor
der eigenen Thüre zu kehren, als sich um andere zu kümmern.
Die Clericalen führen den Kampf mit schonungsloser Rücksichts­
losigkeit und deshalb müsse mau auf allen Linie» in gleicher
Weise Vorgehen, um den Feind des Fortschritts zu besiegen.
Nachdem Herr Popp seine oft von Beifall unterbrochene
Rede geendet hatte, wurden über Vorschlag eines Wählers
einstimmig die Wahlmänner für die V. Curie aufgestellt,
wobei das Princip maßgebend war, aus allen anticlericalen
Parteirichtungen Persönlichkeiten zu berufen. Die Liste der
Wahlmänner lautet:
I. Sektion:
Dr. Rudolf Weinberger, Advocat
Johann Habacher, Buchdrucker.
Philipp Kluge, Maler.
Johann Heruler som, Privat.
Franz Willesberger, Mühleubaner.
Franz Köblinger, Bäcker.
Alois Sodnikar, Schneider.
II. Sektion:
Anton Schönbauer, Tischler.
Ferdinand Stadlmayr, Maurermeister.
Franz Förstl, Spengler.
Anton Jindra, Schuhmacher.
Heinrich Starkl, Spengler
Anton Mattritz, Tischler.
Das Ergebnis dieser Abstimmung wurde von der social-
demokratischen Arbeiterpartei dein Wahlausschüsse der deutsch-
freiheitlich und national gesinnten Reichsrathswähler behufs
Stellungnahme zu dieser Liste bekanntgegeben und wurde von
letzterem beschlossen, vorstehende Wahlmännerliste den fort­
schrittlich und national gesinnten Wählern zur Annahme zu
empfehlen und für dieselbe einzutreten. Der vorgenannte
Wahlausschuss ließ sich hiebei von der Erwägung leiten, dass
durch obige Wahlmännerliste der Bedeutung der einzelnen
anticlericalen Parteirichtungen entsprechend Rechnung getragen
ist, und dass es billig und gerecht erscheint, gerade in der
V. Curie die Wunsche jener Wähler zu berücksichtigen, die nur
in dieser Curie ihr Wahlrecht auszuüben in der Lage sind.
Der Wahlausschuss der vereinigte» fortschrittlichen und
nationale» Wähler hat tveiters beschlossen, in der V. Curie
diesmal den Kampf mit den Gegnern entschieden auszunehmen
und es der Entscheidung der Wähler zu überlassen, ob Gmunden
in dieser Curie durch Anhänger der katholischen Volkspartei
oder lieber durch Angehörige der anticlericalen Parieirichlungen
vertreten sein will.
Es ergeht daher an alle Wähler, die nicht der clericalen
Partei angehören, die entschiedene Aufforderung, von ihrem
Wahlrecht i» der V. Curie Gebrauch zu machen und am
Wahltage ihre Stimme für obige Liste abzngeben. Der Kampf,
der die jetzige Zeit bewegt, muss auch auf dem Boden der
V. Curie ausgesochten werden und er wird gewiss zu einem
günstigen Resultate führen, wenn die geeinigte» Parteien fest
und treu zusammenhalte».
hier und hoffe in kurzem nach abgelegter Lehrbefähigungs-
Prüfung diese Stelle definitiv zu erhalten.
Sie sprach so anmuthig und blickte ihn dabei so
ehrlich und offen an, dass es ihm schien, als kenne er
dieses Mädchen schon Jahre; es ist wahr, es genügt oft
eine Stunde, um ans Zweien gute Freunde zu machen,
während anderseits oft Jahre nicht vermögen zwei Herzen
in Freundschaft zu verbinden.
Die Achtung, mit welcher der Oberlehrer Frieda ein-
pfieug, musste Kronthal noch mehr für sie eiunehmen; er
vermochte nicht zu unterlassen, sie, als sie sich verabschiedete,
zu bitten, sie während seines Aufenthaltes hier im Hause
ihrer Mutter einmal besuchen zu dürfen, was ihm freund­
lich gestattet wurde.
Kronthal fühlte sich im Hause des Oberlehrers sehr
heimisch und schon am ersten Abende seines Aufenthaltes
in demselben saß er mit ihm in angenehmem Gespräche in
der kleinen Epheulanbe vor dem netten Schulhause.
Immer von neuem lenkte Kronthal das Gespräch auf
Frieda. Er war begierig, über sie noch mehr zu erfahren.
Der alte Lehrer, gewohnt, in seinem Berufe edle Beispiele
vorzusühren, erzählte ohne Umschweife, dass Frieda Bergner
die Waise eines geschickten Arztes sei und bestimmt war,
die Gattin des jungen Architekten Robert Möller zu werden,
dass dieser aber nach bereits erfolgter Verlobung anderen
Sinnes geworden sei und eine junge Kanfmannstochter
geheiratet habe, welche nach dem Ableben ihres Vaters
ein beträchtliches Vermögen zu erwarten hatte. Dieses auf
den Trümmern des Glückes einer anderen aufgebaute Glück
hatte aber keine lange Dauer. Auf einer Bergtour in diesem
Alpenthale hatte Möller einen jähe», unvorhergesehenen
Tod gefunden. Ein Unglück kommt selten allein. Das bewies
sich auch in diesem Falle wieder. Ein jäher Niedergang
Mag der 5. November diese oder jene Entscheidung
bringen, die Parole wird sein, hier clerical, hier anticlerical!
Wähler, erscheint daher zahlreich am 5. November ander
Wahlurne und gebt Eure Stimme den vorgeschlagenen Wahl­
männern, deren Gesinnungstüchtigkeit über jeden Zweifel er­
haben ist.
Die Entwürdigung der Wissenschaft.
Wie weit die Entartung in gewissen Pariser Kreisen
vorgeschritten ist, zeigt die vom „Neuen Wiener Journal"
unter dem Titel „Entmenschte Frauen" gebrachte Nachricht,
nach welcher Damen der fashionableu Gesellschaft so weit
verroht sind, Vivisectionen zur Befriedigung ihrer Neugierde,
eigentlich zu Unterhaltungszwecken zu arrangieren. Wir
lassen die Pariser Correspondenz dieses Blattes im Wort­
laute folgen:
„Während einflussreiche deutsche Frauen bemüht sind,
es durchzusetzen, dass das Seciereu lebender Thiere bis
aufs Aeußerste eingeschränkt wird, scheinen Französinnen
und Amerikanerinnen die Vivisection geradezu für eine
höchst amüsante Sache zu halten. In Paris ist es nämlich
eben bekannt geworden, dass junge Frauen und Mädchen
aus den „besseren" Kreisen sich danach drängen, bei Vivi­
sectionen zugegen zu sein, die keineswegs zum Zweck des
Studiums vorgenommen werden. Man behauptet sogar,
gewisse Damen der „vornehmen" Gesellschaft forderten irgend
einen jungen Arzt auf, in ihrem Salon Experimente an
lebenden Thieren vorzunehmen, uni dann ihre Freundinnen
dazu einzuladen. So sollen am vergangenen Donnerstag
15 fashiouable junge Damen, darunter vier Amerikanerinnen,
bei einer Mme. B... in Faubonrg St. Germain zu­
sammengetroffen sein, um sich an den Qualen wehrloser
Geschöpfe zu ergötzen. Wie es heißt, wurde die kleine
„Soiree" nur auf besonderen Wunsch der transatlantischen
Schönen arrangiert, die gehört hatten, dass „Vivisections-
Parties" das Neueste wären. Als die gefühlvollen Ver­
treterinnen des zarten Geschlechts vollzählig erschienen
waren, gruppierten sie sich um den Seciertisch, an dem
der gefällige Chirurg mit seinen Instrumenten und seinem
ersten Opfer, einem Frosche, Platz nahm. Ohne viele
Umstände wurde der arme Grünrvck ausgeschnitten und
die mit Lorgnons bewaffneten Zuschauerinnen beobachteten
mit gespanntem Interesse, wie das Blut des gemarterten
Thieres durch die Arterien circulierte. Dann setzte man
die bloßgelegten Muskeln und Nerven des Frosches einem
starken elektrischen Strome ans und mit gelindem Schauern
sahen die Damen die Zuckungen mit a».
Das nächste Experiment bestand darin, bei einem aus­
gewachsenen Neufoundländer Lähmung zu bewirken, indem
ein bestimmter Theil des Gehirns entfernt wurde. Der
Arzt zwang den Hund, gleich nach der Operation Geh­
versuche zu machen. Kein Mann, der nicht gerade Medici»
studiert hat, würde den schrecklichen Anblick ertragen haben,
den das bedauernswerte Thier bot, als es sich vergebens
anstrengte, seine gelähmten Glieder zu gebrauchen. Die
weiblichen Anwesenden aber verwandten kein Auge von dein
vierbeinigen Märtyrer. Mit demselben Wohlbehagen nahmen
sie wahr, welche blitzähnliche tödtende Wirkung Vitriolsäure
auf mehrere Katzen ausübte. Das blutigste, grauenvollste
Schauspiel hatte man bis zuletzt aufgehoben. Einem
großen Hunde, der mit den Beinen so fest auf die Tisch­
platte geschnallt wurde, dass er nicht die geringste Be­
wegung machen konnte, schlitzte das Messer des Chirurgen
den Leib auf, damit die Thätigkeit von Herz und Lungen
dem Blick preisgegcben war. Um das beklagenswerte Thier
am Heulen zu hindern, hatte man ihm die Schnauze zu­
sammengebunden. Dieses grausame Experiment war für
einzelne der jungen Mädchen doch zu viel. Zwei Ameri­
kanerinnen sanken ohnmächtig zu Boden und drei
des Geschäftes versetzte den Vater der jungen Witwe in große
Sorgen, die auch ihm ganz unvorhergesehen einen frühen
Tod brachten. So blieb die Witwe Möller keineswegs in
beneidenswerten Verhältnissen zurück und wie mau sich er­
zählte, sollte sie nahe daran sein, ihre letzten Ersparnisse
aufzuzehren, denn mit der wachsenden Noth stellte sich auch
zunehmende Kränklichkeit bei ihr ein lind sie grollte ihrem
so jäh dahingeschiedeneu Gatten, dass er sein Leben nicht
besser geschont und sie in dieser Hilflosigkeit zurückgelassen habe.
So blieb also das Grab des Verunglückten ihrerseits
verlassen und wenn es nicht diejenige geschmückt hätte,
welcher er die Treue gebrochen, so wäre es selbst am Feste
der Todten verödet geblieben.
Also die Vergessene, Verlassene hatte ihr Heim dort
gewählt, wo derjenige, der ihr den herbsten Schmerz im
Leben zugefügt, sein Ende gefunden hatte, und sie übte
jetzt den Liebesdienst, welcher der Gattin zugekommen wäre.
Welcher Hochsinn! Kronthal blickte fast verwirrt vor sich
hi». Wie beschämte ihn dieses schwache Mädchen! Fast
zwanzig Jahre hatten nicht vermocht, seinen Groll zu bannen,
während Friedas Herz die an ihr begangene Untreue auf
solch edle Weise lohnte.
Schon ain nächsten Tage sprach er im Hause der
Witwe Bergner vor. Er fand in diesem schlichten Heim
jenen Frieden, den nur ein wahrhaft reines Herz zu bieten
vermag. Mit Rührung und Bewunderung blickte er auf
das Mädchen, welches mit einer Wunde im Herzen alle
Kräfte anspannte, um die alte Mutter und die blinde
Schwester erhalten zu können. Dieses beseligende Gefühl
des Friedens, welcher in der Mitte dieser trefflichen Menschen
herrschte, fand auch in Kronthals Herzen den lebhaftesten
Wiederhall. Ohne dass Frieda ahnte, dass er ihre Lebens­
geschichte kenne, kam er nun öfter und war bald ein täg-
Französinuen eilten mit Ausrufen des Abscheus aus dem
Salon. Die übrigen aber blieben standhaft bis zum letzten
Moment. Man darf wohl erwarten, dass die Pariser-
Polizei gegen Wiederholungen solcher „Unterhaltungen"
energisch vorgeht und den Chirurgen vor Gericht stellt,
damit ihm die gebärende Belohnung für sein Colleg zu-
theil wird."
Tages- Ereignisse.
* Eine Spende von 300.000 Kronen. Aus Brünn
wird gemeldet: Zur immerwährenden Sicherung der von ihm
in seiner Vaterstadt Zwittau geschaffenen Volksbibliothek
spendete Oswald Ottendorfer in New-Iork neuerdings
300.000 Kronen.
* Der erste weibliche Mittelschul-Profcffor in Oester­
reich. Vor der k. k. wissenschaftlichen Prüfungscommissiou
für das Lehramt an Gymnasien und Realschulen in Wien
legte am 27. d. M. Fräulein Dr. Cäcilie W e u d t, die erst
vor wenigen Monaten zum Doctor der Philosophie in Wien
graduiert worden war, die mündliche Prüfung für Candidaten
des Gymnasial« und Realschullehramtes aus Mathematik,
Physik und deutscher Sprache ab, nachdem sie am 22. und
24. d. M. die schriftlichen Prüfungen aus diesen Fächern be­
standen hatte. Das Fräulein wurde daher für das Lehramt
an Mittelschulen für Mathematik und Physik mit deutscher
Unterrichtssprache qualificiert.
* Seltenes Jagdglück. Aus Amstetten wird berichtet:
Am Dienstag, de» 22. d. M., erlegte der Jäger des Herrn
Jg. Putz in Amstetten im Winklarner Revier mit einem
Schuss einen Fuchs und ein Reh. Der Jäger sollte nämlich
Nachsuche nach einem am Vortage bei der Jagd augeschossenen
Reh halten, als er, durch die Klagerufe aufmerksam gemacht,
sich, schnell der Schallrichtung folgend, auf die Suche machte
und aus einer Waldblöße einen Fuchs fand, der ein Reh ab­
gefangen hatte und sich mit demselben abmühte. Schnell ent­
schlossen gab der Jäger Feuer, wobei beide Thiere stürzten.
Nach Besichtigung stellte sich heraus, dass beide Thiere, durch
eine Kugel zur Strecke gebracht, verwundet waren, wobei der
Fuchs noch verbissen in seine Beute vorgesunden wurde.
* I-kx Heinze in Meran. Aus Meran schreibt man
dem „N. W. T.": Unser von dem Münchener Künstler
M. Dülfner erbautes Theater nähert sich seiner Vollendung
und findet mit Recht Würdigung und Beachtung. Dank der
Nähe der schönen Laaser Marmorwerke konnte auf äußeren
Schmuck viel verwendet werden. So wurden u. a. auf zwei
Pylasteru in zweiter Stockhöhe zwei groß? Fruchtvaseu an­
gebracht, umtanzt von einer reizenden Kinderschaar. Seit einer
Woche steht diese Partie vollendet da und fand allseitigen
Beifall. Da schritt eines Tages eine in Meran sehr maßgebende
Persönlichkeit vorüber, ihr Auge fällt auf die Kindergruppen
und sieht, dass diese— nackt seien. Sofort wurde» dieselben
mit einem Leinwandzelte umspannt und als dieses fiel, sah
man all die armen Kinder einen schweren Köcher als Feigen­
blatt dahinschleppen. Es wurde über diese Prüderie viel ge-
witzelt und gelacht und sogar die „strengen Herren" unserer
Stadt fanden, dass die lex Heinze hier übel angebracht sei.
* Eisenbahn»,,fälle. lieber einen Unfall des Schnellzuges
Venedig—Wien wird aus Rom, 27. d. M., gemeldet: Der
Schnellzug Venedig—Wien stieß im Bahnhof von Conegliano
infolge falscher Wechselstellung mit einem leeren Zuge zusammen.
Der leere Zug wurde zertrümmert, der Schnellzug nicht be­
schädigt. Einige Passagiere des Schnellzuges erlitten leichte
Verletzungen. Aus Petersburg, 27. d. M., wird berichtet:
Auf der baltischen Bahn in der Nähe von Petersburg sind
zwei Personenzüge znsammengestoßen, wobei drei Personen
schwer und fünf leicht verletzt wurden.
* Großer Diebstahl. Aus Budapest wird vom
27. d. M. gemeldet: Der Theilhaber der hiesigen Vieh-
Coinmissiousfirma Moriz Witz L Co., Josef Weiß, behob
licher Gast in der schlichten Behausung der Witwe Bergner.
Seine Abreise vvn dem hübschen Gebirgsorte verzögerte
sich immer mehr, er schien sich von hier kaum mehr trennen
zu können.
Dies sagte er Frieda auch eines Abends bei Sonnen­
untergang und er sagte ihr auch, wie sehr er sie achten
und schätzen gelernt habe und wie sich seine Zuneigung für
sie von Tag zu Tag mehre. Ein Blick in das sanft erröthende
Antlitz Friedas gab ihm die Versicherung, dass er von ihr
verstanden sei. Beim Sonnenuntergang hatten sie sich zuerst
begegnet und an einem herrlichen Abende, als die Sonne
sich in unnennbarer Glorie gegen Westen neigte, um all­
mählich hinter den majestätischen Felsenhäuptern zu ver­
schwinden, gelobten sie sich nun Lieb' und Treu' für dieses
ganze Leben...
Und wieder an einen: schönen Abende vor dem herr­
lichen Natnrschauspiele des Sonnenunterganges standen sie
vor dem Altäre, um für ihren Herzensbuud den Segen
des Priesters zu empfangen.' So hatte Kronthal, der sein
Glück für immer begraben glaubte, noch ehe die Sonne
seines Lebens sich tiefer nach Westen neigte, ein reines,
ungetrübtes Glück gefunden und die größte Freude seines
Lebens war, die Wünsche seines geliebten Weibes befriedigen
zu können.
Als er sie an dem beiden für ihr ganzes Leben un­
vergesslichen Hochzeitstage fragte, welchen heißesten Wunsch
er ihr erfülle!, könne, da zeigte sich ihr edles reines Herz
in seiner ganzen Größe, indem sie bat: „Lass uns
Roberts Weibe und seinen, armen Kinde Schützer bleiben
immerdar!"
Und sie blieben es, bis die Sonne ihres Lebens sank.


[ 2023-06-29 10:42:18.657 - 19001030 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr, 87
für seine Firma an der hiesigen Fleischcasse de» Betrag von
98.400 Kronen. Auf einer Tramwayfahrt wurde ihm das
Geldpaket gestohlen. Die eingeleitete polizeiliche Untersuchung
hat bisher kein Resultat ergeben.
* Im Oktober erfroren. Im Rhöngebirge bei Mehl­
hause», wo vor einigen Tagen ein furchtbares Schneegestöber
herrschte, wurden drei Handwerksburschen erfroren aufgesundeu.
* Zum Revolver-Attentat auf dem Schlossberg in
Graz Der Mann, der vor einige» Wochen auf dem SchtojS-
berg gegen einen Grazer Theatermusiker ei» Revolver-Attentat
verübte und sein Opfer vollständig ansplünderte, heißt, wie
jetzt festgestelli wurde, nicht Hafenstein, sondern Johannes
Wille. Wille ist ein von Deutschland ans steckbrieflich ver­
folgter Dieb.
* Selbstmordversuch. Im Curorte Baden hat sich am
27. d. M. die Witwe des Generaldirectors der Alpinen
Moutangesellschaft, Frau Emma v. Frey, gegen 3 Uhr
morgens im Clvset lhre Kleider angezündet. Durch die mark­
erschütternden Hilferufe der Greisin wurden die Bewohner aus
dem Schlafe gerissen und fanden Frau Frey in Hellen Flammen.
Dieselbe wurde mit Brandwunden bedeckt ins Spilal gebracht.
Man fand in ihrer Wohnung einen Zettel, aus dem geschrieben
stand: „Mein Testament befindet sich im schwarzen Porte­
feuille der Schreibtischlade." Die Ursache des Selbstmord-
Versuches ist unbekannt.
* Selbstmord. In einem Wiener Hotel hat sich am
27. d. M. der 31jährige Baron Josef Brunicki in Gegen­
wart eines Deteclivs, der im eine Borladung zur Polizei
überbrachie, erschossen. Er war seit längerem den ganzen Tag
von Gläubigern förmlich belagert. Baron Brunicki war der
Abkömmling eines alten politischen Adelsgeschlechtes. Ueber
ihn war seit einiger Zeit vom Lemberger Landesgericht die
Curatel verhängt worden. Seine Angehörigen hatten ihm
eine monatliche Apanage von einigen hundert Kronen aus­
gesetzt, mit welcher Summe er aber niemals sein Auslange»
fand, und so lebte er in beständigem Grolle mi! seiner Familie,
namentlich mit seinem älteren Bruder Julia». Er sprach so­
gar die Drohung aus, dass er diesem erschießen werde. In­
folgedessen wurde die Anzeige bei dem Sicherheitsbureau erstattet.
Local-Uachrlchteu.
— Feierliche Rcnmlciation. Am 27. d. M. fand in
der geheimen Rathsslube der Hofburg unter dem üblichen
Ceremoniell die feierliche Renunciation der Erzherzogin Maria
Immaculata Raineria anlässlich ihrer Vermählung
mit dem Herzog Robert von Württemberg statt. Dem
feierlichen Acte wohnten sämmtliche in Wien anwesende Erz­
herzoge, die Minister, die obersten Hoschargen und Geheimen
Räthe bei. Der Kaiser hielt eine Ansprache, in der er die Ver­
sammelten als Zeugen des bevorstehenden Actes anfrief. Nach­
dem der Minister des Aeußern die Beczichtsurkunde verlesen
hatte, verlas Erzherzogin Maria Immaculata Raineria eine
Erklärung und den angefügten Eid und unterschrieb die Urkunde,
die auch der Herzog Robert unterschrieben und mit dem Siegel
des Brautpaares versehen wurde.
— Die Vermählung im Kaiserhause. Als Einleitung
der Feierlichkeiten anlässlich der Vermählung des Herzogs
Robert von Württemberg und der Erzherzogin Maria
Immaculata Raineria fanden am 28. d. M. im Cere-
uioniensaale der Hofburg ein Galadiner und darauf im großen
Redoutensaale ein Hofconcert statt. Der Einzug zum Diner
erfolgte unter den Klängen der Ouvertüre zur Oper „Ray-
mond" von A. Thomas. Voran schritte» Herzog Nicolaus
von Württemberg und Erzherzogin Maria Josefa, der Kaiser
und die Prinzessin Antonia Gräfin von Caserta, Herzog
Robert von Württemberg und Erzherzogin Maria Imma­
culata Raineria, Erzherzog Franz Ferdinand und Her­
zogin Marie Therese von Württemberg, dann folgten Herzog
Albrecht von Württemberg und die Mitglieder des Kaiser­
hauses. Unter den übrigen Gästen befanden sich die Minister
beider Reichshälften und die Spitzen der obersten Behörden.
Im Ganzen nahmen 155 Personen an der Tafel theil.
In der Mitte der Stirnseite der Tafel saß das Brautpaar;
zur Rechten der Braut der Kaiser, zur Rechten des Bräutigams
Erzherzogin Maria Josefa. Neben dem Monarchen saßen
die Gräfin von Caserta, Erzherzog Franz Ferdinand,
Herzogin Marie Therese von Württemberg, Erzherzog
Otto, Erzherzogin Blanca und Erzherzog Ferdinand.
Während der Tafel erhob sich der Kaiser und brachte einen
Trinkspruch auf das Brautpaar aus. Nach der Tafel ver­
fügten sich der Kaiser und die Theilnehmer an dem Galadiner
in den neuen Saal, wo Cercle gehalten wurde. Uni '/zll Uhr
erschien der Hof im großen Redoutensaal, worauf das Con-
cert seinen Anfang nahm. Es zerfiel in zwei Theile und
brachte erlesene musikalische Genüsse.
— Hosnachricht. Ihre königl. Hoheit Prinzessin Mary
von Hannover ist am 29. d. M., vormittags 11 Uhr
56 M. mit der Kronprinz Rudolfbahn in Begleitung der
Baronin von Düring, Hofdame Gräfin H ard e» b e r g und
des Kammerherrn Baron von der Decken via Salzburg
nach Italien abgereist.
— Hohes Gebnrtsfest. Se. königl. Hoheit Prinz
Georg Wilhelm Herzog zu B r a unschW e i g und Lüne­
burg feierte Sonntag den 28. d. M. seinen 20. Geburtstag.
— Militärisches. Oberst Freiherr von Weigl, Vorstand
des Präsidialbureans im Kriegsministerium, wurde zum
Generalmajor ernannt.
— Ernennung. Herr k. k. Bezirksrichter Josef Milka
in Schwanenstadt wurde zum k. k. Landesgsrichtsrathe mit
Belastung auf seinem Dieiistposten ernannt.
— Prüfung aus dem Hnfbeschlage. Die zweite dies­
jährige Prüfung aus dem Hufbeschlage wird am 10. und
11. December l. I. von der oberösterreichischen Prüfnngs-
commissio» für Hufschmiede in Linz abgehalten. Diejenigen
Hufschmiede, welche behufs der Erlangung der Berechtigung
zum selbständigen Betriebe eines Hufschmiedgewerbes sich dieser
Prüfung zu unterziehen gedenken, haben ihre mit dem Lehr­
zeugnisse (Lehrbrief) über das ordnungsgemäß erlernte Huf­
schmiedehandwerk und dem Arbeitszeugnisse (Arbeitsbuch) über
eine mindestens dreijährige Verwendung als Hufschmieogeselle
belegten Gesuche bis zum 20. November l. I. im Wege der
politischen Behörde ihres Aufenthaltsortes an die k. k. ober­
österreichische Statthalterei in Linz zu richten. Die Gesuchsteller
werden besonders darauf aufmerksam gemacht, dass Lehrbriefe
nach dem Jahre 1883 von der Genvssenschaftsvorstehung aus­
gestellt und von der betreffenden Gemeindevorstehung bestätigt
sein müssen. Desgleichen muss auch den Arbeitszeugnissei! die
Bestätigung der Gemeinde- und Genostenschastsvorstehung bei­
gesetzt sein.
— Bahnbau Klaus Liegen. Die Tracierung der Linie
Klaus—Wmvijchgarsten —Spital—Selzthal ist im vollen Gange
nnd hofft man, dass unter allen Umständen im Laufe des
nächsten Jahres mit dem Baue der Linie begonnen werden
wird. Die Trace dürste schon in den letzten Kilometern der
bestehenden Kremsthalbahn geändert werden und der Bahnhof
Klaus eine ganz andere Lage erhalten.
— Besitzveränderitngen. Johann und Johanna Raffels­
berger verkauften an Arms und Maria Wimmer bas Haus Nr. 7
in Oberthalhnm; Anna, Max und Isidor Braun in Puchheim
an Ferdinand und Johanna Preiner das Haus Nr. 30 in
Traunkirchen; Franz Hitzenberger an Johann und Johanna
Raffelsberger das Haus Nr. 38 in Schlagen; der oberöster­
reichische Volkscredit in Linz an Franz und Josefa Schimpl
das Haus Nr. 95 in Reiudtmühl; Karl und Jojefa Schobes­
berger an Andreas und Josefa Schobesberger daS Haus Nr. 15
in Ohlftorf; Ferdinand und Theresia Fötlinger an Elise Hänsel
das Haus Nr. 68 in Gschwandt.
— Kindertheater. Wir theilen mit, dass das
Kindertheater, veranstaltet von den Herren Josef Schädler
und Franz Pühringer, nicht am 1., sondern am 2. No­
vember, nachmittags 5 Uhr, im Saale des Gasthofes zum
„Schwan" statlfindet. In Anbetracht des wohlthäiigen Zweckes
werden Ueberzahlungen dankend entgegen genommen.
— Wichtig für Brantwein erzeugende Landwirte.
Die Oekonomen, weiche steuerfrei und steuerbar Brantwein
brenne», werden in ihrem eigenen Interesse aufmerksam gemacht,
dass ein Büchel mit dem Titel „Praktischer Wegweiser
zur Erzielung einer vollständigen Bcantwein-
ausbeute aus Getreidearte n, Stein- nnd Kern­
obst" herausgsgeben wurde. Der Verfasser dieser sehr leicht
fasslichen Anleitung hat sich durch seine vieljährigen Bemerkungen
auf dem Gebiete der Brantweinbreunerei, zu welchen derselbe
bei seinen dienstlichen Verrichtungen Gelegenheit hatte, ver­
anlasst gefühlt, den Oekonomen an die Hand zu gehen, ihnen
es zu ermöglichen, aus einem Metzen Weizen oder Korn
14 bis 15 Liter 50 gradigeu Brantwein zu erzielen. Denn
unter 100 sind es kaum fünf, welche es verstehen, bei dem
Brantweinverfahren richtig vorzugehsn. Hinweg mit dem alten
Schimmel und nicht mehr: „Wie's mein Vater oder mein
Nachbar g'macht hat, so mach ich's auch"; denn bei den
heutigen Verhältnissen muss der Oekonom trachten, alle ihm
gebotenen Mittel zu ergreifen, welche eine größere Ausbeutung
seiner durch große Mühe und Kosten eingefechsten Boden­
erträgnisse ermöglichen. Der Inhalt dieser Broschüre wurde
von Seite des Herrn Dr. Grimm, Secretär der oberöster­
reichischen Landwirtschafts-Gesellschaft zu diesem Zwecke als
vortheilhaft befunden und auss wärmste empfohlen. Das
Büchel sammt Thermometer (Wärmemesser) kostet zwei Kronen.
Bestellungen werden von Herrn Secretär Dr. Grimm in
Linz, Bethlehemstraße Nr. 7, 1. Stock, sowie von Leopold
Stollberger, k. k. Finanzwach- Oberausjeher in Steyr,
entgegengenommen.
— Vom Wetter. Die diesjährige lange anhaltende
Trockenheit verursachte einen Tiefstand des Wasserspiegels der
Seebeckendes Salzkammergutes, wie schon seit langem nicht mehr.
Nicht nur die von der Trau» gespeisten Seen, auch der
Wolfgangsee und Attersee weisen einen ganz abnorm tiefen
Stand auf. In Mondsee behauptet man, seit dem Jahre
1842 keinen so niedere» Wasserstand mehr beobachtet zu haben.
Die an der Traun und Ager gelegenen Werke laborieren schon
seit längerer Zeit an dieser Wassercalamität. I» der abgelau-
fenen Woche hatten wir mehrfache Niederschläge und ein
bedeutendes Sinken der Temperatur zu verzeichnen. In Gvsau
schneite es vom 23. ans den 24. d. M., dass man sich Plötz­
lich mitten in den Winter versetzt wähnte. Trotzdem aber
das Gebirge bereits mit Schnee bedeckt ist, ist die heimische
Flora an sonnigen Hängen noch immer vertreten und bildet
einen starken Contrast zu den fahlen Blättern, die überall
den Boden bedecken.
— Das „Weiße Rössl" insolvent. Ueber das malerisch
am See gelegene Hotel „Zum weißen Rössl" in St. Wolf­
gang, das auch dem bekannten gleichbenannten Lustspiel zur
Staffage dient, sind jetzt böse Tage gekommen. Der Besitzer
des Hotels, Herr Josef Draßl, sah sich, wie wir bereits
gemeldet, gezwungen, seine Insolvenz anzumelden. Herr Draßl
betrieb auch den Pacht der Restauration auf dem Schafberge
»nd ein Winterrestaurant in Bozen. Herr Draßl war früher
Fremdenführer. Gelegentlich eines Besuches in St. Wolfgang,
wohin er eine größere englische Reisegesellschaft geleitete,
lernte er den idyllischen Fleck Erde kennen, und bald darauf
übernahm er daselbst das Hotel von Herrn Gröml, der es
als erster geführt.
— Brand. Zu dem von uns bereits gemeldeten Brande
des Bauernhauses „Sepp zu Unter-Stockham" (Stötten) tragen
wir heute nach, dass die Hausleute, welche bis auf ben Be­
sitzer noch nicht zu Bette waren, das Brandunglück erst
bemerkten, als das ganze Dach schon in Flammen stand und
gerade noch Zeit fanden, aus dem Hause laufen zu können.
Einige beherzte Männer drangen in das brennende Haus und'
retteten zwei Pferde. Die ausgebrachten Rinder mussten sofort
geschlachtet werden. Sechs Rinder nnd die Schweine verbrannten.
Der Schaden ist bedeutend. Die erschienenen Feuerwehren
arbeiteten wacker.
— Ertränkt aufgefunden. Zu der von uns gebrachten
Notiz, dass am 16. d. M. am Rande der in den Sulzbach­
feldern bei Ischl befindlichen, mit Wasser erfüllten Gypsgrube
Mänuerkleider, Schuhe und Stock und in der Rocktasche ein
Arbeitsbuch gefunden wurde, das auf Johann Sperlhofer,
zuletzt Stationsdiener bei der Salzkammergut-Localbahn in
Thalgau, lautete, tragen wir heute nach, dass man annahm, derselbe
sei aus Kränkung wegen seiner Entlassung und einer anzu­
tretenden Arreststrafe in den Tod gegangen. Nach mehreren
vergeblichen Versuchen entschloss man sich die Grube auszu-
puinpen. Die Feuerwehr Reiterndorf arbeitete wacker mit
zwei Saugspritzen und bald gieng der Wasserspiegel um
1'/2 Meter zurück Nun gelang es, die Leiche mit Haken zu
heben und an die Oberfläche zu bringen, worauf sie von
mehreren Männern an das Land geschafft wurde. Die Leiche
wurde als die des Sperlhofer agnosciert. Derselbe hinterlässt
drei unversorgte Kinder.
— Vernrtheilt. Der nach Gmunden zuständige oftmals
vorbestrafte Heinrich Kugler wurde beim Kreisgerichte Wels
wegen Schändung zu zwei Monaten schweren und verschärften
Kerkers vernrtheilt.
Verschiedenes.
* Ein französisches Urtheil über unsere Straßen. Die
„Uoeowotioir LMowobUo" schreibt in ihrer letzten Nummer:
„Alle Automobil-Touristen, die Frankreich, Deutschland und
Oesterreich mit dem Automobil bereist haben, sind äußerst
befriedigt über den Zustand der Landstraßen in den beiden
erstgenannten Ländern, dagegen beklagten sie sich bitterlich
über den Zustand der Straßen in Oesterreich. Dass Wagen,
dis 40 bis 50 Kilometer in der Stunde zu machen im Stande
sind, auf österreichischen Straßen kaum 20 Kilometer absolvieren
konnten, charakterisiert Wohl am besten die schlechte Unter­
haltung dieser Straßen, die überall von schreck­
lichen Wassergraben überquert sind."
* Löwenzncht in Europa. Im zoologischen Garten in
Dublin sind schon über 200 Löwe» gezüchtet worden, aus
denen man bereits mehr als 100.000 Mark gelöst hat, die
Exemplare nicht mitgercchnet, die als Tausch gegen andere
Thiere ausgewechselt wurden. In den ersten Jahren gieng
die Züchtung glatt vor sich, seit sechs Jahre» aber werden
die Geburten seltener und die reine Race ist nur noch schwach
vertreten. Durch die künstliche Zucht haben die Thiere nicht
nur ihre früheren Größenverhäliniffe verändert, sondern sie
haben auch einen geraden, nicht mehr den hinten ziemlich steil
abfallenden Rücken bekommen nnd die Brust ist nicht mehr so
breit wie früher. Man hat nun nubische Löwen zu Hilfe ge­
nommen, nnd es sind auch zwei Würfe zur Weit gekommen,
doch war das eine der Weibchen nicht dazu zu bringen, ihre
Jungen aufzuziehen. Nu» man hat diese einer Hündin über­
geben, die ihre Aufgabe ausgezeichnet erfüllt.
* Das Denkmal eines Hundes. Ans deni St. Bern­
hard ist jetzt ein Denkmal zur Erinnerung an den Bernhardiner­
hund „Barry" errichtet worden. „Barry" hat im Verlaufe
von zehn Jahre» 40 Personen, die sich auf den Gletschern
des St. Bernhard verirrt hatte», das Leben gerettet. Seine
tapferste That lvar folgende: Er fand ein zehnjähriges Kind
in dem verhängnisvollen Schlaf, der dem Tode vorangeht,
im Schnee liegen. „Barry" schien sogleich die Lage begriffen
zu haben; er erwärmte das Kind zunächst durch seinen Athem
und erweckte es durch Lecken aus dem Schlaf. Als dem Thiere
dies gelungen war, legte es sich neben dem Kinde nieder und
lud es offenbar ein, aufzustehen nnd zu reiten. Das Kind
that es auch und wurde von „Barry" nach dem Kloster ge­
tragen. Der Tod des Hundes erfolgte durch die Furchtsamkeit
eines Unbekannten, der sich durch „Banys" offenes Maul
bedroht glaubte. Er schoss daher auf den Hund nnd tödtete
ihn. Diese beiden Ereignisse sind ans dem Denkmal erwähnt;
es stellt den Bernhardiner dar, wie er das Kind auf dem
Rücken trägt und darunter stehen die Worte: „Der helden-
müthige „Barry" rettete 40 Personen das Leben und wurde
von der eiuundvierzigsten getödtet."
* Börscnhumor. Dass die Besucher der Wiener Börse
trotz des gegenwärtigen Tiefstandes der Course noch bei Humor
sind, beweist das nachstehende Geschichtche», das vom „Neuen
Wiener Journal" erzählt wird: „Da ist ein Börsianer, der
nahe daran ist, auszubleiben, ohne insolvent zu sein. Man
„sekiert" ihn so viel. Er will ausbleiben wegen des silbernen
Löffels. Kenne» Sie noch nicht die Geschichte? Sie ist so
stadtbekannt ... Er weilte mit seiner Familie in irgend einer
Sommerfrische bis spät in den schönen Herbst hinein. Da
passierte es ihm, als er mit seiner Familie im Gasthof
soupierte, dass der biedere Landwirt dem Börsianer nachlies
und ihn aufforderte, den silbernen Löffel herauszugeben. Das
war mehr lustig als dumm. Der Wirt »ahm es ernst. Dem
Börsenmann blieb nichts übrig, als sich einer Leibesvisitation
zu unterziehen. Damit war die Sache erledigt. Der Finanzier
kam nach Wien und erzählte sein Abenteuer ans der Börse.
Hätte er es doch nicht gethan! Von diesem Augenblick ab
war er das Siichblatt aller Spässe. Der Schatten des silbernen
Löffels verfolgte ihn auf Schritt und Tritt, sobald er auf
dem Schottenring erschien. Ein Bekannter zieht ihn ernst bei
Seite und fragt vertraulich: Mir können Sie es sagen.
Haben Sie den Löffel wirklich nicht genommen?' Die Krone
wurde diesem Ulk aufgesetzt, als ein Börsianer aus dem
Hauptrestaurant einen silbernen Löffel nahm, diesen dem
Armen in die Tasche prakticierte und ihn später vor Aller
Augen aus der Tasche zog, wobei er trocken bemerkte: ,Also
dvchsi Und jetzt hat der Unglückliche wüthend erklärt, nie
mehr den Börsensaal zu betreten, wenn noch einmal in seiner
' Gegenwart von einem silbernen Löffel gesprochen wird. Ich


[ 2023-06-29 10:42:18.657 - 19001030 - Seite 5 ]
Nr. 87.
Gmundner Zeitung.
Seite 5.
glaube, bei ihm zu Hause dürfen seit einigen Tagen keine
Silberlöffel mehr auf den Tisch kommen."
* Der Kettensprenger, dessen wunderbare Leistungen
jetzt im Berliner Wintergarten Aussehen erregen, erinnert an
die Fertigkeit eines schon mehr „genialen" Einbrechers, der sich
in den vierziger Jahre» im südlichen Holstein ein gewisses
Renommoe im Ein- und Ausbrechen erwarb. Diese Fertigkeit
bestand allerdings weniger im Sprengen als im Abstreifen
jeglicher Fessel, mochte sie noch so compliciert and schwer
sein; Hand und Fußgelenke waren von einer Geschmeidigkeit,
die sich nur durch abnormale Beschaffenheit der Knochen und
Gelenke erklären ließ. Als dieser Gauner, der sich im Lande
einer Art von Popularität erfreute, sein Conto einstmals
wieder mit einigen Jahren Zuchthaus belastet hatte, gelang
es ihm, wie schon oft, aber diesmal in ganz besonders drasti­
scher Weise, seinen beiden Transporteuren schon innerhalb
der Gefängnismauern zu entspringen. Aber das Vertrauen
aus seine Kunstfertigkeit im Wiedergewinnen der geliebten
Freiheit hatte ihn nach und nach sorglos gemacht, daher be­
fand er sich bald wieder in den Händen der heiligen Her-
mandad. Ueber Kreuz gefesselt, die Handschellen so fest
angezogen, dass sie tief in das Fleisch der Handwurzel ein-
schnitten, zu beiden Seiten von einem Diener des Gesetzes
gehalten, stand der Wiedererlangte vor dem Richtcrtisch und
nahm mit verbindlicher Liebenswürdigkeit die ihm zudictierte
Zusatzstrase entgegen.— „Nun zeigen sie mal, Hennigsen,"
sagte der Vorsitzende Beamte, im schönen Bewusstsein des
diesmal sicheren Besitzens dieser Zuchthausrarität— „wie
machten Sie es eigentlich, als Sie das letztemal ausbrachen?"—
„Sehr gerne, Herr Richter," lächelte der Spitzbube bereit­
willig. „Erst machte ich es so— dann so"— dabei streifte
er erst von der rechten, dann von der linken Hand die Schellen
ab, als ob es Gummibänder gewesen wären —, „dann lhat
ich so, dann so," dabei ergriff er erst denn einen, dann den
anderen der neugierig zuschauenden Wächter im Genick, stieß
sie mit den Köpfen zusammen, dass es dröhnte und es beiden
schwarz vor den Augen wurde. „Und zuletzt machte ich es
so!"— Und mit einem gewaltigen Satze war er zum Fenster
hinaus und ward nicht wieder gesehen.
* Wahlgeschichten. Eine nette ^kleine Wahlgeschichte, die
vor einigen Jahren einem Gutsbesitzer in Schlesswig-Hotstein passierte
und die Zeugnis ablegt von dem konservativen Sinn dieses Land­
volks, wurde mir— so erzählt uns eine Leserin der „Tgl. Rdsch."
— kürzlich mitgetheilt. Der betreffende Gutsbesitzer befand sich im
Wahlraum, als ein alter Bauer ihn bitten ließ zu ihm heraus-
zukommen. Es entspann sich folgendes Gespräch:
„Na, Bendix, wat wölt Se denn vun mi?"
„Herr Baron, ick wull Se man seggen, dat ick keen vun de dre
upgestellte Kannedaten min Stimm geben kunn.— Ick will min
ohle Hanptmann wählen."
„Jo, min lewe Mann, dat nützt Se jo nix; de is jo garnich
npgestellt."
„Dat makt nix; ick hew noch nümmer en anner wählt, un ick
wull Se beden, sin Nam för mi uptoschriwen; denn mit dat Schriwen
will dat »ich mehr so recht."
Baron L. ließ sich also Papier und Schreibzeug geben und
schrieb nach Angabe den Namen: Graf Baudisftn-Dreikronen.
Der alte Achtundvierziger nahm dankend den Zettel, warf ihn
in die Urne und gieng befriedigt heim, nicht ahnend, dass sein alter
Hauptmann schon vor Jahren zum letzten Apell angetreten war.—
Noch eine Wahlgeschichte, die recht lehrreich ist, erlebte derselbe
Gutsbesitzer. Als er in: Begriff war, den Wahlraum zu verlassen,
trat ein Bauer auf ihn zu und fragte:
„Herr Baron, wer is eegentlich de beste von de dre upstellle
Kannedaten d"
„Jo, det mbt Se sülm weten, Peter Klausen; wenn ick Se segg,
de conservative, denn denkt Se, ick bün man parteiisch, un vun de
Frisinnigen und de Socialdemokraten will ick wedder nix werten."
„Jo, ick kann dor nich twischen dörchsehn, denn mut dat Schick­
sal entscheiden!"
Und er ließ sich von jeder Partei einen Wahlzettel geben, warf
sie in seinen Hut und schüttelte ihn tüchtig, zog einen Zettel heraus,
schwenkte ihn hoch und rief:
„Dat is nu min Panier! De Nam, de hier upsteiht, dat is
de richtige!"
* Ans dem Innern Chinas berichtet ein kürzlich zurück­
gekehrter Forscher, dass die dort lebenden Völkerschaften, welche sich
bekanntlich nicht durch übergroße Reinlichkeit auszeichnen, merkwürdiger­
weise eine überaus große Sorgfalt auf gute Reinigung ihrer Zähne
legen. Er führt dies darauf zurück, dass die Chinesen durchwegs
große Freunde des Essens sind und selbst der Aermste den glücklichsten
Moment des Tages gekommen sieht, wenn er seine Mahlzeit, deren
Anblick beim Europäer in den ineisten Fällen kaum Esslust erregen
dürfte, verschlingen kann. Jnstinctiv fühlt der Chinese, dass diese
Freuden durch Krankheiten der Zähne beeinträchtigt würden und sucht
schon von Jugend auf dieses köstliche Gut durch sorgfältige Pflege
zu erhalten. Man sollte sich bei uns ein Beispeil hieran nehmen, zumal
man durch die, neueren wissenschaftlichen Untersuchungen weiß, dass
der regelmäßige Gebrauch eines Mundwassers, welches wirklich des-
inficiert, wie das vorzügliche, jetzt in allen Culturstaaten gebrauchte
Rosmin, ganz außerordentlich zur Erhaltung der Zähne beiträgt.
Geburts, Trau- und Stervesiiste.
Gestorben.
Den 26. Oktober. Franziska Humer, 68 Jahre alt, Taglöhnerin
Schlagen 46, an Herzfehler.— Franz Putz, 4 Jahre alt, Lehen­
gasse 5, an Entzündung der Luftwege.
Neueste Nachrichten.
München, 29. October. Die „M. N. N." melden,
dass Russland vielleicht widerwillig, aber jedenfalls ohne
einschränkende Bedingung dem deutsch-englischen Abkommen
beitreten wird. Die Regierungen haben ihren Vertretern
i» Peking bereits Jnstruetione» über jene Punkte in
Delcasses Note gesendet, über welche eine Einigung erzielt
ist, und ihnen die Ermächtigung ertheilt, in Präliminar­
verhandlungen mit China einzutreten.
Brüssel, 27. October. Dr. Leyds hat sich zum
erstenmale in diesem Jahre mit Krüger verständigen
können, um ihn über die augenblickliche Meinung in Europa
zu informieren. Krüger wird nur einen Tag in Marseille
verbleiben. Die Ankunft in Paris findet am 14. November
statt. Sein Aufenthalt daselbst soll nur zwei Tage dauern,
da er darauf hält, vor allem nach dem Haag zu reisen,
um der jungen Königin für die Uebermittlung des Kriegs­
schiffes „Gelderland" zu danken. Erst dann wird der
Präsident wieder nach Paris zurückkehren und darauf
Belgien, Deutschland und vielleicht auch Italien besuchen.
Er wird die französische Regierung ersuchen, die Vermitt­
lung zwischen Transvaal und England zu übernehmen,
indem sie sich auf den Artikel 3 der Haager Convention
stützt, wonach sich ein Schiedsgericht mit der Beilegung der
England-Transvaalfrage zu befassen haben wird.
Prag. 28. October. Der czechisch-altkatholische Priester
Dr. I schk a, wegen seines Uebertrittes zum Altkatholicismus
aus der katholischen Kirchengemeiude cxcommuniciert, wurde
heute beim Altäre während des Messelesens verhaftet und
im Ornate auf das Commissariat abgeführt, weil er als
altkatholischer Seelsoeger von der staatlichen Behörde nicht
bestätigt ist. Nach Aufnahme eines Protokolls begab er sich
in das Gotteshaus zurück und las die Messe weiter. In­
folge dessen wurde er neuerlich verhaftet und vom Altar
weg auf die Polizei abgeführt, abermals protokollarisch
einvernommen und dann entlasseil. Das Gotteshaus wird
polizeilich bewacht. Vom altkatholischen Synodalrath in
Warnsdorf ist Dr. Jschka als Geistlicher anerkannt, was
der Synodalrath der Statthalterei schriftlich angezeigt hatte.
Dr. Jschka propagiert die Idee einer czechischen National­
kirche.
C o r r e sp o n d e u z der Nedaction.
Nach Ebensee. Der Artikel in der Angelegenheit der Gast­
wirtegenossenschaft ist uns erst gestern Montag nachmittags zuge­
kommen, so dass er erst im nächsten Blatte erscheinen kann.
Resntt'n NttnckESsei' ron'ä als ä«s beste
LM' RstsAe äer ZM-rs a-rso/ram-rt, rosr'l es «berraso/renäs
llJMAesc/»nac/c «M rere»r»At.
F7aoo» R" Z.—, lanAe ansE'cbenck.
X
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt; Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide" v. 45 kr. bis fl. 14.65 p Mer. f84)
6. ttömikbsrg, Zoillkn-fsbnltant <>,.».x.Lürioii.
Das Huch der Küche
von Therese Cxel.
Dritte Auslage.— Broschirt 1 fl. 80 kr. Cartoniit 2 fl.
In Leinwand gebunden 2 fl. 50 kr.
Josi. Kasmisli'is's Glimmten
Erfinders des Aranzvrannlwein,
die beste Einreibung bei Gliederreißen und Rheumatismus,
schmerzstillend, kräftigend. Vielerprobt bei Erkältungen. Bcstbekanntes
Volkömittel, sowohl innerlich, als äußerlich.
MG A e rztl ich empfohlen. GW
Anerkannt bestes muskel- und nervenstärkendes Mittel
Glue große Kkasche 80 kr., eine kleine Masche 45 kr.
(sammt Heilmethoden).
Allein echt zu beziehe» in Grobstein's See-Apotheke
»»d L. 8k E. Eberstaller's k. k. Salzkammergnts.
Apotheke in Gmunden. (2Sa)
Das Mefie für Badialjrer. "TH
8oUä68ter
voMruetion.
ZE" Lpseialibäd "HM
VriZillsI- vonlksrsllsprlt
LrkÄltunA rslrrör 2imrri6r1utt!
In ck. SO Hsllsn? uricl s. 1 ITHoriS-
(807) 2 u Kaden in
Ol-obstSms Lee- Apotdeice
^abrikbnisllsrlsgs ctiirui-gi80kki- Ingtrumentv, Apparate
unst Msn8ilien rur üi-ankonpflegö, Vörbanllbioffs sie.
Rsmsn von
vis „ksrirniKUde" eröffnet mit äieser
hervorragenäen koinanschöpfung äer gefeier­
ten Schriftstellerin soeben ein neues Quartal.
MSMeWentspreis virmMW. 2 Uonen io h.
Tu beziehen äurcb alle Luchkanällmgeri u. Postämter.
Probe- Nummern gratis unä franko äurä) alle Ruch-
ksnälungen, sowie äirekt von äer Verlsgskauälung
ernst stril'r Nschkslger 8, m. b. ü. in llriprig.
iMklMer
liskort sollnoli unä llilliZ
l. llabavlisr's kuobllruolcsröj
in Lmunstsn.
MkckstM 8ZU6chriM
keunnen-llnIvrnvkmniiL in «nckorkksi kvnelslln'I.
Vorrätbi^ in 4. 6. Orodstsin's 8se-4p>otksks unä bei 8, k oll,
Raukinann in Omunäsn, bei Harl Kots., ^potbsksr in Rbsnsss,
ferner in Hotels unä Restaurationen ste. (21/,)
»inipt Meäe» läge kör liinuuäen unä Hingebung dei I,. L L-
Lbvrstallvr, k. k. Lalrkaininsrxuts-^xotkeks, Omunäeu,


[ 2023-06-29 10:42:18.657 - 19001030 - Seite 6 ]
Seite 6.
Gmundner Zeitung
Nr. 88
Der Gesammtauflage der heutigen Nummer liegt der
Wahlaufruf der deutsche» Volkspartei i»
Oberöfterreich bei.
S
er Wshsmer
»»»»»
veiittcde klätter
für poütik, flunst unci Leben.»»
Herausgeber: Hugo 6t eins.
(D zin! °. d. Donau. 2. gahrgang.
W
W
-M
M
-r-
-T
Erscheint in vornehmer Ansstnttung am s. und
(5. eines jeden Monats und tritt als ein in
großem, modernen Stil gehaltenes Blatt für^
nationale Z'otitik, Wissenschaft und /tunst ein.
Er ist die einzige Rundschau der österreichischen
V7>) Provinze» und zählt die heniorragendsten natio­
nalen Schriftsteller Vestsrreichs und Deutschlands
^ zu seinen Mitarbeitern.
vierteljährlicher Bezugspreis 3 A.
(IM. 2.50).
Bestellungen sind entweder an die Ver­
waltung, Linz a. D., Altstadt (s, oder an
die nächste Buchhandlung zu richten.
I7'oöchelle sind kostenlos von der Ver­
waltung zu beziehen.
vüvooi.zi'
Weltausstellung ?siis >900
Z?MSX
USc-lists ^.ras2isiOlirrra.ri^-
Marktpreise.
Getreide-Gattung
G in u n d e n
30. October.
schönere geringere ;Mittelpre>S
33. Oct.
MMelprsis
Weizen
Kor».
Gerste.
Linsen
Hafer.
l 00 Kilo
19-
l7—
16 60
14—
17-
!6—
15—
12-
18—
16 50
16—
13-
13—
18—
16 50
16 50
13—
13—
Mittelpreis der Kdruergattuugen per ION Kilo.
Vom 32. bis 37. October.
Fahrplan.
Giltig vom 1. October 1900 bis auf weiters.
Kronprinz Rudolph-Bahn.
Richtung Gmunden— Steinach-Jrdning:
P. Z. P. Z. P. Z. P. Z. P. Z.
Fr. Vm. Nm. Ab. N.
an 6 27 10-38 3-39 718 1146
ab 6-35 10-34 3-33 7'26 1148
Richtung Gmunden— A ttnang:
G. Z. P. Z. P. Z. P. Z. P. Z. P. Z.
Fr. Vm. M. Nm. Ab. Ab.
an 4-16 8-46 1151 309* 601 842
ab 4-20 852 1156 3'IS 604 846
- Vor und an Sonn- und Feiertagen und Gmundner Wochenmarktstagsn.
Lambach—Gmundner Bahn.
Richtung Lambach—Gmund en:
an 6-41 Früh 2 27 Nachm. 712 Abends.
Richtung Gmunden—Lambach:
ab 5'01-j- Früh 8-55 Vorm. 3-05 Nachm. 8-25 Nachts.
t- An Welser Wochenmarktstagen.
Elektrische Localbahn.
G m u n d en-St aatsbahnhof nach Gmunden Stadt­
platz: 3-28 Früh ab Kraftstation, 4'20, 6 35 Früh, 8'55, 10 35 Vorm.,
11'57 M, 2-33, 3-15 Nachm, (nur an Sonn- und Feiertagen und
an Gmundner Wochenmarktstagen), 6-05, 7-27, 8-47 Abends,
11-48 Nachts.
Gmunden Stadtplatz nach Gmunden-Staatsbahn-
hof: 3-51, 6 02, 8-20 Früh, 10-03, 11-26 Vorm., 2-04, 2-50 Nachm,
(nur an Sonn- und Feiertagen und an Gmundner Wochenmarkts­
tagen), 5-35, 6-53, 8-17 Abends, 11-25, 12'07 Nachts bis zur
Kraftstation.
Markierte
Weizeis Korn
Gerste! Linsen! Hafer-
Wels..
Steyr..
Ried..
Schwanenstadt
Eferding.
Salzburg.
Kirchdorf.
Aschach..
St. Pölten.
Waidhofen ('^Hektol.)
16 50
16 44
16 20
16 25
16 50
17 65
18 10
17—
15 60
7 40
14 80
15 58
13 20
14 25
15—
15 09
15 73
14-
5 20
14 60
14 13
13 80
14 20
14—
14—
14 97
14—
12 50
12 05
I! 67
13 40
12—
12—
13 23
12 40
11-
3 40
Victualienpreise in Gmunden am So. October. In I! und K.
1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, —'46, Mund —-44, Semmel- —'40,
Pohl- —'32, Gries, schöner —'48, Hausgries —-44: Erbsen —'60,
Linsen —'70, Bohnen —-36, Hirse —-40. l Kilo Rindfleisch 1-40.
Kalbfleisch 1-28, Schweinefleisch 1'40, Schöpsenfleisch 120, Sch wein­
schmalz 1'80, V, Kilo Rindschmalz 1—. 1 Liter Milch, Obers— 80.
ordin. —'20. Bier —'80, Branntwein, ordin. per Liter —'64,
1 Ei —'06. 1 Kilo Baumöl 1'—, Ripsö! —'80, Kerzen, gegossene
1-60, ordin. 1'20, Seife— -56. 1 Paar Hühner 180. 1 Taube —-40,
1 Gans 560, I Ente 2'20. Kartoffel per 7, Hektol 3 50, 7« Kilo
Buttel —-90 100 Kilo Mais 18-50, Stroh 3 60, Pferdeheu 3'10.
Salzpreise in Gmunden Per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 20-—, Sudsalz 19-60, Fabriksalz 2 86.
Holzpreise in Gmunden für einen Raum-Cubikmeter u. zw.
vom L eh en-Aufsatzplatz-. Harts Scheiter guter Sorte 8 40, harte
Ausschussscheiter 720, Prügel 6-40; weiche Scheiter guter Sorte 6-40,
Ausschussscheiter 5-70, Prügel 5'20; vom Finster au-Aussatrplatz:
h arte Scheiter guter Sorte 6-—, Ausschussscheiter 5-20, Prügel 3'60,
welche Scheiter guter Sorte 5--, Ausschussscheitel-4-20, Prügel 3'20;
vom B a h u h 0 f- Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8-—,
Ausschussscheiter 7'—, Prügel 5'20; weiche Scheiter guter Sorte 6-40,
Ausschussscheiter 5-60, Prügel 4 20.
Wasserstand am Traunpegel zu Gmunden den 30. October
um 7 Uhr früh 2 Centimenter ober Null bei geschloffener Klaus.
MM" An alle Freunde unseres Blattes richten
wir die Bitte, für die Verbreitung der „Gmundner
Zeitung" eifrig zu agitieren und uns Adressen für
Prvbenummern zukommen zu lassen.
Course nu der Wiener Körle in Krouenwährnng.
Börse vom 27. HctoLer.
Die Notierung der Anlagewerte ist in Percenten für je 100 Kronen
Nominale ausgedrückt, der „Diversen Lose" und Aktien für je ein Stück,
ilm-kchmuizssiihe: 1 fl. L. W. od. Z.— 2 X, 1 fl. 8M.— 2 X 10 k, 1 GMg.—
2 X 40 ti, l Ward- i X18 b, 1 Franc O. I sire- 86 b, 1 Fi«. Ätcrt.- 24 X.
Cours
in 7«
97-10
96 90
170'-
131-75
160—
197--
! 14 35
97-75
UI'25
116-65
93-60
Allg.. Staatsschuld.
Notenrente 4 2 7»----
Silberrente 4'2 7°->-
1854er Lose, 525 X. 3-2°/,
1860er Lose, 1000 k, 47«
1860er Lose, 200 L, 4°/,
1864er Lose, 200 L..
Oest. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente, 47»,
Notierung f. 50 fl. Gold
Oest. Kronenrente, 47«
Elisabethb.Schnldv.47»,
für 50 fl. Gold ....
Fr. Josefs!).Sch., 57.7„
100 sl. Gilb.— 200 W
Rudolfsb.Kron. Schuld».
47«, diverse Stücke..
Rust. Staatsschuld.
Ungar. Goldrente, 47°.
Notierung f. 50 fl. Gold
Ungar. Kronenrente, 47«
Ung. Prämienlose, 100 fl.
— 200 L
Ung. Prämienlose, 60 fl.
— lOO L
Theißlose, 4 7«
Ung. Grundentl. Obl. 4°/,
Andere öff. Aulcheir.
Bosn. Landesanl., 47°
Wien. Verkehrsanl., 4°/»
Donauregul. Anl., 5°/»
Dtvtd.
Actleil. per st.
Oesterr. ung. Bank,
1400 L .... 102 L 1892-
Oest. Bodencredit,
8v0Frcs.40»/° EInz.Fr.40— 858'—
Oest.Credit-Actien,
320 L ..... 86 X 653 75
Ung.Credit-Äctien,
400 L 36 L 651—
Don. Dampfschiff.
1050 X .... >6 X 739—
Nordbahn- Actien,
2100 X .... L L70-sa6110'—
Staatseisenb.Act.,
500 Frcs.... Fr.28-so 655 75
114-40
90 05
163 50
163'^-
138-50
9110
85'-
93-25
I06-—
Lours
pr. St.
Actien.
Divid.
per St.
Südbahn- Actien,
500 Frcs.... Fr. 2-—
Oest. Nvrdwestb.,
400 X 22 X
Böhm.Nordb.Act.,
800 X 23 X
Diverse Lose.
Bodencr., Em. 1880,37«
Bodencr., Em. 1889,37,
Donau-Regulierung,5 7«
Ung. Hypotheken!)., 47«
Triester Stadt-Anlehen,
4 V, 7», >00 fl. EM..
Triester Stadt-Anlehen,
47«, 50 fl. ö W..-
Don.Dampfsch. 4»/, abio»/„
Serbeul., 2°„, 100Frcs.
Türkenlose, 400 Frcs..
Dombau, 5 fl. v. W..
Creditanst., 100 fl. ö. W.
Clary, 40 fl. CM....
Innsbrucker, 20 fl. ö. W.
Krakauer, 20 fl. ö. W.
Laibacher, 20 fl. ö. W.
Ofner, 40 fl. ö. W...
Palffy, 40 fl. CM.-.
Oest. Rothe Kreuzt., 10 fl.
Ung. Rothe Kreuz!, 5 fl.
Rudolfsstift.. 10 fl. ö. W.
Salm, 40 fl. CM....
Salzburger, 20 fl. ö. W.
St. Genois, 40 fl. CM.
Stanislau, 20 fl. ö. W.
Waldstein, 20 fl. CM..
Wiener Comm., 100 fl.
Wechsel.
London s. 10 Pf. Sterl.
Jtal. Bankpl., 100 Lire
Paris für 100 Francs
Valuten.
Kais. Randduc., p. St.
Napoleond'or, Per Stück
20 Markstücke, per Stück
Deutsche Reichsnoten für
100 Mark
Sovereigns, per Stück.
Rubelnoten, per Rubel
Jtal. Bank«, s. 100 Lire
Cours
pr. St.
102—
449'-
418-
239'—!
283-25
25126
235.50!
410--
l80—
350-
76--
103-25
12-15
389-25
126-
65'50!
71-50
50—
I29--
i29'-
42-25
80—
60'
170'-
6450
198-—^
!50'—
388-60
>10-65
90-50
96-87
N.'38
19 20
2355
117-72
2t 04
2-54
90 55
Lottoziehungen.
Linzer Ziehung vom 17. October..
Wiener Ziehung vom 25. October..
Prager Ziehung vom 24. October..
Brünner Ziehung vom 18. October..
35 48 55 20 46
36 76 74 2t 69
63 85 27 31 6l
42 25 29 4 36
Luoluli'uektti'o
i
ompäolilh 8loIl äon fr. s(. Loliöi'äon, Oomoimloilmltün, V6161N6N nnä 61110114 L. P. Lud Ilic um /.111' piompbon
nnä A680lnNU6kvo1l6N
^m8Lii1ivii.iiZ- 3,11.61 ^.vbsn von OiiiolL3iitti38-6n "MU
nntoi 2ii8io1i6iunA äor I66ll8t6n ttoätonlinL'.
861 6inx>fo1ä6n 6111 i6!6läi3ttiA68 ImZ6i von Lcttreitt-, 2eictten-, LrieP-, nnä
80VÖ6 61N6 0-10886 ^118VV3.1l1 von MM" VerlLAS- Druckisorteii kill ^.6mt61, 80I11Ü6N
unä 0686llÜ,kt8l6Ub6.
OloiolixoitiA
papieren,


[ 2023-06-29 10:42:18.657 - 19001030 - Seite 7 ]
Nr. 87.
Gmundner Zeitung.
Seite 7
Bei einer Damenkteidermacherin
wird ein unentgeltliches
... ,,.^ Ueu erschienen!
Lehrmädchen Hjj„sxiM^eilh,ns
der
Kemeinde Lbensee.
ausgenommen. W9)
Adresse bei der Exped. d. Bl.
ILsLO» i 8
L»I«I INSllL
nufAeriossu und gsäoflisr» v/uuÜ6rt»s.e. ^aruro?
Zi.no,','»4 ILril« r ist üsisoli-, dlut- uvd
Knoedknkilävuä, imä mit Xulimiloli vormisolit, in
ssinsr ^irkuiiA äsr Älultormiloli nkbliorlu ^idiok-
vrsrtiA.— »uf äio Llarko ,,Ln»rr"
IlsdoraU 211 1i3,don. t792)
Große und kleine
Mohnungen
x» Vermieten.
Satoristrnße 16 sVilla Foettcrle).
Iahreswohmmg
zn vermieten,
bestehend aus sechs Zimmern und
Küche, im
Gartenhaus der Lilla Wydcnbrnck.
660 fl. per Jahr. (798)
I»hn'Mch»»iy
in neuerk auter Villa, mit vier Zimmern,
Küche, Boden, Keller, Holzlage, Waschküche
und Gartenbentttzung, ab Oktober, eventuell
November zu vermieten. Wo? sagt die
Exped. d. Bl. (622)
Iahreswohmmg
im I. Stock (6Sv)
mit drei Zimmern, Balcon, Küche
und Zubehör, ist zu vermieten.
Bahnhofstraße IN.
Zn nrrmirtr»
zwei möblierte Zimmer mit drei Betten
an solide, ruhige Herren, auch monatlich;
wenn gewünscht, mit Frühstück. Wo? sagt
die Exped. d. Bl. (795)
Eine freundliche
Wohnung
bestehend aus zwei Zimmern und lichter
großer Küche, im ersten St ck in von! 1. No­
vember ab an eine ruhige Partei ohne
Kinder zu vermieten. Adresse bei der
Exped. d. Bl. (647)
Eine
(789)
Iahresniohnnng
im I. Stock,
bestehend aus vier Zimmern und
Küche, ist vom November a» zu
vermieten. Annaftraße Nr. 1.
(787)
Gewölbe
auf frequentem Posten,
* ist sogleich zu vermieten.*
Näheres bei der Exped. d. Bl.
k'. KodwaiAsr's
KWUor^ IM kltnrllictio
«»»»5 i» MLll.
-M. Nunäon «rsuolis, jUreu
vortd. Kosuol, f» Uü»«;,'
Clavier-
Zlimmungen und Nkparatureu
übern,uimt (22)
C. Megner,
Franz Josef-Platz IS.
Preis 30 kr., mit Postzusendnng
3S kr.
Zu haben bei
Joh. Kaöacher, Gmunden.
«L-
Älle 8 Tage
Vierteljährlich
3 Mark 50 Pig.
Älle 8 Tage
erscheint ein Heft
Jedes Wochenheft
30 Pfennig.
Der neue Jahrgang 1901 beginnt mit
§Mra cortlis
von Otto von Leitgeb.
dem Romane und Novellen von
glcdsra vors— Lerndsrckine
SctzuIre-ZmM- Margarete von
vertren- «eorg Ireiberrn von
Omptecka u. v. a.
folgen werden.
«» »Miaute MsziaMng.
pkachtvoller Liiaersrhmueir.«
US^' Die erste Nummer oder das erste
Wochenheft ist von jeder Buchhandlung losteuloS
zu erhallen."
A U anrre nr r r« t s -----
in allen Sortiments- und Kolportage-Buchhand­
lungen, sowie bei allen Postanstalten.
WsrR
„Wiener Mode"
ist das vornehmste deutsche Mode­
journal und kostet per Quartal
(6 Hefte) sammt der Gratisbeilage
Wiener „Lnider-Mode^
sowie diverse» Wodebeilagk» nur fi. 1.50.
Jede Abonnentin erhält
gratis
Schnitte nach Maß
von den in der „Wiener Mode" und
der Gratisbeilage „Wiener Kinder-
Mode" abgebildeteu Toiletten, Wäsche
u. s. w.
in keliMgee RiizM
für sich und ihre Angehörigen.
Mtgers Kniten-Toil
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten, gift­
frei für Mensche» und Hauslhtere, d so Psg.
und 1 Mk. zu haben nur bei F. Barth in
Ginundc«, und Ignaz Kern in Eben?»».
Die vollständige Ausrottung aller Raiten
and meinen Stallungen Verda,',!- ich einzig und
allein Ihrem Aatten-Iod. Nachdem ich den
selben gelegt habe, sand ich bereits »ach 3 Stunden
nicht weniger als 3S tote Raiten «or.^,Ein be­
sonderer Vorzug war die absolute Ungiftigst t
für die übrigen Haustiere. Ich kann daher diesen
Aattea-tkov allen Oekonomen aufs Warnest»
rmps-hlen-i iWoasburg, den N. Jan. ress.
Anton Mayer, Brau-reibesttz-e.
F«h
vom 1, bis einschließlich 3V. November 1000 täglich:
Zug-Nr.
2314
9.85
9.S7
10.M
10.29
10.45
Stationen
ab v,
an
Gmunden
* Kleine Ramsau
* Staininger
Traunkirchen
Ebensee
an
ab
2 M
2.SV
2.10
1.46
1.80
8 d
8.10
7.SV
7.4V
7.16
7.00
An Gmundner Wochenmärkte» verkehrt das Dampfschiff anstatt 9 Uhr 35 Min.
vormittags erst 12 Uhr mittags, ohne Zugsanschluss. (768)
LxislSLIL
sr-i-sickl: man dsi LsteLsd sinsr s^stsmaiisod sin^sriodlöstisii
Xoä^M8861'- pgI)M
--»»-
Onssr 8oäL!V!rsssi-- Apparat „Hxpi-688- ^utoiiiilt" ei-üeuZtt stünä-
liol, 200 8xxI,o»s; 8oüurvasssr-^xps.rLt sr^su^t 400 8z-xüons
stünälieü. (678)
IlBll iBl» II II «1 Kv1»Ill I«»M.
Illusti'isi'tos kroisftuoft, sorvis Irostenvoi'LnsolilüAS öfter ooinplsts Wnrioft-
tunßsvn kür 8oünvasssr- uuä Iri'sc!fttzrIsr7.suAnnA vsrssiulst gratis u i-1 kraneo
Dr. MM L 6o!M
Vsesini^ts ^adriksri als OorriiriÄQclit-
O-sssllsoliaLb.
ÄiHveiNi»ieOvrI»88AiiiA:
Mn, XVIII., 8oIiOWiiIiMiÄiWö lii'. 45.
Llbircisn-
LouqsQSlis -p>-
-rH 11. I^r9,Q26
(Istrtsrs mit oövr okins Lanäsotilsif«
«ammt Insvtiristltrnvk), sorvis ssüs
nnüor«
keiliö üslUdiWei-Siikiiile
N-isod oäsr xstrouirnet, in unorLunnt
MsoümLalcvtüIer nnü innckornstsr
IVeise »nsAskükrt, sinpüsült
5I_08Sk1QSk7
6rnbillcl6ll, Lii'6li6n§kr88s
(Nsgarin- llösssmüiisgasss 2).


[ 2023-06-29 10:42:18.657 - 19001030 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung.
Nr. 87.
Umsonst und spesenfrei
erhält auf Verlangen jedermann unseren illustrierten Preiscourant nebst reich­
haltigen Muster- Collectionen von Damenkleiderstoffen, Tuchstoffen,
Barchende, Leinenwaren re.
Streng solide Bedienung allseits anerkannt!
Sendungen im Werte von fl. 10.— gehen spesenfrei.
Einige Saison-Artikel, die wir sensationell billig verkaufen, führen wir nach­
stehend an:
Eine Partie oa. 15.000 »n Damenkleiderstoffe, 120ombr., per Met. 42 kr.
„„„ 8.000 »r Engl. Cheviots, 120 6,u br, per Met. 55„
„„„ 5.000^ Damentuche, schwere Qualität, 120 em
breit, per Meter 65„
„„„ 12.000»» Modebarchend u. Waschflanelle,„ 22„
Kolossale Post Männer-Jägerhemden, mit doppelter Brust, per Stück 48„
„„ Männer-Pc'lzhemden,„„„„„ 75„
„„ Männer-Pclzhosen„„ 75„
„„ Männer-Barchendhosen..„„ 45„
„„ Frauen-Nmhängtücher, "/s Ellen groß, nur fl. 1.55
Ferner gestrickte Socken, per Paar 14 kr.; Frauenhemden aus kräftigen Nicsen-
leinen, per Stück 48 kr.; Wirtschaftsschürzen aus kräftigem Blaudruck per Stück
29 kr.; Barchendblousen per Stück 75 kr.; Steppdecken aus bestem Material
fl. 2.25; Leintücher ohne Naht 150X200 e,» groß, unverwüstlich stark, L 82 kr.;
Stroysäcke, complet groß, ü 92 kr. (791)
Wichtig für Wiederverkäufe!'!
Ein Paquet Leinwand und Weberzeugreste von 1 bis 5 Meter Länge, zu­
sammen 45 Meter, nur fl. 9.75; Ein Paquet feinere Damenkleiderstoffreste,
von 2 bis 7 Meter Länge, zusammen 30 Meter, nur fl. 10.75.
Erstes Grazer Kaufhaus,
Graz, Jakominiplatz 13.
MöbelausslellmiS
Urlaubs mir dein Koben ^.dsl und dein U. I. kublisuin er^sstsust
snLussiAS», dass ick von nun ab in insiuer (677)
neuerbaliten NödeLllnUe
22 vallst»»»«!»^ «ii»N«r»«I»tetv, «lolitrisvl» I»«1«»»vl»tvtv
Ilolii! !:»i»iil<; (liitvlivllr^) autASstsIIt Kaks und lads Lnr Lssiskti-
AuvA krsundliokst sin.
6k088K8 i.Sg6I- sllsi- kllttungsn Mbe!
IIsdsrQLdms von
l>reis-(!ourants krsnoo.
M.
Kunsi- unci IVlöbsliisolilsr,
L1KL, S1»L »vi,8tru88v 1«,
t
die hervorragendsten der Neuzeit.
Training-FInid.
Waschlvaffer für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
Hotters Ablorkmsl.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
-/> Flacon fl. K-—, V, Flacon fl. 3.SV.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. ES stärkt angegriffene
und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Ent­
zündung, ist ganz besonders bewährt bet Gallen, Fesfelgeschwulst, Hufveulsn, dicken Knien,
Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern
der Knie und heilt alle Quetschungen.
Hotters AgrU.
(16k.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 8« kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bet Nieren-,
Leber-, Blasen- und Nervenleiden anznwsnden.
Depot in Korunden: A. C. Grabsteins See-Apotheke.
K cr u p t L> e p§ t -. A pc> t H e k e„ z rr rn Heil. Jose f",
Wie», X11./2, Schöubrnnüerstraste 182.
DV Ausführliche Prospectc gratis und franco. "OSS
Freihändiger Verkauf
des Heudeckergules Ur. 57 in Kirchham.
Schönes Bauerngut, 1 V- Stunden von Gmunden am Traunsee,
zehn Minuten von der Bezirksstraße (bei Eiserngattern) gelegen, mit
über 30 Joch Grund, vollständig arrondiert, in ebener Lage. Geräumiges
Wohnhaus mit allen zur Landwirtschaft erforderlichen Nebenbaulichkeiten
in gutem Banznstande, freistehender Remise mit zwei großen Getreide­
böden, eigener Wald in unmittelbarer Nähe.
Billiger Kaufpreis, leichte Anzahlungsbedingnisse.
Anfragen und Anträge nimmt entgegen und beantwortet
Dr. Josef Dinkhauser, Advocat in Gmunden. (323)
Intelligente Kraft sucht sich
m verändern.
Suchender ist Christ, gesetzten Alters,
repräsentationsfähig, seit 14 Jahren bei
^ einer ersten Provinzfirma als selbständiger
Arbeiter thätig und ungekündigt, von com-
merciell akademischer Bildung (Handels­
akademiker), mit umfassender kaufmäunischsr
^ Routine, vielfach versiert im Werkzeug-,
Näh- und Buchdruckmaschinenwesen, in der
Zeitungsbranche administrativ und redac-
tionell, mit praktischen Kenntnissen des
Gerichtsverfahrens in Oesterreich und Un­
garn, spracheukundig, flotter Coucipist,
reiseerfahren, wünscht als Geschäftsleiter,
Filialdirigent, alleiniger Vertreter, Re-
dactionssecretär, Corrector oder dergleichen
Engagement; auch in der Provinz. Gest.
Anfragen unter: „kollmos" an die An-
noncen-Expedition lll. Ilukell Nächst, Wien,
I., Wollzeile 6. (776)
Eine Frau
in den 30er- Jahren, welche längere Zeit
als Wirtschafterin thätig war, wünscht
eine Stelle als Stütze dev Hausfrau
oder bei einer kleinen Familie. Adresse
bei der Exped. d. Bl. (803)
Aausknecht
wird ausgenommen bei
Georg Höller, Eisenhandlung,
Gmunden. (790)
ZU verkaufen:
1 gut gepolsterter Kehnstnhi, für
Kranke passend;
1 langer Reife- Herren- Fntzsack,
ganz neu;
1 Frühjahr- und Herkstükerzieher,
nie getragen;
1 Schanketstuhi;
1 dunkel potitierter großer An­
kleidespiegel;
1 Spiegeltisch mit rothbrauner Samnit-
Platte;
1 große eiserne Taste. (796)
Wo? sagt die Exped. d. Bl.
Uciftpclz
zu verkaufen bei
Georg Höller, Eisenhaildluilg,
Gmunden. (799)
xsresxsres re -xorc
.Wlll'l- Kager
A. Emmer, Tischlermeister,
Gmunden, Bahnhofstr. S,
empfiehlt seine am Lager führenden
Zimmer-Einrichtungen und Braut­
ausstattungen aus hartem und weichen
Holz, sowie Bilder und Spiegel rc. zu
den billigsten Preisen. (682)
Goidsava- (805)
Kaffee, feinste, beste Sorte, 5 Kilo 7 fl.
CukakaWee,
roh und gebrannt, 5 Kilo franco 7 fl.
versendet Franz Rosenkranz, Graz.
zum Sachen und Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köst­
liche Würze der Speisen. Sofort
löslich, feiner, ausgiebiger und
bequemer wie die jetzt so enorm
theuere und in ihren »erven­
aufregenden Bestandtheilen
schädliche Vanille, welche hie­
durch ganz entbehrlich geworden
ist. Kochrecepte gratis. Fünf
Originalpäckch. L OI O, einzelne
Päckchen, Ersatz für circa zwei
Stang. Vanille, 24 st. Zu haben
in Gmunden bei F. Lurlh, A. Poli,
W. Rmigriibcr; in Ebenste bei
Anderst!!, 8- Stöger, Karl Kein,
Apotheker. ,7,s>
ZE" Möbel
billiqer wie überall! Zininicr Einrichtung
y»» KV ft. auswärts
P T. Kunden wollen sich von der Billigkeit selbst
iiberzeuji-n. Kosten polit. S fl., Doppel-Chiffonnier
14 fl., Bett, massiv, s fl. so kr., Zimmertisch z fl.
Sessel l fl., Knchen-Credenz 7 fl., W-schkasten S fl..
Kinderbett s fl/, Divan LI fl., Sosa s fl. und
aufwärts. (SS7t
Eisler, Wien, Süushaus, Sperrgasse I.
i
-
i
8 al«l) 11 r
Mel „WM-lliskieli
8 lVliNUtöN
vom Sülinstot snifsrni
(VoIl-viktrib!!8trL88k)
IN KÄN2 twSISV stAKS
8 fllinulsn
vom öabnlwl ontsoent
mit 35 ssdr iuftiASn, der XenLsit volistoininsn sntsprssstsnd
sinKsriosttetsn ICrsrndsuLiininern,
mit ssinso büi'Ksriiostsn kreisen dein stoostKssostätLtsn U. 1.
Uustliouin von Oinuudsn und OinxsstunA Kestens sinxtostlsn.
lir lclimt litt «>. 8«4vi« <4«trr»i»Ire, promptv
ir«»I»«»»»»iiK.
LIkI(tki86llk ktzlsuektullZ.— 8k!ir A088K!iiib8(!ik 8LäI!ooäIiMkll.
lüllvier rur gefälligen kenütrung.
Omnldus stsl jscism SuZss am LÄkininoks -8--
VOIN I. Mai vis Lndö 8sxbsinstsr.
ststnsin Kssstrtsn kssnosts stets ankdas krsnndiieststs sotASASn-
ssksnd, Lsiostnst siost mit vesondsrsr UoestaosttunA ergebenst
(802)
LsrI I-oiöl,
LssitLer.
Nersteigerrmgsrdirt.
L. 547/00/7.
Auf Betreiben des Georg und der Antonia Kräcker, vertreten
durch Herrn Dr. Weinberger, Advocat in Gmunden, findet am
7. November L;»VV, vormittags L« Uhr, an Ort und Stelle
der Realität die Versteigerung des
Hauses in Tonach Nc. 52 zu Gmundnerberg
Gemeinde Altmnnster, eingetragen im Grundbuche Gmundnerberg,
E. Z. 106, sammt Zubehör, bestehend ans wenigem Hansgeräth, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf 2747 L 97 K, das
Zubehör auf 25 L 80 st bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 1849 L 18 st; unter diesem Betrage findet ein
Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die Liegenschaft sich beziehenden Ur­
kunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Catasterauszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten bezeichnten Gerichte, Zimmer Nr. 2,
während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen würden, sind spätestens
im anberaumten Versteigernngstermine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht an­
zumelden, widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend
gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des VersteigerungSocrfahrcns werden die
Personen, für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten begründet
sind oder im Laufe des Versteigerungsverfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichnten Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. K. Bezirksgericht Kmmrdeu, Mitheilrurg 11,
am 24. September 1900.
<806) Dr. Jungwirth.
«L W
(irübsr üüsrisrsllör Uggsntrvpfön)
bereitet in der Apotheke „zum König von Ungarn" des
Hw-fto. »rr»«1^ in Wien, I-, Fleischmarkt 1,
ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel von an­
regender und kräftigender Wirkung auf den Magen
Schutzmarke. bei Verdauungsstörungen u. sonst. Magenbeschwcrdcn.
Ä 40 Ir».— »opi»«ISi»8<;1»« 70 Ir».
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß
meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf
ans obige Schutzmarke mit der Unterschrift 1'. und weise alle
Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der
Unterschrift <7. versehen sind. (64->)
»i« NLLL'
(t,iil,«r 1I:>ii:>5<U«i ^:»z.«;„t!<»,»r«n)
sind in rvthen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter Gottes
von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich die
nebenstehende Unterschrift- befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
2LlmhS0llIliS6ll6S ^1/611617
<883)
Max VTvIäluKvr
in
MLs, Lms8ira88Z, ko8t86häuäs, H. 8tooL.
!<W8il!6!l6 2ÄkN6
vsi'LNAlisststsr Oonstrusticm, in tadsllossr -ä IIS-
küstrunK, natnrAstrsu und danerstakt.
I'I«»»i»I»iiii »p;«»»
nässt sor^kälti^stsr ^Vasti dss Ns-tsriais.
Berantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.

