
[ 2023-06-29 10:42:18.672 - 19000327 - Seite 1 ]
Gmunimer Wochenblatt
Dränumerations- Preise
für Gmundr«:
Ganzjährig fl. 4.—
Halbjährig fl- 2.—
Vierteljährig.... fl. 1.—
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
Organ für die^MHchschastlichrn Interessen des Salzkarnmergutes.
Inserate werden biuAsr 4»Hr
scheint Dienstag und Samstag früh, m
dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz I, neben der
Stadtpfarrkirche, sowie bei 'aüeie-Hlnnoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Dränurnerations- Preise
mit postvrrfe»du«g:
Ganzjährig fl. S.—
Halbjährig fl. 2.50
Vierteljährig .... fl. 1.25
Für das Ausland... fl. 5.60
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und Portofrei ein­
zusenden.
früher
Nr. 25.
Dienstag, den 27. März 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Samstag vormittags.
Pränumerations Einladung.
Mit 1. April beginnt das zweite Dnartal des
50. Jahrganges der „Gmundner Zeitung" und erlauben
wir uns zum neuerlichen Bezüge unseres Blattes höflichst ein­
zuladen.
Wir ersuchen diejenigen unserer geehrten Abonnenten,
deren Abonnement mit Ende März zu Ende geht, um recht
baldige Erneuerung, damit in der Zustellung des Blattes
keine Unterbrechung eintritt. Die Administratiou.
Die Verstiindigungsaction.
Niemand ist über das bisherige Ergebnis der
Verständigungsconferenzen vollauf befriedigt. Mit dem
Fortschreiten der Beralhungen häuften sich die Schwierig­
keiten und heute sind nicht einmal die Grundzüge eines
Sprachengesetzes durch einverstäudliche Beschlussfassung
festgestellt. Die officiösen Kommuniques waren aufrichtig
gesprochen sehr dürftig und die Erklärungen der einzelnen
Parteiführer, soweit sie in die Oeffentlichkeit drangen, nicht
minder. Ein Theil der Blätter freut sich herzlich, dass
wenigstens die Fortsetzung der Verhandlungen in Aussicht
genommen wurden, ein anderer Theil zeigt sich enttäuscht.
Der Kernpunkt des Streites war und bleibt die Regelung
der inneren und äußeren Amtssprache und die nationale
Abgrenzung der Kreise oder Bezirke und da ist Herr von
Koerber noch nicht mit einem Jota weiter als vor zwei
Monaten. Er sprach, indem er die Conserenztheilnehmer
mit einem verbindlicheil Lächeln verabschiedete, die Hoffnung
aus, dass es bei der n ä ch st e n Zusammentretung gelingen
werde, auch über die noch nicht vollständig abgeschlossenen
Fragen eine Annäherung oder Uebereinstimmnng der
Anschauungen zu erzielen. Der Herr Ministerpräsident ist
also recht bescheiden. Er begnügt sich mit einer hoffentlich
nächstens eintretenden Annäherung der Anschauungen. Wie
weit diese Begnügsamkeit von Erfolg belohnt sein wird,
muss die Zukunft lehren. Vielleicht wird das Resultat der
Conferenz das sein, dass die Conserenztheilnehmer der
beiden streitenden Nationen zur Ueberzeugung gelangen
werden, dass sie aus sich heraus niemals zu einem Compromiss
kommen werden. Für die Regierung wird das Ergebnis
der Beralhungen die erlangte Erkenntis sein, welche Gesetz­
vorschläge Aussicht genießen, wenn schon nicht von den
Mandataren, so doch voin Volke acceptiert zu werden.
Zu diesem Erreichbaren gehört die geplante Reform
der Landtagswahlordnung für Böhmen, womit die Schaffung
der nationalen Curien Hand in Hand geht. Acceptabel
würden auch die in der Conferenz erörterten Grundzüge
über die Regelung des Sprachgebrauches bei den autonomen
Behörden, sowie über die Minoritätsschulen sein. Die
Regierung hat zum großen Theile mit verschlossenen Karten
gespielt, besonders in der Frage der inneren Amtssprache
hat sie sich einer Zurückhaltung befleißigt, welche die Neu­
gierde aller Conferenzthecknehmer erregte und die Wort­
führer beider Parteien zu ganz entschiedenen Interpellationen
veranlasste. Herr v. Koerber wusste geschickt auch diesen
Affront zu parieren und so pflanzte sich vie Neugierde nach
dem Inhalte des Sprachgesetzeulwurses auch bis zu den
Provinzblättern fort. Die „Bohemia" wie der Brünner
„Tagesbote" wünschen, dass die Regierung mit dem
ängstlich gehüteten Elaborate in die Oeffentlichkeit trete
und zu praktischen Vorschlägen übergehe. Die Regierungs-
Presse hingegen spricht von einer bereits vollzogenen bedeutenden
Förderung des Friedenswerkes, von dem gelungenen Schritte
der Regierung, sich sowohl bei den Czechen als bei den
Deutschen Gehör verschafft zu haben. Die czechischen Journale
zeigen einen weitaus geringeren Grad von Befriedigung,
wenn auch unter ihnen nicht wenige für die Action günstige
Stimmen vernommen werden. „Hlas Naroda" constatiert,
dass die Berathungen der Conferenz bereits bis zu einem
Punkte gediehen seien, welche eine Vereitelung der
Verständigungs- Conferenz durch die Czechen nicht minder
als durch die Deutschen ausschließe, während die extremeren
Journale der czechischen Presse noch immer die Forderung
nach der bedingungslosen Einführung der inneren böhmischen
Amtssprache als ein vorbehaltlos zu gewährendes Präcipium
bezeichnen.
Wenn die Conferenzen bisher praktische Erfolge gezeitigt
haben, so bestehen sie eigentlich nur für die Regierung.
Immer mehr gewinnt die Ueberzeugung Raum, dass die
Regierung dein ganzen Verständigungsapparat bisher nur
informativen Charakter beilegte. Für diese Annahme spricht
insbesondere ein offenbar von officiöser Seite inspirierter
Artikel des „Fremdenblatt", worin es heißt: „Jedenfalls
habe die Regierung ein klares Bild von den Anschauungen
der Parteien erhalten, das sie sich nutzbar machen kann,
wenn schließlich doch die freie Vereinbarung scheitert und
ihr die Ausgabe erwächst, durch eigene Vorschläge die
gesetzliche Regelung der Sprachenfrage herbeizuführen."
Darin liegt die beste Kennzeichnung des Resultates und der
Bedeutung der Conferenz. Die Regierung wollte in ehrlicher
und offener Aussprache, innerhalb ihrer vier Wände, ohne
Beeinflussung der Mandatare durch verhetzende Agitation
von außen, die Stimmen hören und prüfen. Sie rechnete
von Vorneherein mit der Möglichkeit, vielleicht mit der
Erwartung, dass die Conserenztheilnehmer über die negative
Abgrenzung ihrer Wünsche nicht hinauskommen werden,
dass sie selbst aber dann in der Lage sein werde, das Gute
und Positive in einem von ihr geförderten Krhstallisierungs-
processe zur Klärung zu bringen.
Bereits vor Beginn der Berathungen wurde von
officiöser Seite bemerkt, dass dann, wenn die Conferenz-
berathungen scheitern sollten, die Regierung an die gesetz­
gebenden Körper mit ihren Entwürfen herantreten werde.
Dies wird voraussichtlich auch geschehen. Wenn Dr. von
Koerber als tüchtiger Diagnostiker sich bewähren will, so
sprechen seine Vorstudien zu seinen Gunsten. Er war bisher
der einzige der Regierungschefs, welcher sich nicht mit der
höhnenden Art eines Taaffe, der den Volksvertretern einfach
zurief: „Studieren Sie zuerst einmal die Frage, sie ist
außerordentlich schwierig", befreundete, der auch nicht mit
Herzensstürme.
Roman von C. Wild.
(I. Fortsetzung.)
Eine hohe, schlanke Frau stand in weiße Gewänder
gehüllt da, ein Kranz von rothen Papierrosen schmückte
das dunkle, wellige Haar und ein langer Tüllstreifen
floss ihr als Schleier über den Nacken herab. Es war die
Feenkönigin, die eben ihren Spruch beginnen wollte, als
sie zu wanken begann und beide Hände gegen die Brust
preßte. Im nächsten Augenblick entquoll ein Blutstrom
ihrem Mund— in Ilses lautes Schreien mischte sich der
Ton einer anderen Kinderstimme. Ein kleines, dunkel-
lockiges Mädchen, das kurze Kleid mit allerlei Flitter be­
hängen, an den Schultern Flügel aus Goldpapier, sprang
rasch vor und haschte nach dein Gewand der wankenden
Frau. „Mama, Mama," schrie sie jammernd, „o, stirb
nicht, stirb nicht!"
Aus den Coulissen sprang jetzt ein Schauspieler her­
vor, um die Sinkende in seinen Armen aufznfangen—
ein Auftritt heilloser Verwirrung entstand— in der Be­
stürzung vergaß man den Vorhang herabzulassen, und so
wurden die Anwesenden Zeugen eines erschütternden Vor­
falles, der mit seiner Herbheit einen tiefen Eindruck auf
Heinrichs kleines Herz hervorbrachte.
„Geh' fort, geh' fort," schrie das verzweifelte kleine
Mädchen einem noch jungen Mann zu, der sich durch die
anderen drängte, um zu der reglos hingestreckten Frau zu
gelangen. „Geh' fort, rühr' sie nicht an. Du hast sie erst
heut geschlagen, weil sie Dir kein Geld geben konnte."
Diese bittere Anschuldigung aus dem kleinen Kindermund
ließ den Mann förmlich zurücktaumeln.
Sein schönes Gesicht, das den Stempel wüster Aus­
schweifungen trug, überzog sich mit einer glühenden Röthe
noch mochte der letzte Rest von Scham nicht ganz in seiner
Brust erstorben sein. Unschlüssig stand er da, dann flüsterte
er dem erzürnten Kinde einige beschwichtigende Worte zu.
Die Kleine schüttelte trotzig den Kopf. „Ich werde Dich
nie, nie mehr Papa nennen," sagte sie mit Nachdruck,
„Du bist nicht gut gegen meine arme Mama gewesen, Du
hast sie immer geschlagen und sie weinen gemacht—
komme ihr nicht nahe, ich lasse Dich nicht zu ihr."
Mit der einen Hand hielt das Kind noch immer
krampfhaft das Gewand der bleichen Frau umklammert,
die andere hielt es gleichsam abwährend gegen den Mann
ausgestreckt— eine tiefe Tragik lag in der ganzen Haltung
der Kleinen— das Unglück hatte diese junge Seele früh­
zeitig gereift und den Blütenstaub froher Kindlichkeit von
ihr abgestreift.
Der kleine Heinrich starrte mit weitgeöffneten Augen
diesen Auftritt a», Ilse barg furchtsam ihr Köpfchen in der
Mutter Schoß; Frau Agathe selbst saß ganz bestürzt da,
aber jetzt erhob sie sich rasch und sagte: „Kommt, Kinder,
heute wird es hier nichts mehr zu sehen geben."
Heinrich folgte ihr wie im Traum. Vor seinen Augen
stand noch immer das kleine, dunkellockige Mädchen, das
in so schmerzlichen Tönen: „Mama, o stirb nicht!" ge­
rufen. Er hätte so gerne die Tante gefragt— seit Ilses
Geburt ließ sich Frau Agathe von ihm „Tante" nennen
— ob sie nicht dem kleinen Mädchen helfen könne, aber
er wagte es nicht, denn die Tante war heute schlechter
Laune. Im Gedränge war ihr Staatskleid zerrissen
worden und Ilses himmelblaues Kleidchen hatte einige
Flecke erhalten; solche Vorkommnisse reichten hin, um
Frau Agathe für Tage zu verstimmen. So schlich denn
Heinrich, zu Hanse angelangt, in seine Spielecke, aber
spielte nicht; offenen Auges träumte er vor sich hin, er
konnte das kleine Mädchen nicht vergessen, und Ilse musste
ihn zweimal rufen, ehe er sich herbeiließ, mit ihr zu spielen.
— Das Weihnachtsfest war vorübergezogen, Ilse wie ge­
wöhnlich überreich beschenkt worden und auch Heinrich
hatte seinen Antheil erhalten. Die Schanspielertruppe war
wieder weiter gezogen, die bleiche Frau aber gestorben.
Das kleine Mädchen hatte der „schlimme Papa" nicht
mitgenommen, es mochte sich wohl geweigert haben mit
ihm zu gehen.
Am Ende des Stäbchens stand ein kleines, eben­
erdiges Hans. Im Sommer blühten in dessen kleinen Vor­
garten die schönsten Rosen und Nelken, wilder Wein rankte
sich an den weißgetünchten Mauern empor, schneeweiße
Gardinen schmückten die schmalen Fenster, und so arm­
selig es auch eigentlich war, so machte es doch stets einen
freundlichen Eindruck. Dort hauste Mamsell Thekla, ein
altes Fräulein, das der weiblichen Jugend des Stäbchens
Unterricht in Handarbeiten ertheilte. Vor etwa dreißig
Jahren war Mamsel Thekla mit ihrem alten Vater ins
Stäbchen gekommen und hatte sich daselbst ansässig ge­
macht. Der alte Herr lebte von einer kleinen Pension, die
Tochter verfertigte feine Stickereien und gab Unterricht.
So stoffen die Jahre friedlich dahin. Hübsch war
Mamsel Thekla wohl nie gewesen und sie machte auch
keinen Anspruch darauf, so genannt zu werden. Mit der
Zeit hatte sie so viel erspart, um das kleine Häuschen
kaufen zu können, und darin lebte sie auch nach dem Tod
ihres Vaters mit einer alten tauben Magd, welche die
groben Arbeiten verrichten musste.
Zu Mamsel Theklas Haus lenkte der kleine Heinrich
an einem trüben Winternachmittag seine Schritte. Er trug
ein Päckchen in der Hand und sah sich manchmal vor­
sichtig um, als wandle er auf verbotenen Wegen. Vor
der Hausthür stand er tief aufathmend still, aber als ihm
durch die spiegelblanken Fensterscheiben das kleine ver­
trocknete Gesicht Mamsel Theklas gutmüthig zunickte, da
fasste er wieder Muth und trat entschlossen ein. Mit
schüchternem Finger klopfte er an die Zimmerthür und
öffnete langsam auf das „Herein," das ihm entgegenklang.
Mamsel Thekla saß in ihrem Sorgenstuhl beim Fenster
und strickte. Die Hornbrille hatte sie wie gewöhnlich auf
die Stirn hinaufgeschoben; den weißen, noch vollen Scheitel
deckte ein dunkles Häubchen, das schlichte Hauskleid um-


[ 2023-06-29 10:42:18.672 - 19000327 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 25.
unvermittelten Gewaltstreichen liebäugelte, sondern der sich
die Mühe nahm, die Krankheitserscheinungen von den
Betroffenen selbst schildern zu lassen, der die Krankheit
persönlich studierte und endlich nach reiflicher Prüfung zur
Verfassung des Receptes schreiten wird. Ob seine Arznei­
mittel die richtigen und heilsamen sein werde», ist die
Frage. Selbst wenn er sie aber gefunden haben wird,
so handelt es sich noch darum, ob die Patienten die Arznei
nehmen. Es sind recht eigensinnige Kranke, die zu behandeln
sind, und die Arznei ist kein zuckersüßes Kindermedicament.
Es werden auch bittere Pillen zu schlucken sein.
Politische Rundschau.
Der Kaiser und die Berständigungs-Conferenz.
Nach dem samstägigen Hofdiener sprach der Kaiser
mit dem zweiten Vicepräsidenten des Abgeordnetenhauses,
Dr. Zaczek, über die czechisch-deutschen Ausgleichs-Con-
ferenzen und meinte, die Verhältnisse in Mähren bieten
für eine einverständliche Lösung größere Schwierigkeiten
als jene in Böhmen. Die für dieses Kronland eingesetzte
Section habe zwar sehr fleißig gearbeitet, gelange jedoch
nur sehr langsam zu positiven Resultaten. Trotzdem hoffe
er, dass es auch in Mähren zu einer friedlichen Auseinander­
setzung und zur Befriedigung beider Volksstümme kommen
werde. Hierauf erkundigte sich der Monarch nach ver­
schiedenen anderen Arbeiten und Landtagsvorlagen, lind
bemerkte, dass Dr. Zaczek wohl auch in Brünn fleißig zu
thun haben werde.— Auch mit dem ersten Vicepräsidenten
des Abgeordnetenhauses, Prade, sprach der Kaiser über
die Verständigungs-Conferenz.
Das Sprachengesetz.
In den Kreisen der deutschen Abgeordneten wird, wie
mitgetheilt wird, mit Bestimmtheit angenommen, dass die
Regierung dem Abgeordnetenhause im Mai einen Gesetz­
entwurf betreffs der Sprachenfrage bei den landesfürstlichen
Behörden vorlegen wird. Die deutschen Abgeordneten er­
warten die gleichzeitige Vorlage eines die deutsche Ver­
mittlungssprache behandelnden Gesetzentwurfes und Hallen
es für vollständig ausgeschlossen, dass seitens der Regierung
die Frage der inneren czechischen Amtssprache von den
anderen sprachlichen Streitfragen in irgend einer Weise
losgelöst werde.
Die „Politik" behauptet, dass trotz aller Dementis
noch während der Tagung des böhmischen Landtages die
Verhandlungen zwischen den Deutschen und Czechen fort­
gesetzt werden sollen, wenn auch die Form, in der dies
geschehen wird, derjenigen der Wiener Conferenzen nicht
ganz entsprechen dürfte. Es wird versichert, dass ins­
besondere die ein Wahlcompromiss bezweckenden Verhand­
lungen zwischen dem conservativen und verfassungstreuen
Großgrundbesitze Böhmens beschleunigt werden dürfen.
Etwa 19 bis 21 Mitglieder der landtäflichen Curie würden
auf ihre Mandate verzichten, die dann den Verfassungs­
treuen zufallen würden.
Zur Pyhrnbahnfrage.
Durch die gestern erfolgte Vertagung des Reichsrathes
ist die Beschlussfassung über die Bahnvorlagen in Stockung
gerathen. Die Landtage von Steierniark, Kärnten und
Krain planen eine Parallelaction, welche die Regierung zur
ehesten Durchführung ihres südlichen Eisenbahnprogrammes
— Tauern-, Karawanken- und Pyhrnbahn— auffordern soll.
hüllte die kleine, zierliche Gestalt wie ein Nonnengewand.
Mamsel Thekla war nicht allein; auf einem kleinen Bänkchen
zu ihren Füßen saß ein etwa sechsjähriges Mädchen. Das
kurze, krause Haar wurde von einem schwarzen Sammet­
band zurückgehalten, das schwarze Wollenkleidchen gab
dem feinen ernsten Kinderantlitz einen gar düsteren Aus­
druck. Heinrich schloss die Thür, dann blieb er zögernd
stehen. Sein Blick haftete auf dem kleinen Mädchen, das
er noch vor wenigen Tagen im bunten, flitterbesetzten Kleid
auf der Bühne gesehen.
„Nun, Heinrich," sagte Mamsel Thekla in wohl­
wollendem Ton, „was bringst Du Neues?"
Heinrich war feuerroth geworden. Er drehte seine
Kappe verlegen zwischen den Händen, während er das
Päckchen krampfhaft unter dem Arm festhielt. „Ich komme
— ich wollte, Mamsel Thekla -" stotterte er. Jetzt hob
das kleine Mädchen den Blick, zwei große, brennende
Augen starrten den Knaben verwundert an. Heinrich er-
schrack fast vor diesem ernsten, tieftraurigen Blick und
seltsam— mit einemmal fand er den Muth wieder, sein
Vorhaben auszuführen. Rasch vortretend, legte er das
Päckchen in die Hand des kleinen Mädchens und sagte:
„Ich habe gehört, dass Deine Mama gestorben ist und
da habe ich mir gedacht. Du hättest niemand, der Dir
zum heiligen Christ bescheren könnte, und so habe ich Dir
von meinen Geschenken etwas mitgebracht— nimm!" Die
Kleine hatte ihn schweigend angehört, um den feinen Mund
zuckte es wie von verhaltenen Thränen, aber sie weinte
nicht. Stumm sah sie zu Mamsel Thekla empor, die ihr
aufmunternd zunickte.
„Das ist schön, Heinrich," sagte sie freundlich. „Gib
ihm die Hand, Helga, und sage ihm Dank." Ein kleines
mageres Kinderhändchen streckte sich dem Knaben zögernd
entgegen. Heinrich wagte es kaum, die feinen, dünnen
Fingerchen anzufassen. Welch' seltsamen Namen doch die
Kleine hatte— Helga! Das klang so fremd und doch
Wieder so hübsch— ob sie am Ende doch nicht wirklich
Bersöhnungsaction in Istrien.
Die Mitglieder der italienischen Mehrheit des istria-
nischen Landtages wurden vom Landeshauptmanne tele­
graphisch für den 26. d. M. zu einer Sitzung nach Parenzo
eingeladen, wo über die von slovenischer Seite ausgegangenen
Vorschläge zur Herbeiführung eines inockus vivoncki zwischen
beiden Nationalitäten entschieden werden soll.
Der Kohlenarbeiterstrike.
Nur im Mährisch-Ostrauer Reviere ist der Arbeiter-
ausstand noch nicht beigelegt. Im Karwiner Reviere ist
der Betrieb nahezu normal. Die Lage im Ostrauer Reviere
ist noch nicht ganz geklärt, doch hat das neue Strikecomitö
in seiner letzten Sitzung, welcher auch der Abgeordnete
Berner beiwohnte, beschlossen, die Einfahrt am Montag
zu empfehlen. In den böhmischen Kohlenrevieren arbeitet
die Belegschaft nahezu vollzählig.
Aus dem deutsch-radicalen Lager.
Die deutsch-radicale Partei setzt ununterbrochen ihre
Agitation gegen die Versöhnungs-Conferenz fort, indem sie
offenbar die Bedeutung derselben überschätzt. Der deutsche
Wählerverein in Tirol hat in seiner Hauptversammlung
sich gegen die Zustandebringung der Conferenz ausgesprochen,
weil als Angelpunkt derselben nicht die deutsche Sprache
als Staatssprache festgesetzt wurde. Die schärfere Betonung
des deutsch-radicalen Standpunktes ist nicht zu unterschätzen,
allein die Besorgnis der radicalen Partei geht viel zu
weit. Neben der Frage nach der Vermittlungssprache be­
finden sich noch viele nationale Streitpunkte und der Aus­
schluss eines Programmpunktes rechtfertigt noch nicht den
Abbruch aller Beziehungen. Wir glauben überhaupt nicht,
dass die Versöhnungs-Conferenz eine Art „Geheimparla­
ment" ist, wie von mancher Seite behauptet wurde.
Eine ReminiScenz an 8 14.
Im Grazer Gemeinderathe theilte Bürgermeister
Dr. Graf mit, dass die vom Gemeinderathe vor dem
Reichsgerichte erhobene Beschwerde gegen die Sistierung
des Gemeinderathsbeschlusses, der sich wider die miss­
bräuchliche Anwendung des Z 14 wendete, als nicht be­
gründet zurückgewiesen wurde. Die Entscheidung sei in­
sofern bemerkenswert, als mau sich in Hinkunft vor all­
fälligen Sistierungen der Beschlüsse des Gemeinderathes
werde hüten können. In der Begründung werde nämlich
hervorgehoben, dass der Beschluss des Grazer Gemeinde­
rathes nicht mehr als bloße freie Meinungsäußerung auf-
gesasst werden könne, weil darin die Abgeordneten der
Stadt Graz, sowie die übrigen Abgeordneten aufgefordert
werden, mit allen gesetzlichen Mitteln gegen die miss­
bräuchliche Anwendung des Z 14 Stellung zu nehmen.
Obstructiv» in Italien.
Während wir bereits wieder in den Führten einer
geordneten Parlamentsberathung lootsen, hat unser süd­
licher Nachbarstaat noch keine Mittel und Wege gefunden,
die Obstruction zu brechen. Vor einigen Tagen hat die
Regierung der Kammer eine Art Uox Falkenhayn, den
Antrag auf Abänderung der Geschäftsordnung eingebracht,
und zwar soll die Geschäftsordnungs-Commission souverän
die Geschäftsordnung abändern und ihr Elaborat am zweiten
Tage nach seinerFertigstellung ohne vorgängige Berathung und
Abstimmung in der Kammer provisorisch in Kraft treten.
Seitens der gemüßigten Opposition erklärte Giolitti sofort,
seine Partei könne sich nicht darauf einlassen, über die
Abdankung des Parlaments zu berathen. Ein noch schwererer
Schlag für die Regierung aber war, dass Rudini sich von
ein Feenkind war? Heinrich blieb nicht lange, er war
von Haus weggelaufen, ohne dass jemand etwas davon
wusste— er hatte eine triebartige Ahnung, dass Tante
Thüring seine Freigebigkeit nicht billigen würde. Aber
von dieser Zeit an kam er mit der kleinen Helga oft und
immer öfter zusammen. Das scheue, trotzig blickende Kind
übte über Heinrich bald eine große Macht aus. Sie
dankte ihm kaum für die zahllosen, kleinen Gefälligkeiten
die er ihr unermüdlich erwies, sie hatte stets nur kurze
barsche Antworten für ihn bereit, aber er fühlte sich doch
ganz glücklich, wenn sie ihn mit ihren großen, dunklen
Augen ansah und ihm gestattete ein Stück Weges mit ihr
zu gehen. Er vernachlässigte sogar über dieser neuen Be­
kanntschaft die kleine Ilse und diese lies oft klagend zu
ihrer Mutter, dass Heinrich mit ihr nicht spielen wolle
und immer mit dem kleinen Mädchen rede, das die
Komödianten dagelassen hätteir. Heinrich erhielt dann von
der Tante einen strengen Verweis, aber er besserte sich
trotzdem nicht. Mit der Zeit wurde die kleine Helga zu­
traulicher— sie nannte ihn Du und Heinrich, was sie
früher nie gethan, und endlich ließ sie sich auch herbei,
ihm Geschichten, Märchen zu erzählen, die sie noch von
ihrer todten Mama hatte. Hinter dem Häuschen Mamsel
Theklas befand sich eine alte halbverfallene Scheune,
dorthin hatten die beiden Kinder ein Bänkchen geschleppt,
lind da saßen sie eng aneinader geschmiegt, Helga erzählend,
Heinrich aufmerksam zuhörend.
So viel Schelte er auch oft zu Haus bekam, immer
wieder entwischte er, um zu seiner kleinen Freundin zu
eilen und ihren Erzählungen zu lauschen.
Darüber giengen Jahre dahin. Heinrich lernte fleißig
in der Schule und Helga gab ihm darin nichts nach. Auch
Ilse war unterdessen schulfähig geworden, aber sie war
beim lernen träge und unaufmerksam. Dagegen besaß
sie eine ausgesprochene Vorliebe für hübsche Kleider und
benahm sich, als sei sie eine geborene Prinzessin. „Die
kleine Komödiantin," wie sie Helga beharrlich nannte, wurde
i
der Majorität trennte, indem er erklärte, er könne nich
dafür stimmen, dass dem Geschäftsordnungs-Commissär
dictatorische Gewalt verliehen werde. Wohl wurde der
Antrag Lucca mit 208 gegen 134 Stimmen abgelehnt,
allein trotzdem gilt die Stellung des Ministeriums Pelloux für
schwer erschüttert.
Der Präsident hob die Sitzung auf, indem er feier­
lich vor dem ganzen Lande erklärte, dass das Verhalten
der äußersten Linken das geregelte Funktionieren der
Kammer verhindere.
Allgemein wird die Lage als unhaltbar betrachtet,
und man hält eine Vertagung der Kammersession für
gewiss. Die verfassungstreue Opposition versammelt sich
behufs Abfassung eines Manifestes an die Nation, da es
eben klar ist, dass es zur Auslösung der Kammer und zu
Neuwahlen kommen muss.
Die Llrauek«
Recht charakteristisch für den Stimmungsumschwung,
der sich nach den englischen Siegen in Frankreich vollzogen
hat, ist ein Artikel Cornoly's ini „Figaro", der mit den
Worten schließt: „Wenn wir einen Krieg beginnen wollte»,
könnten wir uns keinen besseren General als Napoleon I.
und kein besseres Heer als die „Vrunäo Lrmes^ träumen.
Nur, bevor wir diese hatten, war die französische Nation
die ansehnlichste und demzufolge auch die mächtigste in
Europa. Heute ist sie. Dank Napoleon und seiner großen
Armee, der Volkszahl nach auf den vierten Rang herab­
gesunken, in der öffentlichen Schuld aber zum ersten Rang
emporgestiegen. Was bliebe noch von ihr, wenn sie noch
einmal das Unglück hätte, die alte „Gloire" zu erringen?"
Niemand in Frankreich wolle den Krieg, außer einigen
alten Herrn, die fern vom Schuss ihre Manuscripte unter
die Presse bringen. Freilich, die Rochefort und Consorten
würden gerne ihr Bettelsüppchen noch einmal an den
Flammen eines Weltbrandes kochen.
Die Antwort Oesterreichs auf das Jnterveiitionsgesuch
der Buren.
Bekanntlich ist auch Oesterreich von den Buren er­
sucht worden, die Herstellung des Friedens zu vermitteln.
Das Berliner Cabiuet hatte das Ansuchen der Buren nach
Wien übermittelt und machte auch die Antwort ihren Weg
über Berlin zurück. Die Antwort, welche ebenso wie die­
jenige der deutschen und der schweizerischen Regierung ab­
lehnend lautet, hat im wesentlichen folgenden Gedanken­
gang: Oesterreich-Ungarn würde 'lebhaft wünschen, dass
dem Blutvergießen in Südafrika ein Ende gesetzt und der
Frieden hergestellt werde, und es wäre gerne bereit, zur
Erreichung dieses Zieles beizntragen. Für eine vermittelnde
Action wäre aber nur in dem Falle die Möglichkeit ge­
boten, wenn bei beiden kriegführenden Parteien ^>ie Ge­
neigtheit zur Zulassung einer Vermittlung bestünde. Da
jedoch diese Bedingung nicht gegeben sei, so sei die öster­
reich-ungarische Regierung nicht in der Lage, dem Ansuchen
der südafrikanischen Republiken zu entsprechen.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatz.
Die spärlichen Kriegsnachrichten, welche vorliegen,
sind verworren und großentheils bloße Gerüchte. Die
Meldung, die Buren hätten Stehn abgesetzt, begegnet
Unglauben.
Oliviers Streitkräfte, von den einen auf 5000
Mann mit 16 Kanonen, von de» anderen nur auf 300
Mann mit 70 Wagen geschützt, dürften, wie man glaubt,
demnächst auf French stoßen, und zwischen ihm und
Gatacre eingezwängt, verloren sein.
von ihr nur von oben herab betrachtet; aber in dem
kleinen, eitlen Mädchenherzen lebte eine heftige Feind­
schaft gegen das Kind, das ihr ihren Spielgefährten ge­
raubt. Wo sie konnte, fügte sie ihr eine Bosheit zu, aber
in einer so versteckten, heimlichen Weise, dass Helga nie
wusste, von wem die bitteren Kränkungen kamen, die ihr
zugefügt wurden.
Heinrich sollte studieren und kam deshalb in die Re­
sidenz zu einem Verwandten Thürings, der dort ansässig
war. Helga schluchzte laut auf, als sie von ihrem treuen
Spielgefährten Abschied nahm, und Heinrich weinte mit,
obgleich er sich fest vorgenommen hatte, es nicht zu thun.
Sein Abschied von Ilse war viel kühler und die Worte,
die sie ihm spöttisch nachrief, weckten seinen ganzen Zorn.
„Vergiss nur Deine kleine Komödiantin nicht," hatte sie
ihm zugeslüstert, als er in den Wagen stieg— sie wusste,
dass sie ihn damit tief beleidigte. Er ballte die Faust
krampfhaft in der Tasche und schwor sich zu, diese Bos­
heit müsse ihm Ilse noch einmal bitter büßen. Zu den
Ferien kam er immer heim, und immer führte sein erster
Weg zu der alten Scheune, wo Helga schon seiner
harrend stand. Jahr um Jahr floss so dahin, Heinrich
war ein bildschöner Jüngling von zwanzig Jahren ge­
worden, seine Gesinnungen für Helga waren dieselben ge­
blieben,— Helga hatte sich zu einem hochgewachsenen
Mädchen entwickelt, dessen größter Reiz in den großen,
dunklen Augen lag, die das feine zarte Gesicht wunderbar
belebten. Sie stand nun in ihrem achtzehnten Jahr und
musste Mamsel Thekla beim Unterricht vertreten, denn
das alte Fräulein war in der letzten Zeit recht schwach
und hinfällig geworden. Ilse war von ihrer Mutter für
einige Jahre in ein Erziehungsinstitut gegeben worden;
die eitle Frau hing noch fest an ihrem Plan, aus ihrer
Tochter eine Gräfin zu machen, obschon in das geheimnis­
volle Dunkel, das Heinrichs Geburt umgab, noch immer
kein Lichtstrahl gefallen war. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:42:18.672 - 19000327 - Seite 3 ]
Nr. 25.
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
Im Westen soll bei Fauresmith der Commandcmt
V a n d e r post mit 500 Mann verschanzt und zum Aeußersten
entschlossen sein.
Die Buren sollen sich angeblich von Kroo »stad nach
Zerstörung der dortigen Brücke zurückgezogen haben, während
andererseits gemeldet wird, General I o ub ert coneentriere
bei Kroonstad alle verfügbaren Truppen und Geschütze
und habe Kroonstad in eine mächtige Festung verwandelt.
Eine Depesche aus Blomfontein sagt, alle
gerichtlichen und finanziellen Einrichtungen des Freistaates
wurden in exemplarischer Ordnung befunden, so auch die
Sparcassen und die landwirtschaftlichen Vorschussbanken.
Kurz, die Oranje-Republik sei ein Musterstaat.
Die Bewegungen der Engländer concentrieren sich
auf den Entsatz von Mafeking. General Methuen,
der die Aufgabe erhalten hat, von Kim Kerle h nördlich
vorzudringen und Mafeking vom Süden her zu entsetzen,
befindet sich gegenwärtig Dei Warrenton, 45 englische
Meilen von Kimberleh und noch 160 englische Meilen
von Mafeking entfernt. Auf dem anderen Ufer des Vaal
stehen die stark verschanzteil Buren. Methuen hat 100 Be­
rittene über Boshof geschickt und will dort einen Fluss­
übergang besetzen lassen, wo allerdings die Brücke zerstört
ist. Er schiebt dorthin Reiterei und Infanterie nach, während
aus den Werken der Debeers Mine eine neue Eisenbahn­
brücke hergestellt wird. Inzwischen dauert das Artilleriefeuer
zwischen Warrenton und Fourteenstreams fort.
Aus Pretoria wird gemeldet: Commandant Eloff
versucht den englischen Oberst Plumer, der sich vom
Norden dem belagerten Mafeking nähern wollte und
bei Lobatsi geschlagen wurde, bei Gaborones ein­
zuschließen.
Volkswirtschaftlicher Bericht.
Zur Situation. Nach den jüngsten Berichten macht
sich in Berlin die Geldknappheit wieder recht unangenehm
fühlbar und wer gezwungen ist zu prolongieren, erhält
die erforderlichen Mittel nicht unter sieben Percenten. Es
ist daher selbstverständlich, dass der Geldverkehr an der
Berliner Börse durch das knappe Geld eingeengt wird
und einem Theile der Speculation unmöglich gemacht ist,
neue Engagements einzugehen, nach dem sie ihre alten
nur mit großen Lasten halten können. Die Industrien in
Deutschland ziehen eben alles disponible Capital an sich
und lassen wenig für die Börse übrig. Der industrielle Auf­
schwung Deutschlands, insbesondere was die Eisenindustrie
betrifft, scheint noch nicht den Höhepunkt erreicht zu haben,
die Etablissements sind mit Aufträgen geradezu überhäuft
und können nur bei Anspannung aller Kräfte und Ein­
stellung neuer Arbeiter den eingegaugenen Verpflichtungen
gerecht werden. Natürlich jubiliert die Börse über die
industrielle Hochconjunctur in ihrer Weise, in dem sie den
Wert der Jndustriepapiere und Kohlenactien rasch, oft­
mals in sprunghaftem Teinpo, erhöht. Es gibt genug
Warner am dortigen Geldmärkte, die das sprungweise
Avancieren der Course, oftmals nur auf vage Gerüchte
hin, perhorrescieren und der Befürchtung Ausdruck geben,
dass diese Courstreibereien zu einer Ernüchterung führen
können, aus welcher bei dem Umstande, dass viele schwache
Elemente an der Speculation betheiligt sind, eine Katastrophe
entstehen kann. Wie sehr man in Berlin von Hausse-
tauinel ergriffen ist, zeigt ein Vorfall im Vormonate, wo
innerhalb eines Tages die Neußer Aktien um nicht weniger
als 70 Percent stiegen. Aber auch die Course der anderen
Jndustriepapiere werden lustig emporgewirbelt und wenig
danach gefragt, ob dieselben im Einklänge mit den Er­
tragsziffern der Unternehmungen stehen. Die Speculation
will nicht daran glauben, dass auch die Hochconjunctur
ein Ende haben kann; sie will nicht der durch Erfahrung
begründeten Lehre Rechnung tragen, dass der Courswert
eines Papieres sich annähernd im richtigen Verhältnisse
zur Ertragsziffer bewegen soll, weil sonst bei Aenderung
der Conjunctur eine heftige Coursregulierung nach ab­
wärts unvermeidlich ist, bei welcher sodann Viele schweren
Schaden erleiden müssen.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung" richtet an der
Spitze des Blattes einen Mahnruf an die Industriellen
Deutschlands zum Maßhalten auf allen wirtschaftlichen
Gebieten und weist darauf hin, dass frühere Perioden
des wirtschaftlichen Aufschwunges infolge ungesunder Preis­
bildung und Courstreibereien ein jähes Ende gefunden
haben. Gegenwärtig soll man wieder an einem solchen
kritischen Wendepunkte stehen, trotz der außerordentlichen
industrielleil Entwicklung Deutschlands und der nicht'zu
befriedigenden Nachfrage nach Eisen und Kohlen, die sich
noch weiter verschärfen wird. Hierin liegt die Gefahr, dass
die Producenten die Preise ins Ungemessene steigern, und
so zu dem tragischen Ausgange Hintreiben können, aus
welchem dann größere Schäden als je entstehen würden.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung" meint, es sei noch
Zeit, diese Gefahr abzuwenden durch Maßhalten auf
allen wirtschaftlichen Gebieteil. Vor allem seien die großen
Syndikate berufen, dem Massenandrangs der hinter ihnen
stehenden Interessentenkreise auf sprungweise Preiserhöhungen
minder,tand zu leisten, womit eine wilde fieberhafte Ueber-
production und Ueberspeculation verhindert werden kann.
Unter dem Werben der deutschen Industrie nach Capital
haben in erster Linie die deutschen Anlagewerte zu leiden
und es ist auch begreiflich, dass in einem Reiche, wo Handel
und Industrie so kolossal blühen und dein Capital über­
reiche Zinsen abwerfen, jeder sucht sich einen Gewinn-
antheü zu holen, als sein Geld zu 3 und 3'/«7« in
Reichseonsols oder pupillarsicheren Papieren festzulegen.
Aber nicht die deutsche Industrie allein ist es, welche an
Geldhunger leidet, England bedarf ebenfalls einer statt- j
lichen Anzahl von Millionen, um seine Kriegsbedürfnisse
zu decken und versucht bei dem Umstande, dass eine große
Goldquelle durch die Sperrung der Minen in Transvaal
ans längere Zeit versiegt ist, das gelbe Metall aus allen
Ländern an sich zu ziehen.
In Oesterreich wäre es möglich zu dem Bankzinsfüße
von vier Percenten zurückzukehren, was von allen
interessierten Kreisen als bedeutende Erleichterung empfunden
würde werden; jedoch die Verhältnisse in Berlin und die
Pflicht, den Goldbesitz zu sichern, zwingen zu der Vor­
sicht, die Bankrate in der jetzigen Höhe bestehen zu lassen.
Für das Gymnasium.
An die Gemeindevorstehung der Stadt Gmunden ist
unterm 24. März folgendes Schreiben eingelangt:
„In Anbetracht des vorzüglichen Zweckes, welchen
die löbliche Gemeindevorstehung verfolgt, durch Schaffung
einer Mittelschule Gelegenheit den Eltern zu geben, ihren
Kindern eine gute Erziehung zukommen lassen zu können
und auch ich Aussicht habe, zwei Buben in diese Mittel-
schule schicken zu können, so verpflichte ich mich auf
mein Wort:
Für die ganze Zeit, welche meine Buben die Schule
besuchen, entrichte ich ohne Widerrede den doppelten
Betrag des zu zahlenden Schulgeldes,
Sollten aber meine Buben durch irgend welche Ursachen
verhindert sein, die Schule zu besuchen, so verpflichte ich
mich, für jeden Buben Einhundert Kronen der Cassa
zuzuführen, welche die Einnahmen für die Mittelschule zu
verbuchen hat. Hochachtungsvoll Architekt W. Runds-
paden, Hofbauraty w. p."
LorrejponöenM.
Pinsdorf. (Fußweg.— Post.— Legate.)
Die zur Aufbringung der Kosten für den geplanten Fußweg von
Ptnsvorf bis zur Bahnübersetzung nächst dem Rudolfsbahnhofe in
Gmunden eingeleitete Subscciption ergab nachbenannte neuer­
liche Spenden. Von Gmunden: Swoboda, Lebzelter L 1'—,
Karl Kolnberger, Maurermeister K 4'—, Franz Steinhäusler
L 1'—. Von Pinsdorf: Karoline Stögmüller L 2'—,
Ferdinand Eder, Knecht U 2'—, Anton Dorn, Bäcker L 3.—,
Friedrich Mandlbauer, Fleischhauer L 4—, Johann Loy,
Schuhmacher L 2'—, Ungenannt L 1'—und Ant. Harringer,
Gemeindevorsteher L 10—, in Summe L 30'—; früher
ausgewiesene Beträge U 53-, somit zusammen L 83.
Der sich auf eine Länge von 1010 Meter erstreckende Fuß­
weg dürfte voraussichltich bis Ende Mai l. I. fertiggestellt
sein.— Sicherem Vernehmen nach wird Ptnsdorf auch bald
ein k. k. Postamt erhalten und sind in den Rayon desselben
die Ortschaften: PinSdorf, Pinsdorsberg, Steinbichl, Neu­
hofe», Buchen, Moos und Jnnerngrub einbezogen, während
für die Ortschaften Wiesen und Kushaus die Ruralpost auf­
recht erhalten bleibt. Der Landbriefträger wird dann die
Strecke von Gmunden über Ptnsdorf nach Aurachkirchen bis
zur Tanzmühle, hierauf zurück über die Rabensteinmühle nach
Wolfsgrub, Wiesen und Kushaus bis zum Handstielbach zu
begehen haben. Für Pinsdorf ist dann ein täglich zweimaliger
Empfang und eine einmalige Abgabe von Postsendungen in
Aussicht genommen.— Am 25. d. M. wurden durch den
k. k. Notar Dr. Schreiber in Graz die Caspar Haindl'schen
Legate für die Suppenanstalt und Feuerwehr in Pinsdorf
per Post übersendet, u. zw.: für erstere L 870— und für
letztere L 1730 -.
Wels, 24. März. (Ehrung.— Assentierung.
— Unfall beim Bane des Elektricitätswerkes.)
Der Gemeindeausschuss der Stadt Wels hat in seiner Sitzung
vom 22. d. M. den zum k. k. Statthaltereirathe in Linz
ernannten bisherigen k. k. Bezirkshauptmaun Herrn Binder
in Anerkennung seiner Verdienste um die Stadt Wels zum
Ehrenbürger der Stadtgemeinde Wels ernannt.— Am 21.,
22. und 23. d. M. tagte hier die Militär-Assentierungs­
commission und wurden bei derselben von den Stellungs­
pflichtigen der Gemeinden des Gerichtsbezirkes Wels und zwar
von 439 Vorgeführten 106 tauglich befunden. Dieselben zer­
fallen in 13 Taugliche von 53 Stellungspflichtigen der Stadt­
gemeinde Wels, 9 von 48 der Gemeinde Pichl, 6 von 24
der Gemeinde Krenglbach, 7 von 24 der Gemeinde Lichtenegg,
2 von 17 der Gemeinde Thalheim, 2 von 5 der Gemeinde
Schleißheim, 6 von 20 der Gemeinde Steinhaus, auf 6 von
19 der Gemeinde Fischlham, 13 von 47 der Gemeinde Buch­
kirchen, 3 von 15 der Gemeinde Pernau, 12 von 47 der
Gemeinde Gunskirchen, 1 von 10 der Gemeinde Puchberg,
10 von 38 der Gemeinde Marchtrenk und 4 Taugliche von
10 Stellungspflichtigen der Gemeinde Holzhausen. Endlich
wurden von 62 vorgeführten Fremden 12 tauglich befunden.
— Am 19. d. M. ist ein in der Baugrube des Wasser­
einlasses befindliches, für Rollwägen bestimmtes Gerüste infolge
Durchweichung des Erdreiches eingestürzt, wobei von den dort
beschäftigten Arbeitern drei Italiener und drei Deutsche verletzt
wurden, zwei davon ziemlich schwer. Sämmtliche Verletzte be­
finden sich im hiesigen Bürgerspitale in ärztlicher Behandlung.
Tages- Ereignisse.
* Geweih-Ausstellung. Unter dem hohen Protectorate
Seiner k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erz­
herzogs Ferdinand IV., Großherzogs von Toscana, findet
über Beschluss des Ausschusses des Schutzvereines für Jagd
und Fischerei im Kronlande Salzburg aus Anlass des zwanzig,
jährigen Bestandes dieses Vereines in der Zeit vom 24. bis
einschließlich 27. Mai 1900 im Künstlerhause zu Salzburg
eine Geweih-Ausstellung statt, welche Edelhirschgeweihe, Reh­
gehörne und GemSkcickeln umfassen wird. Zur Beschickung
dieser Ausstellung ist nur derjenige Hauptschmuck vorgenannter
Wildgattungen zulässig, dessen Träger nachweisbar in der
Zeit seit 1. Jänner 1880 im Kronlande Salzburg erlegt
wurde. Mit dieser Ausstellung wird die Absicht verbunden,
eine Uebersicht der Geweihformen und Geweihbildung der
bezeichneten Wildgattungen im Kronlande Salzburg während
eines zwanzigjährigen Zeitraumes vorzusühren und wird daher
im Sinne dieses Zweckes nicht nur auf sogenannte Ausstellungs­
objecte, sondern überhaupt auf alle Haupttrophäen erwähnter
Art Bedacht genommen.
* Steyrische Thonöfe» auf der Pariser Weltausstellung.
Der „Alpenvole" theilt mit: Auf der Pariser Weltausstellung
wird auch die Thonöfen-Fabrik des Herrn Rudolf Sommer-
Huber, k. u. k. Hoflieferant in Steyr, in größerem Stile
vertreten sein. Am 21. d. M. sind bereits 40 Kisten mit
Oesen und Herden in altsteyrischer Form nach Paris ab­
gegangen, welche für das von Herrn Arthur von Krupp
dortselbst zur Ausstellung gelangende Muster eines Arbeiter-
Echolungshauses, wie solche noch in diesem Jahre von dem
genannten menschenfreundlichen Berndorfer Großindustriellen
in Hohlthal bei Mariazell erbaut werden, bestimmt sind. Auch
für das von der Wiener Firma F. Schönthaler& Söhne
in Paris ausgestellte complete Jagdhaus hat Herr Sommer­
huber einen eigenartigen „steycischen" Kachelofen und einen
ebensolchen Kachelofen beizustellen.
* Ei» Verschwender. Vor einigen Jahren kam ein
junger Aristokrat aus seiner polnischen Heimat nach Wien,
führte dort ein flottes Leben, unterhielt kostspielige Lieb­
schaften, widmete sich mit Leidenschaft dem Sport und das
Ende war, dass der junge Mann, der auch einen Renustall
gegründet hatte, nach verhältnismäßig kurzer Zeit eine Volle
Million verschwendet hatte. Bald musste er aus seine noblen
Passionen verzichten und ein eingezogenes Leben führen. Da
kam er Plötzlich vor einem Jahr durch den Tod einer Tante
wieder zu einer großen Erbschaft; der Verschwender hatte
aus seinem früheren „Krach" keine Lehre gezogen. Er kaufte
sich wieder wertvolle Pferde und spielte um Tausende. Be­
sonders ein Paar wunderbare von ihm gefahrene Rapphengste
erregten in der vorigen Saison im Prater Aufsehen. Die
Herrlichkeit war aber diesmal von noch kürzerer Dauer.
Denn der Wochen-Rennkalender publiciert jetzt die Ausweisung
des Betreffenden von allen Rennbahnen wegen nichtbezahlter
Wettschulden.
* Eine Ehcbruchstragödic. Seit der Einführung der
neuen Strasprocessordnung in Ungarn, nach welcher Capital-
verbrechen, nicht wie bisher vor den Gerichtshof, sondern
vor die Geschworenen kommen, ereignete sich kürzlich der erste
Fall, dass ein Mann, der auf seine Gattin schoss, so dass
sie schwer verletzt zusammenbrach— freigesprochen wurde.
Der Bäcker Johann Klistyän wurde von seiner jungen, schönen
Gattin betrogen. Bitten und Ermahnungen seitens des
Gatten halfen nichts, die Frau wollte von ihrem liederlichen
Leben nicht lassen und als sie eines Tages im Beisein des
Gatten von einem Dienstmann zu einem Stelldichein abgeholt
wurde, griff der betrogene Gatte zu einem Revolver und
feuerte ihn auf die Frau ab. Sie kam ins Spital, wo sie
nach mehreren Wochen genas. Bei der Schwurgerichts­
verhandlung war der Mann geständig. Die Geschworenen
aber sprachen ihn einstimmig frei. Dieses Verdick hat im
Publicum große Billigung gefunden.
* Von Löwe» zerrissen. Aus Genf, 23. d. M. wird
geschrieben: Die 14jährige, bildhübsche Tochter des Menagerie­
besitzers Burgherr wollte sich zur Thierbändigerin ausdilden.
Gelegentlich einer Probe trat sie unversehens auf den Schweif
eines Löwen, der, hiedurch gereizt, auf das Kind mit furcht­
barem Gebrülle losstürzte. Als das Mädchen flüchten wollte,
sprang ein zweiter Löwe ihr entgegen. Die herbeigeeilten
Wärter konnten die wüthenden Bestien von ihrem Opfer
nicht mehr trennen. Binnen wenigen Minuten war das Mäd­
chen vor den Augen des verzweifelten Vaters buchstäblich in
Stücke zerrissen!
* I» den Kohlenmeiler gefallen. Man schreibt aus
Weyer: In der Nacht zum 19. d. M. fiel der 43 Jahre
alte, nach Weyer zuständige und bei der k. k. Forst-
und Domänenverwaltung bedienstete Köhler Josef Katzen­
steiner in den brennenden Meiler, wobei er an den unteren
Extremitäten bedeutende Brandwunden erlitt. Der Köhler be­
merkte nämlich nm ungefähr 12 Uhr nachts, dass es aus
dem Gipfel des Meilers herausbrenne, weshalb er auf den
Meiler stieg, unglücklicherweise aber durchbrach und mit den
beiden Beinen i» die Glut gerieth. Katzenstciner hatte die
Kraft, sich ohne fremde Hilfe aus der Glut zu retten und
sogar noch allein nach Hanse zu gehen. Er wohnt in Mayr­
hofthal, Landgemeinde Weyer, wo ihm bis zur Ankunft des
Arztes der Förster Johann Pey rl erste Hilfe leistete. Doctor
Thavonat constatierte Brandwunden ersten und zweiten
Grades und veranlasste die Ueberführung des Schwerverletzten
in das allgemeine Krankenhaus nach Waidhofen. Fremdes
Verschulden an dem Unglücksfalle ist gänzlich ausgeschlossen.
* Große Brände. Aus Lemberg, 21. März wird
geschrieben: Seit gestern nachmittags 4 Uhr steht die Stadt
Kolbuszowa in Flammen. Koibuszowa, der Mittelpunkt
der gleichnamigen Bezirkshauptmannschaft, ist ein galizischcs
Landstädtchen mit beiläufig 3000 Einwohnern. Auf dem großen
Ringplatze ist kein einziges Haus von der Feuersbrunst ver­
schont geblieben; auch die meisten Seitengassen sind total
niedergebrannt. Die Kirche und eine Synagoge konnten ge­
rettet werden, hingegen ist die Schule und die zweite neue
Synagoge total verbrannt. Hab und Gut der Abgebrannten
war nicht zu retten, so rasch griffen allseits, vom heftigen
Winde begünstigt, die Flammen um sich. Das Elend ist un­
beschreiblich. Mehr als zweihundert obdachlose Familien


[ 2023-06-29 10:42:18.672 - 19000327 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 25
bivouakieren bei grimmiger Kälte auf dem Felde.— In der
Stadt Cieszanow ist am selben Tage ein großer Brand
ausgebrochen. Innerhalb einer Stunde wurden in einer der
Hauptstraßen zwölf Häuser, darunter das Post- und Tele­
graphengebäude, eingeäschert. Es musste aus Lubaczow Militär
zur Rettungsaction requiriert werden. Die telegraphische Ver­
bindung mit Cieszanow ist gestört.
Local-Nachrichlen.
— Die älteste Tochter des Herzogs und der Herzogin
von Cumberland, Ihre königliche Hoheit Prinzessin
Marie Louise, Herzogin zu Brannschweig und Lüne­
burg, hat sich am 23. d. M. in Wien mit dem Prinzen
Maximilian von Baden verlobt. Die hohe Braut ist
am 11. October 1879 in E m und en geboren und steht so­
mit im 21. Lebensjahre. Die Nachricht von dieser Verlobung
erregte bei der hiesigen Bewohnerschaft freudige Theilnahme.
— Hofnachricht. Ihre Majestät Königin Marie von
Hannover begibt sich heute den 27. d. M. mittags mittels
Separatzuges der Kronprinz Rudolfbahn mit Gefolge und
Dienerschaft zum Besuche der herzoglich Cumberland'schen
Familie nach Wien und wird i» Bälde wieder hieher zurück­
kehren.
— Rothes Kreuz. Se. Majestät der Kaiser hat mittels
Handschreiben vom 11, d. M. die Kronprinzessin-Witwe Erz­
herzogin Stephanie vom Protectorate über das „Rothe
Kreuz" in Oesterreich-Ungarn enthoben und dasselbe höchst-
seiner Tochter der Frau Erzherzogin Maria Valerie bis
auf weiteres übertragen.
— Personalnachricht. Herr k. k. Bezirkshauptmann Graf
Salburg ist gestern von seinem Urlaube wieder hieher
zürückgekehrt.
— Ernennung. Der k. k. Statthalter in Oberösterreich
hat den Statthalterei- Conceptspraktikanten Rudolf Grafen
Attems zum Statthalterei-Concipisten ernannt.
— Promotion. Am 2. April findet im Festsaale der
Universität zu Wien die Promotion des cauä, moä. Franz
Binder, eines gebürtigen Wolfseggers, Sohn des Leiters
der Mädchenschule zu Ebensee, zum Doctor der gesummte»
Heilkunde statt.
— Otto Ritter von Dahmen 1°. Am 24. d. M. starb
zu Rosenheim Herr Otto Ritter von Dahmen, k. k. Statt-
Halterei-Secretär und Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes
mit der Krone, welcher auf der Rückreise aus dem Süden
begriffen war, wo er zur Erholung weilte, nach langem qual­
vollen Leiden im Alter von 42 Jahren. Herr von Dahmen
war durch 11 Jahre der k. k. Bezirkshauplmannschaft Gmun­
den zugetheilt und erfreute sich hier allseitig großer Beliebt­
heit. Die Beerdigung fand gestern Montag im Rosenheimer
Friedhöfe statt. Der Verstorbene hinterlässt außer seiner
Gattin, Frau Mary von Dahmen geb. Baronin von Aichen, drei
Söhne im jugendlichen Alter. Der „Brunnen-Club" in Gmunden,
dessen Mitglied Herr v. Dahmen war, ehrte den Verblichenen
durch eine Trauerkundgebung. Zwei Herren reisten zum Leichen­
begängnisse nach Rosenheim und legten am Sarge des treuen
Freundes ein großartiges Kranzgebilde aus Palme», Veilchen,
Mairosen und Osterglöckchen nieder, welches die hiesige
Firma F lob e r g e r lieferte. Das schwarzgelbe Seidenband
trug die Inschrift: „Brunnen-Club Gmunden."
— Außerordentliche Gemeindeausschnß-Sitzuug. Am
Donnerstag den 29. d. M. findet eine außerordentliche Sitzung
des Gemeindeausschusses der Stadt Gmunden mit folgender
Tagesordnung statt: Anträge des Gemeindevorstandes anläss­
lich der Verlobung Ihrer königl. Hoheit Prinzessin Marie
Louise, Herzogin zn Braunschweig und Lüneburg.
— Spende. Das k. k. Ackerbau-Ministerium hat dem
Ortsschulrathe Neukirchen zur Förderung der dortigen Suppen­
anstalt für die Winterperiode 1899/1900 eine freiwillige
Unterstützung von 300 Kronen bewilligt.
— Ständchen. Aus Nsukirche» wird uns geschrieben:
Die Mitglieder des Musikvereines brachten ihrem Gönner und
unterstützenden Mitgliede Herrn Pfarrer Josef Zinnhobel
am 18. d. M. ein Ständchen. Herr Bachl brannte ein schönes
Feuerwerk ab. Manche Fenster sah man beleuchtet. Leider
hat des ungünstige Wetter diese Feier beeinträchtigt.
— Zitherclub. Einen recht vergnügten Abend verschaffte
der hiesige Ziiherclnb letzten Samstag seinen zahlreichen Freun­
de» mit dem im Curhause veranstalteten Concert, das sich
eines sehr regen Besuches zu erfreuen hatte. Unter den
Anwesenden bemerkte man auch den Herrn Bürgermeister
kais. Rath Dr. Wolfsgruber und Abordnungen aus Auffee,
Ebensee, Traunkirchen und anderen Orten, ein Beweis, dass
sich der Club, der über eine stattliche Anzahl von Mitgliedern
verfügt, großer Beliebtheit erfreut. Das Programm konnte
diesmal infolge Mitwirkung mehrerer Gäste besonders reich­
haltig ausgestaltet werden. Schon die Eingangsnummer „Froher
Augenblick", Polka fravhaise für Zither, Violine (Herr Fried),
Flöte (Herr Wolf) und Violoncell (Herr Schmied) fesselte
infolge der hübschen Klangwirkung und des präcisen Vortrages.
Von den übrigen Gesammtvorträgen des Clubs sind besonders
zu erwähnen das von Habert für Zithern Prächtig arrangierte
„Brautlied" aus „Lohengrin" von Wagner, „Steirische Weisen"
von Habert, „Fröhliches Wiedersehen", Walzer von Ernstreiter
und „Frohe Heimkehr", Marsch von E. Gattermann, deren
hübsche Wiedergabe eingehendes Studium bekundete. Jeder
dieser Nummern folgte rauschender Beifall und sah sich der
Dirigent Herr Ernstreiter des öfteren zu Wiederholungen
veranlaßt. Außerdem stellte» sich die Mitglieder abwechselnd
mit Terzetten und Quartetten ein. Die Herren Haidinger ssv.
und zun. und Herr Toth spielten das Concertstück „Gemüths-
stimmttng" von Kalbacher und als Zugabe „Deutsches Blut",
Marsch von Nikl, fei» nuancirt. Desgleichen die Fräuleins
Gerhart und Landskron im Vereine mit den Herren
Ernst reite r und Toth die beiden Quartette „Märchen-
zauber" und „Süße Träume" charmant. Des weiteren ist
noch der Vortrag des Doppelquartettes „Wildalpen-Jodler"
lobend zu erwähnen. Und zwischen diese interessanten Dar­
bietungen, bei welchen es schwer würde, irgend einer Nummer
den Vorrang einznräumen, mengten sich Vocalvorträge in
sehr vortheilhafter Weise. Der stets gern gehörte Tenorist Herr
Hölter gab die beide» Solis „Nur du allein" von Hor­
witz und „Rattensängerlied" von Weinzierl mit seiner sym­
pathischen Stimme zum Besten, und sang überdies im
Vereine mit den Herren Hagen, Ernst reiter und Heyl
die beiden Quartette „Zwiegesang" und „Aus süßer Minne­
zeit" beide von Jüngst und mit den Herren Hagen und
Ferdinand Lang die Terzette „Die Drillinge" und „Wär'
der Mond nicht so verschwiegen". Die Vorzüge dieser Leistungen
hatten wir bereits Gelegenheit gebürend hervorzuheben und
könnten hierüber das bereits Gesagte nur wiederholen. Es
obliegt uns noch der Coupletvorträge des Herrn Puchinger
zu gedenken, der die Lacher auf seiner Seite hatte. De» Clavier-
part bei den Vocalnummern besorgten die Herren Dr. Bei-
storfer und Hagen. Auf die Vorbereitung wurde viel
Fleiß verwendet, ein Verdienst, an dem alle Mitwirkenden
des gelungenen Abends participieren.
— Gmundner Veteranenkapclle. Das anlässlich des
27jährigen Jubiläums des Bestandes der Gmundner Veteranen-
kapelle letzten Sonntag im Curhause veranstaltete Concert
erfreute sich eines sehr regen Besuches und fanden die Lei­
stungen der Kapelle allseitige Anerkennung und wohlverdienten
Beifall.
— Generalversammlung. Donnerstag den 29. d. M.
abends findet im Hotel „Schiff" die Generalversammlung
des „Hubertusclub" statt.
— Suppenanstalt in Neukirche». Von dort wird uns
geschrieben: Am Freitag den 23. d. M. wurde die von Frau
Gräfin Prokesch von Osten gegründete Suppenanstalt
geschlossen. Wie segenbringend diese Anstalt für die hiesige»
armen Kinder ist, sieht mau an den fröhlichen frischen Gesichtern,
mit welchem die schmackhafte Suppe verzehrt wird. Es wurden
Heuer 12.295 Portionen Suppe vertheilt. Hievon 9414 Con-
serven- und 2881 Portionen Fleischsuppe mit Reis verabreicht,
Heuer um 1073 Portionen mehr als im Vorjahre. Die Ver-
theilung und Beaufsichtigung besorgten wie alljährlich auch
Heuer wieder die Lehrpersonen.
— Besitzveränderungen. Francisca Dreiblmayr in Nied
verkaufte an Johann und Marie Daschner das Haus Nr. 36
in Kufhaus und Alois Traunbauer an Martin und Johann
Bauernhuber das Haus Nr. 4 in Theuerwang.
— Concurs. Ueber das gesammte Vermögen des Hugo
Kayser, Inhaber der Firma „Gebrüder Kayser", Erzeuger
und Händler mit Fahrrädern und Nähmaschinen in Linz,
wurde der Concurs verhängt. Die Gläubigertagfahrt findet
am 29. März statt.
Meteorologie
der Woche vom 19, bis 25. Mürz.
(Station Trlmuüeiilsilß 430 m über dem adriatischeu Meere.)
Barometer- Jahresmittel— 724 9 m,»
Dalum
8 L
ß^
N"
Thermometer
tu Windstille und
Schatten
O»! Mai.^ Min.
§8
L8
Wind
G
März 19.
„ 20.
„ 21.
„ 22.
23.
„ 24.
„ 25.
7 Uhr
2„
9
7 ,,
-r„
9 ..
7 ,.
2 .,
9
7
2
S ..
7„
2
S„
7 ,.
2
^„
7
2 ..
9 ..
716 7
170
16 5
179
18 7
200
21 0
19 I
18 0
142
11-4
110
14-2
140
14-4
>53
15 0
15 0
14-2
13-3
133
1- 9
40
00
00
12-9
40
och
12-.0
2- 7j
i-o!
14-0'
103
60
9-I>
4>i
18
50
2'3
3- 2
7-2
3-7
S-1
12-9
00
05
13-0 00
I7-S 0-9
3 4
6-6 1-5
7-7 1-9
1-2
5-2
4- 5
8-9
5- 8
2-8
44
21
13-7
S. 2
S. l
NW. l
S. 2
SW. 1
S.5
SW. 4
SW. 4
W. 3
W. 4
S. 3
S. 4
S. 2
NW. 3
Verschiedenes.
* Eiue Episode ans dem Leben Robert Führers
Ein Freund unseres Blattes schreibt uns aus Schwanen-
stadt: Der berühmte Componist katholicher Kirchenmusik,
Robert Führe r, dessen Tonwerkc in allen Kirche» eurvpäischer
Großstädte gepflegt werden, hielt sich zu Ende der 50er Jahre
einige Zeit in Schwanenstadt auf und bewegte sich dort i»
dem musikalischen Kreise des kleinen Städtchens. Zu jenen
Persönlichkeiten, die ihm besonders nahegestanden, gehörten
die Herren: Karl Puch »er, praktischer Arzt, Josef Kneißl,
Lehrer und Organist und Franz Augermair, Fleischhauer.
Diese waren nicht nur liebenswürdige und heitere Gesellschafter,
sondern, was die beide» letzteren anbelangt, auch leidenschaft­
liche Musiker. Bekanntlich hatten, namentlich in früheren
Zeiten, große und schöpferische Geister selten das Glück, wohl­
habender und behaglicher Verhältnisse sich zu erfreuen und
häufig konnte» sie mit dem wenige» Gelde, welches sie etwa
besaßen, auch nicht Haushalten. Nun auch dem guten Robert
Führer gieng's zur selben Zeit miserabel genug. Sein Quar­
tier hatte er nicht einmal in einem bescheidenen Gasthause des
Städtleins, sondern er wohnte, sei es aus Caprice, oder
irgend einer andere» Ursache, im nahen Dorfe Niederholzham,
beim Weber in der Schliergrube; dort, am Heuboden, pflegte
er zu schlafen. Vielleicht war es eine Schöne des Dorfes, die
ihn zu dieser Grille bewog? Robert Führer war eben ein
Sonderling und nahm diese unbeschreibliche Aermlichkeit viel­
leicht für eine Idylle? Für eine Jause, bestehend aus einigen
Krügel» Bier, Wurst und Brot, auf Angermairs Rechnung,
componierte er für den Schwanenstädter Kirchenchor ein
prachtvolles „Tuotuin erZo".
* Was eine Uhr leistet. Die wenigsten Menschen haben
einen Begriff, welche enorme Leistung dieses kleine Wunder
werk dadurch vollbringt, dass es Tag und Nacht ununter­
brochen arbeitet, wie dies bei keiner anderen Maschine sonst
der Fall ist. Denkt man sich in einer gewöhnlichen Ankeruhr
die sogenannte Unruhe, das ist das hin und her schwingende
Rädchen, als ein immer i» derselben Richtung weiter rollendes
Rad, so würde dieses Rad täglich 36 Kilometer oder nach
drei Jahren einen Weg gleich dem Umfange der Erde zurück­
gelegt haben. Und dabei haben die Achsen (Zapfen) dieses
Rädchens nur einen Durchmesser von etwa zwölf Hundertstel
Millimeter!
Bei der Verwendung des Osrboliosum patent ^vsnarius
gegen den Hausschwamm ist darauf zu achten, dass das ergriffene
Holz von dem verstockten Material bis auf den gesunden Tbeil ge­
säubert wird, worauf nach gehörigem Lüsten ein zweimaliger möglichst
satter Anstrich mit erwärmtem Oai-öoliiisum Patent ävenai-inb zu
geben ist. Weitere Details sind durch die Firma Carbolineum-Fabrik
R. Avenarius, Amstetten (Bureau: Wien, III.) zu erfahren.
Journalistische Parasiten.
Aus Salzburg berichtet man uns: Auf welche Art und
Weise von den sogenannten Winkelblätter» und besonders in
der jüngsten Zeit von einem solche» aus Ungarn Abonnenten
in Oberösterreich und den Gebirgsgegenden zu gewinnen ge-
sucht werden, gleicht, gelinde und nobel ausgedrückt, geradezu
einem ganz gemeinen Bettel. Das gesammte anständige
Zeitungswesen wird dadurch nicht nur in seinem Ansehen arg
herabgewürdigt, sondern auch geschädigt, u. zw. schon des­
halb, weil sich diese Sorte von journalistischen Tellerleckern
nur an größere Hotels, Gasthöfe und Industrielle wendet.
Das nichts weniger als correcte Vorgehen dieser ungarischen
Redaction bei der Requirierung von Abonnements, ist wohl für
Manchen ein sehr verfängliches. Zunächst erscheint in diesem
Blatte ein, das ausersehene Hotel (Opfer) höchst lobender
und in devotester Weise gehaltener Artikel, der mit Blau­
stift ausfällig angemerkt ist. Dieses famose Presserzeugnis wird
dann per Post zngesendet und gleichzeitig mit diesem ein
Brief, dem eine Quittung über fünf Gulden für ein halb­
jähriges Abonnement beiliegt. Im Briefe wird auf die im
Blatte hervorgehobene, lobende Schilderung des Etablisse­
ments hingewiesen, die selbstredend ohne jede Veranlassung
des Adressaten erfolgt ist, und als Gegendienst HIefür iviro
ein halbjähriges Abonnement gefordert, wobei noch zugesichert
wird, dass von Zeit zu Zeit in dem abonnierten Journale
gratis lobende Empfehlungen über das Geschäft zu lesen
sein werden. Erfolgt aber die Einsendung des Abonnements-
betrages nicht bald, dann erfolgt eine Mahnung in Form
eines Bettelbriefes, in welchem an die allbekannte Herzens­
güte des Adressaten appelliert und inständig und herzlichst
um eheste Einsendung der fünf Gulden gebeten wird. Sehr
natürlich, mit den fünf Gulden hat es große Eile -— alles
andere wäre nebensächlich. Recht ausfällig, ja sogar verdächtig
erscheint die Thatsache, dass die Ausgaben dieses Press­
erzeugnisses, das bereits seinen vierten Jahrgang erlebt haben
soll, keine laufende Nummer trägt, noch mehr aber, dass
z. B. die Ausgaben vom 18. und 25. Juni den ganz
gleichen Inhalt, nur mit der einzigen Ausnahme, dass
in jeder Ausgabe ein anderes Hotel gelobt wird, aufweisen.
In der letztverflossenen Saison wurde schon, wie erst jetzt
bekannt geworden ist, auf die obenbesagte Weise im Salz­
kammergute und auch in Steiermark manipuliert, aber wie
erhoben, war der Erfolg ein geringer. Heuer aber wird,
wie man erfährt, das zweifelhafte Geschäft etwas schwung­
hafter zu betreiben versucht, es befindet sich bereits ein
ungarischer Abonnentensänger auf Reisen, der sich das Inn-
viertel und die baierischen Grenzorte vorläufig als Feld feiner
sauberen Thätigkeit ausersehe» hat, der jedenfalls auch dann
das Salzkammergut und die oberösterreichischen und steirischen
Gegenden mit feinem Besuche beehren wird. Jedenfalls er­
scheint der Redaction eine persönliche Thätigkeit schon des­
halb vortheilhafter, weil die Beträge gleich eingehoben werden
und das so schmerzliche Warten auf die Einsendung erspart
bleibt. Mögen diese Zeilen zu einer Warnung vor jenem
Blatte dienen. Das Geschäft, welches mit einem derartigen
Ansinnen tracticrt wird, wird einsehen, dass ein in Ungarn
erscheinendes Wochenblatt, auch wenn dasselbe wirklich existiren
sollte, keine nützliche Reclame bieten kann, sondern das es
nur auf den Abonnentenfang abgesehen ist. Dafür sprechen
deutlich genug die hier geschilderten Thatsachen. k.
Geburts-, Trau- und Sterbefälle.
Geboren.
Den 26. Februar. Dem Josef Pühringer, Kaufmann, ein
Sohn Josef.
Den 16. März. Dem Alois Jany, Hausbesitzer, eine Tochter-
Johanna.
Den 24. Dem Franz Thalhammer, Schneider, eine Tochter Mariq.
Gestoeben.
Den 18. März. Magdalena Paskamna, 66 Jahre alt, Schuh-
machersgattin, Johannesgasse 6, an Entkräftung.
Den 20. Elisabeth Dickinger, 68 Jahve alt, Private, Wunder-
burgstratze 35, an Herzlähmung.


[ 2023-06-29 10:42:18.672 - 19000327 - Seite 5 ]
Nr. 25.
Gmunbner Zeitung.
Seite 5.
Aus den Münchner Fliegenden Blättern.
Die Hauptperson. (Ein Zeitbild.) „Was verzögert denn
so die Denkmalsenthüllung? Die Allerhöchsten Herrschaften sind doch
längst zur Stelle!"— „Ja— aber der Photograph hat sich verspätet!"
Curiert. Lude: „Nun, wie ist das mit dem Einbruch bei dem
Zahnarzt geworden ?"- Fritze: „Ach. jämmerlich! Wie ich mich abends
eingeschlichen hatte, wurde ich entdeckt. Ich gebrauchte natürlich die
Ausrede, dass ich furchtbare Zahnschmerzen hätte und was thut der
Kerl?... Zieht er mir gleich acht Zähne aus!"
Ein „abnungsvoller Engel". Meier (welcher seinem
Freund Müller 50 Mark gepumpt hat): „Aber, lieber Freund, was
macht dich plötzlich so weich?"— Müller: „Ach Gott, mir ist so, als I
ob ich dich nicht mehr seh'n sollte!"
Eingesendet.
Sehr geehrte Schriftleitung!
Nach der in der „Salzkammergut-Zeitung" erschienenen
Berichtigung über den mir in der „Berufung" gegen den
Beschluss des Gemeindeausschusses vom 10. d. M. gemachten
Vorwurf unrichtiger Präliminierung, welche Berichtigung die
verehrliche Schriftleitung dieser Zeitschrift in letzter Stunde
und mit Entgegenkommen ausgenommen hat, wofür ich hier
danke, bitte ich auch Sie um gütige Aufnahme folgender Notiz:
Bei der Kürze der Zeit, die mir Samstag zur Verfügung
stand, und bei dem beschränkten Raume, der mir überlasse»
werden konnte, war es mir unmöglich, auf die Beleuchtung
der „verdoppelten Auslagen" einzugehen, die auf
Seite 2 der „Berufung" eingesetzt sind, falls der Lehr­
körper allmählich in Pension tritt. Diesbezüglich
bemerke ich außer dem in der „Salzkammergut-Zeitung" An­
geführten Folgendes: 1. Wir genießen bekanntlich mit den
Staatsanstalten Reciprocität, d. h. jedes Mitglied des Lehr-
körpers kann jederzeit in den Staatsdienst eintreten, wobei
ihm die hier zugebrachten Dienstjahre so eingerechnet werden,
als wäre er immer im Staatsdienst gewesen, und umgekehrt.
Infolge dieser Freizügigkeit findet ein derartiger Personen­
wechsel statt, dass kein Mensch sage» kann, wer vielleicht
nächstes Schuljahr schon von den an der Anstalt Wirkenden
noch hier ist. Wie soll ich also Uebermenschliches leisten und
Sachen präliminieren, die jetzt kein Mensch übersehen aun.
Diese Erklärung habe ich auch in den Sectionssitzungen
abgegeben. 2. Habe ich mich um den Stand der Pensionisten
an den Staatsmittelschulen umgesehen und die eigentlich nicht
ausfällige Thatsache gefunden, dass kaum 8 bis 10"/g(ü) der
an denselben wirkenden Lehrer Pension genießt. Diese That­
sache ist längst bekannt und erklärt sich ans der statistisch nach­
gewiesenen kurzen Lebensdauer des Lehrstandes infolge dieses
aufreibenden Berufes. 3. Wird die Gemeinde, falls es zu
einem Obergymn.sium kommt, unbedingt einen Pensionsfond
schaffen müssen, wie ein solcher im Staatsdienste besteht. In
denselben zahlt jedes Mitglied des Lehrkörpers zunächst einen
größeren, i» Raten abzusührenden Betrag (beim Staate 600 X)
und dann einen nach den Gehaltsverhältnissen percentualen
Monatsbeitrag, welcher vom Honorar abgezogen wird. Hier­
nach werden wir, falls es überhaupt zu einer Pensionierung
jemandes kommt, di se Summen in nicht zu ferner Zeit selbst
aufbrtngen, ohne dass eil eVerdopPelung der Aus­
lagen eint ritt.
Zum Schlüsse bemerke ch noch: Wir sind, wie ich schon
in der Danksagung an die Herren Gemeindevertreter am
10. d. M. bemerkt habe, alle mit großer Freude nach dem
herrlich n Gmunden gekommen, »m unsere Kräfte in den Dienst
einer guten Sache zu stellen. Dass man aber hier im Hand­
umdrehen um seinen guten Namen gebracht werden kann,
hat niemand von uns für möglich gehalten. Wie durch solche
und ähnliche Vorfälle, gegen die man sich hier vertheidigen
muss, der Berufseifer aufrecht erhalten werden soll, das ist
schwer zu sagen.
Die zwei Berichtigungen musste ich in die Oeffentlichkeit
geben, da die „Berufung" in Druck gelegt und an Steuer­
träger der Stadt vertheilt wurde, daher so aufzufassen ist,
als ob sie in einer Zeitung veröffentlicht worden wäre.
Mit dem besten Danke für Ihr freundliches Entgegen­
kommen bin ich Ihr ganz ergebener
Karl Schuh.
Neueste Nachrichten.
* Nikolaus Dumba ff. Geheimrath Nikolaus Dumba
ist am 23. d. M. zu Budapest Plötzlich gestorben. Eine
hervorragende Rolle spielte er in der österreichischen Delegation,
deren langjähriger Referent des Aeußern er war. Im Sep­
tember 1880 wurde er zum Ehrenmitglied der Akademie der
bildenden Künste ernannt, 1896 wurde ihm die Geheimraths­
würde verliehen. Dumba war ferner Obercurator der Ersten
österreichischen Sparcasse, Curator des Oesterreichischen Handels­
museums, Mitglied des Curatoriums des Museums für Kunst
und Industrie, Ehrenmitglied der Genossenschaft der bildenden
Künstler und der ständigen Kunstcommission des Kultus­
ministeriums. Die Stadt Wien hat ihn in ihr goldenes Buch
als Ehrenbürger eingetragen. An Auszeichnungen besaß er
den Orden der Eisernen Krone zweiter Classe, das Ritterkreuz
des Franz Josef-Ordens; er war ferner Ritter des griechischen
Erlöser-Ordens. Dumba war auch Präsident des Kirchen­
ausschusses der griechisch-orientalischen Gemeinde zur heiligev
Dreifaltigkeit in Wien.
Prag, 25. März. Abgeordneter Dr. Gregr sprach hier
heute vor seinen Wählern der vierten Curie und errang
sich den ungetheiltesten Beifall der Radikalen, dagegen die
Unzufriedenheit der vom Abgeordneten Stolc geführten
Jnngczechen, was wiederholt zu stürmischen Scenen Anlass
gab. Seinen Clnbgenossen bestritt er nicht Redlichkeit, wohl
aber politische Klugheit. Nach der Ansicht Gregrs muss,
sollen die Czechen ihr unabhängiges Königreich erreichen,
das Parlament und der Dualismus gestürzt werden. Die
Ausschaltung der Obstruction beim Recrutengesetz sei ein
Wahnsinn gewesen. Redner verurtheilte schärfstens die
jungczechische Taktik, die das Einzige, was sie erreicht, die
Sprachenverordnungen, wieder verloren habe und erwartet
von den nächsten Wahlen eine Stärkung des Radicalismus.
Vor Verlesung der radikalen Resolution kam es zu solchen
Tumulten zwischen den Radikalen und Jungczechen, dass
der Vorsitzende rasch die Versammlung schloss, um der
Auflösung derselben durch den Negierungscommissär vor­
zubeugen.
Mürzzuschlag, 25. März. In dem hiesigen Beckmann'-
schen Eisenwerke ereignete sich heute ein schwerer Unglücks­
fall. Der Werkarbeiter Schweigbauer war mit dem Um­
schmelzen alter Gewehrläufe beschäftigt. Einer derselben
war jedoch noch geladen und plötzlich entlud sich das
Gewehr. Die Kugel drang Schweigbauer in den Unter­
leib; der Unglückliche lebt zwar noch zur Stunde, aber es
ist keine Hoffnung vorhanden, ihn am Leben zu erhalten.
Kourffe an der Wiener Mörse (in Kronenwährnng und percentuell).
Börse vom 26. Mörz.
Die Notierung sämnitlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notierten „Diversen Lose", versteht sich für je 100 Kronen des Nominales
Nmrkchnuiigssiihk: 1 fl. ii. W. «d. L.- z «1 st. EM.- 2 k 10 k, 1 Waldg.- 2 X 40 k, 1 Mark -1 X18 k, 1 Franc ad. 1 Firr- W I>, 1 Liv. Stert.- 24 X.
Allgemeine Ztaatsschuid.
Notenrente
Silberrente
1854 er Lose
1860 er Lose
1860 er Lose
1864 er Lose
Gellere. Ktantsschnld.
Oesterr. Goldrente
Oesterr. Kronenrente
Elisabethbahn- Schuldverschr.
Franz Josefsbahn-Schuldvl.
Rudolfsbahn-Kronen-Schuldv.
Ungarische Ktaalsschuld.
Ungarische Goldrente.
Ungarische Kronenrente
Ungarische Prämienlose
Ungarische Prämienlose
Theißlose
Ung. Grundentl. Obligationen
Andere öffentl. Anlehen.
Bosnische Landesanlehen..
Wiener Verkehrsanlehen...
Donauregulierungs-Anlehen.
Diverse Lose, per Ktiick.
Bodencredit, Emission 1880.
Bodencredit, Emission 1889.
Donau-Regulierung
Ungarische Hypothekenbank..
Triester Stadtanlehen ....
Triester Stadtanlehen ....
Donau-Dampfschiffahrt...
Serbenlose.
Türkenlose
Dombau
Creditanstalt
Clarh
Innsbrucker
42
42
3-2
4
4
4
4
4
S'/.
4
3
3
6
4
4'/,
4
4abl0-/o
2
Nominale, Währung
250 fl. EM.- 525 K
500fl.ö.W.-1000L
100 fl. ö. W.— 200 K
lOO fl. ö. W.- 200 L
100 fl. Gold— 240 L
100 fl. Gold— 240 R
100fl.Silb.-200L
diverse Stücke
100 fl. Gold- 240 L
100 fl.- 200 L
50 fl.— 100 L
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. EM.
50 fl. ö. W.
100 fl. CM.
100 Frcs.
400 Frcs.
5 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
40 fl. CM.
SO fl. ö. W.
Cours
in 7°
99-25
99-10
164—
136'-
159-75
200-50
98- 30
99- 50
9670
122-25
9570
9720
93-60
164-25
164—
14160
9310
90-50
96-70
108—
236'-
23550
S57-—
240-25
370-
160—
335'—
75—
12125
1320
396-50
131—
65—
Diverse Lose per Ziück.
Krakauer
Laibacher
Ofner
Palffy
Oest. Rothe Kreuz-Gesellschaft
Ung. Rothe Kreuz-Gesellschast
Rudolfsstiftung
Salm
Salzburger
St. Genois
Stanislau
Waldstein
Wiener Communal
Aktien.
Oesterr. ung. Bank-Actien..
Oesterr. Bodencredit-Actien.
Oesterr. Credit-Actien ....
Ungarische Credit-Äctien...
Donau-Dampsschiffahrts- Act.
Nordbahn-Actien
Staatseisenbahn-Actien...
Südbahn-Actien
Oesterr. Nordwestbahn-Actien
Böhmische Nordbahn-Actien.
Wechsel.
London f. 10 Pfund Sterling
Italienische Bankplätze....
Paris für 100 Francs....
Valuten.
Kais. Randducaten per Stück
Napoleond'or per Stück...
20 Markstücke Per Stück...
Deutsche Reichsbanknoten für
100 Reichsmark
Sovereigns per Stück ....
Rubelnoten Per Rubel ....
Italien. Banknoten f. 100 Lire
Zinsf.
in 7«
Dtvid.
in
pro 1888
7-35
18-75 G.
10
9
3047
14023
6- 2 G.
0-2 G.
5-75
7- 666
Nominale, Währung
20 fl. ö. W.
20 fl. ö. W.
40 fl. ö. W.
40 fl. CM.
10 fl. ö. W.
6 fl. ö. W.
10 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
20 fl. CM.
100 fl. ö. W.
700 fl.- 1400 L
soo Frcs.— «80 L
40"/« Einzahlung
160 fl.— 320 L
200 fl.— 400 L
500 fl. CM.-1050L
1000 fl. CM—2100 L
500 Frcs.— 480 L
500 Frcs.— 480 L
200 fl. Gilb.— 400 L
150 fl.— 300 L
Cours
in 7°
63--
50—
134-
13125
42-50
22-20
66—
172-50
58-
181—
180-—
178-
389-20
12725
25225
23540
187-25
72-75
295'-
13375
25-60
118—
151-50
242-96
90-15
9642
11-38
19-28
2370
118-60
24-22
2-56
9020
Fahrplan.
Gütig vom 1. Oktober 1899 bis 30. April 1900.
Kronprinz Rudolph- Bahn.
Richtung Gmunden —Steinach-Jrdning:
P. Z. P. Z. P. Z. P. Z. G. Z.
Fr. Vm. Nm. Ab. N.
an 6-27 10-26 229 7-18 1146
ab 635 1031 2'33 726 11'48
Richtung Gmunden —Attnang:
G. Z. P. Z. P. Z. P. Z. P. Z. P. Z.
Fr. Vm. M. Nm. Nm. Ab.
an 4-05 8-48 11-43 309* 559 803
ab 4-19 8-52 11-48 315 602 308
- An Sonn- und Feiertagen sowie an Smundner WochenmarktStagen.
Lambach —Gmundner Bahn.
Richtung Lambach—Gmund en:
an 6-14 Früh 2 38 Nachm. 71S Abends.
Richtung Gmunden—Lambach:
ab 5-01 s- Früh 8-55 Vorm. 3 05 Nachm. 8-35 Nachts.
p An Welser Wochenmarktstagsn.
Elektrische Localbahn.
Gmunden-Staatsbahnhof nach Gmunden-Stadt-
Platz: 4-25, 6 50 Früh, 910, 10 45 Vorm., 12 05 M., 2 48 Nachm,
ferner um 3-30 Nachm, (nur an Sonn- und Feiertagen und Dinstagen)
6-20, 7-40, 8-25 Abends, 12 05 Nachts.— Abfahrt von der Halte­
stelle Kraftstation um 8-30 Früh.
Gmunden-Stadtplatz nach Gmunden-Staatsbahn-
hof: 3-35, 6-05 Früh, 8 25, 10 00, 11 20 Vorm., 2 05 Nachm.,
ferner um 2-50 Nachm, (nur an Sonn- und Feiertagen und Dins­
tagen), 5-35, 6-55, 7-42 Abends, 1125 Nachts.— Abfahrt zur
Haltestelle Kraftstation um 12 07 Nachts.
Marktpreise.
Getreide- Gattung
Gmunden
24. März
schönere geringere Mitteipreis
27. März
MttielpreiS
Weizen.
Korn..
Gerste..
Linsen.
Hafer..
100 Kilo
19 80
15—
14 50
14—
18-
14—
13 60
12-
18 60
14 50
13 60
12—
13 60
18 60
14 60
14—
12—
13 60
Mittelpreis der Körnergattungcn per 10V Kilo.
Vom 19. bis 24. März.
Marktorte
Weizen Korn Gerste
Linsen
Hafer
Wels
Stehr ......
Nied
Schwanenstadt...
Eferding
Salzburg
Kirchdorf
Aschach
St. Pölten
Waidhofen (7, Hektol.).
16—
16 57
16 40
16 50
17—
18 08
18—
17—
17 40
13 50
13 75
12 80
14 45
14 22
13 20
13 50! 14 20
14— i 14—
13 94—
15 10! 15 56
14
14—
!-
12 15
11 90
11 07
13—
12—
11-
12 91
11 70
11 10
3 20
Victualicnpreise in Gmunden am 27. März. In L und b.
1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, —-46, Mund —-44, Semmel- —'40,
Pohl- —-32, Gries, schöner —'48, Hansgries —-46; Erbsen —'60,
Linsen —-72, Bohnen -'36, Hirse -'40. 1 Kilo Rindfleisch 1'40,
Kalbfleisch 128, Schweinefleisch 140, Schöpsenfleisch 120, Schwein­
schmalz 1-80, '/2 Kilo Rindschmalz 1-—. 1 Liter Milch, Obers —-80,
ordin.— 20. Bier —'30, Branntwein, ordin. Per Liter —-64.
1 Ei —-04. 1 Kilo Baumöl 1—, Nipsöl— 80, Kerzen, gegossene
1-60, ordin. 120, Seife —-56. 1 Paar Hühner 180, 1 Taube —-40,
1 Gans 5-60, I Ente 2-20. Kartoffel per V- Hektol 3-20, V, Kilo
Butter —-90. 100 Kilo Mais 13-—, Stroh 3-—, Pferdeheu 3 60.
Salzpreise in Gmunden Per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 20—, Sudsalz I960, Fabriksalz 286.
Holzpreisc in Gmunden für einen Raum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8-40, harte
Ausschussscheiter 7-20, Prügel 6'40; Weiche Scheiter guter Sorte 6-40,
Ausschussscheiter 5-70, Prügel 5-20; vom Finster au- Aufsatzplatz:
harte Scheiter guter Sorte6-—, Ausschussscheiter 5-20, Prügel360,
weiche Scheiter guter Sorte 5-—, Ausschussscheiter4-20, Prügel3-20;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8'—,
Ausschussscheiter 7-—, Prügel 5-20; weiche Scheiter guter Sorte 6 40,
Ausschussscheiter 5-60, Prügel 4-20.
Wasserstand am Traunpegel zu Gmunden den 27. März um
7 Uhr früh 1 Centimenter ober Null bei geschlossener Klaus.
Lottoflehungeu.
Linzer Ziehung vom 24. März
Wiener Ziehung vom 17. März
Prager Ziehung vom 14. März
Brünner Ziehung vom 21. März
19 67 55 89 1
55 53 17 64 22
47 37 74 9 80
46 8 29 10 27
Fmililld-SeiiMl-Mr fl. 8.4»
und höher!— 14 Meter!'- Porto« und zollfrei zugesandt; Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide" v. 45 kr. bis fl. 14.65 p Mek. f84)
6. llennekeig, 8killenFabi-i'ks„t «..u.». «»„.i. 2ui-iok.
MsckgM destest Zguekbnim
8nunn«n-F «< Krvnrlni kiioi knrlsbnck.
VorrätbiA in A. 6. Orob stein's 8es-Axotbe1cs und bei 8, k o 11,
Raukinaun in Oinvndsn, bei Rarl (Isla, Axotbsksr in Rbenses,
keriisr in Hotels und Restaurationen ete. (246)
Unnpt»He«1erl»aL kür und llmpiediioß bei 4,. sc L
LbvrstaNee, L. lc. Lalricaininsr^uts- Axotbeic«, Ocnunden.


[ 2023-06-29 10:42:18.672 - 19000327 - Seite 6 ]
S ei'te 6.
Gmundner Zeitung.
Nr 25.
Das Kirch der Küche
von Therese Exel.
Dritte Auflage.— Broschirt 1 fl. 80 kr. Cartoniit 2 fl.
In Leinwand gebunden 2 fl. 50 kr.
Ick. MMmckem, Gmimllen
M sms USsWkrsu
msrks.
rviräslusirVsrsuolurlit Soliivlit'»
neuer HlsIvIrGSir« lzsrsusn.
Sisistsinvolllroinrnene s, keiner
2usLt2s bsäürksnäss I-Vasob-
unä aisioliinitdöl; vereinigt
ausssroräsntlioüöNöiniKunzs-
lrrakt rnit grösster ^.usgisbiA-
ksit unä ist vollkorninsn un-
sobäälioli kür IVäsolis unä
Nänäs (647)
,
OHO l^^LL L LOr-M
Lsltsst« unü grösst«
^ ^nnonosn-kxpsMon
Ü.Ell8ttzii> L VoZler
<0770 «lLL88>
MIL«, WsIIkisvkessss 10.
WSzUoLs älrvots LxxsUitionsL
vom ^nssixsn Zoilsr L.rt kzn
nUs Lsitnugsrr ULä Inssrtions-
Organv Uss Irr- nnU -InsInniLss.
?rainxrs, aisorsts unä dMizs SswollM«.
k««t-»-»r»»»!dlix« r-»ti, ,. kr,»».
AL. vis LntxoxeimLdMS ,o» Oökertdriecks» zs-
»oLieLt »Ln« SsdüdrsLdorscLinnix.
OHO «VI^/^SS L SOttw D
«M»m»ale !»>»»»»«»«! lMlWMWWWMM«»!
A-^'"
Vertreter fürittberusterreivb:
Vinnen/. link. L. n. k. NoNnrobiianälunS, I.i»^
liillstl» Hi-mil wird b-stäti-t, dass ich NM durch das einfache und bewährt-
Am k DT, Heilverfahren des Herrn Svecialist P. in H. in einem Monat von
meinem sehr langjährigen und hartnäckigen Magenlerden befreit wurde. Alle vorher
angrwendeten Mittel blieben erfolglos, umsomehr fühle ich mich Herrn Popp zu Dank
verpflichtet und empfehle allen Magenleidenden sich die zur Information dienende
Broschüre von Herrn Fritz Popp ru Heide (Holstern) gratis senden zu lassen.
S e e V a rn bei Kornruburg, Niederösterreich.
(665^ Frau Julie Bauer, Lehrersgattin.
Sanatorium Gmunden.
(Winterbetrieb.)
Geöffnet jeden Mittwoch und Karnstag von 10 Uhr
Vormittag bis 8 Uhr Abends.
Wannenbäder mit und ohne Zusätze und Dampfbäder.
Die Aaderäume stnd geheizt.
kMWl Wen Smm, U SKSN Mt.
Jeehre mich ergebenst anznzeigen, daß in den
Wintern,onateu bis einschließlich halben April photo­
graphische Aufnahmen nur dreimal in der
Woche, u. zw. Sonntag, Montag und Dinstag
statlfinden und an diesen Tagen alle Räumlichkeiten ge­
heizt sind. Hochachtungsvoll
C. Jagerspacher»
(857) k. >,. k. Hof-Photograph.
Saxlehner-
Bitterwasser
ä>8 dssles ssMIieiie8 Millir-Mchj böUübrl
Lin LTabursoUatr! von wültzrul.
äured alle LueddanälunZen, ^eltunLsverseklelsss nnä
änred äie ^.äminislrativn ^i!sn, Vi. SurnüditsugLS»« 7 (lelepkon 7158).
^rttiLarrivrrLLjvllrbtprvj«« ,nlt «11r«vt«r
Mr Öslerrsivsi-Ungarn: Viertes. ll. 1.50, kalb), ü. 3.—, l!. 6.—
» Vsutsodisnll ...» Nk. 8-,» t».-,» L1L. 13.—
» äas ^uslanä ...» IHes. 5.—,» Li'ros.lV. —,» k'ros. 20.—
KOMOI ßnM«, strslillüigeo «te.
von äsn tiervorraZenästen LekriktsteUern ^sterrelede unä vsutsodlanäs.
Oer ueus llLdrxanL rvirä mit naeiikoieeQäsQ spannsnäen kowlüNSQ sröcksst.-
„8o!ll3!1g8Il" m M
„OZs iZlriö M" m zm vsg«! r SMM
Vkisstvr, tr«L1<;r'-T'o8l1ir»,'!t6n naeil beiledlsei ^U8
^ubl rn einem bis unk äle IZLMs leckuoierlen kreise ru dsLisben
beodenummern suok unä Xunsivsi-rsg
grst,8 uns frsnvo. kdilipp VOM. küillpp L iitälllöt
^ien, VI. LarnabitenxLSLe 7.
1. Lawä. IV«'
pi'Lis üinss Ilsktss 20 kr.- Lä Pf.
welche seit Jahren bewährt und von hervorragenden Aerzten
als leicht abführendes lösendes Nittel empfohlen
werden,
stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der
verzuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von Kindern
gern genommen.
Eine Schachtel, 1.5 Pillen enthaltend, kostet 15 kr., eine
Rolle, die 8 Schachteln, demnach ISO Pillen enthält, kostet
nur 1 fl. ö. W.
Man „M,W
Nur echt, wenn jede Schachtel auf der Rückseite
mit unserer gesetzlich prvtokollirten Schutzmarke
„Heil. Leopold" in roth-schwarzem Druck ver­
sehen ist. Unsere registrirten Schachteln, An­
weisungen und Emballagen müssen die Unter­
schrift „Philipp Neustem, Apotheker", ent­
halten. (745)
Philipp Nenstein's
Apotheke zum „heiligen Leopold", Wien, l., Plankengasse 6.
Depot m Gmnnden bei L. A E. Eberstaller, k. k. Salz-
kammerguts-Apotheke, und bei A. C. Grabstein, See-Apotheke.
ÄMUMAWt
Ale Donnerstag-Tischgesellschaft „Einigkeit"
bringt
Herrn Josef und Frau Katharina Kdauer
Besitzer des Gasthauses Traungasse Nr. 12 in Gmunden,
für das eoulante Entgegenkommen anlässlich des Unterhaltungs-Abends
am 22. d. M. ein kräftiges „Hoch" aus.
(216)
Die Tischgesellschaft.
„Der KMmileser"
erscheint dreimal monatlich
und bringt jede Nummer einen vollständigen
Roman.
Avonncmcnt ganzjährig nur L. 2.50.
Kinzelne Kummer» 6 kr.
Erhältlich in allen Zeitungsverkaufsstellen
und durch die Administration
Wien, 1., Wollzeile 6, und Prag, Gold­
schmiedgasse 8 a.
I.. l.u8sr' louristsnpllaÄsr.
vss snerksnnt beste Mtel gegen »llknersugsn, 8ebvvlslen «tv.
^ 8ektMll!i8 äpolkcktz. Mll-U'iilülH.
Aan
verlange
I-U86!"
Ilouristsll-
xüaster su
60 kr.
Au dad«» In dei 6sn ^.xotdsksrn: 0. Dtlsr— Hokelütl»rs blrdsn
-- b'. Rrrclcer— Dr. Vislsuttis Ns,od1olßfsr— ^V. dodlosssr.— Llii«-
Hrr»1»r: 5V. Oppitr:.— L. Riodtor.—: .7. Russsprffer.
—^ blseder.— L t: D. LIrasll. (134)
k
k'iir äis vielen Beweise von ^fteilnuftme unNsslied äer Lrunkdeib unä äe« Ablebens ineiner inniZstAeliebten,
nnvero'esslieften Oubtin, äer k'run
01»rlv Oslsrkori»,
BuoiiloinclSr's- nnci LansdesibLisrs- Oabbin,
^velede mir in so reiedem Nüsse ^uZeirommen sinä, äesZIeieden knr äie vielen sedönen Lrun^spenäen nnä äie nderuu8
Ludlreiede LetdeiliZnnA deim IieiedenbegänZniMe, insdesonäers äem Herrn kuiserl. kutir 0r. di. Wolfsgrubsr kur äie
ar^tliefte LedanälnnA, ivie uned 8r. Hoeftvliräen Herrn Oooperutor ssrsnr X. Slsälsr kiir äie LpenäunZ äer deiüZen
Lterdesaerumente, soivie kür äie medrmuÜAen Lranirenbesnode, 8preede ied ftiemit meinen ivürmsten Dunü mit äer
Litte aus, äer DaftinZeseftieäenen ein Zutes ^näenken 2N dev^adren.
0N0MLi)7, am 26. När^ 1900.


[ 2023-06-29 10:42:18.672 - 19000327 - Seite 7 ]
Nr. 25.
Gmundner Zeitung.
Seite 7.
kür Lasten uaä Seiserkeit
smplsiils msius dsstösväfirtsu
Libisoli-Londons
vonditoi' in Lmuncken
G» O »8« V» V RR K (Ikestergebsucks).
Lüiiditüklkhrltiiy
wird in einer feineren Conditorei
sofort ausgenommen.
Josef Moll, (iss)
I m u N d e N, Thcatergebäude.
Kundmachung.
Seitens der Stadtgemeinde Gmunden wird das
Fuhrwerk
für die laufenden städtischen Arbeiten neuerlich vergeben.
Auf Beistellung dieses Fuhrwerkes Reflectierende werden eingeladen,
diesbezügliche Offerte mit der Angabe ihrer Forderung bis IV. April
d. I. Hieramts zu überreichen.
Der Ersteher ist verpflichtet, jeden Tag die verlangte Anzahl
Bespannungen mit den für die betreffenden Arbeiten erforderlichen Ge­
rüchen zur Verfügung zu stellen.
Verlangte Ueberstunden über die normalmüßig mit IV Stunden
angesetzte Arbeitszeit werden separat vergütet.
Die Gemeindevertretung von Gmunden behält sich freie Auswahl
unter den einlangenden Offerten, sowie das Recht vor, außer dem
Contrahenten für das gewöhnliche Fuhrwerk auch andere Fuhrwerks-
besitzer, insbesondere für außerordentliche Arbeiten, zu beschäftigen.
Ktadlgerneinde-Norstehung Gmunden,
am 22. März 1900.
Der Bürgermeister:
(208) Kaiser!. Rath Dr. Wolfsgruber.
V Vr ,1 rr n rL
Musst. ksteisvouvsiit dei-
MOKL-WAMN»VG»
(194)
»UN« I'«»I>!,N. M». «>„ «i-iix---° ZL/
81«i>.
ssLntzsolmisoliss ^.ßslisr
von ,883)
IQ
Vsls, »iiiWtrssse, kostsedSiiüe, II. Stock.
Künstliche Saline
vor^üxliollstsr Ooustrnotion, in tadsllossr L.us-
tusirunx, nsturgstrsu und dausrliakt.
I'Ioiii»»!,,,,, K«,,
naoii sorgfältigster IValil äss Materials.
Ein Kauerilglit,
^/» Stunden von Ischl, mit 18 Joch
gutem Grund und 10 Joch Wald,
Haus in gutem Zustand, ist um
12.000 fl. aus freier Hand zu ver­
kaufen. (210)
Josef Egger,
Ortschaft Windhag Nr. 6,
Gemeinde St. Wolfgang.
vonnsrotsg 6sn 29. lVIörr 6. ö., sbsnris
Ludst in den
L-oeaiitLten cles klote!
dis
üsusvsrksuk.
Das Haus Marktplatz Nr. 6,
zwei Stock hoch, zu jedem Geschäfte ge­
eignet, ist unter sehr günstigen Bedingungen
preiwürdig zu verkaufen.
Auskunft beim Eigenthümer Satori-
strasie Nr. I, Gmunden. (198)
Ein GksiWslml
am Marktplatz,
mit zwei Nebenräumen, als Gewölbe oder
Arbeitsraum passend, ist vom 1. Mai an
z« vermieten, eventuell ist der ganze
Vorbau, in welchem sich diese Räume be­
finden, zu verkaufen. Nähere Auskunft
bei der Exped. d. Bl. (113)
Zuikistöckitzks Haus
an frequentester Straße Gmundens, rings­
herum freistehend, ist wegen vorgerückten
Alters des Besitzers aus freier Hand
zu verkaufen. (593)
Adresse bei der Expedition d. Bl.
Vas beste und billigste Vusti iollöl und
UckMMiiWgMtlel
ist und bleibt da» seit rnelir als j
20 ckalirsn erprobte
Laktiolilikum
krrtvnt ^vvnui ins.
Vor Nsckalivuiogsn «iril go«arnt.
„wdoIiiikiiiii"-MM k. Lmmus,
4iinstettsn, M. ü.
Bureau Wien, Ill/t, klauptstrassv 84.!
Verkaufsstelle bei ^214;
I'. in Oliniii,,!««.
z
Jalousien
in alle» Farben, Hokzrouleaux ein­
fach bis hochelegant, zu den billigsten
Preisen bei Lriist <4« Braunau,
Böhmen. Preisblatt auf Verlangen.
Agenten gesucht. («05)
Lrmilcheits Anzeigen
empfiehlt den löbl. Gemeindevorstehungen
und den Herren Sanitätsärzten im Be­
darfsfälle
Joh. Habacher's Luchdruckerei
in Gmunden.
„Wiener Mode"
ist das vornehmste deutsche Mode­
journal und kostet per Quartal
(6 Hefte) sammt der Gratisbeilage
Wiener „Kinder-Mode^
(»wie diversen Uodedeilasrn nur -. 1.50.
Jede Abonnentin erhält
gratis
Schnitte nach Maß
von den iu der „Wiener Mode" und
der Graiisbeilage „Wiener Kinder-
Mode" abgebilketen Toiletten, Wäsche
u. s. w.
in beliebiger RnMt
für sich und ihre Angehörigen.
GGLGTNl^«VK»MNLZ
des bissigen
,,»i>v«r<«8- Oliid^
statt.
M. Ikeingruber
Specerei-, Kolonial- und Jarbwaaren- Handlung.
An der Tramibriilke 12, Gmunden, An der TrauudrNe 12,
empfiehlt zur kommenden
Frühjahrs- und Hau- Saison:
Mineral-I-eadefarSn,.
für Gmunden), sowie alle Sorten Erdfarben, trocken.
lÄeskurken im eigenen Hause in bestem Leinölfirnis gerieben, offen und in
Dosen L 1, '/^ und '/. Kilo.
Ilch öoden- ^Lackfarben. Bernstein, Hochglanz haltbar und schnell
——L- trocknend, m mehreren Nuancen.
-5ucke feinste Qualitäten, wie Copal-, Damar-, Bernstein-, Eisen-, Leder-,
.Di... ...2 Strohhut- und Siccativlack (Trockenöl), Mixtion oder Goldgrund,
Brunolin.
Emaik- Gkalur vorzüglicher, waschbarer Wandanstrich an Spülstellen in
^ -- Küchen rc.
Ätuilflkadfls geruchlos, bestes Mittel gegen Staub, Feuchtigkeit, Mauerftaß
^' und Schimmelbildung auf Fußböden.
6,rrkasittpttM beste Marke (Holzimprägnierungsmittel gegen Fäulnis), Anilin-»
^' chemische und Broncefarbeu, sowie
MlöniL- und Stoffarbl-N. ;um Aufbürsten verblasster Möbelüberzüge und
^ Selbstfarben von Kleidungsstücken.
Sinn- »d A-ry-nti-wIV. r^°S?'^«KS'SK
Glas- und Schmiergelpapier, Berg- und Kölnerkreide, alle Sorten
Leim, Polituren, Schellack und Siccativpulver.
Aiumaner N,W«d-,-'S,>.„.»>ichä. .7»^«'»-
Tönen.
Giftfreie Eierfarben -M« L.L7
Winkel alle Größen, sämmtliche Artikel zu den billigsten Preisen unter Zu-
^ '- sicherung reellster Bedienung. (209)
KV" Auf Munsch stelle Farbe«- Mnsterkartr ,ur Uerfüsuns«
Mericht
der
genossenschaftlichen Krankeneafsa
a) der Bäcker lind Zuckerbäcker,
b) der Müller und Sägemüller in Gmunden
über den
Rechnungsabschluss und Vermögensmchuieis für das Jahr 1899.
Einnahmen
Reservefond am Schluss des Vorjahres.
An laufenden Beiträgen ....
„ Sparcassazinsen
„ sonstigen Einnahmen
Ausgaben
An ausgezahlten Krankengeldern
Für Aerzte und Controle
„ Medicamente und Heilmittel
„ Spitalverpflegskosten
„ Beerdigungskosten
„ Verwaltungskosten.
„ sonstige Ausgaben.
Gegenwärtiger Reservefond
Uerrnögensnachwets:
Aktiva:
An Cassabarschaft
„ Sparcassaeinlagen
„ rückständigen Cassabeiträgen
Summe
Summe
Summe
Passiva:
i u) der Aerzte
An unberichtigten Forderungen -! d)„ Apotheker
l o)„ Spitäler
Gegenwärtiger Reservefond
Summe
2286
721
72
14
3094
kr.
25
59
34
76
94
384
297
54
179
38
125
75
1940
3094
25
1889
175
82
25
12
01
40
82
52
94
66
15
92
2090 73
83
4
62
1940
2090
80
41
52
73
Anmerkung.
Im Jahre 1899 wurden 294 Personen zur Versicherung angemeldet, von
welchen 108 ärztliche Hilfe beansprucht haben. Hievon standen 20 in häuslicher
Pflege mit Krankenunterstützung und 6 in Spitalspfiege. Von diesen erkrankten
Mitgliedern sind drei gestorben, die übrigen wurden geheilt entlassen. Für die in
häuslicher Pflege gestandenen Mitglieder wurden für 560 Krankentage 384 fl. 82 kr.,
für die in Spitalspfiege gestandenen Mitglieder für 208 Krankentage 117 fl. 01 kr.,
im ganzen für 768 Krankentage 501 fl. 83 kr. bezahlt.
Gmunden, am 11. März 1900.
Der Vorstand.


[ 2023-06-29 10:42:18.672 - 19000327 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gnrundner Zeitung.
Nr. 25.
uni v
Opsra-tsur (204)
orcünisrt täMoli von 10—11 vkr vormittLU8
imck von 3— 5 17iir ns-olnuittaAS
«»kei L^IIe SS (Vills Koräoiij
Vlumsri-
Loucfiists 4^
II. Lräiuso
(letrtsre mit aller atme kanllsvblsifv
eammt lntzvkriktllruvlt), sovle fsäe
onckors
ie!ül! IdtiMiu-Lsrilie
srissb oäsr Astroslcnst, in ansrlcannt
Assvbmuelivollvr uucl modernster
IVviss auszstübrt, smpüsblt
IlluineiiliitliOIniin-
Smimclsu, Lirodsuxssss
(liilagsrln: Xös8lmlitilgs»»s 2).
lisksrt 8otm6il8t6I18
tjLbaoIisr'g öueilcIruLkstsi
Verantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.
Ein gesunder, kräftiger
Bursche
aus anständiger Familie
wird in
I. Kaöachers Wuchdruckerei
in Gmunden
als Lehrling
sogleich ausgenommen.
IsiWt. KiM-IW«,
zwei Sommerrappen und zwei Kohlfuchsen,
16'—16* Faust hoch, sehr fromm, fehler­
frei, eingehabert und gut eingefahren, sind
bei der (178)
Kunstmühle Kleinmünchen
nächst Lin? n. D.
verkäuflich,
F'. Keln'vvs.iAsr's
ülsNsr« Nie IlUnsiNcks
MritZttS
«vvl«8«, oiarnvsn St«.
stossmarlti bin. 15 in
vvrtk Lssuvd kL ÜNvr »«LKLWivLävn.
,29
Clav irr
Stimmungen und Reparaturen
übernimmt (22)
C. Wegner,
Franz Josef-Platz 15.
t...-
-7 // ,^47
-X-
I*vrii»Knvntv
AlüdvIausstvIlAiiLK
Urlaubs mir äsm bobsn .4,äo> als äsin k. (t. kublieuin srAsbsnst
auruLsiKsn, äass iob von nun ab in meiner
llsuerdaulM Mübeldalle
SS V«1l8tt»»cli8 eti»Ker»vI»tete, «I,tUIii8tI, 1»eIeu«I»tete
4V«»Iiurnnu»6 <1nt«rj«iLr8> nutzestem bnbs.
Usbernsstms von örAutLuggtsttungsn.
O-rossss I^aZ'6!' allsr (-laddunAsri iVlodsl.
prsisoolirants krsnoo. (156)
«I. M.
Kunst- unci IVlöbsItisotilsr,
Nl»r1ei»8tra88« IV, L.IZ1L.
i t«
die hervorragendsten der Neuzeit.
go'ri'esss
Traming-Fürrd.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
Hottsrs AbsorLmrsl.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
Vl Flacon fl. K.—, v, Flacon fl.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansage, ohne daS Haar zu zerstören. ES stärkt angegriffene
und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Ent­
zündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesfelgeschwnlft, Husveulen, dicken Knien,
Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche austreten. Behebt das Zittern
'"'' heilt all-Qu"
der Knie und
Quetschungen.
HottRVS Agril.
(IM)
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
l Paket 8« kr.
Borzügltcher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei Nieren-,
Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depot in Gmunden: A. C. Grobsteins See- Apotheke.
K u up t d e p o t: ApotHeke „zum Heit. Josef",
Wien, XH./2, Schönbrunnerstraße 182.
Ausführliche Prospekte gratis und franeo. -H»
Fahrplan der UMchr-Daiiipfflhiffahrt
vom 1, bis einschließlich 3L. März I SV« täglich:
Zug-Rr.
SS>4
9.30
10.05
10.29
1045
ab »4
an v
Gmunden
* Staininger
Traunkirchen
Ebensee
^ an
l ab
2.40
2.10
1.46
1.30
°F 8.10
7.40
ss 7.16
ZI 7.00
An Gmnndner Wochenmärkten verkehrt das Dampfschiff anstatt 9 Uhr 30 Min.
vormittags erst 12 Uhr mittags, ohne Zugsanschluss. Beider mit* bezeichneten Lande­
stelle, Wenn sich Passagiere für diese nicht an Bord befinden, wird nur gegen gegebenes
Signal (d. i. durch Aufziehen mindestens 10 Minuten vor Ankunft des Schiffes der
quer roth und weiß gestreiften Fahne) an der Landungsbrücke angelegt. (765)
lUsäel «d Lvulvl, ^Vl6H, Asksnsplstü,
imlsrliuirsii nuoii uiiZivüriZ ^säsr K>6i86u<1s llooil ^.Asnßsn IM kl uoruei» ^«i» vor
sololllsn luäivickusn, ckis vorAslosri, ^.bAsssulirs äsr I'irmu Riscksl Lsuisl 211 ssin, oäsr äis lüluslsr-
lLurbsri miß sirlASpräßllsr Istrmu Hisäsl sr Lsulöl, IVisri, vor26lA6n ocksr ülrsr äis minäsrivsrriASli,
bsimuvollsüsn rasoiiSQtüollsr mit LsinsQ^lams imtsr allsrlsi listiASL VorLpiSKslimssn 211m Vsr-
Luuts anprsi86ri.
vto ^Oiitl»11it lu über »vtrnxslALI« uurelv I»vt «lei-
Ir. Ir. 8tuitl8iriiu»Il8<I»ir11 i» Vllvi» tt^8lr»11i1 iiixl tiiiplit itll si«I» «IIv Vi r»i»Ir»88Riiips
«1v8 8«lLvii»üI«r8. (l8)

