
[ 2023-06-29 10:42:18.670 - 19000224 - Seite 1 ]
I»ränumerations- Preise
für Gmunden:
Ganzjährig fl- 4.—-
Halbjährig fl. 2.—
Vierteljährig .... fl. 1—
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern S kr.
früher
Gmmiimer Wochenblatt.
Organ snr die wirtschaftlichen Interessen des Salchammergutes.
Erscheint Pienstag und Samstag früh.
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angc winnien in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz I, neben der
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditione»— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
H^ränumerations- Preise
mit postnerfendnng:
Ganzjährig fl. 5.—
Halbjährig fl. 8.50
Vierteljährig .... fl. 1.25
Für das Ausland... fl. 5.60
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 16.
Samstag, den 24. Februar 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Dienstag vormittags
Aviso!
Den ?. I. Abonnenten und Lesern unseres Blattes
machen wir die Mittheilung, dass wir von: Monat März
an, mit jeder Samstag-Nummer ein
„Illustriertes Sorintagsblutt"
als Gratis- Beilage zur „Gmnndner Zeitung" zur
Ausgabe bringen werden. Abonnements können mit jedem
Tage begonnen werden. Die Bezugspreise sind am Kopse
des Blattes ersichtlich.
Hochachtungsvoll
Dir Administration.
Verfassung und Obstruktion.
Die Begrüßung des Reichsrathes wird uns recht l
schwer ge,nacht. Einst ein Palladium für die Bethätigung
des Volkswillens, dann eine mit größerer oder geringerer
Präcision arbeitende Maschine, ist er jetzt ein Tummelplatz
staatsrechtlicher Begehrlichkeiten und ein Spielplatz politischer
Ungeheuerlichkeiten geworden. Nicht der Volkswille drängt
sich zum Gesetzgebnngswillen durch, nein, der Wille ein­
zelner Parteien majorisiert eine um ihr Recht ringende
Minorität, majorisiert ganz Oesterreich. So sonderbar es
auch klingen mag, die Negierung, die Nachfolgerin eines
8 14-Negimes und vielleicht auch die Vorläuferin eines
solche», kämpft mit einer durch Verwöhnung groß ge­
zogene» Parlamentsmehrhcit um die Verfassung. Die Ent­
scheidung der Sprachenfrage kann staatsrechtlich nur durch
die Gesetzgebung getroffen werden, nur der, sei es im
Reichsrathe, sei es im Landtage gewordene Gesetzeswille
und nicht ein Act der Executive darf entscheiden. Die
Regierung sträubt sich gegen die ihr seitens der Rechten
des Abgeordnetenhauses zugemuthete Einführung der
czechischen internen Amtssprache im Wege der Verordnung,
sie hat die Widersprüche und Gefahren des Verordnungs­
weges würdigen gelernt und versucht, ihren Standpunkt,
die Einhaltung des verfassungsmäßig umgrenzten Wirkungs­
kreises, nicht preiszugeben. Dass an die Erlassung einer
Regierungsverordnung, die— man kann die Sache drehen
und wenden, wie man will,— doch nur einen Verfassungs-
conflict bedeuten würde, die Ermöglichung der verfassungs­
mäßigen Thätigkeit des Parlamentes geknüpft wird, ist
ein Hohn auf unser ganzes Verfassungsleben. Mit peinlicher
Genauigkeit, mit eifersüchtiger Sorgfalt wahrt anderswo
die Volksvertretring ihren Wirkungskreis und eine jede
Verordnung wird mit der Sonde geprüft, ob sie nicht in
die Competenz der Volksvertretung übergreife. Verwaltungs­
gerichtshöfe, Reichsgerichte und oberste Gerichtshöfe wurden
zu Hütern der Verfassung berufen und es drängt sich die
Frage auf: Ist denn ein Parlieren über die Einführung
einer Sprachen Verordnung überhaupt möglich? Kann
der Wunsch der Czechen, Vorwegs und ohne Rücksicht auf
das große Gesetzeswerk, welches den Nationalitätenstreit
in Oesterreich lösen soll, im Wege der Verordnung zu
dekretieren, überhaupt erfüllt werden?
Der Cassationshof in Rom hat vor einigen Tagen
ein Urtheil von großer politischer Bedeutung gefällt. Im
Juni 1899 halte Ministerpräsident Pelloux gewisse
Beschränkungen der Press-, Vereins- und Versammlungs­
freiheit den Italienern im Wege einer königlichen Ver­
ordnung octroyiert. Nun aber hat ein Nrtheil des Cassations­
hofes entschieden, dass jener Verordnung die Rechtskraft
fehle, dass sie ungesetzlich und unanwendbar sei. I»
Oesterreich mangelt uns ein entscheidendes Judicat über
die Rechtsgiltigkeit der Sprachenvervrdnnngen und es fällt
uns jener Ausspruch eines Staatsmannes ein, dass in
Oesterreich eine Revolution entstünde, wenn alle Gesetze
gehalten und genau befolgt würden. Ganz gewiss würde
ein Gesetzesconflict entstehen, wenn die Regierung neuerlich
den Weg der Verordnung in der Sprachenfrage betreten
sollte, allein in Oesterreich existiert das Unmögliche und
darin liegt die stete Gefahr für die Deutschen. Wir halten
das Verlangen der Czechen vom Standpunkte des Gesetzes
und der politischen Klugheit für die Negierung als un­
erfüllbar und glauben, dass das Ministerium wenigstens
vorläufig den Kampf mit der czechischen Obstruction auf­
nehmen wird. Die Obstruction ist beschlossene Sache, ob
sie siegreich bleiben wird, steht bei den bisherigen Bundes­
genossen der Czechen, bei den Polen und Deutschclericalen.
In einem Punkte dürften die Czechen init ihrer Obstruction
unterliegen, den» die Polen haben beschlossen, ihren ganzen
politischen Einfluss dahin geltend zu machen, dass die
Recrutencontingents-Vorlage möglichst rasch und zwar auf
parlamentarischem Wege erledigt werde. Auch seitens der
katholischen Volkspartei dürfte gegen die Obstruction der
Czechen in dieser Hinsicht Stellung genommen werden.
Allein damit wäre dem Lebensodem des Reichsrathes ein
recht kurzer Zeitraum gegönnt und sofort nach der Er­
ledigung der Necrutencontingent-Vorlage begänne das
alte Spiel, offene und laute Obstruction auf den Czechen-
bänken, geheime und stille Obstruction bei den Polen und
Clericalen, sowie beim Präsidium.
Die Beschlüsse des Czechenclnbs, der Polen und der
übrigen Parteien des Reichsrathes lassen erkennen, dass
der Neichsrath den Appell des Ministerpräsidenten einfach
zur Kenntnis nimmt. Die Eröffnungssitzung ist aber keine
Gewähr dafür, dass Arbeitsfreudigkeit und Arbeitsmög-
lichkeit das bisherige unwürdige Spiel im Parlamente
ablösen würden. Es sträubt sich förmlich der gesunde
Menschenverstand gegen die Annahme, dass es in Oester­
reich ganz und gar unmöglich sein sollte, das Parlament
seiner Bestimmung wieder zuzuführen, im Wege der Be­
ratung und Beschlussfassung an der Erledigung der
Staatsnothwendigkeite», an der Befriedigung der Volks­
interessen, a» dem großen und kleinen Gesetzgebungswerk
zu arbeiten. Sollte den» das Gefühl für ein freies Ver-
fassnngsleben, für die heiligsten Rechte des Volkes, für die
Ein Slick nach Afrika.
(Fortsetzung.)
Ostwärts der Bahnlinie liegt das sudanische Alpcn-
laud Abessinien, eine Art Schweizcrland. Dessen christliche
Bevölkerung ist semitischer Abstammung, und ihr Kaiser
oder Negus nennt sich „Löwe vom Stamme Juda". Von
Berber weg läuft die künftige Bahn wieder näher am
Nil und übersetzt den aus Abessinien herabeilenden Atbara
in großartige»! Brückenbau. Von hier an wird man,
wenn die Sprengungen bei Assuan den Strom schiffbar
gemacht haben werden, trotz der Hemmnisse durch Schling­
gewächse europäische Dampfschiffe stromaufwärts die
Wellen theilen sehen, wie solche schon in großer Anzahl
auf dem wasserreichsten Strome Afrikas, auf dem Kongo,
verkehren. Bald eilt das Dampfross an Omdurman, der
Stadt der Mahdisten, vorbei und erreicht Chartum, wo
der blaue Nil, der Sohn Abessiniens, aus dem Tsanasee
seine bläulich-grünlichen Gewässer mit den milchig-trüben
Fluten des weißen Nil vereinigt.
Haben wir Faschoda, den Zankapfel Frankreichs und
Englands, ferner Scnaar hinter uns, so merken wir, dass
Dattelpalme und Kameel unseren Blicken entschwunden
sind, dafür staunen wir jetzt über die riesigen Affenbrot­
bäume oder Baobobs, die an Umfang vielfach über
20 Meter, an Durchmesser nahezu acht Meter messen und
an einzelnen Stämmen 5 bis 6000 Jahresringe auf­
weisen.
Weiter südlich erscheinen die Kolanussbäume, die an
Kofföin sehr reichhaltig sind und den Negern ein starkes
Anregungsmittel beim Wachdienste liefern. Ferner gedeiht
hier eine afrikanische Getreidesorte, die Neger- oder Mohren­
hirse, Dhurra genannt. Bei fleißigerem Anbau könnte
diese afrikanische Getreidesvrte den Welthandel gewaltig
beeinflussen.
Die Thierwclt, die uns hier begegnet, geht in ihren
Dimensionen auch ins riesenhafte und entspricht der un­
versiegbaren Kraft der tropischen Natur. Elefanten, Nil­
pferde, das Nashorn, die Giraffe, der Löwe, der Strauß
sind hier zuhause. Nur das Mineralreich zeigt eine große
Lücke. Das Salz fehlt. Daher gilt hier das Salz, das
man aus der Wüste Sahara gewinnt, als Geld. Das
erinnert an die Institution der alten Völker in ihrem
Kindesalter. Der lateinische Name für Geld „xsounis."
bedeutet soviel als „Viehersatzmittel". Denn wer ein Stück
Vieh bekommen wollte, aber kein Hausthier als Tausch­
inittel hatte, übergab dem Händler einen anderen Gegen­
stand als Ersatz für das abgekaufte Vieh, in späterer Zeit
sogar einfach nur einen Leberfleck mit einem Abzeichen,
mit dem Bilde eines ThiereS oder Eisenstäbe und Kupfer­
barren.
Die Bahn langt i» Lado an und zieht nun bis zur
Grenze von Deutsch-Ostafrika durch ein Gebiet, über das
England seinen Einfluss übt. Weit östlich davon liegt
der Rudolf- und Stephaniesee. Westlich zwischen den
Kongozuflüssen und Nil wohnen die intelligenten und in
Handarbeiten geschickten Kannibalen Niam-Niam, d. h.
Menschenfresser.
Hierauf erreichen wir den Aequator. Ein Blick zum
nächtlichen Himmel zeigt uns kein Bärengestirn mehr, statt
dessen und statt anderer Sternbilder des nördlichen
Himmels steigen vor unseren Blicken ganz andere und
immer neue ans. „Nichts mahnt", sagt A. v. Humboldt,
„den Reisenden so auffallend an die ungeheuere Entfernung
seiner Heimat, als der Anblick eines neuen Himmels.
Wer auch keine astronomischen Kenntnisse hat, fühlt, dass
er nicht in Europa ist, wenn er das ungeheuere Sternbild
des „Schiffs" oder die leuchtenden Magellanischen Wolken
(Capwolken) am Horizont aufsteigen sieht."
Jnbezug auf das südliche Kreuz, das schon der
religiös-philosophische italienische Dichter Dante in seiner
„göttlichen Komödie, Fegefeuer I., 22 bis 27" verherrlichte,
sagt v. Humboldt: „Unsere Freude beiin Erscheinen des
südlichen Kreuzes wurde lebhaft von denjenigen unter der
Mannschaft getheilt, die in den Colonien gelebt hatten.
In der Meereseinsamkeit begrüßt man einen Stern wie
einen Freund, von dem man lange Zeit getrennt gewesen.
Bei den Portugiesen und Spaniern steigert sich diese
gcmüthliche Theilnahme noch durch besondere Gründe:
religiöses Gefühl zieht sie zu einem Sternbild hi», dessen
Gestalt an das Wahrzeichen des Glaubens mahnt, das
ihre Väter in den Einöden der neuen Welt aufgepflanzt.
Man hat sich gemerkt, zu welcher Zeit bei Nacht in den
verschiedenen Jahreszeiten das südliche Kreuz aufrecht oder
geneigt ist. Es ist eine Uhr, die sehr regelmäßig etwa
alle vier Minuten vorgeht, und an keiner anderen Stern­
gruppe lässt sich die Zeit mit bloßem Auge so genau
beobachten."
Südöstlich von der Bahn liegt der Kilimandscharo,
der Riese afrikanischer Berge und stille Zeuge aus ver­
glichenen Jahrtausenden. Wenn der Olymp auf das
phantasievolle Völklein der Griechen den Eindruck eines
Götter- oder Dämonenberges machte, wenn der vom
Donnergeroll furchtbar brummende Untersberg von Wodan,
später von der großen Seele Karl des Großen bewohnt
und von tausenden und abertausende« elbischen Wesen,
deren gedachte Gestalten im letzten Sommer künstlerisch
vor die Augen des erlauchten Hcrrscherpaares unseres be­
freundeten deutschen Reiches zu Berchtesgaden hervor­
gezaubert wurden, belebt erschien, wenn der Berg, in dem
Rübezahl Glück und Segen spendete, im Kopfe des ein­
fachsten „Veit" allerlei Glücksgedanken anregte, so dürfte
es begreiflich werden, dass der afrikanische Koloss nicht
bloß auf die Neger einen geheimnisvollen Eindruck machte,
sondern auch die Bewunderung der Europäer hervorrief,
deren Forschergeist nicht ruht, bis er auch im fernen Erd-
theile Klarheit über die Wunder der Natur sich verschafft
hat. Seit die beiden deutschen Missionäre Johann Rebmann
und Dr. Ludwig Kempf die seit Ptolomäus fast sagen­
haft gewordenen Schneeberge Kilimantscharo und Kenia
entdeckten, richteten viele Forscher ihr Augenmerk nach
diesen schneeweißen Bergeshäuptern des schwarzen Erd-
theiles. (Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:42:18.670 - 19000224 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gnumdner Zeitung.
Nr. 16.
Rechte der Mitwirkung an der Legislative und der Ver­
waltung in dem Kampfe der letzten Jahre, in dem un­
seligen Nationalitütenstreite so stumpf geworden sein, dass
dasjenige, wonach ganz Oesterreich lechzt, wie ein Dürsten­
der nach einem Tropfen Wasser, unerfüllbar geworden
wäre, und noch dazu bloß deshalb, weil die den czechischen
Abgeordneten von der Regierung, ja selbst von einem
großen Theile der Deutschen zugesicherte czechische innere
Amtssprache nicht sofort und ohne Verzug eingeführt wird,
sondern seinen Platz in einem Complex von Gesetzesvor­
lagen behalten soll, die in vielen und wesentlichen Punkten
ohnehin die allseitige Zustimmung erhalten haben?
Glauben denn die Czechen wirklich, dass die Deutschen
so kurzsichtig sein werden, ihnen ihr Begehren zu erfüllen,
ohne ein Compensationsobject in einer gesummten Regelung
der Streitfragen zu erhalten? Ist es denn von einer vor­
sichtigen Regierung zu erwarten, dass sie zur Erzielung
eines momentanen Erfolges sich in ein Abhängigkeitsver­
hältnis zu einer dictatorisch veranlagten Partei begeben
wird? Wenn die Czechen jetzt wirklich den Lebensfaden des
Parlamentes wegen angeblich nicht erfüllter Wünsche, deren
Realisierung ihnen in bestimmter Aussicht stehen, unterbinden,
so haben sie ein elastisches Beispiel ihrer Unversöhnlichkeit ge­
geben, aber auch ihre staatsmännische Ungklugheit dokumen­
tiert, mit der sie nicht bloß das Parlament in seinem Wirken
lahm legen, sondern ganz Oesterreich einer ungeheuren
Gefahr auf dein Gebiete der Wirtschaft und nicht minder
auf jenen der Verfassung preisgeben. Die Obstruction der
Czechen richtet sich nicht gegen die angebliche Verweigerung
der czechischen Amtssprache, sondern gegen die Verfassung.
Politische Rundschau.
Parlament.
Am 22. d. fand die Wiederöffnung des Reichsrathes
statt, welche durch eine programmatische Erklärung des
Ministerpräsidenten im Abgeordnetenhause eingeleitet wurde.
Der wesentliche Inhalt ist folgender:
Die Rede betonte vor allem die Nothwendigkeit, die
verfassungsmäßigen Gerechtssame und Machtvollkommen­
heiten des Hauses der Abgeordneten zu wahren. Die Ne­
gierung ist keine Parteiregierung. Ihr obliegt als sorgen­
vollste Pflicht der Versuch einer Lösung der nationalen
Frage, ohne optimistisch anzunehmen, dass es gelingen
werde, nach langem Kampfe den Frieden in diesen Tagen
zu begründen.
Die Regierung ist in jedem Falle entschlossen, die
diese Materie betreffenden Vorlagen unter Wahrung der
Gleichberechtigung nach Abschluss der Conferenz zur ver­
fassungsmäßigen Behandlung einzubringen und hofft, es
werden alle, die dazu berufen sind, ihre ganze Kraft für
das Gelingen des Werkes einsetzen.
Die Regierung legt daraus Wert, dass der Staats­
voranschlag berathen und die Mittel für dringende In­
vestitionen geschaffen werden.
Ferner ist der Ausbau des staatlichen Eisenbahnnetzes
und die gebotene Ausrüstung der bestehenden Linien er­
forderlich. (Taucrnbahn, Karawanken, Phrnbahn). Die Rede
betont, dass jeder, der sich im Interesse der Industrie, des
Gewerbes, des Handels und namentlich des Exportes an
die Regierung wendet, bei ihr jede berechtigte Unterstützung
finden wird.
Eine Kräftigung der Industrie wird auch gestatten, die
zweifellos bedeutenden Lasten zu tragen, welche die fort­
schreitende Ausgestaltung der socialen Wohlfahrtsgesetz­
gebung auferlegt. Die Regierung bekümmert es, dass ihre
auf die Beendigung des Ausstandes in den Kohlenrevieren
Echte Steine.
Erzählung von F. Arnsfeld.
(15. Fortsetzung.)
„Nimm außer Deinem Besitz an barem Gelbe nichts
mit Dir," warnte er, „ich sorge für alles, Du sollst keine
Bequemlichkeit auf der Reise' vermissen; vermeide alles,
waS unser Vorhaben zu früh verrathen könnte und in
erster Linie, Edith, lass Dein Mädchen nichts wissen."
„Ruth?" fragte sie erstaunt, „sie ist mir treu."
„Weil Du gut und vertrauensvoll gegen sie bist
meinst Du dasselbe von ihr, entgegnete Cuthbert, „sei
vorsichtig, bewache jede Deiner Aeußerungeu ihr gegenüber,
sie ist eine Spionin."
„Sie ist eine Spionin, nicht umsonst rieth ich Dir
schon früher, Deine Zimmer vor ihr verschlossen zu halten,"
wiederholte er nachdrücklich; „glaube mir, Edith, ich habe
die Beweise dafür, später sollst Du Alles erfahren."
„Es sollte mich nicht wundern, wenn mit der Zeit
auch noch andere Dinge gegen sie ans Tageslicht kämen.
Es wird nicht ohne Grund sei», dass sie John so lebhaft
vertheidigt hat."
„Glaubst Du das, Cuthbert?" fragte Edith erstaunt.
„Ich habe die feste Ueberzeugung, der Bursche ist der
Dieb Deiner Juwelen, und Ruth ist ihm behilflich gewesen,
sie zu erlangen. Jetzt bleibt mir keine Zeit, diese Spuren
zu verfolgen, sobald Du aber meinen Namen trägst, so­
bald Deine Angelegenheit die meinige ist, nehme ich sie in
die Hand, und dann mögen die Schuldigen zittern. Noch
einmal, Edith, versprich mir, vorsichtig gegen Ruth zu
sein; sie ist eine Schlange."
„Ich verspreche es Dir."
„Und Du kommst?"
„Du hast mein Wort."
Böhmens, Mährens und Schlesiens gerichteten Bemühungen
nicht bewirkt haben, diese ernste, für weite Schichten der
Bevölkerung bedrohliche wirtschaftliche Störung im Wege
gütlicher Vereinbarung beizulegen.
Der Ministerpräsident kündet einen neuen autonomen
Zolltarif, den Abschluss des ungarischen Ausgleiches, Ge­
setzesvorlagen über die Errichtung von Genossenschaften
mit beschränkter Haftung, über Erwerbs- und Wirtschafts-
genossenschasten, über den Checkverkehr, über die fundierten
Bankschuldverschreibungen, den Entwurf eines Actiengesetzes
und die Behandlung der Fragen der zwangsweisen Ver­
sicherung von Gebäuden, sowie der obligatorischen Alters­
und Invaliditäts-Versicherung der Privatbeamten a».
Die beifällig aufgenommene Rede schließt mit folgendem
Appell: „Auch auf anderen Gebieten ist die Reorgani­
sierungs-Arbeit in der letzten Zeit im Rückstände geblieben.
Sie tritt daher mit der dringendsten Bitte au Sie heran,
Sie mögen den nationalen Streit wenigstens soweit ein­
dämmen, dass daneben der Weg frei bleibt für die geistige
und wirtschaftliche Entwicklung des Staates, denn der
Staat muss leben, er ist der Hort seiner Bürger."
Ueber Antrag Jaworskis wurde über die Regierungs­
erklärung die Debatte eröffnet. Es erfolgte nunmehr die
Verlesung des Einlaufes. Als hierauf der Präsident zur
Tagesordnung, das ist die erste Lesung des Recruten-
contingents, übergehen wollte, beantragte Dr. Engel, dass
vorerst die auf den Kohlenausstand bezüglichen Dringlichkeits­
anträge zur Verhandlung gelangen sollen. Dieser Antrag
wurde abgelehnt.
Zur inneren Lage.
Der Parlamentssession gieng eine Reihe von wichtigen
Beschlüssen der einzelnen Clubs voraus, welche für das
Schicksal des Parlamentes nnd die kommenden Ereignisse
bestimmend sein werden.
Die parlamentarische Commission des Czechenclubs
hat in Gegenwart des böhmischen Landsmannministers
Dr. Rezek einstimmig beschlossen: „Der Club möge gegen
die Regierung Koerber in die entschiedenste Opposition und
selbst in die Obstruction treten und sich in den Details
Vorbehalten, den gegebenen Verhältnissen im Parlament
gemäß sein taktisches Vorgehen zu bestimmen."
Aus dein Polenclub verlautet, dass er entschlossen
sei, jede Obstruction zu bekämpfen und alles anzuwenden,
um die Thätigkeit des Parlamentes zu ermöglichen. Seine
Resolution lautet in recht vorsichtiger Formulierung: „Der
Polenclub, getreu dem Principe, das Ansehen und die
Machtstellung der Monarchie zu wahren, drückt die Ueber­
zeugung aus, dass die Recruten-Contingeutvorlage unver­
züglich erledigt werden soll und beschließt, seinen ganzen
politischen Einfluss dahin geltend zu mache», dass diese
Vorlage möglichst rasch, und zwar auf Parlamentarischem
Wege erledigt werde."
Die parlamentarische Situation wird fast ausschließlich
von der Erklärung der Jungczechen beherrscht, welche
dem Ministerpräsidenten erklärt haben sollen, dass sie!
die Obstruction fortsetzen würden, falls ihnen die innere
czechische Amtssprache verweigert werde. In den Kreisen
der Abgeordneten hält man dafür, dass die Folge der
Wiederaufnahme der Obstruction die Auflösung des
Abgeordnetenhauses sein werde.
Deutsche Volkspartei.
Die deutsche Volkspartei hielt am 21. d. M. in: Ab­
geordnetenhause eine Sitzung ab, in welcher eine Reihe
actueller Fragen zur Besprechung gelangte. Zunächst wurde
über den Verlauf der Verständigungsconserenz und im
Anschlüsse daran über die allgemeine politische Lage, die
„Wohlan denn, Geliebte, auf kurze Trennung und
dauernde Vereinigung."
Er umschlang sie und bedeckte ihre Augen, Stirn und
Wangen mit heißen Küssen. Dann schlüpfte Edith durch
die nur angelehnte Thür in ihr Schlafzimmer zurück und
auch Mr. Herbert suchte das seinige wieder auf.
Kaum waren beide verschwunden, so regte sich's hinter
einem der großen Schränke und leise und behende kroch
eine kleine, zierliche Frauengestalt hervor. Wie sah sie aus!
Das Kleid und das immer so sauber gehaltene Busentuch
hatte sich verschoben, das kleine kokette Mätzchen war ihr
vom Kopf gefallen, wirr hieng das Haar um das Gesicht,
das todtenbleich war und im bläulichen Schein des Mondes
ein geisterhaftes, unheimliches Ansehen hatte; die kleinen
Hände ballten sich krampfhaft, wie im Fiebersrost schlugen
ihre Zähne klappernd aufeinander.
„Betrogen! Verrathen! Verleumdet!" hauchte sie. „Ist
ein solcher Abgrund von Schlechtigkeit, von Bosheit und
Niedrigkeit denkbar, ist es möglich, dass sich das alles
unter einer so schönen, so verführerischen Außenseite birgt?
John, John, ehrlicher, lieber John, wie recht hast Du!
Ich habe mit Dir gestritten, Dich gescholten, ich muss Dir
abbitten. Ach, ich wollte, ich konnte Dir nicht glauben.
Glaube ich mir doch selbst nicht, kann ich doch jetzt meinen
eigenen Augen und Ohren nicht trauen!"
Sie betastete Kopf, Gesicht und Arme mit de» Händen,
sie riß so heftig an der über ihre Schulter herabhängenden
Haarflechte, dass es sie schmerzte und doch schien in diesem
körperlichen Wehegefühl eine Art Wollust zu liegen. Sie
lachte.
„Ich träume nicht, ich Wache, es ist alles wahr, was
ich hier gehört habe: er hat mich schändlich belogen und
betrogen.' Ein Spielzeug war ich ihm, nein, schlimmer »och,
ein blindes Werkzeug zur Erreichung seiner Absichten, und
er— er wagte es, mich eine Spionin, eine ungetreue
Eventualität der czechischen Obstruction und über die gegen
das Ministerium Wittek einzubringende Ministeranklage
Bericht erstattet. Eine längere Debatte entspann sich über
die Frage des Kohlenstrikes, und es wurde ein Comitö
eingesetzt, um einen diesbezüglichen Antrag zu formulieren.
Hierauf gelangte die Angelegenheit der zu befürchtenden
Ernennung eines slovenischen Landes- Schulinspectors für
Untersteiermark zur Besprechung. Die steirischen Vertreter
erhoben diesfalls lebhafte Beschwerden, legten die Folgen
dar, welche diese Ernennung für die deutsche Bevölkerung
Untersteiermarks haben würde, und forderten, dass an die
Regierung herangetrete» werde, um einer solchen Erneuerung
von Cilli-Affairen zu begegnen. Die Beschlussfassung über
die Gegenstände der Berathung wurde vertagt, da man
eine weitere Klärung der politischen Lage erwartet.
Der Krieg i» Südafrika.
Die letzten Berichte lassen auf eine vollkommene
Aenderung der Taktik der Buren schließen und sind reich
an sensationellen Mittheilungen. Der Burenkriegsrath
beschloss infolge der veränderten Kriegslage die Aufhebung
der Belagerung von Ladhsmith, die Räumung Natals und
den allgemeinen Rückzug aller Streitkräfte an die Trans­
vaalgrenze. Der Rückzug ist bereits vollzogen. Die natür­
liche Befriedigung über den fortgesetzten Vormarsch der
britischen Truppen und den Rückzug der Buren ist durch
die Nachricht gedämpft, denen zufolge die Buren aus
Natal und aus den Gebieten südlich vom Oranjefluss
herbeieilen, um sich gegen Roberts zu concentrieren. Auch
liegen keine Meldungen vor, die anzeigen würden, dass es
den britischen Verfolgern gelungen sei, Cronjes Streitmacht
zu schlagen. Die englischen Correspondenten geben diesem
Burengeneral das Zeugnis, dass er mit verzweifeltem
Muthe gesuchten habe, um seinen Rückzug zu decken. Es
gilt für wahrscheinlich, dass es ihm nicht nur gelingen
werde, glücklich zu entkommen, sondern auch genügende
Verstärkung zu erhalten, um Roberts mit ebenbürtigen
Kräften entgegenzutreten. Es wird zugegeben, dass der
Widerstand der Buren bis jetzt keineswegs gebrochen sei.
Nachrichten, die in London eingetroffen, bisher jedoch nicht
bestätigt sind, versichern, dass der Rückzug der Buren aus
Natal dem General Buller schon ermöglicht habe, Ladh­
smith zu erreichen.
General Cronje, welcher in kluger Beurtheilung der
Sachlage und der Kräfteverhältnisse die Belagerung
Kimberlehs aufgab, scheint wieder eine feste Position
errungen zu haben. Das Reuter'sche Bureau meldet über
Loureiitzv-Marques aus Pretoria unter dem 21. d. M.:
Präsident Stehn meldete, er habe gestern in der Nähe von
Koodoosrand mit englischen Truppen, welche das Lager
Cronjes zu umzingeln versuchten, ein Gefecht gehabt, ---
welchem die Engländer zurückgeschlagen wurden. Das Krtegs-
ministerium publiciert eine Depesche von Marschall Lord
Roberts, welche meldet, dass die Engländer in den Kümpfen
bei Paardeberg zwischen dem 16. und 18. d. an Todten
und Verwundeten einen Verlust von 49, meist höheren
Officieren erlitten; darunter wurde General Macdonald
schwer und General Knox leicht verwundet. In dieser
Liste sind, so schließt die Depesche, die Officiersverluste
der Welsh-, der Essex- und der berittenen Infanterie-
Regimenter nicht mitinbegriffen. Diese lange Liste, ohne
ein Wort über Kämpfe selber, hat peinliches Befremden
erzeugt, zumal eine Buren-Depesche aus Pretoria vom
20. Februar behauptet, die englischen Versuche vom 18.
und 19. Februar, Cronjes Lager zu umzingeln, seien
zurückgeschlagen worden.
Dienerin, eine Diebeshehlerin zu nennen. Ja, ja, ich bin
das alles!" schluchzte sie auf, „aber wer hat mich dazu
gemacht? Wem zu Liebe bin ich es geworden?"
Sie schwieg einige Augenblicke, ihr Gesicht schien zu
versteinern, zwischen den zusammengepressten Zähnen kamen
die Worte zischend hervor.
„Eine Schlange bin ich, gut, so will ich auch stechen,
um Dich ringeln will ich mich und Dich ersticken, wenn
Du denkst. Du habest mich unter Deinem Fuß und könntest
mir den Kopf zertreten. So groß meine Liebe war, so
groß, so erbarmungslos ist jetzt mein Hass; verderben
will ich Dich und sollte ich selbst dabei zugrunde gehen!"
Seit dem Tage, an welchem Ruths Zeugnis John
aus den Händen der Criminalpolizei befreit hatte, war
zwischen den beiden jungen Leuten eine Art von vertrau­
lichem Verkehr eingetreten, der eine» besonderen Reiz noch
dadurch erhielt, dass beide darauf bedacht waren, ihn vor
ihren Mitdienern geheim zu halten. John that dies, weil
er fürchtete, der immer noch nicht eingeschläferte Verdacht
gegen ihn könne daraus neue Nahrung ziehen und sich
sogar auf Ruth erstrecken, die letztere, weil sie Schlüsse
und Neckereien vermeiden wollte, deren Unart sie selbst am
besten kannte.
Sie empfand für John eine Art mütterliche Theil-
nahme, sie sah in ihm ihren Schützling, den sie aus einer
sehr bedrängten Lage gerettet hatte; und über den sie
wachen musste, dass er sich nicht durch seine Lebhaftigkeit
und Unbesonnenheit Hinreißen ließ, sich in neue Verlegen­
heiten zu verwickeln. Wie sie ihn an jenem Abend davon
abgehalten hatte, durch eine übereilte Flucht aus Newton
Park sich dem schwersten Verdachte auszusetze», so gelang
es auch ihren Vorstellungen, ihn zu vermögen, dass er
nicht selbst den Dienst kündigte, sondern den Lord dies
thun ließ und ruhig die gesetzliche Frist ausharrte, obgleich
dies bei der feindlichen Stimmung der gesammten Diener-


[ 2023-06-29 10:42:18.670 - 19000224 - Seite 3 ]
Nr. 16.
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
!
Correspondenzen.
Schwanenstadt, 21. Februar. (Verschiedenes.)
Am Montag, 19. d. M., um 4 Uhr nachmittags, entstand ein
Schornsteinfeuer im Gasthause Nr. 38 (Pächter Herr Franz
Marsch al l er). Unsere brave Feuerwehr war sofort am
Platze und in der Zeit von einer halben Stunde war der
Brand gelöscht. Zum Glück ist dieser Brand nicht zur Nacht­
zeit eingetreten, denn in diesem Falle hätten leicht ei» paar
Häuser dem Elemente zum Opfer fallen können.— Unsere
Dilettanten haben nach langer Zeit endlich den hiesigen
Bewohnern wieder einmal durch Vorführung eines Bühnen­
stückes zwei sehr heitere und vergnügte Abende bereitet. Sie
brachten nämlich am 18. und 20. d. M. in Herrn G. H u m m e r s
Saale den vieractigen Schwank „Mit Vergnügen", von Gustav
v. Moser und Otto Girndt mit vorzüglicher Bühnengewandtheit
zur Darstellung und ernteten selbstverständlich, wie noch jedes­
mal, rauschenden Applaus.— Weil wir schon vom Theater
sprechen, so sei auch berichtet, dass der katholische Gesellen­
verein in Schwanenstadt am 22. und 25. d. M. im Saale
des Vereinshauses zwei Lustspiele zur Ausführung bringen
wird. Mitglieder dieses Vereines brachten schon wiederholt
recht brave Leistungen auf dem Gebiete der dramatischen Kunst
und werden daher „Die Conversation im Paradeisgartl" und
„Der Kesselflicker" de» Darstellern sicher wieder Beifall erwerben.
— Die Stare haben hier schon ihren Einzug gehalten.—
Zu unserer letzten Correspondenz müssen wir berichten, dass
die Vermählung des Herrn Franz En ns er sun. mit Fräulein
Anna Hummer, welche laut ausgegebener Karten für den
19. d. M. bestimmt war, heute um 10 Uhr vormittags statt­
gesunden hat.
Wels, 18. Februar. (Hoh e r B e s uch.— Faschings-
unterhaltnngen.— Ein gestohlener Kelch.—
Diebstahl.— Pfe rd e m a rkt.) Am 13. d. M. kamen
Erzherzog Franz Salvator und Erzherzogin Marie
Valerie zum Besuche der Familie Schaumburg-Lippe
nach Wels. Die Frau Erzherzogin besuchte nachmittags die
Stadtpsarrkirche, sodann das unter ihrem Protectorate stehende
Kinderasyl und fuhr abends wieder »ach Wallsee zurück. Erz­
herzog Franz Salvator nahm a» dem a» diesem Abend im
Hotel Greif abgehaltenen Osficierskränzchen theil.— Die
Faschingsunterhaltungen reihen sich Heuer rasch aneinander,
so hatten wir bereits ein Turnerkränzchen, ein Fenerwehr-
kränzchen, zwei Osficierskränzchen, ein Technikerkränzchen, einen
Wäschermädelball, einen Zipfelhaubenball, ein Bäckerkränzchen
und ein Schnciderkränzchen. In Aussicht stehen noch ein
Zwickerball, ein Arbeiterball, ein Costümball und der Narren­
abend der Liedertafel.— Dieser Tage kam in ein hiesiges
Gasthaus ein unbekannter Mann und bot einem dortigen
Gaste einen silbernen, vergoldeten Kelch zum Verkaufe an.
Derselbe lehnte jedoch das Anbot ab und wies ihn zu einem
Goldarbeiter. Während der unbekannte Mann dorthin sich
verfügte, erstattete der Gast die Anzeige bei der Sicherheits­
wache. Auch der Goldarbeiter schickte zur Sicherheitswache,
der Unbekannte ließ aber den Kelch zurück und verschwand,
ehe die Polizei erscheinen konnte. Der Kelch rührt jedenfalls
von einem Küchenraube her.— Am 17. d. M. wurde einem
hiesigen Gastwirt ans seinem versperrten Schlafzimmer ein
Geldbetrag von 450 fl. entwendet. Der Verdacht lenkt sich
ans zwei Brüder, die im Hanse bekannt sind. Dieselben sind
auch bereits verhaftet worden.— Am Donnerstag den
1. März findet hier am Kaiser Joses Platz der erste dies­
jährige Pferdemarkt statt.
Tages- Ereignisse.
* Unfall des Erzherzogs Eugen. Aus Gries bei
Bozen wird unter dem 19. d. M. berichtet: Bei einer Partie,
welche Erzherzog Eugen von Bozen in die wilde Felsschlucht
des Sarnthales unternahm, stieß der Wage» des Erzherzogs
schaft gegen ihn keine leichte Aufgabe war. Je schnöder
man John begegnete, um so mehr hielt sich Ruth ver­
pflichtet, sich ihm freundlich zu erweisen, und so weit es
in ihrer Macht stand, gut zu machen, was der arme Bursche
zum großen Theile um ihretwillen litt.
Sie ahnte nicht, dass sie durch ihr Betragen in Johns
Herzen Hoffnungen erweckte und dazu beitrug, das Wohl­
gefallen, das er von Anfang an für das hübsche Mädchen
gehabt und das ihr entschiedenes Eintreten für ihn ur­
plötzlich in Liebe verwandelt hatte, zur heißen Leidenschaft
zu steigern und war heftig betroffen, als diese eines Tages
in vollster Kraft hervorbrach.
Wie ein Kind, dessen Hand spielend ein Ventil ge­
öffnet und den daraus hervorschießenden Strom nicht
wieder zu bannen vermag, stand sie rath- und machtlos
seinem aus tiefstem Herzen kommenden Ergüsse gegenüber,
der in seiner Wahrheit und Ursprünglichkeit in ihrem
Herzen eine verwandte Seite berührte und dem sie doch
Halt gebieten musste. Sie hatte ja eine Liebe wie John
sie gab und forderte, nicht mehr zu verschenken, sie gehörte
längst einem andern.
Sie sagte das John nicht, aber er errieth es; nicht
anders konnte er es sich erklären, dass Ruth, die so gut,
so theilnahmsvoll gegen ihn war, die kein Hehl daraus
« machte, dass sie Gefallen an seiner Gesellschaft fand, seine
Liebe nicht erwidern wollte und behauptete, er sei ihr wie
ein Bruder und er möge doch ihren freundschaftlichen
Verkehr nicht durch heftige, leidenschaftliche Scenen stören.
Eine rasende Eifersucht bemächtigte sich des Burschen, er
hielt ein scharfes Auge auf die Diener im Hause, wie auf
die, welche mit Fremden kamen; und da sich darunter
keiner fand, den er seines Argwohnes würdig erachtete,
so wandte er seine Blicke höher— und er glaubte das
Nichtige entdeckt zu haben. (Fortsetzung folgt.)
an einer gefährlichen Stelle der alten Straße mit einem zu
Thal fahrenden Privatgespann zusammen. Dem Erzherzog
und seiner Begleitung gelang es, rasch aus dem Wagen zu
springen.
* Ein Dementi. Wie die Münchner „Allgemeine Zeitung"
von zuständiger Seite erfährt, sind die Meldungen nord­
deutscher Blätter von der Verlobung des Prinzen Rupprecht
von Baier» vollständig aus der Luft gegriffen.
* Die Industrie über die Frage der gesetzlichen
Regelung der Arbeitszeit. Die großen industriellen Verbände,
u. zw.: Der Centralverband der Industriellen Oesterreichs,
der Industrielle Club, der Niederösterreichische Gewerbeverein,
der Oesterreichisch- ungarische Exportverein und der Bund
Oesterreichischer Industrieller haben sich mit einer Petition an
das Parlament und an die Gesannnt-Regierung gewendet, in
welcher gegen die Absicht, die Arbeitszeit im Bergbaubetriebe
ans gesetzlichem Wege zu fixieren, Stellung genommen wird.
In der Petition wird ausgesührt, dass eine solche Regelung
einerseits eine Vertheuerung der Kohle herbeisühre, anderseits
ein Uebergreifen der auf Reductio» der Arbeitszeit hinzielenden
Bewegung der gesammten industriellen, gewerblichen und land­
wirtschaftliche» Arbeiterschaft zur Folge haben würde. Die
Industriellen erklären, dass es ihnen ferne liege, in den
Kampf der Kohlengewerke mit ihren Arbeitern einzugreifen,
da sie jede fremde Einmengung in diesen Kampf perhorescieren
und dass lediglich die Besorgnis, es könnten die erwähnten
Consequenzen eintreten, sie veranlasste, ihre warnende Stimme
zu erheben. Die Petition weist nach, dass die Industrie
weitere Belastungen nicht ertragen könnte, dass aber auch das
Kleingewerbe durch eine Vertheuerung der Kohle und eine
Verkürzung der Arbeitszeit hart in Mitleidenschaft gezogen
würde. Die österreichische Industrie, heißt es an einer Stelle,
sei nicht so weit vorgeschritten und gekräftigt, dass sie in der
Gewährung von Concessionen an die organisierte Arbeiter­
schaft allen Staaten der Welt vorausgehen könnte. Schließlich
wird an das Parlament das Ersuchen gerichtet, die Beschluss­
fassung über die gesetzliche Regelung der Arbeitszeit im
Bergbaubetriebe solange zu vertagen, bis das Material jener
Enquete, welche die Regierung »ach Beendigung des Strikes
der Kohlenarbeiter einberufen will, vorliegen wird, ferner
dem Ausschüsse, welcher sich mit der Frage befasse» wird,
Vertreter der Industrie des Gewerbes und der Landwirtschaft
beizuziehen. Die Regierung wird gebeten, die von ihr in Aus­
sicht genommene Einberufung einer Commission zu vertagen,
bis der Sinke beendet sein wird, dieser Commission Vertreter
der Handelskammern, der indnstriellen Verbände und der
landwirtschaftlichen Corporationen, sowie der wichtigsten
Gewerbegenossenschaften beizuziehen, ferner das Gutachten des
Industrie- und Landwirtschaftsrathes einzuholeu und das
Erhebnngsmaterial erst, wenn dasselbe vollständig zur Ver­
fügung stehen wird, de» gesetzgebenden Körpern zu überreichen.
* Evangelische Kirche in Tirol. Ans Arco wird dem
„Neuen Wiener Abendblatt" telegraphiert: In feierlicher
Weise wurde hier Sonntag die neue evangelische Kirche durch
den Superintendenten Koch aus Wallern eingeweiht. Es ist
das die dritte evangelische Kirche in Tirol.
* Gewitter im Februar. Am 21. d. gieng im Schnee­
berggebiete unter heftigem Donner und Blitz ein Gewitter
nieder. An manchen Orten fielen haselnussgroße „Schnee­
graupen" in solcher Menge, dass sie spannhoch den Erd­
boden bedeckten.
* Erdabrutschnng bei Langenwang Aus Langen-
W an g in Steiermark, 19. d. M., wird gemeldet: Heute
früh, kurz vor Ankunft des Triester Schnellzuges, fand unweit
der Station Langenwang ans einem kleinen Berge eine Erd-
abrutschung statt, wodurch das Eisenbahngeleise mit Gerölle,
Felsslücken und entwurzelten Bäumen verlegt wurde. Anch
die Telegraphenleitungen wurden theilweise unterbrochen. Die
Züge verkehrte» bis zur Freimachung der Strecke auf dem
falschen Geleise.
* Wegen Veruntreuung von 15.000 Kronen verhaftet.
Am 20. d. M. logierte sich in Linz in einem Hotel ein Mann
ein, welcher die Aufmerksamkeit dadurch auf sich lenkte, dass
er sich bald nach seiner Ankunft mittels Einspänner zu
verschiedenen Geschäftsleuten in der Stadt herumsahren ließ.
Der Mann wurde ausgeforscht und zur Ausweisleistling
verhalten. Er war nicht wenig betroffen und zögerte anfangs,
Auskünfte über seine Herkunft zu geben, gestand aber später,
dass er sich eine Veruntreuung von 7500 fl. zuschulden kommen
ließ. Er sei nämlich in Graz seit 11. December v. I. bis
zum 19. d. M. bei dem Sackgasse Nr. 2 wohnhaften Hof-
und Gerichtsadvocaten Engelbert Schreiber als Diurnist
in Verwendung gestanden und sollte am 19. d. M. vormittags
im Aufträge seines Chefs in der Filiale der Oesterreichisch-
ungarischen Bank am Franzensplatz in Graz zur Theilzahlung
eines Wechsels den Betrag von 7500 fl. deponieren, mit
welchem Betrage er aber flüchtig wurde. Dieser Mann, welcher
sich im Hotel als Johann Brodner, Stenograph aus München,
meldete, richtig aber Felix Kofler heißt, ist im Jahre 1880
geboren und zur Gemeinde T r a u u k i r ch e n zuständg. Bei
dessen Leibesvisitierung wurde noch ein Geldbetrag von 13.760
Kronen und 63 Heller vorgefunden. Kofler, welcher im Jahre
1897 bei dem königlichen Landgerichte in München wegen
Unterschlagung eine viermonatliche Kerkerstrafe abgebüßt hatte,
wurde in das Landesgericht in Linz cingeliefert.
* Ein origineller Gaunerstreich. Am 18. d. M. gieng
der Osficiersbnrsche des Oberlieutenants Breitwieser in
Wien, im Aufträge seines Herrn auf den Franz Josefs-
Bahnhof. In der Nähe des Bahnhofes trat ihm ein Mann
in der Uniform eines Zugsführers, der ihm schon eine Weile
gefolgt war, entgegen und erklärte ihn mit dem Bemerken,
er sei der Desertion dringend verdächtig, für arretiert. Der
angebliche Zugsführer führte sodann den Soldaten in das
Militärverpflegsmagazin, Obere Donaustraße, wo sich als
Höchstchargierter der Tagscorporal befand, der dem an­
gekommenen Zugsführer die militärische Ehrenbezeigung leistete.
Der Zugsfnhrer gieng mit dem Officiersburschen hierauf in
das Wachzimmer, hieß ihn da sich entkleiden und unterzog ihn
einer genaue» Leibesvisitation. Dabei nahm er ihm alle
Gegenstände, die er bei sich trug, und zwar eine Uhr mit
Kette, zwei Ringe und ein Portemonnaie mit einigen Gulden ab.
Der „Unterofficier" nahm auch ein umständliches Protokoll
mit dem Officiersburschen aus, der ohne Unterlass seine Un­
schuld betheuerte. Als die Procedur zu Ende war, entfernte
sich der angebliche Unterofficier mit der Erklärung, er werde
beim Oberlieutenant Breitwieser telephonisch anfragen, ob die
Angabe» des Angehaltenen richtig seien. Nach einigen Minuten
kehrte er auch thatsächlich ins Wachzimmer zurück und über­
gab dem in Rede stehenden Burschen einen Brief mit dem
Auftrag, denselben in die Divisionskanzlei zu tragen, da man
erst dort constatieren könne, dass er mit einem gesuchten
Deserteur nicht identisch sei. Bis dahin jedoch müssen seine
Wertgegenstände auf dem Wachzimmer verbleiben. Der Officiers-
bursche that, wie ihm der „Zugsführer" befohlen. In der
Divisionskanzlci wurde nun festgestellt, dass man cs mit
einem schlauen Gaunertric zu thun habe, dessen Opfer der
arme Officiersbursche geworden war. Von dem Gauner fehlt
jede Spur. Bemerkenswert ist, dass der Oberlieutenant Breit­
wieser einer von den beiden Officieren ist, bei denen vorige
Woche ein aufsehenerregender Einbruchsdiebstahl verübt wurde.
* Der Zellennachbar Lucchenis entflohen. Aus Genf
wird vom 19. d. M. gemeldet: Vergangene Nacht entwich
der Sträfling Go t, dessen Zelle neben der Lucchenis im
Erdgeschoss liegt. Lucchenis Zellensperre erwies sich als sicher
vor einer gewaltsamen Oeffnung. Got ist mit einem Griechen
namens Aristid Rastopoulos entflohen.
* Verurtheilung russischer Osficiere. Der „Regierungs­
bote" meldet: Kaiser Nikolaus hat die vom St. Petersburger
Militärbezirksgerichte in einer außerordentlichen Session ge­
fällten Urtheilssprüche bestätigt, wonach der Generalmajor
des Don'schen Kosakenheeres, Jlowaiski, wegen eines Ver­
gehens, das er zur Zeit, da er Commandeur der Leibgarde-
Kosaken des Kaisers Nikolaus war, verübt hatte, zum Verluste
des Adels, der Charge, der Orden, Medaillen und anderer
Auszeichnungen, zur Entziehung der Standesrechte und zur
Ansiedlong im Gouvernement Tomsk, ferner der Oberst
Popo» für ein Vergehen, ausgeübt zur Zeit, da er Gehilfe
des Commandeurs der Leibgardekosaken des Kaisers Nikolaus
war, und Stabsrittmeister Kundrjuzki für ein Vergehen, aus­
geübt während seiner Thätigkeit als stellvertretender Geschäfts­
führer des wirtschaftlichen Theiles der Verwaltung desselben
Truppentheiles, zum Adelsverluste, zum Verluste ihrer Chargen,
Orden und anderen Auszeichnungen und zur Entziehung der
Staudesrechts verurtheilt werden. Außerdem wurden Oberst
Popov zur Verweisung nach dem Gouvernement Perm,
Stabsrittmeister Kundrjuzki zur Verweisung nach dem Gouver­
nement Tomsk, und drei Kanzleibeamte der Bezirks-Jntendantur-
Berwaltung zu verschiedenen Strafen verurtheilt.
* Brand eines Bariets- Theaters. Das Caföchantant
„Trianon" in Paris, in welchem der italienische Verwandlungs-
küustler Fregoli seine Vorstellungen gab, ist in der Nacht
vom Samstag auf Sonntag niedergebrannt. Auf welche
Weise das Feuer entstanden ist, konnte bisher nicht festgestellt
werden. Es war 3 Uhr morgens, als die in der Nähe des
Locales patrouillierenden Wachen einen Feuerschein gewahrten.
Die rasch auf dem Brandplatze erschienene Feuerwehr fand
das Bauwerk bereits lichterloh brennend, alle Bemühungen,
dasselbe zu retten, waren vergeblich. Infolge dessen wandten
die Pompiers ihre ganze Aufmerksamkeit den eng angrenzenden
Nachbarhäusern z», deren Bewohner von einer fürchterlichen
Panik ergriffen, zumeist in allerdürstigster Kleidung auf die
Straße flüchteten. Nur mühselig konnte der Brand localisiert
werden; der Theatersaal ist total cingeäschert. Der Gesammt-
schaden, den die Besitzer des „Trianon" erleiden, beziffert
sich auf mehrere hunderttausend Francs, indessen verlautet,
dass das Gebäude ossecuriert gewesen sein soll.
* Unter den Lastzug gerathen. Aus Marburg wird vom
22. d. gemeldet: Gestern wollte der Conducteur Socolec
unweit Ponigl von dem noch im Rollen befindlichen Lastzüge
abspringen, glitt aus und wurde von den Rädern eines
Waggons erfasst. Während merkwürdigerweise kein Knochen­
bruch erfolgte, wurde dem Unglücklichen von den Rädern das
Fleisch von beiden Füßen herabgerissen. Der gräßlich Ver­
stümmelte starb noch während der Ueberführung nach Cilli.
* Eine zerstückelte Leiche. Ein grauenvoller Fund wurde
am 18. d. M., abends um '/«? Uhr, auf der Stadelauer
Eisenbahnbrücke bei Wien gemacht. Auf eine Strecke von un­
gefähr sechzig Schritten zerstreut, fand man zerstückelte Leichcn-
reste. Bald war erhoben, dass der in so grauenhafter Weise
Getödtete der Brückenwächter Samuel Schak ist. Er wollte
einem von Wien kommende» Zuge ausweichen, trat auf das
angrenzende Geleise und überhörte das Heranbrausen eines
in entgegengesetzter Richtung verkehrenden Zuges. Die Loco-
motive erfasste ihn und schleifte ihn mit. Der Körper Schals
wurde förmlich zerrissen.
* Rattenplage in Rndolfswerth. Der „Laibacher
Zeitung" wird geschrieben: I» Rudolfswerth haben die
Ratten in so bedenklicher Weise überhandgenommen, dass sich
die politische Behörde veranlasst sah, die geeigneten Maß­
regeln zur Vertilgung der Thiere anzuordnen. Hauptsächlich
liegt die Ursache der Rattenplage in den schlecht angelegten
und noch schlechter geschlossenen Senk- und Düngergruben.
Als Beweis, wie arg sich die Ratten in Rudolfswerth ver­
mehrt haben und welch ungestörten Daseins sich dieselben zu
erfreuen haben, diene die Thatsache, dass es gar kein seltener
Anblick ist, Hühner und Ratten in den Höfen aus einem
und demselben Futtertrögchen gemeinsam fressen zu sehen.
* 24 Personen ertrunken. Wie aus Sa» Vicente de la
Barquera (Provinz Santander) gemeldet wird, sind dort drei
Fahrzeuge gescheitert und hiebei 24 Personen ertrunken. Das


[ 2023-06-29 10:42:18.670 - 19000224 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 16.
Schicksal weiterer acht Fahrzeuge an der Küste von Oviedo
ist unbekannt. Man befürchtet, dass zwei derselben mit 47
Mann Besatzung verloren sind.
* Eine Panik. In Tetschen hat sich das Gerücht ver­
breitet, dass ein Strike der Arbeiter in den österreichische» Salz­
bergwerken bevorsiehe. Infolgedessen ist geradezu eine Panik
in der Bevölkerung ausgebrochen. Die Kaufleute wurden um
Salz förmlich gestürmt, viele Privatparteien kauften ganze
Stöcke Salz. Die Salzvorräthe der Kaufleute sind denn auch
nahezu gänzlich erschöpft.
* Elefantenpanik in London. Sonntag nachmittags,
4 Uhr, sind aus Sängers Menagerie, welche gegenwärtig
i» dem bekannten Rieseuetablissement Kiystallpalast i» London
sich Produciert, zwei Elefanten ausgebrochen. Zuerst wurde
der große Elefant „Charlie" wild, scheuchte die Kameele auf
und als die Wärter versuchten, ihn zu beruhigen, wendete er
sich gegen diese. Einer der Wärter konnte noch rechtzeitig die
Flucht ergreifen, der andere, namens Wood, wurde von der
Bestie niedergestoßen und zutod getrampelt. Der entstandene
Lärm rief im Publicum der Menagerie eine förmliche Panik
hervor, und alles flüchtete aus dem Hause. Inzwischen hatte
der andere Elefant „Archie" ruhig die Menagerie verlassen
und war auf den daneben befindlichen Ballonplatz hinaus­
gegangen, brach eine Ziegelmauer durch und marschierte in
den Garten der Privatvilla „Fairfield". Nachdem er hier
einige Berwüstungen «»gerichtet hatte, warf er das Elsen­
gitter des Gartens um und gelangte so auf die Straße. Man
sendete zwei Elefanten mit Wärtern aus und versuchte, „Archie"
auf diese Weise in die Menagerie zurückzulocken, aber der
Flüchtling ignorierte seine Kameraden und setzte seinen Weg
durch die Vororte von London fort, in de» Gärten große
Verwüstungen anrichtend. Erst am Montag gelang es, das
Thier wieder einzufangen. „Charlie", der den Wärter ge-
tödtet hatte, zeigte keine Lust zum Verlassen des Kiystall-
palastes, sondern begab sich in eine Halle des Etablissements,
welche mit zahlreichen Statuen geschmückt ist, und begann
dort die Figuren zu demolieren, Arme, Beine und Köpfe
herunterschlagend. Der Menageriebesitzer Sauger fand ihn
in der Mitte der Halle, einen Najadeukopf zerkauend; das
Thier ließ sich nun ruhig in seinen Stall bugsieren, wo es
an einen anderen Elefanten gefesselt wurde. Man hatte
„Charlie" wegen seines Verbrechens kurzerhand zum Tode
verurtheilt, und die Execution fand um 10 Uhr abends statt,
nachdem man aus der Stadt mehrere Elefantenbüchsen geholt
hatte. Sämmtliche Thiere, mit Ausnahme „Charlies", wurden
aus dem Stalle entfernt, und mehrere um die Barriore ge­
stellte Schütze» gaben auf den Koloss eine Salve ab. Der
Riesenkörper des Thieres zitterte einen Moment, und dann
sank die schwere leblose Masse zur Erde, das ganze Gebäude
erschütternd.
Schreckensthat eines Wahnsinnige». I» der über­
füllten Lanüesirrenanstalt in Prag ereignete sich neulich ein
entsetzlicher Fall. In einem Schlafsaale lag neben einem Kranken,
dessen Wesen bis nun keinen Anlass zu Befürchtungen ge­
geben hatte, ei» zwerghafter, blinder Idiot, eine Knabengestalt,
welche im ganzen 13 Kilogramm wog und absolut keine
geistige Thätigkeit bekundete. Als sich des Abends die Kranken
zum Schlafen legten, wurde der oberwähnte Geisteskranke
plötzlich wach, sprang auf, ergriff den Idioten bei den Füße»,
hob den armen Zwerg wie eine Feder in die Höhe und schlug
im Schwünge mit demselben nach der Bettstelle, wobei der
Kopf auf dieselbe anffiel. Das alles geschah mit Blitzesschnelle,
so dass die Wärter, welche bestürzt herbeisprangen, nur mehr
noch den Körper des schwachsinnigen Kleine» den Händen
des Wahnsinnigen entwinden konnte». Der Arme gab »ach
einer Stunde den Geist auf. Der Kranke, welcher in der
Geistesumnachtung einen Mord ausgeführt hatte, war wieder
ruhig und that, als ob gar nichts vorgefallen wäre. Er
wurde sofort isoliert. Hoffentlich wird dieser entsetzliche Vor­
fall die maßgebenden Kreise dazu bewegen, wenigstens jetzt
die ausgiebige Erweiterung der Landesirrenanstalten ernster
in Betracht zu ziehen.
Locat-Vachrichten.
— Auszeichnungen. Der Kaiser hat in Anerkennung
besonders verdienstlicher Leistungen anlässlich der im Herbste
vorigen Jahres in Oberösterreich stattgehabten Ueberschwem-
mungen dem Ingenieur Friedrich U mfa h r e r in Gmunden das
goldene Berdienstkreuz mit der Krone, dem Gemeindevorsteher
Hieronymus Puchinger in Ebensee, sowie den Comman
danten der freiwilligen Feuerwehren Vincenz Bauer in
Gmunden und Josef Lid a u er in Viechtwang das goldene
Verdienstkreuz, dem Wasserbauunternehmer Johann Desch in
Puchheim das silberne Verdienstkreuz mit der Krone, dann
dem Gemeindesecretär Johann Feichtinger in Ebensee und
dem dortigen Gemeindebeamten Heinrich Gaigg das silberne
Verdienstkreuz verliehen. Zugleich hat der Kaiser gestattet,
dass aus diesem Anlasse dem Bürgermeister Karl Wiesinger
in Ischl, dem Obmanne der dortigen Wasserwehr Math. Bram­
berger, dem Feuerwehr-Commandanten Leopold Sams in
Ischl und dem Mitglieds des Gemeinde-Ausschusses Leander
Auderieth in Ebensee die allerhöchste Anerkennung bekannt­
gegeben werde.
— Ernennung. Der Minister des Aeußern hat die von
dem leitenden Äeneralconsulate in Tunis verfügte Bestellung
des österreichischen Staatsangehörigen Dr. Karl Narbes-
huber zum Consularagenten in Sfax genehmigt.
— Ehrung. Sonntag den 18. d. M. brachte das
Ebenseer Liederkränzchen einem seiner eifrigsten Mitglieder,
seinem langjährigen Archivar, Herrn Max Sch allin g er,
anlässlich seiner Vermählung ein Ständchen, an welchem sich
fast alle Mitglieder betheiligten. Nach demselben übergab der
Vorstand dem Gefeierten unter herzlichen Glückwünsche» ei»
Ecinnerungsdiplom. Tiefgerührt dankte Herr Schallinger
seinen Sangesbrüdern für das gebrachte Ständchen.
— Abgeordneter Dr. Kern hat sich auf seiner Reise
nach Wien durch einen Sturz den rechten Fuß so stark verletzt,
dass er gestern das Abgeordnetenhaus auf Befehl des Arztes
sofort verlasse» und nachhause reisen musste, um sich ent­
sprechend Pflegen zu können. Der Arzt hat nämlich eine
bedeutende Sehnenzerrung konstatiert.
— Vermählung. Am 22. d. M. fand in der Stadt­
pfarrkirche in Linz die Vermählung des Herrn Dr. Eduard
Deißinger, Stadtarzt in Urfahr, mit Frau Louise Mayer­
hofer statt.
— Todesfälle. In Enns starb am 20. d. M. Herr Alfred
Graf Bulg arini d'E l ci, k. u. k. Kämmerer und Major a. D.,
Ehrenritter des souveränen Maltheser-Ordens, Besitzer der
Kciegsmedaille, des Ojficiers-Berdienstzeichens, der Jubilänms-
Ecinnerungsmedaille, Ritter des königlich haunover'schen
Guelfen-Ordens und des königlich sicilianischen Ordens Franz I.,
im 70. Lebensjahre.— Hier ist am 22. d. M. Frl. Marie
Bührin g er, Gemeindebeamtenstochter, im 29. Lebensjahre
verschieden.
— Der Landesausschuss hat in seiner letzten Sitzung
beschlossen, den Gemeinden Gmunden und Gosau die
Einhebung einer je 60°/„igen Gemeindeumlage zu bewilligen.
— Der Landesschulrath hat in seiner letzten Sitzung
beschlossen, dem Gesuche der Gemeinde Ohlstorf um Ein­
führung des Halbtagsunterrichtes keine Folge zu geben.
— Hauptstellung. Die diesjährige Hauptstellung findet in
Gmunden am 7., 8, und 9., in Ischl am 10., 11, und
12. Mai statt.
— Bereinsbildungen. Die k. k. Statthalterei hat den
rechtlichen Bestand der Vereine: „Katholischer Arbeiter- und
Bilduugsverei» für Laakirchen und Umgebung mit dem Sitze
in Laakirchen," ferner „Katholisch-Politischer Verein in Sanct
Wolfgang und Umgebung" und „Jschler Turnverein" nach
Inhalt der vorgelegte» Statuten bescheinigt und findet die
Bildung des Vereines „Jschler Bergsteigerbund" mit dem
Sitze in Ischl nicht zu untersagen.
— Zur Faschingsunterhaltung des Gmundner Mäuner-
gesangvereines. Die großartigen Vorbereitungen zum
„Octvderfest in München" am Faschjngdienstag in den Cur-
haussälen lasse» auf ein sehr gelungenes und lustiges Carnevals-
fest schließen und es macht gewiss jedermann Gebrauch von
der Einladung des Vereines, der erst vor acht Tagen
durch sein unermüdliches Schaffen seinen vielen Freunden
einen so animierten Abend bot. Die Schaubuden sind alle
aufs prächtigste fertiggestellt und auch der „Bockkeller"
wird sich sehr originell präsentieren. Die Einladungen sind
bereits ausgegebeu. Reklamationen nehmen der Vorstand des
Vereines, Herr I. Nozar, sowie Herr Josef Vesco juu.
bereitwilligst entgegen, da es immerhin nicht ausgeschlossen
ist, dass bei den Einladungen jemand übersehen wurde.
— Gmnnduer Männergesangverein. Der genannte
Verein veranstaltet, wie alljährlich, am Aschermittwoch nach­
mittags im Gasthause „zum grünen Wald" eine gesellige
Zusammenkunft, bei welcher die Linzer Schrammeln concertieren
Werden. Freunde des Vereines sind daselbst willkommen.
— Unterhaltungsabend in Ebeusee. Montag den
19. d. M. veranstaltete die Ebenseer Tafelschützengesellschaft
einen Unterhaltungsabend, der in schönster Weise verlief und
auch vorzüglich besucht war. Um das Gelingen desselben>
machte sich Herr Ignaz Stöger durch Vortrag von mund-
artlichen Dichtungen besonders verdient. In zwei Ansprachen
wurden die Verdienste des Herrn Josef Mühlbacher hervor­
gehoben, der seit 28 Jahren als Vorstand die Tafelschützen­
gesellschaft in vorzüglicher Weise leitet. Ihm ist auch in erster
Linie das Zustandekommen dieser Abendunterhaltung zu danken.
Und an Unterhaltung fehlte es wahrlich nicht; Musik, Gesang,
Tanz, heitere Vorträge und übermüthige Maskenscherze
wechselten in gelungener Weise. Hoffentlich wird auch in
Hinkunft die Betheiligung eine so rege sei» wie bisher.
— Landschaftliches Theater in Linz. Am Fasching-
sonntsg den 25. d. M. abends und am Faschingdienstag den
27. d. M. geht die bis jetzt sechsmal vor überfüllten Häuser»
gegebene und stets mit riesiger Heiterkeit und großem Beifalle
aufgenommene Localposse „Linzer V erei» s b rü d er" in
Scene, welche a» diesen beiden Abenden noch durch eine
Tanzeinlage bereichert wird, da es der Direktion gelungen
ist, für diese zwei Abende ein vorzügliches Walzerqnartett zu
gewinnen. Es stehen somit den Besuchern zwei vergnügte
Faschingstheaterabende in Aussicht.
— Vermisst wird, wie uns aus Salzburg vom 20. d. M.
berichtet wird, der Zugsführer der Salzkammcrgut-Localbahn,
Alois Kuzelnik, seit Mittwoch den 14. d. M. Am ge­
nannten Tage hat der Verschwundene seiner Gattin, die er
mit drei unmündigen Kindern zurückgelassen hat, durch einen
Dienstmann einen Brief überschickt, in welchem er ihr mit­
theilt, dass er sich nach Steiermark begeben und sich dort
das Leben nehmen werde. In dem Briefe ist nicht der geringste
Grund angegeben, warum er zur Ausführung eines Selbst­
mordes schreiten wolle. Kuzelnik ist 39 Jahre alt, groß und
von kräftiger Körperstatur.
Localgefchichtliche Ereignisse.
Februar.
16. 1873. Installation des geistlichen Rathes Stadtpfarrer Franz
Dostler.
16. 1895. Bürgerkränzchen im Curhause.
17. 1873. Herr Georg Deininger erwirbt käuflich das Hotel „Schiff".
17. 1899. Eröffnung der neu ausgestatteten Turnhalle.
18. 1890. Der Kaiser gestattet, den Curhausplatz Franz Josefplatz
benennen zu dürfen.
18. 1891. Die Arbeiter Lorenz Oberleithner, Georg Steinkogler und
Michael Greimelmayr verunglücken in der Schottergrube
bei Therestenthal.
18. 1896. Trauerkundgebung für weiland Erzherzog Albrecht.
18. 1899. Erzherzogin Marie Antoinette von Toscana stirbt in ihrer
Villa in Ort.
20. 1877. Erster Seitenstollen beim Siegesbach im Sounstein-Tunnel
in der oberen Richtung mit dem Stollen vom Anten­
winkel wird durchgeschlagen.
21. 1864. Gewaltiger Orkan.
22. 1867. Erste Generalversammlung der freiwilligen Feuerwehr.
Als erster Commandant wird Herr Franz Schleiß
gewählt.
22. 1881. Großherzog Ernst August von Cumberland erwirbt zum
Bau des Schlosses einen großen Grundcomplex.
22. 1886. Installation des Herrn Stadtpfarrers Georg Mayr.
22. 1892. Propst Ferdinand Moser von St. Florian wird mit
dem Comthurkreuz des Franz Josef-Ordens, Herr
Albin Vogel, Kanzlei- Official in Gmunden, mit dem
goldenen Verdienstkreuz ausgezeichnet.
22. 1896. Erste Generalversammlung der Gmundner Elektricitäts-
Actiengesellschaft.
23. 1887. Die Herren Leopold Fischill, Johann Kagerer ssn. und zun.
in Gmunden, Franz und Caspar Hager und Josef
Schilcher in Stadl, erhalten die belobende Anerkennung,
weiters Ignaz Staudinger und Anton Oberleitner in
Traundorf Geldbelohnungen von der Forst- u. Domänen-
direction in Gmunden für die Rettung mehrerer Schiffer
beini Sturme am 15. Jüttner 1867.
23. 1897. Der ersten Clafse des Communal-Gymnasiums wird das
Oeffentlichkeitsrecht verliehen.
24. 1854. Stadtpfarrorganist Robert Führer erhält die Einladung,
zur Vermählung des Kaisers eine Messe zu componiereu.
24. 1871. Der Gemeindeausschuss beschließt die Anlegung eines
Communalfriedhofes.
24. 1885. Herr Franz Margelik, emeritierter Bürgermeister, Besitzer
des goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone, 82 Jahre
alt, gestorben.
24. 1886. 25jähriges Dienstjubiläum des Herrn Forstmeisters Fuchs.
24. 1891. Der größte Theil des Traunsees friert zu.— Rettung des
Josef Holzinger durch Herrn Johann Kagerer aus dem See.
25. 1866. Die Statuten der freiwilligen Feuerwehr werden genehmigt.
25. 1883. Feierliche Decorierung des Rottmeisters Josef Gruber in
Goisern durch Oberforstmeister Dimitz.
25. 1894. Schulleiter Julius Staininger in Ebensee gestorben.
26. 1896. Erzherzog Albrecht Salvator gestorben.
27. 1899. Der Gemeindeausschuss beschließt die Einhebung einer
Bierumlage von fl. 1-50 per Hektoliter.— Desgleichen
die Correction der Scharnsteiner Straße.
28. 1879. Bürgerschuldirector Böhm tritt in Pension.
28. 1885. Franz Dobringer, Pfarrer in Ort, gestorben.
28. 1888. Die Gemeindevertretung beschließt die Aufhebung des
zweiten Jahrmarktes.
28. 1893. Mehrere Lawinen verschütten die Straße Traunkirchen—-
Ebensee ohne besonderen Schaden zu verursachen.
28. 1896. Gründung des Communal-Gymnasiums.— Herzog von
Cumberland spendet hiezu 1000 fl.
28. 1898. Bezirkshauptmann Graf Salburg übernimmt die Amts-
geschäste der k. k. Bezirkshauptmannschaft Gmunden.—
1'. Sylverius Sanar gestorben.
Verschiedenes.
* Ein neues französisches Gewehr. Im Laufe der
Debatte über bas Kriegsbudget in der sranzösischen Kammer
erklärte der Kriegsminister Gallifet: „Ich bin in der Lage,
Ihnen eine überraschende Mittheilung zu machen. Dem General
Deloye, dem Reformator unserer gesammten Artillerie, ist es
gelungen, uns durch eine nahezu unbedeutende Umgestaltung
unserer Handfeuerwaffen ein Gewehr zu schenken, das binnen
sechs Monaten in Verwendung stehen wird und alles bisher
bestehende an Güte iibertrifft."
* Was ist die Liebe? Diese gewiss hochinteressante und
wissenschaftlich verschieden zu beantwortende Frage, stellte der
Ordinarius der Secunda eines Gymnasiums seinen Schülern
im Anschluss a» eine Unterrichtsstunde über Geographie und
Erdkunde. Die Antworten flössen erst zaghaft, dann munter
von den Lippen der verblüfft dreinschauenden jungen Leute.
Aber sie schienen nicht zu genügen; denn jede von ihnen er-
hielt ein Kopsschütteln seitens des Lehrers, ganz gleich, ob sie
schwärmerisch oder tiefgelehrt ausfiel. Als dann ein Stocken
eintrat, sagte der Fragesteller mit ernster Amtsmiene: „Nein,
meine Freunde, was Sie da sagen, verstehe ich nicht. Die
Liebe ist ein— rechter Nebenfluss der Weichsel."
* Ein theilnahmsvoller Bericht. In einem süddeutschen
Blatt finden wir folgende „Neuigkeit": Einem Gastwirt
am Glockenbach ist seine erst 23 Lenze zählende Ehegesponsin
benebst 1000 M. und dem Schankkellner durchgebrannt. Um
sie ist am Ende nicht schab', aber um es, das mitgenommene
Geld nämlich.
* Ein billiges Hausmittel. Zur Regelung und Aufrecht­
haltung einer guten Verdauung empfiehlt sich der Gebrauch der seit
vielen Jahrzehnten bestbekannten echten „M o l l's S e i d l itz- P u l v e r",
die bei geringen Kosten die nachhaltigste Wirkung bei Verdauungs-
beschwerden äußern. Original- Schachtel L 2.—. Täglicher Ver­
sandt gegen Postnachnahme durch Apotheker A. Moll, k. u. k. Hof­
lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Apotheken der Provinz verlange
man ausdrücklich Moll's Präparat mit dessen Schutzmarke und
Unterschrift. (62)
* Die fehlerhafte Verdauung ist der Grund der meisten Krank­
heiten. Zur beständigen Regelung des Verdauungsvorganges führt die
Verwendung des vortrefflichen Doctor Rosas Balsam für den
Magen aus der Apotheke des B. Fragner in Prag. Derselbe ist auch
in den hiesigen Apotheken zu erhalten.— Siehe Inserat! (149)
Landwirtschaftliches.
* Prüfung und Probearbeite» mit dem Schneckentrieur.
In Gegenwart der Herren Secretär Dr. Grimm der k. k.
Landwirtschafts-Gesellschaft, kais. Rath Werkowitsch. Inge­
nieure Gaßner und Steudten, letzterer der Firma Epple L
Buxbaum, Pfarrer Bräuer von Schöna», einer größeren
Zahl von Gemeindevorstehern und Landwirten fand am
30. Jänner ein Probearbeiten mit dem durch die Land­
wirtschafts-Gesellschaft bezogenen Schneckentrieur statt, das
auch für die weiteren landwirtschaftlichen Kreise, und umso­
mehr Interesse beansprucht, als es die erste Maschine
dieser Art ist, die in den österreichischen Alpenländern
Einzug gehalten, und dieselbe russisch-polnischen Ursprunges
ist und auch direct aus Russland bezogen wurde. Nachdem
von Seite des Herrn Secretärs Dr. Grimm einige Mit­
theilungen bezüglich der Arbeitsleistung gegeben worden
waren, wurde zur Prüfung geschritten, die sich auf alle


[ 2023-06-29 10:42:18.670 - 19000224 - Seite 5 ]
Nr. 16.
Gmundner Zeitung.
Seite 5
Fruchtgattung
Gerste.-
Weizen..
Roggen..
Hafer
circa 3 /rt
„ 1'/-„
» 1»
über 3
vier Getreidearten erstreckte. Die quantitative Arbeitsleistung
war folgende Stellung des Schubers Leistung pro Stunde
. 4. Zahn.
. 6.„
. 6.„
q,»,».-- ganz offen..—
Auch in qualitativer Hinsicht war das Resultat ein
befriedigendes, und sondert der Trieur namentlich alle
runden Samen, wie Raden, Wicken, Erbsen u. s. W. sehr
qut aus. Was dabei besonders hoch zu veranschlagen ist,
ist der billige Preis und die Einfachheit, die es gestattet,
den Schneckentrieur auch dem einfachsten Arbeiter in die
Hand zu geben; der gewöhnliche Trieur liefert eben oft
darum keine entsprechende Arbeit, weil es an der entspre­
chenden Behandlung fehlt. Diesem gaben auch die Teil­
nehmer Ausdruck bei dem regen Austausch der Meinungen,
der sich an die Demonstration anschloss.
Fahrplan
Giltig vom 1. Oktober 1899 bis 30. April 1900
Kronprinz Rudolph- Bahn.
S! icht ung G m und en— S t t inach- I r d uing:
P. Z.
Fr.
627
635
a»
ab
G. Z.
Fr-
an 40o
ab 418
P. Z. P-Z- P-Z. G-Z-
Vm. Nm. Ab. N.
1026 229 7 18 1146
1031 233 7-26 I1'48
Richtung Gmunden —Attnang:
P. Z. P. Z. P. Z. P. Z. P. Z.
Vm. M. Nm. Nm. Ab.
8-46 1143 3-09* 559 803
8-52 11 48 315 602 808
- An Sonn- und Feiertage» sowie a» Gmundner Wochenmarklstagen.
Lambach —Gmundner Bahn.
Richtung Lambach—Gmund en:
an 6-14 Früh 2 38 Nachm. 712 Abends.
Richtung Gmunden—Lambach:
ab 5 01-j- Früh 8 55 Vorm. 3 05 Nachm. 8 35 Nachts.
1- An Welser Wochenmarktstagen.
Elektrische Localbahn.
Gmunden-Staatsbahnhof nach Gmunden-Stadt-
platz: 4-25, 6 50 Früh, 9 10, 10 45 Vorm., 12 05 M.. 2 48 Nachm,
ferner um 3'30 Nachm, (nur an Sonn- und Feiertagen und Dinstagen)
6 20, 7-40, 8-25 Abends, 12 05 Nachts.— Abfahrt von der Halte­
stelle Kraftstation um 3 30 Früh.
Gmunden-Stadtplatz nach Gmunden-Staatsbahn-
bof: 3 35, 6 05 Früh, 8 25, 10 00, 11 20 Vorm., 2 05 Nachm.,
ferner um 2 50 Nachm, (nur an Sonn- und Feiertagen und Dins­
tagen), 5-35, 6-55, 7-42 Abends, 11-25 Nachts.— Abfahrt zur
Haltestelle Kraftstation um 12 07 Nachts.
gezogen; dennoch erfuhr die Streitmacht der Buren an­
scheinend eine nur unbedeutende Verringerung. Die Be­
schießung dauert ununterbrochen fort.
London, 22. Februar. Arundel wurde gestern von
den Buren wieder stark bedroht. Die Buren rückten bis
an die Stadt heran.
Die „Daily Mahl" schließt ihren Bericht über die
vorgestrigen Kämpfe bei Arundel mit den Worten: „Die
Cavallerie ist noch nicht zurückgekehrt."
Marktpreise.
Getreide-Gattung
Gmunden
20. Februar
schönere
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
9 20
8 15
7 75
6 45
7 50
geringere Mtttelprels
13. Febr.
Mtltelpreis
9—
7 65
7 2b
5 55
6 50
9 10
7 90
7 50
6—
7-
9 10
7 90
7 50
6—
7—
Mittelpreis der Körnergattungen per 100 Kilo.
Vom 12, bis 17. Februar.
Marktorte
Wels
Steyr
Ried
Schwanenstadt..
Eferding ....
Salzburg ....
Kirchdorf ....
Aschach
St. Pölten....
Waidhofen (V, Hektol.)
Weizen Korn
Gerste
Linsen! Hafer
8 25
8 39
8 20
8 25
8 50
9 24
8 63
8 15
6 75
6 95
6 40
6 75
7—
7 04
7 46
7 10
6 76
7 15
7 20
6 60
7 10
7—
7 73
7 >0
6 03
5 85
5 23
6 30
6—
1 60
Neueste Nachrichten.
Wie», 22. Februar. (Parlamentarisches.) Die
Führer der Rechten haben sich von den Jnngczechen eine
klare und bestimmte Auskunft darüber erbeten, ob die
Czeche» der Erledigung der Staatsnothwendigkeiten und
des Investitions-Gesetzes Obstruction entgegensetzen wollen.
Jnsolange diese Frage nicht beantwortet ist, wird das
Erecutiv-Comito der Rechten nicht einberufen. Man
erwartet die Antwort der Czechen bis morgen Abends.
London, 22. Februar. Die „Moruing Post" ver­
öffentlicht in ihrer zweiten Ausgabe folgende Depesche aus
Ladysmith vom 19. d.: Die Buren sendeten vorige Woche
400 Wage» gegen das Drakengebirge zu. Heute sind 130
Wagen das nördliche Ufer des Modderflusses entlang ab-
Birtualienpreise in Gmunden am 20. Februar. In fl. und
kr. österr. Währ. 1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, 23, Mund 22,
Semmel- 20, Pohl- 16, Gries, schöner 24, Hausgries 23; Erbsen 30.
Linsen 36, Bohnen 18, Hirse 20.— 1 Kilo Rindfleisch 70, Kalb­
fleisch 64, Schweinefleisch 70, Schöpsenfleisch 60, Schweinschmalz 90,
V2 Kilo Rindschmalz —50— 1 Liter Milch, Obers 40, ordin. 10.
— Bier 15, Branntwein, ordin. Per Liter 32.— I Ei 3— 1 Kilo
Baumöl 50, Ripsöl 40, Kerzen, gegossene 80, ordin. 60, Seife 28.—
1 Paar Hühner —-90. I Taube 20, 1 Gans 2 80, I Ente 010.
— Kartoffel per -/, Hektol 050, 7- Kilo Butter 42.— 100 Kilo
Mais 6-50, Stroh 050, Pferdeheu 080.
Salzprcise in Gmunden Per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Berglern 10 —, Sudsalz 9 80, Fabriksalz 043.
Holzprcise in Gmunden für einen Raum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aussatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 4.20, harte
Ausschußscheiter 3 60, Prügel 3 20; Weiche Scheiter guter Sorte 3 20,
Ausschuhscheiter 2-85, Prügel 2 60; vom Finster an- Aussaüplatz-,
harte Scheiter guter Sorte 3 —, Ausschußscheiter 2 60, Prügel 080,
weiche Scheiter guter Sorte 2 50, Ausschußscheiter 210, Prügel 060;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 4-—,
Ausschußscheiter 3 50, Prügel 2 60; Weiche Scheiter guter Sorte 3 20,
Ausschußscheiter 2-80, Prügel 2-10.
Wafserstand am Traunpegel zu Gmunden den 20. Februar
um 7 Uhr Früh 10 Centimmter ober Null bei geschlossener Klaus.
Lottoziehungerl.
Linzer Ziehung Vvm 10. Februar
Wiener Ziehung vom 17. Februar
Prager Ziehung vom 14. Februar
Brünner Ziehung vom 21. Februar
24 32 37 2 58
«1 72 58 40 66
3 2 44 29 27
90 6 58 75 15
Korrvse an der Wiener Wörse (in Kronenwiihrnng und percentnell).
Mörse vom 23. Kevruar.
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notirten „Diversen Lose", versteht sich für je l 00 Kronen des Nominales
tlmrc>i»iunLosiitze: I h. «. W. ob. S.- 2 X l fl. «W.- 2 X t« k, l Neid,.- 2 X IN d, 1 Mark- l X18 k. 1 Frank ob. 1 Lire- 96 k, t Lio. Zlerl.- 21 X.
Allgemeine Staatsschuld.
Notenrente
Silberrente
1854 er Lose
1860 er Lose
1860 er Lose
1864 er Lose
Oesterr. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente
Oesterr. Kronenrente
Elisabethbahn- Schuldverschr.
Franz Josefsbahn-Schuldv..
Rudolfsbahn-Kronen-Schuldv.
Ungarische Staatsschuld.
Ungarische Goldrente.
Ungarische Kronenrente
Ungarische Prämienlose
Ungarische Prämienlose
Theißlose
Ung. Grundentl. Obligationen
Andere öffeutl. Äulehen.
Bosnische Landesanlehen.
Wiener Verkehrsanlehen..
Donauregulirungs-Anlehen
Diverse Lose, per Stück.
Bodencredit, Emission 1880
Bodencredit, Emission 1889
Donau-Regulirung
Ungarische Hypothekenbank.
Triester Stadtanlehen...
Triester Stadtanlehen...
Donau-Dampfschiffahrt..
Serbenlose
Türkenlose
Dombau
Creditanstalt
Clary
Innsbrucker
! Zinsf.
in 7«
42
4-2
3-2
4
4
! Nominale, Währung
4
4
4
5'/.
4
3
3
S
4
IV,
4
4at»o°/°
2
250 fl. CM.- 525 Ir
500fl.ö.W. —1000U
100 fl. ö. W.— 200 L
^ 100 fl. ö. W.- 200 Ir
100 fl. Gold- 240 Ir
100 fl. Gold- 240 Ir
! 100 fl. Silb.— 200 IL
diverse Stücke
100 fl. Gold— 240 Ir
100 fl.
50 fl.
200 IL
100 L
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. EM.
50 fl. ö. W.
100 fl. EM.
100 Frcs.
400 Frcs.
5 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
Cours
in 7°
99-70
9970
163'
13750
16020
200-50
98-65
9955
97-20
12390
9710
9865
9405
162-50
16250
140-
93'-
90—
97-70
107-25
237'—
235-50
25725
24050
370-
160—
340'—
7325
125-50
1340
39525
129-50
65—
Diverse Lose per Siiick.
Krakauer
Laibacher
Ofner
PalffY
Oest. Rothe Kreuz-Gesellschaft
Ung. Rothe Kreuz-Gesellschast
Rudolfsstiftung
Salm
Salzburger
St. Genois
Stanislau
Waldstein
Wiener Communal
Aktien.
Oesterr. ung. Bank-Actien.
Oesterr. Bodencredit-Actien.
Oesterr. Credit-Actien ....
Ungarische Credit-Actien...
Donau-Dampfschisfahrts- Act.
Nordbahn-Actien
Staatseisenbahn-Actien...
Südbahn-Actien
Oesterr. Nordwestbahn-Actien
Böhmische Nordbahn-Actien.
Wechsel.
London s. 10 Pfund Sterling
Italienische Bankplätze....
Paris für IM Francs....
Valuten.
Kais. Randducaten Per Stück
Napoleond'or per Stück...
20 Markstücke per Stück...
Deutsche Reichsbanknoten für
100 Reichsmark
Sovereigns per Stück ....
Rubelnoten per Rubel ....
Italien. Banknoten s. IM Lire
Zinsf.
in 7,
Nominale, Währung^
Divid,
tn »/»
pro l8«8
7-35
18-75 G.
10
9
3047
14023
6- 2 G.
0-2 G.
5-75
7- 666
20 fl.
20 fl.
40 fl.
40 fl.
10 fl.
5 fl.
10 fl.
40 fl.
20 fl.
40 fl.
20 fl.
20 fl.
IM fl.
». W.
ö. W.
ö. W.
CM.
ö. W.
ö. W.
ö. W.
, CM.
ö. W.
CM.
ö. W.
CM.
ö. W.
700 fl.— 1400 L
soo Frcs.- 4M U
40"/,. Einzahlung
160 fl.— 320 L
2M fl.— 400 IL
500 fl. CM. —1050 L
lOOOfl.CM. —21MIL
500 Frcs.— 480 IL
500 Frcs.— 480 L
200 fl. Silb.— 400 L
IM fl.— 300 L
58—
50—
13050
132--
42-50
22-75
60—
172-50
i 58'-
180—
178--'
' 395-50 t
126-—
24350
236 15
186-50
73-75
299'-
13690
27-20
120-25
154-
242-47-
89-90
96-25
1038
19-28
23- 63
118-25
24- 19
2-55-
99-80
IlkdkiiMl'MtzlMz.
ksentur Kwlmäen
611160 AUt VÜ.IAASlLllAT'tblL 6686ll86llilft,
OKsteLt« stuck L» äiö Lxpsä. ck. 61. untsr
xu liobtsu (14!)
SH LZ 8»
nicbt nur alle Leitungen Oestsrreick-Dngarns und Deut.cklands,
sondern alle Leitungen der Welt Kaden mit der seit ?-v fakren
bestellenden, rnitkin ältesten und solidesten A.nnoncen-Lxpedition
Lus.ssri.stoi» L Voller lvlto Kissss) Vereinbarungen ge­
troffen, welcke dieselbe in die Dags setren, Annoncen übernekmen
ru können, genau ru denselben kreisen, wie die klätter selbst. Diese
Annoncsn-Lxpedition erspart also dein Inserenten korto- und
sonstige Spesen, bewilligt ferner bei grösseren Ordres sogar be­
deutende ILacklasse, liefert über alle Insertionen belege, besorgt
Debsrsstrungen, liefert bereitwilligst Kostenvorsnsckläge und
Latrniustsr, reigt init einern Wort den i-ivtiiigen Weg, wie
snnoncirt werden muss. Die ffirma Ilaassnstsin L Vogler-
(Jtis MIsss«) besitrt unter gleicklautender ffirma in mebr als
fünfzig grossen Ltadten des Lontinsnts eigens llurssux, in
Wserr, I., IV,
sowie Agenturen in 350 Ltadten Oestsrrslok-Ungarns,
Dsutsoklsrrds, dsr Lokwsix, Italiens, Hollands sto.
WM" Vi6 Wkii I8r Ü38 ffeik! ci!68L0 kcknma!
Sanatorium Gmunden.
1 Winterbetrieb.)
Geöffnet jeden Mittwoch und Samstag von 10 Nhr
Vormittag bis 8 Uhr Abends.
Wannenbäder mit und ohne Zusätze und Dampfbäder.
- Die ZLaderäume sind geheizt.
seit Decennien erprovt und allgemein bekannt als
das beste Mittel gegen Bleichsucht und Blutarmut
werden jetzt von »ns in verbesserter Farm hergestellt und
unter dem Name»
aus cler
IVIostren-Apotlielts in IVisn
in vieieoßigku gelben Originsl-Zostsesttsln verkauft.
Die Vorzüge dieser Pillen werde» allgemein anerkannt. Sie sind
weich, leicht löslich, verursachen kein Ulagrndriichr» oder
anderweitige Beschwerde», stabe« nicht den geringsten
Nachtstril für die Ziistve und einen so angenehmen Geschmack,
dass sie auch von Kindern ohne Widerwillen genommen werden.
Preis einer Schachtel mit 100 Stück 2 Kronen.
M
NösIei' S
Zaknw asser
Lr-Leuffung unö 6a»srs1 Veruunäl
de»
kuckolf lüctilsr-'L
kaokfoigsr
Apperei' L M i'z
lMMIdl-ÜPOliiM
Ml 5 l., lue klauben A
llör sivbktZik 8obuir
gegen Hlllieeiinieu
ist clöi- läglioiiö Lkbilluost
des
HLösker'schen
IiilstiroalHi-s.
Seit 30 Jahren bekannt als das
beste und billigste-
Ikur echt mit dieser Etikette.
Anwendung i 20—30 Tropfen auf ein Glas Wasser »nd damit nach jeder
Mahlzeit den Mnnd gründlich dnrchzuspülcn.
Preis 1 Flasche 35 kr.- 70 Keller.
Erzeugung «u» General-Versandt:
2ips»Sk'SI' L Ws>8 vorm ^086f W6I8,
Nlodren-Hpotdeke,
L.. I X». 27.
»«V Z« Halle» bei Herr» Apotheker A v. «rohste,« UN»
in allen Apotheken


[ 2023-06-29 10:42:18.670 - 19000224 - Seite 6 ]
Seite 6.
Gmunbner Zeitung.
Nr. 16.
Wllffkiirild
ist in der Sportswelt ton­
angebend und das beliebteste
Rad, weil alle Theile aus­
wechselbar und diese überall
zu erhalten sind.
Dtlffenrild
Weste Icchrrad-Marke.
Anerkannt als erstklassiges Fabrikat.
ist elegant, hat spielend leichten
4 Lauf und ist unerreicht an
Dauerhaftigkeit.
Es wird jede Garantie
geleistet.
Omemlemtreim: Peters S Roth Mai rt, Linz mul Hchbnrg.
Verkauf imr für Händler.
Vertreter für Gmunden und Umgebung unter günstigen Be­
dingungen gesucht.
An Orten, wo Waffenrad nicht vertreten ist, wende man sich direct an die
Generalvertretung.
Sensationelle Neuheit für t900: Das freilaufende Nad.
Wreististen gratis und franco.
(80)
Il Vl/vnnnrnarrto aukäis„kmunänvi-rsitung"
ÜO0I1I1öII!6Il k!d^^ mitjvlivm 1agv b«z-
llobsrnll
« lläutlioll
Franzbranntwein von
Erfinders des Aranzöranntrvein,
die beste Einreibung bei Gliederreißen und Rheumatismus.
schmerzstillend, kräftigend-I Vislerprobt bei Erkältnngen. Bestbekanntes
Volksmittel, sowohl innerlich, als äußerlich.
AM- Aerztlich empfohlen.
Anerkannt bestes muskel- und nervenstärkendes Mittel.
Kine große Masche 8V kr., eine kleine Masche 4S kr.
(sammt Heilmethoden).
Allein echt zu beziehen in Grobstein's See-Apotheke
und L. St E. Eberstaller's k. k. Salzkammerguts.
Apotheke in Gmunden. (25 a)
Das Wefie für Wadfayrer. "4M
IX. saveg.
gönnen weräen.
IX. a»Neg.
lmlieiüi söiisil Soglilgg, ?0 Sbili!» siglic.
durest nUe LuoststanlUunsen, ^eltunzsversestleiLss unLNt1 ...» ^Itc. S-,» vdst. 6-,» klst. 12—
» ä»s ^u«l»ncl ...» ^ros. S —,» k'res.lO.—,» k'res. 26.—
kogizgs, limiin, kasiiiliügn etc.
von dsn stsrvorrazsndstsn SellrittstsUern Üstsrrsiests und vsutsestiLnds
Osr nsus vird mit naostkoirsadsn spAnnsndsa ttom»nsn orökknst-
„8klllgl1göll" m mir IMMMN.
,,Ü8k lötlig Avi" VN jing Vogt! k. SMöli.'
ril»»t«e, XllN»t, Sport, ttausacrt, I-,sIsrStks»> (1000 Ltolltkeooen)
LL „lüntiisils )Miil>-r«!tn>il>It" LL
ülootsrns vrasvtvoUo Illustrationen naoN ersten Utlnstlsrn.
lzglücil grill UW MMUU SlSklg.
deds Kummer sntstäit einen (Coupon, clor dis Abonnenten dsrsesttixt, dis
derüstmten ^1v»vr t«« nsost dsiiedlLsr ^.us
WLK1 2U sinsrn dis Luk dis Hälkts rsduoisrtsn prsiss LU dsriedsn
-Zo
s^ L
F-I
-H»
ZZZ
s"
rox
V«
L-°-
--2
T»«^«-RS ULr»1a^> -SS
6er /ttkmungsvrgane, bei Lüsten, Leknupfen, Heiserkeit
uncl anäsrsn llsissffeoiionen wircl ärrtlivbsrssits
für sieb allein, väsr mit warmer Nilob vsrmisokt, mit
sN> iilrlolA anAewsnäst. <32)
Nsrsslbs übt eins miicllössnäo, erkrisebsnäs nnä be-
rnbiASnäe Wirkung aus, dslöräsrt äis Lokleim-
absonäsrunA uncl ist in solebsn Bällen bestens erprobt.
llspöts in 6. Orodstsins Les etpotkeks uncl b,, u tlbsr-
«tallsr's Lalrkammsreuts-ctpotbekein Omnnäsn.
prodenummsrn
gratis unä li-snvo.
HoedaedtunxsvoH
Suok- unü i(un8ivsrl»g
lkcylm kdlllpsi sürm. kßilipp L LkLMl
Miso, VI. LarnrzdltonLassv 7.
1. S»aä.
1906.
> —- krsvkeint in vierrekntägigen tieften.--^
Lu düritztvli cturoti ccUo 6uoktiao6!un86o äss In- und ^uslanäss.
k'rsls sinss bisitss 20 I<r.^ 3S pk.
Naben in bei:
/4. O. vrttNstetn, Lee-^potbeks, uml I,. «L 11. klt»vr-
8t»IIvr, K. k. Lalakammsrguts-^xotbeke. i 828j
Luoliäruelitzi'tzi unä
I^itlioKropIiitz
EÄIN»IN«lS»S- ZLS^tI»«»I»SL»tF L-
empüstllt Liest den st. st. Lsstörden, Oemeindeämberrl, Vereinen nnd einem ?. ftnblistum 2nr prompten
und AeLestmnostvollen
IM- ^.n.skiistrnnS s-ller ^.rben von OrnostanktrnZ'Sn
unter ^uLiosterun^ der reellLten LedienunZ.
OlsiestireitiA sei empkostlen ein reieststaltiAeL stirer von LcUreid-, 2eicUen-, Lrie^-, und ?LcIr-
papiereri, Lov^ie eine grosse ^uL^s-sti von Vei'lL§8- Oruclcsorlen kür Remter, Lestulen
nnd OeLestüktLleute.


[ 2023-06-29 10:42:18.670 - 19000224 - Seite 7 ]
Nr. 16.
Gmundner Zeitung.
Seite 7.
Kundmachung.
Es werben alle Gtäuöiger aufgesordert, eveutueüe
Jorderuugen an den Konsumverein bei dem Gefertigten
einzubringen.
Mqemilum Spar- null Eousumuermli in MarnjiiM
in Liquidation.
(143) Fran; John» Liquidator.
8
«
r»
«
V
L
8
8
»»
v
8»
»t
rr
Größte» !»ger aller Gattungen »nr seltd
gearbeiteter
MSbo»
eigener Erzeugung
I. M. Müller.
Kunst- und Möbeltischler,
Linz. Marienstraße IV. Linz.
Uedernahme von Brautausstattungen u. completen Möblirimgen.
JUuftrirte Preiscvurauke und Zeichnungen non vviräthigeu, vollständig jiichm,,»,,-
gesteltten Speise- und Schlafzimmern aus Nußbaum- und Eichenholz werden
portofrei zngeiendet. >742)
Großes -Zager SiMger, stitgerechter Mööel für Sommerwohnungen ans
gcöetztem und lackirtem Hotze.
Auch stehe» vollständig zusaminengestellte Zimmereinrichtungen
zur Ansicht bereit.
Ä
»
e»
7V
e»
1/ee.' /reeeeee/ ^ee//,eV/e^/.
c««>
L3L86r1. ö8terr.
Sot-
u. LZ!. WKsr.
Iijelerallten
k. köMff ü/lak'tin L Lo.
nnl 8vk>088 in Nnnillnv-ttn^nn«.
^tablirt 1724. (k'rÄukroivb.) sitablirl >724.
b'ins vbamxnFns visills iu Nirsoliou 2U 60 Irr., 1 6. 20 kr,
2 ü. 40 kr. unä 4 6. 80 kr.
iMke lirsntlv el»»mp8bne k. lkny ^rulin L t.'o.
OriZiunlünsellon niitOrulit^olitzoIit uiitl klomd«.
E»'-'«r,
80« U7? ».1
*** 1870. Orixinaldont. 5 tt. SO kr.
O? 1863„ 6 S. SO kr
VO? 1858.„ 7 tt. SO kr.
80? 1847.„ 9 1t. SO kr.
XO? 1840.„ ,0 il. SO kr.
V80? 1884.„ 12 S. 50 kr.
//kiuxt- üe/röt /«'»' ckas
<^ob8lei»8 8ee
Ourort <> »»» »<1 e», Odsröstsrrsick,
8xur»-^
- rcibung; zum Preise von 40kr., Z
- 70 kr. und l fl. vorrätig in alle» Z
Z Apotheken. Man verlange dieses Z
ß MM,» brücke KMMl Z
D gefälligst stets nur in Original- D
- flaschen mit unserer Schutzmarke-
D „Anker" aus Richters Apotheke Z
Z und nehme vorsichtiger Weise I
D nur Flaschen mit dieser Schutz-§
I marke als Original-Er-"
D Zeugnis an.
D Richters Apotheke znm
- Goldenen Löwen
T t» praa, Eltsabethstrabe s.
Dank.
Der Gefertigte spricht hiemit für die vielen Beweise
von Theilnahme anlässlich der Krankheit und des Ab­
lebens des Herrn
Franz Tisch
ebenso für die Betheiligung beim Leichenbegängnisse, sowie
für die Kranzspenden, insbesondere den Mitgliedern der
Gemeindevertretung den besten Dank aus. Ganz besonders
sei auch an dieser Stelle den ehrw. Schwestern vom heil.
Karl Borromäus für die liebevolle, aufopfernde Pflege
und Obsorge während der vielen Jahre, sowie Herrn
Franz Binder für dessen freundliches Entgegenkommen
der aufrichtigste Dank zum Ausdruck gebracht.
Gmunden, am 21. Februar 1900.
Gottlieb Huemer.
Bürgerspitals-Verwalter.
An der K. Wätthardl^e" Wuchhandkung in Gmunden
ist zu haben:
tt
Aus den goldenen Wgen der Jugend".
hochdeutsche und dmielt-Dichttliigen von Joh. Holböck i« Schwanenkadt.
Dem Verfasser wurden viele mündliche und auch schriftliche Anerkennungen gewidmet
und auch Stimmen der Presse haben diese gcmüthlichen Dichtungen bestens empfohlen.
HerrjProfeffor Franz Keim hat in besonders liebenswürdiger Weise dem bescheidenen
Büchlein das Wort geredet. (9l)
Die
arlenlauke
erökknet Ne« Jahrgang i960
«I» ar» btiOen hrrvorragenae» errädlenaen üitkken:
„Im Masserxvmkcl"
°n M. Heim bürg
„Oer Schutzengel"
Paul He^se.
von
Hldonnenienttprei» vierteljährlich 2 isrsnen ,o Kelter
«In,« Hempel.
verletzen ämch clie kuckvanälungen uns Postämter.
IZi
NKZGWßVODLG»
(frittier IVIarisrellvr IVIsgentropken)
bereitet in der Apotheke „zum König von Ungarn" des
».V-2LLL» 4 «> I Iki reelv in Wien, l., Fleischmarkt 1,
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von an-
sck„«<,»n,r, regender «nd kräftigender Wirkung ans den Magen
bei Verdannngsstörnngen u. sonst. Magenbeschwerden.
I»rvl8 Ä IO Irr.— DvppelKttsel»« 7« kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß
l meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf
1 auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift t7. und weise alle
Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der
Unterschrift <7. versehen sind. (617)
»S« kl»«« i, LLLx
(tritt,« r 7l!,rii,xt>IIor Illl»8«i,tr«p?ei»)
^ sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter Gottes
, von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich die
! nebenstehende Unterschrift befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.


[ 2023-06-29 10:42:18.670 - 19000224 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gnmndner Zeitung
Nr. 16.
sm
- ZUM Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig z>i machen,- wenige Tropfe» genügen. I» Oriainalflüschcben
" SO Heller an erhältlich in allen Delicateßwaarengeschaften, Droguenen u. Colomalwaarenhandlunge». D,e Ortginalflaschche» werde» mit der Suppenwürze Mangi billigst nachgefüllt. (IIS)
von
ltelMl»« psteMe Kliliglke-Ltlief.
In allen Culturstaaten der Erde bekannt. Wundervolle Klangfülle. Von jedem ohne
irgendwelche Vorkenntnisse sofort zu spielen. Beliebtestes Musikinstrument der Gegen­
wart.— Alleiniger Vertreter für Gmunden und Umgebung
David Krancknrairn. o^)
VM- Schirmmacher und Drechsler, Marktplatz, Aellingergaffe Nr. 4. "MW
Ansragen von auswärts werden umgehend beantwortet. Prospecte gratis und franco.
i»ili Mi kr ivats.
LiL vouxon, 3 IV in
ls>nx, KsnüAsnä kür
L Asrrsn-^NLnx,
kostet nur
«olltsr
8vltuk-
rrolls.
tl. 2 80 aus L"'or
ll. 3 1Ü aus xutsr
ü. 4 80 aus Lutsr
kl. 7'50 aus ksinsr
kl. 8'70 aus fviusr
kl. 10 50 Lus ksiustsr
kl. 12 40 Lus öngllsoksr
ü. 13 95 aus XannuLLra
Lin Loupoa Lu sekwanLsm 8s.lon-XnLUL kl. 10.—
vsbsr'LislLsr'-81.vtfs von ü. 3 25 per bloter aufwärts; lloäsv La rsLroa-
äea Larden von 1 Louvon ü. 6.—, 1 Loupon Ü. 9 95; ?sauv!snnv aaä
voskinss. Ztnats-, 8s.knbss.mtsn- u. 81ebtSl'-'rLlsr'-8toirs;ksLn3ta
Ksmmss.r'ns u. Oksvlots, sowie Vnikvi'm-Stotrs kür äis LlnsnL-
vvnebs unä 6sn6s.rmsnis vto. etc. vsrsenäst ru k'Ldriksprslssa äis
als reell unä sollä destbolcannts
Iuokfabk-i!(8-
kilecivk'Isgv
Auster KrLtis unä fr»nco.— Austsristzlrellk llekorunx.
2ur llsnoktuns! Vas ?. 1?, pudliouin wirä dosonäsrs äLrauk Lukinerk-
srun evinaebt. äass sioll Ltokks dei äll'svtsm Lsrugs bsäsutsnä
dMtsvn stellen, als äis von äen LwisebsnliLnälorn bestellten. V!s
kirrna Klsssl ämllof in 8rünn versenäut sammillobs Stokks Lu
^viriLlloksn k's.dr'tllspr'sissn. obns kuksebls.2 eines liabattos.
K«88k!-^mkof in ki-ünn.
Fahrplan der Trauiilek-Vaiiipfflhiffnhrt
vom I. Aecembev 1899 bis 28. Jebvrrar 1900
nur an Gmundner Wochenmärkten: (755)
12.00
12.3S
12.57
1.15
S t a t i 0 u e n
ab »k
an
Gmunden
* Staininger
Traunkirchen
Ebensee
^ an
pk ab
8.10
7.40
7.16
7 00
Ick kEc zu meiner- ?reucle OeleAenkeir,—
cten bekannten chmpsrial-k'eiZsnkLKss mit äsr Lrons
von Isoksxpsr in Wien selbst ru trinken unä kann
ick Luren Litern empleklen, nur äiese Lorte 2U
Kaulen.
TVIIe können mir nack Zemacktem Versueke
für «Ziese Nittkeilun§ äankbar sein.
»IoII'-8sÄ
IU»>^ wenn iscks Zvbsobtol unä zsäss Pulver /t. liiloll'S 8okutü-
IvUr VVIir, mLrks uuä butersebi-ilt, traxt.
Uoll'8 Zsilllitr- Pulver siuä kürNaxsuIstäsuäs siu uuüdortoskk-
iotles Nittel, von äsn Na^su krüktipssnäsr unä äie VeräauunKstbütiNkeit
steiAsrnäer zVirkun^ unä als rniläe auklösenäes Nittel bei otnblver-
s top lun^ allen ärastisobsnpur^ativs, Pillen, Litterrvassern etc. vorrurislisu.
pro!» äee vrixiu»>-8elu>elitol k 2.—.
vercken ««rleNINel» v«r1«I«t. II .-I—
Depot In kmunclvn: 6. Orodstein, ^.xotb., b. L L. Lbsrstallsr, ktxotk.
IllolO IrLnrbr
Lü^siNnLalr.
»lur sokt,
wenn seäs plasobs A. Ifioll's 8oliutv.iLS.rks trSZt unä mit
äer Slsixlornbe „k. Ifioll" vsrsoklosssu ist.
Iilo»'8 ssranrdranntvvvin unä Lair ist ein namentlieb als sebmsr^ stil­
len äs Li n reib uuK bei Klieäerrsisssn nnä anäsren Lolxsn von Lrkkitun-
xen bsstbskanntss VolksmittsI von musksl- u. nervenkräktixenäsrlVirkunK.
prelü äer plmukirien 8r>i?i»al-I''I«8eIn' k 1.80. (71)
»auptvvrnanät äurol,/tpotlioksr /t. NOU., k. u. k. Nof>ioforant,Vkien,7uvkIauben.
In ävu Vspots äsr krovinr vsrlanKS mau ausärüodllob X 210VI/8 krLparats.
0vpol8 !n kmunllvn: 0. Oroi)8t6in, uvll Lkerstallei', potli
Dr. K08L8 Kal» kkM ÜM88Llb6
II» «teil Unheil
18t ein 8tzit nikbr al8 30 ^akrsu «1I86N1S1N blllcanntos /k<7rl§mr//e/ Vl .il
vju.:r c7/-/)e>/r/^n,-s^67r^,k uuä ^'irkiinps. Dsr
VoräauunAsvorKLQA wirä bsi re^Slmkisgl^sr ^uwonäunsr ävZselbvn
K-ekr-äMK-l unä im
g»; ll«k hliüisie lie? S. MIV in I>lzg
ist sin altes, 2 »erst in kraA anAervenästss Hausmittel,
rvelobes äis iVuuäsn iu psinliobkeit srbält u> sebütrt,
, äis Lntrünäuntz-u. Lebmsrüsn linäert u. küblsnä wirkt.
krosse llasvlie l kl., KI. SO kr., per Post 20 kr. mekr.> In Doron ä 35 kr., unä 25 kr. per Post 8 kr. mein-.
ktruuLK! L.116 l'köils äsr Luibg-Il^s
trÄKSN äiö H6dsrl8tsIl6Läs 8686t2-
Lpotkeks
äöponisrtö SoinitTlmarks.
Haupt- IdSpüt:
8. d. u. il. kioflisfki'Zntön, „rum Zekvsk'ren Lcilön",
p» »zr, ILIei»8«it«, Li Ire «I«» 8p«ri>vi xass«.
-t 8.^ 1 i c- 1i. (148,
Depots in äen ^xotbeksn Ossterrsiob-bnAarns, äaun in «munäsn bei 6. Drobstein unä in äsr
k. k. 8aDkammerKuts-^xotbsks äss D. L L. Lbsrstallsr, in Lbonsss bei 0. 6sla
Tüchtiger "HW
Bauschloffer
wenn auch verheiratet, findet dauernde^
Stellung und guten Verdien«! in einer j
Schlosserei auf dem Lande. Anträge'
sub „W. «. S»N" befördert Mudokf
Masse, Wien. (135)
4 rri>»t ii i:tl»r jl« i, vorm
LrtsN.«»; «r «L V«., LINsrI«!«!.
Zomat086
»In sus r>e!so>> bsegssioNtss. LUS (isn N8«u-
sloklsn tlss risisotiLS (kiwsisskörpg^ LIN« Lalrv)
bsstöNoniIos a>ittnni>5gn-vi»gsps», gvsclimac!«-
«oses, !sic!U «iisliovos Nu!vsr.
»I« >>«>!v«i'r»8e"ms>osg
L» 0 Lisen in oegsnisotioe eingung.
mit
e oinaung.
8omstliss iszt in iioksm Hssss äen tppsiii sn.
Mo kauft man dilligst
fachmännisch gearbeitete, ausgeprobte
Wkinstniiimltk
und Kaiten aller Art und Gttttrrng?
Bei Hans Knrtl, Musikinstrumenteu-
und Saitenfabrtcation in Kleistadt bei
Graslitz, Böhmen— Hpecialitiit:
Streichinstrumente. Umtausch gestattet.
Nichtpassendes wird anstandslos zurück­
genommen. Garantie wird geleistet. An­
erkennungsschreiben stehen zu Diensten.
Illustrierte Preislisten gratis und franco.
100 di8 300 KMkll moMM
können Personen jeden Standes in
alle» «Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Capital und Nisico verdienen, durch
Verkauf gesetzlich erlaubter Staats-
paptere und Lose. Anträge an Ludwig
Hesterreicher, VI»., Aeutschegaffe 8,
Budapest. (101)
MIMMLAEssE'M
liefert seknellstsus
.1 klnksoker's Luekäruoksrsi
Zu den gleichen Original-Preisen, wie in den Expeditionen
der Zeitungen selbst, werden Inserate in Unterzeichneter
Annoricen-Expedition entgegengenommen. Bei grösseren
Jnsertions- Aufträgen Gewährung höchster Rabattsühe.
Kosten-Anschläge, Beläge rc. kostenfrei.— Originelle
Entwürfe für Annoncen werden bereitwilligst geliefert.
Ws8 dem «roßen Publikum, das vielfach Gelegenheit hat, sogenannte
"E „kleine Aineigen" twie Personalgesuche. Familieuanzeigen u. s. W.)
zu veröffentlichen, bieten sich besondere Vorthcilc: Die Anzeige» werden
an einer Stelle ausgegeben und bezahlt, gleichviel welche Änzabl von
Zeitungen in Betracht kommt.— Die geschickte Abfassung der Annoncen
wird kostenfrei übernommen, und aus Wunsch werden die für jeden Zweck
geeignetsten Blätter in Vorschlag gebracht.— Ein weiterer Voriheil
erwächst den Auftraggebern von Annoncen, in denen der Naim: nicht
genannt sein soll, dadurch, daß die Annonceu-Expedition als Annahmestelle
für die einlausenden Offerte» dient und von dieser einen Stelle aus die
Zusendung der eingelausenen Offerten unter strengster DiScretion erfolgt.
k-, Lsilsr-gtät-be 2.
Ler-kDr, Lvesfar«, Dr-esels»,
«. 71/., //«»»/>»» f/, LöDt er. L/r.,
/,er/is»k/, 7l/«Nk/e-«r» <7, Tl/eertc/rerr. 7VÄr-rebe/-A,
/^e e,,/. ,87,rkke/«»-7, X,e, ,e7e.
Keröttöiry's unlerp Hosp hörig sau rer
Kalk Eisen Syrnp.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch von
vielen Aerzien bestens begutachtete und empfohlene Üeustsz'rup wirkt schleim­
lösend, linKeiiflillend, schweißner»,ludernd, sowie die Eßsuli, Nerdunung und Sr-
imijrung befördernd, den Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem Sprup
enthaltene Eisen in leicht assimilirbaier Horm ist für die Klulbildung, der Gehalt
an löslichen Phosphor. Kalk- Salzen bei schwächlichen Kindern besonders der
Knllchenblldunz nützlich.
Preis I Flusche I fl. 25 kr, per Post
2tt kr mehr für Puckung.
Nrsnchen stets unsdriieklich Her-
babnh's Kult Eiseu-Syrnp zu verlangen. Als
Zeichen der Echtheit finde! man im Glase »nd ans
dein Berschlichkapsel de» Skume» ..Ilvi-Knl»,,)'''
i» erhöhter Schrift und ist jede Flasche mit nebiger steh,
protoeollirtcr Schutzmarke versehen, auf
welche Kennzeichen der Echtheit wir z» achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Kauptversanlitstellc:
Wien, Ap-rtli-ke „,nr Barmherzigkeit"
V II./1, linisristrasss 73 a. 75.
Nepals ferner dei den Zerren Apothekern:
In Gmunvc» b-l R. Grnbftein und in der k. k. Salzramm-rgutS-Avothkr« der «.und».
Ebeeftallee. «in,! A. Hosstätt-r S Erben. F Rücker, g.Feigl. Dr. VIelguth, G Eder. Apotheke
der Barmherzigen, Linz-Urfahr- Josef Ovpitz. Wels: E. Richter I, Schäffer. Branuan-
I. WindSperger. 8„nS- il. v. Kathrein. Frankenburg: M.Preißl Frankenmarkt: I. Gfre »er.
Sretn a. D. i A. Hermann. Krniibnrg:S Müller. Haag: I. Endl. Ischl- A. V-liSky. Kirch­
dorf: L. Mraß. KremSmnnster: I. Koffer. Lambach: Fr. Nl-°-rn»-l-r. Manthausen-
R. Zaji-ek. Mattighofe»: I Fischer. Ncnfelden: E. Thurner. Neuhofen t A Hartmann.
P-rg :S.Ladenbauer. Pettenbach- R. Setier. Penerbach- I. v.Bayr. Grieskirchen- H. Purticher.
Losenstein- «. Hickmann. Mauerkirche»: «. Kudielka. Pragarte»-, Th. Stuchttk Raab:
F. v. Posch. Ried: A Gort. Nohrbach I. Schirdmayer. Schlaget: H. Schützenberger Schwanen»
stabt: I. Vogel. Steyr: A. Stippt. B. Schäffler E. Böppl. Vöcklabruck: Dr. L. Groß.
Wtndischgarsten: R. Zeller. Waizenkirche»: I. Grimm. fisj
Verantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.

