
[ 2023-06-29 10:52:30.957 - 19000616 - Seite 1 ]
Z»ränumerations- Preise
für Winundeu:
Ganzjährig fl. 4.—
Halbjährig fl. 2.—
Vierteljährig.... fl. l,—
Gmundner Wochenblatt.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Salcharnmergutes.
Nränumerations- Urei se
mit Postverftnd««s:
Ganzjährig fl. 5.—
Halbjährig fl. 2.50
Vierteljährig.... fl. 1.26
Für das Ausland... fl. 5.60
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
m Erscheint Dienstag und Samstag früh.
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz I, neben der
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 48.
Samstag, den 16. Juni 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Dienstag vormittags.
Die Wirren in China.
In dem Maße, in welchem das Interesse an dem süd­
afrikanischen Kriege erlahmt, wächst jenes an den Ereignissen
im östlichen Asien. Der alte Welttheil Europa hat aufgehört,
für sich allein die sensationslustigen Gemüther zu interessieren,
und wie die modernen Communieationsmittel die Ent­
fernungen ausgeglichen haben, wie der Markt für Angebot
und Absatz der Waren gewachsen ist, so fesseln Ereignisse,
die uns noch vor einigen Jahrzehnten so gut wie kalt
ließen, die alten Staaten Europas und den jüngsten Staat
in Amerika in überraschender Weise. Ein Turnerverband
in China, der unter dem Namen „Boxer" berühmt geworden
ist, bringt die diplomatische und militärische Welt in Auf­
regung und die Berichte aus dem Reiche der Sonne, so
sehr sie auch von berufener Seite als keineswegs beun­
ruhigend bezeichnet werden, bergen so viele Momente in
sich, welche einen gewissen Ernst der Sache nicht ableugnen
lassen.
Der Ernst der Angelegenheit liegt darin, dass es sich
um eine eclatant fremdenfeindliche Bewegung handelt.
Bereits die Palastrevolution, welcher der Schattenkaiser
K u ang- S u zum Opfer fiel und welche die doppelzüngige
und fremdenfeindliche Kaiserin-Witwe Tsu-Tsr auf den
Thron berief, war ein Symptom für die sich vorbereitende
Bewegung. Die Diplomatie war nicht müßig geblieben
und hatte versucht, auf die offenbar vom Fremdenhaß
durchglühte, fanatische alte Frau, die das Scepter innehat,
einzuwirken. Scheinbar gieng diese auf den Willen der
europäischen Mächte ein und erließ am 3, d. ein Manifest,
in welchem alle geheimen Gesellschaften des Reiches ver­
boten wurden mit Ausnahme jener, die sich den körper­
lichen Hebungen widmen und gewissermaßen
Vorbereitungsschulen für den Heeresdienst
darstell en. Damit war der Fortbestand der zu einer
richtigen Secte ausgebildeten Boxervereine gesichert und
diese mussten erkennen, dass ihre Umtriebe an allerhöchster
Stelle nicht ungern gesehen würden.
Zu Beginn der noch keine zwei Monate alten Bewegung
richteten sich die Agitationen, die bald zu aggressiven Be­
lästigungen und endlich zu Blutthaten wuchsen, nur gegen
die in China einheimischen Christen. Allein bald wurde der
nationale Hintergrund der Unruhen offenbar. Man begann
das „Teufelswerk" der Fremden, die Eisenbahnen, zu zer­
stören und bedrohte schließlich die Europäer selbst. Die
Mächte schlossen sich zu einem mehr oder weniger einheit­
lichen Vorgehen zusammen und haben bereits eine Truppen­
macht zum Schutze ihrer Unterthanen consigniert. Die
gutächtlichen Aeußerungen, die wir in der jüngsten Zeit
in den Journalen über die Bedeutung der Bewegung
lasen, stimmen im Allgemeinen darin überein, dass für die
Europäer keine besondere und weitergehende Gefahr bestehe
und dass das Truppenaufgebot hinreiche, um die Beruhigung
demnächst eintreten zu lassen. Allein in der aufgetretenen
Bewegung liegt nach einer zweifachen Richtung ein bedenk­
liches Symptom: Der Boxeraufstand ist eine chinesisch­
nationale Bewegung, welche durch religiösen Fanatismus
fortlaufend Nahrung empfängt und einmal erweckt wahr­
scheinlich immer wieder auftauchen wird, bis sie endlich zu
einem Conflicte führt, welche- nicht mehr locale, sondern
internationale Bedeutung errangt. Es ist ja möglich—
wir müssen uns da auf das Urtheil Jener verlassen, die
Land und Leute kennen— dass der Boxeraufstand in
kurzer Zeit beruhigt sein wird ohne besonderen Schaden
angerichtet zu haben, allein eine derartige Bewegung birgt
immer eine solche Menge Zündstoff in sich und gibt eine
solche Menge Anlässe zu Verwicklungen unter den Be­
theiligten selbst, dass man sich mit dem Hinweis darauf
nicht begnügt, dass die Europäer in China für ihr Leben
und Gut nicht viel oder nichts zu fürchten haben.
Bereits jetzt wurden die Truppenansammlungen Russ­
lands in Port Arthur mit mißtrauischen Blicken verfolgt
und es bedurfte einer officiellen Erklärung des französischen
Ministers des Aeußeren, Delcasss, dass die russische
Activn in Port Arthur im Einverständnisse sämmtlicher
Mächte erfolge. Gewiss werden das Zusammengehen der
Mächte und das Erscheinen der Flotten in den chinesischen
Gewässern der Kaiserin-Witwe imponieren und es werden
die Gefahren wenigstens dermalen beseitigt werden, jedoch
für die Zukunft werden die europäischen Staaten und die
Staaten Nordamerikas noch genug mit China zu thun
bekommen.
Politische Rundschau.
Das Memorandum der Czechen.
Um gegen die Sprachengesetzesentwürfe der Regierung
Stellung zu nehmen, haben die Czechen wieder einmal ein
Memorandum veröffentlicht, dessen wesentlicher Inhalt lautet:
Die am 6. Mai l. I. im Abgeordnetenhause des österreichischen
Reichsrathes seitens der Regierung eingebrachten Gesetz­
entwürfe, betreffend die Regelung der Sprachen-
verhältnisfe bei den landesfürstlichen Behörden in
Böhmen und Mähren, sind für die Vertreter des czechischen
Volkes aus dem Grunde unannehmbar, weil der Ent­
wurf für das Königreich Böhmen eine offenkundige
Verletzung des gesetzlich begründeten und staatsgrundgesetzlich
gewährleisteten gleichen Rechtes der czechischen Sprache im
ganzen Lande involviert, indem er derselben principiell
nicht die gleiche Geltung und Berechtigung wie der deutschen
Sprache einräumt, indem er die Zulässigkeit der einen und
der anderen Sprache in je einem Gebiete in unzukömmlicher,
mit dem gesetzlichen Charakter der beiden Sprachen als
Landessprachen unverträglicher Weise einschränkt und über­
dies die Zulässigkeit der czechischen Sprache bei den Aemtern
des einen Gebietes in viel größerem Maße ausschließt, als
dies hinsichtlich der deutschen Sprache im Amtsverkehr des
anderen Gebietes geschieht; weil durch den Entwurf für
die Markgrafschaft Mähren die auch gegenwärtig noch im
Wege einfachen Missbrauches geübte Zurückstellung und
Bedrückung der Sprache der überwiegenden czechischen
Mehrheit der Bevölkerung gesetzlich festgelegt und stabilisiert
werden soll; und weil beide überdies gegen die Bestimmungen
des Artikels 19 des Staatsgrundgesetzes vom 21. De-
cember 1867, N. G. Bl. Nr. 142, welcher das feit alter
Herzens stürme.
Roman von C. Wild.
(24. Fortsetzung.)
Er hasste dieses Mädchen, das sich wie eine gleißende
Schlange listig in seinen Lebensweg gedrängt; er hasste
sie, weil sie ihn zum Lügner an sich selbst werden ließ,
und ein triebartiges Gefühl in seinem Herzen sagte ihm,
dass ihre Trauer nur ein Mittel zum Zweck sei. Er konnte
es wohl nicht ganz umgehen, täglich das seines Herrn be­
raubte Haus zu besuchen, allein er beschränkte seine Be­
suche ans eine kurze Zeit und kam lieber öfter, um nur
nicht lange bei ihr bleiben zu müssen.
Da bat ihn eines Tages Frau Mathilde er möge ihr
den Gefallen erzeigen, die hinterlassenen Papiere ihres
Gatten zu ordnen. Alle Fächer seines Schreibtisches seien
angesüllt mit Schriften und Papieren; sie verstehe davon
durchaus nichts und möchte doch nicht gern eine fremde
Hand darüber lassen.
Frau Mathildes Bitte war nur die Folge des aus­
gesprochenen Wunsches ihrer Tochter, Heinrich möge sich
mit dieser Aufgabe befassen.
Auf die schüchterne Entgegnung der Dame, Emilie
könne an ihren Bräutigam wohl ebensogut diese Bitte
stellen, hatte das junge Mädchen ungeduldig erwidert:
„Mein Himmel, Mama, wirst Du denn nie begreifen
lernen, was sich schickt und nicht schickt! Dir steht es zu,
ein solches Ansuchen an Heinrich zu stellen; er wird sich
wundern, dass Du es nicht schon früher gethan hast."
Und ängstlich besorgt, wieder etwas versäumt zu haben,
suchte die gutmüthige Frau ihren Fehler sofort zu ver-
bestern. Sie bat Heinrich so dringend, dass er ihr den
nächsten Abend zu widmen versprach, und so ungern er
sich auch in diese Angelegenheit mischte, so hielt er doch
getreulich Wort. Als er kam, befand sich gerade Besuch
im Salon; Heinrich gieng daher in das Arbeitszimmer
des verstorbenen Commercienraths. Frau Mathilde hatte
ihm schon tags zuvor den Schlüssel zum Schreibtisch ein­
gehändigt.
Mit einer keineswegs angenehmen Empfindung öffnete
Heinrich die verschiedenen Fächer; mit nervöser Hast machte
er sich an seine Arbeit, die jedoch rascher von statten
gieng, als er gedacht. Ganz tief nuten in einem kleinen
Fach fand der junge Mann ein Packet Briefe; das Band,
mit welchem dieselben zusammengebunden waren, hatte sich
gelockert und ein Briefblatt fiel halb entfaltet vor dem
jungen Mann nieder.
Heinrich bückte sich, um es aufzuheben, gleichzeitig
heftete sich sein Blick auf die von zitternder Hand ge­
schriebenen Zeilen. Da las er einen Namen, der ihm jäh
das Blut zu Gesicht trieb— nebenan wurde jetzt Emilies
Stimme hörbar.
Ohne recht zu wissen, was er that, raffte Heinrich die
Briefe zusammen und steckte sie hastig in die Brusttasche
seines Rockes. Es war die höchste Zeit gewesen, denn im
nächsten Augenblick trat Emilie ein, mit gesenkten Lidern,
in leicht vorgeneigter Haltung— das vollkommenste Bild
eines stillen, wehmüthigen Schmerzes. Sie trat auf ihren
Verlobten zu und reichte ihm die Hand. Heinrich begnügte
sich damit, die feinen, weißen Finger für eine flüchtige
Secunde in seiner Rechten zu lassen, dann lieh er sie kühl
seiner Hand entgleiten.
Emilie biss sich zornig in die Lippen; hatte er keinen
wärmeren Gruß für sie? „Ich finde Dich in voller Arbeit,"
sagte sie leise, „störe ich Dich?"
„Nicht doch," versetzte Heinrich, gewaltsam seine Auf­
regung bemeisternd, „ich wollte gerade für heut schließen,
ich habe noch zu Haus dringend zu arbeiten."
„Du bleibst also nicht zum Thee?"— Etwas wie
eine Enttäuschung drang durch den Ton ihrer Frage.
„Ich bedaure, es war mir unmöglich, mich für heut
frei zu machen." Er hatte sich halb von ihr abgewendet
und machte sich etwas beim Schreibtisch zu schaffen.
In Emilies blasses Gesicht ivar eine leichte Nöthe
gestiegen; sie presste die schmalen Lippen fest aufeinander
und aus ihren Augen schoss ein böser Strahl auf den vor ihr
Stehenden. Als er endlich gehen wollte, kam Frau Mathide
herein. War sie von der Tochter schon vorher bestimmt
worden, oder that sie es aus freiem Antrieb? Genug, sie
lud Heinrich so dringend ein, zum Thee zu bleiben, dass
er, um nicht ärger als unhöflich zu erscheinen, nach­
geben musste.
Allein die Damen hatten einen sehr schlechten Gesell­
schafter an ihm gewonnen; Heinrich war einsilbig und zer­
streut, empfahl sich auch so bald es nur thunlich war, und
Emilie sah ihn mit ziemlich gemischten Empfindungen gehen.
Sie hatte wieder einmal über „seinen Eigensinn", wie sie
es nannte, frohlockt, aber ihr Sieg hatte ihr keine rechte
Freude gebracht.
Am anderen Tage zu gänzlich ungewohnter Stunde
erhielt Emilie von Hensius den Besuch ihres Verlobten.
Halb angenehm überrascht, halb verwundert empfieng sie
ihn. Ein Blick in sein Gesicht sagte ihr, dass es etwas
sehr Ernstes, sehr Wichtiges sei, das ihn hieher geführt
haben müsse. Heinrich ließ sie auch nicht lange im Zweifel
über den Zweck seines Besuches.
„Als ich gestern die Papiere Deines Vaters ordnete,
fand ich auch ein Packet Briefe," begann er nach kurzer
Begrüßung; „es sind Briefe, welche Dein Großvater an
ihn geschrieben, als sich derselbe kurz vor seinem Tode in
Wiesbaden zur Erholung befand."
„Ja," versetzte Emilie, „Großpapa ist auch dort
plötzlich verstorben. Aber dieser Briefwechsel kann doch
nicht so wichtig sein."
„Und doch ist er es," sagte der junge Mann mit
zitternder Stimme; „es handelt sich in diesen Briefen um
ein Testament, das nie in die Oeffentlichkeit gelangte."
Emilie fuhr auf. „Was soll das heißen?" fragte
sie scharf. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:30.957 - 19000616 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundxer Zeitung.
Nr. 48
Zeit bestehende gleiche Recht beider landesüblichen und
Landessprachen unter die Sanktion des Staatsgrundgesetzes
stellt, verstoßen und auch mit dem Artikel 10 des Staats­
grundgesetzes vom 21. December 1867, R. G. Bl. Nr. 144,
und dem Artikel 11 des Staatsgrundgesetzes vom 21. De­
cember 1867, R. G. Bl. Nr. 141, nicht vereinbar sind.
Die gedachten Vorlagen könnten sohin nur im Wege
einer Aenderung der Staatsgrundgesetze zum Gesetze erhoben
werden. Eine Erlassung derselben in der Form kaiserlicher
Verordnungen auf Grund des ß 14 wäre direct ein
Verfassungsbrnch, weil die Anwendung des H 14 in allen
Fällen verboten ist, in welchen es sich um eine Aenderung
der Staatsgrundgesetze handelt.
Zur Geschichte des Lessionsschlusses.
Die czechichen Blätter bemühen sich, die Schließung
der Session als einen Erfolg ihrer Politik darzustellen,
und erfinden geheimnisvolle Details jenes kritischen Tages.
„Wir können die Details dieser Action nicht bekannt­
geben," schreiben die „Narodni Lisch", „aber es ist eine
Thatsache, dass die Führer der Jungczechen es durchsetzten,
dass der Ministerrath sich noch einmal um 11 Uhr ver­
sammelte und die Schließung des Hauses verfügte. Die
Schließung überraschte alle Welt, und zu dieser zweiten
Berathung der Minister wurden die Führer der arbeits­
willigen Parteien nicht mehr zugelassen."
Diese Meldung muss sich nun seitens des „Fremden­
blatt" ein Dementi gefallen lassen, welches lautet:
„Gegenüber den verschiedenen Nachrichten von Ver­
handlungen, welche in der Sitzung des Abgeordnetenhauses
vom 8. Juni zwischen der Regierung und einzelnen Parteien
über die gegen die lärmende Obstructiv» zu ergreifenden
Maßnahmen geflogen worden seien, sind wir ermächtigt
festzustellen, dass solche Verhandlungen überhaupt nicht
stattgefunden haben. Auch ist an diesem Abende der Minister­
rath nur einmal, u. zw. um 10 Uhr, zusammengetreten."
In dasselbe Reich der Erfindungen gehört offenbar
nachstehender, einen böhmischen Großgrundbesitzer betreffender
Bericht der „N. L." Dieser Herr habe sich über eine Drohung
der Antisemiten bei Dr. v. Koerber beschwert und sagte:
„Die antisemitischen Abgeordneten mögen ja nicht glauben,
dass sich die czechischen Abgeordneten unvorbereitet in der
Sitzung eingefunden haben. Jeder czechische Abgeordnete
habe in der Tasche einen Revolver, und wir, die böhmischen
Großgrundbesitzer, sind, wiewohl wir mit der Obstruction
nicht einverstanden sind, auch mit solchen versehen, denn
schlagen lassen wir uns von niemand." Dabei zog er eine
glänzende Waffe aus der Tasche und zeigte sie Herrn von
Koerber. Gleich darauf wurde ein Cordon Sicherheits­
wache um das Parlament gezogen, und nach zwei Stunden
war das Haus geschlossen.
Bekenntnisse und Pläne der Regierung.
Die den Regierungskreisen nahestehenden Montags­
blätter treten mit großer Zuversicht in die Zukunft auf.
So bemerkt die „Montags-Revue", dass das Ministerium
jetzt erst vor seiner Mission stehe, den „Staat aus dem
nationalen Zwiste herauszuführen." Die Interessen des
Staates müssten von der Ueberwucherung durch nationale
Strebungen befreit werden. Ganz interessant ist auch eine
Mittheilung desselben Blattes anlässlich der Ausführung,
dass die Gesammtheit der Verwaltung den nationalen Ein­
flüssen wieder entzogen werden müsse. Das Blatt sagt da­
zu: „Viele Beamten-Ernennungen sind erfolgt, um einem
speciellen Volksstamme gefällig zu sein; es befand sich gar
mancher Beamte darunter, welcher die nothwendige Qualität
für seine Stellung nicht besaß. Herr Doctor Kaizl gieng
sogar so weit, czechische Beamte zu ernennen, die nicht
einmal die erforderlichen Studien hinter sich hatten."
Die Stellung der oberösterreichischen Clericalen.
Hierüber veröffentlicht Dr. Ebenhoch im „L. V."
einen bemerkenswerten Artikel mit der Ueberschrift Was
nun? Er bekennt sich als Realpolitiker und sagt: „Jeder
reale Politiker, der für sein Land und Volk etwas erreichen
will, wird darnach streben in die Majorität zu kommen,"
und fährt fort: „Da wir mit Stolz auf eine Reihe von
Errungenschaften, die wir im Besitze des Einflusses erlangten,
Hinweisen können, so folgt daraus, dass unsere Partei,
natürlich bei voller Aufrechthaltung der principielle» Grund­
sätze, trachten muss, sich der neu zu bildenden Mehrheit
anzugliedern, beziehungsweise Herrn von Koerber zu helfen,
seine staatliche Aufgabe zu erledigen. Dies ist für uns aber
umso nothwendiger, als speciell wir Oberösterreicher ein
außerordentliches Interesse daran haben, eine einflussreiche
Partei zu bleiben. Wir wollen bloß zwei Fragen nennen:
Pyhrnbahn und Wildbachverbanungen. Diese zwei Pro­
bleme allein machen es uns zur Pflicht, nicht abseits zu
stehen. Einfluss im Staate haben jene Parteien, welche
den Staatsnvthwendigkeiten volles Verständnis entgegen­
bringen. Das lehrt die Geschichte aller Parteien."
Dr. Ebenhoch schließt mit dem Bemerken, dass dann,
wenn die Clericalen auf die Antheilnahme an der Majori­
tätsbildung verzichteil würden, sich dennoch eine Majorität,
aber gegen die Deutschclericalen bilden würde.
Der verfassungstreue Großgrundbesitz.
Beim Grafen Oswald Thun-Salm versammelten
sich die noch in Wien weilenden Mitglieder des Executiv-
Comitos des verfassungstreuen Großgrundbesitzes, um mit
dem Grafen Oswald Thun über die durch die plötzliche
Schließung des Reichsrathes geschaffene Lage zu berathen.
Die Haltung der Parteien der deutschen Linken wurde gebilligt,
und alle Redner sprachen sich einmüthig dahin aus, dass
der verfassungstreue Großgrundbesitz nach wie vor bereit
sei, den Parteien der deutschen Linken treu zur
Seite zu stehen. Es gelangten sodann alle Eventuali­
täten zur Sprache, welche infolge der Schließung des
Parlaments in Aussicht stehen. Die Möglichkeit der Auf­
lösung des Hauses wurde trotz der gegenteiligen Meldungen
der letzten Tage, dass die Regierung die Auflösung nicht
Vorschlägen werde, als eine logische Folge der gegenwärtigen
politischen Lage in ernstliche Erwägung gezogen.
Die deutsche Flotteuvorlage.
Am 14. d. M. hat der deutsche Reichstag über die
Flottenvorlage Beschluss gefasst und das Gesetz mit der
großen Mehrheit von 201 gegen 103 Stimmen, also mit
98 Stimmen Majorität genehmigt.
Staatssecretär Graf Bülow führte in einer beifällig
aufgenommenen Rede aus, die Politik des Kaisers und
der kaiserlichen Regierung werde lediglich von nationalen
Gesichtspunkten bestimmt; sie verfolge ausschließlich deutsche
Ziele. Die Politik eines großen Landes wie Deutschland
kann weder durch Sympathie, noch durch Antipathie be­
stimmt werden, sie ist nur vom Standpunkte der deutschen
Gesammtinteressen zu leiten, unter ruhiger und sorgsamer
Erwägung der Fragen: Wohin weist der reale deutsche
Vortheil? Von welcher Seite droht Deutschland ein Nach­
theil? Die Besorgnis, dass unsere auswärtige Politik eine
unruhige und phantastische wäre, ist unbegründet. Aben­
teuerliche und agressive Pläne liegen uns vollständig fern.
Derartige Tendenzen widersprechen den Traditionen
unserer Politik und dem Charakter des deutschen Volkes.
Wir wollen weder beiseite geschoben werden, noch unter
die Räder kommen, wir wollen die Sicherheit haben, dass
wir uns auch weiter ungestört und in Frieden in politischer
und wirtschaftlicher Beziehung entwickeln können. Deshalb ist
die Flottenvorlage eingebracht worden. Die große Mehrheit
des Hauses wird auch durch ihr Votum der Welt zeigen,
dass im deutschen Reichstage in Fragen, wo es sich um
große vaterländische Gesichtspunkte handelt, immer eine
Mehrheit zu finden ist.
Der Krieg in Südafrika.
Die am vorigen Donnerstag eingetretene Unterbrechung
der Eisenbahnlinie nördlich von Kroonstad, zwischen
Amerika-Station und Roodewal-Station, hat Marschall
Roberts veranlasst, Truppen zur Vertreibung der Buren
unter de Wet abzusenden, die sich an der von ihnen zer­
störten Bahnlinie am Rhenosterfluss festgesetzt hatten. Mit
dieser Aufgabe wurde die Division des Lord Methuen be­
traut, und ihm Lord Kitchener beigegen. Der Angriff der
Division Methuens auf de Weis Truppen am Rhenoster-
River erfolgte gestern und war, wie Lord Roberts meldet,
von vollständigem Erfolg begleitet. Die Engländer zer­
streuten die Buren nach allen Richtungen und bemächtigten
sich ihres Lagers. Der zweite Theil dieser Meldung ist
auf jeden Fall von größerer Bedeutung als der erste, denn
es gehört wohl zu den gewöhnlichen Erscheinungen des
Guerillakrieges, dass die Parteigänger-Abtheilungen, sobald
sie ihren Zweck, im vorliegenden Falle die Zerstörung der
Eisenbahn, erreicht haben, bei Erscheinen der feindlichen
Truppen nach allen Richtungen auseinanderlaufen, um
sich in einiger Zeit an einem anderen Punkte wieder zu­
sammenzufinden. Es ist dies die sogenannte „Bienenschwarm-
Taktik", welche die Buren mit Vorliebe zur Anwendung
bringen. Das Telegramm Lord Roberts über den Erfolg
der Truppen Lord Methuens nördlich von Kroonstad
charakterisiert den Wert der Meldung aus Maseru, dass
die Buren im Südosten des Oranje-Freistaates von den
Truppen Methuens, Rundles und Brabants eingeschlossen
sind. Da Kroonstad im Norden des Oranje-Freistaates
liegt, so kann wohl Lord Methuen, der gestern im Norden
von Kroonstad kämpfte, nicht auch gleichzeitig im Sttdost-
Oranjen gewesen sein nnd sich dort an der Einschließung
der Buren betheiligt haben.
Der Aschantiaufstand.
Seit zwei Monaten geben die Aschantineger den Eng­
ländern arg zu schaffen. Der Gouverneur von Kumassi
hatte ein geheiligtes Paladium der Aschanli aus der Stadt
bringen lassen, worauf der Aufstand ausbrach, in dem
zunächst Kumassi sich den Rebellen übergeben musste. Der
Entsatz dieser Stadt stößt auf ernste Schwierigkeiten.
London, 12. Juni. Sowohl amtliche wie auch
Depeschen des „Reuter'schen Bureaus" melden, dass der
Vormarsch eines Theiles der Entsatztruppe für Kumassi
ernstem Widerstande begegnete. Eine Colonne rückte auf
Dompaussi vor, wo die Aufständischen in starker Stellung
sich befanden. Nach bestandenem Gefechte wurden die
Aufständischen zurückgeworfen, aber die Colonne war der
erlittenen Verluste wegen nicht im Stande, weiter vorzu­
rücken. Sieben europäische Officiere sind verwundet. Die
Colonne kehrte nach Kwisa zurück. Einige weitere Stämme
sind zu den Rebellen übergegangen.
Akkr a, 13. Juni. Gestern tauchten neuerdings Ge­
rüchte über ein der Entsatzcolonne nördlich von Prah zu-
gestoßenes Unglück auf, wo die Aschanti stark verschanzt
angetroffen wurden. Schwere Regengüsse verhinderten
den Vormarsch der Hauptentsatz-Colonne, welche sich noch
südlich von Prah befindet. Es herrscht große Besorgnis.
Ein Einfall der Aschanti in die Colonie wird befürchtet.
Bezüglich des Schicksals von Kumassi werden die düstersten
Besorgnisse gehegt.
Die Vorgänge in China.
Nach einer Reihe von bangen Tagen kann, wenn die
„Agence Havas" gut unterrichtet ist, die erste günstige
Nachricht aus Peking verzeichnet werden. Die Kaiserin
hat mehrere Mitglieder des Tsung-li-Jamen beauftragt,
bei den fremden Vertretungen die Erklärung abzugeben,
dass die chinesischen Truppen dein Einzuge der fremden
Schutztruppen in Peking keinen Widerstand entgegensetzen
werden. Damit hat die Kaiserin die Bereitwilligkeit aus­
gesprochen, die Frage des Boxer-Aufstandes, durch den ja
auch die Dynastie bedroht ist, im Einvernehmen mit den
Mächten zu lösen. Vor allem wird aber mit dem Ein­
züge der fremden Truppen die Sicherheit der ausländischen
Vertretungen und ihrer Schutzbefohlenen wenigstens in
Peking selbst gewährleistet sein. Mittlerweile haben es
allerdings 2000 Boxers versucht, sich bei Langfang den
fremden Truppen, welche die Eisenbahn benützen, um von
Tientsin nach Peking zu gelangen, entgegenzustellen. Einer
kleinen Abtheilung englischer Matrosen gelang es jedoch,
die Boxers in die Flucht zu schlagen, worauf die euro­
päischen Truppen dieselben verfolgten und zwei Dörfer
besetzten. Da indes die Bahnlinie stark beschädigt ist, so
dürfte sich das Eintreffen der fremden Truppen, die an
2000 Mann stark sind, in Peking einigermaßen verzögern.
Die kleine blutige Lection, welche die Boxers bei Langfang
erhalten haben, dürfte wohl mehr zur Äbschwächung des
Aufstandes beitragen als alle Decrete der Kaiserin und
ihrer Räthe.
London, 13. Juni. Die Pekinger Depeschen lauten
widersprechend. Ein Telegramm der „Mvrning Post"
spricht von einem neuen gemäßigteren Edict der Kaiserin
und stellt eine beruhigtere Stimmung fest. Dagegen meldet
die „Times" die Ermordung des Kanzlers der japanischen
Gesandtschaft durch Soldaten der kaiserlichen Leibgarde.
Inzwischen sind neue Truppen auf dem Wege von Tientsin
nach Peking.
Washington, 13. Juni. Der amerikanische Ge­
sandte in Peking telegraphiert, dass sich eine große Anzahl
von zum Geheimbunde gehöriger Einwohner in der Nähe
der Stadt aufhält. Es herrscht große Besorgnis.
Fremdenverkehr in den österreichischen
Alpen.
Im nichtamtlichen Theile einer der letzten Nummern
der „Wiener Zeitung" befinden sich Mittheilungen, welche
sich mit der Frage der Hebung des Fremdenverkehres be­
fassen und zunächst die Förderung der Fremdenfrequenz
in Tirol im Auge haben. Diese Erörterungen sind jedoch
nicht auf Tirol zu beschränken, sondern finden die weit­
gehendste Anwendung auch auf das Salzkammergut, das
mit seinem Seenreichthum den landschaftlichen Reizen der
Schweiz nicht nachsteht. Die erwähnten Mittheilungen
weisen auf den Mangel der gehörigen Reclame im guten
Sinne des Wortes hin. Die lustreisende Welt, voran die
Engländer und Amerikaner, wissen von der Existenz des
herrlichen Salzkammergutes so gut wie nichts und es sind
die Anregungen des genannten Blattes, die wir hier
folgen lassen, nach jeder Richtung hin zu beherzige»^
Sie lauten: „Das Ministerium des Innern hat die
Aufmerksamkeit der Statthalterei in Innsbruck auf Maß­
regelngelenkt, welche nach einem vom österreichisch-ungarischen
Generalconsulat in Chicago eingelangten Berichte zur
Hebung des Fremdenverkehres aus Nordamerika ergriffen
werden sollten. Dem genannten Berichte sind im Wesent­
lichen folgende beachtenswerte Anregungen zu entnehmen:
Nach einer Schätzung des Consuls der Vereinigten Staaten
in Genf haben vom 1. Jänner bis 31. October 1899
nicht weniger als 2,500.000 Touristen die Schweiz besucht,
von welchen jeder einzelne durchschnittlich 80 Francs im
Lande ließ, was für die Gesammtheit der Touristen eine
Summe von 200 Millionen Francs ergibt. Bei dem Um­
stande, dass die Bevölkerung der Eidgenossenschaft nur
2,933.300 Seelen beträgt, ist es nicht schwer, die Be­
deutung der vorstehenden Summe für die Schweiz zu e>c
messen. Diese Einnahmsquelle dürste dem Schweizer Volke
erhalten bleiben, so lange die Engländer und die durch
den wachsenden Wohlstand immer reiselustiger gemachten
Amerikaner fortfahren werden, die Schweiz zu frequentieren.
Um so bedauerlicher muss es scheinen, dass die der Schweiz
in ihren Reizen so gleichen Alpenländer unserer Monarchie,
insbesondere Tirol, von dem Strom des Fremdenverkehrs
nicht in dem Maße berührt werden, als es wünschenswert
und möglich wäre. Insbesondere die Amerikaner, welche
mit einer beschränkten Reisezeit von circa zwei Monaten
in Hamburg oder Bremen landen, dann Deutschland be­
suchen, benützen Oesterreich, wenn sie nicht etwa krankheits­
halber nach Karlsbad kommen, zumeist nur als Durch­
fahrtsland nach Oberitalien. Wenn schon in Wien oder
Budapest gehalten wird, so bleibt doch Tirol vollkommen
abseits liegen auf der Tour, die über Oberitalien nach der
Schweiz und von dort meist über Paris nach der Heimat
zurückgeht. Der Grund für die Vernachlässigung unserer
Alpenländer liegt in der geringen geographischen Kenntnis
des Amerikaners, welche ihm nur jene europäischen Länder
mundgerecht sein lässt, mit welchen er im Geschäftsverkehr
steht, nach welchem sich seine Mode richtet, aus welchem
er seine Bedürfnisse noch immer befriedigen muss oder
welche er durch gletscherüberladene, schneeglänzende Annoncen
beständig vorgeführt bekommt.
Ohne Zweifel wäre es durch eine zweckmäßige Reclame
möglich, ihm auch Tirol näher zu bringen. Die Aus­
stellung eines so gelungenen und vollendeten Panoramas
wie die „Bergfahrt in Tirol" in Hamburg ist ein sehr
zweckmäßiges Mittel dieser Art. Auch schöne Placate
werden in den amerikanischen Hotels gern genommen und
könnten in entsprechender Anzahl den Consulaten zur Ver­
fügung gestellt von denselben nach deren Ermessen unent­
geltlich vertheilt werden. Ein fenilletonistisch geschriebenes
englisches Buch (etwa in der Art wie die in deutscher
Sprache erschienenen Bücher des Freiherr» von Schweiger-


[ 2023-06-29 10:52:30.957 - 19000616 - Seite 3 ]
Nr. 48.
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
Lerchenfeld: Abbazia, eine Idylle von der Adria, Veldes,
eine Idylle aus den Julischen Alpen), welches man in
Amerika lancieren müsste und welches im Nothfalle vom
Geueralconsulat aus dem Deutschen ins Englische über­
tragen werden könnte, würde manchen auf ein Land wie
Tirol aufmerksam machen, das mehr noch als die Schweiz
durch seine Geschichte und durch seine noch nnbeschädigte
Originalität die Liebe dessen gewinnt, der es kennen lernt,
das den Fremden gewiss ebenso viel gibt wie die Schweiz
und das so viel weniger von ihm verlangt. Niemals wäre
es mehr am Platze als Heuer, eine in englischer Sprache ge­
schriebene, nach amerikanischem Geschmack ausgestattete und
illustrierte Broschüre über Tirol drucken nnd nicht nur im
Wege der Consulate vertheilen und auf den Dampfern
auflegen, sondern insbesondere auch jedem einzelnen durch
die Schiffsagenturen leicht erkundbaren Europa-Reisenden
rechtzeitig zusenden zu lassen."
Tages- Ereignisse.
* Gutenbergfeier in Linz. Gegenwärtig rüstet sich die
ganze Culturwelt, um Heuer den 500. Geburtstag Johannes
Gutenbergs, des Eifinders der Buchdrnckerkunst, in ent­
sprechender und dem Meister würdiger Weise zu begehen.
Die oberösterreichischen Jünger Gutenbergs haben beschlossen,
eine örtliche Feier am 22. Juli abzuhalten. Wohl sind alle
Augen nach Mainz gerichtet, der Geburtsstätte Gutenbergs,
wo Stadtverwaltung und Gesammtbürgerschaft gegenseiiig
wetteifern, um das Fest auf das Glanzvollste zu gestalten,
trotzdem wird die Linzer Feier den örtlichen Verhältnissen
angemessen, sich in jeder Weise den Veranstaltungen anderer
Städte Deutschlands und Oesterreichs ebenbürtig anreihen.
Die Vorarbeiten sind nun soweit gediehen, dass das Fest­
programm der Oeffentlichkeit bekanntgegeben werde» kann.
Am Sonntag den 22. Juli findet morgens '^10 Uhr im
festlich decorierten städtischen Bolksgartensalon eine Festver-
sammlung statt, für welche Herr Fachlehrer Franz Brosch
die Festrede übernommen hat. Mehrere Gesangsvorträge
des Buchdrucker-Sängerbund „Gutenberg", sowie Vorträge
der I. Linzer Militär-Beteranen-Kapelle werden den weiteren
Rahmen des Programms bilden. Am Nachmittag findet i»
der Poschacher. Bier h alle in Urfahr ein großes
Gartenfest mit Musik, Gesang und verschiedenen volks-
thümliche» Unterhallungen statt.
* Gisela-Verein zur Ausstattung heiratsfähiger
Mädchen. Dieses unter dem Protectorate der Fran Erzherzogin
Gisela stehende Institut, aus dessen Inserat in der heutigen
Nummer wir besonders aufmerksam machen, stattet auch Heuer
aus seinen Humanitären Fonds eine größere Anzahl armer
Bräute mit Stipendien aus. In erster Linie werden jene
Mädchen berücksichtigt, welche bei dem Vereine versichert waren
und deren Versorger Wege» Verarmung die Prämicnzablnnge»
einstellen musste». Gesuchsformulare sind bei der Dircciion
i» Wien I, Franz Josef Quai 1, auf schriftliches oder münd­
liches Ersuchen portofrei erhältlich. Der Einreichungstermin
endet mit 31. Juli l. I.
* Der beste Schweizer Schutze. Der erfolgreichste aller
schweizerischen Schützen, Heinrich Streiff-Buchinger, ist im
Alter von 76 Jahren in Basel gestorben. Als junger Mann
hat er 1853 seinen ersten silbernen Pocal herausgeschvssen,
und den letzten Becher errang er als Greis im Jahre 1888
Im gaizen hat er nicht weniger als 252 Bacher errungen,
die heute als einzig dastehende Sammlung dem Landes­
museum in Zürich einverleibt sind. Dreimal war Streifs
Buchinger „Schützenkönig", aus den Schützenfeste» in
La Chanx-de-Fo»ds, in Schaffhausen und in St. Gallen. Seinem
Beruf nach war er Fellhändler.
* Temperaturwcchscl bei der jüngsten Sonnenfinsternis.
Die meteorologischen Beobachtungen während der Sonnen­
finsternis haben einen rapiden Rückgang der Temperatur beim
Eintritt des Phänomens festgestellt. Aus Spanien wird ge­
meldet, dass die Temperatur plötzlich um acht Grad sank,
und in Algier ist das Thermometer sogar um 15 Grad zurück­
gegangen. Der Pariser Asro-Club ließ eigens zu diesem Zweck
einen bemannten Ballon steigen, wobei constaliert wurde, dass
in einer Höhe von 3500 Meter die Temperatur während
der Verfinsterung sogar nur —3 Grad betrug.
* Kreuzottcrbiss. In Blottendorf kehrte der Lenker
eines Gefährtes im Klemmer'schen Gasthause ein, um die
Pferde zu füttern und zu tränken. Als der Kutscher den
Futterbarren von der Mauer wegnahm, an welche er sie ge­
legt hatte, fühlte er Plötzlich einen Stich im Finger, ohne
dies weiter zu beachten. Der Kutscher setzte den Weg
nach Falkenau fort. Indessen mehrten sich die Schmerzen in
der Hand, und als der Mann nach Falkenau kam, war der
Arm derart hoch geschwollen, dass der Arzt requiriert werden
musste. Der Arzt constatierle Biss durch eine Kreuzotter, die
auch thatsächlich im Barren noch vorgefunden wurde. Nach­
dem der Arzt den Arm unterbunden, um das Weitergreifen
des Giftes zu hemmen, ordnete er die sofortige Ueberführung
des Kutschers nach Leipa an. Auf dem Wege zwischen Haida
und Leipa erlag der bedauernswerte Mann der Vergiftung.
* Durch Bienenstiche getödtet. Ein erschütternder Un­
glücksfall hat sich in dem a» der bairischen Grenze gelegenen
Markiflecken Helmershause» zugetragen. Dr. Rösgen, als
ein tüchtiger Arzt in der ganzen Umgebung hochgeschätzt, ist
ganz plötzlich infolge von Bienenstichen gestorben. Es sollte
nämlich ein Bienenschwarm gefasst werden; der hilfsbereite
Nachbar N. bestieg die Leiter, um de» Schwarm oben vom
Banme herunterzuholen. Dr. Rösgen hielt die Leiter, Plötzlich
sank er um mit den Worten: „Mir wird schlecht," er ver­
suchte sich noch dreimal aufzurichten, doch vergebens, etwa
6 bis 8 Bienen hatten den starken in der Vollkraft des Lebens
stehenden Mann zu tödten vermocht. Herbeigerufene College»
konnten nur noch den Tod feststellen.
* Ein vermisster Forschnngsreiscnder. Die „Nowoje
Wremia" meldet aus Wladiwostok vom 29. Mai: Man hegt
hier Befürchtungen wegen des Schicksals des Führers der
koreanisch-sachalinischen Expedition namens Schmidt, welcher
sich zur Erforschung einer Insel ans einem Boote ins Meer
begeben nnd versprochen hatte, »ach Verlauf von 20 Tagen
zurückzukehren, während jedoch bald ein Monat verflossen
sein wird, ohne dass irgend eine Nachricht von ihm ein-
getroffe» wäre.
* Ein ländliches Liebesdrama. I» Darocz nächst Miskolcz
tödtete ein junger Bursche, Franz Szöke, ein wohlhabendes
Mädchen, Eszter Farkas, wegen verschmähter Liebe, durch­
schallt sich dann mit einem Rasiermesser die Pulsadern und
starb infolge der Verblutung.
* Duellierende Schwabenjünglinge. Vor der Straf­
kammer in Schwäbisch-Hall standen zwei Unterprimaner von
17 und 18 Jahren wegen Zweikampfes mit tödli chen Waffen.
Es waren die Zöglinge eines Pensionats des Gymnasial-
directors Eugen Teufel aus Nürnberg und Werner Kunz
aus Heidelberg. Während eines Streites beim Mittagessen
hatte Kunz seinen Mitschüler Teufel geohrfeigt. Teufel ließ
den Kuirtz auf Pistolen fordern, nnd da letzterer nicht Ab­
bitte leistete, so fand das Schülerduell am 6. März unter
schweren Bedingungen und ohne Zuziehung eines Arztes, nur
in Gegenwart von zwei Secundanten und eines „Unparteiischen"
statt. Beim zweiten Gange traf die Kugel Teufels den Kuntz
in der rechten Brustseite; durch eine Rippe anfgehalten, führte
die Kugel, die leicht hätte tödtlich wirke» können, eine ziemlich
schwere Verwundung herbei. Die beiden Angeklagten erklärten
in der Verhandlung, sie hätte» absichtlich fehlschießen wollen.
Teufel wurde zu 4 Monaten, Kuntz zu 3'/^ Monaten
Festungshaft verurtheilt.
* Großer Wertpapiere-Diebstahl. Vor einigen Tage»
wurden ans einer Wohnung in Leipzig durch Einbruch
gestohlen: 3000 Mark bar, sechs Schuldbekenntnisse der
Leipziger Kreditbank, auf Amalia Grünewald lautend,
zusammen um 12.000 Mark, ferner 26 000 Mark i» ll'/^Per-
centige» Leipziger Stadtauleihen, 5000 Mark in ll'/ypercent'gsr
Reichsanleihe, 6000 Mark in 3percentiger Leipziger Stadt­
anleihe, 2500 Mark in 4Percenliger Karlsbader Stadtanleihe
und 2500 Mark in Leipziger Hypothekenbank. Die Werte
befanden sich in einer eisernen Cassette. Auf ihre Wieder­
erlangung sind 3000 Mark Belohnung ausgesetzt.
* Schwerer Uuglücksfall. Der in der Kleinmünchner
Actienspiunerei als Trommelpntzer beschäftigte, verheiratete
und nach Enzersdorf in Niederösterreich zuständige Michael
F röschl war am 9. Juni vormittags mit dem Maschinen­
putzen beschäftigt, wobei er von dem Riemen einer im Betriebe
befindlichen Maschine am linken Arme erfasst und ihm der­
selbe ansgerissen wurde. Bei diesem Unfälle dürfte nach den
gepflogenen Erhebungen ein fremdes Verschulden ausgeschlossen
sein, nachdem Fröschl eine im Betriebe befindliche Maschine
putzte, trotzdem dies nach der Fabriksorduung verboten ist.
Fröschl wurde i» das Allgemeine Krankenhaus nach Linz überführt.
* Unglück zur Sce. Man berichtet aus Petersburg,
11, d. M.: I» den letzte» drei Tagen wüihete ans dem
Kaspischen See ein orkanartiger Sturm; in der Bucht von
Krassnowodsk sind infolge des Sturmes viele Fischerbote ge­
kentert, wobei zehn Personen ertranken.
* Großer Brand in Gumpcndorf. Ei» verheerender
Brand hat am 12, d. M. gewüthet, der wohl in Wien einer
der größten der letzten Zeit gewesen sein dürfte. Das Feuer
war bei der Fllma Bernhard Ludwig, Hofkunfltischler und
Möbeltischler, ausgebrochen. Mit unglaublicher Schnelligkeit
breitete sich der Brand aus. Im Verlaufe von wenige» Minuten
war der ganze Aibeitsranm in Flamme» gehüllt. Als die
Löschmannschaft erschien, war der Dachboden von derselben
ergriffen worden. Zuerst stand die Feuerwehr dem Brande
machtlos gegenüber. Der ganze Dachstuhl war ein Flammen­
meer, die Feuergarben schlugen haushoch zum Himmel empor.
Der Löschmannschaft war es bald klar, dass die Möbelvorräthe,
die ans dem Dachboden aufgestapelt waren, verloren seien.
Ihr e>stes Augenmerk war daher vorerst darauf gerichtet, den
Feuerherd zn localisicren, was auch »ach Verlauf von sünf
Viertelstunden gelang. Von großem Glücke war der Umstand,
dass es völlig windstill war und die Flammen und Funken
nicht i» die umliegenden Häuser getragen wurden. Dadurch
war auch der große Holzbau, der das Baumaterial enthält,
von den Flammen verschont geblieben. Um zehn Uhr war
jede Gefahr vorüber und der Brand localisiert. Große Vor-
räthe an Möbel und Möbelstoffen sind dem verheerende»
Elemente zum Opfer gefallen, doch erleidet die Fabrik, da
sie versichert war, keinen Schaden.
* Großer Waldbrand bei Kaschau. Eine Nachricht aus
Kaschau meldet: Der um die Stadt sich hinziehende große
Wald wurde, anscheinend von böswilliger Hand, in Brand
gesteckt. Das Csermelythal steht in Flammen. Das Feuer ver­
breitet sich ungemein rasch. Feuerwehr, Polizei und Militär
arbeiten a» der Lokalisierung des Brandes. Die Bewohner
der umliegenden Dörfer wurden mit Brachialgewalt zu den
Löscharbeiten beordert. Die Panik ist groß.
Local-Nachrichten.
— Consirmation. Die Confirmation der Prinzessinnen
Alexandra und Olga, Herzoginnen zu Braunschweig
und Lüneburg, findet am 28. d. M. in der Kapelle des
herzoglich cumberland'schen Schlosses statt.
— Auszeichnungen. Der Kaiser hat den Förstern Franz
Neubacher in Ebenste, Johann Forst Huber in Blond­
ste und Karl Hufnagl in Kufhaus das silberne Verdienst­
kreuz mit der Krone verliehen.
— Todesfall. In Innsbruck ist am 13. d. M. nach
langem Leiden Herr Josef Dinkhauser, Privat, Besitzer
der Landesvertheidigungs-Medaille von 1848, der Kriegs­
medaille und der Jubiläums- Erinnerungsmedaille, im
70. Lebensjahre gestorben. Der Verblichene war der Vater
des hiesigen Advocaten Herrn Dr. Josef Dinkhauser.
— Frohnleichuam. Die Ungunst des Wetters hat dies­
mal die kirchliche Feier des Frohnieichnamsfestes wesentlich
beeiiitlächllgt. Hier musste die Procession unterbleiben und
fand die Feier in der Kirche statt. In Traunkirchen
und E b e» s e e hingegen wurde die Procession abgehalten.
In Traunkirchen musste das letzte Evangelium in der Kirche
gelesen werden.
— Fackelzug. Es werden die Vereins- und Genossen-
schafts-Vorstehungen höflichst gebeten, ihre Lampions und
transparenten Ausschriftstafeln, wenn noch nicht geschehen, ge­
fälligst in den hiesigen bezüglichen Buchbindergeschäften
anzuschaffen. Herr Maler I e ding er wird die Aufschrifts-
tafeln fix und fertig Herstellen, jedoch bedingt er sich rasche
Bestellung, weil wegen der Kürze der Zeit sonst diese
Tafeln nicht mehr fertig gebracht werden können. Alle an
dem Fackelzuge betheiligten Korporationen und Persönlichkeiten
werden gebeten, die Personenanzahl ihrer Gruppen und die
Lampionsfarbe bis 30. Juni zur Kenntnis der Oberleitung
zu bringen, und wird Herr Josef Ves co, Kammerhofgasse 4,
alle Auskünfte und Wünsche entgegennehmen.
— Feuerwehr-Hauptübung. Am Samstag den 16. d. M.
findet die erste diesjährige Hauplübung der freiwilligen Feuer­
wehr Gmunden statt. Im Falle ungünstiger Witterung wird
dieselbe ans Montag den 18. d. M. verschoben.
— Das Volksconcert der Stadtkapelle findet wegen
schlechter Witterung am Frohnleichnamstage morgen Sonn­
tag den 17. d. M., nachmittags Vy4 Uhr, in der best­
renommierten Restauration zur „Marienbrücke" (Prillinger)
in den städtischen Kronprinz Rudolf-Anlagen statt und wird eine
recht zahlreiche Betheiligung erwartet, nachdem sich die aus­
übenden Mitglieder der Stadtkapelle bemühen, den hiesigen
Bewohnern einen musikalischen Genuss zu verschaffen.
— Südmark. Die Ortsgruppe Ebenste des Vereines
„Südmark" veranstaltet morgen den 17. d. M. im Marien­
gasthofe nächst der Haltestelle Steinkogel ihre heurige Sonnen­
wendstier unter Mitwirkung der dortigen Ortsmusik und des
Liederkränzchens und des Turnvereines von Ebenste. Beginn
5 Uhr nachmittags. Vom Ausschüsse der hiesigen Ortsgruppe
ergeht hiemit an die Mitglieder des Vereines „Südmark"
die höfliche Einladung, sich an dieser Feier der benachbarten
Ortsgruppe zahlreich zu betheiligen. Heil!
— Radfahrerfest in Ebenste. Für das Ende Juni in
Ebenste statlfiudende Fest regen sich schon alle Hände.
Es soll ein großa'tiges im venetianischen Stil gehaltenes
Fest werden. Am Festplatz befindet sich ein links und rechts
mit Bäumen und Sträuchen, umgebener circa 200 Meter
langer Canal, auf welchem mit Gondeln gefahren wird. Im
Walde selbst wird es venetianische Bier- und Weinhallen,
venetianische Wurstsiederei, ein venetianisches Kaffeehaus, einen
ebensolchen Bazar, aus Campo I ei» Theater Varists, Ländler­
und Steirertanzboden sammt Originalmusik, italienische Sänger
und Sängerinnen rc. geben. Auch für gutes Bier ist bestens
gesorgt. Einen besonderen Anziehungspunkt dürften die Tunnel-
eisenbahn nnd der Canal bilden, letzterer insbesondere bei Nacht,
wenn er von Hunderten von Lampions beleuchtet sein wird und
darauf die Sänger fl la. Venedig ihre Weisen ertönen lassen
werden. Auch ist für ein prachtvolles Feuerwerk vorgesorgt
und wird cs Coriandoli- und Lampioncmso, sowie verschiedene
Volksbelustigungen geben. Alle drei Tage concertiert die
Ebenster Ortsmusik. Freitag den 29. Juni und Sonntag den
1. Juli ist der Beginn um 3 Uhr nachmittags, Samstag
um 7 Uhr abends. Der Radfahrerverein, respective das Fest-
comi's hat sich da große Aufgaben gestellt, hoffentlich thut
das Wetter auch das seine. Die Zahl der Mitwirkenden be­
trägt bei 200 Personen.
— Theaternachricht. Mit heutigem Tage beginnt die
diesjährige Theatersaison, die mit Audran's prickelnder Ope­
rette „Die Puppe" eingeleitet wird.— Sonntag geht die
überaus lustige Posse „Ein armes Mädel" in Scene, bei der
die Lacher gewiss ihre Rechnung finden werden. Für Montag
ist Karlweis treffliche Gestllschaftscomödie „Onkel Toni"
(Premisre) in Aussicht genommen und liegen die Hauptrollen
in den Händen der Herren Claar, Lenoir, Raabe, Tautenhayn,
Fritzberg, Mahr und des Fräuleins Ferro». Als nächste Ope­
rette erscheint am Mittwoch Karl Millöckers melodiöses Werk
„Gasparone", in der die Operettensängerin Frau Claar-Eiben-
schütz und Herr Julius Brandt ihre Thätigkeit aufnehmen.
— Der Personalstand des hiesigen Sommertheaters in
der diesjährigen Saison ist folgender: Regie, Musikdirection,
Jnspection: Herr Direktor Alfred Cavar führt die Oberregie. Re­
gisseure die Herren: Rudolf Lenoir, Hans Claar und Ernst
Mahr vom Landestheater in Linz. Kapellmeister Herr Arnold
Winternitz vom Landestheater i» Linz. Secretär und Kassier
Herr Julius Bergmann. Jnspicient Herr Josef Scharschmidt
vom Landestheater in Linz. Darstellende Mitglieder:
Damen: Toni Claar-Eibenschütz, Operettensängerin vom Lan-
destheater in Linz. Marie Ferron, sentimentale Liebhaberin
vom Landestheater in Linz. Paula Goro, Mezzosopranistin
vom k. k. priv. Carl-Theater in Wien. Pepa Köchl, Salon­
dame und Liebhaberin, vom Landestheater in Linz. Faiini
Manjung, Anstandsdamen und Mütter, vom Landestheater
in Linz. Gnsti Mühle, zweite Mütter, vom Landestheater
in Linz. Therese Schmer, Operettensoubrette und Local­
sängerin, vom Landestheater in Linz. Flora v. Schwcighardt,
komische Mütter, vom Landestheater in Linz. Lori Weiser,
naive nnd muntere Liebhaberin, vom Jantsch-Theater in Wien.
Anna Schmidt, zweite Liebhaberin, vom kgl. städt. Theater
in Olmütz. Kleine Rollen und Gesangspartien: Anna Foglar,
Regina Hnßerl, Paula Karla, Irma Lorenz, Annette Pauli,
Ada Rochowansky, Toni Schmidt, Toni Toman», Anna
Wanek. Herren: Julius Brandt, jugendlicher Liebhaber
und Operettenbariton, vom Deutschen Volksthcater in Wien.


[ 2023-06-29 10:52:30.957 - 19000616 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 48
Hans Claar, Bonvivant, vom Landestheater in Linz. Fritz
Fritzberg, Gesangskomiker, vom Landestheater in Linz. Louis
Groß, drastischer Komiker, vom Landestheater in Linz. Rudolf
Lenoir, Charakterrollen und Väter, vom Landestheater in
Linz. Ernst Mahr, Väter und Gesangspartien, vom Landes­
theater in Linz. Josef Pohl, Operettentenor, vom kgl.
deutsche» Landestheater in Prag. Hans Raabe, Liebhaber,
vom Landestheater in Linz. Franz Schmidt-Renner, Charakter-
und Gesangskomiker, vom Landestheater in Linz. Ernst
Tautenhayn, jugendlicher Gesangskomiker, vom Landestheater
in Linz. Josef Schmidt, Chargen und Gesangspartie», vom
kgl. städt. Theater in Olmütz. Kleine Rollen und Gesangs­
partien: Josef Foglar, Paul Loibner, Philipp Müller, Karl
Ludwig, Hermann Hußerl, Wilhelm Schütz, Josef Scharschmidt.
Chor: Zwölf Damen und zehn Herren. Die Theatermusik
besorgt die Curkapelle unter der Leitung des Stadtkapell­
meisters Herrn K. Th. Grohmann. Dirigent: Kapellmeister
Arnold Winternitz. An Novitäten werden aufgeführt:
„Als ich wiederkam". „Der Athlet". „Ewige Liebe". „Die
dritte Escadron". „Frühling". „Um Haus und Hof".
„Onkel Toni". „Der Heiratsmarkt". „Das Hufeisen". „Die
Dame von Maxim". „Waldmeister". „Die Puppe". „Der
Wunderknabe". „Der Opernball". „Ihre Excellenz". „Geisha".
— Bewilligte Gemeindeumlagen. Der Landesausschuss
bewilligte der Gemeinde St. Woisgang die Einhebung einer
85"/„ igen Umlage für die Gemeinde und einer SO"/, igen für
deu Markt und der Gemeinde Altmünster eine 75"/, ige
Gemeindeumlage.
— Commissionelle Verhandlung. Die k. k. Statthalterei
in Linz hat das Detailproject der Verbauung des Jschlflusses
an die Bezirkshauptmannschaft Gmunden mit dem Aufträge
geleitet, über dasselbe das Verfahren nach dem Gesetze vom
30. Juni 1884 einzuleiten und durchzuführen. Demgemäß
wird das Project in Gemäßheit des ß 12 des citierten Ge­
setzes in der Kanzlei der Localbauleitung der Wildbach-Ver-
bauung zu Ischl Kaiserdorfstraße 20 durch 30 Tage d. i.
vom 15. Juni bis 15. Juli l. I., zur allgemeinen Einsicht
aufgelegt und werden daselbst seitens der Bauleitung in der
Zeit vom 4. Juli bis 8. Juli täglich zwischen 10 bis 12 und
2 bis 4 Uhr an die Betheiligten etwa gewünschte Ausklärungen
über das Project ertheilt werden. Innerhalb der 30tägigen
Frist steht es den Beteiligten frei, etwaige Einwendungen
bei der k. k. Bezickshauptmannschaft einzubringen. Der Be­
ginn der commissionellen Verhandlung, welche sich nur auf
die Flussstrecke von der Giselabrücke bis zur
Pfandlbrücke erstreckt, wird hiemit auf Donners­
tag den 19. Juli l. I., 9 Uhr vormittags, mit
dem Zusammenkniiftsorte bei der Giselabrücke in Ischl anbe-
raumt und wird dieselbe nach Erfordernis an dem folgenden
Tage fortgesetzt.
— Ernteaussichten im Salzkammergute. Die günstigen
Ernteaussichlen, welche aus den einzelnen Theilen unseres
Kronlandes vermeldet werden, treffen auch bei uns vollkommen
zu. Im allgemeinen ist man Heuer hier um vierzehn Tage zurück,
dafür stehen die Feldfrüchte ausnehmend gut. Das Kor» blüht
bereits, der Weizen steht üppig, Gerste und Hafer versprechen
gleichfalls sehr guten Ertrag. Heu und Klee sind sowohl
qualitativ wie quantitativ vorzüglich. Der schneereiche Frühling,
der dem langen Winter folgte, verzögerte den Auftrieb auf
die Almen, doch jetzt, wo auch in den Höhenlagen saftige
Gräser in reicher Menge sprießen beeilt man sich, die Almen
zu bewirtschaften. Gartenfrüchte sind, wie alles, zurück, doch
hat man allen Grund, gute Ernten zu erhoffen. Einen ganz
besonders günstigen Ertrag verspricht das Obst, das im Salz­
kammergut neben der Viehzucht von besonderer Bedeutung ist.
Zwetschke», die man nach dem Ausspruche des Landwirts
nach der Blüte an den Bäumen suchen muss, lugen schon
hervor und lassen einen weit höheren Ertrag als wie in den
Vorjahren erhoffen. Kirschen gibt es in reicher Menge, nur
verzögert sich, wie bereits angedentet, die Ernte um vierzehn
Tage, und so habe» wir Heuer zwar keine Mai-Frühjahrs-
kirschen, hingegen aber Juuikirschen in vorzüglicher Qualität
und reicher Ausbeute. Pfirsiche und Marillen versprechen viel
schöne Frucht. Die Hauptobstsorten, Aepfel und Birnen, ge­
deihen zur Freude des Landwirtes und des Naturfreundes
in seltener Weise und hat man allen Grund, zu hoffen, dass
die Kellerfässer in ihrer Gänze mit gutem Trunk gefüllt
werden können. Auch vorzüglichen Branntwein wird die dies­
jährige Campagne eiubringen. So ist alles beseelt von den
schönsten Hoffnungen, und wäre nur zu wünschen, dass kein
Hagelschlag alles zunichte macht, wie vor zwei Jahren
St. Agatha bei Goisern schwer betroffen wurde. In Hallstatt,
St. Wolfgang, Goisern und Gosau erhofft man von der
heurigen Ernte ganz besondere Einnahmsquellen, und wäre
dies den Bewohnern dieser so oft schwer betroffenen Ort­
schaften herzlich zu gönnen.
— Pferdemarkt in Eferding. Der zweite diesjährige
Pserdemarkt in Eferding findet am Donnerstag den
21. d. M. statt.
— Schlachthaus- Ausweis. Im Monate M a i l. I.
wurden im städtischen Schlachthause in Gmunden geschlachtet:
141 Stück Großvieh, (darunter 32 Ochse», 84 Kühe, 16 Kal-
binnen und 9 Stiere), 277 Kälber, 1 Schaf, 25 Lämmer
und 88 Schweine; von auswärts wurden zugeführt und
der Beschau unterzogen: 5266 LA Rindfleisch, 1688 LA
Kalbfleisch, 457 LA Schaffleisch und 10.491 LA Schweinefleisch,
zusammen 17.902 LA Fleisch. Vom Consume wurden aus­
geschlossen und dementsprechend beseitigt 15 verschiedene krank­
haft veränderte Organe.
— Glück im Unglück. Der bei dem Rauchfangkehrer­
meister B rech a in Ebensee bedienstete Gehilfe fuhr am
11, d. M. nachmittags über den sogenannten Kirchenbühel
mittels Rades herunter und direct an das Gelände der Brücke,
welche über den Langbathbach führt, an, so dass er und das
Rad in das mit Schotter und Steinen gefüllte Flussbett
stürzten. Trotz des circa vier Meter hohen Absturzes trug er
nur einige Hautabschürfungen davon, aber seinem Rade sollen
alle „Rippen" gebrochen sein.— Auch der in der Soda­
fabrik bedienstete Johann Felsecker erlitt vorige Woche
einen Sturz, der für ihn sehr verhängnisvoll hätte werden
können, aber zum Glück gut ausgegangen ist. Er und sein
Bruder fuhren im raschen Tempo aus der Kunststraße von
Traunkirchen nach Ebensee; bei dem letzten Schutztunnel fuhr
er mit aller Wucht an das Geländer an, wobei er kopfüber
tief hinunter stürzte, sich dort aber an dem Gesträuch und
Wurzelwerk verfleug; zwei Meter tiefer und er wäre auf
einen Felsen ausgefallen und in de» See gestürzt. Das Rad
hatte einen anständigen Achter, aber dem Besitzer war gar
nichts geschehen.
— Ein Flüchtiger. Der im Jahre 1864 in Dornbirn
geborene, nach Bezan in Vorarlberg zuständige ledige Bau­
zeichner Alfred Moll hat sich nach Verübung eines Betruges
im Betrage von 32 Kronen zum Nachlheite eines hiesigen
Maurermeisters von hier geflüchtet. Derselbe erscheint auch
vom Bezirksgerichte Landeck vom Jahre 1898 wegen Ver­
brechens des Betruges steckbrieflich verfolgt. Moll ist von
großer hagerer Statur, hat schwarzen Schnurrbart und trägt
städtische abgetragene Kleider und hat das Aussehen eines
Jialieners. Als besonderes Kennzeichen sollen ihm an der
linken Hand zwei Finger fehlen oder stark beschädigt sein,
weshalb er diese Hand im Aermel zurückgezogen trägt.
Localgeschichtiiche Ereignisse.
Juni.
1. 1854. Erste Locomotiv- Probefahrt auf der Strecke Lambach-
Gmunden.
1. 1855. Erste Personenfahrt von Linz nach Gmunden mittelst
Dampftraft.
1. 1879. Viertes oberösterr. salzburgisches Sängerbundesfest in
Gmunden.
1. 1884. Diamantene Hochzeit des Regierungsrathes Albert Miller
Ritter von Hauenfels und dessen Gattin Anna.
1. 1885. Eröffnung der Kaltwafsercur-Anftalt.
1. 1887. Gras Franz Folliot de Crenneville feiert das 50jährige
Milckär-Zuviläum.
1. 1897. Königin Wilhelmine und Königin-Regentin Emma von
Holland besteigen den Schafberg.
2. 1886. Frl. Mathilde Frimmel und Herr Dr. Gustav Mitter­
bacher jun. feiern ihre Vermählung.
3. 1866. Erste Uebung am neuerbauten Steigerhause.
3. 1883. 25jährig«s Jubiläum des Ohlstorfer Veteranenvereins.
3. 1884. Gründung des Stenographenvereines.
3. 1884. Waldbrand am Schönberg.
3. 1886. 25jähriges Jubiläum des Turnvereins.
4. 1865. Besuch des Wiener Schubertbund.
4. 1879. Ornithologische Ausstellung.
4. 1896. Deeorierung des Obersudmeisters Herrn Johann Lemmerer
in Ebensee mit dem silbernen Verdienstkreuz.
4. 1897. Kammervirtuose Marcello Rossi gestorben.— Heftiges
Unwetter mit Wolkenbruch.
6. 1896. Erdbeben.
7. 1892. Hochwasser.
7. 1895. Baronin Hinüber gestorben.
8. 1895. Festfeier zu Ehren Dr. Beistorfer anlässlich dessen 25jäh-
riges Jubiläum als Chormeister des Männergesang­
vereins.— Eröffnung der Wasserleitung in Ischl.
8. 1897. Stadtrath Holzinger gestorben.
9. 1867. Zusammenkunft der Turner Obervsterreichs u. Salzburgs.
9. 1888. Besuch der Liedertafel „Frohsinn" aus Linz.
12. 1878. König Georg V. von Hannover gestorben.
13. 1866. Deeorierung des Conststorialrathes uud Pfarrers Joses
Stadler in Altmünster mit dem goldenen Verdienst­
kreuz mit der Krone.
13. 1891. 25jähriges Jubiläum der sreiw. Feuerwehr Gmunden.
13. 1892. Deeorierung des Bezirksfecretärs Johann Amesberger mit
dem goldenen Verdienstkreuz mit der Krone.
13. 1894. Concessionierung der elektrischen Localbahn.
13. 1897. Pfarrer Nußbaumer von Pinsdorf ertrunken.
14. 1887. Gräfin Irene Prokesch von Osten und Herr Franz Mar­
quard Schenk Graf von Stauffenberg feiern ihre Ver­
mählung.
15. 1864. Ausgabe der ersten Nummer der Gmundner Cur- und
Fremdenliste.
15. 1898. lieber.Einladung der Gemeindevorstehung treffen mehrere
Landtagsabgeordnete zur Besichtigung der Traunsteiner
Straße hier ein.
Meteorologie
der Woche vom 4. bis 10. Juni.
(Station TramiKkiiifus! 430 m über dem adriatischen Meere.j
Barometer-Jahresmittel— 7249 »»«
Datum
8 L
8 Ä
K 2
Thermometer
in Windstille und
Schatten
0» Max. Min.
Wind
Juni 4.
„ 5.
,. 6.
« 7,
ö.
„ S.
„ 10.
7 Uhr
2
8
7„
S
9
7
2
S„
7„
2 ..
9„
7
2„
«
7 ..
2„
9„
7 ..
2„
9
717.0
189
192
196
175
193
192
180
201
21 3
220
23'1
23 9
245
250
274
278
279
292
295
27-2
10-9
22-1!
14-ft
10- 7
23-1
14-9
150.
25-2-
13'ft
14-7!
14-8!
12-9
9-9
14-3!
11- 7/
10-5!
160.
14-4!
8-2'
22-6
125
!
!
26-0 11-9 15-2
270 9-9
260 10-2
17- 3 100
180 8-9
18- 9 100
23-1- 7-9
15-9
170
138
11-4
13-7
139
42-5
5-6
S. 2
SO. 2
SO. 2
W. 2
SW. I
W. S
NW. 5
W. 3
W. 3
W. 3
S. I
NW. 3
S. 3
NW. 4
NW. 2
Verschiedenes.
* Eine neue Verwertung des Phonographen. In der
Pariser Akademie der Wissenschaften wurde mttgetheilt, dass
der Phonograph zur Analyse der Lautbildung sich vorzüglich
geeignet zeige, das heißt, es kann die Schwingungszahl, welche
die verschiedenen Laute in einer Secunde machen, hiedurch
berechnet werden. Bisher ist es nur möglich gewesen, die
hohen Töne mittels der Stimmgabel sestzustellen, wobei es
gelungen ist, Töne, welche 90.000 Schwingungen in der
Minute machen, nachzuweijen. Die Bestimmung vermöge des
Phonographen ist zwar sehr schwierig, aber sehr genau und
und wurde, wie der Bericht sagt, der Laut „u" in einer be­
tonten Silbe berechnet, wobei sich ergab, dass dieser Laut
1150 Schwingungen in der Secunde mache.
* Gut gegeben. Als der im Sommer 1870 verstorbene
Holzjchuetver und Schriftsteller Friedrich Withelm Gubitz
(geboren 1786) schon im Jahre 1805 zum Mitgliede der
Akademie der bildenden Künste in Bertin ernannt wurde, er­
regte dies den Neid vieler anderer Künstler, die nach einer-
gleichen Auszeichnung schon lange vergebens gestrebt hatten.
Dem Herkommen gemäß erhielt Gubitz bei seiner Einführung
in die Akademie von einem Mitgliede feinen Platz angewiesen.
Dies war der Professor Friedhoff, der ein sehr geschickter
Kupferstecher, aber ein erklärter Feind der Holzschneidekunst
war. Ats er daher dem neuen Mitgliede seinen Platz anwies,
sagte er: „Hier, Herr Gubitz, ist Ihr Stuhl; er ist freilich
nur ganz einfach gearbeitet doch ausschnitzeln können Sie ja
selbst nach Belieben."— „Ich bin kein Freund von unnützen
Schnörkeleien," versetzte Guvitz, „nur das Ungehobelte kann
ich nicht leiden."
* Ein Stammtisch-Abenteuer. Es war in einem Städt-
chen aus der Zuset Rügen. Um den Stammtisch des „ersten
Hotels" saßen des Städtchens Honoratioren beim Abendtrunke.
Einiges Aufsehen erregte unter ihnen— die Reisezeit war
längst vorüber— das Erscheinen eines fremden Gastes, der
sich bescheiden an einen anderen Tisch setzte und einen Schoppen
bestellte. Theils Neugierde, thetts Mitleid mit dem Einsamen
veranlajsten die Stammgäste, diesen aufzufordern an ihrem
Tisch Platz zu nehmen. Nicht lange daraus war eine sehr
animierte Unterhaltung im Gange, da der Fremde sehr inter­
essant zu erzählen musste. Als letzter Stammgast erschien
alsdann noch der Oberförster, der in Bezug auf Jägerlatein
seinesgleichen weit und breit suchte. Bato entströmten denn
auch die haarsträubendsten Jagdgeschichten dem Munde des
großen Nimrod, die den Stammgästen zwar schon häufig auf-
getischl waren, den Fremden aber zu staunender Bewunderung
yinzureißen schienen. Als der Waivmann aber schier gar nicht
aujhören wollte, da fiel ihm der Fremde bei einer Trink­
pause in die Rebe. „Die Herren gestatten auch mir vielleicht
die Erzählung eines Jagdabenteuers, das ich vor vielen
Jahren in Russland erlebte. Es war aus einer Bärenjagd.
Durch einen unglücklichen Zufall von meinen Geführten ge­
trennt, sah ich mich plötzlich einem Bären gegenüber. Schnell
lag ich im Anschlag, doch musste mich Wohl die nölhige
Ruhe etwas verlassen haben; statt den Bären tödtlich zu
treffen, streifte ich ihn nur leicht und stand— meine Büchse
war ein Vorderlader, und zivar ein einläufiger— ihm nun
wehr- und machtlos gegenüber. Ich floh— der Bär dicht
hinter mir. Plötzlich stand ich vor einer tiefen Schlucht.
Schon glaubte ich mich verloren, da sah ich, dass ei» um­
gewehter Baum die Schlucht überbrückle. Schnell betrat ich,
mich i» reitender Stellung darauf niederlassend, die rettende
Brücke und rutschte über dieselbe dahin zum anderen User.
— Doch— 0 Schrecken— auch dort stand ein Bär.—
Stunden voll Todesgrauen auf jeder Seite und unter mir
lauerte der Tod aus mich. Endlich— die Bären wichen nicht
von der Stelle— und ich vermochte mich nicht mehr zu
halten, rutschte ich weiter zum Ufer —". Wie von der schreck­
lichen Erinnerung gebannt, verstummte der Erzähler.—
„Und was wurde dann," fragte der Oberförster.— „Ich
wurde natürlich mit Haut und Haaren aufgefressen."—
„Herr, das ist zu toll," fuhr der Oberförster auf, „wie
können Sie es wagen,— wer sind Sie?"— Und sich
lächelnd vor den Stammgästen verbeugend, sagte der Fremde:
„Fritz Reuter."— Allgemeine Bewunderung— allgemeine
Freude. Und nun hob ein Zechen an! Das Beste holte der
Wirt aus dem Keller zu Ehren seines berühmten Gastes.
Erst beim Morgengrauen wurde das Lager ausgesucht. Am
anderen Tage— der Wirt lehnte jede Zahlung ab— bat
der Wirt vor Abreise seines Gastes denselben, sich in seinem
Fremdenbuche zu verewigen. Der Wagen des Wirtes brachte
ihn zur Bahn. Triumphierend kehrte der Wirt in sein Haus
zurück und entnahm dem Fremdenbuch das Blatt, um es
unter Rahmen zum ewigen Gedächtnis zu bewahren. Da las
er: „Fritz Reuter, Weinreisender aus Mainz".
* Eine famose Probe vom hinterwäldlerischen Zeitungs-
stil, der sich getrost den berühmten Producten der Presse des
„Arizona-Kicker" an die Seite stellen kann, wird von einem
Münchener Blatt von einem Landsmann, der sich in Clear-
Spring in Arkansas angesiedelt hat, zur Verfügung gestellt.
In die Ansiedlung, die dreihundert Einwohner zählt, kam
von irgendwo her ein Mann, baut sich eine Blockhütte und
gibt eine Zeitung heraus. Die Zeitung nennt sich „Das
Geschrei der Freiheit", erscheint in Quartformat und natürlich
höchst primitiv. Die Nummer drei dieses prominenten Blattes
hatte einen politischen Theil, der in getreuer Uebertraguug
wie folgt lauten soll: „Politics. Im westlichen Theile vou
Amerika hat es wieder einmal furchtbar geregnet uud es wird
voraussichtlich die ganze Ernte zum Teufel gehen. Der Prä­
sident unseres gesegnete» Landes hat die Bitte der westlichen
Farmer um Hilfe mit seinem Veto belegt. Der Präsident ist
ein großer Gauner und Hund. Er behandelt uns nicht wie
weiße Männer, sondern wie farbige, und steckt lieber das
Geld in seine eigene Tasche. Staatssecretär Mac Dreyer ist


[ 2023-06-29 10:52:30.957 - 19000616 - Seite 5 ]
Nr. 48.
Gmundner Zeitung.
Seite 5
auch ein Hund. Seine Frau trägt ein Sealskin-Jacket und
reist jedes Jahr nach Paris. Dies ist eine Stadt auf der
Halbinsel Europa. Es ist höchste Zeit, dass ein Demokrat
ans Ruder kommt. Der Bruder unseres Redacteurs will
demnächst eine Schrift darüber aufsetzen, wie viel tausend
von Dollars jährlich gestohlen werden. Er muss aber vorher
nach Washington reisen, um den Präsidenten zu interviewen.
Jeder, der nicht auf dieses Buch subscribiert, ist ein verrückter
Dummkopf, Schuft und Hornochs. Wir werden die Liste dieser
Hornochsen in diesem Blatte veröffentlichen, versehen mit
einigen markigen Randglossen. Unser neuer Candidat ist Mm
Main, leider ist er leberleidend. Der Teufel fresse seine
Leber zum Frühstück. Jedes Stück kostet 10 Cents, im Voraus
zu bezahlen. Sonst gibt es nichts neues in Amerika. Telegramme.
In Paris macht gegenwärtig ein gewisser Dreyfus viel von
sich sprechen. Er soll sogar eine zeitlang wegen Diebstahls
eingesperrt gewesen sein. Leider konnte unser Special-Bericht­
erstatter in Paris noch nichts näheres darüber erfahren. Wir
werden aber in der nächsten Nummer eingehend darauf zurück­
kommen. Buffalo Bill ist noch immer in Barnums Circus
engagiert. Gott segne ihn! Handelstheil. Whisky ist um zwei
Cents in Chicago theurer geworden. Brandy holt alte Preise,
Gott segne ihn!" Die Mitbürger waren nach dem Erscheinen
dieser letzten Nummer natürlich furchtbar wüthend, besonders
da sie im ersten Freudentaumel das Blatt auf zwei Jahre
vorausbezahlt hatten, und begannen in der darauffolgenden
Nacht das Blockhaus des Zeitungsmannes nach allen Regeln
der Kriegskunst, aber ohne jeden Erfolg, zu beschießen. Die
nächste Nummer soll sich mit den „gesellschaftlichen Ver­
hältnissen" in Clear-Spcing befassen, und da können bei der
hinterländlerischen Eigenart des Editors recht hübsche Dinge
ans Tageslicht komme».
* Nach einer alten indischen Sage soll Schiwa, der Gott
der Zerstörung, sin jedes Kind bald nach der Geburt mit seiner Hand an
irgend einem Körpertheile berühren und der betreffende Mensch geht
dann später an einer Krankheit dieses Kvrpertheiles zu Grunde. Wenn
uns diese alte Brahminenweisheit heute auch sehr naiv anmuthet, so
steckt doch ein tiefer Sinn darin, denn der Keim für die meisten Krank­
heiten entwickelt sich bereits, während der Mensch noch in sehr jugend­
lichem Alter steht. So tritt der Verfall eines der wichtigsten Organe,
nämlich der Zähne, oft durch Vernachlässigung schon beim Kinde ein
und der Erwachsene hat dann später mit viel Schmerzen und den
mannigfachsten Beschwerden zu kämpfen. Deshalb sollte keine Mutter
versäumen, ihre Kleinen schon frühzeitig an eine vernünftige Mund-
und Zahnpflege zu gewöhnen, am besten durch regelmäßigen Gebrauch
des lLosmiu- Llunävvassers, welches, nach streng wissenschaftlichen
Grundsätzen hergestellt, am sichersten die Erhaltung der Zähne bewirkt.
* Prüfe alles und behalte das Beste. Ein Jeder kennt
das Sprichwort, aber wie selten handelt man danach! Es wäre sonst
nicht möglich, dass noch in vielen Familien die Vorzüge unbekannt
sind, welche eine Mischung des Bohnenkaffees mit Kathreiners Kneipp-
Malzkafsee dem Kaffeegetränk verleiht. Die Erfahrung hat nach un­
zähligen Erprobungen seit Jahren erwiesen, dass für Geschmack und
gesundheitliche Wirkung nur auf diese Weise der beste, vorzüglichste
Kaffee hergestellt werden kann. Cs sollte keine Hausfrau, welche diese
zugleich billigste und bereits in Hunderttausenden von Familien
bewährte Kaffeemischung noch nicht erprobt hat, länger säumen, dies
zu thun zum Besten ihrer Haushaltungscasse und für das Wohl­
befinden der Ihrigen. (8)
* Im Kinderspital zu Wien wurden von Professor Monti
mit Somatose, dem bekannten, hervorragenden Fleisch-Eiweiß-
präparate, eingehende Versuche angestellt und damit vorzügliche Erfolge
erzielt. Die Somatose ist nicht nur für schwächliche, nervöse, blut­
arme Kinder ein leicht verdauliches, reizloses Kräftigungsmittel, sondern
leistet auch bei erwachsenen, in der Ernährung zurückgebliebenen
Personen, hauptsächlich auch bei Bleichsüchtigen und Reconvalescenten
sehr gute Dienste. In fast allen Fällen war nach Verabfolgung der
Somatose eine andauernde Zunahme des Körpergewichtes zu bemerken.
Somatose lässt sich auch vortheilhaft bei Appetitlosigkeit verwenden
und besonders in solchen Fällen, wo eine ausgesprochene Abneigung
gegen Milch- und Fleischspeisen besteht. (844)
* Photographische Apparate für Dilettanten Wir em­
pfehlen allen, die für Photographie, diesem anregendsten und von
jedermann leicht zu erlernenden Sport, Interesse haben, das seit
1854 bestehende Specialhaus photographischer Bedarfsartikel der
Firma A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9, und
die Durchsicht ihrer illustrierten Preisliste, die auf Wunsch gratis ver­
schickt wird. (68)
Literatur.
Taschenflora des Alpenivanderers. 207 colorierte und
10 schwarze Abbildungen von verbreiteten Alpenpflanzen, nach der
Natur gezeichnet und gemalt von Ludwig Schröter, naturwissen­
schaftlicher Zeichner. Mit kurzen botanischen Notizen in deutscher,
französischer und englischer Sprache von Dr. C. Schröter, Professor
der Botanik am eidg. Polytechnikum. Siebente, vollständig umgearbeitete
und vermehrte Auflage. Dieselbe hat 26 (statt bisher 18) Tafeln mit
207 colorierten und 10 schwarzen Abbildungen. Die Tafeln sind in
ganz vollendeter Weise neu erstellt worden, in Nachbildung der Natur
sind dieselben jetzt vollständig unerreicht. Die sonstige Ausstattung der
neuen Auflage ist ebenfalls in jeder Weise noch verbessert worden.
Elegant gebunden Preis 6 Mark. Verlag von Albert Raustein
in Zürich.
Neueste Nachrichten.
Zür i ch, 14. Juni. Letzten Sonntag sind bei der Be­
steigung des Mürtschenstockes zwei Polytechniker, von denen
der eine ein Oesterreicher war, abgestürzt. Beide Touristen
waren todt. Von den Verunglückten heißt der Oesterreicher
August Kop p e l h u b e r, ist in Scheibbs in Niederösterreich
geboren und dahin zuständig; der andere ist der Sohn
eines Züricher Arztes namens Sallinger. Koppelhuber
und Sallinger waren gewandte Bergsteiger.
Tientsin, 13. Juni. Die aus Truppen der fremden
Mächte bestehende Expedition befindet sich in Langfang,
auf dem halben Wege nach Peking und bleibt für jetzt dort.
London, 14. Juni. Wie „Daily- Express" aus
Laurenyo-Marquez vom 13. d. M. meldet, fanden in der
Nähe von Eroste-Fabriken und Dvnkersoek Kämpfe
statt. Die britischen Linien hatten eine Länge von 25 Meilen.
Die Engländer wurden zurückgeschlagen.
Will inun siobsr sein, sins guts unck rsins
tlboLoluclo 7.u srlmlten, so Kants man
«««VOlll MULM.
Oisss rrlllisrvlllirts, bsstrsvowmisrts iVlarks ist
sorglültig rnlzsrsitst, Karantisrt rsin nnck in
1,»i,iigos!ihe: I jl. ö. IV. xd. S.- 2 N, 1 h. EM.- 2 N 1» k, 1 K-ldg.- 2 N IVii, I Mark -1 N18 k, I Franc ab. 1 §rre- 96 k, 1 Lin. Ziert.- 24 X.
Allgemeine Staatsschuld.
Notenrente..
Silberrente.
1884 er Lose
1860 er Lose.
1860 er Lose.
1864 er Lose
Gestern. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente
Oesterr. Kronenrente ....
Elisabethbahn- Schuldverschr
Franz Josefsbahn-Schuldv.
Rudolfsbahn- Krön. Schuldv
Ungarische Staatsschuld.
Ungarische Goldrente....
Ungarische Kronenrente..
Ung. Prämienlose
Ung. Prämienlose
Theihlose
Ung. Grundentl. Obligat..
Ändere öffcntt. Änlchc».
Bosnische Landesanlehen.
Wiener Verkehrsanlehen..
Donanregulierungs- An!..
Diverse Lose.
Bodcncredit, Emission 1880
Bodencrcdit, Emission 1869
Donau-Regulierung ....
Ungarische Hypothekenbank^
Triester Stadtanlehen...
Triester Stadtanlehen...
Donau-Dampfschiffahrt..
Serbenlose
Türkenlose
Dombau.
Creditanstalt ....
Clary
Innsbrucker
Zinsf.
7»
^ 42
^ 4-2
! 3-2
4
4
4
4
4
S'/.
4
3
3
6
4
47r
4
4ab>o»/,
2
Nominale, Währung
LM fl. CM., Notierung
für 50 fl. CM.- IM N.
500fl.ö.W.-1000IL
100 fl. ö.W.— 200L
100 fl. ö. W.- 200 IL
IM fl. Gold, Notierung
für so fl. Gold- Ivo L
IM fl. Gold, Notierung
für so fl. Gold im x
lOO fl.Silb.-2001L
diverse Stücke
IM fl. Gold, Notierung
für so fi. Gold im«
100 fl.— 200 IL
80 fl.— 100 IL
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. CM.
80 fl. ö. W.
100 fl. EM.
100 Frcs.
400 Frcs.
S fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
Cours
in 7°
97-85
97-45
168-50
134-60
158-76
198—
116-20
9725
120—
95-40
116—
91-25
15850
158—
13850
91-75
88-50
95'-
10650
Cours
pr. St.
239-25
234-
250—
235'—
175—
335'-
75—
110—
13—
396-—
12975
64-50
Diverse Lase.
Krakauer
Laibacher
Ofner
PalffY
Oest. Rothe Kreuz-Gesellsch.
Ung. Rothe Kreuz-Gesellsch.
Rudolfsstiftung
Salm
Salzburger
St. Genois
Stanislau
Waldstein
Wiener Communal....
Äclie».
Oesterr. ung. Bank-Actien
Oest. Bodencredit- Actien
Oesterr. Credtt-Actien.
Ungarische Credit-Äctien
Donau- Dampfschiff. Act
Nordbahn-Actien...
Staatseisenbahn-Actien
Südbahn-Actien. pro 1898
Oest. Nordwestbahn-Actien..
Böhm. Nordb. Act. Pro 1898
Wechsel.
London f. 10 Pfund Sterl..-
Italienische Bankplätze....
Paris für 100 Francs...
Valuten.
Kais. Randducaten P. St.
Napoleondor per Stück.
20 Markstücke per Stück.
Deutsche Reichsbanknoten für
100 Reichsmark...
Sovereigns per Stück..
Rubelnoten per Rubel..
Italien. Bankn. f. 100 Lire
Zinsf.
7°
Dwtd,
per St.
pro 1898
102—
Fr.40—
36—
36—
16—
270-50
Fr. 28 50
Fr. t-
22'-
23'-
Nominale, Währung
20 fl. ö. W.
20 fl. v. W.
40 fl. ö. W.
40 fl. CM.
10 fl. ö. W.
5 fl. ö. W.
10 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
20 fl. CM.
100 fl. v. W.
700 fl.- 1400 IL
soo Frcs.- 480 ir
40°/« Einzahlung
160 fl.— 320 L
200 fl.— 400 IL
500 fl. CM. —1050 L
lOOOfl.CM. —2100IL
500 Frcs.— 480 L
500 Frcs.— 480 L
200 fl. Silb.— 400 IL
150 fl.— 300 L
Cours
Pr. St.
69-50
48—
131—
132—
4125
20—
6350
176-25
59-50
183—
130—
178—
390—
1747—
919—
710—
724-—
732—
6290—
670—
120—
464—
438—
242-25
90-50
96-32
11-33
19-31
23- 71
118-50
24- 18
2-55
90-55
Fahrplan.
Gütig vom 1. Mai bis 30. September 1900.
Kronprinz Rudolph- Bahn.
Richtung Gmunden —Steinach-Jrdning:
P. Z. P. Z. Sch.Z. P.Z. P. Z. Sch.Z. P. Z. Sch. Z. P. Z. P.Z.
Fr. Vm. Nm. Nm. Nm. Ab. Ab. N. N. N.
an 6-27 10-28 148* 2 29 4'50* 6 49** 718 9 35*** 1146 2 48*
ab 6-35 10 34 154 2 33 4 54 6 52 7 26 9 38 11 48 2 50
Richtung Gmunden— A ttnang:
P.Z. P.Z. Sch.Z. P.Z. Sch.Z. P.Z. P.Z.P.Z. P.Z. P.Z.
Fr. Vm. Vm. M. Nm. Nm. Ab. Ab. N. N.
an 416 8-46 10'29-j- 1151 lOS-j-j- 3'09 SOI 8'03 9'55* 12 37*
ab 4-20 8 52 10-36 11 56 I II 3 15 604 808 959 1242
-- Verkehrt ab 1. Juni.— ** Verkehrt ab 1. Junt nur an Werktagen vor
Soun- und Feiertagen.- -" Verkehrt tm Mat nur an Werktagen vor Sonn-
und Feiertagen, ab l. Juni täglich.— f Verkehrt ab 19. August bis 30. Sep­
tember.— 44 Verkehrt tm Mat nur am 8., 13., L0., 24. und 27.: ab l. Junt
täglich.
Lambach—Gmundner Bahn.
Richtung Lambach—Gmund en:
an 6-41 Früh 2'17 Nachm. 7-12 Abends.
Richtung Gmunden—Lambach:
ab 5-01-j- Früh 8 65 Vorm. 3 05 Nachm. 8 25 Nachts.
4 An Welser Wochenmarktstagen.
Elektrische Localbahn.
Gmunden-Staatsbahnhof nach Gmunden-Stad t-
Platz: 4-25, 6 37 Früh, 8-55, 10-38 Vorm., 12'00 Mittag, 1'12
(im Mai nur am 6., 13., 20., 24. und 27., ab 1. Juni täglich),
I- 55 (ab 1. Juni), 2-33, 3-17, 4'55 Nachm, (ab 1. Juni); 6'05, 6-55
(ab 1. Junt nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen), 7-27,
8- 10 Abends; 9-40 (im Mai nur an Werktagen vor Sonn- und Feier­
tagen, ab 1. Juni täglich), 10-00 (ab 1. Juni), 11-50, 12'45 (ab
1. Juni), 2-55 Nachts (ab 1. Juni).— Ferner Abfahrt von der
Kraststation 3-38 Früh (nur im Mai), 6'32 Abends (verkehrt ab
1. Juni nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen), 8-52 Nachts
(im Mai nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen, ab l. Juni
täglich mit Ausnahme an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen.)
Gmundcn-Stadtplatz nach Gmunden-Staatsbahn-
hof: 3-50, 6-02 Früh; 8'20, I0'03 Vorm.; 11'25, 1240 Mittag (im
Mai nur am 6., 13., 20. 24. und 27., ab 1. Juni täglich); IVO (ab
1. Juni), 2'12, 2'50, 4'25 (ab 1. Juni), 5-35 Nachm.; 6-25 (ab 1. Juni
nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen), 6'50, 7-45 Abends;
9- 10 (im Mai nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen, ab 1. Juni
täglich), 9-28 (ab 1. Juni), 10-20 (nur bis zur Kraftstation, im Mai
nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen, ab 1. Juni täglich),
II- 20, 12-10 (verkehrt im Mai täglich nur bis zur Kraststation, ab
1. Juni täglich bis zum Bahnhof), 2-25 Nachts (ab 1. Juni).
Marktpreise.
Getreide- Gattung
munde«
12. Juni.
schönere geringere Mittelpreis Mttlelpreis
5. Juni
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
19 40
14 90
14 50
14—
18-
14—
13 60
12-
18 60
14 30
14—
12—
13 60
18 60
14 50
13 60
12—
13 60
Mittelpreis der Körnergattuugen per I Ott Kilo.
Vom 5. bis 9. Juni.
M a r k tor t c
Weizen Korn ^Gerste
Linsen j Hafer
i.
Wels..
Steyr..
Ried..
Schwanenstadt
Eferding.
Salzburg.
Kirchdorf.
Aschach..
St. Pölten.
Waidhofen (y,, Hektol.)
16 50
17 24
16 60
16 75
17—
18 52
18 50
17—
16—
6 20
14 30
14 58
18 60
13 80
14—
14 80
14 40
14-
5 70
14 30
14 SO
13-
14 20
14—
16 13
14—
12 30
12 05
11 56
13 60
12—
11-
18 70
16-
11 40
Victualieuprcise in Gmunden am 12. Juni. In L und Ii.
l Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, —-46, Mund —-44, Semmel- —-40
Pohl- —-32, Gries, schöner —'48, Hausgries —'44; Erbsen —-6d'
Linsen —-70, Bohnen —'36, Hirse —-40. 1 Kilo Rindfleisch 1-40'
Kalbfleisch 1-28, Schweinefleisch 1-40, Schöpsenfleisch 1-20, Schwein-
schmalz 1-80, Vr Kilo Rindschmalz 1'—. 1 Liter Milch, Obers —-80,
ordin. —-20. Bier —-30, Branntwein, ordin. per Liter —-64,
1 Ei —-04. 1 Kilo Baumöl 1'—, Ripsöl —-80, Kerzen, gegossene
160, ordin. 1-20, Seife —-56. 1 Paar Hühner 1-80, 1 Taube —-40,
1 Gans 5-60, 1 Ente 2-20. Kartoffel per 7, Hektol 3 20, V, Kilo
Butter --90. 100 Kilo Mais 13-14, Stroh 3 60, Pferdeheu 3 60.
Salzprcise in Gmunden per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 20—, Sudsalz 19-60, Fabriksalz 2 86.
Holzpreise in Gmunden für einen Ranm-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8'40, harte
Ausschussscheiter 7-20, Prügel 6-40; weiche Scheiter guter Sorte 6-40,
Ausschussscheiter 6-70, Prügel 5-20; vom Finster an- Aufsakplatz:
harte Scheiter guter Sorte 6-—, Ausschussscheiter 5-20, Prügel3-60,
weiche Scheiter guter Sorte 5'-, Ausschussscheiter4-20, Prügel 3-20;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8-—,
Ausschussscheiter 7-—, Prügel 5'20; weiche Scheiter guter Sorte 6-40.
Ausschussscheiter 5-60, Prügel 4-20.
Wasserstand am Traunpegel zu Gmunden den 16. Juni um
7 Uhr früh 12 Centimenter ober Null bei offener Klaus.
Lottoziehungen.
Linzer Ziehung vom 2. Juni... 53 13 43 22 65
Wiener Ziehung vom 9. Juni... 51 39 59 53 70
Prager Ziehung vom 6. Juni... 25 2 87 30 72
Brünner Ziehung vom 13. Juin... 43 62 79 8 63
»««IrNALUK-SII ""DU
lisksrt scrlinsll unä billig
^oil. tt3bsoll8k''8 ÜUvinik'llollSI'Li in kmuntjsn,
ILirvI»vnI»I»lL L.


[ 2023-06-29 10:52:30.957 - 19000616 - Seite 6 ]
Seite 6
Gmundner Zeitung.
Nr. 48.
Der Ausschuss der Gr-tsgruppe Gmunden des ober-
österreichischen LandesnrolMiatigkeitsvereinrs spricht hiemit
Sr. königl. Hoheit Herzog Ernst August von Cnmberiand,
Herzog z« Krannschmeig und Lüneburg sür die großmüthige
Spende von 100 IL den unterthänigsten Dank aus.
Derselbe dankt auch verbindlichst den, hochgeehrten Herrn
Bürgermeister kaiserl. Rath Dr. Hon» Molfsgrnbrr und der
löbl. Sparcassodirertion für die namhaften Spenden von je SO L.
Gmunden, am 12. Juni 1900.
Für den Ausschuss:
Ernst Dentl, Dr. Emil Pesendorfer.
Cassier. Obmann.
böLtss 7i86L- Astü Mrl86ÜWsZZ6MM,
srprobl bsi siustön, kislLkrankbsilvn, lÄÄLSir- unl!
klasonkstsk-rk.
vsxöts in 6. Orobstsinu Lss-Lxotboks unä I., u. 'l. btisr-
»tallsr's 8»I-!k»inMsrzruti-^potk^bs in Onaunckan.
^ ^IN /1 VN NH u-uk„kmunllnsi- rsitung"
llOOÜIlvIIIölllo^ m tjeciem läge
Formell ll'kixiöll.
H^er WMsuLek» so
keutzciie Liättek»»»»»
veutzche Ljäites
für Politik, liunst unä Leben.»»
Herausgeber: Hugo Lkeinr.
(D Zi»! a. d. P-IUIII. 2. Zahrgang.
^— '-'-—
L
WA
Erscheint in vornehmer Ausstattung am s. und
j5. eines jeden Monats und tritt als ein in^
großem, modernen Stil gehaltenes Blatt für^
nalionake WokitiK, Wissenschaft und Kunst ein.
Er ist die einzige Rundschau -er österreichischen
v9 H-rovinzen und zählt die hervorragendsten natio­
nalen Schriftsteller Besterreichs und Deutschlands
zu seinen Mitarbeitern.
vierteljährlicher Bezugspreis 3 K.
(Mk. 2.50).
Westessungen sind entweder an die Ver­
waltung, Linz a. V,, Altstadt H, oder an
die nächste Buchhandlung zu richten.
Wrobehefte sind kostenlos von der Ver­
waltung zn beziehen.
W
V'O
W
M
-cE> S O Zezvabllte
^eüstÄls
mllMageti'.brbcr-
u.rViLrenIeiäe»,
Zllckeritctrllvubh
prosposis üueob äsa virsolor. .ÜLlIsnsleine^
LüäbZlinststion: pöllsolieeli. RLolisn-ll.lfeftl-
pf'l V Q iroplcatarrbs.
Framdranntmeln von
Erfinders des Aranzöranntwein,
die beste Einreibung bei Gliederreißen und Rheumatismus,
schmerzstillend, kräftigend. Vielerprobt bei Erkältungen. Bestbekanntes
Volksmittet, sowohl innerlich, als äußerlich.
WM" Aerztlich empfohlen. "WW
Anerkannt bestes m u s k e l- und ne r v e u stär k end e s M i t t e l.
Kine große Masche 8V kr., eine kleine Masche 15 Kr.
(sammt Heilmethoden).
Allein echt zu beziehen in Grobstein's See-Apotheke
und L. S» E. Eberstaller's k. k. Salzkammerguts.
Apotheke in Gmunden. (2Sa)
Das Wests für Wallfahrer.
Keröaöny's unterpyosphorigsanrer
KalkEifenKyrnp.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch von
vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene Ürustsz'rnp wirkt schleim-
lösend, hustenstillend, schweißvermindernd, sowie die Wust, Nrrdiuuuz und Sr-
Nahrung defördernd, den Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem Svrup
enthaltene Eisen in leicht assimilirbarer Form ist für die Rlutkildling, der Gehalt
an löslichen Phosphor-Kalk- Salzen bei schwächlichen Kindern besonders der
Knicheubildnng nützlich.
Preis 1 Flasche I fl. 2S kr., per Post
20 kr. mehr sür Packung.
DM- Ersuche» stets ausdrücklich Her
babuy's Kalk-Eisen-Tyrup zu verlangen. Als
Zeichen der Echtheit findet man im Glase und auf
dem Verschlußkapiel den Namen ..Ilerdub,,^«'
in erhöhter Schrift und ist jede Flasche mit nebiger b» h.
protvcollirler Schutzmarke versehe», auf
welche Kennzeichen der Echtheit wir zu achten bitten.
Allrinige Emuguug und Dauptrirrsandtstelle:
Wien, Apotheke „zue Barmherzigkeit"
VII./1, kinisvrstrasse 73 u. 73.
Depots ferner dei den Denen Apothekern:
In 8m«»de>« bei A. Grobftei» und in der I. k. Salz!amm-rgut»-Apothel« der v. und S.
Ebeestaller Linz: A. Hosstätter'S Erben. F. Rücker, F. Feigl, Dr. Vielguth, G Eder, Apotheke
der Barmherzigen, Linz-Urfahr: Josef Oppitz. Wels: L. Richter z. Schaffer. Braunau:
I. Windsperger. Enns: A. v. Kathrein. Frankenbnrg: M.Preißl. Frankenmarkt: z. Gsr-in-r.
Greta a. D.: A. Hermann. Grimburg: I Müller. Haag: I. Endl. Jfchl: A. Beliiky. Kirch­
dorf: L. Mraß. Kremimünstcr: I. Koffer. Lambach: Fr. Rieoerwieier. Mauthausen:
R. Zajicek. Matttghofen: I. Fischer. Neufelden: C. Thurner. Neuhofeu: A. Harimann.
Berg: I. Ladenbauer. Pettenbach: R. Zetter. Peuerbach: I. v.Pahr. Grieskirchen: H. Purttcher.
Losenstetu: G. Hickmann. Manerkirchen: A. Kudielka. Prägarien: Th. Stuchltk. Raab:
F. v. Posch. Ried: A. Gpri. Rohrbach: I. Schiedmaqer. Schlägel: H. Schützenberger. Schwanen-
stadt: I. Vogel. Stepr: A. Stippt. V. Schäffler E. Göppl. Vöcklabruck: Dr. L. Groß.
Windischgarsten: R. Zeller. Waizenkirchen: I. Grimm. flZf
WWMD
suullbtticssLsiki«' «-v«,-«:
Luoli(1ru6lr6i6i und
Ii i t Ii o <>' r ü p Ii i
ewpüelilt «ieü äen L. k. Letiöräen, Oemeinäeümtern, Vereinen unä einem ?. 7, kublilium 2o r prompten
unä Z686tnn3.6kvo11en
WM" -^nstiiliriinZ' aller ^.rtsn von OrnolcaiikträZ'en
unter AusieliernnA äer reellsten LeäienunZ.
OleieliMitiZ 8ei empfolilen ein reiolili8.1tiA68 Iss-Zer von Lclireid-, 2eiclien-, Lriet-, unä ?3ck>
pLpieren, 80ivie eine Fr0886 ^.uevalil von WM- Verlags- OruelLLorlen '^WK für Remter, Leliulen
UNä 6r686llÜkt8leut6.


[ 2023-06-29 10:52:30.957 - 19000616 - Seite 7 ]
Nr. 48.
Gmundner Zeitung.
Seite 7.
Kundmachung.
Gemäß Z 25, Punkt 4 und 7 der Gemeinde-Ordnung, wird dei:
Gewerbetreibenden und Marktfiranten zur Kenntnis gebracht,
dass gelegentlich des am Sonntag den 17. Juni l. I. in Puch­
heim stattfindenden Mariahilffestes nur jenen mit Devotiouatien
(religiösen Gegenständen) und Essartikeln das Feilbieten ihrer Ware
auf offenem und festein Stande, nicht aber jenen mit anderen
Gegenständen, gestattet wird.
Desgleichen würde auch den Besitzern von Schießstätteu, so-
gemianten Plattenwursspielen nnd Kasperltheatern rc. w. die
Ausübung des Betriebes nicht gestattet und demnach auch kein Platz
zum Aufschlagen ihrer Betriebsstätten angewiesen werden, da das fragliche
Fest ein rein kirchliches nnd ein Jahrmarkt oder Kirchtag damit nicht
verbunden ist.
(424)
Gemeindevorstehung Puchheim,
am 10. Juni 1900.
Der Bürgermeistern
Joses Kroifiböck.
*»
L
v
V
*
H»
V
V»
V
V
W
^iknei'Aetisil-kl'AUki'si.
Depot bei
LÄMLL-ä Silder
Br
M
B-
M
Ä
Gr
r
r
r
r
Hi» M M L, ML»
Islsplioll IVr. 174.
Für die Kau-Saison
sowie den lövl. k. li. Jorstverwaltuugen und k. k. Bau­
leitungen für Wildöachvertiaunng
empfehle ich mein reichhaltiges Lager in
Traversen nnd Altschieneu,
hydraulischen Kalk und Portland- Cement, Eisen und Stahl, Holzkohle,
Pilote,ischrche und Nägel,
Schaufeln, Krampen, Steinbohrer, Steinschlägel, Ein- und Zweispitz­
hämmer rc. rc. unter Zusicherung der reellsten und billigsten Bedienung.
Hochachtungsvollst
Georg Holler, Eiseuhandlnug,
Gmunden, Kammerhofgafse Nr. «. >233)
Kisck-V» m LiisMlU M-MMr Uüelieii
unter äeiu krotsotoruts
Ikrsr lLnissrl. u. lcdnissl. Holisit äsr äuroIil3Uo1itiK8t6ll krau Lr^IisrriOAlll Lllsslu.
I., L 1 l III»«
Dor untor Ltaatsauksiostt stestsnäs e»L8v1»vvrviii bo-
trsilit als Fpoviaiität stis
Versiedenins von Lusstellercspitsliell
kür dsranvaestssnäs Nüstostsn mit Zrösstsw Urkolgs. Oio Vor-
sioborunA«- ösclinAunZön sinst nusssrorstsrstliost ZüllsliZs, stis
krämisntaiikö ssbr mässiZs. Lllmmtlioba Versicstmtsn imümon
an stsn lioksrsebüsssn tboil. Im ^klsboiwkalls stss Nüstoüsns
sokortiZs Küskr:n1stung allsr goloiststsn I'iümisn, Ikuvsrku.I1-
barstoit naest winässt ärsiMstriAsr krümmnrmstlunZ Lsojusins
HoäinZunAsn kür stis ?rümi6N2ulr1unA. (425)
—l'rvZpootk unll Üuskünits grsiis. ——^—
VestM g«8l>ck.
In allen Ortssüuktsn. in velolren
der Verein noolr nieüt vertreten
ist. tvsräen
d!
d»
stlsissi^s kersonen können sieb
üieäureü i«rri»rl»r»1ten >«!»-
«1»vi»8t erverben. Lssoustsi s ew-
pksblenstvert ule I^sbsnervsrb kür
6emein' 8 O il «s
VG»LxWKkOL
Schutzmarke.
(krüllor IVIariarellsr IVlLggniroplsn)
bereitet in der Apotheke „zum König von Ungarn" des
<:»>> kli -xlv in Wien, I-, Fleischmarkt 1,
ein allbetvährtes und bekanntes Heilmittel von an­
regender und kräftigender Wirkung auf de» Magen
bei Verdaunngsstörnngen n. sonst. Magenbeschwerden.
L*r«i8 rk H»8t liv X» Kr.— I>«ppvlüi»8vliv 70 Kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß
meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf
auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift <7. /(-'»,/
(kriilivr U:>i i:»^< II<>i Rl»8«i»1r«i»1«ii)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter Gottes
^ von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich die
nebenstehende Unterschrift befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in a Ken Apotheken.


[ 2023-06-29 10:52:30.957 - 19000616 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung.
Nr. 48.
lr»l>»t»t:N»li1..ill vorm
Ilitil. Nitz«! «L v«., Illxitllll.
AomatogssH
«in »US k-ioiscb bsrgssisllies, LUS von ftälir
Stollen äss I-ivisckss (Li«sissi<örpör unli Ssirs)
dostslisnllss äidumossn-präpsral, gosciiniscst-
iosos, loivlit iösiiciios Pulver,
»Is kervorr»s«i>Äes
öttiKUNASniitt«!
kür 
lilagenkrsnko,
Vliivknsrlnnen,
sn englleoksr
llranftkslt
leläenlls X'iNlIer,
Kensesnlls,
evkniäokllvke in
4sr krnskrung
rurileftgsblledsns
Personen,
Srustftrnnke,
blsrvsnlsläenlle,
- LomÄtose
^ SIsivlLSÜlvlLtiKv -Ht-
Lissn-Somstoss bestellt aus Somstose mit
r Lissn in orgeniscbsr Sinbung,
8omüoss iübt ii> lwlwm Xässs ilsn Lppsilt Sil,
LrdLItliod in ^xotdekon unä DroKsrisu.
—^ I^ur sedt, vsvn in Originalpaekuns. ^—
Imlzrr üliiu».
ausgedienter Militär, bittet mn
irgend eine Stelle, Zuschriften unter
„Lc. IL." an die Exped. d. Bl.
Gesucht ein tüchtiges
Mädchen
für Küche und Haus.
Gute Zeugnisse müssen vorgelegt werden
können. Lohn den Leistungen entsprechend,
Anmeldungen Grovgstratze 15,1. Stock.
Ein
LivkrlLnA
der Gemischtnmrenbranche
wird sofort ausgenommen.
Wo, sagt die Exped. d. Bl. i.siz
für
Vas rosrevisions- kurssu äss im
äslirs 1874 AeZrünästsu Lanl8tbkULlirllüß
81. Ausl. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese es Jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet, Tanseude ver­
danken demselben ihre Wieder­
herstellung. Zu beziehe» durch das
Verlags- Magazin in Leipzig,
Neumarkt Nr, 21. sowie durch jede
Buchhandlung. (218)
Fiihrpliiii kr UMlsek-DllWMMrt mm 13. Juni bis 13. Sylemder 1900.
2318
2314
6.02
6.15
6.45
7.00
8.50
9.08
9.13
9.45
9.50
I
10.00
10.07
10.12
!
10.17
I
10.34
10.55
2308
11.45
>
12.03
12.08
1.00
1.05
!
1.15
1.54
2.10
3.55
4.40
I
4.50
4.55
232.6
4.00
4.05
I
4.12
4.45
5.10
2316
6.50
- i s
u s
-p 1-
- i N
« l^
Z7.22
7.38
7.20
7.35
7.40
Anschluß-Zug Nr.
!ab Gmunden an
^„* Seebahnhof„
„* Bellevue„
„* Steinhaus„
„* Altmünster„
„* Ebenzweier„
„ *Kl. Ramsan„
,, *Hoisen
„ 'Püreth„
„* Staininger„
„* Stein-Winkl„
,„ Traunkirchen„
an Ebensee (Xjab i
2315
9.30
8.50
>
8.44
8.35
8.20
9.38
9.20
9.15
2311
12.35
12.28
!
12.18
12.11
12.06
12.15
12.10
2327 2313
3.48
3.43
I
3.33
3.26
3.21
>
3.16
!
2.54
2.38
6.45
6.40
!
6.30
6.23
6.18
!
6.13
l
5.51
5.35
7.16
7.01
6.56
6.36
6.30
6.25
2317
8.30
S^ s
^7.56
7.40
8.05
7.50
7.45
Wochenm.
Schiff
7.05
! N
6.50»
i S
6.40 D
6.20 8
6.00
wird ausdrücklich bemerkt, daß die Angabe der Ankunftszeiten der Schiffe als nur annähernd betrachtet und das Landen an den mit* bezeichneten Haltestellen bei
Nebel und Sturm nicht zugesichert werden kann.
An Gmundner Wochenmarktstagen findet beim Schiff Cours Nr. 5 keine Landung in Gmunden-Seebahnhof statt. (765)
Ueber behördliche Anordnung kann an der Brücke beim Hotel „Bellevue" nicht gelandet werden.
FeiMMtlr- UrlMge.
Die diesjährige erste
KallMklUlg rler freiwilligen. Feuerwehr Omimllm
findet Samstag den 16. Juni statt.
Die Mitglieder versammeln sich auf gegebenes Signal bei ihren
Zeugstätten.
Im Falle ungünstiger Witterung wird dieselbe auf Montag
den 18. d. M. verschoben.
Nach der Hauptübung wird im Gasthanse des Herrn Josef
Artels map r eine Plenarversammlung abgehalten.
Um recht zahlreiches Erscheinen ersucht
Für das Commando: Bauer.
Hotel Lellevue.
Urlaubs mir dom ?. N. ?ublmum nu^ursiAsu, dass
von bsuts ab dis
sovis mein 8p«»8«L»i»»ii»vL i» «Rer OvIIvH
sind.— (UsmbrsitiK bemerke mb, dass der
vonnsrsleg eis Lürgerteg
aulreebt bleibt. LobtunAsvoll
415) Lrsoker.
z Frühjahrs-u. Kommrrsaisorr
1SOO.
Echte Srttnnrr Stoffe
Ein Coupon Mtr. 3.1«
lang, eompleten Herren.
Anzug a t. Stoffe direkt bei obiger Firma
liefert sobriellsteue
d. llabaobsr's Lirebdrnokersi.
Geschäfts- Eröffnung.
Erlaube mir den?. 1. Herrschaften, Sommergästen und Be­
wohnern von Gmunden höflichst anzuzeigen, dass ich Marktplatz 23 ein
klLMMklMlM
eingerichtet habe und daselbst vorzügliches Gmundner Ülctienbier
in H2 und '/,« Liter-Flaschen zu haben ist.
Zur Bequemlichkeit meiner k. L. Abnehmer werde ich dasselbe
bei Abnahme von 10 Flaschen und aufwärts kostenfrei ins Haus
zustellen.
Bestellungen werden im Flaschenbisrgeschäste entgegengenommen.
Zur geneigten Abnahme empfiehlt sich
Josef Köerl,
(414)
Flaschenbiergeschäft, Marktplatz 23.
vis soliöllste kiSUvSsvil«
erkält man äurek TlnrvsnäunA äsr
wsltbkl-llbmien, amki-iksniZoken
LrMüllt-LIsllWtärks
r'ü» Lre/t., /',- Kosmetik«
8eir«n vsräisnsn insdesonäors Lervorxedodsn Ln veräsn: iren«»»e8eit« Lai
Vorfsinsrnnss äs» ll'sints; Uor»»x8e11'v xsxsn V(imwsr1n; <1»>'I»ols«;K5o Lur
Siattun^ äsr Hanl, dei Llatternardsn nnä als ässintioirenäe Seiks:
-NoNeseir« an«! rivk»lVNn»«1«I-VotIe1ke«e1tv, L«».
L«r'8 L1n«I«r8vike ttir »»vl« »1n«I«8»Itor s23 kv.).
Lsrxsr's kstrosulkolssiks
g«xsn Sssiebtsrötlis. LllrkemLss. Lv-s-blixo v. Il-vyveien;
»>-!e«, sei>r viills-m^ Sikli^vrelmil.N^sir« gegen Illitessei' >„iä Sssiolit»-
»nreiniisilen; r»»»>1»8eir« gegen Sedveis-kke-e N. gegen ->es z,isi»Ue„ äsr Sner»,
Server s Ladnpasts. !n Duden,
dsstss Ladnrsinigunsssmittsl, dir. 1 kür Normals 2adns. I^r. 2 kür Rauester, kreis 80 kr.
Rstrsü's aller üstrixsn Ve»'ser'8«'liv« 8eik«n vsiveissn vir auk äis Osstrauests-
anvoisiinss. Man stsssstrs stets Lvrir«,-'» 8o>fvu, äa s» sadlroioste wirkungslos«
Imi.'ationsn gistt.
vspüts in LmunäSN stvi äsn Ilvrrsn /^potdoksrn X. 6. Oroststsin nnä
v. L L. LdsrsraUsr; »sei,!: VsIIisk^; LbSN8SS: Larl 6s1a unä in allen
^potdsstsu Oksrüsterrolod«. lk89>
liI°IiL8eiä
al,,»- VV6NN isäs LvbaobtsI nnä zsäss 1?u1vsr 4. stloll's solrutg-
marlrs unä llntersobrikt trägt.
stloll's 8sllllltr- Pulver sillä kür ÄlaAönlsiäsnäs sin nnübsrtrstk-
iobss NittsI, von äsn NnKsn kräktiZsnäsr unä äis VsräanunAstliätißllsit
stsi^srnäsr lVirstuu^ nnä als miläs anklössnäss Nlttsl bsi 8tni>lvsr-
s top kuuA aIIsnärastisolisnl?nrAativs, rillsn, llittsrvvässsrn sto. vorg.ugislisn.
prelg 4er 0rlxln»l-8vliai!litel K 2.—.
»vsrftsn ««»iolitllsl, vorloli-t. ^^
Depot ln kmunllen: L. 0. Orobstsin, ^xotlr., Ir. L L. Lbsrstallsr, Lpntll.
Uo»; krLnr
MtVklNsLLlr.
ai>,^ v/onn zsäs I'lasolis A. UoII'8 8slintgmarks trgf-t unä mit
!V!U^ Vt-Nt, Zigj^iomds „/1. Uo»" vsrsoblosssn ist.
stloll's rranebrsnntvvsln unä 8alr ist sin narnsntlioli als soil m s r g 8 t iI-
lenäs Linrsibnnxdsi Olisäsrrslsssn unä anäersn lkoixsn von Lrirältun-
xsn ksstdslranntes Vollcsmittsl von mnslrsl- n. nsrvsnkräktixenäsr IlVlrlcunx.
prelg 4«r plemlilrten Orlifliilll-klbgüli« il l.86. (71)
«»upivsresnllt äurek/Ipotiivftsr /^. «Obi-, k. u. k. llofIlsfsrsnt,Vden,IuvkIsubsn.
In äsn Depots äer Rrovins verlaufe man ausärstoklied^ IVlODD'8 RrLparats.
Depots In Kmumlen: L. 6. Srobstslu, Xpotk. unä b. L L lilbsrstallsr, Lpotü
Berantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.

