
[ 2023-06-29 10:52:30.953 - 19000508 - Seite 1 ]
früher
Krärmmerations- Kreise
für Gmunden:
Ganzjährig fl. 4.—
Halbjährig fl. 2.—
Vierteljährig.... fl. 1.—
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern S kr.
Gimmimrr Wochenblatt.
MlllM
Kränumerations- Kreise
mit Postversendirng:
Ganzjährig
Halbjährig
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Satzkammergutes.^
fl. 5.-
fl. 2.50
fl. 1.25
fl. 5.60
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein-
Jnserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz 1, neben der zusenden.
Erscheint Dienstag nnd Samstag früh.
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Nr. 37.
Dienstag, den 8. Mai 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Samstag vormittags.
Die Triuksprüche in Berlin.
Weit über den Rahmen gewöhnlicher Entrevues der
Monarchen reicht der Äesnch unseres Kaisers i» Berlin.
Schon bevor der Kaiser von Oesterreich seine Reise antrat,
bemühte man sich in den officiellen Blättern Deutschlands
lind Oesterreichs die Aufmerksamkeit der ganzen Welt auf
die bevorstehende Zusammenkunft zu lenken und ganz aus­
drücklich wurde betont, dass der Besuch nicht bloß ein Act
der Familiencourtvisie, sondern ein hochpolitisches
Ereignis sein werde. Wenn jemand daran noch gezweifelt
hätte, so musste ihm der Verlauf der mit einem wahr­
haften Festescharakler ausgestalteten Tage der letzten Woche
in Berlin, wo nicht etwa bloß ein Monarch den andern mit
ausgesuchten Formeln der Höflichkeit und Freundlichkeit
ehrte, nein wo ein ganzes großes Volk dem österreichischen
Kaiser zujnbelte, wo der ihn empfangende Herrscher ihn
mit einer Herzlichkeit, Innigkeit und Verehrung begrüßte,
welche noch selten gehört ward. Die ganze Welt wartete
gespannt auf die Tischreden, welche im königlichen Schlosse
zu Berlin der Feierlichkeit die Signatur ansprägeu
würden, und nun haben wir sie vernommen. Sie waren
eine großartige Manifestation des Dreibundes, sie
waren ein Zeugnis dafür, dass das Bündnis, welches nun
fast JO Jahre die Völker— man kann es ruhig sagen,
ohne auf einen Widerspruch zu stoßen— beglückt, sich tief
in das Bewusstsein der Verbündeten Völker eingelebt hat,
dass es ein Factor in der Politik geworden ist, mit dem
nicht minder zu rechnen ist, als etwa mit den Staatsgrund­
gesetzen selbst, dass es sich nicht um sprunghafte Zuneigungen
zweier Fürsten, sondern um warmempfundene und aufrichtig
erwiderte Sympathien handelt, die selbst Regierungssysteme
und Minister überdauern. Wahrlich, sagte Kaiser Wilhelm,
dieser Bund ist nicht nur eine klebe reinkunft
der Gedanken der Fürsten, sondern je mehr
und mehr er bestanden hat, hat er sich tief ein­
gelebt in die Ueberzeugung der Völker und wenn
erst die Herzen der Völker zusammenschlagen, dann kann
sie nichts mehr auseinander reißen.
Die Rede Kaisers Franz Josef betonte wieder die Un­
verbrüchlichkeit der Freundschaft, welche ein kostbares Gut
der beiderseitigen Reiche und Völker bilde und spricht von
ihr, da sie durch die treue Mithilfe Italiens zu einem
Dreibündnisse erweitert wurde, als einem Bollwerk des
Friedens. Welchen Wert das von Bismark geschaffene und
von seinen Nachfolgern in richtiger Erkenntnis übernommene
Werk für alle Vertragstheile besitzt, betonte vor allen:
Kaiser Franz Josef, indem er es ein für alle T h ei l e
gleich kostbaresErbtheil nannte. Die italienischen
Zeitungen begrüßen daher auch den Besuch in Berlin als
Unterpfand des ungeänderten Fortbestandes des Dreibundes
und des Friedens.
Welche Segnungen in dieser langbewährten Völker­
vereinigung gelegen sind, wäre unnötig, ausführlich zu er­
örtern. Ein Blick auf die enorme» Verluste an Menschen­
leben, an Geld, an Nationalvermögen, die England in
Südafrika erleidet, zeigt uns ein zutreffendes Gegenstück
zu dem Friedensfeste, welches in Berlin dieser Tage gefeiert
wurde. Es mag ja sein, daß man nicht von einer Er-
schöpflichkeit der Mittel Englands in Hinsicht auf diesen
Krieg sprechen kann, allein fühlbar werden die Kosten,
welche England an Mensck, Geld und Material zahlt,
noch lange bleiben. Deutschland erfreut sich einer
nun dreißigjährigen Friedensära und ist auf die ersten
Stufen der Weltmächte emporgeklommen. Wir in
Oesterreich hätten den unsäglichen Sprachenstreit bisher
nicht so glimpflich überdauert, wenn uns nicht die Segnungen
des Dreibundes, des Friedens, zugute gekommen wären;
und wenn wir heute die Journalstimmen aller Staaten
Europas Revue passieren lassen, so finden wir nicht eine
einzige, die nicht den außerordentlichen Wert des Drei­
bundes und seiner direkten und indirekten Einwirkungen
auf den ruhigen Gang der politischen Ereignisse in beredten
Worten schilderte. Wir können also einstimmen, wenn es
heißt, dass das Fest in Berlin dem Frieden gegolten hat.
Aber noch ein Moment ist bei den Kaisertagen in
Berlin mit erhebender Deutlichkeit hervorgetreten, ein
Moment, welches uns Oesterreicher besonders freudig und
H e r) e ns stürm e.
Roman von C. Wild.
(13. Fortsetzung.)
Wie mochte Helga die Anzeige seiner Verlobung mit
Emilie von Hensius wohl ausgenommen haben— hatte
sie es ihm nicht vorhergesagt, dass es so kommen würde?
Er sah förmlich das verächtliche Lächeln, das ihre stolzen
Lippen kräuselte; sie würde nur daran denken, dass seine
Braut ein reiches Mädchen war, dass ihr Vater großen
Einfluss besaß; dass es noch andere Gründe für diese
Verbindung geben konnte, das glaubte sie sicher nicht.
Einen Augenblick dachte Heinrich daran, Helga alles
zu sagen, so wie er es bei Kurt gethan, aber als er sie
wiedersah, als sie ihm kalt und stolz entgegentrat, da
schwand jede Hoffnung bei ihm, ihr eine bessere Meinung
von ihrem einstigen Gespielen beibringen zu können. „Sei
es denn," sagte er entschlossen bei sich, und sein Blick be­
gegnete fest und kühl dem ihren.
Helga presste die rothen Lippen leicht aufeinander
und wendete ihr Gesicht rasch ab; ein eigenthümliches Ge­
fühl von Weichheit war über sie gekommen. Aus dem
Grund ihres Herzens herauf flüsterte ihr eine vorwurfs­
volle Stimme zu: „Du bist zu hart mit ihm gewesen und
jetzt, jetzt erst ist alles vorbei!"—
Der Commercienrath veranstaltete feiner Tochter ein
prächtiges Verlobungsfest; die Roben, die Frau und Tochter
bei dieser Gelegenheit trugen, hatte er von Paris kommen
lassen. In den Gesellschaftsrüumen wurde der größte
Luxus entfaltet, und die arme Frau Mathilde kam sich
in all' dieser Pracht wie ein wahres Opferlamm vor.
Indessen erschien sie heut nicht allein als die Dame
des Hauses. Die Mutter des Commercienraths war aus
ihrer Zurückgezogenheit getreten und begrüßte die Gäste
in dem großen Empfangssalon, der mit Blumen und
Spiegeln in verschwenderischer Fülle geschmückt war. Frau
Hensius war noch immer eine sehr stattliche Dame; trotz
ihres hohen Alters stand sie noch aufrecht da, die schlanke,
hohe Gestalt in ein Kleid von schwerer, dunkelblauer Seide
gehüllt, das schneeweiße, dichte Haar unter einem schwarzen
Spitzenhäubchen verborgen. Ihre großen, braunen Augen
hefteten sich voll und klar auf jeden, mit dem sie sprach.
Und sie kannte alle, trotzdem sie nie in Gesellschaft kam
und fast mit niemand verkehrte.
Als Frau Davis mit ihrem Gatten und Helga in
den Saal trat, kam der Commercienrath den „Amerikanern"
mit ausgesuchter Höflichkeit entgegen. Er ließ es sich nicht
nehmen, seine Gäste zu einem Sitz zu geleiten, und auch
Frau Mathilde wurde durch einen Blick herbeigewinkt, um
sie zu bewillkommnen. Frau Davis hatte neben der Mutter
des Commerzienraths Platz genommen, die alte Dame
kannte die Amerikaner wohl vom sehen, gesprochen hatte
sie noch nie mit ihnen. Frau Davis zeigte sich sehr freundlich
und begann ein längeres Gespräch; Helga saß stumm
daneben.
Oft hatte sie den Augenblick herbeigewünscht, um der
Frau ins Auge sehen zu können, die ihre Tochter so hart
und erbarmungslos dem Elend hatte überlassen können.
Jetzt war ihr Wunsch erfüllt; sie blickte in das feine, blasse,
von leichten Runzeln durchzogene Antlitz, dessen Helle
Augen klug und forschend in die Welt sahen. So ähnlich
hatte sie sich ihre Großmutter vorgestellt; vielleicht ein
wenig kälter, schärfer und gemessener, als die alte Dame
sich in Wirklichkeit gab. Aber im ganzen glich sie dem
Bild, das sich Helga von ihr entworfen. Der Name Helga
Ritter schien ohne jede Wirkung an dem Ohr der alten
Dame abgeglitten zu sein,— hatte sie vergessen, dass
ihre Tochter einst diesen Namen geführt, rief er gar keine
Erinnerung in ihr wach? Es schien so und Helga wehrte
glücklich gestimmt hat, es ist dies die Huldigung
unseres Kaisers. Selten war ein Monarch in fremden
Landen in solcher Art Gegenstand hinreißender Ovationen,
selten ward er mit so zum Herzen gehenden Worten be­
grüßt, als Kaiser Franz Joses in Berlin. Der deutsche
Kaiser, ein Freund und Meister der Rede, fand den richtigen,
eindringlichen Ton, indem er seinem Gaste in tiefer Be­
wegung, dafür dankte, dass er zur Feier der Großjährigkeits-
erklärung des deutschen Kronprinzen gekommen war, das
er der Verbündete und Freund erschienen war, vor dem
sich als dem Weisen undAelteften dieses
Bundes das deutsche Volk beuge. Wenn der
Patriotismus in seiner äußeren Gestaltung sich in der
Liebe und Verehrung des Monarchen charakterisiert, so
dokumentiert sich die Bundestreue in den Ovationen, welche
dem verbündeten Monarchen entgegengebracht werden. Die
begeisternden Manifestationen der Liebe und Verehrung
der Völker, welche Kaiser Franz Josef in Deutschland er­
lebte, die persönlichen Huldigungen, die ihm das hohen-
zollern'sche Kaiserhaus entgegenbrachte, haben unseren Kaiser
mächtig ergriffen und die Begeisterung des Berliner Volkes
hat seinem Herzen wohl gethan und ihm wieder einmal
Tage der Frende geschaffen. Augenzengen berichten, dass
des Kaisers sich wiederholt tiefe Röhrling bemächtigte und
dass er von der Herzlichkeit des Empfanges sehr ergriffen
war. Mag der greise Monarch eine schöne Erinnerung mit
sich nach Wien genommen haben, in nns Oesterreichern,
welche mit Leib und Seele an dem genialen Bündnis-
Werke festhalten, haben die Berliner Tage die Ueberzeugung
von der Unwandelbarkeit und Unverbrüchlichkeit des
Bundes zwischen den Schwesterstaaten Oesterreich und
Deutschland gefestigt, eine Ueberzeugung, welche durch eng­
herzige Wühlereien einzelner weniger verständnisloser
Elemente, welche momentan und vorübergehend politische
Svnderzwecke verfolgen, nicht entkräftet werden kann.
Der oberösterreichische Landtag.
(W a h l r e s v r m). Der Schluss der Session erfolgte
am 5. d. M. und gestaltete sich dadurch interessant, dass
die G e m e i u d e w a h lr e so r m der Städte Linz
dem bitteren Lächeln nicht, das unwillkürlich auf ihre
Lippen trat— jetzt wäre doch alles zu spät gewesen!
„Ah, also Graf Adolf Landesberg will heut hierher­
kommen?" fragte die schöne Frau Davis angenehm be­
rührt, der alten Dame freundlich ins Gesicht sehend. „Ein
doppelter Vorzug für Ihr Haus, denn wie ich höre, soll
der Graf ei» wenig Sonderling sein. Er ist wohl ein
sehr alter Herr?"
„Alt? Nein, das könnte man nicht gerade sagen,"
versetzte Frau Hensius lächelnd, „der Graf wird kaum
ein Fünfziger sein. Seine Eigenthümlichkeiten lassen ihn
wohl auch älter erscheinen, als er ist. Er lebt jetzt äußerst
zurückgezogen auf seinem Schlösschen außerhalb der Stadt
und bringt Sonrmer und Winter in dieser Einsamkeit zu."
Ein leiser Seufzer entrang sich den Lippen der schönen
Zuhörerin; aber weder Helga noch die alte Dame achteten
darauf.
„War er immer so?" fragte endlich Frau Davis fast
schüchtern.
„Nicht immer! Ich habe ihn noch als sehr flotten
Cavalier gekannt," versetzte Frau Hensius mittheilsam.
„Man munkelte viel von seinen Abenteuern, die er gehabt
— doch da kommt er!"
Frau Davis hatte rasch ihren Fächer entfalet; aber
hinter diesem hervor spähte sie aufmerksam nach dem
Ankömmling.
Graf Landesberg war groß und hager; er hielt sich
leicht vorgeneigt und gieng sehr langsam. Dennoch machte
seine Erscheinung nicht den Eindruck von Hinfälligkeit.
Das an den Schläfen schon stark ergraute Haar und der
kurze, dichte Vollbart umrahmten ein blasses Mannes­
antlitz, das noch Spuren einstiger Schönheit an sich trug.
Der Blick der großen Augen war hell und klar, und als
er jetzt zu sprechen begann, klang seine Stimme voll und
tönend durch den Saal. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:30.953 - 19000508 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 37.
und Steyr in Behandlung genommen wurde. Einem
Berichte der „T. P." v. 5. d. M. entnehmen wir Folgendes:
In der heutigen Landtagssitzung kam die Gemeinde­
wahlreform der Städte Linz und Steyr zur Verhandlung.
Die Grundzüge der von dem Gemeinderathe der Stadt
Linz angenommenen Wahlordnung sind bekannt, es soll
ein neuer vierter Wahlkörper geschaffen werden, in welchem
alle diejenigen das Wahlrecht erhalten, denen dasselbe nach
der bisherigen Wahlordnung nicht zusteht, also die Mindest-
besteuerten und die keine directe Steuer zahlen. Die Stadt
Steyr hat eine Wahlreform vorgelegt, welche ebenfalls
einen neuen Wahlkörper festsetzt, in welchem Gewerbe­
gehilfen und sonstige Lohnarbeiter ihr Wahlrecht erhalten
sollen. Zu diesen beiden Wahlreformentwürfen hat die
Regierung in den Verhandlungen des Gemeinde- und Ver­
fassungsausschusses Stellung genommen, und zwar erklärte
die Regierung durch den Mund ihres Vertreters betreffend
die Wahlreform der Stadt Linz, dass auf eine Z u-
sti m m ung d e r R e g i e r ung zur Einführung des
allgemeinen Wahlrechtes für die Gemeindevertretung wohl
nur dann gerechnet werden könnte, wenn diese Wahl­
reform im Rahmen der durch das Gesetz vom 14. Juni
1896 (R. G. Bl. Nr. 169) betreffend die Einführung des
allgemeinen Wahlrechtes für den Reichsrath
festgestellten Grundsätze und Grenzen sich bewegen würde,
daher in der zu bildenden allgemeinen Wählerclasse auch
alle jene wahlberechtigt sein müssten, welche bereits in
einenr der bestehenden Wahlkörper das Wahlrecht besitzen.
Die klerikale Majorität hat sich der Anschauung der
Regierung insbesondere in dem Punkte angeschlossen, dass
es nicht angehe, eine Gemeindewahlrefvrm ans anderen
Grundsätzen aufznbauen als die Reichsrathswahlordnung,
und hat infolge dessen ihre Zustimmung zu beiden Wahl-
ünderungs-Anträgen versagt. Sie will allerdings die Wahl­
reformentwürfe nicht direct ablehnen, aber sie will sie dem
Landesausschusse zuweisen, damit derselbe sie überprüfe,
sich mit der Regierung ins Einvernehmen setze und in der
nächsten Session Bericht erstatte und Anträge stelle.
Trotzdem sich die Redner der Linken für die Ge­
nehmigung der von den beiden Städten beschlossenen Wahl­
ordnungen einsetzten, wurde der Ausschussantrag an­
genommen und so das Jnslebentreten einer Linzer Ge­
meindewahlreform wieder verschoben.
(Die Errichtung ei n es Oberlandesgericht e s
in Linz.) In der (32.) Sitzung des oberösterreichischen
Landtages gelangte der Antrag des Abg. Dr. Mayr und Ge­
nossen wegen Errichtung eines Oberlandesgerichtes in Linz
zur Verhandlung. Ueber diese Angelegenheit erstattete der
Referent Abg. Dr. Mayr im Namen des Gemeinde- und Ver­
fassungsausschusses den Bericht und den Antrag: Die Regierung
wird aufgefordert, ehestens die nöthigen Schritte zur Errichtung
eines Oberlandesgerichtes in Linz einzuleiten. Derselbe wurde
ohne Debatte einstimmig zum Beschlüsse erhoben.
Politische Rundschau.
Die katholische Volkspartei und die Regierung.
Nicht ohne Interesse ist für die kommende Constellation
im Reichsrathe ein Telegramm des Landeshauptmannes
Dr. Ebenhoch an den Ministerpräsidenten von Koerber,
welches lautet: „Im Aufträge des conservativen Landtags-
Clubs beehre ich mich namens desselben Euer Excellenz
für das bisher bewiesene große Wohlwollen gegenüber
Oberösterreich zu danken, um dessen fernere Bethätigung
höflichst zu bitten und Sie zu versichern, dass derselbe Ihr
allseits freudigst begrüßtes Programm nach besten Kräften
zu fördern stets bestrebt sein wird."
Die Haltung der Czechen.
Aus Prag, 4. Mai wird gemeldet: Der heute abends
stattfindenden Sitzung der jungczechischen Abgeordneten gierig
am Nachmittage eine Berathung der parlamentarischen Com­
mission des jungczechischen Reichsrathsclubs voraus, welche
die Vorschläge, die dem Club selbst erstattet werden sollen,
besprach. Aus Mähren waren zur Sitzung die Abgeord­
neten Dr. Stransky, Dr. Schileny und Dr. Zaczek
erschienen.
Im Laufe der Berathung, welche als vertraulich be­
zeichnet wurde, sprachen sich die meisten Redner für
die Obstructivn aus, nur über den Zeitpunkt, in
welchen! die Obstruction einznsetzen habe, konnte man sich
nicht einigen. Von einer Seite wurde für den Beginn der
Obstruction gleich bei Zusammentritt des Reichsrathes, von
der anderen dafür plaidiert, dass damit erst im Sprachen-
ausschusse begonnen werden solle. Die endgiltige Ent­
scheidung wird am Dienstag vor der Sitzung im Abgeord­
netenhause gefasst werden.
Der Sprachengesetzentwurf.
Die „N. F. P." lässt sich aus Prag berichten: Die
Regierung wird, wie aus den Berichten der Abgeordneten
verlautet, am Dienstag dem Abgeordnetenhause drei Ent­
würfe vorlegen, und zwar einen Sprachengesetzentwurf für
Böhmen, einen auf die Regelung des sprachlichen Verkehres
in Mähren bezüglichen Entwurf und eine Vorlage, betreffend
die Schaffung von Kreisämtern in Böhmen.
In dem böhmischen Sprachengefetzentwurfe wird sowohl
der Forderung der Deutschen nach nationaler Abgrenzung
als der czechischen Forderung nach Wiedereinführung der
inneren czechischen Amtssprache in den czechischen Bezirken
Rechnung getragen. Die Frage der deutschen Vermittlungs­
sprache wird weder im Sprachengesetzentwurfe für Böhmen
noch in dem für Mähren berührt. In dem mährischen
Entwürfe, der den Justizminister Freiherrn von Spens-
Booden zum Verfasser hat, wird, wie behauptet wird, die
innere czechische Amtssprache den Czechen nur lheilweise
zugestanden. Bezüglich des Sprachengesetzentwurfes für
Böhmen verlautet bestimmt, dass sich die Mittheilung der
„Narodni Lisch" von der Einführung der Institution der
Dolmetsche als unrichtig erweist. Nach dem Entwürfe
sollen bei den Gerichten in reindeutschen Bezirken Beamte
extra statum ernannt werden, welche die einlangenden
czechischen Eingaben zu übersetzen hätten, worauf die weitere
Behandlung derselben bis zu der Ausfertigung, die wieder
mit Hilfe dieser Beamten sxtiu 8tutum in czechischer
Sprache zu erfolgen Hütte, in deutscher Sprache vor sich
gehen würde. Hingegen erweist sich eine andere Mittheilung
des Prager jungczechischen Organs aus dem Entwürfe als
richtig, wonach ein Czeche im reindeutschen Gebiete eine
czechische Eingabe nur in dem Falle einbringen könne, wenn
er der deutschen Sprache nicht mächtig ist und sich keines
Rechtsanwaltes bedient.— Der Entwurf über die Schaf­
fung von Kreisämtern in Böhmen theilt Böhmen in zehn
Kreise ein, von welchen drei reindeutsch, zwei gemischt,
sprachig und fünf czechisch sein würden. Die deutschen
Kreisämter würden in Eger, Leitmeritz und Reichenberg-
die gemischtsprachigen in Pilsen und Budweis, die czechischen
in Prag, Tabor, Gitschin, Chrudim und Königgrätz errichtet
werden.
Legislative Hartnäckigkeit.
Aus Wien wird vom 5. d. M. berichtet: In der
heutigen Sitzung des niederösterreichischen Landtages stellten
die Abgeordneten Dr. Kolisko und Genossen den
Dringlichkeitsantrag, der Landtag wolle das Gesetz, betreffend
die ausschließliche Geltung der deutschen
Unterrichtssprache an allen öffentlichen Volks- und
Bürgerschulen des Landes, welches Gesetz bereits zweimal
einstimmig beschlossen, aber von der Regierung ohne An­
gabe von Gründen zur Sanction nicht vorgelegt wurde,
neuerdings ohne weitere Berathung annehmen. Der Antrag­
steller begründete die Dringlichkeit seines Antrages, der
sodann ohne Debatte angenommen wurde.
Staatspolizei für Innsbruck vertagt.
Zur Vertagung der Vorlage, die Staatspolizei für
Innsbruck betreffend, berichtet das „Tiroler Tagblatt":
„Der Antrag war rasch auf die Tagesordnung gestellt
worden, um der Innsbrucker Protestversammlung zuvor
zu kommen. Im Laufe des vorausgegangenen Tages war
es jedoch den Herren der Majorität zur Gewissheit geworden,
dass die Minorität des Landtages unter allen Umständen
gewillt sei, die Annahme der Vorlage zu verhindern und
den Laudtagssaal vor der Abstimmung zu verlassen. Mit
dieser Eventualität musste wohl oder übel auch der Statt­
halter rechnen, und so kam es zu Verhandlungen, als
deren Ergebnis der vom Abg. Dr. von Hellrigl gestellte
Vertagungsantrag anzusehen ist."
Russland und die Berliner Kaiser-Zusammenkunft.
Petersburg, 4. Mai. „Nowosti" werfen die Frage
auf, ob das 1897er Uebereinkommen zwischen Oesterreich-
Ungarn und Russland durch die Berliner Kaiser-Zusammen­
kunft erschüttert werden würde. Das Blatt kommt zu dem
Ergebnisse, dass, welche politischen Verhandlungen in Berlin
auch stattfinden mögen, das österreichisch-russische
Uebereinkommen nach wie vor bestehen müsse,
weil es nicht nur eine Frage der gegenseitigen Beziehungen
zwischen Russland und Oesterreich-Ungarn, sondern auch
aller Balkanstaaten sei. Alle Balkanstaaten seien mit der
gegenwärtigen Lage der Dinge und init dem Uebereinkommen
zufrieden und alle brauchen Frieden und Ruhe; deshalb sei
eine Aufrechterhaltuug im Interesse der ganzen Balkan-
Halbinsel nothwendig. Es wäre natürlich ein Fehler, in
dem 1897er Abkommen ein Universalmittel gegen die Auf­
werfung der Orientfrage im ganzen Umfange zu sehen;
einstweilen könne man aber damit zufrieden sein.
Die belgischen Parlamentswahlen.
Am letzten Maisonntag, also am 27., werden in
Belgien die Parlamentswahlen vollzogen. Zum erstenmale
nach dem System der verhältnismäßigen Vertretung. Für
die Fortschrittspartei winkt die Hoffnung, nach
Jahren wieder die Majorität im Parlamente
erringen zu können. Der Liberale Lorand hat ausgerechnet,
dass die Oppositionsparteien auf 72 sichere Sitze zählen
können, während der Regierungspartei nur 68 Mandate
zufallen würden. Zweifelhaft waren zwölf Sitze, gewänne
die Opposition hievon fünf, dann hätte sie in der Kammer
eine Majorität von zwei Stimmen. Ganz sicher ist es
nicht, ob das gegenwärtige Cabinet Smet de Naeyer die
Wahlen noch leiten wird, denn die Schwierigkeiten, welche
ihm die Herabsetzung der activen Dienstzeit und der
Antwerpener Befestigungscredit verursachen, haben eine
latente Ministerkrise hervorgerufen, die jeden Augenblick
zum Ausbruch gelangen kann.
Eine Bauernrevolte in Bulgarien.
Im Districte R u st s ch u k in Bulgarien ist eine Bauern­
revolte ausgebrochen. Sechzig Dorfgemeinden haben sich
erhoben. Bei einem blutigen Zusammenstöße zuTrestenik
sind 45 Personen gefallen. Da die Rustschnker Garnison
unverlässlich ist, wurden zum Schutze der Stadt Nustschuk
gegen einen befürchteten Bauernübersall Truppen aus
Sch um la und Tirnowa requiriert.
Die Unruhen sind zwar bewältigt, doch wurden vier
Compagnien Militär in Trestenik belassen und das Kriegs­
recht auf die Bezirke Schumla und Rasgrad ausgedehnt.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatz.
Aus Privatdepeschen ergibt sich folgende Disposition
des englischen Vormarsches im Oranje-Freistaate. Marschall
Roberts ist mit dem Hauptquartier amVetflusse an­
gekommen. Die Eisenbahn mit Bloemfontein ist hergestellt.
Oestlich von Roberts und parallel mit ihm marschiert mit
der Direction gegen den Vetfluss General Hamilton.
Seine Colonne ist von der Roberts genau einen Tag­
marsch entfernt. Bei Hamilton befindet sich auch French.
Er und Hamilton dürften aber wieder zu spät gekommen
sein, um den Buren, welche sich von Brandfort nach
Win bürg zurückgezogen haben, den Rückzug abzuschneiden.
Im östlichen Theile des Oranje-Freistaates operiert weiters
General Rundle bei Tabanchu, dem sich die Colonial-
truppen unter Brabant augeschlossen haben, ferner
General Hart bei S m ithfiel d zur Deckung der
Etappenliuie.
London, 5.. Mai. Dem Neuter'schen Bureau wird aus
Cap stad t gemeldet: Der Ingenieur der Wasserwerke von
Pretoria, Michael, erklärte einem Berichterstatter der
„Cape Times": Die Buren werden in Pretoria keinen
wirklichen Widerstand leisten; sie errichten Befestigungs­
werke und Häuser inLydenburg, welche als neue Haupt­
stadt ausersehen worden ist, und bringen Lebensmittel und
Kriegsgeräthe dahin. Präsident Krüger wird Pretoria
nicht verlassen. Es wird von den Behörden alles Mögliche
gethan, um eine Beschädigung der Minen zu verhindern.
An Nahrungsmitteln ist kein Mangel.
London, 5. Mai. Beim Jahresbankett der Kunst­
akademie sprach Lord Salisbury heute abends die Hoff­
nung aus, daß nun der große Vorstoß im Zuge sei, welcher
diesen schleppenden Krieg beenden werde.
London, 4. Mai. Lord Roberts telegraphiert aus
Brandfort: Wir besetzten heute Braudfort, ohne großen
Widerstand zu finden und, wie ich hoffe, ohne große
Verluste.
London, 5. Mai. General Roberts telegraphiert, dass
General Hunter bei Windsorton den Vaalfluss überschritten
und in Transvaal eingedrungen ist. Die Division Hunters
wird auf 10.000 Mann geschätzt. Seine Mission besteht
im Entsätze von Mafeking spätestens am 18. Mai, für
welchen Tag Lord Roberts dieses Ereignis vorausgesagt
hat. Aus den Depeschen ist aber nicht ersichtlich, ob
Hunter geradeaus nach Norden oder in nordöstlicher Rich­
tung marschiert. Im letzteren Falle würde die Etappen­
linie der Buren bei Mafeking bedroht.
Dütk8ivirlsch«ftlicher Bericht
(Kritische Tage). Die Berliner Börse hatte schwere
Tage. In dem Coursgebäude der Montanwerte hat es
stark geknistert. Von Amerika kam das Sturmeswehen und
man begann sich zu fragen, ob dies die Anzeichen seien,
dass die industrielle Hochkonjunktur an den Wendepunkt
gelangt ist, der in eine graue Zukunft führt. Die Course
der Montaupapiere schwächten sich um 5 bis Io Perceule
ab, die Stimmung der Berliner Börse wurde immer flauer
und besonders verschärft, als durch Executiouen und Angst­
verkäufe Ware auf den Markt kam. Das Interesse ist
derzeit den Vorgängen auf dem amerikanischen Eisenmarkte
zugeweudet, denn dort drüben steht schweres Gewittergewölks.
Für Deutschland sieht inan keine unmittelbare Gefahr, weil
durch die Flottenvorlage gegen 400 Millionen Mark der
deutschen Industrie zngcführt werden und wenn es that-
sächlich zum Baue des Mittellandcanales kommt, weitere
einige hundert zählende Millionen der deutschen Arbeit
zugute kommen. Nach den Informationen der „Neuen
Freien Presse" durch ihren New-Aorker Korrespondenten
sind die Vorgänge auf dem amerikanischen Eisenmarkte
durch Monate systematisch vorbereitet worden und man
hat sich dort nicht gescheut, mehr als 5000 Arbeiter brotlos
zu machen, um eine Börsenpanik herbeiznführen, welche das
amerikanische Publicum zu Angstverkäufeu veranlasste, was
den Machern dieses Coups die günstigste Gelegenheit bot,
die Waare zu niedrigen Coursen aus dem Markte zu
nehmen. Jenseits des Oceans scheint wieder einmal die
Schafschur gelungen zu sein.
(Leoben-Bordernberger-Bahu.) Der Coupon der
Leoben—Vordernberger-Bahn wird für das abgelaufene
Jahr auf 120 L geschätzt und notiert dementsprechend die
Actie, welche als schweres Papier gilt, heute mit 2200 K.
Die Prosperität dieser Bahn ist mit der Eisenconjunctur
innig verknüpft, denn auf diesem Schienenwege verfrachtet
die Alpine Montangesellschaft aus ihrem Hauptwerke
Donnawitz alle ihre Fabricate, welcher großer Nutzen noch
durch den Anschluss an die Erzbergbahu bedeutend ver­
mehrt wird. Vor Jahren waren die Actien der Leoben—
Vordernberger-Bahn zu einem Course unter 100 erhältlich.
Wer zu jenen Zeiten, wo dieses Verkehrsunternehmen nichts
weniger als einen Anreiz zu dessen Aktienbesitz bot, auf
die Gefahr des Risicos hin 25 Stücke Actien um circa
2500 erwarb, und es soll solche Leute gegeben haben, hat
heute einen Besitz, der ihm für das abgelaufene Geschäfts­
jahr 3000 li abwerfeu kann und ein Capital von ungefähr
50 000 li repräsentiert. Solche glückliche Besitzer sind
gewöhnlich sehr selten, denn in der Regel wird von den
ursprünglichen Besitzern nicht mit solcher thatsächlich an-
staunenswerthen Zähigkeit eine Actienkategorie festgehalteu,
sondern der sich ergebende Coursgewiun zumeist schon früher
eingestrichen.
(Unsere Handelsbilanz.) Das erste Quartal unserer
Handelsbilanz zeigt ein Passivum von 7'4 Millionen Kronen
gegen ein Activuni von 13 1 Millionen Kronen im Vor­
jahre. Unsere Handelsbilanz hat sich daher um 20'5 Mil­
lionen Kronen verschlechtert, wozu hauptsächlich der Kohleu-
strike beigetragen hat, indem bei Zunahme der Kohlen­
einfuhr um 40 Percente die Ausfuhr derselben um 9'8
Millionen Kronen abgenommen hat, was ungefähr einen


[ 2023-06-29 10:52:30.953 - 19000508 - Seite 3 ]
Nr. 37.
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
Rückgang von 50 Percent bedeutet. Von dem Ausfälle
von 20 5 Millionen Kronen in der Handelsbilanz sind
daher 18 2 Millionen Kronen der Behinderung in der
Kohlenproduction zuzuschreiben.
Zur Herabsetzung -er Gaspreise.
Das in der letzten Gemeindeausschuss-Sitzung zur
Verlesung gelangte Elaborat des städtischen Bauamtes
betreffend die Herabsetzung des Gaspreises lautet:
Löbliche Stadtgemeinde-Vorstehung Gmunden.
In den abgelaufenen Jahren 1898 und 1899 wurden
beiin städtischen Gaswerke eine Anzahl auf größere Er­
tragsfähigkeit abzielende Betriebsverbesserungen durch­
geführt.
Die Frucht dieser Verbesserungen waren außerordentlich
günstige Betriebsergebnisse, welche es ermöglichten, noch
im Jahre 1899 an Stelle zweier altartiger Retortenöfen,
die für die heutigen Verhältnisse absolut nicht mehr taugen
und bekanntlich einen enormen Percentsatz Unterfeuerung
brauchen, einen neuen Generator zu vier Retorten auf­
zustellen.
Dieser neue Ofen bedeutet für das Gaswerk bei ganz­
jährigem Betriebe eine neuerliche Betriebsverbilligung von
mindestens 1100 fl. Die genannte Ziffer ist allerdings
variabel. Sie wird geringer, wenn der alte Dreier-Ofen
in Betrieb genommen werden muss, steigt aber un­
verhältnismäßig bei erhöhtem Gasconsum. Jedenfalls ist
auch unter weniger günstigen Umständen auf eine ähnliche
Ersparnisziffer zu rechnen.
Im Jahre 1899 kam außerdem eine außerordentliche
Ausgabe infolge eines bedeutenden Gasverlustes bei einem
Hause in der Kliemsteinstraße— hervorgerufen durch
Rohrbeschädigung seitens der Arbeiter eines Privat­
unternehmens— vor, der nach Selbstkosten mindestens
380 fl. beträgt.
Für das Betriebsjahr 1900 werden sich sonach die
Auslagen unter sonst gleichen Verhältnissen um zuverlässig
rund 1500 fl. günstiger gestalten.
Es lässt sich nicht in Abrede stellen, dass der bis­
herige Gaspreis ein sehr hoher ist. Soll das Gaswerk
für die Zukunft prosperieren, so muss vor allem auf eine
Verbilligung des Gases hingearbeitet werden. Die Er­
mäßigung des Gaspreises ist möglich durch Heranziehung
der vorerwähnten 1500 fl. Daneben besteht immer noch
ein solcher Ueberschuss, um auf Kosten des Gaswerkes
einzelne sehr nothwendige Erweiterungen des Rohrnetzes
und die nothwendige Beleuchtung mancher Punkte des
äußeren Stadtgebietes durchführen zu können, weitere Ver­
besserungen zur möglichsten Eindämmung der vielen kleinen
Gasverluste anzubringen und außerdem der Stadtcassa
einen namhaften Betrag abzuführen.
Es wird daher beantragt, für Private pro 1900 den
Einheitspreis zu ermäßigen für Licht um 2 kr. (von 18
auf 16 kr.) für Kraft und separate Heizung um 3 kr.
(von 15 auf 12 kr.).
Diese Preisdifferenzen entsprechen nach dem Consume
des Jahres 1899 einem Betrage von genau 1500 fl., so
dass auch nach Annahme der Preisermäßigung der Effect
des Jahres 1900 kein ungünstigerer wäre, als jener des
Jahres 1899.
Gleichzeitig wird beantragt, die seither bestandenen
Rabattsätze für größere Abnehmer einer Neuregelung zu
unterziehen und von nun ab in Geltung zu bringen:
Bei einem Jahresverbrauche für ein Object und
für einen Verbrauchszweck
von mindestens 1000— 3"/g Rabatt,
„„ 2000„— 3'/s"/>>„
„„ 3000„— 4"/o„
„„ 5000„— 5 'h,„
die Gesammtsumme der Rabatte beträgt nach dem Ver­
brauchsstande vom Vorjahre weniger als 200 fl. Gegen­
über den bisher in Uebung gewesenen Rabatten ist im
Gesammteffect kein wesentlicher Unterschied.
Wie schoir früher angedeutet, wird das Gaswerk all­
jährlich gewisse Beträge für Erweiterungen des Rohrnetzes
und sonstige im Interesse des Gaswerkes gelegene und
zur Hebung des Consumes dienende Investitionen auf-
wendeu müssen.
Die weiteren günstigen Erfolge hängen lediglich von
dem Gasverbrauche ab und es muss mit alleil Mitteln
dahin gestrebt werden, diesen in die Höhe zu bringen.
Als einfacher Maßstab mag in dieser Hinsicht die
Thatsache dienen, dass nach Einführung der neuen Preise
ein jeder Kubikmeter mehrverkauften Gases im Jahre für das
Werk ein N e t t o- Mehrerträgnis von rund 35 fl. liefert,
oder bei 100 m'' —3500 fl. Mit der Steigerung der Ein­
nahmen aber kann und soll die Herabsetzung des Einheits­
preises Hand in Hand gehen, und wäre es bei einem
täglichen Mehrverbrauche voll 18 n? Gas schon möglich,
die in Vorschlag gebrachten Einheitspreise neuerdings um
einen Heller zu ermäßigen, bei 36-»" täglichen Mehr­
verbrauch um zwei Heller u. s. w.
Die Betriebsleitung hofft zuversichtlich aus eine
Consumsteigerung und hat das Augenmerk insbesondere
auf die Verwendung des Gases für Motoren, und Heizung
gerichtet, auf welchen Gebieten nach den Erfahrungen, die
die Mehrzahl aller Gasanstalten bisher gemacht haben,
noch eine ganz außerordentliche Entwicklung möglich ist.
Wenn der einzelne Gasabnehmer gelegentlich in seinem
Kreise für die Weiterverbreitung des Gases spricht, wo­
mit in der Gesammtheit sehr viel erreicht werden kann,
so nützt er damit den, Gesammtinteresse, in letzter Linie
aber nur sich selbst durch unmittelbares Hinwirken auf die
Möglichkeit der weiteren Gaspreisermäßigung. Es wäre
zu wünschen, dass in dieser Hinsicht dem Gaswerke recht
viel Freunde erstehen.
Gmunden, 6. März 1900.
Fischer m. p. B. Heißig m. p.
Gericht
zur Ansschußsitzung der freiw. Feuerwehr vom 30. April.
Vorsitzender: Herr Hauptmann Bauer.
Nach Vortrag und Genehmigung des Protokolles vom
26. März kommt der Einlaus zur Behandlung.
Ueber neuerliche Rechnungslegung und Zuschlag von
5"/„ Verzugszinsen wird Herrn Köllsch geschrieben, dass
dieser Betrag nicht früher beglichen wird, bevor nicht die
Fehler genügend geprobt wurden.
Der Radfahrerverein ladet die Wehr zu einer Unter­
haltung für den 12. Mai ein.
Herr Kappt dankt den Kameraden für die ihm ge­
währte Unterstützung und meldet infolge seiner Abreise
nach Kaplitz den Austritt aus der Wehr.
Das freiw. Feuerwehrcorps Passau berichtet über den
Ankauf einer Räderbahre für den dortigen Rettungsdienst,
welche, aus Heilbronn bezogen, 440 Mark kostete. Der
Ausschuss beschließt auch noch an andere Firmen dies­
bezügliche Anfragen zu richten.
Seitens der Gemeindevorstehung wurde der Wehr ein
Rundschreiben der k. k. Bezirkshauptmannschaft Gmunden
zugemittelt, in welchem die Gründling von Wasserwehren
empfohlen wird. Der Ausschuss der freiw. Feuerwehr hat
bereits am 7. October 1899 die Schaffung einer solchen
Wehr beschlossen und die nöthigen Kosten für zwei größere
Schiffe und die dazu gehörigen Geräthe erhoben. Nachdem
nun die Wehr in den letzten Jahren sehr große Ausgaben
hatte und derzeit keine Mittel zum Ankäufe von Schiffen
vorhanden sind und auch seitens der Gemeindeverwaltung
kaum welche zu erlangen sein dürften, wird beschlossen,
den Verhandlungen der Obmännerversammlung in Wels
geinäß, um eine Beihilfe anzusuchen und diese Eingabe
dem Centralausschusse behufs Vorlage an die k. k. ober­
österreichische Statthalterei einzusenden.
Der Vorsitzende gibt weiters bekannt, dass das Com-
mando an die Gemeindevorstehung eine Eingabe um eines
der freien Zimmer im Postgebäude gerichtet habe. Es könnte
dann von der Zeugstätte eine Thüre durchgebrochen und
die Verbindung mit dem Wachzimmer hergestellt werden.
Hierauf kommen die Verhandlungen der Obmänner-
Versammlung und der Centralausschuss-Sitzung zur Be­
sprechung, wovon ein Auszug in der „Gmundner Zeitung"
Nr. 32 erschienen ist.
An der Heuer abgehaltenen Feuerbeschau haben sich
erfreulicherweise wieder viele Mitglieder betheiligt und wird
denselben der Dank ausgesprochen. Ergeben hat sich nur
ein größerer Anstand, bei welchem das Commando und
das Stadtbauamt eingreifen mussten.
Die nächste Plenarversammlung findet Montag den
14. Mai in Much a s Gasthaus statt.
Die Detailübungen der Wehr beginnen am 7. Mai
und werden die Herren Obmänner ersucht, den Mitgliedern
hiezu einsagen zu lassen.
Wegen Nachschaffung von Steiger- und Vorbrecher­
ausrüstungen wird der Zeugwart im Einvernehmen mit den
betreffenden Obmännern dem Ausschüsse Bericht erstatten.
Die noch vorhandenen Messinggewinde der Hhdrophor-
schläuche werden um den derzeit günstigen Niessingwert
verkauft.
Ausgenommen in die Wehr wurden die Herren: Josef
Schiller zur 1. Hhdrantenrotte, Adolf H e rl e in, German
Nach und Alois Dax e r zur III. Steigerrotte und Anton
Gärber juu. zur IV. Steigerrotte.
Tages- Ereignisse.
* Das Schloss der verstorbenen Kaiserin Elisabeth
auf Corfu ist nun von einer französische» Acticngesellschast,
die den Namen des Schlosses „Achilleion" annehmen wird,
um eine Million Francs billig erworben worden. Die Gesell­
schaft will das Schloss in ein Hotel vornehmsten Stils um­
wandeln und zugleich eine Reihe großartiger Vergnügungs­
unternehmungen Herstellen. Wie verlautet, hat sich die Gesell­
schaft bei der griechischen Regierung auch um die Concession
für eine dort zu errichtende Spielbank beworben, welche dem
Vernehmen nach nicht ertheilt worden sein soll. Die Kunst­
schätze und Möbel des Schlosses sind bekanntlich bereits vor
einiger Zeit nach Oesterreich gebracht worden.
* Niederösterreichischer Hausbesitzertag. Derselbe findet
Sonntag den 20. und Montag den 21. Mai l.J. in Wien
statt. Die Berathungen werden an beiden Tagen von 10 bis
12 Uhr vormittags in der Volkshalle des Rathhauses ab­
gehalten. Die Tagesordnung ist folgende: A m 20. M ai:
1. Stellungnahme gegen die Maßlosigkeit in der Höhe der
Gebäudesteuer und Forderung der Reduktion derselben im
Gesetzgebungswege, Referent Prof. Dr. Joh. v. Komor-
zynsky, Vicepräsident des Centralverbandes; 2. Zuweisung
neuer Einnahmequellen an die Länder und Gemeinden, da
die seit Jahren sich fühlbar machende Steigerung der Um­
lagen und Zinskreuzer bereits unerträglich geworden ist.
Referent Dr. Alex. Pupovac, Mitglied des Vereines der
Hausbesitzer im 8. Bezirk in Wien; am 21. Mai: 1. Ent­
schiedenster Protest gegen die auf Grund des A 14 erlassene
Verordnung vom 16. August 1899 betreffend die Erhöhung
der Vermögens-Uebertragungsgebüren, Referent Dr. Josef
Schmidt, Mitglied des Vereines der Hausbesitzer im
2. Bezirke in Wien; 2. Gründung eines niederösterreichischen
Landesverbandes für die im Kronlande bereits bestehenden
und noch zu gründenden Hausbesitzer-Vereine, sowie Veran­
staltungen von Wanderversammlungen durch diesen Verband,
Referent Dr. Paul Ritter v. Duniecki, Schriftführer des
Centralverbandes. Am Sonntag, den 20. Mai versammeln
sich die Hausbesitzer um 2 Uhr nachmittags im Cursalon
des Stadtparkes zu einem Festbankett, an welchem auch
Damen theilnehmen können. Montag den 21. Mai findet
nach den geschäftlichen Verhandlungen die Besichtigung des
neuen Rathhauses und Begrüßung und gastlicher Empfang
seitens des Bürgermeisters Herrn Dr. Karl Lueger namens
der Stadt Wien statt. Nach den bis jetzt bereits erfolgten zahl-
reichen Anmeldungen dürfte die Betheiligung an diesem ersten
niederösterreichischen Hausbesitzertage eine großartige werden.
* Großer Unglücksfall bei Versuchen mit den Wetter­
kanone». Aus Stnhlweißenburg wird vom 2, d. M. ge-
schrieben: Für heute nachmittags waren die Versuche mit den
Grazer, sowie den Horvath- und Farkas'schen Wetterkanonen
angesetzt. Aus dem Weinberge, wo die Versuche stattfandeu,
hatte sich ein großes Publicum eingefunden. Der Ackerbau­
minister hatte als Vertreter den Inspektor Oscar Raum
entsendet. Kaum waren die Versuche mit den Grazer Kanonen
beendet, als der Maschinist Georg Nagy, der Vertreter der
Horvath- und Farkas'schen Kanonen, Vorbereitungen zur Ab-
schießung einer solchen Kanone machte. Es erfolgte eine
fürchterliche Detonation. Das Pulver in der Wetterkanone
explodierte, wahrscheinlich infolge eines Funkens, der von der
anderen Kanone zufälligerweise hineingerathen war. Vier
Personen wurden schwer verwundet, und zwar: der Maschinist
Georg Nagy, der das Augenlicht gänzlich verlor, und die
Feldhüter Stefan Molnar, Josef Kiss und Franz Ertl.
Leichtere Verletzungen erlitten der Messner Josef Karikas
und ein Knabe namens Zadory, der allsogleich davonlief.
Oberarzt Dr. Stierbauer verband sofort die Verwundeten und
ließ sie in das städtische Spital bringen. Der Zustand des
Maschinisten Nagy wie des Feldhüters Molnar ist besorgnis­
erregend.
* Ein neuerlicher Mädchenmord? Wie der „Ober-
österreichischen Volkszeitung" mitgetheilt wurde, ist bei der
Rieder Behörde die Anzeige eingelangt, dass im Kobernaußer-
walde ein vom Rumpfe abgetrcnntec Mädchenkopf gefunden
wurde. Trotz eifrigster Nachforschungen soll es bisher nicht
gelungen sein, die zu diesem Kopfe gehörigen Körpertheile
aufzufinden. Das genannte Blatt bemerkt hiezu, dass es
diese Mittheilung unter aller Reserve bringe, dass ihm die­
selbe jedoch von sehr vertrauenswürdiger Seite zugekommen sei.
* Im Grabe erwacht. Aus Blausko bei Brünn wird
der unglaublich klingende Vorfall gemeldet, den die „Oester-
reichischs Volkszeitung" nur im Hinblick auf die Glaubwürdigkeit
des Einsenders veröffentlicht: Am 30. April vormittags fand
im Orte das Begräbnis einer Greisin statt. Nachdem sich die
Leidtragenden entfernt hatten, begann der Todtengräber das
Grab zu verschütten, wobei ihn seine Tochter unterstützte. Nach
einer Weile entfernte sich der Todtengräber und überließ die
Arbeit der Tochter. Plötzlich hörte das Mädchen ein Pochen
im Sarge. Sie stellte die Arbeit sofort ein und holte den
Cooperator herbei. Derselbe war der Meinung, dass das
Pochen von den Fugen des Sarges herrühre und schenkte der
Sache keine Beachtung. Das Mädchen nahm die Arbeit wieder
auf, hörte aber alsbald wieder das Pochen und rief nun den
Pfarrer und später Leute herbei, welche den Sarg aushuben
und öffneten. Mittlerweile wurde der Regimentsarzt der zufällig
im Orte anwesenden Assentcommission herbeigerufen. Der Arzt
fand den Körper zwar schon leblos, aber noch warm vor.
Er schnitt die Schlagader der rechte» Hand auf, es rieselte
noch lebenswarmes Blut heraus. Wie der Arzt constatiert
haben soll, ist der Tod der Frau durch Erstickung eingetreten.
* Schreckensthat einer geisteskranken Mntter. Aus
Prag, 2, d. M., wird geschrieben: In einem Hause der
Prager Thorgasse hat sich heute mittags ein furchtbarer Vorfall
ereignet. Die daselbst im dritten Stockwerke wohnhafte 33 Jahre
alte Lehrersgattin Ludmilla Marman» begab sich mit ihrem
vier Jahre alten Töchterchen in das vierte Stockwerk des
Hauses, trat mit dem Kinde auf den Balkon und schleuderte
es über das Geländer. Sodann stürzte sich die Frau kopfüber
in den Hofraum. Hausbewohner eilten herbei und fanden
Mutter und Kind im Blute liegend. Die Mntter war todt,
dem Kinde waren beide Füße gebrochen. Die Ursache der
unseligen That ist zweifelhaft. Die Frau hatte vor einigen
Tagen ein Dienstmädchen entlassen und lebte seit dieser Zeit
in der Furcht, dass das Mädchen über sie verschiedene Ge­
rüchte ausstreuen werde. Seit gestern litt Frau Marmann
förmlich an Verfolgungswahnsinn. Außer dem Töchterchen
besaß sie noch einen zehnjährigen Knaben, der während der
That in der Schule weilte.
Local-Nachrichten.
— Concert der Stadtkapeke. Die hiesige Stadtkapelle,
deren Leistungen während ihres Bestandes wir schon des
öfteren gebürend hervorzuheben Gelegenheit hatten, veranstaltete
letzten Samstag im Curhause ein Vereinsconcert, zu welchem
Herr Kapellmeister Grohmann ein recht hübsches Programm
zusammengestellt hatte. Die Durchführung war eine tadellose.
Es würde schwer fallen, irgend einer Nummer den Vorrang
einzuräumen, da alle ein eingehendes Studium verriethen.
Sehr angenehm überrascht war man von dem Auftreten des
verdienstvollen Primgeigers Herrn Bartel als Flügelhornist,
welcher sich seiner Aufgabe zur vollsten Zufriedenheit entledigte
und hiedurch der Kapelle einen großen Dienst geleistet hat.
Er blies das Walzerlied „Herzenskönigin" vorzüglich und
erntete hiefür reichen verdienten Beifall. Was den Besuch dieses
Concertes anbelangt, können wir nur unserer Verwunderung
darüber Ausdruck verleihen, dass man dem wackeren Streben
der Stadtkapelle so wenig Interesse entgegen bringt. Hoffent-


[ 2023-06-29 10:52:30.953 - 19000508 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 37.
lich wird sich dies zum Besseren wenden und wir wünschen
der Kapelle, dass sie bei dem nächsten Concerte durch eine»
zahlreichen Besuch erfreut werden möge. Ihre Leistungen ver-
vienen es in vollem Maße.
— Beteranenvereiii Kirchham. Infolge des mit Tod
abgegangeuen verdienstvollen Vereinsvorstandes des Militär-
Veterauenvereines Kirchham war eine Neuwahl nothwendig.
Als solcher wurde in der Generalversammlung der bisherige
Vorstandstellvertrcter Herr Johann D an» er, zum Vorstand­
stellvertreter Herr Johann Buchegger und zum Schriftführer
Herr Mathias Baumgartinger einstimmig gewählt. Des
weiteren wurden in dieser Versammlung auch mehrere interne
Beschlüsse gefasst.
— Eiu glücklicherSchützc. Der Forst- und Güterdirections-
Adjunct Sr. königl. Hoheit des Prinzen Don Alfonso
von Bourbon y Austria-Este in Puchheim, Herr Karl
Sevcik, hat am 25. v. M. früh im schönen Aurachgebiete
ein Prachtexemplar von einem Auerhahn erlegt. Unter den
Jägern führte das erlegte Thier schon mehrere Jahre den
Namen: „Der verhexte Hahn".
— Vom Bahnbau »ach Grüuau. Man schreibt der
„Tagespost" aus Pettenbach 2, d. M.: Nun ist es Ernst ge­
worden mit einem Bahnbau in unserer Gegend. In Sattledt,
dem Ausgangspunkt der neuen Bahn, schaffen Hunderte fleißige
Hände und nicht allein dort, sondern an der ganzen weiten
Strecke bis Grünau wird zugleich zu arbeiten begonnen wer­
den. Man hofft, dass in 18 Monaten die Bahn sertiggestellt
ist und verspätete Sommerausflügler des kommenden Jahres
noch die neue Bahn zu fröhlicher Fahrt ins Almthal benützen
werden können. Die neue Bahnlinie geht durch ein uraltes
Culturgebiet, unter der Humusdecke des Bodens liegen römische,
steinumrahmte Straßenzüge, die über Vstoniarm (Pcitenbach),
nach dem alten äututio (Klaus) und von dort über den Pyhrn
nach Italien führten. Bahnkanten können solche verborgene
Straßen wieder ans Tageslicht bringen, wie es beim Ban
der Wels—Unterrohrer Bahn gerade in Sattledt sich ereignete.
Knapp vor der Station durchquert der Schienenstrang, wie
heute noch deutlich sichtbar, eine solche Straße. Durch den
tiefen Einschnitt des Bahnkörpers in dem Boden wurde der
Straßendurchzug bloßgelegt. Einer uralten Sage nach soll auch
eine Hunnenschlacht auf dem Pettenbacher Boden vor mehr
als einem Jahrtausend geschlagen worden sein; vielleicht wer­
den Zeugen derselben entdeckt werden. Durch die neue Bahn
wird ein herrlicher Ausflugsort für weite Strecken erschlossen,
das weithin sichtbare Schloss Seisenburg, das von einer
Bahnhaltestelle nahe bei der Wallfahrtskirche „Heilige Leithen",
in einer guten halben Stunde erreichbar sein wird, dann die
herrlichen Landschaftsbilder der Grünau und des Almsees
werden große Anziehungspunkte bilden. Nun hat auch das
große landschaftlich so schöne Stiefkind Almsee eine Zukunft;
der Verkehr dorthin wird nun erleichtert, da von der letzten
Station Grünau der neuen Bahn, der See in drei Stunden
erreichbar ist.
— Commissionelle Verhandlung. Die k. k. Forst- und
Domäneudirection in Gmunden ist bei der Bezirkshauptmann­
schaft Gmunden unter Vorlage des Projektes um die Bewilli­
gung zum Umbaue des Triftrechens am Jschlfluße in Ischl
in eine Stauanlage eingeschritten. Diese Stauanlage ist be­
stimmt, den weiteren Bestand der nächstgelegeneu bestehenden
Wasserwerksanlagen aufrecht zu erhalten. Die k. k. Direction
hat daher gleichzeitig um die Durchführung der Concurrenz-
verhandlung bezüglich des die interessierten Wasserwerksbesitzer
treffenden Beitrages zur Herstellung und künftigen Instand­
haltung dieser Bauten ersucht. Hierüber wurde die commissionelle
Erhebung und Verhandlung an Ort und Stelle auf Freitag
den 18. Mai 1900, vormittags 8'/^ Uhr, anberaumt.
— Besitzveränderungen. Karl Kohlbauer verkaufte an
Josef Auinger das Haus Nr. 88 in Gschwandt; Francisca
Sperl an Karl Sperl das Haus Nr. 71 in Oberndorf; Johann
Spitzbarth an Franz Pühringer das Haus Nr. 13 in Hötzels-
dorf; Johann Stockhammer an Generalmajor von Klenck das
Haus Nr. 36 in St. Konrad.
— Verkeilung des Reingewinnes der städtischen
Sparcassa Gmunden für das Jahr 1899. Schulchristbaum
L 600'—, Waisenhauschristbaum 100'—, Thee- und Snppen-
anstalt 600'—, gewerbliche Fortbildungsschule 400'—, kauf­
männische Fortbildungsschule 200'—, Kindergarten 600 —,
Krankenhaus 200'—, Lehrmittel für die Knabenschule 200'—,
für die Mädchenschule 80—, Kleinkinderbewahranstalt 120 —,
Männer-Krankenverein 80 —, Frauen-Krankenverein 80'—,
Turnhalle-Fond 80'—, freiwillige Feuerwehr 400'—, Cur-
commission 2000'—, Touristenclub 400—>, Thee- und Suppen­
anstalt in Ebensee 60'—, Hausindustrieverein Ischl 100'—,
Ottensheim 1000 —, Annuitäten städtischer Darlehen 11.200'—,
Schlachthaus 4400'—, Wasserleitung 4000'—, Canalisierung
16.000'—, Stadtchronik 4200'—, Curcommission: Zinsen
des Sanatorium-Darlehens 9000'—, Remuneration des
Kanzleivorstand-Stellvertreters und Dieners 920'—, Privat­
betheilung für Arme I! 31318; Summe X 57.333 18.
— Vom Wetter. Die in der abgelaufenen Woche vor­
gekommenen ausgiebigen Regen haben mit den Schneemaßen
im Hochgebirge tüchtig aufgeräumt und ließen die Traun und die
Gebirgsbäche so hoch anschwellen, dass man am 4. d. M. in
Ebensee eine neuerliche Hochwassergefahr befürchtete. Gegenwärtig
herrscht prachtvolles Wetter. Die Frühlingslüfte trugen das
ihrige dazu bei, das Thal mit frischgrünen Matten zu schmücken,
und die Blüten hervorzulocken. Die Bäume Präsentieren sich
in vollem Frühlingsschmucke. Die Schwalben sind auch wieder
da und der Kuckuck lässt in den Wäldern seinen Ruf erschalle».
In den letzten Wochen mehrten sich die Wohnungsanfragen
bedeutend und das schöne Frühlingswetter lockt täglich viele
Gäste an, sich selbst für den Sommer ein angenehmes Heim
zu wählen.
— Ilebermuth. Die alte Sitte in der Nacht zum 1. Mai
vor den Wohnstätten einen geschmückten Baum aufzupflanzen,
ist auch hier eine traditionelle Gepflogenheit. Heuer prangte
auch vor der Restauration „zum Hoffen" ein solcher Baum.
Lustig flatterte dessen Schmuck in den Winden bis mehrere
Burschen aus Altmünster aus purem Uebermuth daran giengen,
den Baum zu vernichten.
— Schonzeiten des Wildes und der Fische Im Mai
befindet sich in der Schonzeit sämwtliches Wild mit Ausnahme
der Auer- und Birkhähne; ferner Schille, Züngel, Sterlet,
Brachsen, Lauben, Grundeln (Gründling, Greßling) und
sämmtliche karpfenartige Fische, Karpfen, Krebse den ganzen
Monat, Barben vom 16. Mai an.
— Schlachthaus-Ausweis. Im Monate April l. I.
wurden im städtischen Schlachthause in Gmunden geschlachtet:
94 Stück Großvieh, (darunter 36 Ochsen, 43 Kühe, 14 Kal-
binnen und 1 Stier), 167 Kälber, 1 Schaf, 56 Kitze und
Lämmer nnd 64 Schweine; von auswärts wurden Angeführt
nnd der Beschau unterzogen: 3262 L-A Rindfleisch, 4283 LA
Kalbfleisch, 928 LA Schaffleisch und 8807 LA Schweinefleisch,
zusammen 17.280 L-A Fleisch.
Assentierung in Gmunden.
Bei der gestern durchgeführten Hauptstellung wurden aus
den Gemeinde» Gmunden, Laakirchen, Gschwandt und Kirchham
folgende Stellungspflichtige für tauglich befunden:
Gemeinde Gmunden. I. Altersklasse: Ludwig Beer,
Karl Pesendorfer, Johann Edthaler. Josef Wolfsgruber,
Friedrich Haas, Josef Kemmetmnller, Karl Holzinger, Anton
Huemer, Josef Köuigswieser, Anton Sperl, Karl Georg Groiß.
III. Altersklasse: Franz Reitter, Karl Bergthaler, Karl
Spitzer, Hermann Josef Hausherr, Emil Holzinger. Fremde:
Lorenz Rijawec, Franz Blaschke, Franz Müller, Franz Pirih,
Alois Rizjak, Christian Brvz, Anton Wenk, Adalbert Ira,
Josef Geister, Franz Michel, Alois Matzer, Constantin
Mercik, Lorenz Jscer, Franz Scheiben, Johann Anzengruber.
Gemeinde Laakirchen. I. Altersklasse: Johann Berg-
thaler I, Franz Grafinger, Johann Bergthaler II, Johann
Grafinger, Karl Plank III, Ferdinand Stadlmaier, Franz
Pühringer, Rudolf Höller. II. Altersklasse: Johann Beneduckt,
Hermann Karl Neuhauser. III. Altersklasse: Johann Bach­
maier, Kar! Grafinger, Anton Raffelsberger, Thomas Kiesen-
hofer, Johann Wenger, Maximilian Löberbauer.
Gemeinde Gschwandt. I. Altersklasse: Franz Aitzet-
müller, Mathias Hofstätter. II. Altersklasse: Karl Schindlauer.
Gemeinde Kirchham. I. Altersklasse: Michael Radner,
Karl Raffelsberger, Franz Eder, Heinrich Kronberger.
II. Altersklasse: Franz Buchegger.
Meteorologie
der Woche vom 30. April bis 6. Mai.
(Station Triülickkinfich -130 m über dem adrintischen Meere.)
Barometer-Jahresmittel^ 724-9«,-«
Dalum
!«
Thermometer
in Windstille und
Schatte»
0- Aar. Min.
Wind
S'! --
Z! N
April 30.
Mai 1.
2.
s-
.. 4.
„ 5.
.. 6.
7 Uhr
2 ,.
9„
7
2"
9„
7„
2„
v
7 u
S„
V ..
7
2
8„
7
2"
9„
7 ,.
2„
8„
7200
200
St't
22'0
24'S
261
270
25'2
235
200
18'2
I8'0
25'2
27'4
27'0
27'2
26'3
269
26'I
24'4
21-5
8'5
16.6
13'4
8'9
80
7'4
6'g
175
I l'O
100
15'9,
9'9
8'9
79!
70
6'6
167
8'9
6'7
199
!0'7
18 0 7'2
9'5 70
19'3 61
19-3 7-6
11-7
70
I9'0 60
j
21-0 59
12'9
7-8
11-6
11-4
7-7
10'3
12'0
10
8
7-0 10
!
10
0-4! 10
S. I
NW. 4
NW. 2
NW. 3
W. 2
W. 5
W. 5
W. 3
W. 4
W. 4
S. 2
O.4
NO. 2
Geburts-, Trau- und ZterdejAc
e«'..
Den 29. April. Dem Josef Köppl, Tischlergehilfe, ein Sohn
Ferdinand.
Den 1. Mai. Dem Josef Gaigg, Magazinsgehilfe, ein Sohn
Wilhelm.— Dem Johann Daxner, Spänglergehilfe, ein Sohn Wilhelm.
Wc-ra»«.
Den 7. Mai. Max Auinger, Gehilfe bei der Wasserleitung mit
Marie Hofinger.
Den 28. April. Rudolf Grabner, 11 Tage alt, Schmiedskind,
Salzamtsgasse l, an Lebensschwäche.
Den 29. Theresia Garber, 41 Jahre alt, Tapeziererswitwe,
Kirchengasse 3, an Lungenschwindsucht.
Den 30. Elisabeth Plasser, 87 Jahre alt, Armenpsründnerin,
Spitalstraße 6, an Altersschwäche.
Den 2. Mai. Theresia Wolfsgruber, 61 Jahre alt. Tag­
löhnerin, Herakhstraße 5, an Lungenschwindsucht.— Wilhelmine Spirk,
18 Tage alt, Wachmannskind, Salzfertigergasse 6, an Lebensschwäche.
Verlosuugs-Aiyeiger.
(1860er Staatslose.) Der Haupttreffer mit 600.000 L fiel
auf S. 9736 Nr. 20, der zweite Treffer mit 100.000 L auf S. 17554
Nr. 19, der dritte Treffer mit 50.000 Ir auf S. 14900 Nr. 15. Je
20.000 Ir gewannen S. 16008 Nr. 17 und S. 19020 Nr. 12. Je
10.000 Ir S. 711 Nr. 6 und 17, S. 2540 Nr. 8, S. 5044 Nr. 20,
S. 9111 Nr. 3, S. 9189 Nr. 16, S. 9814 Nr. 8, S. 11061 Nr. 15.
S. 12012 Nr. 9, S. 12712 Nr. 12, S. 12867 Nr. 17, S. 13278
Nr. 8, S. 15578 Nr. 8, S. 16116 Nr. 20 und S. 17728 Nr. 2.
Je 2000 Ir gewannen S. 400 Nr. 11, S. 2218 Nr. 9, S. 6060
Nr. 1 und 19, S. 6105 Nr. 18, S. 7157 Nr. 8, S. 7900 Nr. 10,
S. 8213 Nr. 7, S. 8284 Nr. 4, S. 9079 Nr. 20, S. 12012 Nr. 6,
S. 12226 Nr. 2, S. 12268 Nr. 8, S. 12282 Nr. 9, S. 12518 Nr. 10,
S. 12709 Nr. 5 und 13, S. 12870 Nr. 11, S. 13486 Nr. 1,
S. 14255 Nr. 17, S. 14946 ,Nr. 10, S. 16008 Nr. 20, S. 16062
Nr. 18, S. 16190 Nr. 10 und 12, S. 16362 Nr. 7 und 10, S. 17761
Nr. 1, S. 18389 Nr. 17 und S. 19855 Nr. 12. Auf alle übrigen in
den gezogenen Serien enthaltenen, hier nicht aufgeführten Nummern
fallt der kleinste Gewinn von je 1200 X.
(Italienische Rothe Krcuzlose.) Der Haupttreffer mit
35.000 Lire fiel auf Serie 709 Nr. 36, der zweite Treffer mit
2000 Lire aus Serie 11843 Nr. 42, der dritte Treffer mit 1000 Lire
auf Serie 10944 Nr. 20.
Aus den Miinchiie r Fliegenden Blätter».
Zeitkind. Vater (zu seinem Sohne Moriz, dem er Göthe's
Gedichte zum Geburtstag geschenkt hat): „Nun, Moriz, wie gefallen
sie Dir, die Gedichte von dem Göthe?"— Moriz: „Wenn ick) mehr
üb) kann ich das auch!"
Feiner Unterschied. „Hör' mal Freund, ist's wirklich Wahr,
dass Du Dir das Rauchen abgewöhnt hast? Man munkelt, dass Deine
junge Frau.. ."
„Na, natürlich! Wollen mich wohl zum Pantoffelhelden
stempeln? Uebrigens keine Spur vom Abgewöhnen! Hab' mir bloß
das Nichtrauchen angewöhnt!"
Drauf geholfen. Hofmeister: „Wollen mir Durchlaucht eine
besondere Eigenschaft des Wolfes nennen?"
Prinz: „Er äh——
Hofmeister: „Ganz richtig— er ähnelt dem Hunde!"
Eine ungesunde Wohnung. „Und warum wollen Sie
nicht einziehen in mein Haus, Herr Rath, wenn Ihnen die Wohnung
so sehr gefällt?"— „Das hat seine guten Gründe— die Wohnung
ist nicht gesund." „Wieso nicht gesund!?"— „Nun in dem Hause ist ein
Juwelier, eins Modistin und ein Reisebureau— da würde sich meine
Frau nie wohl befinden."
Verschiedenes.
* Das neue Goldland von Cape Rome. Die in letzter
Zeit vielfach aufgetauchten Gerüchte von einem zweiten Gold-
laude im äußersten Norden von Alaska finden nun durch
Nachrichten ans Bietori i» Britisch-Canada volle Bestätigung.
Goldgräber, die in dem vielgerühinten Jukonlande vergebens
ihr Glück versucht hatten, wanderten im Anfänge des vorigen
Sommers nach Cape Rome. Dort stießen sie sehr bald auf
goldhaltiges Erdreich, und es gelang ihnen, mit Hilfe der
einfachsten Werkzeuge täglich 50 bis 100, nicht selten 300
Dollars Wert zu Tage zu fördern. An besonderen Glücks­
tagen durfte die Ausbeute sogar auf 1000 bis 1500 Dollars
geschätzt werden. Goldklumpen im Werte von 300 bis 400
Dollars wurde» in der Nähe von Anvil-Ereek gefunden, und
in Snow-Gulch soll der Gesammtertrag des Sommers sich
auf mindestens 400.000 Dollars belaufen haben. Snow-Gulch
ist aber nur eine kleine Strecke des sich 125 englische Meilen
weit an der Meeresküste hinziehenden Goldgebietes, das den
Namen „Goldgürtel von Cape Rome" erhalten hat und in
zwölf einzelne Districte eingetheilt worden ist, von denen
Bonauza, Rome, Eldorado nnd Norton Bay als die aus­
giebigsten zu bezeichnen sind. Dawson City wird nun mit
jedem Tage leerer. Selbst die Mehrzahl der Storekeeper
(Ladenbesitzer) sind vor kurzem mit Sack und Pack nach Cape
Rome aufgebrochen. Ganz Nordamerika, besonders aber die
Bewohner der Pacificküste sind in Aufregung über
die ans dem hohen Norden zu ihnen dringenden Be­
richte. von fabelhaften Goldfnnden. Sämmtliche »ach Cape
Rome bestimmten Dampfer sind vom Anfänge bis znin Eude
der für die Reise zu benutzenden Saison vollkommen besetzt.
Mehr als 65.000 Menschen sind im Begriffe, nach dem Gold-
lande aufzubrechcn. Im Ceiilrnm des neuen Goldgräber-
distcictes ist bereits eine kleine „Stadt" erstanden, die den
Namen Anvil City führt. Anvil-Ereek heißt die Stelle, an der
bei Cape Rome das erste Gold entdeckt wurde.
Neueste Nachrichten.
Berlin, 6. Mai. Kaiser Franz Josef ist hellte
abends um l O Uhr vom Potsdamer Bahnhofe nach Wien
nbgereist. Die Verabschiedung trug einen überaus herzlichen
Charakter. Die Majestäten umarmten nnd küßten sich
dreimal. Kaiser Franz Josef bestieg den Salonwagen, trat
bald darauf wieder ans die Plattform hinaus und unter­
hielt sich mit Kaiser Wilhelm bis zur Abfahrt. Sodann
schüttelten sich die Monarchen die Hände.
Eine Schreckcnsscene auf der Wiener Stadtbahn.
Die StativnHeiligenstadt der Stadtbahn war am 6. d. M. nach­
mittags der Schauplatz einer entsetzlichen Scene. Um
3 Uhr, gerade als der Perron von Ansflüglern dicht besetzt
waiJ wollte der der Station Hntteldorf zngetheilte 42 jäh­
rige Obercondueteur Adolf Wall in a n n das Bahngeleise
übersetzen. Wallmann glitt aus, siel auf die Schienen
nnd wurde von der Locomotive eines gerade in die Station
einfahrenden ZngeS förmlich zermalmt. Ans viele Passa­
giere halte der Vorfall einen so erschütternden Eindruck
gemacht, dass sie die beabsichtigten Ausflüge aufgaben.
London, 6. Mai. Marschall Roberts telegraphiert
unter dem 5. d. M.: Ich traf heute drei Meilen vom
Ufer des Vct entfernt ein. Die Buren hatten in beträcht­
licher Zahl daS jenseitige Flussnfer besetzt. Wir griffen
den Feind mit dreistündigem Artilleriefeuer an, vermochten
jedoch nicht den Uebergang über de» Fluss zu erzwingen.
Berittene Infanterie unter Hutton umgieng indessen den
rechten Flügel des Feindes und übersetzte den Fluss. Die
Division Hamilton verhinderte gestern die Vereinigung
der beiden Bnrencolonnen. Die Cavallerie machte eine
Attaque gegen die Buren, welche die Flucht ergriffen und
ihre Tvdten und Verwundeten zurücklassen mussten. Die
Brigade Barton gerieth heute nördlich von Nindam in
ein Gefecht und vertrieb die Buren aus ihren Stellungen.


[ 2023-06-29 10:52:30.953 - 19000508 - Seite 5 ]
Nr. 37
Gmundner Zeitung.
Seite 5.
UN" An alle Freunde unseres Blattes richten
wir die Bitte, für die Verbreitung der „Gmundner
Zeitung" eifrig zu agitieren und uns Adressen für
Probennmmern znkommen zu lassen.
Lottoziehuttgctt.
Linzer Ziehung vom 4. Mai... 78 26 49 35 30
Wiener Ziehung Vom 28. April ... 6 29 83 75 57
Prager Ziehung vom 25. April... 31 15 59 19 78
Brünner Ziehung vom 2. Mai... 65 86 88 42 40
— nur echt, wenn direct von mir bezogen— schwarz, weiß und sarbig. von 4s kr. bis
st. 14 SS p. Met. A» jedermann franco N. verzollt lns Haus. Muster umgehend.
6. ttöniiedorg, Leiltkii-^sbi ikLnt o<. u ><.»°»), TUmok.
^011^11^6 womit ich bestätige, dass mein isjährigeS, fast unheilbares Magen-
leiden, das allen anderen Mitteln trotzte, durch die einfache Special-
cur deS Herrn P in H. nicht nur gelindert, sondern nach wenigen Wochen vollständig
geheilt wurde. Herrn Popp meinen herzlichen Dank und empfehle ick allen Magen­
leidenden, sich zur Orientierung die Broschüre von Fritz Popp tu Heide (Holstein)
gratis senden zu lassen. Frau Rosalie K atzi a r» e r.
H a u s k i rchen Nr. 36, Post Palterndor s (Niederösterr.) s666)
Skxlehrwr^
Mtterwasser
Lk bestss llallli-IicllkL dsvsdrl
Lin von INslbrnki
Lourse an der Wiener Börse in Äronenwiihrung.
Aörse vom 7. Wai.
Die Notierung der Anlagewerte ist in Percenten für je 100 Kronen Nominale ausgedrückt, der „Diversen Lose" und Actien für je ein Stück.
UmrkchniiiigMr: 1«. ö. W. «d. S.- 2 X, t ss. CM.- 2 X IV t>, t Goldg.- 2 X 4V 1 Marti- 1 X18 ti, 1 Franc -d. 1 Firr- 96 k, 1 §in. Steil.- 24 X.
AUgriueiiir KtaatLschuid.
Notenrente
Silberrente
1854 er Lose
1860er Lose
1860 er Lose
1864 er Lose
Getierr. Zlaatsschuid.
Oesterr. Goldrente
Oesterr. Kronenrente....
Elisabethbahn- Schuldverschr
Franz Josessbahn-Schuldv.
Rudolfsbahn-Krön. Schuldv
Ungarische Klanlsschuld.
Ungarische Goldrente....
Ungarische Kronenrente..
Ung. Prüniienlose
Ung. Prämienlose
! Theißlose.
Ung. Grundentl. Obligat..
Andere öffeuti. Anlehcn.
Bosnische Landesanlehen.
Wiener Verkehrsanlehen..
Donauregnlierungs- Anl..
Diverse Lase.
Bodencredit, Eniission 1880
Bodencredit, Emission 1839
Donau-Regulierung ....
Ungarische Hypothekenbank.
Triester Stadtanlehen...
Triester Stadtanlehen...
Donau-Dampfschiffahrt..
Serbenlose
Türkenlose
Dombau
Creditanstalt
Clary
Innsbrucker
Zinsf.
°/°
42
42
32
4
4
4
4
4
5'/.
Nominale, Währung
2S0 fl. CM., Notierung
für so fl. CM. --- l«, L
SOOfl.ö.W. —1000L
100 fl. ö. W.— 200 L
lOOfl.ö.W.— 200L
Ivo fl. Gold, Notierung
für SV fl. Gold--IM l^
Ivo fl. Gold, Notierung!
>sür so fl. Gold-- t«, IL
100 fl. Silb. n 200 L
diverse Stücke
4
loo sl. Gold, Noltsrung
für so sl. Gold- 100 L
100 fl.^ 200 L
50 fl.— 100 L
3
3
5
4
47-
4
jabiov»
2
100 fl. ö. W.
!00 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. CM.
50 fl. v. W.
100 fl. CM.
100 Frcs.
400 Frcs.
5 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. v. W.
Cours
in Vo
98'85
9840
168-50
136—
158-50
202-25
116- 90
98-10
11460
12150
96'-
117-—
92-50
164—
16375
13850
9250
89-25
98'-
10850
Cours
Pr. St.
239'-
256'-
240—
370-
170—
335'-
74-—
115 50
13'—
400—
131-75
6450
Diverse Lose.
Krakauer
Laibacher
Ofner
Palffh
Oest. Rothe Kreuz-Gesellsch.
Ung.RotheKreuz-Gesellsch..
Rudolfsstiftung
Salm
Salzburger
St. Genois
Stanislau
Waldstein
Wiener Communal
Aktien.
Oesterr. ung. Bank-Actien
Oest. Bodencredit- Actien
Oesterr. Credit-Actien.
Ungarische Credit-Äctien
Donau-Dampfschiff. Act
Nordbahn-Actien...
Staatseisenbahn-Nctien
Südbahn-Actien. pro 1898
Oest. Nordwestbahn-Actien
Böhm. Nordb. Act. pro 1898
Wechsel.
London s. 10 Pfund Sterl...
Italienische Bankplätze....
Paris für 100 Francs...
Valuten.
Kais. Randducaten p. St...
Napoleond'or per Stück...
20 Markstücke per Stück...
Deutsche Reichsbanknoten für
100 Reichsmark
Sovereigns Per Stück ....
Rubelnoten per Rubel ....
Italien. Bankn. s. 100 Lire..
Zinss.
°/°
Dtvtd.
per St.
pro 1899
102'-
Fr. 40-
36—
36-
16—
270-50
Fr. WM
Fr. l-
22-
23--
Nominale, Währung
20 fl. ö. W.
20 fl. ö. W.
40 fl. ö. W.
40 fl. CM.
10 fl. ö. W.
5 fl. ö. W.
10 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
20 fl. CM.
100 fl. ö. W.
700 fl.— 1400 L
500 Frcs.- 480 IL
40"/v Einzahlung
160 fl.— 320 L
200 sl.— 400 U
500 fl. CM. —1050 L
1000 fl. CM. —2100k
500 Frcs.— 480 L
500 Frcs.— 480 k
200 fl. Silb.— 400 8
150 fl.— 300 IL
Cours
Pr. St.
71-25
49-—!
134—^
182 50 i
42'—!
20-75^
63 50!
17525
5950
183— j
130— j
178-—!
387'-!
1776'-
951—
731-25
733—
721'—
6220--
643-50
111-50
464'-
444—
242-80
90-95
96-50
11-34
19-27'
23-68
118-32
24 22
255
91-—
MWM
snvcksM derlei' ösustzniW
Uniittnen-Fjiitki ii«i»nniiiir in lt raiickoek böi K»i l8b»«I
VorrätUiK in A. 6. Orodstsin's 8ss-A.potstests unä dei 8, k oll,
stautnaann in Oinuväsn, dei ILarl 6 s I a, Axolstsstsr in Ldsnsss,
ferner in Hotels unä ksstaurationsn sto. (217)
liluaptOiieckvi tür Vinunstvn unä llmstfedautzf dei> är L,
kidvrstsllvr, st. st. Zalsstanunsi-Auts-Apotlissts, üinunäen.
Marktpreise.
Getreide- Gattung
munden
8 Mai
schönere
geringere Mtttelprsis
1. Mais
Mtttelprets
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
19 80
15—
14 SO
14—
18-
14—
13 60
12-
18 60
14 50
13 60
12—
13 60
18 60
14 SO
13 60
12—
13 60
Mittelpreis der Körnergattungen per IVO Kilo.
Dom 30. April bis 5. Mai.
Marktorte
Weizen
Korn
Gerste^ Linsen Hafer
Wels
Steyr
Ried
Schwanenstadt...
Eferding
Salzburg
Kirchdorf
Aschach
St. Pölten
Waidhofen (7- Hektvl.).
I
16 58
17 42
16 60
16 75!
17—^
18 43
18 30
17—
17 40
7 40!
14—
13 94
13—
13 80
14—
14 31
14 42
14-
S 20
14 25
15 17
13 20
14 20
14—
15 41
14—
12 10
12—
11 57
13 20
12—
11-
13 27
12 23
11—
3 40
Victualienpreise in Gmunden am 8. Mai. In L und U.
1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-,- 46, Mund —'44, Semmel-— 40,
Pohl- —-32, Gries, schöner —-48, Hausgries —'44; Erbsen —'60,
Linsen —-70, Bohnen —-36, Hirse— 40. 1 Kilo Rindfleisch 140,
Kalbfleisch 1-28, Schweinefleisch 1'40, Schöpsenfleisch 1-20, Schwein­
schmalz 1-80, 7- Kilo Rindschmalz 1-—, l Liter Milch, Obers —-80,
ordin. —-20. Bier— 30, Branntwein, ordin. per Liter —-64.
1 Et —-04. 1 Kilo Baumöl 1-—, Ripsöl —-80, Kerzen, gegossene
1-60, ordin. 120, Seife- -56. l Paar Hühner 180, l Taube —'40,
I Gans 5 60, I Ente 2'20. Kartoffel per 7- Hektol 3 20. '/, Kilo
Butter— 80. 100 Kilo Mais 1314, Stroh 3 60, Pferdeheu 3 60.
Salzpreise in Gmunden Per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 20-—, Sudsalz 19-60, Fabriksalz 2 86.
Holzpreise in Gmunden für eine» Raum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8'40, harte
Ausschussscheiter 7-20, Prügel 6'40; weiche Scheiter guter Sorte 6'40,
Ausschussscheiter 5-70, Prügel 5-20; vom Finster au- Aufsatzplatz:
h arte Scheiter guter Sorte 6-—, Ausschussscheiter 5-20, Prügel 3-60,
weiche Scheiter guter Sorte 5'—, Ausschussscheiter4-20, Prügel3-20;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8'—,
Ausschussscheiter 7-—, Prügel 5'20; weiche Scheiter guter Sorte 6 40,
Ausschussscheiter 5-60, Prügel 4 20.
Wasserstand am Traunpegel zu Gmunden den 8. Mai um
7 Uhr früh 37 Centimenter ober Null bei offener Klaus.
Lill LllUller
sammt Küche und Zugehör ist um
70 fl. Jahreszins an eine kinder­
lose Partei zu vermieten. Näheres
bei der Exp. d. Bl. (322)
„Der Rüiiitliilksrr"
erscheint dreimal monatlich
und bringt jede Nummer einen vollständigen
Roman.
Abonnement ganzjährig nur st. 2.50.
Einzelne Kümmern 6 kr.
Erhältlich in allen Zeitimgsverkaufsstellen
und durch die Administration
Wien, l., Wollzeile 6, und Prag, Gold­
schmiedgasse 8 a.
üliliiiiiöinht-iiiiihkl
zum Preise von 10 kr. per Stück
empfiehlt
I. Knbachers Wuchdruckercl
Gmunden, Kirchenplatz I.
Gin kleines (325)
auf frequeutem Posten, ist vom
1. August au zu vermieten.
Nähere Auskunft bei I. H a m m e r t,
Spengler.
Beterin, diätetisch. Mittel für Pferde, Hornvieh n. Schafe.
Srit 50 Jahren in den meisten Stallungen im Gebrauch bei Mangel an Freßlust, schlechter Ver­
dauung. zur Verbefs-rni'g der Mück und Vermehrung der Milchergiebigkeit der Kühe.— Preis
i" Schachtel IL 1.40. 1/2 Schachte! 70 I». Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in
allen Apotheken und Droguerien.
Haupt- Depot: H'irrnL ^ol». ILnIxilK, k u. k. österr. Ungar., königl. rumän. u. fürstl.
bulgar. Hoflieferant. Kreisapotheker. Korneuburg bei Wien k257^
Mädchen
welches die Pflege von drei schul­
pflichtigen Kindern übernimmt, auch
nähen und bügeln kann, wird sofort
ausgenommen. Auskunft bei der
Exped. d. Bl. (324)
Junges, gebildetes
Mädchen
aus sehr gutem Hause (314)
HE"' sucht Stellung. "HM
Adresse erliegt bei der Exped. d. Bl.
Suche regelmäßige Abnehmer
aus täglich zu liefernden, schönen, frischen
MlkpU-HM
Anträge an Alexander Schwarz,
Nagy Kikinda, Süd-Ungarn, jsr?)
Jalousien
8 in allen Farbe», Holzrouleaux ein-!
I fach bis hochelegant, zu den billigsten!
I Preisen bei Braunau,!
I Böhmen. Vreisblatt auf Verlangen, z
» Agenten gesucht. (205)!
10 Mark täglich leicht verdient!
Bei festem Gehalt oder 7» suche Leute
für neueste, gravierte Thür-, Firmen-
und Schaufensterschilder. Pektins Nachfolger.
Düsseldorf, Aumboidissraße. (321)
Freihändiger Verkauf
des Herrdeckergntes U r. 57 in Kirchham.
Schönes Bauerngut, l'/z Stunden von Gmunden am Traunsee,
zehn Minuten von der Bezirksstraße (bei Etserngattern) gelegen, mit
über 30 Joch Grund, vollständig arrondiert, in ebener Lage. Geräumiges
Wohnhaus mit allen zur Landwirtschaft erforderlichen Nebenbaulichkeiten
in gutem Bauzustande, freistehender Remise mit zwei großen Getreide­
böden, eigener Wald in unmittelbarer Nähe.
Billiger Kaufpreis, leichte Anzahlungsbedingnisse.
Anfragen und Anträge nimmt entgegen und beantwortet
Dr. Josef Dinkhauser. Advocat in Gmunden. (323)
von (883)
in
Vek, kiiiMtrssse, kostzedSnäs, II. AovL.
Künstlicbk Igkne
vorrüAliotister Oonstruetion, in taäslloser Aus-
süsti-uuS, naturgetreu und ckauerkatt.
naost soi-Kkältixstsr äss Natsrials.


[ 2023-06-29 10:52:30.953 - 19000508 - Seite 6 ]
Seite 6
Gmundner Zeitung
Nr. 37
Z. L 70/00/3.
Uerstrigerungsedirt.
Auf Betreiben der Anna Maria Stadlmayr, wiederverehelichte
Moser, durch Herrn Dr. Robert Fuchs, Advocaten in Gmunden,
findet am Samstag den 12. Mai 1900, vormittags 0 Uhr,
bei dem untenverzeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 0, in Gmunden
die Versteigerung des
Hauses Ur. 38 in Trarmleilhen,
vorgetragen im Grundbuche Ort, E. Z. 145, des ledigen Grundes, im
selben Grundbuche, E. Z. 138, nebst Zubehör, bestehend laut des
Beschreibungs- und Schätzungsprotokolles vom 6. November 1899
ncl I aus dem Hause Nr. 38, nebst Holzlage und Waschküche, aä II ans
dem Grund und der darauf aufgeführten Baulichkeiten, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften sind aä I auf 9199 L 56 X
und nci 11 auf 3893 X 86 >i bewertet.
Das geringste Gebot beträgt rcä I 4749 X und a<1 II 2596 X; unter diesen
Beträgen findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die Liegenschaften sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Catasterauszug, Schätzungsprotokolle
u. s. W.) können von den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 2, während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen würden, find spätestens
im anberaumten Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht an­
zumelden, widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend
gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen 'des Versteigerungsversahrens werden die
Personen, für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten begründet
sind oder im Laufe des Versteigerungsverfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. K. Bezirksgericht Gmunden, Aötheilung II,
am 27. Februar 1900.
(232) Dr. Jungwirth.
Ois
^l86liill^° 6aäean8lali
ÄQ «isr l'rÄimdriioiLS
DM" L8l 4 I «NttL I.
Oasolkkit worden auoli 14:l1i>!»r»Vel8: L. »iodtoi.— tV«> <-, l a. LussoW«'.—
lNrrttiNliol'eir: ,l lcisodor.— tä I I <10 it I II. dlrass. <1841
bekuoll uuc> I) i II i Z loflann
H-abaoiioi'Z 8uo!illruol<erei, Lmunclen.
Danksagung.
Die Gefertigten erlauben sich anlässlich des Ablebens
der Frau
herefta Kärßer-
Tapeziererswitwe,
allen Verwandten und Bekannten für die herzliche Theil-
nahme während ihres Krankenlagers und für die große
Theilnahme an dem Leichenbegängnisse der Verstorbenen
ihren geziemenden Dank auszudrttcken.
Jnbesonders fühlen sich die Unterfertigten verpflichtet,
der löblichen Gemeindevorstehung, Herrn Josef Stern,
Ingenieur und Bauunternehmer, Herr» Anton Schön­
bauer und Herrn Josef Pürstinger, Cafstier, für die
namhaften Spenden zu Gunsten der Hinterbliebenen Kinder
ihren besonderen Dank an dieser Stelle abzustatten.
Gmunden, am 6. Mai 1900.
Im Namen der Verwandten:
Karl Kayer.
Zum August Termin
ist in der Georgstratze Nr. 16 im
II. Stock eine elegante Jahreswohnung
mit herrlicher Fernsicht, bestehend aus fünf
Zimmern, Vorzimmer, Dienerkammer, Küche,
Speise, Balcon, Badecabine, engl. Closet
mit Wasserleitung, Bodenraum, Holzlage
und Waschküche, zu vermieten.
Sämmtliche Wohnräume sind mit elektrischer
Lichtanlage, Flügelthüren u. harten Böden
versehen. (315)
Iahresmhiillili;,
bestehend aus zwei Zimmer» und Küche rc.,
Wasserleitung, ist vom Augusttermin an
zu vermieten. (313)
Auskunft bei der Expedition d. Bl.
Mahnung
ebenerdig, mit drei Zimmern, Küche
und Zugehör, ist Traundorf,
Annastraße 1, sofort zu be­
ziehen. (308)
Irilli-rsroohiimig
im 2. Stocke, mit Aussicht auf den See,
bestehend aus zwei Zimmern, Cabinet,
Küche, sammt Wasserleitung, Holzlage und
Boden ist vom 1. Mai ab z» vermieten.
Adr. bei der Exped. d. Bl. (307)
Kn Golfern.
Schönes Gewölbe
in neuerbautem Hause, an der belebtesten
Straße gelegen, ist sofort zu vermiethen.
Näheres bei W. Wisiuger. (299)
Nogeljangmnhle
in Gmunden
(Walzmühle und Vollgattersäge)
ist ab Neujahr 1901
MW- zu verpachten. "WU
Anträge unter „Mogeksangmühke" an
Kaaser.stein L Dogker, Ainz a. D.
Mmleme
IlllmsuwsiliMg
Esplanade Nr. 9 (Hochparterre)
bestehend aus zwei Zimmern, einem Cabinet,
Dienstmädchenzimmer, Küche, Speise, Closet,
Holzlage und Bodenraum ist sofort zu
vermiethen.
Auskunft ertheilt der Eigenthümer
Ludwig Abpurg.
ZMiMMs Hans
an frequentester Straße Gmundens, rings­
herum freistehend, ist wegen vorgerückten
Alters des Besitzers aus freier Hand
zu verkaufen. (593)
Adresse bei der Expedition d. Bl.
Hausverkauf.
Gefertigter gibt hiermit bekannt, dass
er das Haus Slkwanthalergasse Ur. 5
in Gmunden verkauft und ersucht event.
Reflectanten ihre Zuschrift an nachstehende
Adresse richten zu wollen. (310)
Josef Hafeneder,
Wien, XIV., Denglergasse Nr. 7.
ksÜLverksllk.
Das Haus Marktplatz Nr. V,
zwei Stock hoch, zu jedem Geschäfte ge­
eignet, ist unter sehr günstigen Bedingungen
preiwürdig zu verkaufen.
Auskunft beim Eigenthümer Satori-
strasie Nr. 1» Gmunden. (198)
Soeben erschienen:
(Für Clavier.)
„Kmiiudner Turiiermarsch", komponiert und
dem deutschen Turnverein in Gmunden
gewidmet von F. Lang, Preis X 1'—.
Von demselben früher erschienen:
„fata morganA" X 1 20
„Dynamo- Galopp"„ 1—
„Gmundner Linmeiuorso"„ 1—
Commissionsverlag von G. Mäuhardt,
Gmunden und Ischl. (183)
X. 112/00/9.
Uersteigerungsedirt.
Auf Betreiben der allgemeinen Sparcasse in Linz, vertreten
durch Dr. Moriz v. Eigner iu Linz, findet am Samstag den
2«. Mai 1900, vormittags 9 Uhr, bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. O, in Gmunden die Versteigerung der
Pilla Hasenauer in Eben
mit Wirtschaftsgebäuden, vorgetragen im Grundbuche Eben, E. Z. 1,
als Gut „am Hof" Nr. 1, 92 und 106 in Eben sammt Zubehör, be­
stehend aus wenigem Hausgeräth, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf 47.440 X 67 K, das
Zubehör auf 443 X 40 k bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 25.497 X 82 K; unter diesem Betrage findet ein
Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Catasterauszug, Schätzungsprotokolle
u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 2, während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen würden, sind spätestens
im anberaumten Bersteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht an­
zumelden, widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend
gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungsversahrens werden die
Personen, für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten begründet
sind oder im Laufe des Versteigerungsverfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. K. Bezirksgericht Gmunden, Aötheikung II,
am 25. April 1900.
(3i9) Dr. Jungwirth.
Z. X 266/00/3.
Uersteigerungsedict.
Auf Betreiben des Dr. Gustav Fried, Hof-und Gerichtsadvocat
in Wien, I., Wipplingerstraße 3, als Masseverwalter im Concurse des
Felix Friedländer, Privaten in Wien, findet am Samstag den
9. Juni 1900, vormittags 9 Uhr, bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. O, in Gmunden die Versteigerung von
der dem Felix Friedländer gehörigen^ Antheile der
Uiüa „Regina" in Gbenzmeier,
Grundbuch Ebenzweier, E. Z. 52, 53, 66, sammt Zubehör, bestehend
aus einigem Gartengeräth, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschastsantheile sind auf 39.769 X 80 K,
u. zw. die Villenantheile sammt Zubehör auf 31.414 X 42 d, die Garten- und
Grundstückeantheile auf 8355 X 38 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 21.277 X 46 K; unter diesem Betrage findet ein
Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die Liegenschastsantheile sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Catasterauszug, Schätzungsprotokolle
u. s. W.) können von den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 2, während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig »rachen würden, sind spätestens
im anberaümten Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung vor Gericht an­
zumelden, widrigens sie in Ansehung der Liegenschastsantheile selbst nicht mehr geltend
gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungsverfahrens werden die
Personen, für welche zur Zeit ans den Liegenschastsantheile» Rechte oder Lasten begründet
sind oder im Lause des Versteigerungsverfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhasten
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. K. Bezirksgericht Gmunden, Avtheilung II,
am 24. April 1900.
(320) Dr. Jungwirth.
Frühjahrs a. Somrnerjaijvrr
is o o.
Gchle Krünner Stoffe
«in Eoupo» Mtr. 3.10
lang, eomvlete» Herren.
Anzug (Rail, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
fl. 2.75.3.7«,4.80» g"t« .....
fl 6.—U.6.90 d nn besserer echtd
fl 7,75 von feiner Schüf­
st. 8.65 von feinster wolle,
fl. 1«.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzein Salon-Anzug fl. IV.—, sowie Ueberzieher-
stosse, Touristenloden, leiuste Kammgarne rc. rc. versendet z» gabrils-
preisen die als reell und solid beslbekannte Tuchsabrils-Nicderlage
L» DL7ÄZLZL.
Muster gratis u. franco. Mustergetrene Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Pvikatkund rliaft, Stoffe direkt bei obiger Firma
am Fabrlkdorte zu bestellen, sind bedeutend. ioi
DM" Für die Sau-Saison "MW
sowie den löök. k. k. Jorstnerrvattungen und L. k. Bau­
leitungen für Wildöachverbnunng
empfehle ich mein reichhaltiges Lager in
Traversen und Altschienen,
hydraulischen Kalk und Portland- Cement, Eisen und Stahl, Holzkohle,
Pilotenschuhe und Raget,
Schaufeln, Krampen, Steinbohrer, Steinschlägel, Ein- und Zweispitz­
hämmer rc. rc. unter Zusicherung der reellsten und billigsten Bedienung.
Hochachtungsvollst
Georg Höker, Eisenhandlung,
Gmunden, Kammerhofgafse Nr. 6. (233)


[ 2023-06-29 10:52:30.953 - 19000508 - Seite 7 ]
Nr. 37.
Gmundner Zeitung.
Seite 7.
Zum Aufbewahren aller Gattungen Kleider!
Mer Schuh gegen Mttku.
Naphtalin in Paqueten zu 8, 12 und 20 kr.
Mottentabletten, 16 Stück 8 kr.
Mottenbriefe, 1 Paquet 10 kr.
Kampher in Stücken und in Würfeln; Patschoulh; Speik; Moschus;
Patent-Jnsectenpulper zu 5, 10, 15,20, 40, 70 u. 120 kr.
und Zerstäuber dazu ä 25 kr. (294)
Zu haben m A. C. Grobsteins See-Apotheke, Gmunden,
Sparcassa- Gebäude.
Hotters dilitetische Mmmr-WüMtr,
die hervorragendsten der Neuzeit.
Training- Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit mit über-
raschendem Erfolge angewandt.
Hotters Alrsordmsi. "WU
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
V, Flacon fl. 8.—, V, Flacon fl. N.ki«.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt angegriffene
und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Ent­
zündung, ist ganz besonders bewährt del Gallen, Fessclgeschwulft, Hufbeulen, dicken Knien,
Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftrcten. Behebt das Zittern
der Knie und heilt alle Quetschungen.
Hottors Agri!. 'MW
Nührputver für Pferde und Hornvieh. sms,
t Paket 8« kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei Nieren-,
Leder-, Blasen- und Nervenleiden anzmvenden.
Depot in Gmunden: A. C. Grabsteins See- Apotheke.
Kairptdepot: Apotheke „zum Heit. Josef",
Wien, X1I./2, Schönbrunnerstraße 182.
Mp" Ausführliche Prospecte gratis und franco. "Mp
E-
k^lir kVIagsnIeiliöNlik!
^8«
__ dÄ
sLM^WWWWMWWWWWMWWWWWWWWWWWWWWWWW
Allen Denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens,
durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen j
oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf,
Magenfchmerren, schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche
! Wirkungen schon feit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
s!0
ist KR,« v«, n, keillr, ZLttitts l
Lun«!« n< r, IL, Lut«, n mit Lilien» XH «r» Irr ,,n,1 ,,n«I
«l« n «L«« Hl« «iin« «il»
l xn 8visi «in I»«^«ttirxi r-iitUrunK« n in
«Li n 1jis»4«n, L «iniLt <1rL8« ILIuL von n, lirr^nlr
Anueii«ni allen größeren und kleineren Orten Oberösterreichs, Oesterreich-
Ungarns und des Auslandes in den Apotheken.
Auch versenden die k. k. Salzkammerguts-Apotheke und die See-
Apotheke in Gmunden drei und mehr Flaschen Kräuter-Wein zu Original-
! Preisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns.
Vv!- ksvliskmungsn wik-lj göbVLkNt! WG
Man verlange ausdrücklich
Ikiillxit I ILoriiiteintiii.
! -— ——^ ——
Mein Kräuter-Wein ist kein Geheiminittel; seine Bestandtheile sind:
Malagawein 450'0, Weinsprit lOO'O, Glycerin 100 O, Rothwein 240-0, Eber­
eschensaft 150 0, Kirschsaft 320 O, Manna 30'0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel,
amerik. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel a. 10 0. Diese Bestand­
theile mische man! (832)
FMplim iler Trimufte-NampfMiffalirl
vom 1, öis 31. Mai 1900.
Anschluß.
Zug
Nr. 2314
11.07 Mittag
9.45
9 50
10.00
10.07
10.12
10.17
10.39
10.55
Anschluß-
Zug
Nr. 2312
3.06 Nachm.
1.45
1.50
2.00
2.07
2.12
2.17
2.39
2.55
Stationen
ab
an
Gmunden
*Seebahnhof
*Steinhaus
"Meine Ramsau
*Hoisen
*Staininger
Traunkirchen
Ebensee s^s
an
ab
Anschluß-
Zug
Nr. 2311
11.21 Mittag
12.35
12.30
12.20
12.13
12.08
12.03
11.41
11.25
Anschluß-
Zug
Nr. 2310
5.32 Nachm.
6.45
6.40
6.30
6.23
6.18
6.13
5.51
5.35
Wochen­
markt
Schiff
7.10
>
>
6.50
I
6.40
6.20
6.00
Bei den mit* bezeichneten Haltestellen legen Schiffe, deren Ankunftszeiten eingesetzt sind, nur über gegebenes Signal an, falls
sich nicht Passagiere für diese an Bord befinden.— Im Falle dieses Signal nicht mindestens 5 Minuten vor Ankunft des
Dampfers gehißt, kein Seilfänger aufgestellt, oder die Beleuchtung der Brücke nicht sichtbar ist, besteht für den Capitän keine
Verpflichtung zur Landung, im übrigen gelten die Bestimmungen des Betriebs-Reglements.
Es wird ausdrücklich bemerkt, daß die Angabe der Ankunftszeiten der Schiffe als nur annähernd betrachtet und das Landen
an den mit* bezeichneten Haltestellen bei Nebel und Sturm nicht zugesichert werden kann. (765)
An Gmundner Wochenmarktstagen findet bei dem um 9.45 vormittags von Gmunden abgehenden Schiffe keine Landung
Seebahnhof statt.
^opletrts ^Vooks!
kiluk 1 Liüiik M 3 NelniM
60.000 Klm»,15.000 Kim» >i. 12.000 Kim»
Ii:ii mit 2«/„
(251)
I SRH'rrZ 8 ES«-- M «Z r» »IL-
Ä L IL»
I. Ziehung: 19. k/Isi 1900.
II. riskung: 7, lull 1900.
III. Hebung: 10. llovkmbön 1900.
smpfislilt 8uolitisn0lung, Omunrlsii, ksilliigusplgtr.
k'. A. Letuvg.iASr's
ültMUM at»ll»e c» Ilie IW»,nicke
LriliiiO
«elilsse, I-I«inl»en ete.
ll088MÄl-I(t 1ÜI-. >5 IN lll^O.
IßsB. Aubwärtiss Luuäsn orguoks, ilirsv
vvertd AssuokifrUIi«r»NS!NNI«>Ä«N.
«29
X o i I <411 Kr. it 81^
Illustr. preiseoursnt der
ILGUL-RLLKLKMDGL
ViitvL IIVIIINIIIIA (194)
»U8« Wien. V!.. Wsllxgsse 3ä/
NtHtxvs, 8elrvi»«8 Livlrt
obus Installation nnä Ostalir, Vörbraueli p/, kr. per Ltunile
' s>s >U»UME!«»a l „»MIM,,»,»M, l»«,
«
5.
sIvlrtvi-6 mit ocikr olms 8sncl8ohlvifo 8»mmt Insohoiftcli'ucl«),
socvis sscle ancksrs
trisok ocksr xstrovknst, in anerkannt xesokinavkvollsr und modernster
IVeiss ansgetllbrt, smptlsblt
1^.
Ornunäen, LirctienLasse Lö88lmü1i1§a88e 2).


[ 2023-06-29 10:52:30.953 - 19000508 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung.
Nr. 37.
in cien Düte!
^in^ig eel^i in cie»' l^iÄse^e!
Das ist^
die wahrhaft untrügliche, r a d i c a l e H i l f e
gegen jede und jede I» s e c t e n- P l a g e.
In «munden bei Heren L t s. SderNaüer. «p.! In Frankenmarkl. 3, «deiner. Ap.
A L «rob»ii>i. An. Lambach dei Hin. Li. Habe«.
F. varib. ,, Niedei-Lhi-ih-i»,. L. winlereder
, z voll, Lchmanenftadi, 3. Haidenlhaler.
^. 3oüf pllhrinaee. j bei. 3«s v°,e>. Ap
., M, «einzriiber.!. Äiadl-Paura Lrbeiter-Taar.-l
.. Lu,. Lpechteiihauser.. vöckiamarkl„. 3-sef Srlach.
z,Kob »e,ca... 2°l>l Lebe.
„ «beule-^ I Lud-ri-Id L Ä'i>S-r.!.. Z»^«°ulchee.
, Lrdetter-aoiil.-ver,^„ vorchdors.„ 3. Mmaar.
.„ Lari «-la, A».^. Wais--,, Lrbe»er-«anl.-v
jisksit sodusllstens
.t. llkbavdsr'k, Luclulruo^srsi
Theresia Graukmann
Dienstvermittlung,
Gmunden, Marktplatz,
Fellingergaffe 4. isasz
j^Albörmkii!
bestes und billigstes Milchersatzmittel
zur Aufzucht von Jungvieh. Neber-
raschende Erfolge für Züchter von
jungen Kälbern, Schweinen und Fohlen.
Prospecte und Gebrauchsanweisung auf
Verlangen gratis und franco.
10 l'A reichen zur Aufzucht eines Kalbes.
5 />A versenden franco jeder Poststation
gegen Nachnahme von 2 L 80 d.
WM Große Erfolge garantiert. MW
A. Fleischt S Sohn.
KllldelMeht-SrMguilg.
Neuern Nr. 14 in Böhmen.
Das beste unä billigste ^.nstriodül unä
»cklMMMVilW
ist unä bleibt äas seit insdr als
20 äadrsn erprobte
OalboiinsumI
kntknt ^Vknrll IU!4. 8
Vor Naokalimungsn «ieü gswariil. D
,chäi'!ioIwkM"-kMj!i L. Lvkllsrius, E
^inbitette», ÄI. Ü.
Rursau: IVivn, »l 1, Uauptstrassv 84. 8
Verkaufsstelle dei 12141 A
I?, «»rtl» in ku»iiutl«u. 8
Mavier-
Stimmungen und Repuruturen
übern,i.unt (22)
C. W eg n e r,
Franz Jösef-Platz 11».
A8pksIt-8tkinl!svtipApp8n-,
liolrvsmsnt-, l8vIl6llplÄlt8N-
Ullil
Lspdalt-kadrik
viöpolä s 60.
(Kegrünäst 1888)
In ««v Zi »i ».
TüilliLiillstLtioii bö! iiiiisli.
srnpksdlsn sied rur RisfsruuA von
vsokpspps, /lspbLlt-Isollsrplstlen, Lsr
dolinsum für Rolranstriod, Osrbolsiiurs
unä samintliedsu Vbssrprolluotsn,
socvis sur faodAeinässsn Lustüdruu^ von
vsekpLppe- kinäsekungsn, Nolrvsmsnt-
ksäLvkungsn, Irovlcsnlvgung ksuoktsr
blsusrn sto. (273)
I'irste Referenden über ausAsküdrts -lrbsitso,
soliässts, eigens fadriests unä billigste kreise.
WWW^WWWi«WK«»W>ai»W«N«^^
Die
Lkll8Mjl16II-86jk6
Sv» in keiner ksmilie feblsn;
sie versedönt unä verjüngt äis Rörxsrdaut, ist
sovrodl für Rrwaedsens, als auok für Rinäer
vve^sn idrsr Niläe geeignet. 8ie srrsu^t rreiLeo,
tsäsllossn ksint, frisede samintweiods Laut, ent­
fernt llnreindsiten u. devvakrt äis äuzenäfrisode.
I 8tü«lR H»t8i»urll»ei»-8eitv SO II». -WV
2u dadsn in
O. 6l-ok8tem8 366-/^poii^6!<6
8pRr6R88RASdÜ,UäS, SllUMäöU. (238)
>
>
Verantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.

