
[ 2023-06-29 10:42:18.667 - 19000130 - Seite 1 ]
früher
F' m N u m e ra t i o N s- V r e i s e
für Gmnnden:
Ganzjährig fl> 4.—
Halbjährig fl. 2.—
Vierteljährig...- fl. I.—
Gmmidim Wochenblatt.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Satchannnergntes
H»rärmmeratio»s-Wreise
mit Postverseuduirg:
Ganzjährig fl. 5.—
Halbjährig fl. 2.50
Vierteljährig .... fl. 1.25
Für das Ausland... fl. 5.60
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
(Si'izclnc Nummern K kr.
--7— Erscheint Dienstag nnd Samstag früh,
Inserate werde» billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition. Kirchenplatz l, neben der
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 9.
Dienstag, den 30. Jänner 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Gamstag vormittags.
England nnd Transvaal.
Das afrikanische Goldland lag bis vor Monaten so
weit unseren Blicken entrückt, die beiden Staaten der Buren
nnd Oranjer interessierten den europäischen Continent so
wenig, dass wenig mehr als die Minencourse in unseren
Journalen erschienen. Nur der Geldmarkt in London und
vielleicht ab und zu einige Großspecnlanten in Paris und
Berlin suhlten den Einfluss dieser herzlich unbedeutend
erscheinenden Länder des schwarzen Welttheiles.
Mit einem Schlage ist es anders geworden. Die
Entfernung von tausenden von Kilometern ist überbrückt,
der Telegraph arbeitet zu langsam und mit fieberhafter
Spannung wartet die Welt von Stunde zu Stunde ans
Nachrichten vom Kriegsschauplatz, auf welchem die David­
völker von Südafrika mit dem Goliath-England um die
Selbständigkeit ringen. Bis in das kleinste Dorf, in das
noch eine Zeitung wandert, pflanzen sich die Depeschen und
Gerüchte fort, in den Cabinetten der auswärtigen Aemter,
in den Sälen der Börsen und der Kreditinstitute und nicht
minder an den Biertischen der einfachen Bürger werden
die Kriegs- und Siegesberichte erörtert und jeder Tag
nimmt ein Loth von derWagschale weg, auf der die Sympathien
Englands in dem ungleichen Kampfe gewogen werden, so
dass die Gefühle, welche die gebildete Welt für Ohm
Krüger und seine wackeren Kämpfer hegt, immer gewichtiger
und ausschlaggebender werden.
Wirklich ungleich ist der Kampf, der ans südafrikanischem
Boden ausgetragen wird. Als John Bull den Krieg begann,
schlug er protzig auf seinen Geldsack und Englands stolze
Panzerkolosse mit tausenden von Soldaten, Geschützen,
Pferden und einer Unmenge von Proviant schifften dem
Cap der guten Hoffnung zu, während Präsident Krüger
und sein Nachbar Stejn ihre im Kriegsdienste nicht er­
probten Bürger sammelten und mit rührendem Gott-
vertraueu i» den Kampf zogen. Für England handelte es
sich— man kann die Sache drehen und wenden, wie man
will— nur um einen Beutekrieg und die Befestigung des
Prestige in Afrika, für den südafrikanischen Freistaat und
für Transvaal um die Vertheidignng des heimatlichen
Echte Steine.
Erzählung von F. Arnefeld.
(8. Fortsetzung.)
„Du zerbrichst Dir vergeblich den Kopf," sagte Lady
Francis, „es sieht wahrlich aus, als wären Hexen mit
den Kleinodien durch den Schornstein geflogen."
„Oder Raben," scherzte Sir Frederic.
„Wahrlich, lebte» wir nicht im aufgeklärten neun­
zehnten Jahrhundert, man könnte an Zauberei glauben!"
rief der Lord.
„Geschwindigkeit ist keine Hexerei, wie die Taschen­
spieler sagen," versetzte Sir Frederic achselzuckend und
mit feinem Lächeln.
„Frederic, hättest Du eine Ahnung?" fragte der Lord
schnell; sein Gast hatte aber die Frage nicht mehr gehört,
wenigstens beantwortete er sie nicht und wandte sich an
seine Nichte, von der er sich noch eine Taffe Thee ausbat.
„Nicht war, er ist ausgezeichnet, Francis ist eine
Meisterin in Bereitung des Thees und nicht wenig stolz
darauf," »eckte der Lord.
„Heute besonders, wenn ich Onkel Frederic damit
erquicke," verfitzte die Lady. „Er hat es ja gar zu übel
mit seiner Ankunft getroffen. De» ganzen Tag Polizei im
Hause, ein ewiges Kommen und Gehen von Boten, die
Telegramme brachten und solche nach der Station beför­
derten. Mr. Herbert hat Glück gehabt, der ist noch i»
zwölfter Stunde dem Unbehagen aus dem Wege gereist."
„Mr. Herbert hat Glück gehabt und ich auch, er,
dass er abgereist war, ehe der Diebstahl begangen ward,
ich, dass ich ankam, nachdem es geschehen war," lachte
Sir Frederic.
Herdes, um den Kampf um die staatliche Selbständigkeit
und die Abwehr fremdländischer Ausbeuter. Auf Seite
Englands schien der Erfolg zu stehen, weil man der Ansicht
sich hingab, dass England die kleinen Staaten erdrücken
werde. Allein diese Annahme zeigte, wie wenig mau in
Europa die Verhältnisse in Südafrika kannte. Der Krieg
wurde von Transvaal eröffnet und England in jesuitischer
Schlauheit spielte den Angegriffenen, obwohl jedermann
erkannte, dass die herausfordernde Haltung der englischen
Regierung einer Kriegserklärung gleichkam. Wenn etwas
die Austragung von Streitigkeiten im Waffengange recht­
fertigt, so ist es die Nothwehr. Nothwehr hat aber nicht
bloß statt gegen einen vollzogenen Angriff, sondern auch
gegen eine imminente Gefahr, eine unmittelbar drohende
Vergewaltigung. Und in einem solchen Zustande der Nöthi-
gung befand sich Transvaal, als es die Grenzen seines
Gebietes mit bewaffneter Hand überschritt.
Wie der Beginn des Krieges, war auch die Fortsetzung.
Unaufrichtigkeit kennzeichnete Englands Haltung vor und
während des Feldzuges. Geradezu empörend wirkte die
fortgesetzte Gewohnheit, lügenhafte Siegesnachrichten in
die Welt zu schicken und gerade in den letzten Tagen hat
eine unwahre Siegesbotschaft die Aufnahme in alle Zeitungen
gefunden. Lange vorher wurde die Wichtigkeit des Besitzes
des Spionskop, eines nördlich vom Tugelaflusse gelegenen
Ausläufers des Drakengebirges, betont und dieser Berg
als der Schlüssel zu Ladysmith bezeichnet. General Warren,
unterstützt von Buller, machte auch verzweifelte Anstrengungen,
diese Höhe zu nehmen. Urplötzlich meldete der Telegraph,
Warren habe den Spionberg besetzt. Extraausgaben ver­
kündeten den in ihrer Stimmung schon sehr gedrückten
Londoner» die Freudenbotschaft, und London schwamm in
einem Meer von Freude. Allerdings konnten den vorsichtigen
Leser einige nebenher einlaufende Nachrichten beunruhigen.
Es hieß, Warren habe nur eine kleine Besatzung am
Spionskop angetroffen, nichts in der Siegesmeldung deutete
auf die Erbeutung von Geschützen oder auf die Wegnahme
von Gefangenen, nichts von einem Rückzuge der Buren.
Keine vierundzwanzig Stunden erfreute sich die Sieges­
eule ihres Lebens und mit größerer Wucht trifft nuu
England der Schlag einer Niederlage.
Das Ende des Krieges kann nicht mehr ferne sei».
Bereits hört man von Anzeichen, dass England kriegsmüde
„Warum?" fragte der Lord.
„Ei, weil man sonst auf Einen von uns hätte Ver­
dacht werfen können!"
„Aber Onkel, ich hätte gar nicht geglaubt, dass Du
so drollig sein könntest", lachte Lady Francis, während
der Lord verweisend sagte: „Lieber Frederic, welch ein
Einfall?"
Edith verhielt sich schweigend, aber ihr Auge schleu­
derte Sir Frederic einen Zornesblitz zu; sie stand ihm
gegenüber nn Herzen immer auf der Wacht und witterte
auch hinter diesem Scherze eine versteckte Absicht.
„Ich fühle mich, trotzdem ich mein Alibi Nachweisen
kann, noch immer nicht ganz sicher", fuhr Sir Frederic i»
scherzendem Tone fort, „und wäre ich ein Detektiv, ich
weiß nicht, was ich mit mir selber anfinge"
„Aber Frederic, das geht doch zu weit!" rief der
Lord unwillig.
„Um Vergebung, mein lieber Neffe", fiel Sir Frede­
ric ein, der dem mit ihm gleichaltrigen Lord diesen Titel zu
geben pflegte, sobald dieser eine gar zu strenge, überlegene
Miene annahm, „man ist hier noch viel weiter gegangen.
Ein armer junger Bursche ist, wie ich höre, um ein Haar
eingespcrrt worden, nur weil er den jetzt beraubten
Schmuckschrank einmal in den Händen gehabt hat."
„Nicht deswegen allein", entgegnete der Lord, »es
waren noch andere Verdachtsgründe da, die, wie ich zu­
geben will, unhaltbar geworden sind, aber doch —"
„Nicht so stark waren, wie die, welche man gegen
mich und Mr. Herbert geltend machen könnte," unterbrach
ihn Sir Frederic.
„Aber Onkel, Du kannst mich ja ängstlich machen!"
rief Lady Francis.
„Heißt das nicht, den Scherz doch etwas zu weit
sei. Eiu für Südafrika bestimmtes Detachement soll den
englischen Boden nicht mehr verlassen und die herrschende
Regierung fühlt den Boden unter sich zittern. Sie wird
es sein, die zuerst für diesen freventlichen Krieg ver­
antwortlich gemacht werden wird. Von ihr wird man
Rechenschaft fordern dafür, dass sie die Stärke ihres Feindes
nicht erkannte und den Kampf nicht bloß mit einer gewissen
Leichtfertigkeit entrierte, sondern ebenso weiterführte. Jetzt
entsteht nur die eine Frage, wie England den Rückweg
finden wird, ohne in allen Welttheilen sein Prestige ein­
zubüßen. Zur Wahrung seines Ansehens und seiner Vor­
herrschaft hat England den Krieg herausbeschworen und
muss heute froh sein, wenn es ihm gelingt, der Welt weiß
zu machen, dass den Misserfolg nicht innere Gründe,
sondern nur die launigen Kriegsgötter verschuldet haben.
politische Rundschau.
Zur inneren Lage.
Das Executivcoinito des Clubs der deutschfortschrittlichen
cndtagsabgeordueten in Prag hat sich mit der Nominierung
der Neichsraths- und Landtagsabgeordncten Dr. Funke,
Dr. Pergelt, Dr. Nietsche und Dr. Ruß als Mitglieder
der Ausgleichsconferenz einverstanden erklärt. Das fünfte
Mandat hatte die deutsche Parteileitung dem Abgeordneten
Siegmund zugedacht, allein über dessen Ablehnung wurde
Abgeordneter Dr. Eppinger einstimmig nominiert. In Brünn
wurden in der Vorstandssitzung der fortschrittlichen Partei
als Vertreter in die Verständigungsconferenz die Abgeordneten
Baron d'Elvert, Dr. Fux, Dr. Dötz und Dr. Groß gewühlt.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber hat die Vorarbeiten für
das der Couferenz vorzulegende Materiale gesammelt nnd
die Obmänner der einzelnen Clubs eingeladen, die Dele­
gierten für die am 5. Fe b r u ar zusammentretende Couferenz
namhaft zu machen.— Die „Narodni Listy" beginnen
bereits für die zu gewärtigende Berathung formelle Streit­
fragen anfzuwerfen. Sie wollen um keinen Preis zugebeu,
dass über die dentsch-czechische Sprachenfrage für Böhmen
und Mähren gesondert berathcn und beschlossen werde.
Die Einheit und Zusammengehörigkeit der czechischen
Nation in den Ländern der böhmischen Krone müsse von
der Negierung selbst anerkannt und als unverrückbare
Grundlage der deutsch-czechischen Berathnngen angenommen
treiben?" raunte Edith, den Kopf in den Nacken werfend,
halblaut ihrem Bruder zu.
„Ich bleibe dabei, wenn man den Diener beargwöhnt,
der den Schmuckschrank einmal aus Miss Ediths Zimmer
in den Salon gebracht hat, was soll man da erst von
uns denken, die das „Sesam öffne Dich" zu sprechen
wissen", fuhr Sir Frederic fort, ohne auf die Zwischen­
bemerkung zu achten.
„Wie— Du und Cuthbert, Ihr wüßtet?" fragte der
Lord erstaunt. „Ihr könnt doch aber niemals in dem
Zimmer gewesen sein."
„Das nicht, aber Miss Edith hat uns den Schrank
und den Mechanismus, der ihn öffnet, so genau beschrie­
ben, dass ich mich anheischig machen wollte, ihn danach
aufzumache». Erinnern Sie sich, Miss Edith, es war an
demselben Tage, als Sie uns den Schmuckschrank hier
im Salon zeigten."
„Sie haben in der Thal ein ausgezeichnetes Gedächt­
nis, Sir Frederic, dass sie sich solcher unbedeutender Vor­
fälle so genau entsinnen", antwortete Edith mit leichtem
Spott, „mir war der Vorgang entfallen."
„Mir entfällt nicht so leicht, was Sie mir sagen,
Miss Edith," antwortete Sir Frederic mit Wärme, fiel
aber, als ein abweisender Blick ihm begegnete, wieder in
seinen ruhigen Ton zurück und erzählte weiter:
„Die Herzogin von Sommerset mit ihrer Lady Mabel
waren hier zum Thee, die junge Dame hatte von
dem Schranke Ihrer Mutter viel gehört und wollte ihn
gern sehen."
„Hätte ich die Kleinodien nicht zum Spielzeug für
Kinder hergegeben!" warf der Lord dazwischen.
„Nun, die Kinderschuhe hat Lady Mabel schon lange
ausgetreten," lachte Francis, „an dem Nachmittag war


[ 2023-06-29 10:42:18.667 - 19000130 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
werden, ebenso wie die Untheilbarkeit des Königreiches
Böhmen; keinesfalls werden alle Bemühungen, dass eine
solche Konferenz überhaupt znsammentrete, vergeblich bleiben.
Die „Bohemia" weiß zu dieser Angelegenheit zu melden,
dass die Regierung aus der getrennten Berathnng der
böhmischen und der mährischen Cvnflrenz bestehe, da eine
Vereinigung beider schon ans technischen Gründen un-
durchführbarsei. Auch die dentschenAbgeordneten, insbesondere
jene ans Mähren sprachen sich ans das entschiedenste gegen
das czechische Begehren ans.
Die Bürgermeisterwaht in Prag.
Die Prager Gemeindeordnnng weist derartige Be­
stimmungen über die Wahl des Stadtoberhauptes auf,
dass sich die Herren Gemeinderäthe den Luxus eines vier­
maligen Wahlganges gestatten können. Der Verfasser der
Wahlordnung muss ein fanatischer Anhänger des Princips
der absoluten Majorität gewesen sein, weil er erst nach
einem dreimaligen vergeblichen Wahlgange die relative
Mehrheit entscheiden lässt; er muss aber auch geringe
Meinung von der lleberzeugnngstreue der Wähler gehabt
haben, weil er offenbar hoffte, dass nach einer ein- oder
zweimaligen Frustrierung der Wahl einzelne Wähler ihre
Stimme ändern werden. Wie unpraktisch diese Wahl-
bestimmuug ist, beweist die letzte, noch immer nicht ab­
geschlossene Bürgermeisterwahl in Prag. In den beiden
ersten Wahlgängen, ebenso wie bei der engeren Wahl
entfielen auf den Altczcchen Srb 43, auf Podlipnh
42 Stimmen. Der Vorsitzende Srb erklärte, er werde inner­
halb acht Tagen eine neue Wahl anberaumen. Als Pod-
lipny den Sitzungssaal betrat, wurde er von der dicht
besetzten Gallerie mit Beifall und „Llava!" empfangen,
während bei Srbs Erscheinen gejohlt und gepfiffen wurde.
Während der Mahlgänge wurden die Altczechen von der
Gallerie verhöhnt. Der Vorsitzende drohte, die Gallerie
räumen zu lassen. Zum Schluffe der Sitzung riefen die
Galleriebesucher den allezechischen Stadtverordneten die
gemeinsten Schimpfworte zu. Podlipnh wurde von einer
starken Menschenmenge bis zu seiner Wohnung begleitet,
vor welcher man ihm Ovationen bereitete.
Das deutsche Flottengesetz.
Dem deutschen Reichstage ist die Novelle zum Flotten­
gesetz vom Bundesrathe zugegangen, mit welcher Novelle
der Schiffsbestaud der deutschen Marine bedeutend ver­
mehrt wird, und zwar: a) verwendungsbereit: 1 Flottenflagg­
schiff, 2 Geschwader zu je acht Linienschiffen, 2 große und
8 kleine Kreuzer als Aufklärungsschiffe der heimischen
Schlachtflotte, 5 große und 5 kleine Kreuzer für den
Auslandsdienst; b) als Material-Reserve: 2 Linienschiffe,
1 großen und 2 kleine Kreuzer für den Auslandsdienst.
Vermindert wird der Bestand um ein Küsten-Pauzer-
geschwader, doch kommen diese acht Schiffe bis zu ihren:
Ersatz als Linienschiffe auf den vermehrten Sollbestand in
Rechnung.
Die Begründung des Entwurfes verweist zunächst
ans die Nothwendigkeit der Verstärkung der Kriegsmarine.
Der Aufschwung der deutschen Seeinteressen, der gerade
in den: letzten Jahre beispiellos gewesen ist, erheischt eben­
so wie die politische Weltlage eine starke deutsche Flotte,
damit Deutschland einen Frieden in Ehren auch dem see­
mächtigsten Gegner gegenüber aufrecht erhalten kann. Zu
diesen: Zwecke genügt die Flotte des Gesetzes von: Jahre
1898 nicht. Eine zweite Schlachtflotte und eine Vermeh­
rung der Auslandschiffe ist nöthig. Die Verstärkung kann
einschließlich der in diesen Zeitraun: fallenden zahlreichen
Ersatzbauten innerhalb 16 Jahren durchgeführt werde»,
indem der Regel nach jährlich drei große und drei kleine
Schiffe auf Stapel gelegt werde», wie dies schon in den
letzten Jahren geschehen ist. Um möglichst bald die active
Schlachtflotte, die stets die neuesten und besten Schiffe e»t-
sie aber freilich wie ein Kind. Edith gieng mit ihr in ihr
Ankleidezimmer hinauf, und ich blieb mit der Herzogin,
Onkel Fcederic und Cnthbert hier in: Salon, Du warst
an dem Tage verreist, Lionel."
„Ganz richtig, Francis," sagte Sir Frederic, „Du
wurdest ganz ungehalten, dass die beiden jungen Daniel:
nicht wiederkamen."
„Mabel war gar nicht wieder aus meinen: Ankleide­
zimmer fortzubringen, sie bewunderte die Holzschnitzereien,
sie legte bald das Diadem von Rubinen, bald das Opal­
halsband an, putzte sich mit säinmtlichen Diamanten
heraus, und als sie endlich wieder nach dem Salon kam,
konnte sie gar nicht fertig werden zu schildern, was sie
erschaut", erzählte Edith und fügte spitz hinzu: „Eigentlich
müssten Sie sie auch verdächtige», Sir Frederic."
„Da sie gegenwärtig den Rigi und Pilatus besteigt,
so ist sie im buchstäblichen Sinne des Wortes erhaben
darüber", lächelte der Angegriffene ohne jede Empfindlich­
keit, andernfalls dürften wir Leidensgefährten sein, oder
vielmehr, sie wäre die Gravierteste, denn sie hat das
geheime Fach gesehen."
„Sie erzählte soviel von den Holzschnitzereien und
den Schmucksachen, dass die Herzogin und die beiden
Herren neugierig wurden, besonders Mr. Herbert wäre
für sein Leben gern hinaufgegangen", plauderte Lady
Francis, „da das nicht angieng, schlug ich Edith vor, zur
Entschädigung wenigstens die Edelsteine zu zeigen und den
Schmuckschrank in den Salon bringen zu lassen."
„Da ich der Herrin des Hauses nicht widersprechen
wollte, that ich, wie Francis anrieth", bestätigte Edith,
„ich ließ den Schmuckschrank herunter bringen."
„Und ich bedauerte schließlich, dass Du es getha»
hattest, denn Lady Mabel und Cuthbert wurden ganz
halten soll, auf die volle Höhe der Kraft zu bringen,
sollen zuerst die Vermehrungsbauten, Linienschiffe und
Kreuzer für die active Schlachtflvtte, daun erst die Ersatz­
bauten für die Reserveflotte in Angriff genommen werden.
Die Kosten für Schiffsbauten und Armierungen erreichen
die Gesammthöhe von 1600 Millionen, die für Hafen-,
Werft- und Kasernenanlagen 261 Millionen. Von diesen
1861 Millionen, die im Laufe von 16 Jahren als ein­
malige Ausgabe in Betracht kommen, sollen 769 Millionen
durch Anlehen und 1092 Millionen aus den laufenden
Mitteln gedeckt werden.
Thronwechsel in China.
Am 26. d. M. hat Kaiser Kuang-Sü ein Edict
unterzeichnet, in welchen: er Put-Sing, den neunjährigen
Sohir^ des Prinzen Tuan, zum neuen Kaiser bestimmt.
Put-Siug soll am 31. d. M. den Thron besteigen.
Reuters Office meldet aus Peking: Das kaiserliche
Edict gibt bekannt, dass der Kaiser wegen seines schleckten
Gesundheitszustandes nicht in der Lage sei, die Staats­
geschäfte zu führen, und dass Pu- Ehnn (in der obigen
Nachricht heißt er anders)) Sohn des Prinzen Tuan, zum
Thronerben ernannt sei. Aus dem Edicte geht hervor, dass
die K a i s e r i n- W i t W e den K a i s e r K u ang- Sü zwingen
will, zu Beginn des chinesischen neuen Jahres abzudanken,
obwohl dies in gewissen Hofkreisen auf einen erheblichen
Widerstand stoßen dürfte. Das Edict bedeutet zwar nicht
die völlige Abdankung Kuang-Süs, doch glaubt man i»
hohen chinesischen Kreisen, dass dieselbe nur eine Frage der
allernächsten Zeit sei. Seit mehreren Monaten erhält sich
andauernd das Gerücht, dass die Kaiserin-Witwe ihren
Plan bis zum Ende durchzuführen beabsichtige.
Nach Meldungen aus London soll der Kaiser Kuang-Sü
einen Selbstmord verübt haben, nach anderen Gerüchten
soll er ermordet worden sein.
Der Krieg i» Südafrika.
Wir haben in der letzten Nummer unseres Blattes
die Niederlage des General Marr en am Spionskvp ge­
meldet, allein vfficielle Details sind noch nicht bekannt
geworden, lieber die Gründe, welche die Räum u i: g des
Spionskop veranlassten, fehlt noch jedes officielle oder
private Detail, da die Militärcensur bisher über die
Operationen um den Spionskop noch keine private Draht­
nachricht passieren lässt. Infolge dessen schwanken die
Morgenblätter zwischen zwei Lesarten des Ereignisses.
Möglicherweise fand Warren, dem ja vorher keine ver­
lässliche Specialkarte zur Verfügung stand, dass der
Spionskop nicht die erwarteten Vortheile bot, weshalb er
die Räumung anbefahl, oder aber die Buren wiederholten
in der Nacht zwischen Mittwoch und Donnerstag den
Versuch, den Spionskop wieder zurückzuerobern, und ver­
trieben die englische Besamung. „Daily Telegraph" meint,
die Räumung bedeute eine unglückselige Schlappe, aber
die Sache dürfe doch nicht schlimmer dargestellt werden als
sie tatsächlich sei; die Bedeutung des Spionskop sei von
Buller, Warren, sowie von der englischen Nation
überhaupt übertrieben worden. Es sei lächerlich gewesen,
anzunehmen, dass die Occupatio» dieses Berges den
Rückzug der Buren und den Entsatz von Ladysmith
sofort herbeiführen werde; aber noch lächerlicher sei es,
die Räumung als fürchterliche Niederlage des Entsatzcorps
darzustelle».
Brüssel, 27. Jänner. (C. B.) Nach einem Privat­
telegramme hiesiger Morgenblätter hatte die Division
Warren in dem Kampfe bei Spionskop 800 Todte und
1500 Verwundete und verlor fast die ganze Artillerie.
(17 Geschütze.)
London, 27. Jänner. Der Militärkritiker der „Daily
News" glaubt, aus der Stilisierung von Bullers Depesche
schließen zu sollen, General Warren habe den Spionskop
wild bei den Schmucksachen und rissen sie sich beinahe
aus den Händen", sagte Lady Francis, „Es war mir
lieb, als mich die Herzogin aufforderle, mit ihr zu meinen
Kindern zu gehen."
„Da zeigtest Du ihr wie Cornelia Deinen Schmuck",
lachte der Lord.
„Und Du hörtest nicht, wie Lady Mabel nochmals
auf die Holzschnitzereien zu sprechen kam und das geheime
Fach beschrieb, in den: der Schmuckschrank verschlossen
war," versetzte Sir Frederic, „an Dir und der Herzogin
ist der Kelch vorübergegangen, Ihr seid vor jeder Anklage
sicher. Wir andern wissen aber, wie das Fach geöffnet
wird. An der Lampe der klugen Jungfrau, die den:
Bräutigam entgegengeht, ist eine kleine Erhöhung, die man
fühlt, wenn man darüberstreicht, aber nicht sehen kann;
ein Druck darauf und die Feder springt zurück. War es
nicht so, Miß Edith?"
„Sie haben es sich ausgezeichnet gemerkt," antwortete
sie kalt.
„Ihre Beschreibung war so anschaulich, dass ich mich
anheischig machen will, das Fach danach zu öffnen —"
„Wenn Du im Zimmer bist," siel Lady Francis ein.
„Wie wolltest Du aber hineinkommen?"
„Nun durchs Fenster," lachte Sir Frederic, „aber
Spass bei Seite, meinen Sie nicht, Miss Edith, dass man
bei Nachforschungen nach dem Diebe auf jenen Nachmittag
zurückgehen müßte?"
„Das ist ja schon geschehen," entgegnete die junge
Dame schnell, „und wie Sie selbst behaupten, ohne
Begründung."
„Ach, Sie meinen den armen Schelm, den John?
Der ist es nicht gewesen, verlassen Sie sich darauf."
„Wer sonst?"
Nr. 9.
nicht freiwillig geräumt, sondern seine Truppen seien nach
all' den Verluste», die ihnen tagsüber durch das Feuer
der Bure» zugefügt worden waren, nachts in Panik
gerathen und von selber hinuntergeeilt.'
Der Kritiker der „Times" meint, die Unbestimmtheit
der Fassung der officielle» Drahtnachrichten müsse eine
tiefe und weitgehende Beängstigung Hervorrufen.
London, 27. Jänner. (C. B.) Es verlautet den „Daily
News" zufolge, dass die Regierung beim Parlamente die
Bewilligung von mindestens 20 Millionen Pfund Sterling
an Kriegskosten beantragen wird.
London, 26. Jänner. Reuters Office meldet aus Pre,
toria von: 24. d. M.: 200 Lanzeureiter rückten hente-
Vvn einem heftigen Geschütz- und Gewehrfeuer gedeckt, aus
Ladysmith aus, mußten sich jedock mit Verluste» zurück-
ziehen. Ein Bure wurde verwundet.
Volkswirtschaftlicher Gericht.
(Gulden »»d Krone.) In Budapest wurde am grünen
^ Tische erklärt, die Schwierigkeit beim Uebergang zum
Gelde in Kronenwährung liege nicht darin, dass nicht
genügende Geldzeichen in Kronenwührung in: Verkehre
sind, sondern darin, dass man zu sehr an die Gulden-
währung gewohnt sei. Es ist nur zu begreiflich, dass die
Bevölkerung sich an eine Währung, in welcher sie seit
1857, d. i. durch 43 Jahre rechnet und zählt, gewöhnt ist.
Die Gewohnheit, in österreichischer Währung zu rechnen,
wäre gewiss bald verschwunden gewesen, wen» zugleich
mit den: Inkrafttreten der obligatorischen Krouenrechnung
in: öffentlichen Verkehre die Wertzeichen'in Kronenwährnng
in Circulation gebracht worden wären. So ist man ver­
pflichtet, in Kronen zu rechnen, hat jedoch als Zahlungs­
mittel nur die Wertzeichen in österreichischer Währung,
und es ist daher naturgemäß, dass die überwiegende
Mehrheit der Bevölkerung auf die alte Währung um­
rechnet. Dies hat seine Begründung, denn es ist eine
Irrung bei der Geldmanipulation weniger möglich, wenn
inan die Banknoten mit ihren: kenntlich gemachten Werte
aufzählt, als die Tausend-Guldennote zu 2000 Kronen, die
Hundert-Guldennote zu 200 Kronen, die Zehn-Guldennote
zu 20 Kronen und die Fünf-Gnldeunote zu 10Krvnen annimmt.
Ein bei der Umrechnung von Kronen in Gnldenwährung
geschehener Fehler lässt sich aus den gemachten Notizen
leichter eruieren und ist in den meisten Fällen reparabel.
Der Hinweis auf die seinerzeitigen Schwierigkeiten
in Deutschland beim Uebergange zur Markrechnung trifft
nicht in allen: zu, weil dazumal mit der Währnngsänderuug
sofort die auf Mark lautenden Wertzeichen in Circulation
gebracht wurden und dem großen Publicum die Gelegenheit
gegeben war, die Zahlungen in neuer Währung zu (eisten,
womit die neuen Geldzeichen rasch ihren Weg :n oas
Geäder des wirtschaftlichen Organismus nahmen. Die Ein­
zahlungsstellen der großen Geldinstitute, welche bei Währungs-
änderungen lange Zeit mit gemischten Wertzeichen zu
manipulieren haben, jedoch nicht so den: Nisico unter­
worfen find tvie die Anszahlungsstellen, sammeln die
Wertzeichen der alten Währung und entziehen sie durch
Umtausch gegen neue Wertzeichen dem allgemeinen Geld­
verkehre. Dieses ist bei uns jedoch nicht der Fall; der
Gulden rollt sort und wird dies noch eine geraume Zeit
thun, da die ersten Kronennolen erst in der zweiten Hälfte
dieses Jahres zu erwarten sind.
Der Uebergang zur neuen Währung wird in: Jahre
1901 noch nicht beendet sei», denn nach dem Commnuique
der österreichisch-ungarischen Bank ist die Anfertigung der
Zeichnungen und Kupferstiche seit geraumer Zeit im Zuge,
deren Fertigstellung die (Übersetzung in Kupfer- und Buch­
druckplatten bei Anwendung aller erdenklichen Schutzmittel
gegen Nachahmung und schließlich der Druck der Noten
Sir Frederic zuckte in sehr ausdrucksvoller Weise die
Achseln. „Das kann ich nicht sagen. Vielleicht hat Lady
Mabel zu ihrer Kammerjnngfer geplaudert, die Kammer-
jungfer hat einen Geliebten gehabt rc. Ein Geheimnis, um
das mehr als zwei wissen, ist keins mehr, sagt ein altes
Sprichwort."
„Die Kammerfrau, die Lady Mabel bedient, ist sech­
zig Jahre alt," sagte Edith in überlegenen: Ton.
„Alter schützt vor Thorheit nicht."
„Sie ist taub, Mabel hätte ihr das Geheimnis zu­
schreien müssen."
„Desto leichter konnte es jemand anderer hören. Glaubst
Du nicht, dass uns dies auf eine Spur helfen könnte,
Lionel?"
Der Lord sah sinnend vor sich nieder, richtete sich
plötzlich mit einem Rucke empor und sagte lakonisch: „Nein."
„Nein", wiederholte Sir Frederic, „was heißt das?"
„Das heißt, dass ich die Gäste meines Hauses, Mit­
glieder der Aristokratie, nicht mit dieser fatalen Geschichte
in Berührung bringen will. Ich bitte Dich, Frederic, er­
wähne dieses Vorfalls zu niemand."
„Aber -"
„Kein aber", unterbrach ihn der Lord, „weder Du,
noch Cuthbert, noch Lady Babel könnten die Veranlassung
zu dem Diebstahl gewesen sei»; überlassen wir der Polizei
die Nachforschungen."
Bei diesem Entschlüsse blieb der Lord, die Nach­
forschungen der Polizei brachten aber nicht des geringste
zu Tage, Miss Edith Darlymples Juwelen waren wie
vom Erdboden verschwunden. In alle» größeren Städten
Englands und auf dem Continente wurden bei Juwelieren
und Antikenhändlern Verzeichnisse und Beschreibungen der
entwendeten Kostbarkeiten niedergelegt, die Polizei hatte


[ 2023-06-29 10:42:18.667 - 19000130 - Seite 3 ]
Nr. 9.
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
folgen wird. Dem Communique ist zu entnehmen, dass
von den Zehn-Kronennoten 18 Millionen Stück, von den
Zwanzig-Krvnennoten 20 Millionen Stück, von den
Fünfzig- und Hllndert-Kronennote» je fünf Millionen
Stück und endlich von den Fünfhundert- und Tausend-
Kronennoten je 300.000 Stück angefertigt werden müssen,
was innerbalb eines Zeitraumes von zwei Jahren möglich
sein wird. Die Ausgabe dürste spätestens im September
dieses Jahres mit den Zwanzig-Kronennoten beginnen,
welchen am 1. Jänner 1901 die Zehn-, und thunlichst bald
darauf die Fünfzig-Kronennvten folgen werden. An diese
Reihenfolge schließt die Ausgabe der Hundert-Kronennoten
und der noch höheren Wertzeichen.
Man kann sich daher eine Vorstellung machen, mit
welche» Calamitäten die mit der Geldgebarung betrauten
Beamten der großen Geldinstitute in den ersten Wochen
des Jänners, wo das Geschäft durch die Jahresfälligkeiteu
und den starken Coupontermin besonders rege war, zu
kämpfen hatten. Den Liquidatoren wurden die Checks
und Anweisungen in beiden Währungen präsentiert und
es erforderte 'die gespannteste Aufmerksamkeit dieser im
Geldverkehre routinierten Beamten, dass nicht ein Schaden
erwuchs, welcher zumeist laut der in den Dienstreglements
ausgesprochenen Haftpflicht den Beamten trifft. Dazu
kam noch, dass das Publicum durch die Währungsänderung,
die anscheinend so einfach aussieht und auch wäre, wenn
nicht die entsprechenden Geldzeichen mangelten, verwirrt
wurde, aufgeklärt werden musste und so die rasche Ab­
wicklung der Gescbäste hemmte.
Bei dein Verfahrungsmodus bezüglich der Auszahlungen
hat sich gezeigt, dass die Cassiere nicht einbeitlich vor­
gehe», sondern jeder auf jene Weise die Betrüge auf­
zählt, die ihm die sicherste dünkt. Der eine zählt die
Giildennoten mit doppeltem Werte als Kronennoten auf,
der andere rechnet den Kronenbetrag in Guldenwährung
um. Die letztere Art der Auszahlung wird sich nur so
lange halten können, als die gemischten Noten, Gulden
und Kronennvten nicht in Circulation sind. Wenn dieses
einmal der Fall sein wird, dann muss die Umrechnung
in Gnldenwährung Wegfällen, weil sonst die Gefahr eines
Jrrthums zu groß wird. Var den Zehn-Kronennoten
werden die Fünf-Kronenstücke in großer Menge in den
Verkehr gebracht werden, um die kleinen Gnideunvteu,
als Fünfer- und Zehnernoten, so rasch als möglich ein­
zuziehen. Dieses neue Hartgeld i» der ungefähren Größe
der ehemaligen Zwei-Gnldenstücke ist gewiß nicht handlich
und es bedarf keiner großen Menge von demselben, um
dem Besitzer durch sein Gewicht unbequem z» werden.
Besonders trifft dies bei Leuten zu, welche ihre Einkäufe
auf dem Lande machen und stets kleineres Geld bereit haben
müssen.
Bezüglich der Bronzemünzeu zeigte sich in den ersten
Wochen des Jänners ein störender Mangel von Ein-Heller-
stücken. Durch diesen Umstand wurden oftmals Stimme»
laut, welche die Ausprägung von Fünf-Hellerstücken
erwünschte», »m den Ausgleich bei Zahlungen leichter
durchführen zu können. Die Finanzverwaituug hatte
seinerzeit die Ausprägung von Fünf-Hcllerstücken in
Erwägung gezogen, ist jedoch davon abgekommen, da die
Erfahrung gelehrt habe, dass in Frankreich und Deutsch­
land die Ausprägung von Fünf-Centimesstücken, beziehungs­
weise Fünf-Pfennigstücken bei verschiedenen kleinen Bedarfs­
artikeln zu einer Preisregulierung nach oben führte. Diese
Maßnahme ist im Interesse des Volkes zu loben, denn
es hätte wahrscheinlich nicht lange gedauert und die Semmel
hätte statt zwei Kreuzer d. i. vier Heller die Preisregulierung
auf fünf Heller erfahren.
Leider hat das absichtliche Vermeiden der Ausprägung
von Fünf-Hellerstückeu nicht vor einer vom Staate selbst
vorgenommenen Preisregnlierung nach oben geschützt. Seit
dem 1. Jänner müssen wir außer bedeutend erhöhten
Necommanditionsgebüren für Briefe die Cvrrespvndenz-
überall ein wachsames Auge auf jede nur irgendwie ver­
dächtige Persönlichkeit, es wurde eine nahmhaste Be­
lohnung für die Entdeckung des Diebes, und eine noch
größere für die Herbcischaffung des gestohlenen Gutes
ausgesctzt, aber es kam nicht zum Vorschein.
Sir Frederic stellte im geheimen auf eigene Hand
Nachforschungen an, er plauderte gegen seine sonstige Ge­
wohnheit mit de» Dienern, ja er fuhr sogar auf zwei
Tage nach London und kehlte nachdenklich, aber ohne an­
scheinend irgend einen Erfolg gehabt zu haben, von dort
zurück.
Wo möglich noch erfolgloser erwies sich sein stilles
Werben um Edith. Hatte die junge Dame ihn früher mit
ruhiger, freundlicher Gleichgiltigkeit behandelt, so lag in
ihrem Benehmen gegen ihn jetzt etwas Eisiges, ja beinahe
Feindseliges. Sie wich ihm aus, wo das 'nur angänglich
war, und musste sie mit ihn zusammen sei», so war sie
einsilbig und wußte jede Annäherung zu vereiteln.
Mehr als einmal stand er auf dem Punkte, Newton
Park zu verlasse» und gab der Ueberzeugung von der
völligen Hoffnungslosigkeit seiner Bemühungen um das
von ihm geliebte Mädchen gegen den Lord Ausdruck.
Immer wieder ließ er sich aber durch diesen und mehr
noch durch das eigene Herz zurückhalten.
A» dem Tage, als er von seinem kurzen Ansfluge
nach London zurückkehrte, empfieng ihn Darlymple mit
verlegener und verstörter Miene.
„Wir habe» heute unvermuthet noch einen Gast be­
kommen," erzählte er.
„Du sagst das mit einer Miene, als sei Dir der Be­
such nicht angenehm." (Fortsetzung folgt.)
karten um einen Heller theurer, d. i. um fünf Heller be­
zahlen und sind dabei den Ungarn gegenüber im Nach­
theile, indem dieselben für die Correspondenzkarten im
Localverkehre eine niedrigere Postgebür zu entrichten haben.
Welche Wirkung die Kronenwährung, wenn sie voll­
ständig eingeführt ist, als kleinere Einheit auf die Preis­
bildung aller Bedarfsartikel machen wird, nämlich, ob
eine Verbilligung eintritt, wie dociert wurde, ist eine Frage,
die nach den wirtschaftlichen Aspecten die Zukunft eher
negativ beantworten wird.
Gericht
zur Jahresversammlung der freiwilligen Feuerwehr Gmnuden
vom 27. d. M.
Herr Hauptmann Bauer begrüsste den anwesenden
Herrn Bürgermeister kais. Rath Dr. Wolfsgruber und
die zahlreich erschienenen Mitglieder. Die zum Vortrage
gebrachte Verhaudlungsschrift der letzten Jahresversammlung
wird hierauf genehmigt. Dem vom Vorsitzenden gebrachten
Jahresberichte ist zn entnehmen, dass das abgelaufene
Jahr keine angenehmen Erinnerungen erweckt, da die Wehr
infolge des Hochwassers eine Kraftprobe zu bestehen hatte
und diese auch glänzend bestand. Beim Brückeneinsturze
musste leider der Besten Einer, Herr Robert Bannert,
das Leben lassen. Mit Tod giengen ab die Mitglieder:
Franz Pesendorfer, Gottfried Eisl, Wolfgang Karl,
Heinrich Forst in g er und der stets pflichttreue Diener
Franz Ferstl. Die Versammlung erhebt sich zum Zeichen
der Trauer von den Sitzen. Die Wehr zählt 185 Mann
gegen 198 des Vorjahres und hielt eine Jahresversammlung,
vier Plenarversammlungen, acht Ausschuss- und drei
Comitösitzungen ab. Die Sanitätsabtheilung unter Leitung
des verdienstvollen Corpsarztes Herrn Dr. Krackowizer
und des Obmannes Herrn Riegl hielt wieder bei den
Sommerunternehmunge» Dienst. Zu 70 Theatervorstellungen
wnrde die Wache, aus je 5 Mann bestehend, beigestellt
und die Oberaufsicht durch das Commando gehalten. Vom
Schriftführer wurden 218 Schriftstücke ausgefertigt. Alarmiert
wurde die Wehr am 22. März, 13. Juli und 7. August.
Den 22. März rückte der Landtrain zu einem Brande in
Neichering aus und konnte noch tüchtig eiugreifen.
Mitglieder der Wehr nahmen als Cassiere theil, beim
Nennen am 30. Juli und 1. August, beim secessionistischen
Feste am 15. August, dann beim Nadwettfahren am
20. August und beim Rennen am 14. Jänner 1900. Beim
Obmünnertage war die Wehr durch Herrn Hauptmann
Vincenz Bauer und beim Landesfeuerwehrtnge durch
Herrn Franz Binder vertreten. Auch beim Leichenbegängnisse
des verdienstvolle» Hauptmannes Herrn Johann A h a m m e r
i» Altmünster »ahmen- Mitglieder theil. Das am
20. Jänner 1900 abgehaltene Feuerwehrkränzchen hatte
sich eines sehr gute» Besuches zu erfreuen und ergab die
vom Cassier Herrn S p i e s b e r g e r eingeleitele Subscription,
dank der Opferwilligkeit der Bewohner Gmundens und
der freundlichen Bemühungen einzelner Herren des Comitös
einen namhaften Beitrag zum Kränzchen, so dass noch der
Requisitencasse ein bedeutender Betrag zugeführt werden
konnte.— Angeschafft wurden wieder 200 Meter rothe
Schläuche, Geräthe und Monturen wurden in Stand ge­
halten und Kästen für die Mäntel und die Apotheke im
Vvrhanse der Zeugstätte ausgestellt.
Spenden giengen ein von der löbl. Gemeindevorstehung,
der verehrlichen Sparcassadirection, dann von Herrn Josef
Peiskammer, Frau Elise Nowak und Frl. A. Elßu er.
Der Jahresbericht bespricht auch die aus Anlass des Hoch­
wassers geleisteten Rettungsarbeiten der Feuerwehr in
anerkennendster Art und wird allen Mitglieder», die in
so selbstloser und aufopferungsvoller Weise bei diesen
Hilfeleistungen mitthaten, der herzlichste Dank ausgesprocheu.
Weiters wird der Dank für das der Wehr entgegen­
gebrachte Wohlwollen und die gewährte Unterstützung der
löbl. Stadtgemeinde-Vorstehung, der verehrlichen Spar-
casse-Direction, der verehrlichen Schristleitung der
„Gmundner Zeitung", welche stets in entgegenkommendster
Weise ihr Blatt der Feuerwehr zur Verfügung stellt, allen
geschätzten Gönnern und Freunden, welche die Wehr in
irgend einer Art unterstützten, zum Ausdrucke gebracht.
Dein Berichte des Zeugwartes nach, besitzt die Wehr
drei mechanische Schiebleitern, vier Umlegleitern, zehn
Hakenleitern, 18 Dach- und Steckleitern, einen Rettungs­
schlauch, ein Sprungtuch, drei Spritzen mit Saugwerk, zwei
kleine Handspritzen, 77 Hhdranten, 1150 Meter Schläuche,
acht Schlauchkarren, einen Mannschaftswagen, eine Feld­
apotheke und eine Tragbahre.
Der Bericht des Cassiers Herrn Spiesberger weist
aus: a) Requisitencassa: Einnahme» fl. 1596 24,
Ausgaben fl. 1567 29, verbleibt ei» Cassarest von fl. 28 95
— li 57'90. Guthaben von der löbl. Gemeindevorstehung zur
Rückzahlung an die Unterstützungscassa: a) Steigerhaus
fl. 403 97, b) Schlauchtrockenvvrrichtung fl. 179 41, o) Hoch-
wasseransgabe fl. 4341, zusammen fl. 62649— U 1252 98.
b) Unterstützungscassa: Einnahmen fl. 470748,
Ausgaben fl. 804'—, verbleibt ein Cassarest von fl. 3903 78
— U 7807-57.
o) Vergnügungscassa: Einnahmen fl. 281 06,
Ausgabe» fl. 160 85, verbleibt ein Cassarest von fl. 120 21
— I< 240-42.
ck) Sanität s cassa: Einnahmen fl. 25 42— li 50 84.
Ausgaben keine.
Gesammtvermögen der Feuerwehr fl. 4704-85'/y, ab
die Forderung der Unterstützungscassa an die Nequisiten-
cassa mit fl. 704-—, verbleibt derzeit fl. 4000-85'/«—
L 8001-75.
Die Herren Revisoren Neuböck und Heruler über­
prüften die Rechnungen und wurden dieselben für richtig
befunden. Dem Cassier wnrde vom Vorsitzenden für dessen
umsichtige Mühewaltung der Dank ausgesprochen. Als
Revisoren für das Jahr 1900 wurden gewählt die Herren
Heruler und Mosser.
Der Vorsitzende erstattet nun den Rechenschaftsbericht
über die abgelaufene sechsjährige Thätigkeit der Wehr,
kommt auf die Neuschaffungen in dieser Zeit zu sprechen,
wie die neue Zeugstätte und ihre Einrichtung, die Ver­
mehrung der Hhdrantenrotten, Anschaffung von Mänteln,
Ankauf neuer Geräthe und Schläuche, die Errichtung eines
eisernen Steigerhauses und anderer Ausrüstungen.
Der Bezirksverband, welcher im Jahre 1894 gegründet
wurde, hat derzeit 15 Wehren und herrscht in demselben
eine sehr rege und verständige Thätigkeit und Pflege
kameradschaftlicher Beziehungen der Wehren untereinander.
Beim letzten Hochwasser hat sich ein Mangel an
Schiffsgeräthen herausgestellt, welchem abgeholfen werden
muss. Auch wäre es sehr nothwendig, dass der Wache ein
geräumiges Zimmer zur Verfügung steht, in welchem die
wachhabenden Mitglieder verweilen und ausruhen können.
In den Zeugstätten wnrde die Gasbeleuchtung ein­
geführt und auch ein Verzeichnis der Hhdranten angelegt,
welches von Herrn Habacher unentgeltlich in Druck gelegt
wurde.
Aus den im übertragenen Wirkungskreise ausgeführten
Arbeiten, der Anlage einer Schlauchtrockenvorrichtung, des
Steigerhauses und aus Allslagen beim Hochwasser entstand
der Abgang von fl. 62649.
Der Hauptmann dankt allen Kameraden, den beiden
Herren Stellvertretern, den Obmännern, den Leitern der
Sanitätsabtheilung, dem Schriftwart, dem Cassier, dem
Zeugwart und den Rottenführern für die wackere Mithilfe
und thatkräftige Unterstützung und ersucht, auch fernerhin
zur Beruhigung der Bewohner Gmundens treu und wacker
zusammenwirken zu wollen.
Auch dem Altbttrgermeister A. K a l t e u b runer widmet
Herr Bauer Worte des Dankes für das der Wehr stets
bewiesene Wohlwollen und für die Unterstützung, welche
derselbe während seiner Amtsthätigkeit der Feuerwehr
nngedeihen ließ.
Anträge wurden eingebracht: 1. Herr Fötinger
beantragt die Schaffung eines geräumigen Wachzimmers
und begründet seinen Antrag. 2. Herr Schneidinger
regt die Einführung der elektrischen Beleuchtung der Zeug­
stätte in der Kuferzeile an. 3. Herr Fötinger: Es möge
der Ausschuss sich mit der Gründung einer Wasserwehr
befassen und die Anschaffung von Fahrzeugen und nöthiger
Schiffsgerüthe in Berathung ziehen. 4. Herr Biber« u er
beantragt eine Stelle ausfindig zu machen, von welcher
aus die Orientierung bei Landbründen möglich wäre.
5. Herr Fötinger stellt den Antrag, es möchte der Aus­
schuss im Einvernehmen mit der herzoglich cumberland'schen
Hofhaltung dahin wirken, dass im dortigen Schlosse ein
für allfällige Hilfe praktisches Signal eingeführt wird.
Diese Anträge werden dem Ausschüsse zur Berathung
zugewiesen.
Herr Bürgermeister kaiserlicher Rath Dr. Wolfs­
gruber gibt seiner Freude Ausdruck, so viele Feuerwehr-
Mitglieder hier zu sehen, welche oft mit Aufopferung ihrer
Gesundheit die übernommenen Pflichten erfüllen, hebt die
tüchtige Schulung der Wehr hervor und dankt im Namen
der Stadtgcmeindc der Feuerwehr für ihre Opferwilligkeit
in Zeiten der Gefahr. Auf den Bericht über die sechs­
jährige Thäligkeit der Wehr übergebend, sagt der Bürger­
meister, dass dieselbe aus ihre Leistungen stolz sein kann. Die
Gemeindevorstehung werde womöglich den heute vorgebrachten
Wünsche» bezüglich eines Wachzimmers, einer elektrischen
Beleuchtung rc. Rechnung tragen.
Eine rasche Verständigung im Braudfalle dürfte auch
die Frage einer Telephonanlage lösen. Die Gemeinde­
vorstehung und der Gemeindeausschuss wird stets gerne
den Wünschen der Wehr entgegenkommen, hofft, dass wieder
bewährte Männer in die Leitung berufen werden, um
einig und einträchtlich zusammen zu wirken. Die freund­
liche und entgegenkommende Rede des Herrn Bürgermeisters
wurde seitens der Versammlung mit lebhaftem Beifall
ausgenommen.
Hierauf kommt ein Schreiben des Herrn Pürstinger
zur Verlesung, welcher eine Stelle nicht mehr annimmt,
und auch Herr Binder erklärt schriftlich, die Steiger­
obmannstelle nicht mehr anzunehmen. Herr Bürgermeister
Dr. Wolfsgruber übernimmt nun den Vorsitz, leitet
die Wahl und beruft als Stimmenzähler die Herren Franz
Lang und I. Beistorfer. Zum Hauptmanne wurde
neuerdings Herr Bauer gewählt. Als erster Stellvertreter
wurde Herr Zobernigg unter Beifall wiedergewählt.
Herr Bauer bedauert den Rücktritt des Herrn Pürstinger
uud hebt dessen langjährige, treue Mitwirkung und erworbene
Verdienste in anerkennendster Weise hervor. Als zweiter
Stellvertreter wurde Herr Hans Brandstetter, als
Schriftwart Herr Fr. W. Kronberger und als Cassier
Herr Josef Spiesberger wiedergewählt.
Zur Ergänzung des Ausschusses wurden auch sofort
die Obmännerwahlen vorgenommen. Es wurden gewählt
die Herren: Hans Fötinger als Steigerobmann und
Zugsführer des I. Zuges. Th. Meisl, Spritzenobmann
und Zugsführer des II. Zuges. Fr. W. Kronberger,
Hydrantenobmann und Zugsführer des III. Zuges. Anton
Kurz, Obmann der Werkleute und Leopold Schleiß als
Obmann der Schutzmannschaft.
Herr Fötinger gibt seinem Bedauern Ausdruck,
dass Herr Franz Binder die Stelle als Obmann der
Steiger zurückgelegt hat und bespricht dessen große Ber-


[ 2023-06-29 10:42:18.667 - 19000130 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gnmndner Zeitung.
Nr. 9.
dienste um diese Abtheilung. Als Zeugwart und Adjutant
wurde wieder Herr Engelbrecht ernannt. Der Bericht
über die Wahle» der Rottenführer wird nach gänzlichem
Vollzüge derselbe» bekannt gegeben werden. Der Vorsitzende
schließt hierauf die Versammlung, welche neuerdings das
kameradschaftliche Zusammenwirken der Mitglieder bewies.
Tages- Ereignisse.
* Vermählung der Kronprinzessin-Witwe Stephanie.
Das „Neue Wiener Abendblatt" meldet aus Budapest:
Wie in gut unterrichteten Kreisen verlautet, wird die Ver­
mählung der Kronprinzessin-Witwe Stephanie mit dem Grafen
Lonay nach den bisherigen Vereinbarungen im März dieses
Jahres stattfinden. Der Kaiser hat seine Einwilligung er-
theilt, dass die künftige Gräfin Lonay einen Theil des Jahres
in der Nähe von Wien, wo sie bekanntlich eine Villa käuf­
lich erworben hat, znbringen dürfe. Die Kronprinzessin-Witwe
hofft noch immer, dass ihr gestattet werde, den Titel könig­
liche Hoheit zu führen. In Wiener Hofkreisen hofft man, den
König Leopold hiezu bewegen zu können.
* Todesfälle. Am 22. d. M. starb in Trautenau der
Bezirksschulinspector i. R. Herr Franz Schneider, der
Vater des hiesigen Gymnasialprofessors Herrn Franz Schneider;
am 23. d. M. Herr Fritz Wörgartner, Magister der
Pharmacie in der Apotheke in Vöcklabruck und Verwalter
des dortigen Krankenhauses, im 49. Lebensjahre und Herr Peter
Jungwirth, Spängler und Kupferschmied in St. Georgen
im Attergau, im 33. Lebensjahre. Letzterer ist während der
Nacht plötzlich gestorben und wurde morgens in seiner
Wohnung todt aufgefunden.
* Aus Karlsbad. Im Jahre 1899 zählte Karlsbad
an Fremde» 37.931 Parteien mit 50.543 Personen, um
3639 Personen mehr als im Jahre 1898. Von den Cur-
gästen entfallen auf Europa 48.108 (davon aufOesterreich-
Ungarn 19.780), auf Amerika 2193, auf Afrika 170, auf
Asien 66 und auf Australien 6 Personen.
* Arbeiter-Demonstration in Linz. Am Mittwoch sollte
in der Gemeinderathssitzung über die Gemeindewahlreform
verhandelt werden, es kam aber nicht dazu, weil der Ge­
meinderath nicht beschlussfähig war, indem sich nur 17 Ge-
meinderäthe zur Sitzung eingefunden hatten. Am 25. d. M.
kam es nun i» Angelegenheit der Gemeindewahlreform zu
einer Arbeiter-Demonstration. Nach 6^/4 Uhr abends kamen
nämlich von der Landstraße her circa 400, von Urfahr circa
200 Anhänger der socialdemokratifchen Arbeiterpartei und
nahmen am Franz Josefplatz in der Nähe der Dreifaltigk-its-
säule Aufstellung. Von einer Stufe derselben aus hielt dann
der Arbeiterführer Popp an die Anwesenden eine kurze
Ansprache, in der er ausführte, der Zweck der heutigen De­
monstration sei, den Herren zu zeigen, dass sich die Arbeiter
nicht länger zum besten halten lassen. Die Arbeiter würden,
wenn nöihig, ein andermal in noch größerer Zahl wiederkommcn
und demonstrieren, dass den Herren die Ohren gellen werden.
Den Arbeitern müsse ihr Recht werden. Dies zn bekunden, sei
der Zweck der heutigen Demonstration. Redner fordert sodann
die Anwesenden, die seine Ausführungen wiederholt mit Pfui­
rufen begleitet hatten, auf, sich ruhig zu entfernen. Die De­
monstration auf dem Franz Josefplatze, an der sich ins-
besonders zahlreich Arbeiter der Eisenbahnwerkstätten und andere
Eisenbahner, sowie auch einige Frauen betheiligte» und die
zahlreiche Neugierige herbeigelockt hatte, währte kaum 10 Minuten.
Die aufgebotene Wache hatte keinen Anlass zum Einschreiten.
* Zusammenstoß. Am 26. d. M. abends stieß auf dem
Hauptgeletse in Linz eine Reservemafchine mit einer mehrere
Waggons verschiebenden Maschine zusammen. Ein mit Ochse»
und ei» mit Getreide beladener Waggon wurden aus dem
Geleise geworfen, ersterer überdies umgestürzt, so dass die
in demselben befindlichen Ochsen nur durch Einschlagen der
Stirnwand befreit werden konnten. Auch die Reservemaschine
und der Getreidewaggon wurden stark beschädigt. Es wurde
niemand verletzt und es trat keine Verkehrsstörung ei».
* Verkehrsstörung durch Lawinensturz. Aus Graz
wird nnlerm 27. d. M. telegraphiert: Durch den gestrigen
Schneefall und Lawinensturz ist der Verkehr Eisenerz-Vordern-
berg eingestellt, ebenso der Postverkehr zwischen Frei» und
Mürzsteg.
* Eine schwierige Reconstruction. Ans Preßburg
wird uns berichtet: Die Herstellungsarbeitcn im eingestürzten
Preßburger Eisenbahntunnel gestalten sich viel schwieriger,
als man ursprünglich angenommen hat. Nach Ansicht der
Fachleute wird es sechs bis acht Wochen dauern, bis das
Verkehrshindernis soweit beseitigt sein wird, dass der Verkehr
provisorisch wenigstens auf einem Geleise wieder anfgenommsn
werden kann. Bei dem riesigen Verkehr dieser Strecke ist es
ein großes Glück zu nennen, dass der Einsturz nicht in dem
Moment erfolgte, wo ein Zug den Tunnel passierte. Eine
schreckliche Katastrophe wäre da unausbleiblich gewesen.
* Infolge Kohlenmangel. Das Portlandcementwerk
in Kirchdorf hat wegen Kohlenmangel den Betrieb einstellen
müssen. Die Unternehmung wird die Arbeiter nach Möglichkeit
außen beschäftigen, um diese vor Noth zu schützen.
* Ein Kind erstickt. Das sechs Jahre alte Kind Maria
Bahr i» Walding wurde am 22. d. M. todt im Bette neben
seiner Mutter aufgefnnden. Die gerichtliche Obduction ergab,
dass der Tod infolge Erstickens eingetreten ist.
* Influenza-Epidemien. Ueber Italien ist plötzlich eine
Influenza- Epidemie mit ungewöhnlicher Heftigkeit herein­
gebrochen. In Ferrara, Turin, Florenz und Bologna
wurden die Schulen geschlossen. In Turin starben gestern
52 Mensche» daran. In Rom sollen mehr als 30.000 Per­
sonen an Influenza erkrankt sein, doch verläuft die Krank­
heit meist milde.— In London, wo die unheimliche
Krankheit zum letztenmale im Jahre 1892 so arg ge-
wüthet hat, fordert dieselbe auch jetzt wieder zahlreiche Opfer.
l Die Influenza begann im November und hat nun eine» selten
! hohen Grad erreicht. In der letzten Woche erlagen ihr
340 Personen. Alle Hospitäler sind überfüllt, dagegen werden
die Bureaux und Läden immer leerer, da fast kein Haus von
der Seuche verschont bleibt. Rückfälle sind häufig und enden
fast stets mit einer schlimm verlaufenden Lungenentzündung.
Leute, die sich genesen glauben, gehen ans, kehre» bei dun­
stiger, feuchter Luft heim und werden dann oft in einem
Tage hingerafft.
* Eine verunglückte Seiltänzerin. Aus Hannover wird
unterm 25. d. M. berichtet: Im hiesigen Metropoltheater,
einem neu eröffneten Specialitäten-Theater, stürzte ei» weib­
liches Mitglied einer japanischen Künstlertruppe vom hohen
Seil in den besetzten Saal. Da kein Schutznetz angebracht
war, zog sich die Artistin schwere Verletzungen zu. Der
Unglücksfall erregte im Publicum große Aufregung.
* Misshandlung eines Sänglings. Der Requisiten­
gehilfe des Raimund- Theaters in Wien, Eduard Lieber­
mann, 25 Jahre alt, wurde dem Bezirksgerichte Neubau
übergeben. Nach Anzeige seiner eigenen Gattin hat Lieber­
mann sein zehn Monat altes einziges Kind, einen
Knaben, schon seit mehrere» Monate» fortgesetzt durch
Fanstschläge mißhandelt, so oft das arme Kind schrie. Da
die wiederholten Ermahnungen der Frau fruchtlos blieben,
sah sich die unglückliche Mutter, die diese Behandlung des
Säuglings mitansehen mußte, zur Anzeige gezwungen. Den
unmittelbaren Anlass bot eine Scene, die sich am Mittwoch
abgespielt hat. Das Kind hatte erst jüngst eine Lungen­
entzündung und die Masern überstanden. Trotz der großen
Gefahr, die für den durch die Krankheit geschwächten zarten
Körper bestand, misshandelte Liebermann am Mittwoch bas
Kind abermals und verletzte es im Gesichte. Das Vormund­
schaftsgericht wurde verständigt. Das Kind blieb in Ver­
wahrung seiner Mutter, die sich von ihrem Manne scheiden
lassen will.
* Der schlaue Kellner. In einem großen Pariser
Restaurant wurde dieser Tage ein Kellner verhaftet, der ein
schlaues Mittel gefunden hatte, um die Kunde» zu beschwindeln.
Ec legte ein Zehn-Fraiicsstück unter die Zunge, steckte, wenn
jemand ihm ein Zwanzig-Francsstück gab, dieses zwischen die
Zähne und zahlte dann das Kleingeld auf zehn Francs heraus.
Der Gast protestierte, aber der Kellner zog die zehn Francs
aus dem Munde und behielt Recht. Das gieng so eine Weile
fort, bis jemand die Gewissheit erlangte, dass der Mann
Betrug übte und ihn entlarven ließ.
* Abermalige Verhaftung der Indien« aus Ungarn.
Clara Bajcsi, die ungarische Taschenviebin, die vor einiger
Zeit in Wien die Behörden, die Asrzte des allgemeinen Kranken­
hauses und eine Reihe von Sprachgelehrten genarrt hat und
dann in ihre Heimat nach Ungarn abgeschoben wurde, befindet
sich wieder in den Händen der Wiener Polizei. Sie wurde
auf dem Tiefen Graben bei einem Auslagendiebstahl ertappt
und verhaftet. Auf dem Commissariate nannte sie sich Katharina
Horvath; der Commissär erkannte sie aber. Nun begann
sie, wie früher, die an sie gestellten Fragen mit einem aus
indischen Sprachen zusammengesetzten Kauderwälsch zn beant­
worten, auch simulierte sie Tobsnchtsanfälle. Natürlich erreichte
sie ihren Zweck nicht. Sie wird sich wegen Diebstahls, wegen
verbotener Rückkehr und wegen Falschmeldung zu verantworten
haben.
* Des Sängers Fluch. Unter diesem Titel bringt das
„N. W. T." folgenden Vorfall, der dieser Tage beim Be­
zirksgerichte Leopoldstadt verhandelt wurde. Ein komischer
Kauz in Häftlingstracht tänzelt vor den Strafrichter, um sich
wegen Vagabundage zu verantworten. Richter: Sie, Isidor
Stern, ist es richtig, dass Sie sich erwerblos nmhertreiben?
— Angekl: Herr Richter, Hab' ich nicht einen ständigen
Berus?— Richter: Fragen Sie nicht und antworten Sie!
— Angekl: Ich bin doch der „schöne Isidor", als Sänger
wohlbekannt, ei» Talent. Sie glauben nicht, wie schön ich
singen kann, wenn ich bei Stimme bin! Der Angeklagte
singt: Ich bi» eine kleine Witwe.. .— Richter: Genug,
genug. Ich vertrage viel, aber diesen Kunstgenuss nicht.—
Angekl. (summend): Ich bin der schöne Isidor!— Ge­
fangenwärter: So singt er den ganzen Tag!— Angekl.
Weil ein echter Künstler auch im Arrest nicht verzagt!—
Richter: Wie kommt es, dass Sie wiederholt beim Oberst-
Hofmeisteramte der Kronprinzessin-Witwe Stephanie um Al­
mosen vorsprachen?— Angekl.: Almosen? Ich weiß, dass
die hohe Frau arme Künstler unterstützt.— Richter: In
diesem Aufzug geht ein Künstler nicht einher. Sie scheinen
sich nicht zu waschen?— Angekl.: Bitte drei-, viermal im
Monat, damit ich nicht meinen schönen Teint verliere. Richter:
Wir werden übrigens Ihren Quartierherr» hören, der uns
sagen wird, dass Sie von etwas Anderen als vom Singen
gelebt haben.— Angekl. Dann soll ihn der Teufel holen!
Der Quartiergeber bezeichnet Isidor Stern als Genie, der in
Gasthäusern mit seinen Couplets Furore mache. —Angekl.
(glückstrahlend): Darf ich jetzt singen? Komm Karlinchen,
komm Karlinchen!— Richter: Bitte, hier ist kein Gasthaus.
Der Angekl. wurde freigesprochen und auf die Frage
des Richters, was er jetzt beginnen werde, erwiderte er, sich
in die Brust werfend: Der Kunst werde ich nicht untreu werden!
Local-Nachrichten.
— Gräfin Victoria Falkenhayn P. Sonntag den
21. d. M. ist in ihrer Wohnung i» Wien, VI. Bezirk, Miller­
gasse Nr. 14, Ihre Excellenz Gräfin Victoria Falkenhayn,
geb. Gräfin Folliot de Crenneville, im Alter von 84 Jahren
an Altersschwäche und den Folgen eines Unfalles gestorben.
Gräfin Falkenhayn ist vor ungefähr 14 Tage» i» ihrer Woh-
nung zu Boden gefallen und hat hiebei den linken Schenkel
gebrochen. Zweifellos dürfte der erlittene Schenkelbruch
den Anlass zum Tode der Verblichenen gegeben haben. Gräfin
Victoria Falkenhayn war in erster Ehe im Jahre 1840 ver­
mählt mit dem Grafen Johann Keglevich de Buzin, Oberst­
mundschenk und später Obersthosmeister des Königreiches Un­
garn, nachmaligen Obergespan des Bacser Comitates, welcher
im Jahre 1856 auf der Herrschaft Kis-Topolcsany, wo das
gräfliche Paar wohnte, gestorben ist. Am 19. October 1857
vermählte sich die verwitwete Gräfin Keglevich mit dem Grafen
Julius Falkenhayn, späteren Ackerbaumeister, welcher ihr am
12. Jänner 1899 im Tode vorausgieng.
— Pauline Lucca. In einem Wiener Blatte war die
Nachricht enthalten, dafs sich die Kammersängerin Pauline
Lucca, deren Gatte, Baron von Wallhoffen, im vorigen
Jahr gestorben ist, demnächst mit Professor Forsten ver-
ehelichen werde. Frau Lucca erklärt diese Nachricht nunmehr
für vollständig falsch.
— Personalnachricht.- Der k. k. Forst- und Domäne»-
Berwalter Herr Ethbin Schollmayer in Aussee wurde
zur k. k. Forst- und Domänen- Direction Gmunden versetzt
und an dessen Stelle wird der bis jetzt bei der hiesigen
k. k. Forst-Ingenieur- Abtheilung in Verwendung gewesene
k. k. Forst- und Doinänen-Verwalter Herr Franz Gabriel
die Leitung der k. k. Forstverwaltnng Aussce übernehme».
— Ehrung. Der Militär-Veteranen-Verein Ausser hat
Herrn Heinrich Kreuzberger, Hausbesitzer in Aussee, Be­
sitzer des goldenen Verdienstkreuzes, gewesenen Bürgermeister
von Aussee rc. zu seinem Ehrenmitgliede ernannt.
— Generalversammlung. Am 25. d. M. fand im
Saale des RatyhauseS die Generalversammlung des hiesigen
Zw ei g v er ein s der Gesellschaft vom rothen Kreuz statt.
Die Neuwahl ergab folgendes Resultat: Präsident Julius
Graf S a l b u r g, k. u. k. Kämmerer und k. k. Bezirkshauptmann;
Vicepräsident: Franz Margelik, Kaufmann; Cassier:
Consistorialrath und Stadtpfarrer Georg Mayr; Schrift­
führer: Dr. Gustav Mitterbacher in Gmunden; geistlicher
Rath Lambert Schmidbauer, Pfarrer in Altmünster;
kaiserlicher Rath Bürgermeister Dr. H. Wolfsgruber in
Gmunden; Altbürgermeister Franz Koch in Ischl; Bürger-
schuldirector Michael Lab er in Gmunden; Victor Ritter von
Hebra in Gmunden; Bürgermeister Hieronymus Puchin­
ger in Ebenste; Dr. Richard Witter in Mondsee und
k. k. Bezirkssecretär C. Konradi in Gmunden als Aus­
schüsse.
— Erledigung. Bei dem k. k. Kreisgerichte Ried kommt
eine Grundbnchssührerstelle mit den systemmäßigen Bezügen
der IX. Rangsclasse zur Besetzung. Bewerber um diese Stelle
haben nebst den allgemeinen Erfordernissen für eine Kanzlei-
beamtenstelle auch die Ablegung der ersten Kanzlei- und der
Grundbuchsführerprüfung oder statt der Grundbuchsführer­
prüfung eine mit Erfolg bestandene Praktische Justizprüfung
nachzuweisen. Die Gesuche sind bei dem k. k. Kreisgerichis-
Prästdium Ried zu überreichen.
— Concnrsansschreibnng. An der zweiclassigen Volks-
schule in Attnang ist die Unterlehrecstelle für männliche Be­
werber zu besetzen. Mit derselben ist außer der freien Wohnung
der Jahresgehalt von 1000 II, der bis zum vollendeten
20. Dienstjahre von fünf zn fünf Jahren um 50 11 erhöht
wird, verbunden.
— Verpachtungen. Im Curhanse zu Aussee kommt die
Errichtung eines CaföS mit Conditorci, ferner die Schwimm-
fchule im Curorte Anssee mit Herren- und Damen-Bassins,
zusammen 40 Cabine» und vollständiger Badewäsche, für ein
bis fünf Jahre zur Verpachtung. Reflectanten wollen ihre
diesbezüglichen Offerte bis 20. Februar 1900 beim Bürger-
meisteramte Aussee überreichen.
— Zur Beachtung. Die Personaleinkommen-
steuer-Pflichtigen und Renten stener-Pflichtigen
werden aufmerksam gemacht, dass der Endtermin zur
Einbringung der Einkommensteuer- und Rentenstener Bekennt­
nisse mit 15. Februar festgesetzt ist, dass die nach diesem
Tage Angebrachte» Bekenntnisse als verspätet eingelangt an­
gesehen werden, und die verspätete Einbringung mit Geld­
strafen zn belegen ist, endlich dass sämmtliche Beträge in der
Kronenwährung anzugebe» sind.
— Touristenclub. Die hiesige Section des österreichischen
Tonristenclub hielt am 26. Jänner l. I. in Lidaucrs Gast­
haus „zum Hofwirt" die diesjährige Generalversammlung ab.
Den umfangreichen Jahresbericht des Vorstandes Herrn Josef
Spiesberger bringen wir in nächster Nummer. Aus der
vom Cassier Herrn Hans Heruler vorgetragenen Rechnungs-
legung entnehmen wir, dass die Einnahmen der Section im
Clubjahre 1899 einschließlich der von der Section angelegten
Fände 1942 fl., die Ausgaben in derselben Zeit 1070 fl.
betrugen, woraus sich ein Clubvermögen von 872 fl. ergibt.
In der Generalversammlung wurden ferner eine Anzahl An­
träge angenommen, welche die Ausbreitung des Markierungs­
netzes, die Bewirtschaftung der Laudachsee-Hütte, die An­
schaffung eines Schiffes für den Röthelsee, die Neuauflage
der Markierungskarte und die Veranstaltung von Clubausflügen
betreffen. In den Ausschuss wurden mit Stimmeneinhelligkeit
folgende Herren berufen: Vorstand: Josef Spiesberger;
Vorstand-Stellvertreter: G. A. Gaßner; Cassier: Hcms
Hernler; Ausschüsse: Heinrich Biermann, Leopold Dorn,
Hans Fötinger, Franz Lang, Karl Streicherund Franz
Wenger.
— Touristen- Kränzchen. Am 1. Februar findet in
den Curhaus-Localitäten das Kränzchen der hiesigen Section
des Oesterr. Touristenclubs statt. Das Comits ist auch dies­
mal bemüht, seinen Gästen Ueberraschungen zu bieten, so
dass ein zahlreicher Besuch von hier und auswärts sicher zu
erwarten ist. Wir machen noch aufmerksam, dass Eintrittskarten
nur im Vorverkauf in der Buchhandlung des Herrn Emil
Män Hardt bis 1. Februar 7 Uhr abends zu haben sind.
Clubmitglieder haben sich dieselben bei Herrn Kaufmann
Rein grub er in der angegebenen Zeit gegen Vorweisung
der Mitgliedskarte zu lösen.


[ 2023-06-29 10:42:18.667 - 19000130 - Seite 5 ]
Nr. 9.
Gmundner Zeitung.
Seite 5.
— Hochwassergefahr. Infolge beunruhigender Gerüchte
aus Ebensee besichtigte Herr Landeshauptmann Dr. Ebenhoch
den 25. d. M. unter Führung des Herrn k. k. Forstrathes
Pokorny und des Herrn k. k. Commissärs Str eh l e, sowie
des Herrn Bürgermeisters von Ebensee und anderen Herren
fast das ganze Arbeitsfeld bis nahe zur „Kretz". Da es in
Strömen regnete, konnten links und rechts fortwährend zahl­
reiche neue Abrutschungen, Lehnenbrüche u. s. W. beobachtet
werden. Obwohl eine ungeheure Menge von Geschiebe in der
Bachsohle bereit zur Thalfahrt liegt und dasselbe durch die
neuen Abstürze sich immer mehrt, so hofft die Bauleitung
doch zuversichtlich, dass wenn nicht ganz außergewöhnliche
Ereignisse eintreten, Ebensee nicht gefährdet ist. Die pro­
visorischen Schutzvorrichtungen machen einen beruhigenden Ein­
druck. Das ganze Thal selbst dagegen sieht geradezu furchtbar
aus. Nach fast vierstündigem, beschwerlichen Marsche über meist
ziemlich unwegsames Gerölle erfolgte die Rückreise nach Linz.
— Für die Suppenanstalt m Gschwaudt. Freitag den
2. Februar, am Lichtmesstag, findet im Gasthause des Herrn
Gräfin g er zu Gsch wandt eine gemüthliche Unterhaltung,
verbunden mit einer Tombola statt. Der Beginn der Unter­
haltung ist auf 3 Uhr Nachmittag festgesetzt. Nachdem das
Reiuerträgnis der dortige» Suppenanstalt zufließt, ist eine
recht zahlreiche Betheiliguug dringend erwünscht.
— Generalversammlung. Freitag den 2. Februar um
9 Uhr Vormittag findet die Generalversammlung der „All­
gemeinen Arbeiter- Kranken- und Unterstützungscasse Linz,
(Filiale Gmunden) im Hotel „Post" statt.
— Theater. Die Samstag den 27. d. M. zum 25jähr.
Bühnenjubiläum für Frau Jenny Hampt stattgefundene
Vorstellung, wobei „Der Dornenweg," Schauspiel in
vier Acten von Felix Philippi, zur Aufführung gelangte,
gestaltete sich zu einer hübschen Feier. Die Jubilantin wurde
bei ihrem Auftreten von dem zahlreich anwesenden Publicum
auf das freundlichste begrüßt, und durch einige reizende
Blumenbouquets mit mächtigen Bandschleifen, sowie einer
Riesentorte mit 25 brennenden Wachskerzchen überrascht. Die
Besetzung des Stückes, wir hatten schon Gelegenheit, das
Stück an größeren Bühnen zu sehen, war eine vorzügliche.
Die Jubilantin als Frau Johanna Wedekind darf diese Rolle
zu ihren besten zählen und Director H am p l als Ernst Bülau
schuf eine Leistung, wie sie kaum besser gedacht werden konnte.
Den Genannten würdig zur Seite standen Consul Prätorius
(Herr S al au), Herbert (Herr Emmerich), und wie immer
die hier beliebte Schauspielerin Frl. Ella Klein als Dorothe;
auch Herr Asper, der die Rolle des Egon spielte, entledigte
sich seiner Aufgabe mit Geschick. Möge Fleiß stets das
Leitmotiv sein, welches diesen jungen Schauspieler leitet. Die
Directiou führte uns an diesem Abend eine hübsche Bühnen-
erscheiuuug in einer jungen Schauspielerin vor, welche wir
hoffenilich baldigst in einer größeren Rolle kennen lernen
werden. Ueber den Darsteller des Alfred wollen wir lieber
den Mantel der Nächstenliebe decken. Das Stück war den
Verhältnissen entsprechend hübsch in Scene gesetzt und spendete
das Publicum reichen Beifall.— Sonntag den 28. d. M.
gieng das vieractige Volksstück „Im Himmelhos" bei schwach
besuchtem Hause in Scene. ES wurde recht gut gespielt, viel
gelacht und applaudiert.— Heute Dienstag den 30. d. M.
sehen wir. mit großem Interesse dem Benefice des beliebten
Komikers, Herrn Hans Salau, entgegen, welcher zu seinem
Ehrenabend Karlweis' Volksstück „Das grobe Hemd" wählte.
Glückauf zu einem vollen Haus!
— Eine wertvolle Broche. Am 23. d. M. kam in das
Geschäft des Gvldarbeiters Herrn Karl Edelmayr i»
Vöcklabruck eine Frauensperson, welche demselben eine mit
6 Perlen und 6 Brillanten besetzte Broche im Werte von
600 Kronen zum Verkaufe anbot. Herr Edelmayr ver-
stäudigte hierauf sofort die Gendarmerie und stellte sich
bei der darauffolgenden Untersuchung heraus, dass die
Broche von der betreffenden Person im Sommer v. I. zu
Attuang gefunden wurde. Im Interesse des Verlustträgers
wäre es, wenn sich derselbe beim k. k. Bezirksgerichte
Vöcklabruck melden würde.
— Ein zweites Opfer des Trannfallcs anfgefunden.
Unterm 25. d. M. wird aus Schio aneustadt geschrieben:
Wie noch erinnerlich, stürzten am 26. October drei Kinder
des Gastwirtes Johann Gerstner in Trau» s all mit
einer Schiffsplätte über den Traunsall hinnnter. Während
nun eines dieser Kinder, das elfjährige Mädchen, bereits nach
einigen Tagen in der Nähe des besagten Gasthauses aus der
Traun herausgeholt wurde, konnten die beiden anderen
Kindesleichen bisher nicht anfgefunden werden. Gestern vor­
mittags bemerkten nun mehrere bei der Traun beschäftigte
Arbeiter an einer Stelle zwischen dem Traunfalle und dem
früher bestandene» Traunstege unterhalb Roitham auf einer
Sandbank eine Knabenleiche, welche nach der Herausholung
als die des ertrunkenen fünfzehnjährigen Johann Gerstner
agnosciert wurde. An der Leiche, welche nun schon drei Mo-
nate im Wasser gelegen war, merkte man verhältnismäßig
keine besonders starke Verwesung, und es war daher die
Identität sicher festzustellen. Der Leichnam dürfte die ganze
Zeit her unter einem Felsenriff der Traun verborgen gewesen
und jetzt erst bei dem höheren Wafferstande an die Ober­
fläche gelangt sein. Der Tobte wurde behufs Beerdigung in
die Leichenkammer des Friefhofes in Roitham überführt.
Verschiedenes.
* Wärmewirknng der Teppiche. Der bekannte Heizungs-
techniker Professor Meidinger i» Karlsruhe hat Untersuchun­
gen über die allgemein interessante Frage angestellt, wie weit
die Belegung des Fußbodens mit Teppichen zur Erhaltung
einer warmen Zimmertemperatur während des Winters bei­
trägt. Er kommt zu dem Ergebnis, dass die Wirkung der
Teppiche gleich Null ist. Die Wirkung des ganzen Boden-
teppichs kann völlig ersetzt werden für Sitzende durch eine
kleine Vorlage und für Stehende und Gehende durch ein
paar Filzschuhe. Der Teppich hat im klebrigen eine ästhetische
Bedeutung als Zimmerschmuck und Geräuschdämpfer.— Hier­
bei scheint der bekannte Fachmann allerdings die psycholo­
gische Seite der Sache zu übersehen. Es ist eiix sehr einfaches
Experiment, nachzuweisen, dass alles Kahle, Unbedeckte an
kalten Tagen schon durch Vermittelung der Vorstellungen
auch auf unser Empfinden einwirkt. Wir nennen nicht umsonst
das Unbehagliche „frostig". Wir frösteln wirklich nicht nur
in der Idee, sondern körperlich über dem Rücken, wenn wir
z. B. in einem italienischen Zimmer, in dem keine Teppiche
den kühlen Steinboden bedecken, in dem die Betten geringes
Deckenwerk aufweisen und die Fenster undicht sind, uns plötz­
lich nur vorstellen, dass wir in solchem Raum einen strengen
deutsche» Winter verbringen müssten. So mögen Teppiche
für die faktische Erhöhung der Temperatur des Zimmers
ohne Wert sein; für den Nervenmenschen haben sie aber die
Wirkung, dass sie die Vorstellung behaglicher Wärme bei ihm
erleichtern und erhöhen, da sie aus Stoffen bestehen, mit
denen unsere Wahrnehmung das Wärmegefühl erfahrungs-
gemäß verbindet.
^ Blaue Tinte fertigt man durch Abkochen von 45
Gramm Feruambukspäue und 15 Gramm feinem Kampeche-
holz in 1 Liter Wasser und 1 Liter Essig. Die Menge muss
auf 1 Liter eingekocht werden und dann setzt man »och 8
Gramm Alaun und 6 Gramm arabischen Gummi zu. Nach
sorgfältigem Abseihen ist eine gute, brauchbare Tinte fertig.
* Roth'scher Gulasch-Extract. Für Restaurants, Gastwirte,
Hotels, Menagen, überhaupt für jeden Haushalt unentbehrlich! Das
Einfachste, das Billigste, das Beste! Um den Gästen ein vorzügliches,
geschmackvolles Gulasch von besonderer Delicatesse, hochrother Färbung
und exquisitem Geschmack zu präsentieren, ist Roth'scher Gulasch-Extract
unerlässlich, und kann man sich schon durch eine kleine Probe von
nur 20 Heller (für 1 Kilo Fleisch) diese überraschende Ueberzeugung
verschaffen, insbesondere aber Jenen, welche jeder Neuheit und Ver­
besserung abhold sind, den großen Wert desselben vor Augen führen.
Dieser bietet nicht nur Bequemlichkeit, sondern auch Einfachheit in
der Bereitung, da derselbe reinste Fette, sowie alle Gewürze im
richtigen Verhältnis enthält, und dazu nur Wasser und das zu be­
reitende Fleisch nöthig ist, und emphielt sich daher vorzugsweise für
Hotels, Restaurants, Gastwirte, Ofsiciersmenagen, Eantineure, Pen­
sionen, wie auch für jeden Haushalt, umsomehr, als ein damit zu­
bereitetes Gericht nie verdorben werden kann, wie es sonst vorzukommen
pflegt. Centraldepot F. Berlyak, Wien, I. Bezirk, Naglergasse 1.
Depots in den meisten Specerei- und Delikatessenhandlungen.
Gerichtshalle.
Linz, 24. Jänner.
Eine Mitthcilnng der „Katholischen Arbeiter-Zeitung".
Eine Angelegenheit, die viel Staub ausivirbelte und in weiten
Kreise», insbesondere aber in der Lehrerschaft großes Aufsehen
erregt hat, wurde heute durch richterlichen Spruch ausgetragen.
Vor einem Erkenntuissenate des Laudesgerichies Linz, unter
dem Vorsitze des LGR. v. Poth, stand heute, des Ber-
b rech en s der Religionsstörung nach Z 121 St. G.
angeklagt, der 28 Jahre alte, aus Braunau gebürtige, ver­
heiratete frühere Unterlehrer in Hör sching, Alois Lebeda,
jetzt in L i nz.s
Die „Katholische Arbeiter-Zeitung" brachte im vorjährigen
Frühlings eine Notiz, wonach der Hörschinger Unterlehrer
Lebeda am 19. Februar v. I. in Ritterschobers Gasthaus
in Hörsching in einer Abendgesellschaft die katholische Religion
beschimpft habe, indem er aussprach, „die katholische Religion
diene zur Verblödung der Menschheit, und je katholischer einer
sei, desto verblödeter sei er, die Religion sei weder dem Ein­
zelnen, noch dem Staate nothwendjg und sei lediglich eine
vom Staat geduldete Narretei", und es werden in dem Artikel
die competenten Behörden aufgerufen, gegen solche Lehrer ein-
zuschreiten.
Der Betroffenen?, der Hörschinger Unterlehrer Lebeda,
begnügte sich nicht, der Zeitung etwa eine „Berichtigung" zu­
zusenden, sondern erhob, wer der Urheber jener Notiz sein
konnte. In jener Abendgesellschaft war der Hörschinger Schneider­
meister Johann Hurch, der ein Mitglied der katholischen
Bolkspartei und, wie heute ein Zeuge ihn bezeichnet?, ein
religiöser Fanatiker ist, anwesend gewesen, und derselbe gab,
als Lebeda, der mit zwei Lehrercollegen als Zeugen ihn dies­
falls aussuchte und anfforderte, zu, dass er wohl jene Notiz
nicht selbst in die Zeitung gegeben habe, dass er cs aber
gewesen, der davon, dass Lebeda die dort erwähnten Aeuße-
rungen gemacht, einem geistlichen Herr» in Traun und sohin
auch dem Redacteur der „Katholischen Arbeiter-Zeitung" Mit­
theilung gemacht habe. Lebeda erhob nun eine Ehrenbeleidigungs­
klage gegen Hurch. Im Laufe dieses Verfahrens erklärte Hurch
mit Bestimmtheit, Lebeda habe jene Aeußerungen gemacht, und
ein von Hurch berufener Zeuge, der aus Hörsching gebürtige
Wiener Handlungscommis Johann Eduard Richtsfeld, be­
stätigte diese Angabe. Jetzt erhob die Staatsanwaltschaft wider
Lebeda die Anklage, welche heute zur Verhandlung kam.
Der Angeklagte erklärt sich für nichtschuldig und stellt
aus das bestimmteste in Abrede, die incnminierten Aeußerungen
über die katholische Religion gemacht zu haben.
Das Beweisverfahren ergab, dass objectiv der That-
bcstand nicht feststand, da den beiden Kronzeugen der Anklage,
dem Mitglied der katholischen Volkspartei Hurch und Richts­
feld, so viele andere Aussagen entgegenstanden, dass aber auch
die Absicht, der katholischen Religion Verachtung zu bezeugen,
in keiner Weise dargethan, noch weniger ein öffentliches
Aergernis gegeben wurde. Der Gerichtshof sprach daher in
einem eingehend und umfassend begründeten Urtheile den An­
geklagten frei.
Wien, 26. Jänner.
Ein netter Priester. Vor dem Wiener Schwurgerichte
stand heute der Weltpriester und Religionslehrer Lucas
Kinateder, der zuletzt in der Bürgerschule zu Währing
thätig war. Er hatte im vorigen Jahre die Ferien in seinem
Heimatorte Oberdiendorf bei Passau zugebracht und sich
gegen ein 14jähriges Bauernmädchen in schwerer Weise ver­
gangen. Das Gerücht dieser That verbreitete sich bald und
der Pfarrer des nächsten Ortes, der erfahren hatte, dass
Kinateder von der Gendarmerie verhaftet werden sollte, warnte
ihn rechtzeitig, damit er nicht den Scandal erlebe, einen
Amtsbruder als Häftling zu sehen. Kinateder flüchtete, wurde
aber dann, von Baiern steckbrieflich verfolgt, in Oesterreich
verhaftet und, da er die österreichische Staatsbürgerschaft be­
sitzt, vor das hiesige Gericht gestellt. Der Angeklagte, ein
großer, starker Mann mit Glatze, in schwarzem Gehrock und
dem Collar, erklärte sich nichtschuldig, bezeichnete den Vor­
fall in Oberdiendorf als harmlose» Scherz und suchte das
Mädchen zu verdächtigen. Der Vorsitzende hielt dem Ange­
klagten das für einen Geistlichen höchst bemakelte Vor­
leben vor. Er war schon als Novize des Klosters Schlier-
b ach mit 6 Monaten Correctiou in der Mitterberger Anstalt
bei Schwanenstadt bestraft worden und der Abt dieses Stiftes
äußerte sich in vernichtender Weise über den Angeklagten.
Es wird constatiert, dass er der Vater von vier unehe­
lichen Kindern ist, deren Mütter zumeist arme Dienstboten
oder Kellnerinnen sind, dass er wiederholt wegen Ehe­
bruches angezeigt wurde und dass ihm das Messelesen und
die Seelsorge von der geistlichen Behörde verboten wurde,
trotzdem konnte er dann wieder Religionslehrer in Wien werden!
Eine Zeugin berief sich auf die Erhebungen des Linzer
Bisch ofes. Der Bischof von Linz hat aber die Ausfolg un g
der Acten verweigert. Das 14jährige Bauernmädchen
aus Oberdiendorf beschwor die zur Anklage führenden Tat­
sachen. Die Geschworenen bejahten nach kurzer Berathung
einstimmig die Schuldfrage, woraus Kinateder zu drei
Jahren schweren Kerkers verurtheilt wurde.
Literatur.
Eine freudige Ueberraschung hat zur Jahrhundertwende die
beliebte deutsche illustrierte Zeitung „Ueber Land und Meer" den
Abonnenten ihrer 14tägigen Heftausgabe bereitet. Während bisher nur
alle 14 Tage ein Heft zur Versendung gelangte, erfolgt jetzt die Aus­
gabe in Wochenhefteu zu je 30 Pfennig ohne Einschränkung des
Umfanges. In der rasch flutenden Gegenwart, die fast jeden Tag
Neues bringt, bedeutet das einen großen Vorsprung vor der bis­
herigen Erscheinungsweise, denn während früher die bedeutenden Er­
eignisse nur mit einiger Verspätung vorgeführt werden konnten,
gelangen sie jetzt sofort vor das Auge des Lesers. Hiervon liefert
gleich das erste Wochenheft von „Ueber Land und Meer"
den erfreulichen Beweis. Eine Fülle von Aktualitäten, bei denen
natürlich den Vorgängen auf dem südafrikanischen Kriegsschauplatz
ein Hauptantheil zufällt, reiht sich aneinander, und rühmend muss
anerkannt werde», dass trotz der erstaunlichen Schnelligkeit, mit welcher
die bildliche Darstellung den Ereignissen folgt, überall der künstlerische
Eindruck gewahrt ist. In den Wochenheften von „Ueber Land und
Meer" vereinigt sich alles, was heutzutage von einem illustrierten
Unterhaltungs-Journal ersten Ranges verlangt wird: gediegenster
Textinhalt, vornehmste künstlerische Ausstattung, kaum zu übertreffende
Schnelligkeit in der bildlichen Darstellung actueller Ereignisse und
Billigkeit. Jedes Wochenheft kostet nur 90 Pfennig: das erste ist von
jeder Buchhandlung zur Ansicht zu erhalten.
Geburts-, Trau- und StertieMe.
Geboren.
Den 20. Jänner. Dem Josef Köck, Sägeschneider, ein Sohn
Anton.
Den 22. Dem Ignaz Gebetsroither, Bieragent, Zwillinge,
i Franz und Ignaz.
Getraut.
Den 28. Jänner. Josef Vrinek, Fabriksarbciter, mit Cäcilia Fink
Den 29. Franz Meindl, Arbeiter, mit Juliana Kneihl.
Gestorben.
Den 21. Jänner. Celeste Callovi, 88 Jahre alt, Taglvhner,
Spitalstrahe 2, an Lungenlähmung.
Den 24. Emma Fallmann, 8 Monate alt, Fleischhauerskind.
Weherstraße 13, an Entzündung der Luftwege.
Meteorologie
der Woche vom 22. bis 28. Jänner
sStiitioii Trauiisteiiisiijj 430 m über dem adrintischeii Meere.)
Barometer-Jahresmittel— 724-9 mm
Dalum
Z L
8 4
N»
Thermometer
in Windstille und
Schatten
0° Max. Min.
di
Wind
Jan N. 22.
„ 23.
„ 24.
„ 25.
„ 26.
„ 27.
„ 28.
7 Uhr
2„
8 ,,
7 ,,
2„
»„
7„
2„
8
7
2„
8„
7„
2„
8„
7„
2
9„
7„
2„
8 ..
727'8
26- 9
270
28-9
280
290
270
24-1
24-7
220
260
27- 9
290
31-7
300
22-8
17-5
150
80
3'5
40
30
6-1
5-0
5-0
66
8-3
5-1
7-0
98
70
3- 9
1-4
00
1- 3!
4- 0,
3- 5
4- st
30
-04
2- 7
0-6
6-3
8-9
9-9
7-7
40
60
3-5
2-9
2-7
50
0-9
00
1-7
-1-2
4-8
7-0
7-7
3-4
2!
3'5
1-0
31-4
19-2
100
20
W. 2
S. 1
SW-2
S. 3
S. 1
S. 6
NW. 2
W. 3
W. 6
W. 7
W. 7
W. 8
W. 5
S. 1
SW. 2
Lottoziehungen.
Linzer Ziehung vom 27. Jänner.. 62 63 19 22 85
Wiener Ziehung vom 20. Jänner.. 67 33 85 24 26
Prager Ziehung vom 17. Jänner.. 32 9 2 64 10
Brünner Ziehung vom 24. Jänner.. 73 43 2 59 6


[ 2023-06-29 10:42:18.667 - 19000130 - Seite 6 ]
Seite 6
Gmundner Zeitung.
Nr. 9.
Neueste Nachrichten.
* Hosrath Karl Vreitenfeld, einer der gewiegtesten
und erfolgreichsten Kriminalisten, ist am 28. d. M. in
Wien einem H e r z schl a g e erlegen. Sein Ruf als Kriminalist
drang weit über die Grenzen Oesterreichs. Breitenfelds
Mitwirkung in den Fälle» Simmdre, Francesconi, Kämmerer,
Stellmacher, Schenk u. v. a. ist ja noch in allgemeiner
Erinnerung.
Prag, 28. Jänner. Heute vormittags und auch nach­
mittags um halb fünf Uhr fanden auf verschiedenen
Plätzen, insbesonders am Graben und Wenzelsplatz, große
Menschenansammlungen statt, so dass die Polizei vollauf
zu thnn hatte, um die Angesammelten zu zerstreuen. Die
Demonstrationen giengen von den Anhängern Dr. Pod-
lipnys ans, welche für dessen Wiederwahl Stimmung
machen wollten. Die Demonstranten brachten verschiedene
Pereatrufe auf die Altczechen und Bürgermeister-Stell­
vertreter Dr. Srb aus. Zu großen Ausschreitungen kam
es nachmittags um 5 Uhr nach Schluss einer social­
demokratischen Versammlung; die aus der Versammlung
Heimkehrenden bewarfen die unterhalb der Lehne des
Belvederes, woselbst die Versammlung stattgefnuden halte,
postierten Wachleute mit Steinen. Die Wache zog vom
Leder und stürmte mit blanker Waffe ans die Demon­
stranten los, welche hierauf die Flucht ergriffen. Verhaftet
wurde niemand.
Prag, 29. Jänner. Von heute ab bleiben sämmlliche
hiesige Volks- und Bürgerschulen geschlossen. In den
nächsten Tagen sollen auch säinmtliche Prager Mittelschulen
geschlossen werden und deren Kohlenvorräthe an die Armen
zur Vertheilung gelangen.
Fahrplan.
Giltig vom l. Octvber 1899 bis 30. April 1900.
Kronprinz Rudolph- Bahn.
Richtung Gmunden— Steinach-Jrdning:
P. Z- P- Z. P- Z- P- Z- G. Z.
Fr. Vm. Nm. Ab. N.
an 637 10-26 229 7'18 11-16
ab 6-35 10-31 233 7 26 II'-IS
Richtung G mnu d en— A t t u ang:
G. Z. P. Z. P. Z. P. Z. P. Z. P. Z.
Fr. Vm. M. Nm. Nm. Ab.
an 405 8-46 11-43 309* 559 803
ab 4 19 8-52 11 48 3 15 602 808
' An Sann- und Feiertagen sowie an Gmundner Wochenmarktstagen.
Lambach —Gmundner Bahn.
Richtung Lambach—Gmund en:
an 6-14 Früh 2 38 Nachm. 7-12 Abends.
Nicht il ng Gmunde n—L a m b a ch:
ab 501-j- Früh 8 55 Vorm. 3 05 Nachm. 8 35 Nachts.
s- An Welser Wocheninarktstagen.
Elektrische Localbahn.
Gmunden-Staatsbahnhof nach G munden-Stadt-
Platz: 4-25, 6 50 Früh, 910, I0'45 Vorm., 12 05 M., 2 48 Nachm,
ferner um 3-30 Nachm, (nur an Sonn- und Feiertagen und Dinstagen)
6-20, 7-40, 8-25 Abends, 12'05 Nachts.— Abfahrt von der Halte­
stelle Kraftstation um 3-30 Früh.
Gmunden-Stadtplatz nach G munden-Staatsbahn­
hof: 3-35, 6 05 Früh, 8 25, 10 00, 11 20 Vorm., 2 05 Nachm.,
ferner um 2 50 Nachm, (nur an Sonn- und Feiertagen und Dins­
tagen), 5-35, 6-55, 7-42 Abends, 1125 Nachts.— Abfahrt zur
Haltestelle Kraftstation um 12'07 Nachts.
Marktpreise.
Getreide- Gattung
m» u d e n
30. Jänner
schöner«^ geringere ^Mtttelprsis
23. Jänn
Miltslpreis
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
9 20
8 15
7 75
6 45
7 50
65
25
55
SO
9 10
7 90
7 50
6-
7-
9 >0
7 90
7 50
6—
7—
Mittelpreis der Körnergattungen per INN Kilo.
Vom 22. bis 27. Jänner.
Marktorte
Weizen
Korn
Gerste
Linsen Laser
i
Wels
Steyr
Ried
Schwanenstadt...
Eferding
Salzburg
Kirchdorf
Aschach
St. Pölten
Waidhofen (7, Hektcl.).
8 30
8 35
8 30
8 25
3 25
9 44
8 36
8 30
8-
6 75
6 83
6 40
6 75
7—
7—
7 38
7—
6 80
6—
I
7 05
7—
85
20
30
75
34
53
80
60
Bictualicnpreise in Gmunden am 80. Jänner. In fl. und
kr. österr. Wäbr. 1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, 23, Mund 22,
Semmel- 20, Pohl- 16, Gries, schöner 24, HansgrieS 23; Erbsen 30.
Linsen 36, Bohnen 18, Hirse 20.— 1 Kilo Rindfleisch 70, Kalb­
fleisch 64, Schweinefleisch 70, Schöpsenfleisch 60, Schweinschmalz 90,
7r Kilo Rindschmalz— 55— l Liter Milch, Obers 40, ordin. 10.
— Bier 15, Branntwein, ordin. per Liter 32.— 1 Ei 5.- 1 Kilo
Baumöl 50, Ripsöl 40, Kerzen, gegossene 80, ordin. 60, Seife 28.
1 Paar Hühner— 90. 1 Taube 20, 1 Gans 2 80, 1 Ente 110.
— Kartoffel per 7-, Hektos 140, '/- Kilo Butter 48. 100 Kilo
Mais 6-50, Stroh I SO, Pferdchen 1'3Ö.
Salzpreise in Gmunde» per 100 Kilogramm: Stöcklsal
oder Bergkern 10--, Sudsalz 9-80, Fabriksalz 143.
Holzprcise in Gmunden für einen Naum-Cubikmeter n. zw
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 4.20, harte
Ausschußscheiter 3-60, Prügel 3'20; weiche Scheiter guter Sorte 3-20,
Ausschußscheiter 285, Prügel 260; vom Finsterau-Aufsakplatz:
harte Scheiter guter Sorte 3'—, Ausschußscheiter 2-60, Prügel 180,
Weiche Scheiter guter Sorte 2-50, Ausschußscheiter 2-10, Prügel 1-60;
vom Bahnhof-Aussatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 4-,
Ausschußscheiter 3-50, Prügel 2 60; weiche Scheiter guter Sorte 3-20,
Ausschußscheiter 2 80, Prügel 2-10.
Wasserstand am Traunpegel zu Gmunden den 30. Jänner
»m 7 Uhr Früh 5 Centimer.ter ober Null bei geschlossener Klaus.
Feuerwehr-Anzeige.
Bcreitschaslsdirnst der freiw. Feuerwehr Ämiiiidcii
für den Monat Februar 1900.
Zweiter Zug:
Commando: Hauptmau' Stellvertreter F. Zobernigg.
Zugsführer: Theodor Meisl.
Zweite Steigerrotte.
Dritte Steigerrotte: Rottenführer Georg Starzer.
Zweite Hydrauteiirotte: Rottenführer Karl G u sch l
Dritte Hydrauteiirotte.
Alarmsigiialisten: I. Kappt, I. B it t e u d o r fe r.
Korrrfle an dev Wiener Wövse sin Krone,nvlihrnng »nd percentnell).
Mörse vom S». Jänner.
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notirten „Diversen Lose", versteht sich für je 100 Kronen des Nominales
zimrrchni»,gssiihe: 1 fl. ii. Pl. ob. I.- 2 X 1 fl. «M.- 2 X 1» d, l «»Idg.- 2 X 40 k, 1 Mark^ 1 X 18 i>, 1 Frei» »d. l jire- 46 t,, I sw. Stell.- 24 X.
Allgemeine Ztaalsschuld.
Notenrente
Silberrente
1854 er Lose
1860er Lose
1860 er Lose
1864 er Lose
Gestern Ktaalsschiild.
Oesterr. Goldrente
Oesterr. Kronenrente
Elisabethbahn- Schuldverschr.
Franz Josefsbahn-Schuldv..
Rudolfsbahn-Kronen-Schuldv.
Ungarische Ktaalsschuld.
Ungarische Goldrente.
Ungarische Kronenrente
Ungarische Prämienlose
Ungarische Prämienlose
Theißlose
Ung. Grundentl. Obligationen
Andere üffeiul. Anlehen.
Bosnische Landesanlehen..
Wiener Verkehrsanleben...
Donauregulirungs-Anlehen.
Diverse Lose, pcr Ktiick.
Bodencredit, Emission 1880.
Bodencredit, Emission 1839.
Donau-Regulirung
Ungarische Hypothekenbank..
Triester Stadtanlehen....
Triester Stadtanlehen...,
Donau-Dampfschiffahrt.-.
Serbenlose
Türkenlose
Dombau
Creditanstalt
Elary
Innsbrucker..
Zinsf.
in 7°
42
4-2
3-2
4
4
4
4
4
6 V.
4
3
3
5
4
4 7,
4
-tablOV.
2
Nominale, Währung
250 fl. CM.^ 525 U
500fl.ö.W. —1000K
lOO fl. ö.W.— 200K
100 sl. ö.W.— 200 K
100 fl. Gold— 240 U
100 fl. Gold— 240 U
100 fl. Silb.— 200 X
diverse Stücke
100 fl. Gold— 240 K
100 fl.— 200 K
50 fl.— >00 U
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. CM.
50 fl. ö. W.
100 fl. CM.
100 Frcs.
400 Frcs.
5 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
Cours
in 7°
99-65
99-45
160'—
139-25
15915
200-25
98-90
98-65
97-—
123-30
97-70
98-60
94 80
16250
162-50
141-50
94'10
90-75
97-40
107-50
239'-
235—
258'—
242-25
370-
160—
350-—
76-60
126—
13-50
395-50
128-50
66—
Diverse Lose pcr Stück.
Krakauer
Laibacher
Ofner
Palffy
Oest. Rothe Kreuz-Gesellschaft
Ung. Rothe Kreuz-Gesellschaft
Rudolfsstiftung
Salm
Salzburger
St. Genois
Stanislau
Waldstein
Wiener Communal
Actie--.
Oesterr. ung. Bank-Actien
Oesterr. Bodencredit-Actien
Oesterr. Credit-Actien...
Ungarische Credit-Actien..
Donau-Dampfschiffahrts- Act
Nordbahn-Actien
Staatseisenbahn-Actien
Südbahn-Actien...
Oesterr. Nordwestbahn-Actien
Böhmische Nordbahn-Actien.
Wechsel.
London s. 10 Pfund Sterling
Italienische Bankplätze....
Paris für 100 Francs....
Valuten.
Kais. Nandducaten Per Stück
Napoleond'or per Stück...
20 Markstücke Per Stück...
Deutsche Neichsbanknoten für
100 Reichsmark
Sovereigns per Stück....
Rubelnoten per Rubel ....
Italien. Banknoten s. 100 Lire
700 fl.— 1400 U
5>nv Frcs. 480 K
40-/.. Etnzahlnng
160 fl.— 320 K
200 fl.— 400 U
500 fl. CM.— 1050 U
1000 sl. CM. —2100«
i 500 Frcs. n 480 K
> 500 Frcs.— 480 U
200 fl. Silb.— 400 U
150 sl.— 300 K
242-10 i
89-75
96-l O
Il 41
1921
23-62 j
11810
2415
2-55"
89-76
KM-SMtzn-Mk«. 10M
und höher— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend: ebenso
von schwarzer, Weitzer u. farbiger „Henneberg-Seide" von 45 kr. bis fl. 14.65 p. Met.
6. ttsnnsböi-g, 8kilten- falu-ilcant (k. u. x. Noll.), ^lN-ivti.
Aeehre mich ergebenst nuzuzeigeu, daß i» de»
Wiutermoimteu bis einschließlich halben April photo­
graphische Aufnahmen nur dreimal in der
Woche, u. zw. Sonntag, Montag und Dinstag
stätlfinden und au diese» Tage» alle Räumlichkeiten ge­
heizt sind. Hochachtungsvoll
(857)
C. Jagerfipacher.
k. u. k. Hof-Photograph.
Aankllrgung.
Ich sichte mich verpflichtet. Herrn Specialist P. in H. für
..^ -. die Heilung meines 20jährigen qualvollen Magenleidens
meinen innigsten Dank zu ,agen. Nach vergeblichem Gebrauch vieler anderer Heil-
Mittel mackte ich noch einen letzten Versuch mit Herrn Popp's Cur, welcher glücklich
gelang. Seitdem bin ich so gesund und kräftig wie vor der Krankheit und kann allen
Leidensgefährten dringend anralhen, sich das kleine belehrende Blich von Herrn Fritz
Popp in Heide (Holstein) gratis senoen zu lassen.
B a ch m anni n g, Oberösterreich. Matthias Eder, Maschinensabrikant.
(neueste Erfindung)
ist das einzige Mittel, uni ein feines
KllIS80ll
von schönster Färbung, deliciösem Ge­
schmack und Saft schnell und bequem
zu bereiten. Enthält beste u. reinste
Fett?, die richtige Menge von Ge
würzen, daher jede weitere Zutha
entfällt.— Für jede Haushaliung
Restaurants, Kasernen rc. unbezahlbar
Mpejtz: (106)
1 Lasel für 4 bis 5 kF Fleisch 4V kr
1 kl..Tafel für 1 kx Fleiich k« t,
llsntrsl-llepot:
k. öerIM,
l., 1
Zu haben in allen Specerei- und Delicatessenhandlungen.
Kleinste Probesendung fi. s franco gegen Nachnahme.
welche seit Jahren bewährt und von hervorragenden Aerzte»
als leicht abführendes lösendes Mittel eiiipfoyleu
werden,
stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der
verzuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von Kindern
gern genommen.
Eine Schachtel, 15» Pille» enthaltend, kostet 18 kr., eine
Nolle, die 8 Schachteln, demnach 12N Pillen enthält, kostet
mir 1 sl. ff. W.
Mail Illl'IaiW ''TNenlkPlllen'"'"
Nur echt, wenn jede Schachtel auf der Rückseite
mit unserer gesetzlich protokollirten Schutzmarke
„Heil. Leopold" in roth-schwarzem Druck ver­
sehen ist. Unsere registrirten Schachteln, An­
weisungen und Emballagen müssen die Unter­
schrift „Philipp Neustein, Apotheker", ent­
halten. (745)
Philipp Nenstein s
Apotheke zum „heiligen Leopold", Wien, l., Plankengasse 6.
Depot in Gmunden bei L. K E. Eberstaller, k. k. Salz-
kammergnts-Apotheke, und bei A. C. Grobstein, See-Apotheke.
XlkOMM
McksM bMlsi' Fguöl'dlMli
Ikriiniitn in kr«»m»I-k b61 Knrlnl»« a.
VorrätinA in A. 0. Orobstsin's 8s6-ApotbsIrs null bei 8.
Kaufmann in Oinunclsn, bei Karl 6sla, Axolkeksr in Kbenses,
ferner in Hotels »ml Restaurationen ete. (246)
llnupt i>lirllrcl»stv für limnixivn uncl Umgebung dei l.. L 1).
IwrrvtnNvr, b. b. Zalebammsrguts-Axotbsks, üwuoctso.


[ 2023-06-29 10:42:18.667 - 19000130 - Seite 7 ]
Nr. 9
Gmundner Zeitung.
Seite 7
2ur Mlltersreit
siuxksklousvvert (896)
KrMtMb
See-tzotdüe
Ouroet
^»tt»ii Schutzmarke: Anker "»«"U
j I/E/. E I
- mgMlhterrApotlMinVrag, V
- anerkannt vorzüglichste-
D schmerzstillende Ein-L
D reibung: zum Preise von 40 kr.,-
D 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen ß
D Apotheken, Man verlange dieses Z
V «Ilgtmti» bkiikdtk haasfliittel s
- gesälligst stets nur in Original- Z
Z flaschen mit unserer Schutzmarke-
Z „Anker" aus Richters Apotheke-
Z und nehme vorsichtiger Weise-
- nur Flaschen mit dieser Schutz--
Z marke als Original-Er-
D zeugnis an.
Z Richters Apotheke zum
D Goldene» Löwen
^ in Prast, Elisabethstraße 5.
kV
H
SstÜSllMiM-flMÜk
O. ks»loUo-l»go von
^ Xautselluk- un«I llnnuni-lVimreii «-
stoi'ilisirtvu Verb»» eist ollen
Artikeln rue llrsnlesn- uns llinflvrptlog«
8p6o!aIitLt6u.
vepüt von äirsot importirtsn kllsliioinaiwoinsn.
iiaupt-vopöt von Oognsv Iflarisil.
LM »vpüt 1> inislQi R i1in^tülnn8«ivl' Ullll OiX'lKllstk'ttlllK'tp
Lft^sns LociLrvLLSsrfLrdrioLtzs
mit tlUizsitssr Kvt,1on8äuro.
8o«1awri88or, tVIinoral wrtgsvr un6 Nstiioamvuto
wvitlou »ui V^unsol» iu8 Haus ruffSblollr
lligens leiubballen:
ksplaaslio, ?. floiuisau uali 8aariosium kmoinlso.
Meektc»-«
6dm. äoch8M
qualitativ u. quantitativ,
woiclvn auf» 6snaussto
ausnkstUlrt.
IH1)i'ik8nj6t1erIa§6
pliotogn. ösliku-isartiksin
Mr
^»ÜÜchli-klioKZIÄIllM
Vunksllcaminsr stsllen wir nael» 'I'iiuiiliolrksit
1«"«« ^inatsur-kiioto^raplisu, M
40 Jahre bestehend,
mit Kundenkreis im In- und Auslande,
wegen Todesfall (880)
-E sofort zu verkaufen,
Wie», VII., Seideiiflalse 35.
ZMijtfllKMS h l»! 8
an frequentester Straße Gmundens, rings­
herum freistehend, ist wegen vorgerückten
Alters des Besitzers aus freier Hand
zu verkaufen. (593)
Adresse bei der Expedition d. Bl.
Hi»ism'kl>»s.'
Ein kleines Haus, iu nächster
Nähe der Kirche, Ist aus freier Hand
sofort zu verkaufen. Näheres bei
der Expev. d. Bl. (34)
Hjansoerkauf.
Ein Meifchyanerhauö mit Selcherei
in einer Kreisstadt Ob. Oest., gut gehendes
Geschäft, sammt Fleischmaschinen, kommt
wegen Ucbernahme eines anderen Geschäftes
preiswürdig zum Verkaufe. Auskunft er-
theilt gegen Netourmarke Joh»»» Poflngero
com. Rkaiiliilroorrkrhrs-Lureaii, Ried (Anukr.)
(37)
IMk.MIlllMMlj
Esplanade Nr. 9 (Hochparterre)
bestehend aus zwei Zimmern, einem Cabinet,
Dienstmädchenzimmer, Küche, Speise, Closet,
Holzlage und Bodenraum ist vom 1. Fe­
bruar an zu vermiethen.
Auskunft ertheilt der Eigenthümer
Lndmig Aüplttg.
E»ros;e elegante (43)
Jahres,oohnung
im 11 Stock
mit Aussicht auf die Traun und das
Gebirge,
ist sofort zu vermiethen
bei
August Spechtenhauser,
Marktplatz 44.
AkM MlMülMIlM
eine im 1. Stock mit vier Zimmern,
Küche, absperrbarem Gang nebst
Speise rc, und eine Wohnung,
ebenerdig mit drei Zimmern, Küche
und Zngehör, sind Traundorf,
Annastraße 1, mit Februar zu
beziehen. (714)
Gin Gemälde
auf frequentem Posten, mit Portal-
anslage,ist zu vermiethen. Näheres
beim HaiiseigeMhümer Traun­
gasse LS. (38)
Verlässliche *d8
Köchin
geht als Aushilfe auch über Tag i»
Gast- oder Bürgershaus. Bahnhof­
straße LS. (405)
Gasthaus
in Gmunden,
auf sehr frequenter Straße, bestehend aus
Gastzimmer, neuerbautem eleganten Salon,
Sommer- und Winterkegelbahn, Gnst-
garten rc., ist ans freier Hand unter sehr
günstigen Bedingungen preiswürdig zu
verkaufen.— Nähere Auskünfte ertheilt
der Eigenthümer (t 02 l
Math. Gschrlböck,
(tznntnden.
M. Kueller°
Triester Kaffee- u. Thee-Zuiport
Mien, III., Hauptstraße 1,4.
P r e i s- L i st e.
Kaffee, gebvannt.
Mischung von 6 der feinsten p" «3°
Kasfee-Sorten, fein u. kräftig fl. 1.80
Wiener Melange, sehr fein.„ 1.60
Perl, feinst„ 1.50
Cuba, feinst, großbohnig..„ 1.40
Victoria, ausgiebig...„ 1.30
Santos, reinschmeckend..„ 1.20
Kaffee, voy.
Menado, extrafein.. st. 1.00
Ceylon 1.70
Klan Java 1.60
Gelb Java 1.50
Portorirro, feinst...„ 1.45
Guatemala„ 1.45
Liberia, „Riesen-Kassee".„ 1.45
Caracas ......„ 1.40
Jamaica„ 1.35
Favs 1.30
Domingo 1.25
Perl, feinst .....„ 1.20
Cuba„ 1.20
Kantos ......„ 1—
Lager von Frigenkastec, Malzkaffee.
Ctzoeolade, Cacao rc.
Auf Wunsch liefere auch den gebrannten
Kaffee in reich ausgestatteten i Kilogramm-
Cartons und werden die Cartons nicht
berechnet. (436)
Der stersaudi geschieht in s Kilo-Mralli
franko jeder poflflation, Perpackinig und Fracht­
brief wird nicht berechnet.
Einzelne Muster gratis und franco.
ÄNe 8 Tnye
erscheint eine Nummer
Preis vicrlcliährlich
3 Mark 50 Psg.
Alle 14 Tage
erscheint ei» Heit
Preis jedes Heiles
60 Pfennig.
Der neue Jahrgang (I960) beginnt mit
Oriele eine; Lhoren
von Joh. Mb. rur MegeSe»
dem Romane und Novellen von
Mchsrst dorr— Lernua ^ranke-
Zchirvelbrin- Sernbsrst. Zchulre-
Smlstr— Ä!IH. Meper-^örrter—
Seorg Preiherrn v.Omptecln u. v. a.
folgen werden.
« prsehtvsller Silaerrchmuelr.
steue vrillante Mimattmig.«
Die erste Nummer ist kostenlos, das
erste Heft zur Austcht von tedcr Bitchhaudluug
z» erhalten.
---- At> r> rrrrr in errt v ----
in allen Sortiments- und Kolportane-Buchhand»
lungen, sowie bei allen Pvstnnstalte».
Fahrplan der Uanaskr-DaiaMiffahrt
vorn 1. Aecernbev 1899 bis 28. Jebvrrcrr 1900
«ur an Gmundner Wochenmärkten: (765)
12.00
12.35
12.57
1.45
Stationen
ab^
an
Gmunden
* Staininger
Traunkirchen
Ebensee
4 an
In der E. Wanhardt lche- Muchhandkung in Gmunden
ist zu haben:
Aus dr» yaldrarn Tagr» der IlW»d".
hochdeutsche und Dinielt-dichiungen von Joh. Holböck i« schwanenstadt.
Dem Verfasser wurde» viele mündliche und auch schriftliche Anerkennungen gewidmet
und auch Stimmen der Presse haben diese gemüthlichen Dichtungen bestens empfohlen.
Herr Professor Franz Keim hat in besonders liebenswürdiger Weise dem bescheidenen
Büchlein das Wort geredet. (91)
v
Di-
arlenlaube
eröffnet Ne» Zsbrgsng idoo
mir »en beiaen bervsrrsgenüe» errsdlensten Mrke»:
! „Im Masservoinkel"
o-n M. !)eimburg
„Der Lchutzengel"
Paul k)eyse.
von
Nbsnnenientrpreir vierteljälirlich 2 Kronen io fieüer
ebne rtempei.
l^u be?.ieben äurch äie kuchbanälungen unck Postämter.
«
«
S
s
«
«
r»
3»
Größtr« soger aller Kattungen nur solid
gearbeiieier
Möbel
eigener Erzeugung
I. M. Müller,
Kunst- und Möbeltischler,
Linz. Mstrienstrlißk 10. Linz.
Ä
Ucbtriiahmc von Brautausstattungen u. completen Möblirungeii.^
ZÜustrirte PreiScouranie und Zeichnungen von vorräthigeii, vollständig ziisammen-^
gesteiften Speise- und Schlafzimmern auS Nußbaum, und Eichenholz werden^
portofrei zugesendet. (742) «-
Hroße» Tagcr billiger, stikgercchlcr Möbck für Sommerwohnungen an»^
gebeiztem und kackirtem Holze.
Auch stehen vollständig zusammengcstelltc Zimmereinrichtungen
zur Ansicht bereit.
E
i
LMM- a. 60N66ptj)WM
m
vei-sckiöOsnkn k^ormsten unä yualitätsn
siuä billig ünbon doi
i
i
illigst gestellte


[ 2023-06-29 10:42:18.667 - 19000130 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung.
Nr. 9.
Kdict.
ä, 448/99/9.
Vom k. k. Bezirksgerichte Ischl wird bekannt gemacht, dass
am 24. December 1899
Elisabeth Mühlegger geb. Enser,
Hausbesitzerin in Jainzen-Jschl Nr. 55,
ohne Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung gestorben ist. Da diesem
Gerichte unbekannt ist, ob und welchen Personen auf ihre Berlassenschaft
ein Erbrecht zusiehe, so werden alle diejenigen, welche hierauf aus was
immer für einem Rechtsgrunde Anspruch zu machen gedenken, aufgefordert,
ihr Erbrecht binnen einem Jahre von dem unten gesetzten Tage gerechnet
bei diesem Gerichte anzumelden und unter Ausweisung ihres Erbrechtes
ihre Erbserklärung einzubringen, widrigenfalls die Verlasseuschaft, für welche
inzwischen Herr Hans Gaberle, k. k. Notar zu Ischl, als Verlassenschafts'
curator bestellt worden ist, mit jenen, die sich werden erbserklärt und ihren
Erbrechtstitel ausgewiesen haben, verhandelt und ihnen eingeantwortet, der
nicht angetretens Theil der Verlassenschaft aber, oder wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Verlasseuschaft vom Staate als erblos ein­
gezogen würde.
K. K. Wezirksgericht Ischl, A6ty. I,
am 19. Jänner 1900.
Der k. k. Landesgerichtsrath:
Dr. Denk.
rriitoi.
^nlintsolmisoliss ^.tzslisr
von >883)
Dlax
in
Vsls, MMirsws, kosigedsnäs, l!. Stock.
Künstliche ?siine
vor^ü^livlister Oonstruction, in tadsllossr ^,N8-
tubrrwA, uaturAstrsu und dansrbaft.
H Ä I»i«»I,,tt»>, I,
naob sorAkättiAstsr IVabl des iNatsriats.
Jeder deutsche Kärntner im Auslände
beziehe die reichhaltigste heimische Zeitung
„Kärntner Nachrichten
(Schriftleiter: I. V. Prettenhofcr.)
^s-- Argall für nationale Ioätlk und wiltfchafiüche Aeforlü. Ht-
Erscheint in Münch Mimet wöchentlich »ud battet niertetjiitirlich Postfrei fl. 2.—.
Ankündigungen finden in den „Kärntner Nachrichten" große
Verbreitung. (27)
Micher- Kespeechrrnge« im Feuilleton für Kunst und Literatur.
MHh GM GGG GGMdWGGP
L1iirn6ii-
Louciiistzs 4"
-ttz 11. LräuLis
(tetrtere mit oder otins kamlsoklsifo
sammt In80tiriftliruotr), 8»ni<; Mio
nndnro
Irisob odsr xstroolcnst, in nnorüannt
xssobmaobvollsr und modsrnstor
IVsiss uusKssniirt, kinptisütt
(Arnimclsll, LiroIi6NA3886
(ttlirgsrin> Nösstmübigasss 2).
k'. KolllVS.iZ'Sr's
«Islisr» ille NNnsNlcli«
«nni-«r leionilivn vto.
äossmsrkt kt r. >5 in fii^ll.
XV. ^uncksn orbunliv, itirsv
rvvrtd Vssnol,
:29
ULüvler
Ltimmnngen und Nepnrnturen
übern,,.iiut (oZ)
C. M eg u er,
Franz Josef-Platz 15.
Iahresnttchmmg
im I. Stock, (77)
bestehend aus drei, eventuell zwei
Zimmern und Küche sammt Zugchör,
ist bis Maitermin zu vermieten.
Auskunft ertheilt die Exped. d. Bl.
W
M
M
8
8
W
M
M
r:..
'.M
W
M
M
M
W
-S
.M
FM«
Lueliäruel^rtzi
D
'M
unä I,ithnirrapina
r 8S8»8sLSx L
sioli äon Ir. k. Loliöiäsn, Oenitzinäsnmtein, Vsioinon
unä AWolimaolcvolIsn
nnä oinoiii ?. Vndliliuni 2or pionipten
^-IIStlilll'IIIlZ' 8,1161? ^rtzsil von Ol"NOl^3.1l1't,I'8,Z'611
unter 2u8l6li6runA
äsr I'66ll8t6n Loäionun^.
Oloioli-loiti^ 86i 6mx>ko1il6n
papieren, 8oivi6 Lino Aio886
61U r6i6liIui1tlA68 IoNA6i' von LclireilD-, Aeictien-, 6rie^-, un6
7^N8^8.1>I von VerlLAL- DrueiLLorten tür ^.Olllter, ^eilnlon
NN ä 0686dnkt8l6Ut6.
8
U
U
N
M
N
M
8
O:
M
'/H
8
Ä
K
8
B
U
'M
M
W
M
Uf-
MMMWUMMRWUMMUUWW
. 'v
Ä
Verantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.

