
[ 2023-06-29 10:42:18.652 - 19000918 - Seite 1 ]
früher
Gmundnrr Wochenblatt.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Satzkammergutes.
Wrärmmeratiotls- Preise
mit Postversendung:
Ganzjährig fl. 5.—
Halbjährig fl. 2.50
Vierteljährig.... fl. 1.25
Für das Ausland... fl. 5.60
für Gmunden:
Ganzjährig ..... fl. 4.—
Halbjährig fl. 2.—
Vierteljährig.... fl. I—
Wrärmmerations- Kreise
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern 3 kr.
Erscheint Dienstag und Samstag früh.
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz I, neben der
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
P r ä n u in e r a t i o nfs- B e t r ä g e
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 75.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Samstag vormittags mit dem illustrierten
Son,»tagblatt.
Eigenlob.
Das „Linzer Volksblatt" findet es nothwendig, den
ersten Schritt zur Einleitung der Agitation der kvinmenden
Reichsrathswahlen dadurch zu thun, dass es den Wählern
Glauben machen will, die Politik der katholischen Volks­
partei in Oberösterreich habe an allerhöchster Stelle die
Anerkennung gefunden. Es ist ein billiges Vergnügen,
sich selbst und seine Verdienste zu beränchern, es hat aber
einen recht fraglichen Wert, wenn dieses Lob von der
eigenen Person ansgeht. Fast fällt uns ein altes Sprich­
wort über das Eigenlob ein, aber so einfach wollen wir
die Sache nicht nehmen, sondern zur Aufklärung des für
die Wählerschaft bestimmten Artikels denselben näher ins
Ange fassen.
Der Kaiser hat seine Anwesenheit bei den Manövern
in Galizien dazu benützt, in Ansprachen an mehr oder
minder bedeutende Persönlichkeiten den Polen und ihren
Abgeordneten die Anerkennung für ihre loyale und staats-
erhaltende Stellungnahme in den politischen Wirren der
letzten Jahre anszndrücken. Ans dieser Thatsache, die
übrigens nichts weiter ist, als die Würdigung einer politi­
schen Parteirichtung ganz im Allgemeinen, folgert nun das
genannte Blatt, dass auch die Haltung der katholischen
Volkspartei theil hat an dem aus allerhöchsten Munde ge­
spendeten Lobe. Wir haben keinen Grund uns für die
Polen zu begeistern, wir haben in ihnen niemals consequente
und mit dem Blicke ans den Gesammtstaat agierende
Politiker gesehen, wir haben Gründe, die Zuverlässigkeit
der Polen in Frage zu ziehen und wir meinen, dass gerade
die polnische Politik ans dem Egoismus Einzelner und nicht
ans einem allgemein umfassenden Patriotismus entspringt;
allein die Haltung der Polen ist von jener unserer Cierikalen
himmelweit verschieden. Jene sind, als sie die czechischen
Aspirationen unterstützten, einem Zuge ihres nationalen
Empfindens gefolgt, diese haben aber für ihre Fraternität
mit den Jnngczechen keine Entschuldigung. Sie haben sich
Warum so viele hübsche Mädchen nicht heiraten?)
Kürzlich begegnete ich nach langer Zeit einem alten
lieben Freund, einem vielbeschäftigte» Juristen, nebenbei ge­
sagt ein bildhübscher, fescher Mann, den ich unter anderem
fragte, ob er nicht heiraten wolle.
Was er mir ans meine Scherzfrage ganz ernsthaft ge­
antwortet hat, will ich hier getreulich wiedergeben.
„Unsereiner kann nicht heiraten," sagte er, „wenn er
nicht Vermögen hat. Schau, ich bi» gerade in dem richtigen
Alter, hätte Last dazu, und meine Wahl wäre auch bald ge­
sollt. Aber mit dem, was ich jetzt auf der ersten Stufe einer
Staatsbeamten.Carnsce habe, kann ich keines dieser Mädchen
erhalten. Ich weiß nicht was das ist, aber es geht manchem
so wie mir. Man traut sich nicht. Man gewinnt so manchen
Einblick in die Familien, sieht Gewohnheiten, die Lebensweise
der Mädchen— sie brauchen gar nicht protzenhaft auf­
gedonnert zu sein— die Bescheidenste unter ihnen ist eben
ihre Anregung gewohnt, hat ihren Musik- und Zetchencurs,
ihre Brand- und Porzellanmalerei, ihren Jour mit englischer
Conversatiou u. s. W. Wen» ich einmal heirate, so will ich
das Gefühl haben, dass meine Frau mit mir glücklich sein
kann. Ich will sie nicht ihrem Kreis entziehen, damit sie
heruntersteigt und Gewohntes vermisst.— Und was die so­
genannten reichen Partien betrifft, da sitzt man noch mehr aus.
Die sind schon gar verwöhnt und würden sich kaum dazu
herablaffeu, einen Adjnncten aus dem Lande zu nehmen."
Mein junger Freund hat nicht so unrecht. Aber die El­
tern meinen es halt zu gut! Die Tochter soll mehr können,
als die Mutter gekonnt hat, sie soll Gelegenheit haben, ihre
Talente auszubilden, sie soll was erreichen und hervor-
*) Aus dem „Heimgarten".
Dienstag, den 18. September 1900.
nicht geschämt, ihr Doppelspiel, welches die czechische Ob­
structiv» ermöglichte, selbst in jenem Momente fortzusetzen,
als es schon so gut wie gewiss war, dass der Parlamentaris­
mus einer Anarchie entgegentrieb, sie waren so verstockt,
den unleugbar entschiedenen Versuch des Herrn v. Jaworski,
eine Arbeitsmajorität zu bilden und die Czechen mit ihrer
Obstructiv« zu isolieren, den größten Widerstand entgegen­
zusetzen und heute noch ist ihr unverhülltes Ideal die
Wiederaufrichtung der alten Rechten.
Die Clerikalen haben daher kein Recht, für sich das
Lob in Anspruch zu nehmen, dass sie sich der Obstructiv»
von jeder Seite auf das Entschiedenste entgegengesetzt
haben. Wir erinnern nur an die empörende Haltung des
Reichsrathspräsidiums unter Graf Clarh, welche es bewirkte,
dass die sogenannte stille Obstructiv» die Möglichkeit eines
Wiederauflebens der Arbeitsfähigkeit im Reichsrathe aus­
schloss. Selbst ans die Gewissheit hin, dass Oesterreich
einer wirtschaftlichen Krise entgegengieng, ließen die Mit­
glieder der katholischen Volkspartei von ihrer alten Liebe
zu den Stämmen slavischen Jdeoms und von ihrem Hasse
gegen jede Bethätigung des deutschen Volksbewusstseins nicht
ab und hat das „Linzer Volksblatl" jetzt die Kühnheit,
ihre Politik als eine „wahrhaft volksfreundliche" zu be­
zeichnen. Wenn eine Pol m l nicht so ganz aussichtslos
wäre, so würden wir gerne um die Beantwortung der
Frage bitten: Welchem Volke die Politik des „L. V." so
freundlich ist. Dem deutschen Volke mit seinen berechtigten
wirtschaftlichen und nationalen Bestrebungen gewiss nicht!
Noch unbegreiflicher ist uns das Sclbstlob, dass die
Abgeordneten jener Partei auf eine schöne Reihe wirtschaft­
licher Erfolge Hinweisen können. Glücklicherweise wird diese
Bemerkung durch Thatsache» nicht belegt. Denn nicht einer
einzigen wirtschaftlichen Maßnahme, von denen eine ganze
Reihe das Ministerium geplant hat, konnte die katholische
Volkspartei zur Existenz verhelfen. Denken wir nur an
das Eisenbahnprogramm, von dem auch Oberösterreich einen
guten Theil erhallen würde. Alles, wonach das Volk be­
gehrte, wurde ignorirt, nicht ein einziger der clericalen Ab­
geordneten hatte das Herz der destruierenden Haltung der
Czechen gegenüber die Initiative zu ergreifen und ihr
Widerwille, mit dem sie sich den Bestrebungen deS Pvlen-
clubs, eine Arbeitsmehrheit im Hause der Abgeordneten zu
schaffen, bildet neben andern Momenten einen Grund,
strahlen unter den Cvlleginnen. Weil aber jede Mutter so
denkt, darum wird der allgemeine Maßstab immer höher ge­
schraubt, und dabei fällt es niemanden ein: Entweder betreibt
die Tochter von allem etivas und erreicht nichts Rechtes,
wird überhaupt kein Ganzes, oder aber sie erwirbt sich mit
eisernem Fleiße und besonderem Ehrgeize wirkliche Kenntnisse
in verschiedenen Gebieten— dann aber ist es mehr als
wahrscheinlich, dass sie körperlich zugrunde geht, d. h. sie
muss nicht gerade sterben, aber sie wird ein blutarmes, über­
anstrengtes, schwächliches Ding, dem das viele Sitzen die
Lebenskraft geraubt hat, und das unfähig ist, gesunden
Kindern das Leben zu geben, sie zu ernähren!
Denn man mag sagen, was man will, dies ist doch der
Beruf der Frau, dies ist doch das Ziel, das die liebenden
Mütter für ihre Töchter anstreben, wenn sie auch dazu eine
falsche Fährte eiuschlagen! Manche Eltern werden mir zwar
— allerdings mit einem schwachen Hoffnungsschimmer des
Gegentheils im Herzen— erwidern, dass alle Mädchen ja
nicht heiraten könnnen, dass man den Zurückbleibenden ja
doch etwas bieten müsse, womit sie dereinst ihr Leben aus-
füllen können, denn im Alter lernt man bekanntlich
nichts mehr.
Diese Eltern habe» nicht so unrecht. Sind sie vermögens­
los, auch wenn die Einnahme des Vaters momentan günstig
sein sollte, so sollen sie ihre Tochter Lehrerin werden lassen,
was ja das Heiraten durchaus nicht ausschließt. Sogar den
Künstlerberuf will ich gelte» lassen, aber nur in dem Falle,
wo es sich uni ein wirkliches und bedeutendes Talent
handelt, denn ein zweifelhaftes Genie nagt gewöhnlich am
Hungertuch.
Bei sehr vermögenden Töchtern kann die Kunst eine
andere Rolle spielen; da mag sie dann als schöner Zeit­
vertreib angehen, wobei ich jedoch bemerken will, dass auch
50. Jahrgang.
weshalb die ganze Actio» damals mit einem Misserfolge
geendet hat.
Jeder objectiv denkende Politiker wird diese Thatsache»
als richtig zugeben müssen und wenn die Unentschiedenbeit
der inneren Politik in Oesterreich das Grab des Parlamen­
tarismus mit Recht genannt wurde, so sind jene Elemente,
welche durch ihre Unentschiedenheit, ihren Wankelmuth und
ihre Energielosigkeit eine Lösung der Krise verhindert haben,
die Todtengräber des Parlaments. Und wenn M Neu­
wahlen in das Land gekommen sein werden-, dann werden
wir unseren Wählern sagen: Wir brauchen keine Abge­
ordneten, welche zugestandenermaßen nur den Wunsch
haben, an der vollgedeckten Tafel der Majorität zu sitzen
und welche um diesen Preis selbst das Wohl und Interesse
des Volkes hintansetzen.
Ein Ruf M Sache.
Die „Salzkammergut-Zeitung" hat in ihrer letzten
Nummer einen Artikel gebracht, der zu den kommenden
Gemeindcwahlen Stellung nimmt und gewisse Grundsätze
aufstellt, die der Wählerschaft eine Direktive sein sollen. Er
bannt die Politik aus der Gemeindestube, fordert unab­
hängige Vertreter der Stadtinteressen und Einhaltung eines
sparsamen Wirtschaftsprvgrammes. Diesen drei Grundsätzen
sich ablehnend enlgegcnzustellen, hieße die Interessen eines
jeden Gemeinwesens verletzen. Allein so ganz harmlos ist
die an die Wähler gerichtete Aufforderung nicht, da sie
auf die Erfolge hinweist, welche die Partei des Autors
obigen Artikels im vorigen Jahre errungen haben soll,
also die Fortsetzung eines Kampfes bezweckt, den man als
abgethan betrachten sollte. Gmunden braucht keine Ver­
hetzungen und keine Wahlagitation, noch viel weniger aber
brauchen wir in der Reihe der Stadträthe politisch pronon-
cierte Bestrebungen; die Männer, denen die Wählerschaft
das Vertrauen schenkt, ihre communalen Interessen zu ver­
treten und zu fördern, müssen sich der Pflichten bewusst
sein, die Gmunden als Hauptort des Salzkammergutes
und Curstadt hat, sie müssen aber auch die wirtschaftlichen
Kräfte sich vor Augen halten, welche zur Erreichung der
Ziele unserer Stadt zu Gebote stehen.
Die Aufgaben, die eine Stadt wie Gmunden zu er­
füllen hat, die nicht bloß in der unmittelbaren Förderung
den reichen Mädchen— wenn sie nicht zu den unfähigsten
Drohnen der Gesellschaft zählen wollen— Kenntnisse im
Haushaltfache nicht schaden dürften. Aber dass die Aus-
bildung in der Kunst heutzutage für die Mädchenerziehnng so
unumgänglich nothwendig ist, wie seinerzeit das Lesen und
Schreiben, das ist, denke ich, doch über das Ziel geschossen,
ebenso wie es mir nicht möglich erscheint, dass alle jungen
Damen, die in der Dilettanten-Ausstellung etwas zum besten
geben, wirkliches Talent haben sollen.
Das Leben fordert eben auch später von den Mädchen
anderes, als nur ^die Liebe zum Schönen." Wer nicht in
glänzende Verhältnis kommt, wo man dieser Liebe un-
gehindert fröhnen kann, der braucht für sein künftiges Leben
andere Kenntnisse! Man wird nur erwidern, dass es ja er­
probte Schneider- und Kochschulen gibt, die zu besuchen ohne­
hin üblich ist. Aber dort, meine verehrten Eltern, lernt man
nicht das, was einem nur das Mitwirken in einem Haus­
halte selbst beibringt— das Eintheilen in einer kleinen
Wirtschaft, die Liebe zur täglichen, gewohnten Pflicht, die
Freude an der unbedeutenden und „geistlosen" Arbeit!—
Wer sich bewusst ist, in diesem oder jenem Fache der Kunst
oder Wissenschaft Passables leisten zu können, der wird es
als „eine Vergeudung der eigenen Kraft" ausehen, wen» er
sich geringeren Pflichten widmen soll, die ja so leicht von
„minderwertigen, bezahlten Personen" erfüllt werden können.
Hier aber liegt der wunde Punkt der theueren Haushalte,
im Bezahlen und Erhalten fremder Arbeitskräfte dort, wo es
ehemals der Stolz der Hausfrau gewesen, selbst etwas leisten
zu können.
Darum, meine verehrte» Eltern entschließt sich heut­
zutage ein gewissenhafter junger Mann bescheidenen Ein­
kommens so schwer, zu heiraten, darum seht ihr so manche
euerer Töchter verblühen und sich vergraben in das—


[ 2023-06-29 10:42:18.652 - 19000918 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 75.
der wirtschaftliche» Interessen des Einzelnen, sondern anch
in der Erreichung der in ihrer Gesammtheit wirkenden
Ziele eines Cnrortes und einer den Charakter einer Sommer­
frische überragenden Fremdenstadt gipfeln, sind kolossale
und diese letzteren Aufgaben mögen ja mitunter scheinbar
in einen Widerstreit mit unmittelbar zu Gebote stehenden
Mitteln treten. Da kann nur einträchtiges Zusammenwirken
Aller das richtige Maß, die rechte Lösung finden.
Die Schwierigkeit einer Frage wird nicht dadurch be­
seitigt, dass man sie ignoriert, aber noch weniger, dass
man sofort Kassandrarufe der Hoffnungslosigkeit ausstößt.
Alle, welche in Zukunft in der Rathsstnbe unseres Gemeinde­
hauses berathend uud beschließend sich zusammenfinden
werden, haben den auftauchenden Fragen nicht aus dem
Wege zu gehen, sondern müssen sie unbeachtet allfälliger
Widersprechungen ans dieser oder jener Seite in Behand­
lung ziehen und nicht dort persönliche Ränke spinnen, wo
ihnen sachliche Argumente entgleiten. Wie im Leben des
Einzelnen, so auch in jenem des Gemeinwesens muss die
Sache und nicht die Person entscheiden. Wir würden daher
eine Parteirichtung ablehnen, welche die kommenden Ge­
meindewahlen nicht anders einleiten sollte, als mit der
Fortsetzung eines persönlichen Streites, der als eine ab-
gethane Episode zu betrachten ist.
Politische Rundschau.
Das Manifest der Jungczechen.
Die Jnngczechen werden unter dein Wahlrufe: „Billi­
gung und Fortsetzung der Obstruction" candidieren. Das
eben veröffentlichte Manifest führt eine übermüthige Sprache
und gipfelt in folgender Stelle: „Das czechische Volk wird
niemals ans die besondere staatsrechtliche Stellung der
Länder der böhmischen Krone verzichten, welche allein zur
culturellen Hebung und zur ökonomischen Wohlfahrt der
Bevölkerung führen kann; das czechische Volk wird niemals
Massen von seinen Ansprüchen auf Umwandlung des
bureaukratischen Centralismus in eine wahrhaftige Selbst­
verwaltung, auf die Durchführung des gleichen Rechtes
der czechische» Sprache auf allen Gebieten des Staats­
lebens und auf Anerkennung vollkommener bürgerlicher
Freiheit. Das czechische Volk wird durch seine Stimme
das Vorgehen seiner Abgeordneten gutheißen." Von der
czechische n Volkspartei wird die Obstruction der
Jnngczechen in den schärfsten Worten verdammt. Nachdem
die Jnngczechen der Majorität des Abgeordnetenhauses an-
gehöreu, sei ihre Obstruction ein constitutionelles Monstrum,
ein klares Zeugnis ihrer Programmlosigkeit und ein Be­
weis ihrer eigenen Anarchie und der Anarchie der Rechten.
Die Obstruction sei nur für vergewaltigte Minoritäten eine
berechtigte Waffe.
Ein gemasiregelter Erzbischof.
Die kaiserliche Rüge für den Erzbischof Dr. Stadler
von Sarajewo hat allgemeines Aufsehen erregt. Jüngst
fand in Agram ein kroatischer Katholikentag statt, der sich
nicht nur mit confessionelleu Fragen beschäftigte, sondern,
wie die meisten Katholikentage, auch in Politik arbeitete.
Bei diesem Katholikentage war auch der Erzbischof von
Sarajewo erschienen, der gerade so wie der bekannte Bischof
von Diakowar, Dr. Stroßmayer, ein eifriger Croatisch-
Nationaler ist. Erzbischof Dr. Stadler predigte auf diesem
Katholikentage das groß-croatische Evangelium, nämlich die
Vereinigung von Croatien, Slavonien, Dalmatien, Bosnien
und der Hercegowina zu einem gesonderten Staatskörper,
der nach dem Wunsche der groß-croatischen Partei sich der
österreichisch-ungarischen Monarchie in derselben Art an­
gliedern soll, wie heute die beiden Neichshälften aneinander.
Die Rüge des Kaisers wendet sich gegen die politische
Agitation des Erzbischofs, und der scharfe Satz, den sie in
dieser Beziehung enthält, indem sie die Hoffnung ausspricht.
speciell den Mädchen dieser Kreise eigene— Gefühl der Un-
besriedigung, weil sie sich nutzlos und überflüssig finden, darum
endlich altern diese Mädchen so schnell, weil sie sich zu sehr
ungesunden und fruchtlosen Beschäftigungen hingebe», statt
in fröhlichem, gesundem Schaffen ihr Lebensglück zu finden!
Ich bin weit davon entfernt, den ungebildeten Frauen
das Wort zu reden, noch unseren Mädchen ihren berech­
tigten Antheil a» den schönen Künsten zu nehmen, nein—
sie sollen sogar mehr Kunstgeschichte lernen, als in den
Mädchenschulen vorgeschrieben ist, sie sollen auch am Clavier-
spiel ihre Freude haben, vorausgesetzt, dass sie nicht ganz
talentlos sind— aber überall mit Dilettantismus hinein­
zupfuschen, führt gewiss nicht zum richtigen Ziel, weil im
Leben nichts Halbes taugt, und weil nur derjenige sich be­
friedigt und glücklich fühlt, der ein ganzer Mensch ge-
worden ist.
Meine verehrten Eltern, erzieht aus eueren Töchtern
nicht hypersentimentale und hypergebildete Mädchen, die jeden
Mann nicht akademischer Bildung über die Achsel ansehen.
Haltet sie nicht sorgsam fern von den Schattenseiten
des Daseins; eine so fürsorglich gehütete Blume ist eine
Treibhauspflanze: sie bricht bei einem rauhen Windstoß zu­
sammen.
Eltern, denkt endlich auch daran, dass die Zukunft
unseres Volkes bei den jungen Müttern der kommenden
Generation liegt, bringt eueren Töchtern die Ueberzeugung
bei, dass sie im kleinen Kreise unendlich Vieles und
Großes leisten können, und dass, wer Kinder zu tüchtigen,
glückliche» Menschen gemacht, nicht umsonst gewesen ist.
In diesem Sinne werdet dann auch ihr in eueren
Kindern und Enkeln wciterleben. II. L.
dass sich der Erzbischof künftighin in Aenßerungen wie
anch in Thaten von politischen Fragen fernhalten werde,
sollte auch anderen Kirchensürsten gegenüber, die nicht ge­
rade in Bosnien ihren Amtssitz haben, sondern in der
eigentlichen Monarchie, Beachtung finden.
Eine englische Stimme über Oesterreich.
Das Ausland beschäftigt sich bereits im erhöhteren
Maße mit unseren innerpolitischen Wirren. Einem Leit­
artikel der „Times" entnehmen wir nachfolgende beachtens­
werte Stelle: Die Lage sei eine solche, die nicht nur für
die dualistische Monarchie und ihren greisen Herrscher,
sondern auch für Europa im Allgemeinen, nicht am min­
desten aber für die Nation, die für Oesterreich-Ungarn so
herzliche Gesinnungen hege, wie die der Vereinigten König­
reiche, besorgniserregend sei. Die Allssichten ans die un­
mittelbare Zukunft seien keineswegs beruhigend. Eine be­
ständige Quelle der Zuversicht in eine friedliche Lösung, des
Problems biete natürlich die Person des Kaisers selber.
Was anch immer das Schicksal der Verfassung, die jetzt
in Gefahr schwebe, sein möge, so seien die stabilen Ele­
mente in der dualistischen Monarchie doch der Kaiser, das
Haus Habsburg, gestützt durch die Beamtenclasse lind die
unerschütterliche Treue des Heeres. Der Kaiser habe schon
so viele Stürme ausgehalten, dass es denkbar ist, dass in
den Händen eines so fähigen Lootsen selbst die Umkehr zu
einer ungehinderten antokratischen Regierung sich nicht gänz­
lich als Fiasco erweisen dürfte.
Rumänien und Bulgarien.
Der „Pol. Corr." liegen Mittheilnngen von ver­
schiedenen competenten Gewährsmünnern vor, welche zu
der Feststellung berechtigen, dass die rumänisch-bulgarische
Angelegenheit unter dem Gesichtspunkte der politischen
Lage am Balkan nunmehr jede Schärfe verloren hat.
Dank den gepflogenen Anseinandersetznngen sei die
Differenz zu einer nichtpolitischen, international-strafrecht­
lichen Affaire geworden, und in leitenden Kreisen von
Sophia und Bukarest, sowie in denjenigen der näher
interessierten Diplomatie werde die ruhige Negelnng der
Angelegenheit, wenn sie auch noch kleine Spitzen berge»
und sich einige Zeit Hinschleppen möge, zuversichtlich er­
wartet. Die politischen Cvmbinationen, welche im Hinblick
ans die rumänisch-bulgarische Differenz an die Wiener Reise
des Ministers Natchovits geknüpft wurden, werden in
Sophianer politischen Kreisen als ganz unzutreffend be­
zeichnet.
Die Lage in China.
Endlich ist Li-Hung-Cha»g von Shanghai abgereist.
Vorläufig nach Takn, um sich von dort nach Peking zu
begeben. Es scheint also, dass er nun ernstlich in die Ver­
handlungen mit den Mächten eiuzutreten gedenkt. Gerade
vor seiner Abreise ist man in Peking des Mannes hab­
haft geworden, der den tödtlichen Schuss an den
deutschen Gesandten von Ketteler abgab. Der Mann hat
sich als Thäter selbst bekannt und angegeben, er habe
nicht gewusst, ans wen er feuerte, aber er habe ans höheren
Befehl gehandelt. Dieses Geständnis hat nichts Ueber-
raschendes. Man war auch bisher schon ziemlich überzeugt,
dass die Ermordung des deutschen Gesandten nicht einem
spontanen Ausbruche des nationalen Fanatismus zu-
znschreiben sei, sondern dass der Mörder nur das Werk­
zeug hochgestellter chinesischer Würdenträger war.
Bom südafrikanischen Kriegsschauplätze.
Die Gesandschaft von Transvaal erklärt, dass Krügers
Abreise nach Lourenzo Marquez keineswegs das Ende des
Krieges bedeute und kündet die Fortdauer des Guerilla­
krieges an. Krüger beabsichtige, sich zunächst nach Paris
und sodann nach Petersburg zu begeben.
Der Fall Mnternih.
Roman vo» Arthur Zapp.
>18. Fortsrtzmi,;.)
VII.
Am nächsten Tage fuhr der Untersuchungsrichter mit
seinem Protokollführer nach Wiesendorf hinaus. Die Ver­
nehmung der Frau Winternitz, außer dem Angeschuldigten
der einzigen Zeugin des räthsclhaften Vorgangs ans der
Partnachklamm, war von so großer Wichtigkeit, dass der
Richter es für seine Pflicht hielt, sie stattfinden zu lassen,
selbst auf die Gefahr hin, dass sie nicht ohne nachtheilige
Folgen ans den Zustand der Zeugin bleiben würde. Und
so machte er sich denn ans den Weg nach dem Aufenthalts­
ort der Kranken, nachdem er sich zuvor von dem Arzt
derselben die Versicherung hatte geben lassen, dass eine
unmittelbare, ernstliche Gefahr für das Leben der Zeugin
nicht vorhanden sei.
Die Bewohner des Pachthofes von Wiesendvrf fand
der Beamte in fassungsloser Aufregung. Der Amtmann
sowohl wie Frau Schubert schilderten den Zustand der
Kranken in den düstersten Farben. Schon das kleinste
Geräusch rege die Kranke entsetzlich auf. Vor allem aber
habe sie eine heftige nervöse Scheu vor jeder Erwähnung
der Hochlandsreise und des Unglücks, das sich während
derselben ereignet hatte. Sie leide an hysterischen Anfällen
und bei jeder Erregung an heftigen Weinkrämpfen, die
jedesmal eine höchst bedenkliche Schwäche und Ermattung
bei der Kranken zurückließen. Mit Thränen in den Augen
baten die beiden alten Leute, doch von einer Vernehmung
der Leidenden abzusehen oder dieselbe doch wenigstens
hinauszuschieben, bis sich ihrer Tochter Zustand ein wenig
VolkswirjschllftliÄer Bericht.
Vorerst volkswirtschaftlich, da»» national. Mit dem
Beginne des neuen Jahrhunderts wird Oesterreich ein
neues Parlament besitzen. Nach drei Jahren fruchtloser
Thätigkeit dieser Körperschaft hat sich die Negierung ent­
schlossen, an die Wählerschaft zu appellieren. Es wäre
nichts dringenderes zu wünschen, als dass endlich die ver­
nünftige Einsicht zur Geltung kommen würde und der ex­
treme Nationalismus seine destructive Rolle ausgespielt
hätte. Wir stehen in Oesterreich vor einem bedeutsamen
Wendepunkt. Der Appell an die Wählerschaften soll dem
Reiche zu einem Parlamente verhelfen, in welchem es zur
legislativen Arbeit kommt. Der nationale Nadicalismus
hat uns wirtschaftlich lahm gelegt. Während jenseits unserer
Grenzpfähle eine wirtschaftliche Weltpvlitik in großartigem
Stile getrieben wird, Industrie und Handel in der Epoche
eines Aufschwunges von selten langer Dauer stehen, sind
wir von diesem Ereignisse nahezu unberührt geblieben,
denn die Gewinne, welche einzelne mit ihrem Unter­
nehmungsgeist ans der Conjunctnr zogen, haben keine Be­
deutung dem Schaden gegenüber, der uns infolge der
Ausschaltung vom Weltmärkte erwuchs. Drei Jahre sorgte
das Parlament nicht für die Bedürfnisse des Staatshaus­
haltes, ließ hochwichtige Vorlagen so wie das von der
Regierung eingebrachte wirtschaftliche Programm unerledigt;
es war während dieser Zeit der Spielball der radikalen
Elemente, welche leider die wirtschaftlichen Bedürfnisse der
Bevölkerung dem nationalen Hader hintansetze». Und
drei Jahre sind bei der heutigen Naschlebigkeit eine solche
große Spanne Zeit, dass der wirtschaftlich Mobilere einen
schwer einznholenden Vorsprung gewinnt. Die inner­
politischen Verhältnisse haben »ns wirtschaftlich rückständig
gemacht und es wäre daher dringend »öthig, die Bevöl­
kerung möchte endlich zur Erkenntnis kommen, dass mit
dem nationalen Hader ihre vitalsten Interessen getroffen
werden.
Die Kundgebung in der „Wiener Zeitung" erklärt
den heutigen Zustand für unhaltbar, denn unter ihm sind
die Interessen des Staates und seiner Bewohner preis­
gegeben und insbesondere die wirtschaftlich Schwächsten,
der Bauer, der Handwerker und der Arbeiter am empfind­
lichsten geschädigt. Es ist daher selbstverständlich, wenn
die Negierung in dringenden Worten die Wählerschaften
anffordert, bei den kommenden Neuwahlen vor allem ihre
wirtschaftlichen Interessen entschlossen wahrzunehmen,
Jeder ruhig Denkende, dem das Wohl des Reiches
und der Bevölkerung am Herzen liegt, der es als oberste
Pflicht des Neichsbvten ansieht, vor allem die wirtschaft­
lichen Bedürfnisse der Bevölkerung zu befriedigen, hatte
sich schon seit langem von den zum Schaden aller
herrschenden Zuständen im Parlamente abgewendet und
mit tiefem Bedauern beobachtet, wie der parlamentarische
Organismus immer mehr seine Lebensfähigkeit einbüßte.
Wir stehen nun am Scheidewege; in den Händen
der Wähler liegt es, mit Mandaten solche Männer zu
betrauen, die den Schwur leiste», die wirtschaftlichen
Sünden des vorigen Parlamentes zu tilgen.
Die kommenden Neuwahlen sind für die Wähler­
schaften die Prüfung der Reife. Verfallen sie wieder in
den Fehler, die national-radicalen Elemente überwuchern
zu lassen, so wird das Parlament höchstwahrscheinlich zu
keiner ersprießlichen Thätigkeit kommen und Handel und
Industrie wie bisher der Stagnation verfalle» sei». Wenn
jedoch die Wähler ob Deutsche, ob Czechen, nur in
Wahrung ihrer wirtschaftlichen Interessen zur Urne schreiten,
d. h. nur solchen Candidaten ihr Vertrauen schenken,
welche die wirtschaftliche Wohlfahrt der Gesammt-
bevölkerung als ersten Satz ihres Programms erklärt
haben, dann kann die Legislative der Industrie und dem
Handel jene Förderung angedeihen lassen, die nothwendig
gebessert haben würde. Aber der Richter erklärte, die Ver­
nehmung sei nicht zu umgehen. Der geheimnisvolle Vor­
fall, der den Gegenstand der gerichtlichen Untersuchung
bildete, habe sich zwischen drei Personen abgespielt. Der
einen sei durch den Tod der Mund geschlossen, die zweite
säße im Untersuchringsgefängnis unter schwerstem Verdacht.
So bliebe allein die dritte, Fran Winternitz übrig, die
Auskunft zu geben imstande sei.
Gleichsam als Einleitung zu dem beabsichtigten Ver­
hör richtete der Untersuchungsrichter mehrere Fragen an
Herrn Schubert, der im Wesentlichen dasselbe aussagte,
was bereits der Oberpostsecretär berichtet hatte. Nun
forderte der Beamte auf, ihn und seinen Begleiter, den
Protokollführer in das Zimmer der Frau Winternitz zu
führen. Noch einmal versuchten die beiden alten Leute
mit Thränen in den Augen den Untersuchungsrichter
anderen Sinnes zu machen. Vergebens Die strenge Pflicht
ließ keine Rücksicht z».
Fran Schubert geleitete die beiden Herren in das
Zimmer ihrer Tochter. Frau Winternitz lag angekleidct auf
einer Chaiselongue. In dem Zimmer herrschte halbe Dämme­
rung. Die znsammengezogenen Fenstervorhänge ließen nur
ein gedämpftes Licht herein. Das erste war, dass der
Untersuchungsrichter die Frau des Hauses ersuchte, die
Vorhänge zurückzuziehen. Den flehentlich bittenden Blick der
alten Dame, die sich nur widerwillig dazu verstand, seinem
Gebot zu folgen, beantwortete er nur durch ein abweisen­
des Kopfschütteln. Als nun das unbehinderte Tageslicht
grell hereinflutete, verdeckte die ans der Chaiselongue Ruhende
seufzend ihr Gesicht mit beiden Händen.
Der Untersuchungsrichter wies seinen Begleiter an,
sich an den kleinen am Fenster stehende» Schreibtisch zu
setzen. Er selbst stand mitten im Zimmer und sah forschend


[ 2023-06-29 10:42:18.652 - 19000918 - Seite 3 ]
Nr. 75.
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
ist, dass wir vom Auslande nicht weiter wirtschaftlich
zurückgedrüngt werden, sondern mit unserer technisch den
modernen Anforderungen vollkommen entsprechenden In­
dustrie sowohl auf dem Continente, als auch überseeisch
erfolgreich in die Concurrenz treten können.
Erdbeben und Erdbeben-Nachrichten.
(Fortsetzung.)
Aus dem Gesagten erhellt, dass man trachten muss,
alle über die Erscheinungen der Vorzeit vorhandenen
Nachrichten zu sammeln, zu sichten und zu vergleichen. Aus
älterer Vorzeit liegen uns höchst dürftige Notizen über
Ereignisse von zerstörender Kraft vor. Da diese im Lande
— gottlob— sehr selten sind, so ist bis beinahe vor
hundert Jahren mit Ausnahme von Kremsmünster, wo­
selbst neben meteorologischen auch ältere derartige Be­
obachtungen angestellt und verzeichnet erscheinen, vom
Lande beinahe nichts bekannt. Es dürften aber unzweifel­
haft in Kloster- und Stadtchroniken, in Herrschaftsarchiven,
aus Baurechnungen u. dgl. noch viele wertvolle Nachrichten
sich gewinnen lassen. Schon aus den nachstehend ver-
zeichneten vorläufig wenigen Vorarbeiten wird das bis­
herige Wissen in mehreren Punkten erweitert und berichtigt,
daher der Unterzeichnete an alle Freunde der Landes­
geschichte und der Naturwissenschaften die dringende Bitte
richtet, ihnen in der Literatur, namentlich aber in Chroniken
und Archivalien bekannt werdende, weiter unten nicht an­
geführte Nachrichten demselben mitzulheilen, mögen sie nun
neue Fälle, oder das Auftreten an anderen Punkten be­
treffen.
Bei verbreiteteren Büchern genügt es, per Cor-
respondenzkarte ihm Buchtitel, Autor und Seitenzahl nam­
haft zu machen, bei selteneren Werken und Archivalien
wird eine Copie der betreffenden Stelle unter Bezeichnung
der Quelle erbeten. Die verehrten Nedactionen, namentlich
der Localblätler werden durch Nachdruck der obigen Mit­
theilung und Bekanntgabe der etwa in früheren Jahr­
gängen veröffentlichten derartigen Notizen den Gefertigte»
dankbar verpflichten. In den Linzer Localblättern er­
scheinen nämlich nur aus den näheren und größeren
Orten des Landes regelmäßig Correspondenzen, von den
kleineren und entfernteren dagegen wenigstens noch vor
wenig Jahren so viel wie nichts.
So ist z B. vom sehr verbreiteten Erdbeben am
1. Mai 1885 aus einem großen Theile der Bezirke Steyr,
Kirchdorf, Braunau, Vöcklabruck, Ried, Nohrbach, Frei­
stadt und Perg, namentlich von den höheren Theilen in
den Linzer Tagesblättern nicht über das dortige Auf­
treten oder das Fehlen zu ersehen, und es ist daher z. B.
für den Gefertigten schon die Nachricht per Correspondenz-
karte erwünscht, ob dieses oder ein anderes Erdbeben da­
selbst beobachtet wurde oder auch nicht.
Nachstehend sind chronologisch die bis jetzt bekannt
gewordenen Ereignisse verzeichnet, wobei bei den älteren
bis 1885 alle Beobachtungsorte angeführt sind, ein bei­
gesetztes? aber bezeichnet, dass eine bestimmte Nachricht
über das Auftreten an einem einzelnen Orte des Landes
zur Zeit noch mangelt. Es erscheint schon von Interesse,
wenn die Nachricht bekannt gegeben wird, dass ein be­
stimmtes Ereignis, z. B. jenes vom 1. Mai 1885 an
einem Orte nicht beobachtet wurde, oder auch, dass es
von einem bestimmten Orte ebenfalls allgemein oder von
einzelnen bemerkt wurde.
768? ganz Bojoarien,
1020 (1021?)? ganz Bojoarien,
1065 (1068?)? in Deutschland,
1116? in Deutschland und Italien,
1117, 3. Jänner in Oberitalien, Süddeutschland und
Schweiz (nach Pillweins „Jnnkreis", Seite 8, sollen
und abwartend zu der Kranken hinüber, die regungslos
und theilnahmslos dalag. Nur das heftige Athmen be­
wies, dass sie sich der Lage wohl bewusst war.
„Meine gnädige Frau," nahm der Untersuchungsrichter
in ernstem Ton das Wort. „Ich bin, meiner Pflicht ge­
horchend, zu Ihnen gekommen, um Sie über die näheren
Umstände zu vernehmen, unter denen der Photograph
Herbert Hübner ums Leben gekommen ist. Es liegt in
Ihrem eigenen Interesse, mir recht willig Rede zu stehen,
und auf meine Fragen genau zu antworten. Um so eher
werde ich das bei Ihrem leidenden Zustande für Sie doppelt
unangenehme Verhör beenden können. Frau Winternitz
haben Sie mich verstanden?"
Die Gefragte ließ plötzlich ihre beiden Hände vom
Gesicht sinken, richtete sich auf ihren Ellenbogen in die Höhe
und stieß mit nervöser Heftigkeit hervor: „Warum quälen
Sie mich? Ich bin krank! Lassen Sie mich in Ruhe! Ich
weiß nichts, ich weiß gar nichts!"
Sie griff mit beiden Händen an die Stirn, verzog
ihr Gesicht zu einem unendlich schmerzlichen Ausdruck und
ließ sich wieder in die Polster zurücksinken, ihr Antlitz
abermals mit den Händen verhüllend.
Auf de» Richter war der Anblick des bleichen ver­
störten Antlitzes, auf dem deutlich die Spuren starker seelischer
und körperlicher Leiden ausgeprägt waren, nicht ohne
Eindruck geblieben. Er brauchte ein paar Secunden, sich
gegen diesen Eindruck zu wappnen. Dann begann er von
Neuem: „Ich bedaure ja lebhaft, dass mich meine Pflicht
zwingt. Ihnen bei Ihrem zweifellos leidenden Zustand
beschwerlich zu fallen. Leider lässt sich das nicht vermeiden
und ich muss Sie bitten, sich ein wenig Selbstbeherrschung
aufzuerlegen. Von Ihren Aussagen hängt zum großen
Theil das Schicksal Ihres Mannes ab."
viele Thürme, Schlösser und Kirchen eingestürzt
sein),
1152?, 1163?, 1182?, 1195?,
1198, 4. Mai ein großes Erdbeben in aller Welt „in
Bayern, Böhmen, Oesterreich währt es wohl andert­
halb Jahre. Das Volk floh aufs Feld und wohnte
nicht in Häusern, so im Winter, als im Sommer",
1201, am 4. Mai? 1260?, 1267?,
1295, 8. August? Erdbeben in Oesterreich, in der Schweiz
fallen 15 Städtlein und Schlösser ein,
1338?, 1342 Juni?, 1347? in Oberbayern,
1348 am 25. Jänner um die Vesperzeit gieng durch ein
Erdbeben der vierte Theil der Bewohner Ober­
bayerns zu Grunde, Reichersberg allein verlor
diesmal 23 Chorherren (Pillweins „Jnnkreis",
Seite 8),
1372?, 1425, 12, und 24. August?,
1443? am Tage St. Bonisacie durch ganz Oesterreich,
1484?, 1509, 14. September?, 1511, 26. und 28. März?,
1556, 24. Jänner?, 1567 ?,
1590, 29. Juni, nach der Zusammenstellung des Herrn
Professors k. Fr. Schwab wurde an diesem
Tage das Kloster Kremsmünster erschüttert.— Um
diese Zeit soll in Wels ein derartiges Erbeben auf­
getreten sein, dass die Wächter den Thurm ver­
lassen mussten,
1597?, 1601, 8. Jänner?, 1615, 20. Februar?, 1667,
30. Juni, 1670, 17. Juli?, 1690, 4. December?,
1899?, 1749, 8, und 9. Juni?,
1755, 1. November, das große Erdbeben in Lissabon wurde
in mehreren Nachbarländer» wahrgeuommen. Aus
Oberösterreich liegen hierüber keine Nachrichten vor.
Im December 1755, wo Lissabon noch von Nach­
beben erschüttert wurde, verspürte man (nach Pill­
weins „Jnnkreis", Seite 8) im ganzen Jnnkreis
schwache Erdstöße,
1768, 27. Februar war nach Sueß das Erdbeben in
Steyr so stark, dass man ein öffentliches Gebet
veranstaltete,
1770, 6. December wurde nach Mallet zu Linz ein ziem­
lich starker Stoß verspürt. (Schluß folgt.)
Tages- Ereignisse.
* Erzherzog Peter Ferdinand, welcher sich bekanntlich
mit Prinzessin Marie Christine von Bourbon verlobt
Hai, ist auf kaiserlichem Befehl vom 93. Jnfanterie-Regiment
in Olmütz zu dem in Linz und Hall dislocierten 4. Tiroler
Kaiseljäger-Regiment transferiert worden.
* Marie von Ebner-Eschenbach, unsere größte deutsche
Dichterin, feierte am 13. d. M. ihren 70. Geburtstag. Sie
wurde 1830 als Tochter des Grafe» Franz Dubsky auf Schloss
Zdislavic bei Zdonnek in Mähren geboren. Ihre Mutter war
eine Baronin Vockel ans Sachse». Scho» in ihrer frühesten
Jugend bekundete Marie Ebner Lust und Liebe für die Kunst
und in ihrem siebzehnten Lebensjahre sandte sie die ersten
Blüten ihrer Muse an Grillparzer, der dieselben äußerst auf­
munternd beurtheilte. Die junge Dichterin warf sich zuerst
auf das Drama und schrieb die Werke „Maria Stuart in
Schottland", „Doctor Ritter", „Marie Roland" rc, aber das
Glück der Bretter war ihr nicht hold; erst die erzählende
Dichtung brachte ihr aufrichtige und begeisterte Anerkennung.
Zahlreiche Huldigungen wurden der gefeierten Dichterin zu
ihrem 70. Geburtslage zutheil. Die philosophische Facultät
der Wiener Universität verlieh ihr das Ehrendoctor-Diplom,
welche Auszeichnung vom Kaiser unterm 5. d. M. genehmigt
wurde.
* Reichsrathswahlen iu Oberösterreich. Eins Kund­
machung der Statthalterei für Oberösterreich setzt die Reichs­
rathswahlen für folgende Termine fest: 1, für die allgemeine
Wählerclasse am 3. Jänner; 2, für die Landgemeinden am
Die Angeredete rührte sich nicht; es war zweifelhaft,
ob die Worte des Untersuchungsrichters überhaupt zu
Ihrem Verständnis gedrungen waren. Lauter, fast feierlich
fuhr der Beamte fort: „Hören Sie, Fran Clara Winternitz!
Ihr Mann, Albert Winternitz, steht unter einem furchtbaren
Verdacht. Er steht unter der Anschuldigung, seinen ehe­
maligen Freund, den Photographen Herbert Hübner, mit
Vorbedacht oder im Affect ermordet zu haben."
Jetzt ließ die Kranke ihre Hände sinken; sie richtete
sich wieder auf ihren Ellenbogen auf und starrte in sprach­
losem Entsetzen zu dem Sprechenden hinüber. Der Richter
betrachtete mit Interesse das sich ihm voll zukehrende und
von Licht voll bestrahlte Gesicht. Das bleiche Antlitz der
schönen, schlanken Frau zeigte scharfgeschnittene, energische
Züge, die auf eine gewisse Leidenschaftlichkeit des Em­
pfindens schließen ließen. In dem Blick der tiefdunklen
Augen lag etwas Beherrschendes, fast Hütte man sagen
können etwas Dämonisches. Das reiche schwarze Haar
zeigte an Stirn und Schläfen weiße Stellen.
„Ihr Sohn wird noch heute zu Ihnen oder vielleicht
zu Ihren Eltern gebracht werden", nahm der Richter
wieder das Wort, seinen Blick fest in den der Kranken
tauchend. „Ihr Mann ist gestern unter dem Verdachte des
Mordes verhaftet worden."
Ihre Augen blieben mit demselben starren, wirren
Ansdruck auf ihm haften. Verstand sie ihn nicht? Hatte
sich ihr Geist schon verwirrt?
„Wie lange sind Sie verheiratet, Frau Winternitz?"
fragte der Untersuchungsrichter. Aber auch diese Frage
musste er noch einmal wiederholen, bis sie mit leiser
schwacher Stimme antwortete: „Zehn Jahre."
(Fortsetzung folgt.)
8. Jänner; 3, für die Städte für den 11. Jänner; 4. für
die oberösterreichische Handels- und Gewerbekammer für den
14. Jänner; 5. für den Großgrundbesitz für den 15. Jänner 1901.
* Die neuen Zwanzigkronen-Noten. Am 11, d. M.
wurde ein Erlass des Finanzministeriums betreffend die Aus­
gabe der Banknoten zu 20 Kronen verlautbart. Danach wird
die Bank am 20. d. M. diese Noten, welche die Firma der
Oesterreichisch-ungarischen Bank und das Datum vom 31. März
1900 tragen, in Verkehr setzen. Die Bestimmungen über die Ein­
berufung und Einbeziehung der jetzt im Umlaufe befindlichen
Banknoten zu 10 Gulden österreichischer Währung mit dem
Datum vom 1. Mai 1880 werden seinerzeit besonders kund­
gemacht werden. Der Erlass enthält auch eine Beschreibung
der Zwanzigkronen-Noten. Dieselben tragen deutschen und
ungarischen Text. In der Umrahmung des Notenbildes befindet
sich rechtsseitig das Schriftfeld, linksseitig ein rechteckiger
Rahmen, in dessen mittleren, ovalen Theil ein weiblicher
Kopf, auf der deutschen Seite die Austria, auf der ungarischen
Seite die Hungaria, dargestellt ist. Neben dem Rahmen zeigt
das Bild eine einen Lobeerzweig in den Händen haltende
Kindergestalt in sitzender Stellung auf einem Sockel, welcher
das Schriftfeld nach unten gegen die äußere Umrahmung ab­
schließt, und auf dem der rechteckige Rahmen ruht. Bor dem
Sockel und Rahmen, letzteren unten überschneidend, hängt ein
Schild, in welchem auf der deutschen Seite der österreichische
Kaiseradler, auf der ungarischen Seite das große ungarische
Staatswappen angebracht ist. Der Nennwert der 20 Kronen
ist in acht Landessprachen ausgedrückt.
* Das erste Crematorium in Oesterreich. Wie verlautet,
hat der Stadtrath in Triest die Erbauung eines Crematoriums
auf dem erweiterten Friedhofe beschlossen.
* Neuerliche Steigung der Kohlenpreise. Nach einer
Meldung aus Budapest bestätigt sich die Nachricht von eiiikin
Cartell zwischen sämmtlichen ungarischen Kohlenwerken und
einer weiteren Erhöhung der Kohlenpreise.
* Ein Strikc der Besitzer von Bergnngnngslocalcn
in der Pariser Weltausstellung scheint zu drohen. Am 13.
d. M. hielten die 60 Panoramenbesitzer, Theaterpächter und
Gastwirts der Weltausstellung wenigstens eine Versammlung
ab, in der beschlossen wurde, von der Regierung, welche die
Arbeiten für die Weltausstellung zu spät beendet und auch
sonst ihre Verpflichtungen nicht eingehalten haben soll, eine
Entschädigung zu verlangen. Die Versammlung beschloss ferner,
zur Vermeidung langwieriger Processe den Streitfall einem
Schiedsgericht vorzulegen. Falls die Regierung das Schieds­
gericht ablehnen sollte, wollen die Unternehmer, unter denen
sich auch der Pächter des deutschen Restaurants befindet, ihre
Betriebe angeblich vom 19. d. M. ab schließen.
* Explosion in einem Weltansstellnngs- Restaurant.
Aus Paris wird gemeldet: Am 15. d. M. nachmittags
explodierte in der Ausstellung in einem Magazin bei dem in
der Nähe der Jenabrücke gelegenen Restaurant eine mit einem
Sprengstoff gefüllte Flasche, wodurch ein kleiner zum Restaurant
führender Steg in Brand gerieih und theilweise verbrannte.
Der Brand verursachte nur geringen Schaden und wurde bald
gelöscht.
* Die Katastrophe von Galveston. Am 13. d. M
theilten die Newyorker Morgenblätter übereinstimmend mit,
es sei kein Zweifel mehr, dass Galveston allein 6000 bis
8000 Todte zu verzeichnen habe. Der „Herald" fügte hinzu,
bis jetzt seien 4000 Leichen gesunden. Energische Maßnahmen
der Behörden haben aber jetzt wenigstens den Excessen räuberischer
Neger gegen die Ueberlebenden Einhalt gethan, nachdem im
ganzen 110 Räuber standrechtlich erschossen wurden. Die in
das Meer geworfenen Leichen wurden zu Hunderten an den
Strand zurückgetrieben. Wagenladungen mit Kalk werden des­
halb nach Galveston geschickt, um diese. Leichen zu bedecken,
und alle Männer sind gezwungen, bei den Beerdigungen und
Verbrennungen z» helfen.
* Ausschreitungen eines Ofsicicrs. Aus Groß-Kikinda
wird gemeldet: In einem hiesigen Hotel begierig am 14. d. M.
der Husaren- Lieutenant H. St. in angeheitertem Zustande
große Ausschreitungen. Er versuchte mit den anwesenden
Civilisten anzubinden. Als er von einem Oberlieutenant zur
Rede gestellt wurde, versetzte er diesem eine Ohrfeige. Die
anwesenden Officiere entfernten sich hierauf aus dem Hotel.
Nu» warf der Lieutenant die Marmorplatten der Tische auf
die Straße, zertrümmerte die Spiegel und stürzte mit gezogenem
Säbel auf die Straße, wo er gegen Passanten Hiebe führte.
Als ihn ein Polizist verhaften wollte, verwundete er ihn.
Nach zwei Passanten stieß er mit seinen Sporen. Nur mit
großer Mühe konnte der wie rasend sich geberdende Officier
überwältigt werden. Er war erst am 18. August aus der
Festungshaft entlassen worden. Zwei Rittmeister des Husaren-
Regiments haben die Meldung erstattet, dass sie mit dem
Lieutenant nicht mehr dienen wollen.
* Ein Mord vor elf Jahren. Ein im Szabolcser
Comitat vor elf Jahren verübtes Verbrechen ist jüngst auf­
geklärt worden. Seit März 1889 ist der Grundbesitzer
Alexander Bazso, der damals mit seinem Freunde B a-
roszkay auf der Jagd war, spurlos verschwunden. Man
sprach allgemein davon, dass Bazso ermordet worden sei,
und der Verdacht der Thäterschaft lenkte sich auf Baroskay.
Er wurde verhaftet, aber Beweise für seine Schuld konnten
nicht erbracht werden, so dass er bald wieder auf freien
Fuß gesetzt wurde. Seit dieser Zeit lebte Baroszkay mit der
Witwe des verstorbenen Bazso im gemeinsamen Haushalt.
Nun haben sich jetzt der Feldhüter Johann Bodmar und
dessen Frau bei Gericht gemeldet und erklärt, dass sie Zeugen
gewesen seien, als Baroszkay seinen Freund Bazso erschoss
und den Leichnam in die Theiß warf. Auf diese Aussage
hin wurden Baroskay und dessen Geliebte, die Witwe des
Ermordeten, in Haft genommen und gegen sie die Untersuchung
eingeleitet.


[ 2023-06-29 10:42:18.652 - 19000918 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 75.
Local-Nachrichten.
— Hofnachricht. Ihre königliche Hoheit Prinzessin
Fric d er« ke von Hannover ist am IS. d. M., vormittags
11 Uhr 56 Min., nach mehrwöchentlichem Aufenthalt nach
England abgereist.
— Hohe Auszeichnung. Die drei Damen G uldahl,
Sommeryalder und D e lins, welche bereits in dem
Concerte ihrer Meisterin Frau Professor Schultzen von
Asten am 29. v. M. in Fichteneck den ungetheilten Beifall
aller Zuhörer errangen, haben bei dem letzten Kirchenconcert
in Gmunden so viel Beifall gefunden, dass sich Ihre Majestät
die Königin Marie von Hannover veranlasst fand, die
drei Fräuleins zusammen mit den Damen v. Asten für letzten
Donnerstag in die königliche Billa zum Thee zu laden. Bei
dieser Gelegenheit durften die Genannten neuerdings Proben
ihrer Kunst ablegen und erfreuten dadurch die Königin in so
hohem Maße, dass allerhöchstdieselbe nicht müde wurde, die
schönen Stimmen und den vorzüglichen Bortrag zu beloben,
und schließlich den drei Künstlerinnen je ihre Photographie
mit der eigenhändigen Unterschrift überreichte, welchem Bei­
spiele auch Ihre königl. Hoheiten die Frauen Prinzessinnen
Friederike und Mary folgten. Hochbeglückt kehrten dis
jungen Damen nach Hause zurück und werden diesen Nach­
mittag stets als eine der schönsten Erinnerungen ihres Lebens
betrachten.
— Vermählung. Am 20. d. M., um 11 Uhr vor­
mittags, findet in der Votivkirche zu Wien die Trauung des
Herrn Dr. Franz Höfenmayer, k. k. Staatsanwalts­
substitut in St. Pölten, mit Frl. Hermine R en m a y er statt.
— Verlobung. Herr Dr. S t e p h a u Hor a k, k. k. Gerichts-
adjunct in Gmunden, hat sich mit Frl. Louife Edle von
Oesterreicher, Tochter des k. u. k. Generalconsuls und
Ministerialrathes Gustav Ritter von Oesterreicher, verlobt.
— Die Verwendung der alten Postwertzeichen, welche
noch auf Gulden und Kreuzer lauten, wird bekanntlich mit
30. September 1900 im Postveckehre eingestellt, mit Aus­
nahme der Postsparkarten und Steuereinzahlungs-Scheine, was
wir hiemit in Erinnerung bringen wollen. Die alten Post­
wertzeichen können jedoch bis 31. December 1900 bei allen
k. k. Postämtern gegen neue Wertzeichen im gleichen Wert­
betrage umgetauscht werden.
— Prämiierte Aussteller. Beim Volksfeste in W e l s erhiel­
ten folgende Aussteller Preise: Michael Ucstöger in Gosau
und I. Klinger in Ischl die große silberne Medaille; Johann
Nußbaumer in Rutzenmoos die kleine silberne Medaille; bei
der Gärtnerei- Ausstellung in Wels erhielten die Aussteller
Josef Adamec ssn. die goldene, Josef Adamec zun. die
silberne Medaille und 10 L, Camilla Adamec die Anerken­
nung. (Sämmtliche in Ischl.)
— Der landwirtschaftliche Bezirksverein St. Konrad-
Gschwandt hält am 14. Oktober v. I. im Gasthause zu
Baumgarten eine landwirtschaftliche Wanverversammluug ab.
bei welcher Herr Secretär Dr. Grimm über „Verwendung
und Nutzen des Kunstdüngers" (Vorzeigung von Photographien)
und Herr k. k. Bezirksthierarzt Joh. Schraml über „Ent­
stehung der wichtigsten Krankheiten der Pferde und Rinder
und die erste Hilfe" sprechen werden.
— Controlversammlung für die Angehörigen des
k. u. k Heeres und der k. k. Landwehr. Die diesjährigen
Controlversammlungen der anwesenden einheimischen und
fremden Urlauber, Reservisten und Ersatzreservisten, dann der
nichtactiven Mannschaft der k. k. Landwehr werden an nach­
stehenden Tagen stattfinden, u. zw: Die Control-
versammlung der Angehörige» der k. k. Land«
wehr. In Vorchdorf am 10. October für Vorchdorf und
Kirchham; in Viechtwang am 11. October für Viechtwang
und Grünau; in Gmunden am 12. October für Gmunden,
AltmUnster, Laakirchen, Ohlstorf, Pinsdorf, Traunkirchen und
Gschwandt; in Ebenste am 13. October für Ebenfee; in Ischl
am 15. October für Ischl und St. Wolfgang; in Goisern
am 16. October für Goisern, Gosau und Hallstatt. L. Die
Controlversammlung für die Angehörigen des
k. u. k. Heeres. In Goisern am 3. November für Goisern,
Gosau und Hallstatt; in Ischl am 5. November für die in
Ischl sich aufhaltenden Fremden, dann für die in St. Wolf­
gang sich aufhaltenden Einheimischen und Fremden und am
6. November für die Einheimischen in Ischl; in Ebenste am
7. November für die in Ebensee heimatszuständigen und am
8. November für die in der Gemeinde Ebensee sich aufhaltenden
Fremden; in Gmunden am 9. November für Altmünster und
Pinsdorf, am 10. November für Ohlstorf, Traunkirchen und
Laakirchen, am 12. November für Gmunden und Gschwandt;
in Viechtwang am 13. November für Viechtwang und Grünau;
in Vorchdorf am 14. November für Vorchdorf und Kirchham.
Beginn der Amtshandlung um 9 Uhr früh. Als Locale zu
den Controlversammlungen sind bestimmt: In Gmunden:
Der Gartensaal des Herrn Rudolf Mages „Gasthof zum
goldenen Hirschen"; in Vorchdorf: Schloss Hochhaus Nr. 1;
in Viechlwang: Riedlers Gasthaus Nr. 155; in Ebenste:
Gasthaus zum „Weißen Lamm" des Herrn Franz Puchinger;
in Ischl: Brandhubers Gasthaus „zu den drei Mohren" in
Gries und in Goisern: Das Arbeiter-Bildungs-Vereins-Local
im Haust Nr. 108. Die Nachcontrole für die Angehörigen
der k. k. Landwehr findet am 20. November 1900 in der
alten Landwehr-Kaserne zu Linz statt und beginnt um 8 Uhr
früh. Die Nachcontrole für die Angehörigen des k. u. k.
Heeres findet am 30. November d. I. in der Franz Josef-
Kaserne zu Salzburg statt und beginnt um 9 Uhr früh.
— Rccruten-Repartitio» Auf Grund der Contingents-
Abrechnung wurden die endgiltigen Abschlussnummern des
Heeres mit Los-Nr. 360 I. Altersclasse; der Landwehr mit
Los-Nr. 450 I. Altersclasse; der Ecsatzreserve des Heeres
mit Los-Nr. 255 III. Altersclasse festgestellt. Demnach ent­
fallen alle Assentierten der I. Altersclasse bis incl. Los-Nr. 360
in das Heer, diejenigen zwischen Los-Nr. 360/1 und incl.
450/1 in die Landwehr, diejenigen zwischen Los-Nr. 450/1
und incl. 255/III in die Ecsatzreserve des Heeres und endlich
diejenigen mit höherer Los-Nr. als 2S5/III in die Ersatz-
reserve der Landwehr.
— Jahresfest Der Gmundner Veteraneuverein hielt
letzten Sountag sein 47. Jahresfest in üblicher Weise ab.
Vormittags marschierte der Verein unter Commando des
Vorstandes Herrn Simon Harringer bei klingendem Spiele
vom Bereinslocale Gasthof „zum goldenen Löwen" nach
dem Rathhansplatze und nahm daselbst Ausstellung. Nach dem
militärischen Kirchenrufe wurde in die Stadtpfarrkirche gezogen,
woselbst um 11 Uhr der Festgottesdienst abgehalten wurde.
Nach Beendigung desselben marschierte der Verein durch die
Straßen der Stadt nach dem Vereinslocale. Nach Abgabe der
Fahne löste sich der Zug auf. Abends vereinigten sich die
Veteranen im genannte» Gasthofe zu einem Festballe, der sehr
animiert verlief.
— Beteranenball in Kirchham. Sonntag den 30. d. M.
veranstaltet vec Beteranenverei» Kirchham im Gasthause der
Frau Dachs einen Vereinsball.
— Vortrag über Afrika-Mission. Donnerstag, den
20. September, 8 Uhr abenvs, wird im Cursaale zu Gmunden
ein Vortragsabend stattfinden mit folgendem Programme:
Bortrag des hochw. ?. Hill er, S. I. Zambestmifsionär;
Kaffrische Lieder, vorgetragen und gesungen vom Kaffern-
knabeu Pedro Canisio; Ansprache der Generalleiterin der
St. Petrus Claver-Sodalität, Gräfin Ledochowska. Eintritt
frei ohne Karten. Reservierte Sitze ü 1 L erhältlich in der
Buchbinderei L. Wiesinger, Graben 2, im k. k. Post­
gebäude und abends an der Cassa.
— Rundfahrt. Letzten Sonntag nachmittags unternahm
der Großtheil der Theilnehmer des diesen Sommer von der
Section Gmunden des österr. Touristenclub veranstalteten
Ausfluges in die Mairalm und Karbachmühle eine Rundfahrt
auf dem von Herrn Joh» Ruston beigestellten Dampfer.
Während der Fahrt spielte die Beteranenkapelle flotte Weisen.
Bei der Restauration „Hoisen" wurde gelandet und nach drei­
stündigem fröhlichen Beisammensein die Rückfahrt wieder an­
getreten.
— Mairalm. Wir geben hiemit allen Freunden der
Touristik bekannt, dass die Mairalm bis 15. October geöffnet
bleibt.
— Besitzveränderunge». Karl und Francisca Eder ver­
kauften an Franz und Theresia Resch das Haus Nr. 6 in
Wiesen, Joses Edthofer an Anna Stadlmayr die Realhälfte
des Hauses Nr. 45 in Weyer, Johann Bemelmans an
Lambert Bemelmans die Realhälfte des Hauses
Nr. E. Z. 18 und 19 in Gmunden, Juliana Leeb an Josef
Schimpl und Anna Misilberger das Haus Nr. 10 in Fisch-
böckau, Georg und Anna Kuntner an ihre» Sohn Johann
Dickinger das Haus Nr. 96 in Dorf, Theresia Bergmayr an
die Firma Stern L Hafferl das Haus Nr. 11 in Viechlwang,
Karl Traunmüller in Gmunden an die Firma Stern L Hafferl
das Haus Nr. 28 in Mühldorf.
— Ein Knabe überführt. Aus Weyer wird berichtet:
Am 10. September nachmittags wurde der fünf Jahre alte,
nach Altmünster zuständige, elternlose Maximilian Humer
von dem Knechte Karl Zechmeister, der beim Bauern
Franz Krenn in Fichl bedienstet ist, in Weyer mit einem
mit Schleisholz beladenen Wagen überführt, wobei ihm die
Kopfhaut vom Hinterhaupte bis zum linken Auge abgetrennt
und theilweise über die Schädeldecke gegen das linke Ohr ge­
schoben wurde. Außer dieser Verletzung erlitt Humer noch
am linken Oberarm, an der Schulter und der rechten Rücken­
seite Hautabschürfungen minderen Grades. Der Unfall wurde
dadurch herbeigeführt, dass Hnmer dem Wagen nachgelaufen
war und als er bei der Mitte des Wagens stehen blieb,
von dem Hinteren Rade niedergestoßen wurde. Da an jener
Stelle, wo das Unglück geschah, die Hollensteinerstraße ziem­
lich enge ist, und der Knecht die Pferde vorne beim Zügel
führte, konnte er den Knaben nicht bemerken. Zur Zeit des
Unfalles hatten die hiesigen Aerzte außerhalb des Marktes
Krankenbesuche, daher leistete der hier auf Sommerfrische
weilende, pensionierte General-Stabsarzt Dr. Ernst Chi-
m a n y durch Vernähung der Wunde und Anlegung eines
Nothverbandes mit Verwendung einer Verbandpatrone ärzt-
liehe Hilfe.
16. 1875.
16. 1889.
16. 1893.
16. 1894.
17. >867.
17. 1876.
17. 1879.
17. 1880.
17. 1887.
17. 1892.
17. 1896.
18. 1883.
18. 1894.
18. 1897.
19. 1881.
19. 1886.
19. 1886.
Localgeschichtliche Ereignisse.
September.
Eröffnung der ersten Bürgerschulclasse.
Der Postofficial Franz Denk in Isch! wird mit dem
goldenen Verdienstkreuze ausgezeichnet.
Trauung des Herrn Dr. xlül. August von Miller Ritter
zu Aichholz mit Frl. Angela von Maimann in Mauer.
Gründung des Feuerwehr-Bezirksverbandes Gmunden.
Der Josefa Schmid wird für die Rettung der Josefa
Stallinger vom Tode des Ertrinkens von der Statt­
halterei eine Belohnung zuerkannt.
Siebenter Feuerwehrtag in Gmunden.
Tödtlicher Absturz des Johann Sonnleitner vom Traunstein.
Das Casino geht in das Eigenthum der Gemeinde über.
Dr. Friedrich Theodor v. Bischer hier gestorben.
Der Gmundner Veteranenverein feiert das 25jähr. Jubi­
läum des Herrn Grafen Prokesch-Osten als Protektor.
Eröffnung des Communal-Ghmnasiums.
Verlobung des Ernst Freiherrn v. Hering mit Frl. v. Hardt­
muth in Grünau.
Chorregent I. E. Hadert wird vom Papste mit dem
Ritterkreuze des Ordens vom heil. Gregor den Großen
ausgezeichnet.
Herr Hermann Fischer und dessen Frau feiern ihre
silberne Hochzeit.
Karl v. Hardtmuth verunglückt bei einer Gemsenjagd im
Grünauer Gebiete.
Erzherzog Karl Salvator und Erzherzogin Maria
Immaculata feiern in der Villa Buchberg den 28.
Gedenktag ihrer Vermählung.
Fahnenweihe des Veteranenvereines in Ebensee.
20. 1868.
20. 1869.
20. 1890.
20. 1891.
20. 1898.
21. 1891.
21. 1896.
21. 1897.
23. 1878.
23. 1879.
23. 1879.
23. 1894.
24. 1876.
24. 1898.
24. 1896.
25. 1870.
25. 1896.
26. 1895.
27. 1882.
27. 1894.
27. 1896.
28. 1891.
28. 1896.
29. 1879.
29. 1882.
29. 1898.
30. 1872.
30. 1885.
30. 1893.
Erstes Gründungsfest des Jschler Turnvereins.
25jähr. Gründungsfest des hiesigen Veteranenvereines.
Auf den Thurm der Spitalkirche wird ein neues Kreuz
aufgesetzt.
k. Bonifaz Mayer, Cooperator in Kirchham, verunglückt
bei der Jagd.
Frau Maria Krackowizer in Wien gestorben.
Die Eheleute Josef Nußbaumer in Mühlwang feiern ihre
goldene Hochzeit.
Gastwirtetag in Ischl.
Confirmation des Prinzen Georg Wilhelm und der
Prinzessin Marie Louise.
Dr. Josef Netwald, Badearzt in Frohnleiten, früher
Chefredakteur der Linzer „Tagespost" und Mitarbeiter
unseres Blattes, gestorben.
Bezirksschulinspector Adalbert Böhm wird mit dem gold.
Verdienstkreuze mit der Krone ausgezeichnet.
Großer Brand in Gschwandt.
Gautag des Gauverbandes 35 des deutschen Radfahrer­
bundes.
Landwirtschaftliche Ausstellung in Gmunden.
Gendarmerie-Pvstenführer Josef Meisl wird vermisst.
Erzherzogin Hedwig in Ischl geboren.
Installierung des Pfarrers Josef Prinzinger in Gmunden.
Graf Oswald Kielmansegg in Schrattenau gestorben.
Baron Wilhelm Genotte und dessen Gemahlin begehen im
Schloss Ort das Fest der silbernen Hochzeit.
Johann und Theresia Putz feiern ihre goldene Hochzeit.
Michael Edtmayr, Buchbindergehilse bei Osterkorn voll­
endet sein 25. Dienstjahr.
Herr Bürgermeister Alois Kaltenbruner und dessen Frau
begehen im Familienkreise das Fest der silbernen
Hochzeit.
Constituierende Versammlung des Zweigvereines Gmunden
des patriotischen Landeshilfsvereins für Oberösterreich.
Bürgermeister Kaltenbruner wird zum Landtags-Abgeord­
neten gewählt.
Oberstlieutenant Franz v. Hranakh hier gestorben.
Prinzessin Alexandra, Herzogin zu Braunschweig und
Lüneburg, hier geboren.
Pfarrer Karlstötter in Altmünster gestorben.
Der Steuermann Michael Holzinger und dessen Frau
feiern ihre goldene Hochzeit.
Herr Alois Buchgraber, Salinenverwalter, und dessen
Frau feiern ihre goldene Hochzeit.
Einweihung des Gesellenhauses.
Vom Theater.
Das musikalische Schauspiel von Wilhelm Kienzl
„Der Evaugelimauu" gelaugte am Freitag voriger Woche
bei gleicher Besetzung wie früher vor gut besuchtem Hause
zur Wiederholung und fand die von Kapellmeister N e u-
mann dirigierte Oper verdienten Beifall. Samstag fand
eine Aufführung von „Margarethe (Faust)" von
C. Gounod statt, welche für Mittwoch geplant war, je­
doch wegen eines eingetretenen Todesfalles vom Repertoire
abgesetzt werden musste. Den Faust sang Herr W i l e u s k h.
Fräulein Schwarz sah als Margarethe recht gut aus.
Beide wurden wiederholt durch Beifall ausgezeichnet. Die
übrigen Mitwirkenden, ebenso Chor und Orchester, ver­
dienen auch diesmal lobend erwähnt zu werden. Mit der
Aufführung von drei temperamentvollen Eiuacteru fand
die diesjährige Theatersaisou Sonntag, den 16. d. M.
ihren Abschluss.
Vorgestern hat unsere Saisonbühne genau nach einer
dreimonatlichen Thätigkeit ihre Pforten geschlossen. Ueber-
blicken wir alles, was uns aus der Hand der bewährten
Direction Cavar geboten worden ist, so müssen wir der
Reichhaltigkeit und der Vielseitigkeit des Programmes, nicht
minder aber auch der Beharrlichkeit der Direction die
Anerkennung aussprechen, mit der sie an ihren Plänen und
Vorsätzen ungeachtet aller Ungunst der heurigen Theater­
saison festhielt. Was Director Cavar uns zu Beginn der
Saison versprochen hat, hat er gehalten, darin aber, was
er sich selbst versprochen hat, mag er sich vielleicht einiger­
maßen enttäuscht sehen. Das Repertoire umfasste den leichten
Schwank, das feine Lustspiel, die modernen Dramen, selbst
die Operette und die Oper. Auf allen diesen Gebieten gab
es Abende genug, die uns eine freundliche Erinnerung zu­
rückgelassen haben und unter den Darstellern sahen wir
viele, deren bewährte Leistungen wir immer wieder gerne
entgegeuuehmen werden. Der herrliche Sommer war dem
Theaterleben nicht günstig und nur die letzten Wochen
mögen die Direction für manchen schwülen Abend der
Hauptsaison entschädigt haben. Wenn wir die Leistungen
der Direction resümieren, so dürfen wir auf die genuss­
reichen Gastspiele nicht vergessen, von denen wir
Girardi, Tewele, Kopaczh, Stojan, Jurberg
und Santa erwähnen.
Literatur.
Engelhorns allgemeine Roman-Bibliothek. Alle 14 Tage
erscheint ein Band zu dem Preise von 60 b.
Mit einem geradezu entzückenden Roma» aus der Feder der be­
liebtesten Mitarbeiterin B. M. Croker „Berechtigter Stolz"
betitelt, schließt der sechzehnte Jahrgang dieses trefflichen Unternehmens,
welches bereits eine Zwölfzahl von dnrchwegs gelungenen Werken der
so gern gelesenen Schriftstellerin Croker verdankt. Die Leitung hat
also einen sehr glücklichen Wurf gethan mit der Wahl des jüngsten
Beitrages und kann mit selbst„berechtigtem Stolze" auf die mit
so viel Glück als Geschick zurückgelegten Jahrgänge blicken. Welche
Fülle von guten Namen und Werken umfasst das zu so schönem Ge­
lingen geführte Unternehmen. Die feuerrothen Bändchen find bekannt
in allen Schichten der Bevölkerung, jedermann sind dieselben sympatisch,
man bringt ihnen allort Anerkennung und Interesse entgegen, so dass
kaum eine andere Sammlung genannt werden könnte, die im Stande
wäre, mit ihr erfolgreich in die Schranken des Wettbewerbes zu treten.
Der jüngste Croker'sche Roman behandelt die Geschichte einer
Ehe und spieit in England auf dem Gute der jungen Gemahlin
eines reichen angesehenen Edelmanns. Durch die Rachsucht einer von
ihm verschmähten Dame wird die glückliche Ehe des jungen Paares
in raffinirt grausamer Weise gestört, indem der schönen, erst vier
Monate vermählten Frau Alice ein gefälschter Trauschein, die schon
früher eingegangene Ehe ihres Mannes mit einer anderen Dame dar­
legen, zugeschickt wird. Die Fälschung ist so trefflich gelungen, dass
jedermann an die von Sir Reginald Fairfax begangene Bigamie glaubt,


[ 2023-06-29 10:42:18.652 - 19000918 - Seite 5 ]
Nr. 75.
Gmundner Zeitung.
Seite 5.
auch Frau Alice verliert das Vertrauen zu ihrem Gatten und wendet
sich von ihm ab.
Reginald nimmt Kriegsdienste in Indien und bleibt drei Jahre
lang aus. Inzwischen kommt seine Unschuld an den Tag und so endet
dann diese lebhaftest erzählte Jntriguengeschichte in befriedigendster Art.
H. v. R.
Schule und Haus. Zwischen diesen beiden Erziehungssactoren
ist sichertich nicht alles, wie es sein soll. Schülerselbstmorde, jugend­
liche Flüchtlinge und andere betrübende Erscheinungen zeigen auf
wunde Stellen im Verhältnisse zwischen Elternhaus und Schule hin,
denen man viel zu wenig Aufmerksamkeit schenkt. In der Erziehung
der Jugend dürfen nicht divergierende Kräfte walten, sonst ist ein
Misserfolg nicht zu vermeiden. Das Haus darf nicht zerstören, was
die Schule aufbaut, die L>chule darf nicht ohne Kenntnis der häus­
lichen Verhältnisse wirken. Harmonie muss herrschen zwischen den
beiden Stätten der Menschenerziehung, dann wird die Jugend weniger
Qualen zu tragen haben, nicht weltflüchtig werden. Alle Eitern,
Lehrer und Erzieher sollten daher die bekannte Elternzeitung „Schule
und Haus" lesen. Wahrlich, diese Zeitschrift sollte in keiner Familie,
in der Kinder heranwachsen, fehlen. Bloß vier Kronen kostet der
Jahrgang, und die Verwaltung des Blattes (Wien, 1II/1, Streicher­
gasse 10) sendet Probenummern gratis an jedermann.
„Musik-Blätter." Die soeben erschienene 83. Nummer der
„Musik-Blätter" bringt ein sehr inhaltsreiches, elegant ausgestatteles
Ouverturen-AIbum 11 für Clavier zu zwei Händen. Inhalt: l. „8i
s' ütais rot", Adam.— 2. „Don Juan", Mozart.— 3. „Egmont",
Beethoven.— 4. „Tancred", Rossini.— S. „Die lustigen Weiber",
Nicolai.— 6. „Zauberflöte", Mozart.— 7. „Freischütz", Weber.—
Der Pränumerationspreis der allwöchentlich mit einem Noten-Album
für Clavier erscheinenden „Musik-Blätter" beträgt fl. 350 pro Quartal.
Pränumerationen nimmt die Administration, Wien, I., Sonnenfels­
gasse 11, entgegen. Einzelne Exemplare L 30 kr. in allen k. k. Tabak-
Trafiken und Zeitungs-Verschleißen.
Verschiedenes.
* Ein drahtloses Telephon. Binnen kurzem dürfte die
Oeffenllichkeit näheres über eme Erfindung eines OesterreicherS
erfahren, welche, wenn die bisher gewonnenen Resultate sich
vervollkommnen lassen, die Runde um den Erdenkreis mache»
dürfte. Es handelt sich, wie wir einer diesbezüglichen Mit-
theilung des Patentanwaltes I. Fischer i» Wien entnehmen,
um ei» Telephon, welches die in den Ausnahmeapparat ge­
sprochenen Worte dem Empfänger vermittelt, ohne dass eine
Drahtverbindung zwischen beiden besteht. Es wäre also ein
Marconi für das Telephon erstanden. Der Erfinder ist ein
Einwohner Sieinamangers und hat dort seine Versuche bisher
in seinem Garten und Wohnhause vorgenommen, Versuche, die
sich bisher allerdings nur auf kurze Distanzen erstreckte», aber
immerhin im Principe die Durchführbarkeit des Erfindungs­
gedankens erwiese» haben. Der AufnahmSapparat war bei
den letzten Versuchen im Gartenhause ausgestellt, der Empfangs-
apparat in einem Zimmer des etwa 300 Meter von diesem
Gartenhause entfernten Wohnhauses. Die in dem erstgenannten
Apparat gesprochenen Worte wurden im Empfangsapparat
deutlich vernommen, ohne dass irgendwelche störende Neben­
geräusche wahrgeuommen werden konnten.
* Das Marloid. Ein neues Product das einen Ersatz
für das nicht ungefährliche Celluloid bieten soll, wird in Bälde
auf den« Markte erscheinen. Das Marloid wird nach einer
Mittheilung des gleichen Patentanwaltes in der Weise her­
gestellt, dass man ungegerbtes Leder unter Zusatz einiger
Chemikalien in Oel kocht. Es entsteht eine gelatinöse Masse,
die beim Trocknen erhärtet, sich in alle Formen Pressen und
leicht bearbeiten lässt. Die Farbe des Produktes ist weiß,
beim Polieren wird es durchscheinend und nimmt einen sehr
schönen Glanz an. Es hat eine täuschende Aehnlichkeit mit
Horn und dürfte als Jmilalions-Horn vielfache Verwendung
finden. Bei besonderer Bearbeitung bleibt das Material weiß
glänzend und biegsam, jo dass auch die Verwendung, in
welcher das Celluloid bisher für Imitations-Wäsche rc. stand,
für das neue Product nicht ausgeschlossen ist.
* Die Lage der Lehrer in Tirol. Das in Innsbruck
erscheinende freisinnige Blatt „Der Tiroler Wastl" enthält
folgendes, die Lage der Lehrer in Tirol kennzeichnende Ge-
schichlchen: „Zu was a Gemeindestier oft guat ist, that koa
Mensch glab'n. Vor an etlene Tag ist nämlich in Fieß bei
Ried a g'wisser Sebastian Grüner, der in Aldein, Auer und
zuletzt in Fiß, im ganz'n über 63 Jahr Lehrer war, im
91. Jahre seines Lebens g'storb'n. Nachdem er sei Lehramt
infolge seiner Greisenhaftigkeit hat aufgeb'n müass'n, hat er
von der Gemeinde Aldein 30 kr. und von der in Auer
20 kr. täglich Pension kriagt, also im ganz'n 180 Gulden.
Weil aber dös zum Leb'n z'wianig und zum Sterb'n z'viel
g'wej'n ist, hat er an den Landtag an Eingab g'chmacht, a
bißl was dazua z'geb'n, und g'moant, er müasst's um so
sicherer kriag'n, als er in Kriagszeiten allemal mit seiner
Büchs as'm Buggl pünktlich ausg'cuckt ist für Gott, Kaiser
und Vaterland. Der Landtag hat ihm aber trotz der von
den Clcrical'n alle Tag behaupteten Lehrerfreundlichkeit was
Psifs'n und die bescheidene Bitt' rundweg abg'wies'n. Dös hat
den alt'« Grüner teuflisch g'macht, und er hat g'schwind
wieder a Bittschrift vom Stap'l g'lass'n und drinu auf die
Thatsach' hing'wies'n, dass a jeder halbwegs ordentlicher Ge­
meindestier, der lei van oanzig's Jahr lang seine Pflicht
Pünktlich b'sorgt und die Gemeinde zur allgemeinen Zu­
friedenheit mit vierfüßig'n Kälbern versorgt, nach Ablauf
einer einjährigen Dienstzeit mit a Prämie ausgezeichnet wird,
es daher nur recht und billig war, wenn a Lehrer nach
63jähriger Dienstzeit a a bissl was kriaget, und siehe da,
die clericale Landtagsmajorität, dö durch die Bitte des
Lehrers alloan net hat hearwärts schau'n woll'n, ist durch
den Hinweis aus den Gemeindestier patzwoach Ivor'n und
hat dem alt'n Grüner richtig alle Jahr 100 Gulden zu-
g'sproch'n. A nette Illustration für das Fassungsvermög'n
der leahrerfreuudlich'n clcrical'n Mander in der Landstub'n!"
* Die Hüte im Theater! Man liest folgenden Dialog
darüber im „Punch": Ein alter Herr sagt voller Ver­
zweiflung zu einer jungen Dame, deren moderner Hut ihm
die Aussicht auf die Bühne versperrt: „Verzeihung, gnädige
Frau, aber mein Sitz kostet zehn Schilling, und Sie ver­
stehen, dass ich gerne sehen möchte. Ihr Hut... ." Die
Dame: „Mein Huk, geehrter Herr, kostet zehn Guineen, und
ich möchte gern, dass man ihn sieht!"
* Eine niedliche Geschichte hat sich seinerzeit in
Moabit zugetragen. Ein dortiger Restaurateur ist seit längerer
Zeit bemüht, sein Geschäft zu verkaufen. Kürzlich meldete sich
et» in Fnedenau wohnender, anscheinend zahlungsfähiger
Käufer, welcher an einem bestimmten Nachmittag sein Er­
scheinen zusagte, um das Geschäft zu besichtigen. Der Re-
flectant erschien auch und da er dem Restaurateur nicht per­
sönlich bekannt war, so wurde sein Erscheinen nicht beachtet.
Bescheiden nahm er bei der Tyüre Platz; von hier aus konnte
er de» Gang des Geschäfts am besten beobachten. Er war
erstaunt über die große Zahl der Gäste; der Kellner hatte
alle Hände voll zu lyun, um sie zu bedienen. Ungefähr eine
Stunde mochte er dort unbeobachtet gesessen haben, als einer
der Gäste, der ihm bis dahin den Rücken zugewendet hatte,
sich erhob, um auszutreten. Hierbei bekam er den an der
Thür Sitzenden zu Gesicht. Er fasste ihn schärfer ins Auge,
gierig dann auf ihn zu und begrüßte ihn als einen alten Be­
kannten, woran er die Frage knüpfte, was er in Moabit zu
thun habe. Der Gefragte erwiderte ausweichend und gab
seiner Verwunderung darüber Ausdruck, dass sein Bekannter,
der außerdem noch etwas mit ihm „verwandt" war, sich
schon bei Tageszeit in lustiger Gesellschaft befinde. „Die
Sache hat ihren Haken", lautete die in leisem Flüstertöne
ertheilte Antwort," der Budiker hier will sein Geschäft ver­
kaufen, heute soll der Muser kommen und nun sind wir alle
eingelaven worden, damit die Bude auch ordentlich voll ist.
Setzen sie sich nur zu uns an den Tisch, sie haben völlig
freie Zeche und auch sauren Aal dabei." Dem Friedenauer
Herrn gieng ein Licht auf. Ein verständnisvolles Lächeln
gieng über seine Züge. Er erklärte, an dem Slammlisch Platz
nehme» zu wollen, es wäre ihm aber lieb, wenn er unter
dem Namen „Meier" vorgestellt würde. Dies geschah denn
auch. Dem angeblichen Herrn Meier schmeckten Aal wie Ge­
tränke vorzüglich, er bedankte sich dann bei dem Wirt für die
ihm bewiesene Freundlichkeit und entfernte sich darauf, ohne
bezahlt zu haben. Am folgenden Tage erhielt der Wirt einen
Brief aus Friedenau. Sein Aal sei gut, das Bier vorzüglich
gewesen, bei der Brauerei soll er nur bleiben. Von einem
Kauf des Geschäfts war nicht mehr die Rede.
Aus den Münchner Fliegenden Blättern.
Ein Schwerenöther. (Lieutenant v. Reiflingen unternimmt
eine Reise.) „Gnädige, wieder altes Sprichwort glänzend bewährt:
Wenn Engel reisen, lacht der Himmel."— „Ader, Herr Lieutenant,
es regnet ja in Strömen!"— „Lacht er bis zu Thränen!"
Triumph. Sonntagsjäger: (nachdem er einen Hasen gefehlt)
„Getroffen Hab' ich ihn nicht— aber Angst hat er doch!"
Schwere Ausgabe. Jagdberr: „Um 9 Uhr hat der Trieb zu
beginnen... Haben Sie eine Ühr bei sich?"— Gehilfe: „Nein,
gnädiger Herr!"— Jagdherr: „Nun, das macht nichts! Um '/,10 Uhr
pfeift ja das Nebelhorn der Fabrik unten im Dorfe, und eine halbe
Stunde zuvor lassen Sie die Hunde aus!"
Luftschlösser. Bettler (der einen leeren Geldbeutel fand):
„Jetzt wenn der voll war' und i war ehrlich und krieget an
ordentlich'» Finderlohn und kaufet mir a Lotterielos und krieget 'n
Hauptgewinn— nacha brauchst i mi' auch nimmer so schief anschau'n
z' lassa, wenn i— betteln thät'!"
Geburts-, Trau- und SterbeMe.
Geboren.
Den 9. September. Dem Jakob Bean, Taglöhner, eine Tochter
Karoline.
Getränt.
Den 10. September. Josef Edthofer, Tischler, mit Anna
Stadlmayr.
Verlosungs-Alyeiger.
Serbische Tabaklose. Der Haupttreffer mit 75.000 Francs
fiel auf Serie 1808 Nr. 42, der zweite Treffer mit 2000 Francs auf
S. 7706 Nr. 92. Je 500 Francs gewannen S. 4871 Nr. 69 und
S. 6371 Nr. 17.
Neueste Nachrichten.
München, 16. September. Prinz Heinrich von
Hessen ist heute vormittags gestorben.
Brünn, 16. September. Heute fand in Rosternitz
ein stark besuchter deutscher Banerntag statt. Derselbe
fasste nach einer Rede Lechers eine Resolution, in welcher
den deutschen Abgeordneten Dank und Vertrauen votiert
und schließlich die deutsche Staatssprache gefordert wird.
Lissabon, 15. September. Die portugiesische Ne­
gierung richtete an den Gouverneur von Mozambique ein
Telegramm, in welchem sie die Abreise Krügers aus
Lourenco Marques nach Europa gestattet. Der Gouverneur
werde sich aber versichern müssen, dass Krüger dieses
Reiseziel einhalte, und alle Vorsichtsmaßregeln treffen
müsse, um bis zur Einschiffung Krügers für dessen
Sicherheit und ehrerbietige Behandlung Gewähr zu leisten.
Kopenhagen, 16. September. Vor der hiesigen
Maschinenfabrik, deren Arbeiter im Ausstande stehen,
sammelte sich gestern abends eine große Menschenmenge an,
um die trotz des Ausstandes arbeitenden Former zu er­
warten. Infolge der Verhaftung eines Betrunkenen nahm
die Menge eine drohende Haltung gegen die Polizei ein
und bewarf sie mit Steinen. Drei Polizeibeamte erlitten
schwere Verletzungen. Nachdem Verstärknngsmannschaften
herbeigezogen worden waren, wurden sechs Verhaftungen
vorgenommen.
Fahrplan.
P-Z.
Fr.
an 6'27
ab 6'35
Giltig vom 1. Mai bis 30. September 1900.
Kronprinz Rudolph- Bahn.
Richtung Gmunden— Steinach-Jrdning:
P. Z. Sch.Z. P.Z. P. Z. Sch.Z. P. Z. Sch. Z. P, Z
Vm.
10 28
1034
Nm.
l'48*
1'54
Nm.
2'29
233
Nm. Ab. Ab.
4'50* 6'49** 7'18
454 652 7 26
N.
9'35***
938
N.
1146
1l'48
P.Z-
N.
2'48*
250
Richtung Gmunden— Att n ang:
P.Z.P.Z. Sch.Z. P.Z. Sch.Z. P.Z. P.Z.P.Z. P.Z. P-Z-
Fr. Vm. Vm. M. Nm. Nm. Ab. Ab. N. N.
an 4'16 8'46 10-291- 1151 106-l-j- 3'09 6 0! 8'03 9'55* 12'37*
- Verkehrt ab 1. Juni.—— Verkehrt ab 1. Junk nur an Werktagen vor
Sonn- und Feiertagen." "- Verkehrt im Mai nur an Werktagen vor sonn-
und Feiertagen, ab l. Juni täglich.— ch Verkehrt ab 19. August bis 30. Sep­
tember.— chs Verkehrt im Mai nur am 8., 13., 2ü., 24. und 27.; ab 1. Juni
täglich.
Lambach —Gmundner Bahn.
Richtung Lambach—Gmund en:
an 6-41 Früh 217 Nachm. 7'12 Abends.
Richtung Gmunden—Lambach:
ab 5 01-s Früh 8'55 Vorm. 3'05 Nachm. 8 25 Nachts.
1 An Welser Wochenmarttstagen.
Elektrische Localbah».
Gmunden-Staatsbahnhof nach G munden-Stadt-
Platz: 4-25, 6 37 Früh, 8'55, 10-38 Vorm., 12'00 Mittag, 102
(im Mai nur am 6., 13., 20., 24. und 27., ab 1. Juni täglich),
1'5S (ab 1. Juni), 2'33, 307, 4'55 Nachm, (ab 1. Juni); 6'05, 6-55
(ab 1. Juni nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen), 7-27,
800 Abends; 9'40 (im Mai nur an Werktagen vor Sonn- und Feier­
tagen, ab 1. Juni täglich), lO'OO (ab 1. Juni), 11'50, 12'45 (ab
1. Juni), 2-55 Nachts (ab 1. Juni).— Ferner Abfahrt von der
Kraftstation 3 33 Früh (nur im Mai), 6'32 Abends (verkehrt ab
1. Juni nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen), 8 52 Nachts
(im Mai nur -an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen, ab 1. Juni
täglich mit Ausnahme an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen.)
Gmunden-Stadtplatz nach Gmunden-Staatsbahn-
hos: 3-50, 6-02 Früh; 8-20, 1003 Vorm.; 11'25, 12-40 Mittag (im
Mai nur am 6., 13., 20. 24. und 27., ab 1. Juni täglich); 1 80 (ab
1. Juni), 202, 2-50, 4-25 (ab 1. Juni), 5'3S Nachm.; 6'25 iab 1. Juni
nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen), 6 50, 7-45 Abends;
9-10 (im Mai nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen, ab 1. Juni
täglich), 9-28 (ab 1. Juni), 10-20 (nur bis zur Kraftstation, im Mai
nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen, ab 1. Juni täglich),
ll'20, 12-10 (verkehrt im Mai täglich nur dis zur Kraftstation, ab
1. Juni täglich bis zum Bahnhof), 2'25 Nachts (ab l. Juni).
Lottoziehungeu.
Linzer Ziehung vom 7. Sept.
Wiener Ziehung vom 15. Sept.
PragerZiehung vom 12. Sept.
Brünner Ziehung vom 5. Sept.
8 9 50 48 5
25 51 3 76 2
74 83 87 86 22
9 29 84 38 60
öM-MbN-Mk ü. KW
und höher— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u farbiger „Henneberg-Seide" von 45 kr. bis fl. 14.65 p. Met.
6. llenneber'g, beiäsn-I^abkikanl (K. u. k. ttojl.), Türieti.
Iicviv
WWW OaniLranzr-s
Z'LsLZvkNxtrALL
kehlt beule in Heiner bsus-
bslluvg, «e msn eine «irblieb gute
ktüehe lührl. Lus reinem rieisob
bester Sorte bereitet, verbessert
uinl brskligt es sugenblioiclioh slie
ksäen 8uppen. Ssuoen, kemiise unü
rieisebsiisiseii gewinne» üurcb üu-
sslr von liebig's kleisek-krirset sn
Vesebmsclc susseroräenllick,
IIss erbte Uebig Lompsn^'s kleiseb-
krlrset, kenntlich sn ben sögken
mit Sem blsuen klsmensrug „1, v.
liebig", bst sieb im publicum üss
grosse Vertrsuen üurek seine vor-
rügiieüe, stetig gleicbbleibenSe
llusIM ervorben unä erbsiten.
MWM
ZkMkMt dKler» Zgusrdnikm
Iki Iin»«»-l'nt«! n«ir»nrnir in lki-oitttor s ftöi
VorrätlnA in 4. 6. Orodstsin's 8ss-4potllslcs unä vsi 8. ?oll,
Laukmcwn in Oraunäsn, dei Lnrl 6 s I a, L.potlisksi- in Lbsnsss,
ksrner in Hotels unä Restaurationen etc. (217)
Haupt Xi«ck«rl»kv kür unä 6si I.. Sr H.
LderstsUer, lc. k. LalrRaminsiAuts-^xotllelcs, Oinunäen,


[ 2023-06-29 10:42:18.652 - 19000918 - Seite 6 ]
Seite 6
Gmundner Zeitung
Nr. 75.
Frunchranntwein von
Erfinders des Iranzvrtlnntwein,
die beste Einreibung bei Gliederreisten und Rheumatismus,
schmerzstillend, kräftigend. Vielerprobt bei Erkältungen. Bestbekanntes
Volksmittel, sowohl innerlich, als äußerlich.
Aerztlich empfohlen. "WO
Anerkannt bestes m u s k e l- und nervenstärkendes Mittel
Kine große Masche 8V kr., eine Kleine Masche 4» kr.
(samnit Heilmethoden).
Allein echt zu beziehe» i» Grobstein's See-Apotheke
und L. E. Eberstaller's k. k. Salzkammerguts.
Apotheke in Gmunden. (25 a)
Aas Weste für Wadfahrer.
N OHO L LO»-M
D
uQll srösars
knnonosn-LxpEion
IlkÄsensteill L V«zler
<0170 «LL88>
kiSILVI, Walllisvkxssss 11).
DügUolio cltrools Hxxoilitioiiss
von ^rrsotzvQ Zsäsr an
»11s ILsItnngsn uncl Inssrdions-
OrZano dos In- nncl ^.nslanciss.
krompto, Stsorsts nnü biltigs Lsillsrrims.
xe»tl» ». kr»»»«
UV. Viv Li>t8vx. -. N>. ob. S.- 2 X, 1 k. CM.- 2 X lü b, l «oldg.- 2 X 40 k, l Mark- l X 18 b, 1 Franc -L. t Fire- 8K li, 1 Fi». Lterl.- 21 X.
0110001.41
Wsltsusstsllung Poris 1900
A»MLX
Höolisis
Marktpreise.
Allgemeine KtaalsschnlL.
Notenrente
Silberrente
1854 er Lose
1860 er Lose
1860 er Lose
1864 er Lose
Gcsterr. Ktantsschuld.
Oesterr. Goldrente
Oesterr. Kronenrente ....
Elisabethbahn- Schuldverschr
Franz Josefsbahn-Schuldv.
Rudolfsbahn- Krön. Schuld»
Ungarische Ktantsschuld.
Ungarische Goldrente.
Ungarische Kronenrente
Ung. Prämienlose...
Ung. Prämienlose...
Theißlose
Ung. Grundentl. Obligat..
Andere öffentl. Anlehen.
Bosnische Landesanlehen.
Wiener Verkehrsanlehen..
Donauregulierungs- Anl..
Diverse Lose.
Bodencredit, Emission 1880
Bodencredit, Emission 1889
Donau-Regulierung ....
Ungarische Hypothekenbank.
Triester Stadtanlehen...
Triester Stadtanlehen...
Donau-Dampsschiffahrt..
Serbenlose
Türkenlose
Dombau
Creditanstalt
Clarh
Innsbrucker
Zinsf.
»/
42
4'2
3-2
4
4
3
3
5
4
4'/-
4
4abw«/„
2
Nominale, Währung
250 fl. CM., Notierung
, für 50 fl. CM.— UM L
500 fl. ö.W. —1000L
100 fl. ö.W.— 200 k
>00 fl. ö.W.— 200L
>00 fl. Gold, Notierung
für 50 fl. Gold IVO X
loo fl. Gold, Notierung
für so fl. Gold --100 L
100 fl. Silb.— 200 Ir
diverse Stücke
IVO fl. Gold, Notierung
für so fl. Wold im x
100 fl.— 200 L
50 fl.— 100 L
100 fl. b. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. CM.
50 fl. ö. W.
100 fl. CM.
100 Frcs.
400 Frcs.
5 fl. b. W.
100 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
Cours
in 7°
97-65
97-80
172'-
132-
161- 50
195-—
U 6-45
97-85
112-60
11750
9420
11505
90-80
162- 75
16275
142-50
90-15
88-—
93-30
106—
Cours
Pr. St.
237'-
233'-
251 50
236-50
370--
180—
360'-
74'-
108—
12-80
892—
124—
63'-
Diverse Lose.
Krakauer
Laibacher
Ofner
Palffy
Oest. Rothe Kreuz-Gesellsch.
Ung. Rothe Kreuz-Gesellsch.
Rudolfsstistung
Salm
Salzburger
St. Genois
Stanislau
Waldstein
Wiener Communal....
Aclien.
Oesterr. ung.Bank-Actien
Oest. Bodencredit- Actien
Oesterr. Credit-Actien.
Ungarische Credit-Äctien
Donau-Dampfschiff. Act
Nordbahn-Actien...
Staatseisenbahn-Actien
Südbahn-Actien. pro 1898
Oest. Nordwestbahn-Actien..
Böhni. Nordb. Act. Pro 1898
Wechsel.
London f. 10 Pfund Sterl...
Italienische Bankplätze....
Paris für 100 Francs...
Valuten.
Kais. Randducaten P. St...
Napoleond'or per Stück...
20 Markstücke per Stück...
Deutsche Reichsbanknoten für
100 Reichsmark
Sovereigns per Stück....
Rubelnoten per Rubel....
Italien. Bankn. s. 100 Lire..
Zinsf.
7°
Dtvtd.
per St.
pro >89«
102'-
Fr. 40—
36—
36-
16—
270-50
Fr.28-so
' dir. t-
22-
23',-
Nominale, Währung
20 fl. ö. W.
20 fl. ö. W.
40 fl. ö. W.
40 fl. CM.
10 fl. ö. W.
5 fl. ö. W.
10 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
20 fl. CM.
100 fl. ö. W.
700 fl.— 1400 k
soo Frcs. 480 X
40«/„ Einzahlung
160 fl.— 320 L
200 fl.— 400 L
500 fl. CM. —1050 L
lOOOfl.CM. —2100L
500 Frcs.— 480 L
500 Frcs.— 480 U
200 fl. Silb.— 400 Ir
>50 fl.— 300 k
Cours
pr.St.
7050
4785
125—
133-75
42-75
20-50
62—
170—
6025
195—
150—
390-—
1711-—
878-—
661-75
678—
770—
6090'-
668—
114—
456-
428'-
24205
9020
96-25
11-44
19-31
23- 66
118-27
24- 19
2-55
9040
Getreide- Gattung
Weizen
Kor».
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
G mnnd en
18. September.
schönere! geringere lMtttelpreis
l 1. Sept.
Mtttslprets
19 40
14 9o
14 50
14—
18-
14-
>3 60
12-
>8 50
14 30
14—
12-
13 60
18 60
14 50
13 60
12—
13 60
Mittelpreis der Körnergattnngc» per IM» Kilo.
Vom 10. bis 15. September.
M a r ktor t e
Wels..
Steyr..
Ried..
Schwanenstadt
Eferding
Salzburg.
Kirchdorf.
Aschach..
St. Pölten.
Waidhofen (7, Hektol.)
Weizen Korn Gerste^ Linse» Hafer
16 50
16 47
16-
16 40
16 50
17 66
17 20
17—-
15 60
7 40
14 60
14 61
13—
14—
14—
14 44
15 83
14
14-
5 20
14 45 12 50
14 61—
13—!—
14 I5j—
14 50;—
15 90—
14—!—
13 40—
12 40
N 70
13—
12-
12—
14 16
12 33
11-
12 80
3 40
Victualienpreise in Gmunden am 18. September. Zn L und Ii,
1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, —'46, Mund —-44, Semmel- —'40,
Pohl- —-32, Gries, schöner —-48, Hausgries —-44; Erbsen —-60,
Linsen —70, Bohnen —-36, Hirse —'40. 1 Kilo Rindfleisch 140.
Kalbfleisch 1-28, Schweinefleisch l'40, Schöpsenfleisch l'20, Schwem-
schmalz 180, Kilo Rindschmalz 1-—. 1 Liter Milch, Obers —-80.
ordin. —'20. Bier —'30, Branntwein, ordin. per, Liter —'61,
1 Ei --05. 1 Kilo Baumöl 1-—, RipSöl —-80, Kerzen, stdgosscn-
1'60, ordin. 1'20, Seife— '56. I Paar Hühner 1-80, 1 Taube —'40,
1 Gans 5-60, 1 Ente 2-20. Kartoffel per 7, Hektol 3 50, Kilo
Butter —-80 100 Kilo Mais 13-50, Stroh 3 60, Pferdeheu 3-10.
Salzpreise in Gmunden per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 20-—, Sudsalz 19-80, Fabriksalz 2 88.
Holzpreise in Gmunden für einen Raum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8-40, harte
Ausschussscheiter 7-20, Prügel 6 40; weiche Scheiter guter Sorte 6 40,
Ausschussscheiter 5'70, Prügel 520; vom Finster au-Aufsaüplatz:
h arte Scheiter guter Sorte 6-—, Ausschussscheiter 5-20, Prügel 3 60,
weiche Scheiter guterSorteö-—, Ausschussscheiter4-20, Prügel3-20;
vom Bahnhof-Aussatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8-—,
Ausschussscheiter 7 —, Prügel 5 20; weiche Scheiter guter Sorte 6 40,
Ausschussscheiter 5-60, Prügel 4-20.
Wafserstand am Traunpegel zu Gmunden den 18. September
uw 7 Uhr früh 10 Centimenter ober Null bei geschlossener Kann«.
I
N:
W
K
L u 6 II di'u 6 II 61'6 i lind I.illw^N'.^-l U)
6nipti6klt 816k äen k. k. Loköidon, 06iii6iiid6Ä.iiii6in,
iiiid
V616IN611 1111(1 61116111 p. IV Pill)!>1(11111 Lill' prompt,611
A686klI1U6kvoIl6N
^nstiitirnnZ- 8,11-31- ^,1-vsn von Oi-nokiAiit'tii-dZ'Sn
11Ill61-
/118161161-11110'
(161' 1'66ll8t6I1
Lodioiinn»'.
6-l616lEitiA 861
papieren,
6iripfoKl6I1 6111
80VV16 61116 Al'0886^
und
I6i6k1iu1i>868 K<1«-61- von Lcdreib-, ^eiclien-, Lriek-,
-lu^vulil von MM" Ver1a§8- OruclLLorteii "WM kni- il6int6i-,
UNli lr686kiikt,8l6Ut6.
?aclc-
8oK Ilion
W
N
W
'N
Sr
M;
N
Sr


[ 2023-06-29 10:42:18.652 - 19000918 - Seite 7 ]
Nr. 75.
Gmundner Zeitung.
Seite 7
welches mit Zimmeraufräumen muss, gut
waschen und bügeln kann, mit 8 fl.
Monatslohn, wird nach Oberweis zu
Baronin Mirsstn
MS" gesucht.
WU" Gesucht "MF
Werfecte
Nt'hllpi'ib-Mthi»
bei hohem Gehalte für eines der
geätzten Rrstanrants in München.
Angebote mit Zeugnisabschriften und wo­
möglich Photographie unter „W. T. 8034"
an die Annoncen- Expedition Rudolf
Masse. München. (707)
Ein junges (?i2)
wird ausgenommen.
Wo? sogt die Exped. d. Bl.
Theresia Ornnkmann
Dienstvermittlung,
Gmunden, Warktpkuh,
Fellingergasse 4. p, »z
Zwei schöne, junge
aus freier Hand zu verkaufen. Villa
Hösselberg bei Gmunden, Scharnsteiner
Straße. (711)
Zn verkaufen.
Zwei fass neue, sehr große Garderobe­
schränke aus Naturholz, mit hohen
Zinssätzen, oben für Kleider, unten für
Wäsche; (891)
rin Kinderbett, hartes Holz, Schnur-
gitter, mit Lade und Kupferdrahteinsatz.
Näheres bei der Exped. d. Bl.
Eine
wird gesucht.
Beansprucht werden unbedingt:
Fünf Wohnzimmer, Küche, Dienstboten-
zimmer, Closet, Wasserleitung, dann ein
kleiner Garten.— Erwünscht wäre ferner
ein Badezimmer und elektrisches Licht.
Termin I. Mai 1901.
Anträge mit Zinsangabe und Beschreibung
bitte zu richten an (688)
Fra» Marie Mayer,
Linz, Hemcindessraße 40.
Kleine möblierte
Mvljimng
gut heizbar, über die Wintermonate von
zwei Leuten
k« zu mieten gesucht, -«i
Anträge an I. Muck in Markt Arinigger,
Niederösterreich. (679)
Georgstraße Nr. 16
im II. Stock
ist eine elegante Jahrestvohnung
mit herrlicher Fernsicht, bestehend aus fünf
Zimmern, Vorzimmer, Dienerkammer, Küche,
Speise, Balcon, Badecabine, engl. Closet
mit Wasserleitung, Bodenraum, Holzlage
und Waschküche, sofort zu vermieten.
Sämmtliche Wohnräume sind mit elektrischer
Lichtanlage, Flügelthüren u. harten Böden
versehen. (584)
Inijreswoljttimg
Marktplatz 6, H. Stock,
mit drei schönen großen Zimmern, Küche,
Waschküche und Wasserleitung, ist zu ver­
mieten und mit Novembertermin zu be­
ziehen. Auskunft bei A. Lang, Satori-
straße 1. csisi
JuhlWMhNUU
in neuerbauter Villa, mit vier Zimmern,
Küche, Boden, Keller, Holzlage, Waschküche
und Gartenbenützung, ab October, eventuell
November zu vermieten. Wo? sagt die
Exped. d. Bl. (622)
IahrrsivolMmg
im I. Stock (660)
mit drei Zimmern, Balcon, Küche
und Zubehör, ist zu vermieten.
Bahnhofstraße 1».
Ammstrake llr. L, I. Stock
bestehend aus zwei Zimmern, Cabinet,
Küche und Vorzimmer ist vom 1. November
an zu beziehen. (685)
Eine freundliche
Wohnung
bestehend aus zwei Zimmern und lichter
großer Küche, im ersten Stock, ist vom 1. No­
vember ab an eine ruhige Partei ohne
Kinder zu vermieten. Adresse bei der
Exped. d. Bl. (647)
Zum November-Termin ist eine
Wohnung
mit zwei größeren und zwei kleineren
Zimmern, Küche und Zubehör, mit Garten­
benützung zu vermieten. Näheres bei der
Exped. d. Bl.' (608)
zwei Zimmer und Küche,
-4->- L i N z e r st r a st e N r. 8
z» vermieten. (628)
Iiihmilichi»»,;
Esplanade 3, L. Stock,
mit drei Zimmern, ein oder zwei Cabinetten,
sammt Zubehör, ist vom 1. November
an zu vermieten. (6l5)
8k!lM MMMdlWß
im 1. Stock, mit vier, eventuell sechs
Zimmern, sammt Küche und Zugehör, mit
Balcon, Parquetböden, Aussicht auf den
See und Gartenbenützung, ist vom No­
vember an zn vermieten. Adresse bei
der Exped. d. Bl. l588)
Kirchengasse 14, (614)
mit anstoßendem Wohnzimmer und Keller,
ist vom I. November an zu vermieten.
Kann auch als Wohnung gerichtet werden.
Kundmachung.
Aeder Küsten
Jede Keiserkeit
Katarrh- Zerstörer
K. I. Uamitfcher.
Diese vorzüglichen Husten-Caramellen
sind zu haben ü Paket 50 Heller in
Gmunden bei N. C. Grobstein, See
Apotheke, und L. L» E. Ebcrstaller,
k. k. Salzkammergnts-Apotheke. (692)
Ärmckheits Anzeigen
empfiehlt den löbl. Gemeindevorstehungen
und den Herren Sanitätsärzten im Be­
darfsfälle
Joh. Halmcher's Suchdruckerei
in Gmunden.
„Wiener Mode"
ist das vornehmste deutsche Mode­
journal und kostet per Quartal
(6 Hefte) sammt der Gratisbeilage
Wiener „Kinder-Mode^
sowie diocrse» WoLebriloge» nur st. 1.50.
Jede Abonnentin erhält
gratis
Schnitte nach Mllß
von den i» der „Wiener Mode" und
der Gratisbeilage „Wiener Kiudcr-
Mode" abgebildeten Toiletten, Wäsche
u. s. w.
in HMlnger RiizM
für sich und ihre Angehörigen.
, wird bald be-
( seitigt durch
i meine überall
bekannten
Dank.
Infolge Ablebens meines Vaters,
des Herrn Math. Scha u s b e r g e r,
wurde mir vom „Wechselseitigen Hllsg-
licrein" in Gmunden em Mitglieder­
beitrag per 556 K 57 k auSbezahlt,
wofür ich öffentlich den gcbürenden
Dank ansspreche. Zugleich mache ich
ein?. D. Publicum auf diesen aner­
kannt nützlichen Verein aufmerksam
und empfehle denselben zum Beitritt
bestens.
Lin;, 16. September 1900.
Alois Schausberger,
Revident der k. k. österr. Staatsbahnen
in Linz.
X4X4X X4 X »X»X»XsX
A. Grnruer) Tischlermeister,
Gmnnden, Bahnhofstr, i»,
empfiehlt seine am Lager führenden
Zimmer-Einrichtnngen und Brant
ansstattungcn aus hartem und weichen
Holz, sowie Bilder und Spiegel re. zu
den billigsten Preisen. (682)
X»X*X4X4 X »x»x»x«x
Unternehmung ohne Eoncurrenz
sucht solide (636)
Agenten
zum Verkaufe neuer, überall gangbarer
Erzeugnisse. Hohe Provision, eventuell fixe
Zahlung garantiert. Offerten an
I. Klimesch, Prag, Nr, 1134-11,
Stimmungen und ilepluoturen
übernimmt (28)
C. W eg ne r»
Franz Joles-Plat? I k».
Ugl'cMKl' Lill'tl'AUllKN
Mit-ruII portnsrsi 10 I>funä Irruttn nin 4 Kronau
llinndz Hrrrilr«!, IS« »N4ö Al. LN,
k'. LeliwaiZ-Sr'K
/Nollor L- üir klmsllicks
Lill!!«-
Hossm-rrltt ktr. 15 in klkiO.
XL. AusvLrtiKS Tuuäov srouoks, ilirou
evsrtd vssnelk trttUOr r4NLi>»uvl«lvn.
billiger wie überall! Zim«ner Eittrichtuug
hon 6V st. aufwärts
P. T. Kunden wollen sich von der Billigkeit selbst
überzeugen. Kasten polit. 8 fl., Doppel-Chiffonnier
14 st, Bett, massiv, 5 fl 50 kr.. Zimmertlsch 3 fl..
Sessel 1 st., Küchen-Crrdenz 7 fl., Waschkasten 6 fl-,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 st. und
aufwärts. (397)
Eisler, Wien, Fünfhans, Sperrgaste L
MüM Klütm-Toil
zur vollständig,» Ausrottung al!-» Ruit,», gilt-
fr,i sür M,»scheu und Hausihiere, ä so Psg,
»u« r Mk. zu hoben nur bei 8- Bartl, in
G,n,,„»r« und Ignaz K-r» i» El-rnsrr.
Die voll'iändis.e Ausrottung aller Nullen
uns meinen Stallungen verdanke ich einzig und
allein Ihrem Natlen-Tod. Nachdem ich de»
leiben gelegt habe. land ich bereits nach l! Stunden
„lcht weniger als SS toi- Raiten vor. Ei» de.
soliderer Vorzug war die absolute Ungistigkeit
siir die Übrigen Haustiere. Ich lann daher diesen
Ballen-Tod allen Ökonomen auss Wärmst«
nnps:hlen.,'"!WoosSilrg, den 11. Jan. I8W.
Union Mutzer» Braucrcibesttzer,
Gm milllkkr 8slilih
für alle durch jugendliche Verirrungen
Erkrankte ist das berühmte Werkt
vl>. kklkW MMMiMß
81. Ausl. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese es Jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet, Tausende ver­
danken demselben ihre Wieder­
herstellung. Z« beziehen durch das
Merkags- Magazin in Leipzig,
Zlenmarlit Hlr. 21. sowie durch jede
Buchhandlung. (218)
ch
ch
ch
ch
ch
ch
ch
ch
ch
ch
ch
Oeffentiicher Dank.
Der Gefertigte fühlt sich verpflichtet, dem Herrn
Dr. Max Zeininger, Gemeindearzt in Grünau, für
die unermüdliche, aufopfernde, zu jeder Stunde bereite Hilfe­
leistung während der langwierigen und gefährlichen Krankheit
seiner Ehegattin den herzlichsten Dank öffentlich auszu­
sprechen, Möge Gott dem liebevollen Arzte vergelten, was
er verdient, ich kann nur aus ganzem Herzen danken!
Johann Beer,
Schuhmacher in Mühldorf N r. 54,
im eigenen «nd im Kamen der Familie.
G
ch
ch
ch
ch
ch
ch
ch
ch
ch
ch
ch
livIiörÄI.
2S,1mtzSoH.rii.8o1i68 ^tzsllsr
Max ^eiäluKer
Vtzls, Si»88tr»88s, k08tM>MÄe, II, Stock,
Kunstlieds Isiuis
^-
vor^ü^Iiokster Oonstruetion, in taäsllassr ^.us-
tubrunA, natui-Aktrsu null «lauerliakt.
naeb sorgktltiAstsr tiVHi! <1ss Natsrials.
Freihändiger Berkans
des Keudeckergntes Ur. >7 in Kirchham.
Schönes Bauerngut, l'/2 Stunden von Gmunden am Traunsee,
zehn Minuten von der Bezirksstraße (bei Eiserngattern) gelegen, mit
über 30 Joch Grund, vollständig arrondiert, in ebener Lage. Geräumiges
Wohnhaus mit allen zur Landwirtschaft erforderlichen Nebenbanlichkeiten
in gutem Bauznstande, freistehender Remise mit zwei großen Getreide­
böden, eigener Wald in unmittelbarer Nähe.
Billiger Kaufpreis, leichte Anzahluugsbedingnisfe.
Anfragen und Anträge nimmt entgegen und beantwortet
Dr. Josef Diukhauser, Advocat in (Hmnudeu. (323)
l.. !_U8M'° IoU!'!8t6Npi!A8t8p.
Das anerkannt beste Mtel gegen klliknersugen, Svbwielen etc.
H r» u p t -1» B p«»t:
 do! Nun Lpotdodke-N: ü. 0. ürolislkin nvä c. L 8.
Sbei'sNMor; i» Kilvonisoee: -N Nein.— I.irin dei Ion Lpotdokovn: a. liilor.
,1. Hol-tiitlors Lrdön— 1- Lu-I-or— Vv Violgutds Unvkikolgöv— IV. Kodlosoor.
IV. Oxxitn.— u-«!«: L. Riodtor.—:
,1. Luooezxsv.— Ilnltij- I,»!'«»: il ikisodor.— IL ix lxlni !: I,. LIesss
Kert'aßttij's untcrp Hosp hörig sau rer
Kalll CiLeu-Sssrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch von
viele» Arrzten bestens begutachtete „nd empfohlene Üriistsz-rup wirkl stfieim-
löseuL, hußeilllillkiid, schmeißverminderiid, fiwi> die Must, 'Nerdauimg und Er-
niihrung befördernd, den Körper kräftigend und stärkend. Das i» diesem Svnip
enthaltene Eise» i» leicht assimilirbarer Form ist für die KIniblldnng, der Gehalt
an löslichen Phosphor-Kalk-Salze» bei schwächlichen Kindern besonders der
nützlich.
Preis 1 Flasche l fl. 25 k«., per Past
20 tr mehr sür Packung.
f.ßW" Ersuche» stets ausdrücklich Her
babuss's Kalk-Eiseu-Shrup z» verlangen. Als
Zeichen der Echtheit findet man im Glase »nd auf
de», Verschlnßkapsel de» Stauieu .,!Ivi'I»n>»i-z-<-
in crhöhier Schrift »nd ist jede Flasche mit nebiger steh,
pralaeallirler Schutz.uarte versehen, auf
^N—- welche Kennzeichen der Echtheit wir zu achten bitten.
Allkiiiigc Eljtilguiig imd kMptvtt'snndtstcllr:
Wien, Apoiheke „zur Burmherzrißkeit"
V lI./l, iliaisve^tia««« «11 u. 25.
Depots ferner bei den Herren Apothekern:
In Wmundcn bei A-<8rohste»»e und in der k. k. SalzkammergutS-Apotheke der d. und E.
Ebeestattee. Linz: A. Hofftätter'S Erben. F Ru^er. F. Feigl. Dr. Vielgutv, E Eder. Apotheke
der Barniherzigen. Linz-Nrfahr: Josef Opvitz. Wels: C. Richter I. Schaffer. Braunau:
I. WindSperger. Enns: A. v. Katbrein. Frankenbura: M.Preißl. Frankeumarkt: I. Gfreiner.
Grcin a, D.: A. Hermann. 6)rüiibnrg: I Müller Haag: I. Endl. Ischl: A. VeliSkv. Kirch­
dorf: L. Mrah Kremt-münster: I. Kofler. Lambach: Fr. Niederwieser. Mauthausen:
R. Zajicek Mattighofen: I. Fischer. Neufelden: C. Thurner. Neuhofen: A Hartmann.
Perg: I. Ladenbauer. Pcttenback: R. Zeller. Peuerbach: I. v.Payr. Grieskircheu: H. Purtscher.
Losenstein: G. Hickmann. Manerkirchcn: A. Kudielka. Prägarten: Th. Stuchlik. Raab:
F. v. Posch. Nied: A Gyri. Rohrback I. Schiedmayer. Schlägel: H. Sckützenberger Schwanen
ftadt: I, Vogel. Steyr: A. Stippt, V Schäffler E. Göppl. Vöcklabruck: Dr, L. Groß.
Windischgarften: R. Zeller. Waizenkirchen: I. Grimm. sl3^


[ 2023-06-29 10:42:18.652 - 19000918 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung.
Nr. 75.
nto
VIvbelaussleUunA
Li-Iands mir dem dobsn L.dsl und dem k. r. kublioum erZ-sbenst
anüuLsi^su, dass ioti von null ab in meiner (677)
lleuerdsuten NöbeldsIIe
SS V«l>8t»n«1i8 «»»^vrielltvt«, vl«lttii8tli I»el«»vkrt«t«
IViiIiiiiriiiiiie (1ii1eii«iii8> antzsstsllt bade und lade xur Lssiebti-
AUNA trsundliebst sin.
6708888 l-Agsr allsr 63ttungsn IVIödöl.
IIsdsr-QÄdlris von LrÄU^-^usstattuliß-srl.
Preis-Voursnts kranvo.
«S- M. MULL D SS--
Kunst- unct IVlödsItisotilsi-,
Msi i«i»8t» »88« IV, I IZ(L.
iielert seiiilöllstsiis
.1. llubnodsr's Onelusrnostörei
(srüksr Ü/Illrirrrsllsr lÄagsntropien)
bereitet in der Apotheke „zum König von Ungarn" des
LcKuNms^-- opp«I1I»8«i»v 70 1,1.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß
meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf
auf obige Schutzmarke mit'der Unterschrift und weise alle
Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der
Unterschrift «'. versehen sind. (645)
LS S S M STR 4 «SIE» zs sS Sk ^ttr»L
(tiiiiiei M»ii»»!«n«4 Kk»8«»t4 «Pl«»)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter Gottes
von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich die
nebenstehende Unterschrift i-,.-- befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
Beterin, diätetisch. Mittel für Pferde, Hornvieh ». Schafe.
Seil so Jahr.» in den in-tit-n Stallungen im G-branch L,i Mangel an gr-ßlnft, schikchler Ver-
dannna n,r B-rbefprurg dir Milch und V-rm-hnnig der Miichergiebigkeit der Kühe.— Preis
- Schachiel L I.4V, >/, Schachtel 7V I,- Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in
allen Apotbrkcn und Droguerien.
Sauvt-Devot: «in,,»: »k«i,- t u. k. österr.-nngar., königl. rumän. u. sürstl.
^ bliiga.r. Hesiieferant. Kreisapotheker, Korncuvnrg bei Wien. sss7s
Hottrrs diiltktislljr IktkriNr-pniPratr,
die hervorragendsten der Neuzeit.
«orren- Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
l Flacon fl. k. 20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
Hstisrs Abjoromo^. '"UW
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
,/, Flacon fl. N.—, >/, Flacon fl. ».i-».
Entfernt alle Auswüchse und Minen Ansätze, ohne das Haar -Il zerfiören. ES stärkt angegriffene
und schwache Sehnen, entfernt nnd zerstört alle Knoten an de» Muskel» und verhütet jede Ent­
zündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fessslgsfchwnlst, Hufbeulsn, dicken Knien,
Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebtdas Zittern
der Knie und heilt alle Quetschungen.
Fa li r p l a a ,lkr T r aanl i? k- N a mp f s lk i ff a K rt
vom 16. bis 30. September 1900.
Anschluß.
Zug
Nr. 2314
11.07 Mittag
9.45
9 50
10.00
10.07
10.12
10.17
10.34
10.55
Anschluß-
Z "a
Nr 2308
2 21 Mittag
1.00
1.05
1.15
1.22
1.27
IM
1.54
2.!0
Anschiutz-
Hua
Nr 2326
5 24 AbenrL
4 00
4 05
4.12
4.19
4.24
4.29
4.45
5.10
Stationen
Anschluß-
Zug
Nr. 2311
11 21 Mittag
^ ab
V
an
Gmunden
*Seebcihnhof
^Steinhaus
^Kleine Ramsa»
*Hoiseii
*Stai»iiiger
Traunkirchen
Ebensee (Xi
an
ab p,
12.35
12.30
12.20
12.13
12.08
12.03
11.41
11.25
Anschluß-
Zug
Nr. 2327
2 34 Nachm-
Anschluß-
Zug
Nr. 2313
5 32 Nachm.
Wochen­
markt
Schiff
3.48
3.43
3.33
3.26
3.21
3.16
2.54
2.38
6.45
6.40
630
6.23
6.18
6.13
5.51
5.35
7.10-
, b
6 50 Z L
'
6 40^8
6.20°
6.00 Z
Es wird ausdrücklich bemerkt, dass die Angabe der Ankunftszeiten der Schiffe als nur annähernd betrachtet und das Landen
an den mit* bezeichnet«» Haltestellen bei Nebel nnd Sturm nicht zugesichert werden kann. (765)
An Gmundner Wochenmarktstagen findet bei dem »m t>.45 vormittags von Gmunden abgehenden Schisse keine Landung
am Seebahnhof statt.
Hotters AgrL?.
Nährpnlver für Pferde und Hornvieh.
cisb-,
l Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bet Nieren-,
Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzillvsndsn.
Depot in Gmunden: A. C. Grabsteins Kee- Apotheke.
Kerrtpldepol: Apotheke „zrirn heit. Josef",
Wien, X11./2, Tchönb r -.!! i:: c r st r a st c 182.
»M- Ausführliche Prospscte gratis und sranco. "N«
Farbig illnstrierte Zeitschrift für
Kumor und Kunst.
Ht-saNsinen vöolrsntliolt unck in 14täsi«rsn Msktsn,
Preis viertsijäbr ich (!3 Nummern):
«e S.60 IS- II«,- lür Vliso, IL,-. 4.'
>n ibrsn Icünsüei iseken beisiungsii,
vlme Ms Uebsrireibungsn clsr „skioilsrnen."
ibren liiterarisclien öeiträgsn,
NIUUuI!> olms selig rrivoHiät.
^-Meggenaskstr kiSlter, Mmcken^ E>^
kliv ckis k'i'ovinr.
i>»! !i«!!
! st!!i! i-
». -Mif, Ujgn
und
(Istriens mit vllsn okns Vgnkisokisifs ssmmt Insokniftllnuok),
so^eis ssds andere
kriseb oder ^etroekuet, in anerkannt Aeseiunaeicvoilvr und inadernsker
IVeise ausxssübrt, empLsblt
Qinuncjen, Lirc1ien^L88e (IVl3§L2ili: Lö88lniü1i1§L88e 2).
Verantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.

