
[ 2023-06-29 10:52:30.956 - 19000612 - Seite 1 ]
Vränilmeratiorrs-H'reile
für Gmunden:
Ganzjährig fl. 4.—
Halbjährig fl. 2.—
Vierteljährig.... fl. 1.—
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig iS kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
früher
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Salchauunergntes.
7/.' .'".i Erscheint Dienstag und Samstag früh.>
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz l, neben der
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen-Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Bränumerations- Wreise
mit Poftversrnduug:
Ganzjährig fl, S.—
Halbjährig fl. 2.50
Vierteljährig .... fl. 1.25
Für das Ausland... fl. 5.6»
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 47.
Dienstag, den 12. Juni 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nnmmer unserer Zeitung er­
scheint Samstag vormittags mit dem illustrierten
Sonntagblatt.
Ohne Parlament.
Sic hat wieder begonnen, die parlamentslose Zeit,
der Absolutismus mit dem Feigenblatte des K 14, wie das
geflügelte Wort lautet. Nach einem Tage der brutalsteil
Art der Obstructivn, welche die— nach den Worten des
Herrn Kramarsch— blödsinnige Obstructivn der nament­
lichen Abstimmungen abgelöst hatte, machte der Herr
Ministerpräsident der Komödie ein Ende, um nicht länger
dem erstaunten Volke ein beschämendes Beispiel zu geben.
Herr von Koerber vermied es, dieselben Tage wieder
aufleben zu lasse», welche Oesterreich unter Badeni mit­
gemacht hatte, nachdem auch der vollzogene Ausschluss der
Jungczecheu aus dem Verbände der Rechten sie nicht zur
Umkehr von ihrem, den Parlamentarismus auf das be­
schämendste diskreditierenden Thun bestimmen konnte.
Sie, die Jungczecheu, feiern die Schließung der Session
als einen Sieg ihrer Obstructivn, sie erklären sich mit dem
Ausgange der Dinge vorläufig vollkommen einverstanden,
und eine Reihe von fortschrittlicheil Blättern äußert sich
mit großem Missbehagen über den ihnen überraschend
kommenden Entschluss der Regierung. Vor allem die
„9i. F. P." bemerkt, dass der Schluss der Session nicht
geboten war, sondern dass man die Sitzung solange hätte
dauern lassen sollen, bis die Czechen durch Ermüdung zur
Nachgiebigkeit gezwungen gewesen wären. Man hätte die
sogenannte Arbeitsmajorität in den Kampf init den Ob-
structionisten eintreten lassen sollen, und nach der Ansicht
der fortschrittlichen Presse wären die Chancen desselben
nicht aussichtslos gewesen. Diese Meinung, welche an
den ganz unzureichend befundenen Formen der Geschäfts­
ordnung festhält und welche den Streit unbedingt in
den Räumen des Parlamentes ausgetragen wissen will,
findet sich init einem Bedenken ab, welches aber so ge­
wichtig ist, dass es nicht vernachlässigt werden darf. Wenn
es der Majorität durch Isolierung der Jungczecheu, durch
Abbruch aller Beziehungen nicht gelungen ist, wenigstens
eine Milderung des mehr als oppositionellen Kampfes
hcrbeizuführen, wenn gerade der Ausschluss der Czechen
von dein Verbände der Rechten sie nur zu heftigeren
Attaquen gegen die Regierung und den Parlamentarismus
^ bestimmt hat, so war es nicht zu erwarten, dass die
czechische Obstructivn in zwei oder drei Sitzungen gebändigt
worden wäre, sondern man musste mit weiteren Stürmen,
welche vielleicht, wie in den Novembertagen des Jahres
1897, auf die Straße übergreifen konnten, und der un­
leugbar lauteren Regieruugstendenz wäre mehr geschadet
worden, als durch den allerdings etwas unerwarteten Ab­
bruch der Parlamentsverhandlungen. Gerade die Achtung
und das Streben, den ohnehin so arg misscreditierten Par­
lamentarismus in den Augen der Bevölkerung nicht noch
weiter herabzusetzen, hat die Regierung bestimmt, der un­
erträglich gewordenen Situation ein Ende zu bereiten.
Bedauerlich ist der Schritt, darüber besteht ganz gewiss
kein Zweifel, die Ereignisse der jüngsteil Tage haben dar-
gethan, dass die terroristische Gewaltherrschaft der Jung-
czechen von diesen in Permanenz erklärt werden wollte,
dass ihnen nur um die einseitige Befriedigung ihrer Wünsche
und nicht um den nationalen Frieden zu thun ist. Ja,
die Jungczecheu würden dann, wenn ihnen die czechische
innere Amtssprache zugestanden worden, sogar in eine
Aenderung der Geschäftsordnung gewilligt haben, das heißt,
sie würden mitgethan haben, den Deutschen, die gegenüber
einer einseitigen Befriedigung der Czechen sofort ihrerseits
zur Obstructivn übergehen müßten, diese Möglichkeit zu
nehmen Der Plan der Czechen ist von einer so erbärm­
lichen Durchsichtigkeit, dass man sich wundert, dass er nicht
mit kräftigeren Tönen der Entrüstung schon zurückgewiesen
worden ist. Sie wollen die Schwächen einer antiquierten
Geschäftsordnung für ihre Zwecke, für ihre Wünsche
ausnützen, es aber den Deutschen in Zukunft unmöglich
machen, gegen einen Act offenbarer Ungerechtigkeit mit
denselben Mitteln zu remonstrieren.
Während das „N. W. T." die Schließung der Session
als einen Act bezeichnet, der zur Wahrung der staatlichen
Autorität nothwendig war, schreibt die „N. Fr. P." unterm
9, d. M.: „Der gestrige Tag hat einen Namen bekommen.
Die Abgeordneten nennen ihn uns journoe ckos ckupos.
einen Tag der Genarrten. Es steckt einige Wahrheit in
diesem boshaften Spott. Wie in einem tollen Jntriguen-
spiel wurden alle handelnden Personen kreuz und quer
durcheinander gewirbelt, in falsche Situationen hinein­
gelockt, von täuschenden Vorstellungen geblendet, und vor­
mittags hatte kein Mensch im Hause die leiseste Ahnung,
was sich um Mitternacht ereignen werde. Wer jetzt an
diese Vorfälle zurückdenkt, hat beinahe einen komischen
j Eindruck.
Die Vorgänge im österreichischen Reichsrathe bespricht
die „National-Zeitung" in einem Artikel, welcher über-
schriebcn ist: „Der Zusammenbruch des Parla­
ments in O e st e r r e ich." Die „National-Zeitung" sieht
den Grund für den Sieg der czechischen Obstructivn darin,
dass wichtige Gruppen der ehemaligen Majorität weit
entfernt davon waren, mit den Czechen endgiltig zu brechen
oder sich gar mit den liberalen Deutscheil zu verbinden.
Die „National-Zeitung" schließt ihre Betrachtungen mit
den Worten: „In Oesterreich hat die Obstructivn vermöge
der dortigen Parteizustände zur Anarchie auf deni parla­
mentarischen Boden geführt. Eine Wiederherstellung der
Ordnung auf demselben ist nicht abzusehen."
Wie das „N. W. T." erfährt, hat sich die Regierung
entschlossen, mit der Maßregel der Schließung der Session
im Interesse der Aufrechterhaltung der staatlichen Autorität
vorzugehen. Irgend eine A e n d e r u n g der p o l i t i s ch e n
Nicht ri n g des Cabinets Koerber sei mit
dieser Maßregel nicht verbunden. Die Regie­
rung habe angesichts der Vorgänge nicht anders als mit
der Schließung Vorgehen können.
Die Regierung konnte solche Consequenzen nicht zu­
lasten und so erfolgte die Schließung der Session zur
Wahrung der staatlichen Autorität und zur Aufrechthaltung
des Bisschen Achtung, dessen sich die parlamentarische Ordnung
noch erfreut. Nur das eine ist beunruhigend, der Mangel
einer Kenntnis von den weiteren Plänen der Regierung,
das ewig Ungewisse der österreichischen Politik, das stete
Fragezeichen hinter jeder Regierungsaction. Dass die Politik
der Jungczecheu eine verfehlte, eine für Oesterreich verderben­
bringende ist, dass sie mit allen verfügbaren und zulässigen
Mitteln bekämpft werden muss, dies immer zu betonen
wäre überflüssig, wenn das. Mittel, wie ihr zu begegnen ist,
allen offenkundig wäre.
Der Sessionsschluss ist kein solches Mittel. Es bedarf
einer Politik der starken Hand. Die Regierung mit dem
Z 14 ist ein schwächlicher Nothbehelf für kurze Zeit. Nach
Monaten werden alle die Fragen, welche heute nach Schließung
der Pforten des Parlaments wenigstens in der turbulenten
Form der letzten Tage verstummt sind, der Regierung, die
wieder nach dem Recepte Thun und Wittek eine Zeit­
laug weiterregiert haben wird, immer wieder und vielleicht
noch vernehmlicher gestellt werden und nach einer Antwort
gebieterisch drängen. Was nun? fragt heute die Coalition
der Arbeitswilligen, die einige Stunden vordem unerwarteten
Schluffe der Thätigkeit des Parlamentes sich einen Feld-
Goldene Festtage.
Windet zum Kranze goldene Aehren,
Flechtet auch blaue Cyanen hinein,
Freude soll jedes Auge verklären,
Denn die Königin ziehet ein.
Schiller.
Immer näher rückt die Zeit jener glanzvollen Fest­
tage heran, welche am grünumrankten Traunseegestade in
fürstlicher Pracht und höfischer Sitte sich entfalten werden,
wie solche die Stadt Gmunden schon seit undenklicher Zeit
in ihren Mauern nicht geschaut hat.
Die anmuthige Fürstenbraut aus welfischem Geblüt,
Prinzessin MarieLonise, Herzogin zu B r a u u s chwe i g
und Lüneburg, wird am l O. des künftigen Monates
dem Prinzen und Markgrafen Maximilian von Baden
ihre Hand zum Lebensbunde reichen, und einer Mittheilung
zufolge, sollen diesem feierlichen Trauungsacte hohe, ja selbst
allerhöchste Fürstlichkeiten aus aller Herren Länder per­
sönlich anwohnen, und zu Gaste auf Schloss Cumberland
geladen sein.
Es ist daher selbstverständlich, dass der allerhöchste
Hofstaat alle glänzenden Vorkehrungen zu einein so aus­
erlesenen Fürstenempfange treffen wird, wie es eben der
hvchberühmten Gastlichkeit Sr. königl. Hoheit des Herzogs
Ernst August auch vollauf entspricht.
Indes soll es nicht unsere heutige Aufgabe sein, „das
Festprogramm der Fürsten" hier zu besprechen, als viel-
inehr der bescheidenen Antheilnahme der Stadt Gmunden
und ihrer Bürgerschaft anlässlich der kommenden Festtage
! zu gedenken, welche zu Ehren der hohen Braut— be-
! kanntlich einer gebornen Gmundnerin— beabsichtigt ist.
Es kann nicht verkannt werden, dass innerhalb der
32 Jahre, in welch' geraumer Zeit die allerhöchste
hannover'sche Königsfamilie im Weichbilde unserer Stadt
ihren dauernden Wohnsitz genommen hat, die Bürgerschaft
in Freud und Leid an den Geschicken dieser hohen Familie
stets innigen Antheil genommen hat, und fern von jeder
heuchlerischen Aufdringlichkeit jede sich darbietende Gelegen­
heit ergreift, dem hohen Fürstenhause ihre tiefe Verehrung
und Dankbarkeit zu bezeugen.
Diese loyale Haltung und das schlichte Wesen der
hiesigen Bevölkerung dürfte auch Se. königl. Hoheit den
Herzog Ernst August von Cumberland zu dem geflügelten
Worte bewogen haben, „dass er es der Bürgerschaft nicht
anthun könne, die Hochzeitsfestlichkeiten anderswo als in
Gmunden zu halten" Worte, welche neuerlich die Empfin­
dung der Dankbtrrkeit unter den hiesigen bürgerlichen
Kreisen hervorgerufen haben. Wenn nun bisher von einer
bestimmten Reihenfolge des Festprogrammes nach Tag
und Stunde noch nicht gesprochen werden kann, weil
darüber selbst in den allerhöchsten Kreisen noch nichts
Definitives Verlautbart worden ist, so lässt sich aber huete
schon sagen, dass die Festtheilnahme der Stadt und der
Bürgerschaft Gmundens in zwei Theile gedacht ist, u. zw.
das Fest der Stadt Gmunden, veranstaltet von der Ge­
meindevorstehung, und der dieser Festlichkeit vorausgeheude
Fackelzug der Bürgerschaft, welcher in imposanter Weise
nach dem Fürstenschlosse Cumberland wallfahren wird, um
die hohe Gmundner Braut jubelnd zu begrüßen und den
übrigen hohen Fürstlichkeiten ihre Huldigung darzubringen.
Die Festlichkeiten der Communeverwaltung, welcher
die feierliche Ueberreichung der Hochzeitsgabe an das hohe
fürstliche Brautpaar vorausgehen wird, ist als ein reizendes
venetianisches Nachtfest gedacht, welches sich in dem Rahmen
der Esplanade und des Franz Josefsplatzes abwickeln wird;
vor Beginn dieses Festes wird eine Theatervorstellung
stattfinden, welche Direktor Cavar zu einer besonders
glanzvollen ausgestalten wird.
Der eigenthümliche Zauber, der einem solchen See­
feste stets zu Grunde liegt, wird seinen Reiz auf jedes
anwohnende Menschenherz neuerlich ausübeu. Leuchten in
jener Sommernacht die Bergfeuer hundertfältig auf, wecken
die Pöllerschüsse das Echo in den Bergen und gleiten
die illuminierten Gondeln bei ruhiger Seefläche langsam
vorüber, während im bengalischen Feuer die Stadt auf­
glühen wird, so ist das ein unauslöschlicher Eindruck, dem
sich niemand entziehen kann, wenn das Auge über die
blaue Flut zu dem harmonischen Kranze der Bergriesen
hinüberschweift.
Mag also an den kommenden Festtagen holder Sonnen­
schein glänzen und über die reizende Landschaft Gmundens
sich ein „buchstäbliches Kaiserwetter" ergießen.
-luxitsr pluvius mag inzwischen in irgend eine»!
Wetterwinkel Afrikas seine üble Laune auslassen, uns aber
am Traunsee, die wir an den Festestagen allzu beschäftigt
sind, mit seiner Gegenwart verschonen; denn der wässrige
Wettergott ist sicherlich an den künftigen Fürstentagen
nicht zu Gaste geladen, und »ungebetene Gäste" sind be­
kanntlich nirgends angenehm. V.


[ 2023-06-29 10:52:30.956 - 19000612 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr- 47.
zugsplan zurecht gelegt hatte, und Herr von Koerber
wird es ihnen sagen müssen, ob das Unvermeidliche, was
er als bevorstehend in der letzten Mittwochsitzung angekündigt
hatte, nur das armselige Auskunftsmittel des Z 14, oder
ein anderer Entschluss ist, ob Oesterreich durch den
Sessionsschluss bloß von einem beschämenden Attentate
gegen das Parlament vorübergehend befreit oder ob es
einer künftigen und dauernden Klärung seiner inneren,
fast desolaten Zustände zugeführt werden soll. Wir wollen
nicht fürchten, dass der unerwartete Entschluss der Regierung
auch ein übereilter und zu bereuender sei, wenn er auch
folgenschwerer sein dürste, als er in dem Momente, der
ihn schuf, erschienen sein mag.
Politische Nun-schau.
Sessionsschluss.
In der Sitzung des Abgeordnetenhauses von Freitag
auf Samstag und nach einem von der czechischen Ob­
struktion ausgesührten stundenlangen Pultdeckel- und
Kindertrompetenconcert, erhob sich der Ministerpräsident
und erklärte die Session des Reichsrathes für geschlossen.
Das war eine Neberraschung, auf die niemand vorbereitet
war. Hatte ja doch erst tagsfrüher im Palais des
Ministerpräsidenten der große Kriegsrath stattgefunden,
der feierlich die Bekämpfung der czechischen Obstruktion
beschloss. Nach stundenlanger einförmiger Verlesung des
Einlaufes trat die Obstructionsarmee in den Kampf ein.
Ein Antrag Zallingers, die Gewerbenovelle zu erledigen,
gab die Veranlassung zum Einsetzen des großen Obstructions-
Concertes der Czechen. Pultdeckel wurden geschwungen,
Kochtopfdeckel dienten als Tschinellen, Bücher, die aus
die Pultdeckel geschlagen wurden, als große Trommeln,
dazwischen ertönten Pfeifchen und Kindertrompeten, auch
gesungen wurde zuweilen. Dieser stürmische Wuthausbruch
war zu erwarten, man wollte die czechischen Herren weiter-
musicieren lasten, bis sie ermüdeten.
Da plötzlich hieß es, der Ministerpräsident habe sich
nach Schönbrunn begeben— es war auch so. Uni Mitter­
nacht kehrte Dr. von Koerber zurück. Er hatte den
Kaiser wecken lassen und erhielt von ihm die Erlaubnis
zur Schließung des Reichsrathes.
Blätterstimmen.
Das „Linzer Volksblatt" spricht nach den Vorfällen
der letzten Tage für ein entschiedenes Oktroi der Sprachen­
gesetze unter Anerkennung der deutschen Vermittlungs­
sprache, indem es schreibt:
Die sprachliche oder nationale Gleichberechtigung dürfe
nicht so weit ausgedehnt werden, dass die einheitliche
Führung der Armee, ein geordnetes Wirken der Behörden
und die gemeinsame Verhandlung im Reichsrathe unmöglich
würde. Die bis zur Existenzgrenze des Reiches nothwendige
Verständigungssprache kann nachden thatsächlichen
Verhältnissen keine andere sein als die deutsche. Dieses
Zugeständnis müssen die anderen Nationen nicht uns
Deutschen, sondern dem gemeinsamen Vaterland machen.
Mehr als dieses nothwendige Zugeständnis verlangen wir
nicht; aber auf diesem Verlangen müssen wir beharren.
Gegen Oesterreich sündigen diejenigen, welche dieses Zu­
geständnis nicht machen wollen, und auch jene, welche
mehr als das Nothwendige verlangen. Die Regierung
müsse die s prachlichen Verhältnisse auf Grund
des Z 14 ordnen, bis endlich eine Ernüchterung der
nationalen Parteien eine gesetzliche Regelung möglich macht.
Um diese Ernüchterung vorzubereiten, müssen sich jene
Herzensstürme.
Roman von C. Wild.
(23. Fortsetzung.)
„Ist das Dein ehrlicher Wille, Clemence?" hatte Davis
gefragt, mit zitternden Händen das kleine Bild entgegen
nehmend.— „Schmerzt es Dich nicht. Dich von diesem
Andenken zu trennen?"
Sie schüttelte sanft den Kopf. „Ich war eine Thörin,
dass ich es nicht schon längst that," gab sie zur Antwort;
„diese Erinnerungen sollen für mich begraben sein für
immer!"
Lange lind prüfend sah er ihr in die Augen, dann
sagte er: „Wohlan, es sei! Ich will Dir deinen Willen
thun, Graf Landesberg erhält noch heut sein Bild zurück
— damit reißt der letzte Faden, der Dich an ihn gekettet,
und Du bist wieder mein— mein!"
Er hatte die letzten Worte mit jubelnder Stimme
gerufen und dabei die freudig erschrockene Frall fest an
sein Herz gedrückt. In diesem Augenblick fühlte sie, dass
der letzte Rest von Groll und Misstrauen aus seiner Seele
schwand, und sie gelobte bei sich im stillen, der treuen
Liebe ihres ehrlichen Mannes auch vollkommen würdig zu
werden. So waren beide glücklich vereint nach dem schönen
Süden gezogen.
Frau Davis und ihr Gatte hatten Helga den Antrag
gemacht, mit ihnen zu gehen, aber das junge Mädchen
hatte denselben zurückgewiesen. Sie war fest entschlossen,
bei ihrem Vater zu bleiben und ihn zu pflegen, so lange
der schwache Lebensfaden noch vorhielt. Edmund Ritters
Geist war umnachtet und keine Aussicht auf Besterung.
Clemence hatte ihr gerathen, den Krankeil in eine Anstalt
zu geben, und der Amerikaner, großmüthig wie immer, sich
erboten, die Kosten zu tragen, aber Helga hatte nichts
angenommen.
„Für die erste Zeit bin ich gedeckt," war ihre Antwort
auf alle dringenden Vorstellungen gewesen. „Ich habe einige
Parteien auch für den Fall der Ausschreibung von Neu­
wahlen vereinigen, welche in religiöser und wirtschaftlicher
Richtung zusammenstimmen. Die Mitglieder der katholischen
Volkspartei müssen natürlich die Verbindung mit den
Christlichsocialen, dem conservativen Großgrundbesitze und
mit den christlichen Parteien anderer Nationen eingehen.
Die „Narodnh Lisch" und die „Lidvoh Lisch" feiern
die Schließung der Session als einen Sieg der jung-
czechischen Obstruction.— Der clericale „Hlas" hingegen
sagt, das czechische Volk habe gar keine Genugthuung er­
zielt, nicht einmal den Sturz der Regierung, wie seinerzeit
die Obstruction der Deutschen, sondern nur das erreicht,
dass das Parlament zerschlagen wurde und die Mehrheit
der Rechten zerfallen ist. Was die nächste Zukunft anlange,
so sei ilun aus Wien nichts Gutes für das czechische Volk
zu erwarten. Vielleicht stehe man vor einem vollständigen
Umschwünge im Staate, der jedenfalls nicht zu Gunsten
der Czechen ausfallen iverde.
Deutsche Volkspartei.
Die Deutsche Volkspartei rechnet mit der Auflösring
des Hauses und gibt folgendes Communiquo heraus: „Im
Verbände der Deutschen Volkspartei wurden mit Rücksicht
auf die wahrscheinlich bevorstehende Auflösung und auf
die Neuwahlen die Verhältnisse in den einzelnen Kron-
ländern und die nothwendigen Vorbereitungen erörtert.
Dem Vorstände wurde für seine Mühewaltung der Dank
und im allgemeineil die Erwartung ausgedrückt, dass auch
in der Zukunft durch ein einheitliches Vorgehen der Mit­
glieder die Interessen des deutschen Volkes möglichst wirksam
vertreten werden."
Zur Auflösung der Saazer Gemeindevertretung.
Die neugewählte Gemeindevertretung in Saaz konnte
nicht constituiert werden, weil die deutschnationale Mino­
rität derselben sich weigerte, an der Wahl des Gemeinde­
vorstehers theilzunehmen und hiedurch die Constituirung
der neuen Gemeindevertretung unmöglich machte. Da nun
die dreijährige Functionsperiode der seit dem Jahre 1896
in Amtswirksamkeit stehenden Gemeindevertretung der Stadt
Saaz bereits abgelaufen ist und seitens der Behörden nicht
zugelassen werden kann, dass die Thätigkeitsdauer der bis­
herigen Gemeindevertretung gegen die Intentionen des
Gesetzes ins Ungemessene verlängert werde, sah sich die
k. k. Statthalterei veranlasst, die bisherige Gemeinde­
vertretung auf Grund des§ 106 der Gemeindeordnung
aufzulösen. Das bezügliche Decret wurde dem abtretenden
Bürgermeister, beziehungsweise dem amtierenden Stadtrathe
durch den k. k. Statthaltereirath in Saaz zugestellt und
zugleich der k. k. Bezirkscommissär Dr. Karl Schiller mit
der einstweiligen Führung der Gemeindegeschäfte betraut.
Dem letzteren wurden ein Nechnungsbeamter, sowie ein
aus Gemeindewählern zusammengesetzter Beirath beigegeben.
Diese Verfügung ist von der k. k. Bezirkshauptmannschaft
in Saaz mit dein einstimmig ausgesprochenen Einverständ­
nisse des Bezirksausschusses in Saaz getroffen worden. Da
eine Gemeindevertretung bereits gewählt ist, wird sich die
Thätigkeit des bestellten Regierungsvertreters nur bis zu
dem Zeitpunkte erstrecken, in welchem sich die neue Gemeinde­
vertretung constituiert, d. h. die Wahl des Gemeinde­
vorstehers vorgenommen haben wird, was in wenigen
Tagen durchgeführt sein kann.
Die Mottenvorlage und Bierzollerhöhnng.
Der deutsche Reichstag hat am 9, d. M. die Debatte
über die Deckungsanträge zur Flottenvorlage mit deren
Annahme zu Ende gebracht. Eine längere Debatte entspann
Ersparnisse und ehe diese aufgebraucht sind, werde ich
wohl wieder eine Beschäftigung gefunden haben— und
arbeiten muss ich," setzte sie mit einem tiefen Seufzer
hinzu; „die Arbeit muss mich alles andere vergessen lassen!"
Clemence schüttelte missmuthig den Kopf. „Sie sind
etwas Besseres gewöhnt, Helga, Sie werden zugrunde gehen
bei einem solchen mühevollen Leben."
„Habe ich es vor Jahren besser gehabt," entgegnete
das junge Mädchen mit einein schwermüthigen Lächeln.
„Sie und Ihr Gatte sind sehr gütig gegen mich, und ich
danke Ihnen vom ganzen Herzen für diese Güte, aber ich
kann den armen Kranken nicht fremden Händen über­
lassen; mein Platz ist bei ihm und so will ich es anch halten."
Frau Davis machte eine ungeduldige Bewegung. „Ver­
dient hat er es nicht um Sie," sagte sie scharf; „hat er
sich doch die ganzen Jahre nicht um seine Tochter gekümmert."
Eine flüchtige Röthe stieg in Helgas bleiche Wangen;
für einen Augenblick presste sie die feinen Lippen fest auf­
einander bei dieser rücksichtslosen Entgegnug, dann aber
sagte sie sanft: „Was er auch gefehlt haben mag, ich darf
doch nie vergessen, dass er der Mann, dem meine Mutter
ihr Herz, ihre Liebe, ihr ganzes Leben geweiht hat. Es
hat eine Zeit gegeben, wo ich darauf vergaß," fuhr sie
mit leiser Stimme fort, „wo ich meinen Groll gegen ihn
kaum bezwingen konnte, doch das ist vorbei— das liegt
hinter mir wie so manches andere."
Die letzten Worte klangen wie ein Hauch.
Clemence sah das junge Mädchen starr an; es war
ihr, als sei ihr eine Binde von den Augen genommen
worden. „Wie konnte ich so blind sein," dachte sie bei sich,
aber sie war zu rücksichtsvoll, um diesen wunden Punkt
noch einmal zu berühren. Sie zog das junge Mädchen in
ihre Arme und sagte in herzlichem Ton: „So sei es denn,
wie Sie wollen; aber Sie müssen uns oft Nachricht von sich
geben, Helga, und geben Sie mir Ihr Wort, jederzeit
unser zu gedenken, wenn Sie Rath und Hilfe nöthig haben."
„Das Versprechen will ich geben," versetzte Helga,
die Umarmung der schönen Frau erwidernd; „so weit wir
sich über die Bierzollerhöhung aus sechs Mark, die ins
besondere auf den Widerspruch der Freisinnigen stieß,
schließlich jedoch angenommen wurde. Damit ist die Flotten­
novelle erledigt und die dritte Lesung nur mehr als eine
Formalität zu betrachten.
Die Boxerrevolution in China.
Die „N. Fr. Pr." veröffentlicht über die Ereignisse
in Ostasien einen Artikel aus der Feder des Gesandten
von Brandt, worin es heißt:
„Die jüngsten Vorgänge in Nord-China, die Angriffe
der Mitglieder einer geheimen Gesellschaft, der Boxers, gegen
eingeborene Christen, fremde Missionäre und Eisenbahn-
Angestellte und die Zerstörung einiger Stationen der Eisen­
bahn von Tientsin nach Peking und der von letzterem
Platze nach Hanka«, sowie erheblichen Materials haben
in Europa umso größeres Aufsehen erregt, als sie die
Veranlassung zur Versammlung einer beträchtlichen Anzahl
fremder Kriegsschiffe vor der Mündung des Peiho und
der Entsendung von Detachements fremder Truppen nach
Tientsin und Peking zum Schutze der dortigen fremden
Gemeinden und Gesandtschaften gewesen sind. So bedauerlich
diese Vorgänge auch erscheinen mögen und unzweifelhaft
sind, so tvürde man unrecht thun, ihnen eine zu große
Bedeutung beizulegen; wichtig sind sie hauptsächlich, weil
sie als Symptome einer tiefgehenden Erregung großer
Theile des chinesischen Volkes anzusehen sind, die verkannt
oder nicht genügend beachtet zu haben der öffentlichen
Meinung Europas mit Recht vvrgewvrfen werden kann."
Ungeachtet dieser calmierenden Ausführungen lauten
die einzelnen Nachrichten beunruhigend und deuten darauf
hin, dass eine ernste Verwicklung in jedem Moment ent­
stehen kann.
N e W yor k, 9. Juni. „Newyork Herald" meldet aus
Washington: Der amerikanische Gesandte in Peking sagte
in einer Depesche an seine Regierung, welche diese nicht
veröffentlicht, er hielte es für das beste, wenn die Diplo­
maten in Peking zusammenträten und unter Androhung
des Vorgehens der Mächte die gemeinschaftliche Aufforde­
rung an die Kaiserin beschlössen, die Boxers zu unter­
drücken. Hier verlautet, Conger drohe der chinesischen Re­
gierung mit der Feindschaft Amerikas und der Forderung
einer bedeutenden Entschädigung, falls amerikanische Bürger
getödtet würden.
Der Krieg in Südafrika.
An der Natalgrenze hat General Bull e r, wenn man
seinen Berichten glauben darf, endlich einige kleine Vor­
theile errungen, indem seine Untergenerale Talbot Coke
und H il d y arg am 6., 7, und 8, d. M. den Vanwyke-
berg und die Ausläufer der Höhen zwischen dem Vothapass
und dem Jnkwetoberg besetzten. Ein ernster Kampf scheint
indes nicht stattgefunden zu bähen, denn am 6. d. M hatten
die Engländer nur einen Verlust von vier Todten und
13 Verwundeten und am 8, d. M. gar keinen Verlust.
Die Truppen Bullers haben somit noch immer keine
wesentlichen Fortschritte gemacht, und die Hoffnung dieses
Generals, dass nun Laingsneck unhaltbar sei, dürfte sich
als Illusion Herausstellen.
Nach einem Telegramme des commandierenden Generals
in Capstadt, Forestier Walker, hat eine Burenabtheilung
die Telegraphenleitung bei Roodewal abgeschnitteu. Roode-
wal-Station liegt etwa 35 englische Meilen nördlich von
Kroonstad an der Hauptbahn von Bloemsontein nach
Johannesburg und Pretoria. Die Burenabtheilung, die
2000 Mann stark gewesen und sechs Feldgeschütze mit sich
geführt haben soll, dürfte über Heilbronn aus Nordost
auch jetzt von einander entfernt sein werden, ich will immer
Ihrer gedenken. Auch ich bleibe nicht mehr hier; ich werde
mir irgendwo in einer grünen Einsamkeit ein stilles Plätzchen
suchen. Ach, wir beide haben Ruhe so nöthig— mein
Vater und ich!" Damit waren sie geschieden.—
Einige Zeit nach der Abreise der Amerikaner hatte
auch Helga mit ihrem Vater die kleine Residenz verlassen.
Kein Mensch wusste wohin, und so viel Mühe sich auch
gewisse Leute gaben, Helgas Aufenthaltsort auszuforschen,
sie blieb für alle verschwunden, die sie gekannt, verlästert
und beneidet hatten.
Heinrich hatte wieder seine Gesundheit erlangt. Mit
glücklicher Jugendkraft hatte er die schleichende Krankheit
und ihre bösen Folgen überwunden, aber er war doch in
vieler Hinsicht ein ganz anderer geworden.— In seinem
äußerlichen Verhältnis zu Emilie von Hensius hatte sich
nichts geändert. Vor der Welt war er der aufmerksame
Bräutigam geblieben, im häuslichen Kreise des Commercien-
rathes ließ er sich so wenig als möglich sehen. Er schützte
Ueberlast an Arbeit vor, wenn seine Braut einen zärtlichen
Vorwurf wagte, und wohl oder übel musste sie ihm
Glauben schenken, denn er schnitt jede weitere Auseinander­
setzung über diesen Gegenstand kurz ab.
„Ich wahre doch den Anstand, mehr kannst Du nicht
von mir verlangen," hatte er ihr einmal auf ihr Drängen
erwidert, doch öfter in ihr Haus zu kommen.
„Ja", hatte sie zornig ausgerufen, „in der Gesell­
schaft, im Theater da bist Du zuvorkommend und liebens­
würdig, zu Haus aber hast Du keinen Blick für mich!"
Er sah sie fest und ruhig an. „Wer trägt die Schuld
daran, dass es so weit gekommen?" fragte er dann herb;
„ich hatte anfänglich den besten Willen, nicht nur vor der
Welt Komödie zu spielen"— er hielt inne; was er hatte
sagen wollen, das konnte er doch nicht sagen— „ich habe
früher mit mir selber Komödie gespielt, mir ein Gefühl
Vortäuschen wollen, das ich für Dich nicht empfand—
jetzt habe ich die Täuschung satt, mir ekelt davor."
Emilie hatte ihn verstanden, auch ohne dass er weiter


[ 2023-06-29 10:52:30.956 - 19000612 - Seite 3 ]
Nr. 47.
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
Oranjen gekommen sein, wo sich noch immer eine beträcht­
liche Burenstreitmacht befindet. Alle Vorfälle deuten darauf
hin, dass die Buren hart an der Hanptverbindungslinie
der englischen Armee mit ihrer Basis, also in deren
Flanke und Rücken stehen.
Gericht
über die XXI. ordentliche öffentliche Gemeindeausschuss-
Sitzung der Stadt Gmunden am 8. Jnni 1900.
Nach Eröffnung durch den Vorsitzenden Bürgermeister
kais. Rath Dr. Wolfsgruber wurde über Antrag
des G. A. Mucha von der Verlesung der Protokolle
über die XX. Sitzung und die außerordentliche Sitzung
Umgang genommen und dieselben genehmigt.
Dem Johann H o l z m a n h v s e r, Kapellenweg Nr. 2,
wurde über dessen Ansuchen der neben der Schvttergrube
gelegene frühere Materialplatz und Theile der Wicsen-
pareelle Nr. 159 zum Zwecke der Urbarmachung und der
Verwendung als Wiese um einen jährlichen Pachtzins von
12 X und gegen eine halbjährige Kündigung pachtweise
überlasien.
Das Gesuch der Kaffeehausbesitzerin Frau Rosa
Horejschy um Bewilligung zur Aufstellung von Tischen
vor dem Hause Nr. 16 am Franz Josefplatz wurde ab­
schlägig beschieden.
Dem Rennverein wurde zur Dotierung von Renn­
preisen für die im Verlaufe des Jahres 1900 auf seiner
licenzierteu Bahn zu veranstaltenden Rennen eine Sub­
vention von 300 Kronen gewährt.
Bezüglich des von Herrn G. A. Deininger in der
letzten Sitzung vorgebrachten Antrages in Polizeiangelegen-
hetten stellte die Rechtssection folgende Anträge:
a) Der Wunsch auf Entfernung der Kinder und
Kinderwägen aus der Nähe des Musikpavillons wird der
Curcomnnssion Gmunden als in deren Competenz fallend
zur Erledigung abgetreten.
b) Eine strengere Controls behufs Hintanhaltung
nächtlicher Ruhestörung stellt sich nur dann als durchführbar
dar, wenn eine entsprechende Vermehrung der städtischen
Sicherheitswache stattfindet, was dermalen aus finanziellen
Gründen nicht möglich ist.
o) Die Frage der Schaffung eines Kinderspielplatzes
ist bei der Präliminarberathung für das nächste Jahr zu
erörtern.
Herr G. A. Deininger erklärte sich mit diesen An­
trägen einverstanden und betonte, dass er mit seinem An­
träge auf die allerdings schon lange bekannten Uebelstände
aufmerksam zu machen, als seine Pflicht betrachtet hat. Der
Antrag der Rechtsection wurde hierauf ohne Debatte ein­
stimmig angenommen.
Hierauf erstattete der Vorsitzende mehrere mündliche
Mittheilnngen und wurde beschlossen, infolge der Mandats­
niederlegung des Herrn Dr. Krackowizer die erledigten
Stellen folgendermaßen zu besetzen:
Die Zuweisung des Herrn G. R. Müller in die
Rechtssection, des Herrn G. A. S t a d l m a i e r in die Bau-
section. Ferner sei als Referent zu bestellen: Für das
Stadtarchiv Herr G. A. Habacher, für die Schulen
Herr Bürgermeister Dr. Wolfsgruber; endlich als
drittes Mitglied in das Traunbrückencomitö Herrn Gemeinde­
rath Müller zu entsenden.
Sodann verlas der Vorsitzende folgendes Schreiben:
„An die löbl. Gemeindevertretung der Stadt Gmunden.
Für die mir laut Sitzungsbeschluss vom 27. Mai
gesprochen. Aber sie wollte ihn nicht verstehen— nein,
»ei», sonst wäre alles aus gewesen. Sie wagte es jedoch
nicht mehr wie früher, an ihn heranzutreten, ihren Kopf
aus seine Schulter zu lege». Sie wusste es mit peinlicher
Genauigkeit, dass sie ihm verhasst war, und doch konnte
sie von ihm nicht lassen! „Mein muss er werden trotz
allein," sagte sie bei sich, und sie ertrug geduldig seine
Kälte, seine Gleichgiltigkeit, obwohl sie heimlich darüber
vft heiße Zornesthränen weinte.
Da kam ein unheimlicher Gast, mit dröhnendem Faust­
schlag an die Thür pochend, suchte er sich mit rascher
Hand sein Opfer aus.
Der Commercienrath erlitt einen Schlaganfall, der
binnen wenigen Minuten seinem Leben ein Ziel setzte. Die
Bestürzung im Hause war groß, war doch der Todte der
einzige Leiter desselben gewesen, und die arme Frau Mat­
hilde gierig händeringend umher, rath- und hilflos, wie
sie es stets im Leben gewesen.
Emilie war ruhig und kaltblütig geblieben. Der Tod
ihres Vaters gierig ihr nicht sonderlich nahe. Verstanden
hatten sich wohl Vater und Tochter immerdar, aber
die Herzen hatten nichts von der Zärtlichkeit gewusst, die
in der innigsten Liebe zu einander gipfelt.
Dieses plötzliche, so ganz unvermuthete Ableben des
Cvmmercienraths hatte die junge Dame wohl für die
ersten Tage aus dein Gleichgewicht gebracht, aber kaum
waren die sterblichen Ueberreste des Verblichenen mit großem
Pomp der Erde übergeben, als ihre Trauer sich auch zu
vermindern begann. Sie dachte daran, dass Heinrich sich
nothgedrungen jetzt mehr mit ihr beschäftigen müsse, war
er doch jetzt an Stelle ihres Vaters als ihr Beschützer
getreten. Wenn er schon nicht aus Zärtlichkeit zu ihr kam,
so musste ihn doch sein Ehrgefühl dazu treiben, dem
vaterlosen Mädchen eiire Stütze zu sein, und sie spielte
doch die trauernde Tochter mit soviel Geschick, dass sich
alle Welt von ihrem so ausdrucksvoll zur Schau getragenen
Schmerz täuschen ließ— alle Welt, nur Heinrich nicht!
(Fortsetzung folgt.)
1900 zutheil gewordene ehrende Anerkennung meines öffent­
lichen Wirkens, namentlich aber für die Eintragung meines
Namens in das Ehrenbuch der Stadt Gmunden, fühle ich
mich zu ganz besonderein Dank verpflichtet und gebe dem­
selben hiemit in geziemender Weise Ausdruck.
Insbesondere bitte ich die Versicherung entgegen zu
nehmen, das meine bescheidene Thätigkeit im Gemeinde­
leben stets nur der reinen und aufrichtigen Liebe zu meiner
Vaterstadt entsprungen ist, deren Wohl und Wehe mir
auch in Zukunft stets am Herz liegen wird.
Mit vorzüglicher Hochachtung Dr. Krackowizer."
Des weiteren wurde zur Kenntnis genommen, dass
der Herr Bürgermeister anlässlich der Verlobung des
Prinzen Robert von Württemberg ein Glückwunsch­
telegramm an die Cabinetskanzlei gerichtet habe und dem
Abgeordneten Zaunegger für den im Reichsrathe ein-
gebrachten Antrag wegen Verstaatlichung des Communal-
Obergymnasiums telegraphisch den Dank ausgesprochen habe.
Weiters wurden vom Gemeindeausschuss zur Kenntnis
genommen die Mittheilnngen, dass das hydrographische
Centralbureau mit der Vornahme der zum Studium des
Retentionsvermögens der Seen im Salzkammergute erfor­
derlichen Erhebungen bereits begonnen hat;
dass der Bauunternehmung Stern L Hafferl die
behördliche Bewilligung zur Ausnützung des Traunfalles
für eine elektrische Kraftanlage ertheilt worden ist;
dass die Stadtgemeinde Gmunden mit ihrem Ansuchen
um Gewährung einer Landeshilfe anlässlich des vorjährigen
Hochwassers vom hohen Landtag abgewiesen wurde;
dass das Einschreiten um Erhöhung der Bierumlage
auf 3 X 40 st vom hohen Landtag abweislich beschieden
wurde.
Endlich theilte der Herr Bürgermeister noch mit, dass
bezüglich der Einführung der Gasbeleuchtung in der Wunder­
burgstraße dem Wunsche des Herrn Gemeinderathes Vesco
entsprechend das Stadtbauamt zur Aeußerung eingeladen
wurde, ob die Aufstellung einer Gasflamme nächst dem
Attwenger'schen Gasthaus nothwendig sei oder das Stadt­
bauamt die Ausstellung einer solchen Flamme derzeit nicht
für nothwendig hält.
Bezüglich des Gesuches der Eheleute Bracher um
Zustimmung zur Auflassung von vier Badezimmern im
Hotel „Bellevue" wurde der Beschluss gefasst, die von
den Hotelbesitzern August und Katharina Bracher ange­
suchte Zustimmung zur Auflassung von vier Bade­
zimmern gegen Zahlung von 700 X zu Händen der
Stadtcassa zu ertheilen mit der Maßgabe, dass durch dieses
der Genehmigung des hohen Landesausschusses vorbehaltene
Abkommen die auf den Vertrag vom 28. April 1861
gegründeten Forderungsansprüche der Stadtgemeinde
Gmunden auf zwei Drittel der ziffermäßigen Höhe
restringiert werden, im klebrigen die Rechte der Stadt­
gemeinde aus diesem Vertrage unberührt bleiben.
Unterbringung des C o m ni u n a l- Ober­
gymnasiums.
In dieser Angelegenheit wurde folgender Bericht erstattet:
Das vom Gemeindeausschusse eingesetzte Comits zur
Prüfung der Frage der Unterbringung des Communal-
Gymnasiums hat sich nach wiederholter eingehender Be-
rathung dafür ausgesprochen, es solle die Mädchenvolks­
schule im Bürgerschulgebäude belassen werden und für die
Unterbringung des Gymnasiums in einem separaten Anbau
an das bestehende Bürgerschulgebäude Vorsorge getroffen
werden, nachdem die Möglichkeit vorhanden ist, innerhalb
der in Aussicht genommenen Grenzen der Kosten, letzteres
Projekt durchzuführen.
Seitens des Stadtbauamtes wurden drei Projecte für
einen solchen Zubau vorgelegt, und belaufen sich die Kosten
der Ausführung bei Projekt I auf 90.000 X, bei Projekt 11
auf 96.000 K, bei Projekt III auf 116.000 X.
Das Comits empfiehlt die Ausführung des Projektes III.
Die Ausführung desselben erfordert seitens der Ge­
meinde die Aufbringung von jährlichen 3780 X (mit
Annuitäten 4360 X), während im Berichte der Stadt-
gemeinde-Vorstehung Gmunden vom I. März 1900 die
Kosten mit jährlichen 4000 X berechnet erscheinen.
Bezüglich der Rentabilität des Neubaues sind
nachstehende Ansätze zu berücksichtigen:
4. Lasten.
1. Die Verzinsung des Capitals, welches für den in
Vorschlag gebrachten Anbau Projekt III im Gesammt-
kostenbetrage von rund 116.000 X benöthigt wird, bean­
sprucht bei einem Zinsfüße von 4'5"/„ jährlich 5220 X.
2. Die jährliche Gebäude-Erhaltung exclusive der all­
gemeinen Reinigungen und Instandhaltungen, Wasser­
zins w., die schon im Gymnasial-Präliminare vorgesehen
wurden, höchstens 500 K, zusammen 5720 K.
Dem gegenüber stehen:
9. Ständige Ersparnisse und sonstige zu­
künftige Einnahmen.
1. Bisheriger Wohnungszins für den Bürgerschul-
director 900 X.
2. Bisheriger Zins für den städt. Kindergarten 300 X.
3. Differenz des gegenwärtigen und des zukünftigen
Erfordernisses für Beheizung und Bedienung des Kinder­
gartens 140 X.
4. Zinswert der im Tiefparterre des Neubaues ver­
fügbaren Räumlichkeiten 600 X.
Es verbleiben sonach zu Lasten des Gymnasiums für
Erweiterung desselben und für Unterbringung des Dieners
3780 X.
Nachdem in dem allgemeinen Voranschlags für die
Errichtung des Obergymnasiums ein Zinsbetrag von
4000 X vorgesehen war, würde durch den geplanten
Neubau das Gymnasium eigentlich mit 220 X pro Jahr
weniger belastet sein.
Die Bausection sprach sich aus den folgenden Grün­
den für die Ausführung des Projektes III aus.
1. Wäre in dem bestehenden Schulgebäude noch Raum
für die Unterbringung allenfalls nöthig werdender Parallel­
klassen vorhanden;
2. ist die künftige Erweiterung bei Completierung
des Gymnasiums, im Falle sich die Nothwendigkeit ergeben
sollte, ohne jede Schwierigkeit zu bewerkstelligen;
3. sind die Abvrtsanlagen beim Projecte III auf die
günstigste Weise gelöst und die Beleuchtung des Ganges
mit Tageslicht eine entschieden bessere als bei den Pro­
jekten I und II;
4. stellt sich das im Gymnasial-Präliminare mit
2000 fl. angesetzte Erfordernis für die Erweiterung der
Anstalt immer noch günstiger;
5. endlich spricht sich die Bausection für die Aus­
schreibung sämmtlicher Arbeiten in den Lokalblättern aus
und sollen nur hiesige Gewerbetreibende berücksichtigt werden.
Die Finanzsection beantragte, dem Anträge der Bau­
section zuzustimmen und empfiehlt die Kosten des Baues
durch Aufnahme eines Darlehens von 120.000 Kronen
bei der hiesigen Sparcassa zu 4>/„"/„ Zinsen und V-/7»
Amortisation aufzubringen.
Nach einer Debatte, an welcher sich die Herren Bürger­
meister kais. Rath Dr. Wolfsgruber, Hofrath Titz,
Fischer, Vesco und Schönbauer betheiligten, wurden
vorstehende Anträge stimmeneinhellig zum Beschlüsse erhoben.
Vor Schluss der öffentlichen Sitzung machte Gemeinde­
ausschuss Jagers p a eher auf den schadhaften Zustand
der Wettersäule am Franz Josefplatze aufmerksam und
wünschte, dass die erforderlichen Reparaturen sofort aus­
geführt werden. Der Vorsitzende sicherte die Behebung der
Mängel zu.
Tages- Ereignisse.
* Personalnachricht. Der Kaiser hat den neugewählten
Bürgermeister der Landeshauptstadt Linz, Gustav Eder,
als solchen bestätigt.
* Das Altersheim in Wels. Unter den zahlreichen
Wohlthätigkeitsacten, welche aus Anlass des fünfzigjährigen
Regierungsjubiläums Seiner Majestät des Kaisers, der hoch­
herzigen Intention des Monarchen entsprechend, geschaffen
wurden, nimmt das von der Stadtgemeinde Wels unter dem
Namen „Altersheim" gegründete Asyl eine hervorragende
Stelle ein. Aus verfügbaren Mitteln des Bürgerspitalfondes
und mit Hilfe von Hypothekar-Darlehen hat die Gemeinde
für Personen vorgerückten Alters eine Heimstätte errichtet,
welche im neuen Stadttheile erbaut wurde. Mit ihrem statt­
lichen Eckthurme, unter dem sich der Haupteingang befindet,
bildet sie eine wahre Zierde dieses Stadttheiles. Die verbaute
Grundfläche beträgt 613 Quadratmeter, der daneben befind­
liche, das Haus von zwei Seiten umschließende Garten, in
welchem sich ein stockhohes Wirtschaftsgebäude befindet, misst
3590 Quadratmeter. Den Grund hat die Stadtgemeinde
unentgeltlich gewidmet. Das Haus besteht aus einem Keller­
geschosse, einem Hochparterre und zwei Stockwerken, enthält
für die Pensionäre 34 Zimmer mit ein oder zwei Betten,
einen Speisesaal, ein Sprechzimmer, ein Gesellschafts- und
Lesezimmer, in jedem Stockwerke Badezimmer, einen Aufzug
zur Beförderung von Speisen, Wasser und Brennmateriale
vom Kellergeschosse nach allen Stockwerken, die erforderlichen
Verwaltungsräume und elektrische Beleuchtung in sämmtlichen
Räumlichkeiten. Die Wohnzimmer habe» Aussicht nach den
Straßenseiten, theils gegen Ost, theils gegen Süd, sind mit
Ofenheizung versehen und werden vollständig eingerichtet,
soferne die Pensionäre es nicht verziehen, eigene Einrichtung
mitzubringen. Die Ausnahme findet theils auf Freiplätze,
theils gegen Entgelt statt. Bezüglich der Freiplätze sind die
betreffenden Stiftungsbestimmungen maßgebend. Die Ver­
waltung besorgt ein von der Stadtgemeindevertretung ge­
wählter Ausschuss, die unmittelbare Beaufsichtigung des Haus­
haltes ein ebenso gewähltes Damencomits. Alle näheren
Auskünfte über die Aufnahmebedingungen, Tarif u. s. W.
ertheilt die Stadtgemeindevocstehung Wels. Das Anstalts-
gebände dürfte noch im laufenden Monat bezogen werden
und ist schon jetzt für das Publicum zur Besichtigung geöffnet.
* Eine vom Blitze getroffene Kirche. Am 9, d. M.
schlug während eines furchtbaren Gewitters der Blitz in den
Kirchthurm zu Mezza na, dessen Kreuz und Wetterfahne
herabfiel. Der Blitzstrahl streifte sodann die Orgel, ohne aber
wesentlichen Schaden anzurichten. Unter den zur selben Zeit
in der Kirche betenden Leuten entstand eine arge Panik.
* Großer Brand. Am 9, d. M. entstand in der Oel-
fabrik in Harburg ein Feuer, welches sich rasend schnell
ausbrcitete und eine ganze Reihe benachbarter Baulichkeiten
in Flammen setzte. Außer der Oelfabrik wurden noch die
Palmkernfabrik, die Salpetersabrik, ein Speicher und ein
Lagerplatz, auf welchem sich große Quantitäten Mehl be­
fanden, völlig zerstört. Der Schaden wird auf vier Millionen
Mark geschätzt.
* Brand einer Kirche. Das von Wallfahrern viel be­
suchte, an der Reichsstraße bei Hall gelegene alte Loretto-
kirchlein ist abgebrannt. Dasselbe war von Erzherzog
Ferdinand III. errichtet und 1589 consecriert worden.
* Ein Hochzeitspaar ertrunken. Aus Bregenz wird
berichtet, dass ein fremdes Hochzeitspaar infolge Umkippens
eines Bootes im Bodensee ertrunken ist. Die Leichen wurden
noch nicht gesunde».
* Explosion ans einem französischen Ucbnngsplatze.
Nach Meldungen der Pariser Blätter ereignete sich Freitag
auf dem Artillerie-Uebungsplatze i» Poitiers ein ernster Un­
glücksfall. 14 berittene Artilleristen führten einen Munitions-


[ 2023-06-29 10:52:30.956 - 19000612 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 47.
wagen mit 40 Petarden nach dem Uebungsplatze, als Plötzlich
die Munition explodierte. Alle 14 wurden verletzt, darunter
einige schwer. Drei werden wahrscheinlich das Augenlicht
einbüßen.
Local-Nachrichten.
— Hofnachrichten. Herzog Philipp und Herzogin
Marie Therese von Württemberg sind am
9, d. M. zum Sommeraufenthalte hier eingetroffen.— Groß­
fürst Georg Michalowitsch von Russland und
Gemahlin Großsürstin Maria, sind am 10. d. M. mittags
zum Besuch der herzoglich cnmberland'schen Familie in
Gmunden angekommen und am 11, d. M. nachmittags
3 Uhr 14 Minuten nach Wien abgereist.
— Vermählung. Am 12, d. M. findet in der Pfarr­
kirche in Ischl die Vermählung des Fräulein Marietta
Krupitz, Tochter der Frau Franziska Krupitz geborene
Lidl von Lidlsheim, mit Herrn Hans Lidl von
L i d l s h e i m, Hausbesitzer in Ischl, statt.
— Dampffchiffahrt auf dem Grundlsee. Am Frohn-
leichnahmstage verkehrt der Dampfer auf dem Grundlsee bei
günstiger Witterung zwischen Seeklause und Gößl dreimal.
— Sport. Anlässlich des vom „Stahlradclub" in Linz
am Sonntag den 10. d. M. arrangierten Radwettfahrens
gelang es dem Mitglieds des hiesigen Radfahrervereines,
Herrn Alois Rafting er, sowohl im Hauptfahren um den
Preis der Stadt Linz über 3600 Meter, in 6 Minuten
58 Secunden, wie auch im Landesfahren über 3600 Meter,
die gewiss sieggewohnte Concurrenz der Linzer und Welser
Rennfahrer zu schlagen und beide erste Preise zu er­
ringen. „All Heil!" dem wackeren Gmundner Rennfahrer.
— Madame Lind- Winkler. Vor einigen Tagen ist hier zu
fünfwöchentlichem Aufenthalte in der Villa Feichtinger, Elisabeth­
straße 60, Madame Lind- Winkler, ehemalige königlich
sächsische Hofsolotänzerin, aus Wien angelangt. Die Dame
ertheilt Unterricht in ästhetischer Körperbildung, Anstandslehre
und Tanz, und genießt ihrer vorzüglichen Methode wegen die
hohe Auszeichnung, zu ihren Schülern die Frau Erzherzogin
Elisabeth, wie die Prinzen und Prinzessinnen von Cumber­
land zu zählen. So viel wir hören, gedenkt Madame Lind-
Winkler einen Privatcurs in engerem Kreise zu arrangieren.
— Aus der Theaterkanzlei. Samstag den 16. wird,
wie bereits berichtet, die diesjährige Saison unter der Leitung
des Linzer Directors Alfred Cavar mit der Operetten-Novität
„Die Puppe" eröffnet. Die Direction hat sich veranlasst
gesehen, durch den Mehretat der ihr durch das Genre der
Operette erwächst, bei Operetten- Neuheiten eine kleine Erhöhung
der Preise eintreten zu lassen, u. zw. Loge im Parterre oder
ersten Rang L 12'—, Logensitz L 4.—, Orchestersitz L 3 50,
Parquetsitz L 2'50, Parterresperrsitz K 2'—, Galleriesitz L 1'—
Parterre- und Gallerte- Entröe erfahre» keine Erhöhung. Bei
diesen Preisen sind auch Abonnements (Dutzendkarten) giltig
mit Nachzahlung der Differenz von dem gewöhnlichen auf den
erhöhten Preis. Die erhöhten Preise kommen nur bei Operetten-
Novitäten in Anwendung und werden stets am Theaterzettel
ersichtlich gemacht. Als zweite Vorstellung folgt die überaus
lustige Gesangsposse „Ein armes Mädel", in der die Herren
Tautenhayn, Schmidt-Renner, Lenoir, Fritzberg,
Groß, Mahr, Raabe, sowie die Damen Schiller,
Ferro«, Weißer, Schweighardt und Köchl hervor­
ragend beschäftigt sind. Der Kartenverkauf wurde in der
Theaterkanzlei bereits eröffnet.
— Volksconcert. Die hiesige Stadtkapelle veranstaltet
am Frohnleichnamstage nachmittags in der Restauration „zur
Marienbrücke" ein Volksconcert. Im Falle ungünstiger Witterung
wird dieses Concert auf Sonntag den 17. d. M. verschoben.
— Südmark. Nachdem die Nachbar-Ortsgruppe Eben­
see am 17. d. M. ihr Sommer-Sonnenwendfest begeht,
werden die hiesigen Mitglieder hiemit zur zahlreichen Be-
theiligung eingeladen. Näheres in der nächsten Nummer. Heil!
— Bezirksturnen. Am Sonntag, den 17. d. M. findet
in Goisern das diesjährige Bezirksturnen des III. Bezirkes
des Oberösterreichisch-Salzburgischen Turngaues statt. Die
Bezirksvereine versammeln sich in Sydlers Gasthaus und
ziehen von da geschlossen zum Turnplätze. Anschließend wird
vereinsweise geturnt und werden die einzelnen Riegen von
Unparteiischen bewertet. Außerdem veranstaltet der Turnverein
„Alpenrose Goisern" ein volksthümliches Wetturnen, u. zw.
im Weitsprung, Steinstoßen und Hochsprung. Das Turnen
wird durch allgemeine Freiübungen eingeleitet, welche der
Bezirksturnwart Herr Wendl aus Ischl leiten wird. Nach
beendigtem Turnen versammeln sich die Theilnehmer und Gäste
zu einer osficiellen Besprechung mit anschließendem Commers.
— Am Frohnleichnamstage, den 14. Juni verkehren
bei günstiger Witterung zwei Separatdampfer ab Gmunden
um 7 Uhr 45 Minuten und 8 Uhr nach Traunkirchen. Ein
Schiff fährt ab Traunkirchen schon um */^12 Uhr, das zweite
fahrplanmäßig nach Gmunden.
— Militär-Veteranenverein Unterach am Attersee.
Der genannte Verein begeht am 24. d. M., am Jahrestage
der Schlacht bei Custozza, das Fest seiner Fahnenweihe. Das
Festcomitä ist bestrebt, den zahlreich zu erwartenden Vereinen
den Aufenthalt in der landschaftlich so reizvollen Gegend am
Attersee zu einem so genussreichen als möglich zu machen.
Das Festprogramm ist folgendes: Samstag den 23. Juni
Empfang der ankommenden Gäste, */^9 Uhr Zapfenstreich und
Ständchen bei der Fahnenpathin Frau Postmeister Katharina
Rieder. Sonntag den 24. um 5 Uhr früh Tagwache. Von
8—10 Uhr vormittags Empfang der ankommenden Vereine
und Deputationen am Dampfschiff-Landungsplatze und auf
den Zufahrtstraßen. Bis */,11 Uhr Ausstellung am Haupt­
platze, Abmarsch zur Feldmesse, nach derselben Fahnenweihe,
Festrede, Schmückung der Fahnen mit Kränzen und Erinnerungs­
bändern durch die Fahnenjungfrauen, dann Defilierung, Festzug
durch den Ort, Mittagessen in den verschiedenen Gasthäusern.
Gesellige Unterhaltung bis zur Abfahrt des Dampfers und
Abmarsch der verschiedenen Vereine. */,8 Uhr musikalische
Abendunterhaltung mit reichem Programm. Komische Vorträge.
— Straßenbesichtigung. Aus Salzburg wird uns vom
7, d. M. berichtet: Der Landespräsident Graf St. Julien
hat sich in Begleitung des dortigen Bezirkshauptmannes gestern
nach Schärfling am Mondsee behufs Jnspicierung der neuen
Verkehrsstraße Schärfling— See durch die Kienbergerwand
begebe». Die Herren: Altbürgermeister Gustav Zeller von
Salzburg, als Obmann und Aufsichtsorgan für die Straßen­
erhaltung, und der Bürgermeister Pochlin von St. Gilgen
haben den Herrn Landespräsidenten in Plomberg empfangen
und von da nach Schärfling und zur neuen Straße geleitet.
Nach eingehender Besichtigung derselben kehrte der Herr Landes­
präsident wieder nach Schärfling zurück, wobei er gegenüber
dem Hotelbesitzer Wesenauer über die gute und schöne
Instandhaltung der Straße die vollste Zufriedenheit aus­
gesprochen hatte. Die hohen Gäste begaben sich nach St. Gilgen.
— Pferde- und Ochsenmarkt in Schwanenstadt. Aus
Schwanenftadt wird uns berichtet: Die Pfingstfeier-
tage waren vom schönsten Wetter begünstigt und schloss
sich auch noch der Dienstag in würdiger Weise an, so dass
der seit mehreren Jahren bestens eingeführte Pferde- und
Ochsenmarkt, welcher alljährlich am Pfingstdienstag abgehalten
wird, Heuer besonders im Verhältnis zu unserem kleinen Orte
sich großartig gestaltete; es hatte sich eine zahlreiche Menschen-
menge und ein an Zahl höherer Pferdezutrieb erwiesen. Der
amtlichen Erhebung zufolge wurden in den Stallungen
98 Hengste, 89 Stute», 20 Mutterstuten und 208 Wallachen
untergebracht. Der Prämiierungscommission wurden vor­
geführt: 20 Mutterstuten mit Fohlen, 38 zweijährige Pferde,
zehn dreijährige Stuten, zwölf dreijährige Hengste und
17 dreijährige Wallachen und vierjährige Pferde beider Ge­
schlechter.— Bei der vorzügliche» Qualität dieses Pferde­
materiales fühlte sich die Prämiierungscommission bewogen,
dis Preise um acht Prämie» zu vermehren, wozu die Stadt­
gemeinde mit Vergnügen die hiezu nöthigen Mittel beschaffte.
— Beim Pferdemarkt wurden 25 Käufe geschlossen und Preise
von 900 bis 1200 Kronen bezahlt. Beim Ochsenmarkt
kamen 40 Paar Ochsen zur Aufstellung, wovon acht Paar
im Preise von 800 Kronen verkauft wurden. Dem Pferde­
markte wurde zur Prämiierung vom k. k. Ackerbauministerium
400 Kronen, vom oberösterr. Landesculturrathe acht Ehren­
preise, vom oberösterr. Pferdezuchtverein 100 Kronen und
von der Stadtgemeinde Schwanenstadt 148 Kronen gewidmet.
— Besitzverändernngen. Karl und Cäcilia Spiesberger
verkauften an Franz und Kath. Jurcan das Haus Nr. 41 i»
Kranabeth; Josef Stunerhuber verkaufte an Michael Ziegl-
böck das Haus Nr. 23 in Kirchham; Elise Hattenberger an
Gottlieb Hattenberger das Haus Nr. 7 in Ohlstorf; Mathias
Paminger an Victor Neuper das Haus Nr. 8 in Ruhsam;
Johann Hessenberger an Josef Gaigg das Haus Nr. 43 in
Nachdemsee; A. M. Ennser an Johann und Elise Eimser das
Haus Nr. 5 in Aurach und Franz Krottendorfer an Karl
und Elise Vichtbauer das Haus Nr. 13 in Mühlthal.
— Für den Fußweg nach Pinsdorf wurden uns von
Herrn Gustav Aistleitner, k. k. Regierungsrath aus Linz,
zwei Kronen übergeben, welche wir dem gedachten Zwecke
zuführen werden.
— Berurtheilt. Jene Affaire im Cafä „Central", bei
welcher der hiesige Schätzmeister Neuer von dem Schlosser­
gehilfen Constantin Merczik durch einen Messerstich ver­
letzt wurde, kam gestern vor dem Bezirksgerichte zur Ver­
handlung. Der Beschuldigte Merczik wurde zu einer
14tägigen Arreststrafe verurtheilt.
Gesetz
vom 18. Mai 1900, wirksam für das Erzherzogthum Oesterreich
ob der Enns, betreffend die Einführung einer selbständigen
Landesauflage auf den Verbrauch von Bier.
Ueber Antrag des Landtages Meines Erzherzogthumes
Oesterreich ob der Enns finde Ich anzuordnen, wie folgt:
Z 1. Der Landtag ist berechtigt zur Aufbringung der für
Landeszwecke erforderlichen Mittel auf den Verbrauch von
Bier eine selbständige Landesauflage umzulegen und einzuheben.
ß 2. Die Höhe dieser Landesauflage wird jährlich durch
einen der kaiserlichen Genehmigung unterliegenden Landtags­
beschluss festgesetzt.
8 3. Diese Landesauflage darf nur den Verbrauch, jedoch
nicht die Erzeugung oder den Handel treffen. Daher darf diese
Auflage weder bei der Erzeugung von Bier noch bei dessen
Einfuhr in das Landesgebiet cingehoben werden.
8 4. Streitigkeiten über die Anwendung dieses Gesetzes und
derDurchführungsvorschriften entscheiden diepolitischenBehörden.
8 5. Uebertretungen dieses Gesetzes werden im Grunde
der Ministerialverordnung vom 30. September 1857 (R. G.
Bl. Nr. 198) falls nicht das allgemeine Strafgesetzbuch auf
sie Anwendung findet, mit Geldstrafen von 2 bis 200 l(,
oder Arrest von 6 Stunden bis zu 14 Tagen geahndet. Das
Verfahren wird von den in der Ministerialverordnung vom
3. April 1855 (R. G. Bl. Nr. 61) bezeichneten politischen
Behörden gepflogen.
8 6. Die Einhebung der mit diesem Gesetze genehmigten
Landesauflage hat nach einer von der k. k. Statthalterei in
Linz im Einverständnisse mit dem Landesausschusse des Erz­
herzogthumes Oesterreich ob der Enns im Sinne dieses Gesetzes
zu erlassenden Durchführungsvorschrift zu erfolgen.
8 7. Dieses Gesetz tritt mit dem Tage der Kundmachung
in Wirksamkeit.
8 8. Mit dem Vollzüge dieses Gesetzes beauftrage Ich
Meinen Minister des Innern und Meinen Finanzminister.
Budapest, am 18. Mai 1900.
Franz Joseph w. x>.
Koerber m. p. Böhm m. p.
Johannesburg.
Die unglückliche Burenstadt über deren Regierungs­
gebäude jetzt das britische Banner weht und durch dessen
Straßen der siegreiche englische Soldat schreitet, ist jetzt
der bedeutendste Handelsplatz auf dem afrikanischen Fest­
lande, aber noch junge Leute können sich der Zeit ent­
sinnen, da von ihm noch kaum etwas zu sehen war.
Von keiner Stadt aus der ganzen Welt kann man
mit größerem Recht behaupten, dass sie auf Gold gebaut
worden ist. Die dortigen Minen, sind die reichsten, die
man kennt, und ungefähr Lstrl. 15,000.000 (- 300
Millionen Mark) Gold werden jährlich von dort aus­
geführt. In den Minen befindet sich vielleicht Gold im
Werte von 1000 Millionen Pfund, und vielleicht vor
20 Jahren hätte man den ganzen dortigen District für
Lstrl. 20.000 (400.000 Mark) aufkanfen können. Heute
arbeiten ungefähr 100.000 Eingeborene am Witwaters-
rand um das Gold zu fördern, und 6000 Stampf­
maschinen sind ununterbrochen in Thätigkeit.
Als die Kunde von den ungeheuren Goldschätzen des
Landes laut wurde, strömten Abenteurer aus allen Welt-
theilen herbei, um ihr Glück zu versuchen. Man kann
kaum Worte finden, um diese Jagd nach dem Glück richtig
zu schildern, die in Johannesburg veranstaltrt wurde.
Es war aber nur natürlich, dass eine derartige Bewegung
bald ihren Höhepunkt erreicht hatte und ebenso schnell fiel,
wie sie entstanden war. Man wusste bald sich von
denen zu erzählen, die in Südafrika das Wenige gelassen
hatten, was sie besaßen und zahllose Geschichten von
Bankerotteuren und Selbstmördern wurden überall ver­
breitet. Auf diese Sturmperiode folgte eine Zeit ruhiger
und gleichzeitig großartiger geschäftlicher Entwicklung.
Johannesburg ist das geworden, was es heute ist:
Eine Stadt, die mit 20.000 Gebäuden und 3000 Ge­
schäften einen Flächenraum von sechs englischen Quadrat­
meilen bedeckt, mit einem riesigen Eisenbahnnetz und einer
Bevölkerung von mehr als 100.000 Einwohnern. Professor
Bryce, der Verfasser eines bekannten Buches über Süd­
afrika, äußert sich über Johannesburg folgendermaßen:
„Wenn die Stadt auch mehr Aehnlichkeit mit den west­
afrikanischen Minenplätze» hat, wie mit irgend einer
europäischen Großstadt, ist sie doch eher englisch als
amerikauisch, vor allem aber weit mehr englisch als
holländisch. Nur die holländischen Straßennamen erinnern
den Reisenden daran, dass er sich in einer „holländischen"
Stadt befindet.
Die Bevölkerung ist zwar international— sie setzt
sich aus Engländern, Holländern, Deutschen, Franzosen,
Indiern zusammen— aber das Englische herrscht un­
bedingt vor. Die wahre Leidenschaft für sportliche Ver­
gnügungen aller Art— besonders für Pferderennen—
ist sicherlich englischen Ursprungs. Aber auch Hazardspiel
aller Art ist ein recht verbreitetes Uebel, und man nimmt
sich nicht einmal die Mühe, das Decorum dabei zn wahren.
Trotzdem hört man schon seit Jahren fast nichts mehr von
Meuchelmorden und Lhnchgerichten, und es ist geradezu
wunderbar, dass die Zahl der Verbrechen, die in Johannes­
burg verübt werden, nicht eine zehnfach größere ist.
Verschiedenes.
* Heiteres von Kaiserjagden. Im Laufe der zehn Jahre,
seit welcher Zeit der deutsche Kaiser bekanntlich jährlich ein­
mal in Rominten zur Jagd weilt, haben sich dort manche
Episoden ereignet. Es war vor zehn Jahren. Der Kaiser
war nach beendetem Jagdaufenthalte zur Abreise auf dem
Bahnhofe eingetroffen und verabschiedete sich vom Fenster
seines Salonwagens aus von einigen Herren. Plötzlich stimmte
das zahlreich herbeigeströmte Publicum die Nationalhymne
an. Die ersten Verse „Heil Dir im Siegerkranz, Herrscher
des Vaterlands, Heil Kaiser Dir" waren verklungen, da—
trat eine lange Pause ein. Die Sänger, meistens Leute
vom Lande, schienen den Text der Hymne nicht weiter zu
können, Wozu jedenfalls ihre ländliche Schüchternheit und
ihre Aufregung beitrugen. Man wusste keinen anderen Aus­
weg als den, nach dem bewährten Rathe zu verfahren „Und
wer das Lied nicht weiter kann, der fängt es wieder von
vorne an." Der Monarch musste über diese unfreiwillige
Wiederholung recht herzlich lachen und gab sodann das Zeichen
zur Abfahrt des Hofzuges.— Eine zweite drollige Scene
spielte sich in dem Forst Rominten selbst ab. Der Monarch
schritt im Jägerkostüm mit seinem Adjutanten durch den
Wald, als ihnen eine Bäuerin begegnete, die auf den Kaiser
zutrat und harmlos in ostpceußischem Platt die Worte an
den Herrscher richtete: „Ach läwer Herr Oberjäger, könne
Se mir nicht segge, wo eck den Kaiser to sehne kreeg. Eck
ben extroa deshalw »oaRominte gekoame." Der vermeintliche
„Oberjäger" erwiderte ebenfalls plattdeutsch: „Joa, leewe
Früh, den goan Se man an't Schloß, da woare se em schon
sehne." Groß war das Erstaunen der biederen Frau, als sie
später in dem Kaiser ihren „Oberjäger" wieder erkannte.
* Wenn Mama noch lebenslustig ist. Eine pikante
Geschichte wird aus Budapest— der Metropole der pikanten
Ereignisse— berichtet: „Die Witwe Anna Kodesch verlobte
vor einem Monat ihre schöne, 17jährige Tochter mit einem
jungen Ministerialbeamten. Das Mädchen sollte vor der
Heirat nähen lernen und gieng täglich nachmittags in die
Nähschule. Vor einigen Tagen fand sie, von der Nähschule
nach Hause kommend, die Wohnung leer. Auf dem Tisch
lag ein Brief, in welchem die Mutter mittheilte, sie sei
dringend zu der verheirateten Tochter nach Debreczin gefahren.
Das Mädchen wartete auf Nachricht, wurde unruhig und
telegraphierte der Schwester. Sie erhielt die Antwort, Mama
sei nicht angekommen. Jetzt stellte sich heraus, dass die


[ 2023-06-29 10:52:30.956 - 19000612 - Seite 5 ]
Nr.
Gmundner Zeitung.
Seite 5.
36jährige, noch hübsche Witwe mit dem Bräutigam der
Tochter durchgegangen war unter Mitnahme der Kleider, der
Wäsche und des Geldes.
* Die Cigarette. In England klagt man über das
bleiche, kränkliche Aussehen, die Appetitlosigkeit vieler sonst
so munterer Schulknaben von 8 bis 15 Jahren und es soll
sich in den meisten Fällen herausgestellt haben, dass die
Knaben eifrige Raucher waren. Die englische Presse macht
nun in allem Ernste den Vorschlag, dass man zur Be­
kämpfung des Nebels ein Gesetz erlassen möge, das allen
Knaben unter 16 Jahren das Rauchen auf das Strengste
verbieten würde. Ein solches Gesetz besteht in den Vereinigten
Staaten bereits seit längerer Zeit und hat auch viel dazu
beigetragen, der verderblichen Unsitte des Rauchens, dem sich
Amerikas schulpflichtige Söhne ebenfalls hingegeben hatten,
Einhalt zu thun. Nach einer vom Stadtrichter in Mount
Vernon herausgegebenen Verordnung muss jeder Knabe, der
auf offener Straße rauchend angetroffen wird, sofort verhaftet
werden. Hier hilft dann keine Verwendung von Seite zärt­
licher Eltern, der kleine Bursche hat seine bestimmte Zeit bei
trockenem Brot und Wasser abzusitzen. Gewöhnlich ist er
nach einer solchen Maßregel von seiner verfrühten Leidenschaft
geheilt.
Literatur.
Das ist meine Karte! muss jeder Sportcollege ausrusen,
wenn er die prächtige neue Ausgabe der Freytag'schen Rad­
fahre r karte Blatt 25 Niederö st erreich mit Terrain
sieht. Ein so schönes Kartenbild hat unser schöner Sport noch nicht
auszuweisen und die bestbekannte kartographische Anstalt G. Freytag
L Berndt, Wien V1I/1, Schottenfeldgasse 64, hat sich durch die
Herstellung dieses Blattes mit Terrain ein großes Verdienst erworben.
Preis L 160 auf japanischem Papier (Ersatz für Leinwand) L 2'—.
Verlosungs-Anzeiger.
Triester 100 st. Lose. Der Haupttreffer mit 42.000 8 fiel
auf Nr. 6563. Je 2100 8 gewannen Nr. 664, 6257, 21015 und
23689. Je 1050 8 gewannen Nr. 10435, 11937, 12872, 13242 und
13327.
Türkenlose. Der Haupttreffer mit 300.000 Frcs. fiel au
Nr. 1,254.531, der zweite Treffer mit 25.000 Frcs. auf Nr. 1,057.602.
Je 10.000 Frcs. gewannen Nr. 415.739 und Nr. 605.388.
Getmrts-, Trau- und Sterbesülle.
Gepp, en.
Den 3. Juni. Dem Josef Wöll, Conditor, Zwillinge, Amalie
und Maria Anna.
Den 6. Dem Josef Merwald, Uhrmacher, eine Tochter Maria Anna.
Den 8. Dem Konrad Kramesberger, Taglöhner, ein Sohn Anton.
Geteant.
Den 4. Juni. Johann Gaisbichler, Handschuhmacher in Altaussee,
mit Anna Gugg.
Gestorben.
Den 26. Mai. Franz Gebetsroither, 4 Monate alt, Bierführers­
kind, Bürgerschulstraße 3, an Lebensschwäche.
Den 27. Amalia Dürnberger, 8 Tage alt, Taglöhnerskind,
Plentznerstraße 32, an Lebensschwäche.— Georg Haas, 61 Jahre
alt, Privat, Wunderburgstraße 21, an Darmlähmung.
Den 28. Theresia Reisenberger, 77 Jahre alt, Hausbesitzerin,
Wunderburgstraße 31, an Entzündung der Luftwege.
.Den 4. Juni. Anton Petarin, Taglöhner, Spitalstraße 2, an
Entzündung der Luftwege.
Wenn das von Ihnen bisher gebrauchte Mundwasser zu Ende ist,
empfehlen wir Ihnen 'an Stelle desselben einen Versuch mit Xosmin-
Mund- und Zahnwasser zu
machen. Sie werden dann
finden, dass Sie dieses in ganz
besonderem Maaße befriedigt,
denn «osiniu desinficiert die
Mundhöhle, conserviert die
Zähne und kräftigt das Zahn­
fleisch, bei außergewöhnlich
erfrischendem Wohlgeschmack.
Flasche fl. I.—, lange aus­
reichend, erhältlich in Apo­
theken, besseren Drogerien und
Parfümerien. (370)
Foiilard-Sridcii-Uilbk fl. 8.40
und höher!— 14 Meter?— Porto- und zollfrei zugesandt; Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide" v. 4L kr. bis fl. 14.65 p. Mel. s84j
6. llennkberg, Zsillen-fabrikant o-.u.,.. Illi-iob.
>L
.
Bitterwasser
Knies sstllriickes Mlltn-mMel devSdrt.
Llu von Vsltzruk.
Fahrplan.
Giltig vom 1. Mai bis 30. September 1900.
Kronprinz Rudolph- Bahn.
Richtung Gmunden —Steinach-Jrdning:
P. Z. P. Z. Sch.Z. P.Z. P. Z. Sch.Z. P. Z. Sch.Z. P. Z. P.Z.
Fr. Vm. Nm. Nm. Nm. Ab. Ab. N. N. N.
an 6 27 10 28 148* 2 29 4-50* 6-49** 7 18 9 35*** 1148 2-48*
ab 6 35 10 34 1 54 2'33 4 54 6 52 7 26 9 38 11 48 2 50
Richtung Gmunden— A ttnang:
P.Z.P.Z. Sch.Z. P.Z. Sch.Z. P.Z. P.Z.P.Z. P.Z. P.Z.
Fr. Vm. Vm. M. Nm. Nm. Ab. Ab. N. N.
an 416 8 46 10'29-j- 1151 106-j-s 3 09 6 01 8 03 9 55* 12 37*
ab 4 20 8-52 10 36 11 56 I II 3 15 604 808 9 59 1242
- Verkehrt ab l. Junt.— -" Verkehrt ab >. Juni nur an Werktagen vor
Sonn- und Feiertagen.— -- Verkehrt im Mai nur an Werktagen vor Sonn-
und Feiertagen, ab l. Juni täglich.— -s Verkehrt ab lg. August bis M. Sep-
LM" An alle Freunde unseres Blattes richten
wir die Bitte, für die Verbreitung der „Gmundner
Zeitung" eifrig zu agitieren und uns Adressen für
Probenummern zukommen zu lassen.
Marktpreise.
Getreide- Gattung
Weizen.
Korn..
Gerste..
Linsen.
Hafer..
100 Kilo
m u N d e N
12. Juni.
schönere geringere Mitlslpreis Mtttelpreis
19 40
14 90
14 50
14—
18-
14—
13 60
12-
5. Juni
16 SO
14 30
14—
12—
18 60
18 60
14 SO
13 60
12—
13 60
Mittelpreis der Körnergattungen per IVO Kilo.
Vom S. bis 9. Juni.
Markierte
Wels..
Steyr..
Ried..
Schwanenstadt
Eferding.
Salzburg.
Kirchdorf.
Aschach..
St. Pölten.
Waidhofen (V, Hektol.)
Weizen
Korn
Gerste Linsen
Hafer
16 so
17 24
16 60
16 78
17—
18 52
18 SO
17—
16—
6 20
14 30
14 58
13 60
13 80
14—
14 80
14 40
14-
14 30
14 SO
13—
14 20
14—
16 13
14—
5 70!—
12 30
12 OS
11 SS
13 60
12—
11-
13 70
16-
11 40
tember
täglich
Verkehrt im Mai nur am 6., l3., so., 24. und 27.; ab l. Juni
Lambach —Gmundner Bahn.
Richtung Lambach—Gmund en:
an 6 41 Früh 217 Nachm. 7-12 Abends.
Richtung G munde n—L a m b ach:
ab S OIfi Früh 855 Vorm. 305 Nachm. 8 25 Nachts.
-j- An Welser Wochenmarktstagen.
Elektrische Localbahn.
Gmunden-Staatsbahnhof nach Gmunden-Stadt-
platz: 4-25, 6 37 Früh, 8'5S, 10-38 Vorm., 12 00 Mittag, 112
(im Mai nur am 6., 13., 20., 24. und 27., ab 1. Juni täglich),
I- 55 (ab 1. Juni), 233, 3 17, 455 Nachm, (ab 1. Juni); 605, 6'5S
(ab I. Juni nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen), 7-27,
810 Abends; 9 40 (im Mai nur an Werktagen vor Sonn- und Feier­
tagen, ab 1. Juni täglich), 10 00 (ab 1. Juni), 11-50, 12-45 (ab
1. Juni), 2-55 Nachts (ab 1. JMi).— Ferner Abfahrt von der
Kraftstation 3-33 Früh (nur im Mai), 6'32 Abends (verkehrt ab
1. Juni nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen), 8 52 Nachts
(im Mai nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen, ab I. Juni
täglich mit Ausnahme an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen.)
Gmunden-Stadtplatz nach Gmunden-Staatsbahn-
hof: 350, 6-02 Früh; 820, 1003 Vorm.; 11-25, 1240 Mittag (im
Mai nur am 6., 13., 20. 24. und 27., ab 1. Juni täglich); 1 30(ab
1. Juni), 2 12, 2 50, 4-25 (ab 1. Juni), 5 35 Nachm.; 6-25 (ab 1. Juni
nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen), 6-50, 7-45 Abends;
9-10 (im Mai nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen, ab 1. Juni
täglich), 9-28 (ab 1. Juni), 10-20 (nur bis zur Kraftstation, im Mai
nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen, ab 1. Juni täglich),
II- 20, 12-10 (verkehrt im Mai täglich nur bis zur Kraststation, ab
1. Juni täglich bis zum Bahnhof), 2-25 Nachts (ab I. Juni).
Victualienpreise i« Gmunden am 12. Juni. In L und Ii.
1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-,— 46, Mund —-44, Semmel- —'40,
Pohl- —'32, Gries, schöner —-48, Hausgries —-44; Erbsen —'60,
Linsen— 70, Bohnen -'36, Hirse —'40. 1 Kilo Rindfleisch 140,
Kalbfleisch 1-28, Schweinefleisch 1'40, Schöpsenfleisch 1-20, Schwein­
schmalz 180, >/, Kilo Nindschmalz 1'-. 1 Liter Milch, Obers— 80,
ordin. —'20. Bier —-30, Branntwein, ordin. per Liter —-64,
1 Ei —-04. 1 Kilo Baumöl 1'—, Ripsöl —'80, Kerzen, gegossene
160, ordin. 120, Seife —'56. 1 Paar Hühner 1-80, 1 Taube— 40,
1 Gans 5-60, I Ente 2 20. Kartoffel per '/, Hektol 3 20, '/, Kilo
Butter —-90. 100 Kilo Mais 1314, Stroh 3 60, Pferdeheu 3 60.
Salzpreise in Gmunden Per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 20-—, Sudsalz I9 60, Fabriksalz 2 86.
Holzprcise in Gmunden für einen Raum-Cubikmeter u. zw.
vom Ley en- Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8'40, harte
Ausschussscheiter 7 20, Prügel 6 40; Weiche Scheiter guter Sorte 6'40,
Ausschussscheiter 5-70, Prügel S'20; vom F inst e r a u- Aufsakplatz:
harte Scheiter guter Sorte 6-—, Ausschussscheiter 5-20, Prügel3-60,
weiche Scheiter guter Sorte 5-—, Ausschussscheiter 4-20, Prügel 3 20;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8-—,
AuSschussscheiter 7 —, Prügel 5 20; weiche Scheiter guter Sorte 6 40.
Ausschussscheiter 5 60, Prügel 4-20.
Wafserstand am Traunpegel zu Gmunden den 12. Juni um
7 Nhr früh 14 Centinienter ober Null bei offener Klaus.
Lottoziehungen.
Linzer Ziehung vom 2. Juni...
Wiener Ziehung vom 9. Juni...
Prager Ziehung vom 6. Juni...
Brünner Ziehung vom 30. Mai...
53 13 43 22 65
51 39 59 53 70
25 2 87 30 72
32 19 7 18 14
Course an der Wiener Börse in Lronenwährung.
Börse vom ll. Junt.
Die Notierung der Anlagewerte ist in Percenten für je 100 Kronen Nominale ausgedrückt, der „Diversen Lose" und Actien für je ein Stück.
zlmrcchniinrsfiiire: t fl. ö. M. -d. S.- 2 X, 1 fl. «W.- 2 X10 k, 1 «°Idg.- 2 X IV d, l Mack -1 X18 k, 1 Frank -d. 1 Fi«- 98 d, 1 §io. Stekl.- 24 X.
K. K. Salzkammergnts-Apotheke L. L S. Eberstaller, Gmunden, Traungasse
Ich fühle mich verpflichtet, Herrn Specialist Popp in H meinen innigsten
Dank für die mir geleistete Hilfe auSzusprechen, da ich durch dessen Heil­
verfahren von meinem vierjährigen Magenleiden überraschend schnell befreit wurde.
Auch bei meinem zwölfjährigen Sohne hat sich der dreiwöchentliche Gebrauch der Cur
vorzüglich bewährt und ihn vollständig geheilt. Hiernach empfehle allen Magenkranken,
sich die Broschüre von Herrn Fritz Popp in Heide sHolsteinl zur Durchsicht
gratis senden zu lassen. Frau Katharina Zellotb.
Wernberg, Post Föderlach, Kärnten. >667)
IM" kr^oZSWLLILNSIL
liekort sobnoll uuä billig
M. ti3ösvh8l''8 öuoilül'uokkl'si in kmunrjon,
ILi» I.
snocksM dösler Zguorbrunn
8> unnv»-F)i>iv« i,obiiiu«rr in Kroixloi s bei Knrl«bnil.
VorrütliiS in 4. 6. drovstsiu's 8ss-4xotüolcs unä bsi 8, voll,
Haukmauu tu tliriundkii, bsi «arl 6 s i a, 4xoHieüer in «vsnsss,
ksrnsr ill Hotels unä Restauratiousu sto. (217)
Nuupt-sziieavrla«!;« kür ISmuiicken uuck Hingednn« dei 4>. L H,
LdvrsttUIvi-, K. ü. 8alrüaramerguts -4potüelce, ümunäeo.
Allgemeine Staatsschuld.
Notenrente
Silberrente
1854 er Lose
1860 er Lose
1860 er Lose
1864 er Lose
Oesterr. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente
Oesterr. Kronenrente
Elisabethbahn- Schuldverschr
Franz Josefsbahn-Schuldv.>
Rudolfsbahn-Krön. Schuldst
Ungarische Staatsschuld.
Ungarische Goldrente
Ungarische Kronenrente...
Ung. Prämienlose
Ung. Prämienlose
Theißlose
Ung. Grundentl. Obligat...
Andere öffentl. Anlrhcn.
Bosnische Landesanlehen..
Wiener Verkehrsanlehen...
Donaureaulierunas- Aul...
Triester Stadtanteyen
Triester Stadtanlehen
Donau-Dampfschiffahrt
Serbenlose
Türkenlose.
Dombau..
Creditanstalt
Clary ....
Innsbrucker
Zinsf.
7°
42
4-2
3-2
4
4
Nominale, Währung
2S0 fl. CM,, Notierung
für so fl. CM^ Ivo L
500 fl.ö.W. —1000«
100 fl. ö. W.— 200 L
100 fl. ö. W.- 200 L
4
4
4
S'/.
loa fl, Gold, Notierung
für 80 fl. Gold IM IL
IM fl. Gold, Notierung
für so fl. Gold —im L
lOOfl.Silb.— 200«
diverse Stücke
im fl. Gold, Notternng
für so fl, Gold^ im IL
100 fl.— 200 L
SO fl.— 100 L
Cours
in 7°
9795
97 75
168-50
13450
15875
199'
116-20
97-45
11325
11935
95-40
11595
9120
158'-
158'
138-75
91-85
88-50
94-10
106-50
Diverse Lose.
Krakauer
Laibacher
Ofner
Palffh
Oest. Rothe Kreuz-Gesellsch.
Ung.RotheKreuz-Gesellsch..
Rudolfsstiftung
Salm
Salzburger
St. Genois
Stanislau
Waldstein
Wiener Communal.....
Zinsf.
7°
Aktien.
Oesterr. ung. Bank-Actien
Oest. Bodencredit- Actien
Oesterr. Credit-Actien..
Ungarische Credit-Actien.
Donau- Dampfschiff. Act.
Nordbahn-Actien
Staatseisenbahn-Actien.
Südbahn-Actien. Pro 1898
Oest. Nordwestbahn-Actien..
Böbm. Nordb. Act. vro 1898
Dtvtd.
per St.
pro lSSS
102-—
Fr. 40—
36—
36'-
16-—
27050
Fr. 28 50
Fr.i-
22'—
23'-
Nominale, Währung
20 fl. ö. W.
20 fl. ö. W.
40 fl. ö. W.
40 fl. CM.
10 fl. ö. W.
5 fl. ö. W.
10 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
20 fl. CM.
100 fl. ö. W.
Cours
pr.St.
6950
48'-
131'
13250
41'
1950
6350
17525
5950
183'-
130—
178'-
386-50
700 fl.— 1400 L
SM Frcs. 480 IL
40»/» Einzahlung
160 fl.— 320 L
200 fl.- 400 L
500 fl. CM.— 1050«
1000 fl. CM.- 2100«
500 Frcs.— 480 L
500 Frcs.— 480«
200 fl. Silb.-400L
ISO fl.- 300 L


[ 2023-06-29 10:52:30.956 - 19000612 - Seite 6 ]
Seite 6.
Gmundner Zeitung.
Nr. 46.
l^ilsnei'/letien-öl'auöi'ei. z
B»
Depot bei^
Läuarä ULIKer
8alLkRLi^8»
ll'slsption Vf r. 174.
H»
V»
V»
*
?^
v»»»» »» »» »A»»*»»»»»»»»»
Ei» kleines Haus
oder eine Billa in oder nächst
Gmunden mit einem zugehörigen
kleinen Garten wird von einer
Familie zu kaufen gesucht. Anträge
unter Preisangabe sind an die
Exp. d. Bl. zu richten. (411)
ZUM Ängust Termin
ist in der Georgstraste Nr. 16 im
II. Stock eine elegante Jahreswohnung
mit herrlicher Fernsicht, bestehend aus sünf
Zimmern, Vorzimmer, Dienerkammer, Küche,
Speise, Balcon, Badecabine, engl. Closet
mit Wasserleitung, Bodenraum, Holzlage
und Waschküche, zu vermieten.
SämmtlicheWohnräume sind mit elektrischer
Lichtanlage, Flügelthüren u. harten Böden
versehen. (315)
Ein
L-etirlinS
der Gemischtwarenbranche
wird sofort ausgenommen.
Wo, sagt die Exped. d. Bl. r«2i)
für einen stabilen Herrn oder Dame
zu vermieten. "L-4>
Kirchengalle 18. (423)
Ein Haus
mit Gemischtwaren- und großer Mehl­
handlung, nebst drei Joch beim Hause
liegenden Grund, zehn Minuten von der
Pfarrkirche entfernt, an einer sehr belebten
Kreuzstraße gelegen, mit nachweisbarem
Umsatz, ist sofort zu verkaufen. Nähere
Auskunft bei der Exped. d. Bl. gegen Ein­
sendung einer 10 Heller-Marke/ (3S3)
'soll b
(früher Il/Isriareller IVIsgentropfen)
bereitet in der Apotheke „zum König von Ungarn" des
Nirrilz in Wien, 1., Fleischmarkt 1,
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von an­
regender und kräftigender Wirkung auf den Magen
ber Verdauungsstörungen u. sonst. Magenbeschwerden.
lSvvi8 N Il:»8tlit 46 Kr.— v»pp«IN»8«K« 7V Kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß
meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf
aus obige Schutzmarke mit der Unterschrift <7. und weise alle
Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der
Unterschrift <7. Lreretz/ versehen sind. (617)
VLS fartk L llo.'s pntvutii tv
WM" -8« 1I»*11Iiü1Ü8<' ^WW
tragbare, als auch fahrbare
am bestell bsrväbrt, vvslolle «K»e xii plliiiptl,
äis IMssiZKöit 8«N»8ttKrittK über äis ptlan^sn
stäuben. V1«1« V»U8«»«1e äiessr 8prit^sn stellen
ill VsrvvsnäuuA unck
ZeiLAir»88« bsrvöissn äsrsn VorsüKliollllsit KS^en-
üdsr allen anäsren gMemen.
S?» VS.
Ir. Ir. a. i». VaNn-ilr«» I»i>«Irvi>t«el,»rtl. Zla«<-I>i»«i>,
8i«-> »al I avrllr liir« eii>i>rv>-se« »»<> «I,8tve,^»vei ^laseliii» »,
HVlLZs, II., l !»I»«»I 8ll'!»88< >1. 71. (911)
preisgekrönt mit über 4ÜÜ golckenen, silbernen unck bronrenen Ilieckaiilen.
ltuskükrlioke Katalogs unck raklrvlvks Anerkennungssokrsibsn gratis.
—rrnrt NTksrter vsr/ecrre/er- -—
Farbig illustrierte Zeitschrift für
Kunrov und Kunst.
LisoLvirrsn ivöolisn^lioli unä Lv. Lsttsn>
?rsi8 visrtsljätn'lioii (13 Uummsi'n):
Ki». 3.60 KL«IL«;» liir ikisn, lii». 4.— flli' äis Provinz.
tzuurtu.1 sinxotrotsn wsräen unä kiiäst (luLrtalsbanä
sin für sied s-ksesclilosseiies O^rrZSS.
in ikren künsllsrlseksn llsistungen,
ebne ckis tlsbsrtrsibungon cksr „lllocksrnsn."
in ikren littersrisoken keltrsgen,
okns jscke prlvolltät.
Rei dsadZiektixtsm ^donnsmsnt auf äis
^^^Meggencksrker klslter» München^
R!
8
M
U
U
m:
U
JE
-H
8
öueliäruelrtzrtzi uuä Iiitko^rapliitz
SLS» «I»SSVH»IatF L-
srnpüslilt «ieli äsn ir. !r. Lsüöräsn, Esmsinäsümtsrn, Vereinen uuä einem p. P. ?ubiilrnm 2nr prompten
unä Aesotimuelc vollen
VV" ^.nstiiliriinA' aller ^.rten von Orn.olLaiifträ§6n 'MW
unter AusieüerusA äer reellsten LeäienunA.
Oleieli^eitiZ 8si empfohlen sin reieLlraltiZes liUZsr von 8clireid-, 2eictien-, Lriek-, unä
pLpiereii, sowie eins grosse ^uswu-ül von Verlags- OruclLLorlen für Remter, Leliulen
unä (rS86ÜÜft8i6Ut6.
^1


[ 2023-06-29 10:52:30.956 - 19000612 - Seite 7 ]
Nr. 47.
Gmundner Zeitung
Seite 7.
Separat-Fahrten.
Am Frohnleichnamsfeste, den 14. Juni 1900 verkehren bei
günstiger Witterung zwei Separatschiffe
ab Gmunden 7.45 (MH und 8.oo nach Teaunkirchen
ohne weitere Landung; ein Schiff fährt ab Traunkirchen schon um
LL.3" mittags retour, das zweite Schiff verkehrt fahrplanmäßig.
TraunskL-Dainpfschiffahrt.
werden zum Färbe» und Pressen übernommen und wie neu her­
gerichtet. Es empfiehlt sich
(398) F. Glieder, Färber, Liryerstraße 8.
NSdsl- Ullö veoorsNolls-LtsbliWemelll
ivsv >». IS, UIZtL, >l. IS,
vis- s.- -v r s cl s m. Ir,- Ir, 8 is>. s. i s- Or rri ri^ s i vrirr_
AlöbeLaussleHunZs
slssttrisok dsleuobtste Nusterrimmsr nur Asneixtsn LssiolitizuuA Asöllnst.
(Isberngtims von llsirstgguslliattungsn
sowie vollständiAS biinriobtunA kür Rötels, LLdsbsussr, Villen eto., stann
vermöge meiner Verbindung mit. einer IVeltlirmL t in tZr^sugung von
kolrinöbsln), die leb vertrete, rasest erfolgen. Dualität bei stlödsl als
Osbranestsartistel ist doob die Ilauxtsavsts und kükrs daster nur lir^eug-
nisse von durebvvegs bestem Natsrials, weleste meiner Ausstellung Zeugnis
geben, dass diese solid sind.
Llöbslstoiks, Vorstands, Leiden- und Nusssliu-Vitrugsn, Ltorss sto. von
In- und Luglüllderkrinsn stets das Usussts lugernd. Osoorative Aus­
stattungen von V^ostnräumsn, sowie VLperisruugsn werden auk des sorg­
fältigste susgsfübrt. 30—40 2immer, wovon die 2eiebnungen nur stlinsicstt
vorliegsu, sind in allen gtilarten ersiektlieb und werden stiesu Kosteo-
vorunsebläge Suk bansest russmmsugsstöllt. kloolisobtungsvoll
loset vusek,
(337) Vaxsuisrsr und Vsooratsur.
Lrühjahrs u. Sommersaissn^
IS OO.
Echte Krirrmer Stoffe
Ein Coupon Mtr. 3.1tt
lang, complete» Herren.
Anzug (Röck, Hofe und
Gilet) gebend, kostet nur
echter
Schaf.
wolle.
fl. 2.75. 3.70.4 80 v guter
fl ^'77.3.6.90 von besserer
fl 7.75 von seiner
fl. 8.65 von feinster
fl. 10.— von hochfeinster
Mn Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueoerzieher-
flösse. Touristenlodcn, sechste Kammgarne -c. s. versendet zu Fabriks-
Pressen die a>S reell und solid bestbelannte LuchsabrilS-Ntederlage
Viv§vL-L»L!roF L» NL'ÄMM.
Muster gratts u. franco. Miislergelreue Lieicrnng garantirl.
Die Vortheile der Privatkund'Ma'i Stoffe direkt bei obiger Firma
1» am FabrikSorte zu bestellen, sind bedeutend. lkl
L. 220/00/6.
Uersteigernngsedirt.
Auf Betreibe» des Spar- und Creditvereiues iu Goiseru, ver­
treten durch Dr. Benoni in Ischl, findet am Mittwoch den
4. Juli ir»VO, nachmittags 3 Uhr, an Ort und Stelle der
Realität die Versteigerung des
Hauses Ur. 45 in Wiesen
eingetragen im Grundbuche Kufhaus, E. Z. 269, sainmt Zubehör, bestehend
aus einer Kuh und Wirtschaftsgerätheu, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf 4081 L 38 b, das
Zubehör aus 209 L 40 b bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 2860 L 52 b; unter diesem Betrage findet ein
Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungsbedingungen und die auf die Liegenschaft
stch beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Catasterauszug, Schätzungs-
Protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem unten bezeichnet«» Gerichte,
Zimmer Nr. 2, während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen würden, sind spätestens
rm anberaumten Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht an-
znmelden, widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend
gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungsverfahrens werden die
Personen, für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten begründet
Md oder lm Laufe des Versteigerungsverfahrens begründet werden, in dem Falle
""s durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
untenl'ezeichneten Gerichtes wohnen, noch diesem eine« am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
-S- K. Bezirksgericht Kmunden, Aötheilung II,
am 15. Mai 1900.
("0) Dr. Jungwirth.
Wimiliy.
Ich bekenne, dass die von mir am
Pfingstsonntag im Gasthause „zur Liendl-
mühle" im betrunkenen Zustande gemachten
ehrenrührigen Aeußerungen gegen die
Familie Hüller, Mühlbachberg Nr. 51,
vollständig unwahr find und bedaure, diese
Familie dadurch beleidigt zu haben.
Ignaz Witzlfteiner.
Erklärung.
Um unnützen Redereien endlich Einhalt
zu thun, erkläre ich öffentlich, dass weder
ich noch mein Sohn meinem Mann Ignaz
Pfifferling jemals Anlass gegeben haben,
über uns zu schimpfen und zu klagen.
Wahr ist, dass er uns ohne Grund wieder­
holt verlassen hat, dass er meinen kranken
Sohn aus erster Ehe aus dem Hause
haben und allein im Besitze des Hauses
sein möchte. Wir haben durch sein Fort­
gehen mehrfachen Schaden erlitten, indem
uns das Holz, welches wir herbeibrachten
und nicht rechtzeitig verarbeitet wurde, zu
Grunde gieng.
Ich erkläre dies aus dem Grunde, um
damit jedermann weiß, dass nicht ich an
dem Zerwürfnisse Schuld trage und um
mich vor den Nachbarn und allen, welche
mich kennen, zu rechtfertigen.
Marie Pfifferling
(417) in Grasberg Nr. 113.
Photographische Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen. (ssi,
Sämmlliche Bedarfs.Artikel für Amateur-Photographen.— Vollständiges Lager der
Eastman-Kodak-Artikel.— LechnerS Mittheilungen photogr. Inhalts: 12 Hefte,
Preis jährlich 2 Kronen. Probehefte gratis.
PftV" Neuer Katalog, Quartband in. 180 Seiten u. 300 Abbildg. L L 1 20 (Betrag
wird rückvergütet bei Einkäufen von 10 L an-. Gratis-Unterricht im Melier. "HNS
(N ttk. HlüIIer)
(Kunsttischler« rc>)
d. u. I?. Hof-Manufaclur LfiWE« für Photographie.
Wie«, Grabe» 31. (Photogr. Atelier.)
S«Iiöi«U. rmtoi.
Wlnidsobliiisod.ss ^.dslisr
Vlax
Vels, kinsstrssse, kostgedalläe, II. Aovk.
Künstliche 23kns
voraüßstiestster Lonstruction, in tadelloser (lus-
küstrnng, naturKstrsn und danerstakt.
naost sorxkaltixster >Vastl des Ns.tsris.Is.
Fgkrplim iler TriiMsee-DampMiffMrl
vom 1, bis 14. Juni 1900.
Anschluß-
3»»
Nr. 2S14
t l.07 Mittag
Anschluß-
Zug
Rr. 2S0S
2.21 Mittag
Anschluß-
Zug
Rr 2Z2S
5.24 Abends
Stationen
Anschluß-
Zug
Nr. 2Sl1
11.21 Mittag
Anschluß-
Zug
Nr. 2S27
2.S4 Nachm.
Anschluß-
b«»
Nr. 2SlS
5.32 Nachm.
Wochen»
markt
Schiff
9.45
9.SO
10.00
10.07
10.12
10.17
10.34
10.S5
1.00
1.05
1.15
1.22
1.27
1.32
1.64
2.10
4.00
4.05
4.12
4.19
4.24
4.29
4.45
5.19
ab
an
Gmunden
*Seebahnhof
*Steinhaus
"Meine Ramsau
*H offen
"Staininger
Traunkirchen
Ebensee sZA
an
ab
12.35
12.30
12.20
12.13
12.08
12.03
11.41
11.25
3.48
3.43
3.33
3.26
3.21
3.16
2.54
2.38
6.45
6.40
6.30
6.23
6.18
6.13
5.51
5.35
7.10L
I^
Z
I -L
6 50 Z§
> FL
6.40^5
6.20°
6.00 Z
Es wird ausdrücklich bemerkt, daß die Angabe der Ankunftszeiten der Schiffe als nur annähernd betrachtet und das Landen
an den mit* bezeichneten Haltestellen bei Nebel und Sturm nicht zugestchert werden kann. (765)
An Gmundner Wochenmarktstagen findet bei dem um 9.45 vormittags von Gmunden abgehenden Schiffe keine Landung
Seebahnhof statt.
VlUMSNboUHUStL und ^Mnxe
(Ivlrloi-o mit oclöi- viinv Sanffsclilvifo ssmmt lngotnMffi-uok),
sowie jede Luders
keine
kriselt oder xstroestnst, in Liierst!»,nt xesestmaestvoller und modernster
IVeiss ausxetlistrt, smpüsstlt
HI«
Qrnunäen, Lirclien§388e (IVlL§Ä2iii: Lö88lmük1§Ä88e 2).


[ 2023-06-29 10:52:30.956 - 19000612 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung.
Nr. 47.
Hotel Lellevue.
Urlaubs wir cism ?. IV ?ublic:um lla.88
voll Iiouto ab 6is
ZE" »LL«>r s 'EWU
80VV 6 M6M 8pli»,«xil,»,„«l i„ «III »vIIvVUSKUtzi««
8inZ.— dlaiobrisitiK bamarks Lob, äa.88 äsr
vonnsnslsg sls öürgsrtsg
auirsebt bleibt. ^ebtung8voII
«>s> L. ürscder.
Für die Sa« Saison MW
sowie den köök. k. k. Aorstverwattungen und k. k. Wau-
teitungen für Wildönchvervauung
empfehle ich mein reichhaltiges Lager in
Traversen und Altschienen,
hydraulischen Kalk und Portland- Cement, Eisen und Stahl, Holzkohle,
Wlotenschnhe und Nägel,
Schaufeln, Krampen, Steinbohrer, Steinschlägel, Ein- und Zweispitz­
hämmer rc. re. unter Zusicherung der reellsten und billigsten Bedienung.
Hochachtungsvollst
Georg Holler, Eisenhandlnng,
Gmunden, Kammerhofgasse Nr. 6.
<233)
Freihändiger Verkauf
-es Heu-eckergutes Ur. 57 in Kiechham.
Schönes Bauerngut, 1'/, Stunden von Gmunden am Traunsee,
zehn Minuten von der Bezirksstraße (bei Eiserngattern) gelegen, mit
über 30 Joch Grund, vollständig arrondiert, in ebener Lage. Geräumiges
Wohnhaus mit allen zur Landwirtschaft erforderlichen Nebenbaulichkeiten
in gutem Bauzustande, freistehender Remise mit zwei großen Getreide­
böden, eigener Wald in unmittelbarer Nähe.
Billiger Kaufpreis, leichte Anzahlungsbedingnisse.
Anfragen und Anträge nimmt entgegen und beantwortet
Dr. Josef Dinkhauser, Advocat in Gmunden. (323)
die hervorragendsten der Neuzeit.
gvi'l'eff'» Training- Flui-.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.ASt.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit mit über-
laschendem Erfolge angewandt.
Hotters Absorkinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
V> Flacon fl. «.-, -,', Flacon fl. 3.5«.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt angegriffene
und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Ent­
zündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fefselgeschwulft, Hufbeulsn, dicken Knien,
Knoten an ben Sehnen, dicken Knöchel», Anschwellungen, wo solche auftrotsn. Behöbt das Zittern
der Knie und heilt alle Quetschungen.
Hotters Agrrl.
(ISS)
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
l Paier 8« kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bet Nieren-,
Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depot in Gmunden: A. C. Grobsteins See- Apotheke.
Kauptdepot: Apotheke „zürn Heit. Josef",
Wien, XII./S, Schönbrnnnerstraste 182.
VE" Ausführliche Prospecls gratis und franco, -M>n
b. l.U88I° loui-istöstpflsstör.
»S8 anerksnnt beste Kittel gegen tiüknsraugsn, Sebulielen etv.
II:»11 z» 1 -1»« p,» t:
(tS«>
/ipotlißke. M« VMittg.
I-llLM'
Nun
verlange
louristsn-
xünstsr su
60 kr.
2a bs-ben in bei äen Hpotbsbsrn: A. 6. Krobskoin uoä l, A 8.
8berstsller;: a Oel».— v,i««bei äsn iipotbebsm: O. lläer.
^. llokstätlsre llrbsn— b. Ituoüer— llr. Visigntk« llLobkoiger— lV. Sodlosssr.
».»HL llrlÄNr: 'VV- Oppitr.— X. Itiobter.—
a. Sneseggsr.— rlnttisNoIc-l,: a Visedsr.— lL!l «!<>,»: ll. Llrass.
Theresia Orankmmm
Dienstvermittlung,
Gmunden, Wcrrktpkah,
Fellingergaffe 4.
s2«8f
Mäerlosös Ld«M
für Hausmristerposten
gesucht.
Gute Zeugnisse und Referenzen erforderlich.
Nähere Auskunft: Gmunden, Ort, Villa
„Marie Louise". (405)
Als
(406)
sucht besseres Mädchen, das in der
Eigenschaft gedient, Weißnähen,
Kleidermachen, Glanzbügeln und
Frisieren kann, bis 17. Juni in
feinerer Familie unterzukommen.
Gefällige Anfragen an
Frau K. Meinzinger, Kinz,
Altstadt Nr. 5.
iMMMMMMU
Mj Mim
Kmunclen, An llvrlraunbrüoke 4,
sinxlisblt »8-4IS»
siob äen p. IV II r» i>» v« al8
il> in. "M
ein 8>tk8 (36-408)
Lillarä
I8t billig 2U V6l-I<3uf8II.
^ckresss bei äsr Lxpsckition ä. LI.
in allen Farben, Holzroutcaux ein­
fach bis hochelegant, zu den billigsten
Preis en bei Lr»»8t Braunau,
Böhmen. Preisblatt auf Verlangen.
Agenten gesucht. (205)
A. Loil'vvaiZ'Sr's
»,t«.
llo88msrkt lir. 15 in lliell.
I»sL. ^usvkärtigs L^rrucksn vrouoktS, jstrsll
vsrtd Lssuok ^rUiiSr »ULiii>»«lü«ii.
<29
lavier
Stimmungen und Reparaturen
übermlumt (22)
C. M e gurr,
Franz Josef-Platz 15.
Zweistöckiges Ans
an frequentester Straße Gmundens, rings­
herum freistehend, ist wegen vorgerückten
Alters des Besitzers aus freier Hand
zu verkaufen. (593)
Adresse bei der Expedition d. Bl.
Möbel
billiger wie überall! Zimmer Einrichtung
yon 6V ft. nnfwiirts
V. T. Kunden wollen sich von der Billigkeit selbst
überzeugen. Kasten polit. 6 fl., Doppel-Chiffonnier
14 ft., Bett, massiv, 5» fl. 50 kr.. Zimmertisch 3 fl..
Sessel 1 fl., Küchen-Credenz 7 fl., Waschkasten 6 st.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 ft. und
aufwärt». (397)
Eisler, Wien, Fünfhaus. Gperrgaffe L
llspbsli-Ztkmüsvbpkrppen-,
llolroomsut-, l8vHkrpIati6n-
uuck
Lspdall-kadrik
MpM L 6o.
(Ksgrümlst 1888)
in ««V Zs Zs ».
SülüiLiwstgiivg bsi Mn,
sinxkslilsll sioll xur ZVisksrunA von
vaelipspps, Aspkült-Isolisrpisttvn, Lar-
bolinsum kür Nol^anstriost, Nürbolsäurs
unck säillintliotiaii Itieerprolluvtsn,
sorvis rur kaolrASinässsn ^nsküllrunA von
oavtipsppv-flinllsvlcungsn, Nolroemvnt-
Kvllaotiungkn, Irovkenlegung fsuviitsr
lstsusrn sto. (273)
lürsts Lsksrsnrsn üdsr aus^skülrrts ^rdsitsn,
solickssts, vigens rabrioate uuck düligsts krsiss
Mr in
öLlWlkl'° OlMitzl'-kiikäkl'iLK
6mUNliS!I, ^8p>ÄNAl!ö 5,
bkllommt man allk 8oit6n bostkl' Llsvikks
und ?jgnin»8 rin billiA8t Iisrnbgs^trtkn
Niotprsistsu.
l^nr liis in msiusr idlisäsrlago Zkiniststtzn
1n8tluw6ntö rvoräkn über Lomwor gküt!8
LSütiwwt und in 8tnnä Zslistllsn.
I)n im ZKlökümmsrKnts vsigollisäonö 0Is.vi6i'8tiwm6r mit mnnFkl
liatlsn IlibiAlrsitön llsrnm^isksn, 80 tboils tob äon bobon 06rr8obatt6ll
nncl clom k. IV pnblioum srZsdsnüt mit, 6^88 Auktkägs tür 8tim-
mungsn uncl Kspiiistukkn in loco unci llmAobunA in clsr Llsvisi'-
kköllöilllgg 6ntA8A6NA8N0MM6Q uncl untör vol!8tsr ÜÄkSntis bö8ten8
ausAskülnt rvöiclen, bei prompter IlLllmnunA nncl bil!jg8!8n strsigsn.
HoiflmolltuiiAsvoll srZsbsuxt -— —>—
(395-26)
Ze»!-'« l LruiiK^ulri.
cte^ Oüie!
iki cier'!
Das ist
die wahrhaft untrügliche, radikale Hilfe
gegen jede und jede I n s e c t e n- P l a g e.
! In Gmunden bet Herrn L. L L. Lberllnllrr, A
„ ., Ä.. C. Gröbstem, Ap.
„„ F. Sarth.
«. S- Voll.
.„ Josef Pühringer.
„ »M- Reingrub er.
,„ Aug. Spechtenhauser.
„„ Jakob vesco.
. Ebenlee„„ Auderieth L Stöger
Arbeiter-Tons.-Ver.
„„ Karl Gela. Av-
. Frankenmarkt„ 2. Gfreiner, Ap.
In Lambach bei Hrn. Al. Haberl.
.. Nieder-Thalheim„ L. kvinlereder.
Schwanenstadt
Stadl-Panra
völklamarkt
vorchdors
Wolfsegg
bei
I. Haidrnthaler.
Iof- Vogel. Ap.
Ärbeiter-Conf -ver.
Josef Erlach.
Josef Ql,r.
Joh Rauscher.
Z. Gstmayr.
Josef Tangl.
Arb eiter-Cons.-ver.
Beranlwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.

