
[ 2023-06-29 10:42:18.669 - 19000217 - Seite 1 ]
Kränumerations- Kreise
für Gmunden:
erZtUllN
früher
«H^« Kränumerations- Kreise
4^.^ L»^ A E L L L§ L I.U L A.^ m" V-ftv-rs-ndm»«-
Ganzjährig,
Halbjährig.
Vierteljährig
fl. 4.-
fl 2.-
fl. I,-
Giimnimcr Wochenblatt.
Ganzjährig
Halbjährig
Organ für die wirtschaftlichen Interesse» des Salzkainmergntrs.
fl. 5.-
fl. 2.80
fl. 1.25
fl. 5.60
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern K kr.
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein-
Jnserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz I, neben der zusenden.
Erscheint Dienstag und Samstag früh.
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Nr. 14.
Samstag, den 17. Februar 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Dienstag vormittags.
Aviso!
Den t*, r. Abonnenten und Lesern unseres Blattes
machen wir die Mittheilung, dass wir vom Monat März
an, mit jeder Samstag-Nummer ein
„Illustriertes Kmrritagsblatt"
als Gratis- Beilage zur „Gmundner Zeitung" zur
Ausgabe bringen werden. Abonnements können mit jedem
Tage begonnen werden. Die Bezugspreise sind am Kopse
des Blattes ersichtlich.
Hochachtungsvoll
Die Administration.
Der Neichsrath.
Al,, nächsten Donnerstag werden sich die Thvre des
Palais am Franzensring den Volksvertretern wieder öffnen
und wieder wird eine Regierung an die staatsmännische
Einsicht, an die Opferwilligkeit, an die politische Klugheit
und an den Patriotismus der Erschienenen appellieren.
Ob der Appell an fühlende Herzen pochen und Wiederhall
finden oder ob er nur neuerlichen Protesten, Pvstulaten
und staatsrechtlichen Verwahrungen begegnen wird, hängt
von dem Ergebnisse jener Sitzungen ab, welche unter dem
Titel „Versöhnungsconferenzen" bekannt sind.
Zwei Wochen wurden von der Regierung für hin­
reichend angesehen, die Gemüther zu beruhigen und die
parlamentarischen Berathungen zu ermöglichen. Nur zwei
Wochen Arbeitszeit hatten und haben die Confercnztheil-
nehmer zur Verfügung, uni ein Arbeitspensum zu erledigen.
welches ihnen in den einzelnen Detailgebieten so gut wie
unbekannt war. Es inag sein, dass Dr. v. Koerber selbst
nicht so optimistisch war zu glauben, dass ein Dutzend
Sitzungen Hunderte von Streitfragen lösen könnte, es mag
sein, dass er vorläufig nur eine Annäherung der divergierenden
Meinungen, eine Beruhigung der Gemüther erzielen und
einen parlamentarischen Waffenstillstand vorbereilen wollte.
Thatsache ist ein gewisser Gleichmuth, mit dem dem Ver­
laufe der Conferenz allseitig gefolgt wird, man möchte
beinahe sagen, ein skeptisches Achselzucken begleitet die
officiellen Communiquös, die beinahe von keinem Blatte
— die „Neue Freie Presse" vielleicht ausgenommen— als
besondere Fortschritte in der Versöhnungsfrage begrüßt
werden. An diesem Skepticismus können die reinsten
Intentionen scheitern, ebensowenig wie ein General, der
über Truppen gebietet, die achselzuckend die Chancen des
Angriffes erörtern, seine Scharen zum Siege führen wird,
wird es einer Regierung gelingen, feindliche Parteien zu
versöhnen, welche Tag für Tag verkünden: „Es wird nicht
gehen".
Nicht bloß Zweifelsucht und mangelndes Vertrauen
sind die Feinde der Versöhnungsaction, sondern auch die
nicht mehr wegzukengnende Sehnsucht gewisser Parteien
nach einer Verfassungsäuderuna und das Bestreben, eine
solche durch Hervorrufe» allerlei Complicativneu vor­
zubereiten. Welchen anderen Sinn hätte das fortgesetzte
Verlangen der czechischen Jonrnale nach sofortiger und
vorgreifender Einführung der czechischen internen Amts­
sprache? Welch andere Bedeutung hätten die staatsrecht­
lichen Verwahrungen und das Verlangen, die Thätigkeit
der Conferenz über die Grenzen seiner Aufgabe zu er­
weitern und ihr hiemit eine Shsiphusarbeit aufzubürden,
die den Keim der Resultatlosigkeit in sich trägt? Es dringt
wenig Detail der Berathungen in die Oeffentlichkeit und
wir wissen nicht, ob die Auslassungen der czechischen Blätter
Wiederhall oder Schlachtruf sind, ob sie nur das verbreiten,
was ihre Gesinnungsträger in der Conferenzstube erörtern
und begehren, oder ob sie nur anspornen wollen zu un­
erfüllbaren Wünschen und ini Falle der Ablehnung zu
fortgesetztem Kampfe. „Obstruction" ist die frischaufgewärmte
Losung der „Narodni Lisch", bis denCzechen Genugthuung
für die ihnen durch die Aufhebung der Sprachenverord­
nungen angethane Unbill werde, die Wiederanwendung des
ß 14 ist ihr Begehren, die Einberufung der Landtage ist
ihnen die „einzige Zufluchtsstätte des Constitutionalismus".
Behalten die „9t. L." Recht, so muss die Regierung mit
der drohenden Obstruction rechnen und die Möglichkeit
ihrer Durchführung in Erwägung ziehen. Eine Art geheimer
Obstruction liegt schon in dem Verhalten der czechischen
Delegierten in den Versöhnungsconferenzen; sie wagt nicht
weiter auszuholen, weil sie in dem engen Kreise gegen die
jeden Vergleichsverhandlungen eigenthümliche, wenn auch
nur äußerliche Loyalität nicht aufkommen würde, aber das
ist gewiss, dass die czechischen Conferenztheilnehmer bisher
nichts gethan und alles unterlassen haben, was die An­
wendung obstruierender Mittel im Parlamente ausschließen
könnte. Nur informativ ist ihre Theünahme, nur un­
verbindlich erfolgte ihr Eintritt in Vergleichsverhandlungen.
Sie verlangen mit vollem Brusttöne die compensationslose
Einführung der inneren czechischen Amtssprache und per-
horrescieren jedes Junctim. Sie wollen nehmen, ohne zu
geben, sie wollen sich versprechen lassen, ohne selbst sich zu
binden. Darum verfolgen die deutschen Blätter den Gang
der Conferenzen ohne Erregung und Leidenschaft, ohne
Zuversicht und auch ohne Hoffnungslosigkeit, mit dem
Gleichmuthe desjenigen, den die Erfahrungen weise ge­
macht haben.
Ministerien kommen und gehen, das einzige bleibende
im ewigen Wechsel ist die Furcht vor der Actionsunfähigkeit
des Reichsrathes. Je näher der Termin seines Zusammen­
trittes kommt, um so nervöser wird die Stimmung der
Führenden. Herr Dr. von Koerber urgiert den Lauf
der Verhandlungen in der Conferenz. Wenigstens über
die Lösung der Sprachenfrage bei den landesfürstlichen
Behörden soll noch rasch die Einigung gefunden werden.
Die kommende Woche wird über das Schicksal des Reichs­
rathes und vielleicht auch des Ministeriums entscheiden.
In einzelnen Blättern will die Frage: Was dann? nicht
Ein Mick nach Afrika.
(Fortsetzung.)
Carthago war in einer der herrlichsten Gegenden
Nordafrikas nahe dem heutigen Tunis als Colonie der
semitischen Stadt Thrus der Sage nach von der Königin
Dido oder Elissa gegründet. Hier sammelte sich allmählig
die gesammte Macht des Handels und der Colonien. Die
Bewohner hatten den alten Charakter bewahrt: ohne sittliche
Religio», ohne staateubildende Anlage, ohne echt künst­
lerische Triebe, ausgerüstet mit Schmiegsamkeit und Bieg­
samkeit, hatten sie mit weitblickendem, speculierenden,
gewinnsüchtigen Handelsgeiste eine mercantile Meeres­
herrschaft erreicht.
Ueber ganz Nordafrika bis »ach dem heutigen Gibraltar
erstreckte sich ihre Herrschaft. Das heutige Marocco und
Algier war von ihnen abhängig und lieferte ihnen aus­
gezeichnete Reitertruppen. Strabo meldet, dass zwanzig unter­
worfene Völker und 300 Städte ihnen tributpflichtig Ware».
Außer ihrer Landmacht hatte» sie eine große Kriegs­
und Handelsflotte. Ihre Schiffe fuhren über die Straße
von Gibraltar hinaus an die Westküste von Afrika, bis
zu den canarischen Inseln, bis Madeira, ja sogar über
die Mündung des Senegal hinaus, nach Norden, wie
Herodot und Strabo berichten, sogar bis zu den Zinn-
uiseln oder Kassiteriden.
Ihre Karawannenzüge zu Lande holten aus dem
Inner» Afrikas, aus der Tsadseegegend über die Wüste
Gold, Elfenbein und Negersclaven.
Mit Nom, mit den Tyrrhenern und mit Marseille
standen sie durch Verträge in Handelsfreundschaft, Sar­
dinien und dje balkarischen Inseln hatten sie colonisiert.
Ihre Handelsstationen hatten sie zwar befestigt, doch
dienten dort meist nur Leute, die als Söldner angeworben
oder zu Sclaven gemacht waren. Wo Plantagen waren,
da arbeitete» vielfach Sclaven in Fesseln statt freier Bauern.
Die Herrschaft führte die Geldaristokratie, die durch
habsüchtige Vögte ihre Tyrannei und mächtige Kaufherren­
schaft ausübte. Dabei entstand allerdings die schwache
Seite, dass sie den weiten Gesichtskreis, den sie beherrschten,
nicht mit eigenen Bürgern schirmten, sondern mit Söldner»,
die aus aller Herren Länder zusammenliefeu, aber nur
solange anhänglich blieben, solange Geld floss.
Einem Volke in Waffe» wie den Römern, die für die
eigene heimatliche Scholle zu kämpfen begannen, konnten
sie nicht widerstehen.
Der Kampf, der sich zwischen Puniern und Römern
entspann, war ein Kampf des Geldes eines Handelsvolkes
gegen die sittliche Kraft eines Bauern- und Kriegervolkes,
der Kampf einer Seemacht mit einer Landmacht, des
speculierenden, habsüchtigen Kaufmannsvolkes gegen freie
stolze Bürger, der semitischen gegen die arische Art.
Der Sieg der Römer über die Carthager lässt sich
aus den staatlichen und volksthümlichen Eigenschaften und
Einrichtungen beider Gegner erkläre».
Der römische Staat beruhte damals vor allem auf
genügendem Grundbesitz der Bevölkerung im großen und
ganze», wenngleich Vermögensungleichheit herrschte und
stets innere Kämpfe zur Folge hatte. Bei den Carthagern
hinwiederum besaßen einzelne sehr viel, der Großtheil
nichts an Grund und Boden. Deshalb hatte in Carthago
die Geldaristokratie das Ruder der Negierung und lenkten
reiche Guts- und Handelsherren die besitzlose Menge.
In Rom hingegen hatten sich bereits neben den all­
gemeine» gesetzgebenden Versammlungen, an denen Patricier
und Volk theilnahmen, ganz gesonderte Volksversammlungen
entwickelt, so dass die Regierung durch das Volk in seiner
Gesammtheit vertrete» war. Der auch von Volksvertretern
durchsetzte Senat hatte zwar die Leitung, stand aber dem
Volke nicht feindlich gegenüber wie in Carthago, sonder»
hielt in allgemeiner Gefahr des Vaterlandes fest mit den
Volksständen zusammen.
Je weiter die Herrschaft Carthagos sich ausdehnte,
desto mehr Völker kamen unter seine Herrschaft und harrte»
auf den Augenblick, das Banner der Freiheit entfalten
zu können.
Die Römer dagegen dehnten auch allmählig und in
kluger Weise das Bürgerrecht über die unterworfenen
Völker aus und gewannen sic so für sich als feste Stütze.
Die Carthager, infolge der Handels- und Zolleinkünfte
finanziell de» Römern weit überlegen, konnten viel größere
und zahlreichere Armeen und Reserven auf den Kriegs­
schauplatz stellen und nachschieben als die Römer, aber
zwischen beiden Kriegsmächten bestand ein wesentlicher
Unterschied. Der punische Soldat focht für Sold und
Fahnenehre, der römische für seine heimatliche Erde, für
seine von Rauch geschwärzte Hütte, für Grund und
Boden, für seine Religion, für Weib, Kind und Staat,
kurz für alles, was dem Menschen lieb und heilig ist.
Entrollt sich bei diesem geschichtlichen Rückblick ins
Alterthum Nordafrikas nicht ein Bild, das in den all­
gemeinen und beinahe in den einzelnen Zügen dem gleicht,
das sich vor unseren Augen am Schluffe des abgelaufenen
und am Beginne des neuen Jahres in Südafrika entfaltete?
Selbst die Kriegsursachen gleichen sich in beiden
Fällen. Im Alterthum war Sicilien durch seine reichen
Getreidefelder, somit als Getreidckammer der Zankapfel
zwischen Carthago und Rom geworden, in unserer Zeit
wurden dies die Diamanten- und Goldfelder Transvaals
zwischen der durchmischten angelsächsische» und deutsch-
holländischen Race Südafrikas.
Nach den angedeuteten Prognostiken und den bis­
herigen Siegen der wackeren Buren zu schließen, dürfte
man, wenn nicht den gänzlichen, so doch einen ehrenvollen
und vortheilhaft wirkenden Endsieg im voraus dem kleinen
Heldenvolke zusprechen.
Mag dem werden, wie es will, jedenfalls wird der
englische Einfluss trotz der „Hiebe" im schwarzen Erd-
theile forterhalten bleiben und dies dürfte in gewisser
Beziehung von riesenhaften Errungenschaften des neuen
Jahrhunderts begleitet sein. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:42:18.669 - 19000217 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 14.
verstummen. Die einen liebäugeln bereits wieder mit dein
8 14, die anderen wissen von der Auflösung des Neichs-
rathes und der beschleunigten Ausschreibung von Neuwahlen
zu erzählen, allen aber gemeinsam ist der Skepticismus,
die Sorge vor der Lebensschwäche des Parlamentes.
Politische Rundschau.
Einberufung des Reichsrathes.
Der Kaiser hat folgendes allerhöchste Handschreiben
erlassen:
Lieber Dr. v. Koerber! Ich finde mich bestimmt,
den Reichsrath zur Wiederaufnahme seiner Thüligkeit auf
den 22. Februar 1900 einzuberufen, und beauftrage
Sie, hienach das weitere zu veranlassen.
Wien, 11. Februar 1900.
Die Verständigungs-Conferenz.
Die Verständigungs-Conferenz scheint zu stocken. Wohl
ist der böhmischen Section manche Annäherung in Ein-
zelbestimmungen der vorgelegten Gesetzentwürfe gegeben,
aber in den Hauptsachen haben sich auch die verschiedenen
Subcomilos bisher nicht zu einigen vermocht. So wider­
streben die Czechen der Einführung nationaler Curie» im
böhmischen Landtage, die mit einem Vetorechte aus­
gestaltet werde» sollen. Die mährische Section ist vorläufig
nicht um einen Schritt vorwärts gekommen.
In den Subcomilos beider Commissionen wurde die
Frage des Gebrauches der beiden Landessprachen bei den
autonomen Behörden in Beralhung gezogen und die Vor­
schläge zur Wahlreform für den böhmischen Landtag er­
örtert.
lieber die zwei Punkte, betreffend die Sicherung einer Mi-
noritätsvertrelung im nichtftdeicommissarischen Großgrund­
besitze und betreffend eine den dermaligen Verhältnissen ent­
sprechende Austheilung der Mandate in den Lnrien der
Städte und Landgemeinden wurde eine principielle Einigung
erzielt. Auch bezüglich anderer Punkte ergab sich— ab­
gesehen von den Nationalcurien und ihrem Vetorechte—
keine wesentliche Meinungsverschiedenheit. Zugleich wurde
von deutscher Seite ein siebter Punkt betrcfflnd die Errich­
tung einer Handelskammer für das östliche Böhmen bei
gleichzeitiger Sicherung einer Minoritätenvertretung für
die Handelskammer von Prag, Pilsen und Budweis an­
geregt und betont, dass zwischen der Wahlreform für die
Städte und Landgemeinden und dem Curiatveto ein un­
trennbares Junctim bestehe.
Das von der böhmischen Abtheilung der Verstän­
digungs-Conferenz zur Berathung der Sprachenfrage bei
den autonomen Behörden eingesetzte Sub-Comito fuhr heute
in der Erörterung über die Feststellung des gemischtspra­
chigen Charakters einer Gemeinde und eines Bezirkes sort.
Es wurde über mehrere strittige Punkte eine Einigung er­
zielt. Als gemischtsprachig würde nach den im Sub-Comito
getroffenen Vereinbarungen eine Gemeinde oder ein Bezirk
gelten, in welchen wenigstens ein Viertel der Bevölkerung
sich zu der andern Nationalität bekennt. Die einzige we­
sentliche Meinungsverschiedenheit hinsichtlich der Sprachen-
srage bei den autonomen Behörden betrifft den Z 2 des
vom böhmischen Landtage angenommenen, aber zur Sank­
tion nicht vorgelegten diesbezüglichen Gesetzes, durch welchen
einsprachige Gemeinden und Bezirke zur Annahme anders­
sprachiger Eingaben verhalten werden.
Die czechische innere Amtssprache.
Das Streben der Czechen geht auf die Erringung
eines Sondervortheiles. Sie möchten eine für die Erfüllung
Echte Sterne.
Erzählung von F. Arnsfeld.
(13. Fortsetzung.)
„Sir Frederic Bunga» hat mir eine ganz unerhörte
Beschuldigung ins Gesicht geschleudert," fuhr Mr. Herbert
fort, „er hat während der zwei Tage, die wir beieinander
sind, mehrfach Anspielungen gemacht, aber so verletzend,
wie heute bei Tische, noch nicht. Du kannst das nicht
leugnen."
„Ich kann und will es nicht," entgegnete der Lord
fest, „und ich stehe nicht an. Dir mein aufrichtiges Be­
dauern über den Vorfall auszusprechen."
„Du kannst nicht daran glauben?"
„Ich halte es nicht für nöthig, einem Herbert erst
eine solche Versicherung zu geben," erwiderte der Lord stolz.
„Ich danke Dir, Lionel!" rief Mr. Herbert lebhaft,
„aber ich muß Dich noch um Weiteres bitten."
„Sprich!"
„Wären wir auf dem Kontinent," fuhr Mr. Herbert
zähneknirschend fort, „so würde ich den elenden Verläumder
zwingen, mir mit den Waffen in der Hand Genugthuung
zu geben, und wahrlich, Einer von uns sollte nicht lebend
den Platz verlassen. In England duellirt man sich nicht."
„Gott sei Dank, man thut es nicht," versetzte der Lord,
„wir haben das Gesetz."
„Das Gesetz," hohnlachte Mr. Herbert. „Kann ich
hingehen und Sir Frederic wegen seiner Aeußeruugen ver­
klagen? Kannst Du, wenn ich Dich als Zeugen ausrufe,
beschwören, daß sie auf mich gemünzt waren? Würde ich
mich dadurch nicht ungeheuer lächerlich machen?"
Lord Darlhmple schwieg, er hatte diesen Behauptungen
nichts entgegen zu stellen.
„Es giebt Beleidigungen, die nur mit Blut abgewaschen
werden können," sprach Herbert weiter, „aber wir sind ja
in England fromm und Gottesfttrchtig, und halten das
Gebot: „Du sollst nicht tödten" in Ehren, mit dem „Du
ihres Wunsches nach sofortiger Einführung der inneren
czechische» Die u st sprach e günstige Entscheidung her­
beiführen. Sie erklären, durch die Weisungen, die sie in
der Prager Vertrauensmänner-Versammlung erhalten haben,
hiezu genöthigt zu sein; denn, falls sie nicht bezüglich der
inneren czechischen Dieustsprache einen greifbaren Erfolg
aufzuweisen hätten, müssten sie im Abgeordnetenhaus
wieder zur Obstruction zurückkehren.
Das „N. Wr. T." schreibt dazu: „Die Gewährung
der internen czechischen Amtssprache unter Loslösung dieser
czechischen Forderung aus dem ganzen Complex der Streit­
fragen, bevor nicht zum mindesten eine Einigung über das
ganze große Ausgleichswerk als gewiss angenommen werden
kann, wäre ein Rückfall, das Betreten eines Stand­
punktes, der von den Deutschen als absolut unan­
nehmbar bezeichnet worden ist. So schwach geartet ist
das politische Gedächtnis nicht, um bereits vergessen zu
haben, dass die Bewilligung eines solchen Präcipuums
vor wenigen Wochen unter dem Regime des Grafen
Clarh in der parlamentarischen Friedenskonferenz behandelt
und abgelhan worden ist.
Durch die deutschen Parteien des Abgeordnetenhauses
ist ein Junctim geschaffen worden, und die Vorwegnahme
eines einzelnen, den Czechen günstigen Punktes des Aus­
gleichsprogrammes aus dem ganzen Complex der Streit­
fragen dürfte heute wie damals von den Deutschen ab­
solut nichts zugestanden werden... Knapp vor der
Tagung des Parlamentes die Forderung aufzuwerfen,
zunächst müsse die interne czechische Amtssprache concediert
werden, hieße die Schere ergreifen, um dem Parlamente
den Lebensfaden abzuschneiden, und diese Förderer laden
den Verdacht auf sich, dass sie nicht mit aufrichtigem
Ernste in die Verständigungs-Conferenz eingetreten sind."
Eine recht fadenscheinige Haltung nehmen die Cleri-
calen ein. Sie können sich gegen das Postulat der Schlichtung
der Sprachenfrage nicht verschließen, wollen es sich aber
bei ihren Bundesgenossen nicht verderben. Das „Vater­
land" erklärt, bei ruhiger Ueberlegung könne man die
tiefen Schattenseiten einer längeren Parlamentlosen Zeit
nicht übersehe». Den Urquell alles Streites erblickt das
Blatt in den Verfassungsstreitigkeiten. Eine bessere und
passendere Verfassung könne nur im Wege freier Verein­
barung zustande kommen, zu dieser Vereinbarung gehöre
aber vor allem der gemeinsame Verhandlungsboden des
Reichsrathes. Es bleibe demnach selbst für diese Ver­
suche nichts anderes übrig, als die Reaktivierung des
Parlaments.
Prinz Heinrich von Preußen.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung" schreibt zur
Rückkehr des Prinzen Heinrich: Prinz Heinrich kommt aus
Wien. Dort hat er dem hohen Verbündeten des Deutschen
Reiches, dem ehrwürdigen Kaiser Franz Josef den Dank
für seine Ernennung zum Viceadmiral der österreichisch­
ungarischen Marine abgestattet und zugleich von neuem
Zeugnis dafür abgelegt, dass die treue Freundschaft zwischen
dem Hohenzollern'schen und dem Habsburgischen Herrscher­
hause in unerschütterter Festigkeit fortbesteht. Der außer­
ordentlich herzliche Empfang, den Prinz Heinrich am Wiener
Hofe gefunden hat, schließt sich in dankenswerter Weise
den früheren Kundgebungen an, die das bundesfreundliche
politische Zusammenstehen der beiden mitteleuropäischen
Kaiserstaaten immer aufs neue bekräftigt haben.
Die Rückkehr des Prinzen nach Berlin gestaltete sich
besonders feierlich und wurde vom deutschen Kaiser zu
einem beim Festmahle im Elisabethsaale des königlichen
Schlosses gehaltenen Trinkspruche benützt. Der Kaiser sagte
sollst nicht falsch Zeugniß reden wider Deinen Nächsten"
nimmt man es nicht so genau."
„Lästere nicht!" rief der Lord.
„Kannst du es mir verarge», dass ich außer mir bin."
„Nein," sagte der Lord; „was willst Du von mir,
komm zur Sache."
„Ich kann Sir Frederic nicht mit den Waffen in der
Hand, nicht vor Gericht zur Rechenschaft ziehen, ich kann
mich nur rechtfertigen und ihn grenzenlos beschämen, in­
dem ich den wahren Dieb zur Stelle schaffe. Dazu sollst
Du behilflich sein."
„Die Untersuchung hat bereits am Tage »ach dem
Diebstahl stattgefunden und nichts ergeben."
„Weil man nicht ordentlich gesuch! hat; ein guter
Theil der gestohlenen Kostbarkeiten mag jetzt schon bei
Seite gebracht sein; etwas findet sich aber sicher noch vor.
Laß noch einmal bei ihm »achsehen, Du bist das mir
schuldig."
„Ich wollte Dir gern willfahren, wie kann ich aber
ohne jeden Anlaß —"
„Du bist wirklich erstaunlich rücksichtsvoll," spottete
Mr. Herbert, „nun gut, kränken wir den vortrcfflichen John
nicht. Sende ihn morgen in aller Frühe mit einem Auf­
träge zwanzig Meilen weit über Land, laß Dir inzwischen
ein paar hier noch unbekannte Detectives in Civilkleidern
kommen, die Du für Bauverständige ausgiebst, welche ver­
schiedene Räume und darunter auch den, wo John haust,
baulicher Veränderungen halber in Augenschein nehmen.
Sie sehen sich recht genau bei ihm um, finden sie etwas,
machen sie ihn bei seiner Rückkehr dingfest, finden sie nichts,
braucht er von ihrem Besuche gar nichts zu erfahren."
Der Lord sah eine Weile nachdenklich vor sich nieder.
„Es sei," sagte er aufblickend, „es soll alles geschehen, wie
Du mir vorgeschlagen hast."
Ein Lächeln des Triumphes blitzte in Cuthberts
Augen auf.
„Das wäre das erste, und das zweite," versetzte er
dann.
unter anderem: Der Empfang hat aber eine noch tiefere Be­
deutung; er ist ein unzweideutiger Fingerzeig dafür, wie
groß das Verständnis für die Stärkung unserer Seegeltung
in der Bevölkerung geworden ist. Das deutsche Volk ist
mit seinen Fürsten und seinem Kaiser darüber willenseinig,
dass es in seiner mächtigen Entwicklung einen neuen
Markstein setzen will in der Schaffung einer großen, allen
Bedürfnissen entsprechenden Flotte. Wie Kaiser Wilhelm
der Große uns die Waffe schuf, mit deren Hilfe wir wieder
schwarz-weiß-roth geworden sind, so schickt das deutsche
Volk sich an, die Wehr sich zu schmieden, durch die es—
so Gott will— in alle Ewigkeit schwarz-weiß-roth bleiben
kann im In- und Auslande.
Der Krieg in Südafrika.
Auf dem Kriegsschauplätze im Caplande, wo Marschall
Roberts de» Oberbefehl übernommen hat, will trotzdem
der englische Vorstoß nicht recht in Fluss kommen. Die
Buren scheinen nicht bloß durch Ergreifen der Offensive
General B ul l er auf den Leib zu rücken, sondern sowohl
vor Kimberleh, als auch vor Ladhsmith die ernstesten An­
strengungen zu machen, um diese Städte zur Uebergabe
zu zwingen. Von wohlunterrichteter Seite wird versichert,
dass Ladhsmith seit Donnerstag ans Pferdefleisch angewiesen
sei und drückende Noth, verbunden mit erhöhter Sterb­
lichkeit herrsche, lieber die Lage in Kimberleh, dem Marschall
Roberts binnen wenigen Tagen Entsatz versprochen hat,
wird amtlich gemeldet: Oberst K ekeW ich berichtete unter
dem 11, d., dass Kimberleh den ganzen Donnerstag be­
schossen wurde. Freitag früh fand bei Alexaudersfontein
ein zweistündiges kleines Jufanteriegefecht statt. Sonst sei
die Lage unverändert.
Von weittragender Bedeutung scheint der Kampf bei
Rensburg gewesen zu sein. Am 14. d. ist in Brüssel aus
Pretoria eine Depesche eingetroffen, welche meldet, dass
die Oranje-Buren am 11, d. M. das Lager des
Generals Clements bei Rensburg erstürmten und
die Verluste der Engländer gewaltige seien, so dass Clements
alle seine seit Neujahr behaupteten Positionen aufgeben
und sich nach Arundel zurückziehen musste.
Einem Telegramme der „Dailh Mail" aus Rensburg
zufolge hat der Rückzug der Engländer größere Be­
deutung, als man anfänglich glaubte. Es fand ein ernster
Kampf statt, bei dem beide Seiten große Verluste erlitten.
Es sei zweifelhaft, ob die Engländer Rensburg werden
halten können.
Interessant ist eine Meldung von Reuters Office über
die Stärke der Buren. Ihr Correspondent aus Rensburg
telegraphiert, er hätte eine Unterredung mit einem australischen
Correspondenten gehabt, welcher am 11, d. M. das Lager
der Bure» besucht habe. Die Buren, welche den australischen
Correspondenten begleiteten, hätten ihm erklärt, dass sie
120.000 Mann haben, welche für das Vaterland kau.^ferr
und welche fähig seien, den Krieg auf unbegrenzte
Zeit fortzusetzen.
Verein -er Industriellen für Oberösterreich
und Salzburg.
Der Verein der Industriellen für Oberösterreich und
Salzburg hielt Sonntag den 11, d. M. 9 Uhr vormittags
im Saale des Kaufmännischen Vereines eine Plenar­
versammlung ab, wobei Herr Dr. Alex. Nicoladoni
einen äußerst interessanten Vortrag über die Reform des
Wasserrechtsgesetzes hielt und der ebenfalls als Gast an­
wesende Professor Dr. Josef Grunze l, Secretär des
„Noch etwas?" fragte der Lord verwundert.
„Du wirst begreifen, daß ich nach dem Vorgefal­
lenen nicht mehr mit Sir Frederic unter einem Dache wohnen
bleiben kann," fuhr Mr. Herbert fort.
„Vollkommen," stimmte der Baron lakonisch zu und
fuhr, da Herbert ihn erwartungsvoll anblickte, sort: „Zum
zweiten Male begegnen sich heute unsere Wünsche, und ich
hatte Dich bitten wollen, morgen abzureisen."
Einen Augenblick starrte Cuthbert den Lord sprachlos
an, er hatte sich auf eine scharfe Auseinandersetzung mit
seinem Vetter gefaßt gemacht, aber nicht erwartet, dieser
werde Energie genug besitzen, das Herkommen zu verletzen.
„Du weisest mich aus Deinem Hause!" rief er, „der
Beleidigte muß dem Beleidiger weichen! So hatte ich es
nicht gemeint!"
„Und so meine ich es auch nicht, Cuthbert," ent­
gegnete der Lord, ohne sich aus seiner Haltung bringen zu
lassen; „der Vorfall zwischen Dir und Sir Frederic hat
mit meiner Bitte an Dich nichts gemein, schon ehe wir
zu Tische gingen, hatte ich beschlossen, sie an Dich zu stellen."
„Warum?" fragte Mr. Herbert, aber es kam etwas
unsicher heraus.
„Das kannst Du Dir selbst sagen; ich habe heute eine
Unterredung mit Edith gehabt und wünsche nicht, daß sie
Dich noch wiedersieht," antwortete Lord Darlhmple kurz.
„Lionel, diese Grausamkeit -"
Der Lord unterbracht ihn lächelnd: „Spare Deine
Deklamationen für ein dankbareres Publikum auf, bei mir
machst Du keinen Eindruck damit, wir kennen uns zu gut
dazu. Hättest Du nicht gewußt, wie ich über die Sache
denke, so würdest Du geraden Wegs zu mir gekommen sein."
„Ich weiß, daß Du Vorurtheile gegen mich hast, des­
halb wollte ich erst Ediths Liebe gewinnen; nun ich ihrer
Liebe sicher bin, biete ich jedem Hindernisse Trotz."
„Thue das, aber in der nöthigen Entfernung von
Newton Park," entgegnete Baron Darlhmple kalt. „Morgen
Vormittag zwölf Uhr steht Dir mein Wagen zur Fahrt
nach der Station zur Verfügung."


[ 2023-06-29 10:42:18.669 - 19000217 - Seite 3 ]
Nr. 14.
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
Verbandes der Industriellen in Wien, in gediegener Weise
über den autonomen Zolltarif sprach. Dr. Nicoladoni
fasste seine interessanten Ausführungen in eine Reihe von
Grundsätzen zusammen, welche bei einer künftigen Reform
des Wasserrechtes maßgebend sein sollen.
t. In Bezug auf die Abwehr der Gewässer: Nicht
nur Stauwerke, sondern auch Brücke», Straßen, Eisenbahn-
dämme sollen abgeändert und eventuell entfernt werden
können, wenn sie dem Abflüsse der Gewässer Hindernisse
bereiten. Auch den Staat und das Land trifft diese Ver­
pflichtung, wenn es sich um Objecte von öffentlichem
Charakter handelt. Bei den durch den Staat durchzuführen­
den Flussregulierungen seien nicht ausschließlich die In­
teressen der Schiff- und Floßfahrt, sondern diejenigen
Interessen in erster Linie zu berücksichtigen, welche von
größerer volkswirtschaftlicher Bedeutung sind. Aller Schade,
welcher durch Wasseranlage, Negulierungs- und Schutz­
bauten nicht allsgenommen, entsteht, sei ohne Rücksicht auf
die Frage' des Verschuldens und der Berechtigung zu
ersetzen.
2. I» Bezug aus die Benützung der Gewässer: Alles
fließende Wasser hat öffentlichrechtlichen Charakter.
Die Einschränkung der Benützungs-Bewilligungen auf
eine bestimmte Frist oder die Festsetzung eines Heimsalls­
rechtes ist derzeit mit Rücksicht auf die Lage der öster­
reichischen Industrie entschieden zu perhorrescieren. Da­
gegen sind die Gründe für eine vorzeitige Erlöschnng einer
Concession und für die zwangsweise Abänderung von
Wasseranlagen gesetzlich zu fixieren. Das wasserrechtliche
Enteignungsrecht ist zu erweitern und in präcise Fassung
zu bringen. Das Enteignungsverfahren ist dem Gesetze für
Enteignung zum Zwecke der Eisenbahnen anzupassen. Das
Verfahren in Wasserrechtssachen bedarf im Interesse einer
schnelleren Erledigung und einer Vereinfachring einer
Nemedur.
An diese Rede des Referenten knüpfte sich eine außer­
ordentlich fruchtbare Debatte, worauf beschlossen wurde,
an die Regierung und das Land im Sinne der Resolution
Dr. Nicoladonis betreffs der zeitlichen Beschränkung der
Concejsionsertheilung und des Heimfallsrechtes zu richten.
Die Gmundner Stadtkapelle.
Der Verein zur Förderung und Erhaltung der Stadt­
kapelle in Gmunden hat am 13. Februar seine ordentliche
Generalversammlung abgehalten. Zu Beginn derselben verlas
der Vorsitzende, Herr Dr. Beistorfer, ein vom Herrn
Bürgermeister kais. Rath Dr. Wolfsgruber eingelangtes
Telegramm, das beifälligst zur Kenntnis genommen wurde.
Aus dem Jahresberichte des Schriftführers Herrn
Födinger ist zu entnehmen, dass die Thäligkeit unserer
Stadtkapelle in aufsteigender Linie sich bewegt und daraus
ist mit Genugthuung zu ersehen, dass die Leistungen unserer
wackeren Kapelle bei der hiesigen Bevölkerung immer mehr
Anerkennung und Sympathien gewinne» und die Freunde einer
guten Musik sich mehren.
Die Stadtkapelle ist im Jahre 1898 14male beschäftigt
gewesen, während dieselbe im Jahre 1899 nur ZOmale ihre
Thätigkeit entfaltete.
Zum erstenmale rückte die Kapelle im vergangenen Jahre
mit ihre» neue» Blechinstrumenten beim Turnfeste aus, und
trat bei Platzmusike», Rundfahrten, verschiedenem«!? in Aclion.
Die Streichmusik war bei verschiedenen Bällen und Concerten
thälig »ad außerdem bildete sich als eine besondere Specialität,
ein Schrammel-Quartett, um die Wiener Volksweise» zu
kultiviere». Insbesondere muss der Fleiß und die Ausdauer unserer
„Vortrefflich!" knirschte Herbert, „ich sehe, wie es steht;
der unbequeme Liebende soll um jeden Preis beseitigt werden,
damit der von Dir begünstigte Bewerber freies Spiel hat.
Deshalb beleidigt mich Sir Frederic —"
„Ich bedarf keines Kunstgriffes, ich komme auf ge­
radem Wege zu meinem Ziele," entgegnete der Lord ver­
ächtlich.
„Und ich werde das meinige erreichen trotz aller Machi­
nationen, Edith läßt nicht von mir und ich nicht von ihr,"
betheuerte Herbert.
„Enden wir diesen unfruchtbaren Streit," sagte Lord
Darlhmple, „ich habe noch einige dringende Angelegenheiten
zu erledigen. Gute Nacht!"
Er grüßte und entfernte sich durch eine Seitcnthür.
Cuthbert hob drohend die geballte Faust, seine Augen
funkelten gleich denen eines Raubthiercs.
„Kennst Du mich wirklich so gut, hochmüthiger Narr!"
knirschte er; „warte nur. Du sollst mich erst kennen lerne».
Nur ein so kurzsichtiger Despot, wie Du bist, kann sich
einbilden, ich werde mich Deinem Willen unterordnen, so­
bald Du ihn nur ausgesprochen hast, und die schöne reiche
Beute fahren lassen. Ehe viel Tage ins Land gehen, sollst
Du Gott danken, wenn ich Deine Schwester und ihr Ver­
möge» nehme."
, »Ich muß sie sprechen heute noch," sann er weiter,
indem er die Bibliothek und das Schloss verließ und noch
einen Gang durch den vom Scheine des Mondes zauberisch
beleuchteten Garten machte, „aber wie? Sie wird krank
gemeldet und darf gewiß den Anordnungen des gestrengen
Bruders und Vormundes gemäß, so lange ich hier bin
nicht wieder zum Vorschein kommen. Die einzige Person,
welche eine Vermittelung übernehmen könnte, wäre Ruth,
und just an diese darf ich nicht denken; die Kleine ist nicht
mehr ganz so gläubig, wie sie war, und ich habe alle Ur­
sache, sie noch für einige Tage zu schonen. Holde Göttin
Gelegenheit, sei Du mir günstig, wie schon sooft!" schloß
er halblaut seine Ueberlegung und begab sich nach dem
Theile des Parkes, auf dem Edith's Schlafzimmer, das
Stadtkapelle bei Ballfesten und im Concertsaale anerkannt
werden, wo dieselbe unermüdlich spielte und mit Daraufgaben
nie kargte.
Wir wollen daher auch der Thätigkeit unseres Herrn
Stadtkapellmeisters und der übrigen ausübenden Musikkräfte
für ihre Leistungen an dieser Stelle den gebürenden Dank
ausdrücken und im Interesse einer guten Mnsikpflege wünschen,
dass die Kapelle auch künftig fest Zusammenhalte und mit
gleichem Eifer ihre Aufgabe erfülle. Damit die Thätigkeit
einer solchen Vereinigung nicht erlahme, ist es aber auch
nothwendig, dass seitens der Bevölkerung die
moralische Unterstützung aufrecht bleibe, dass das Interesse
für die Stadtkapelle unter der Bewohnerschaft immer neue
kräftige Wurzel fasse und die Bestrebungen für eine gute
Musik in unserem Orte immer allseitiger werden.
Nebenher aber ist jedoch nothwendig, dass die Stadt­
kapelle auch materiell unterstützt werde, d. h. dass die Zahl der
unterstützende» Mitglieder nicht nur auf ihrer derzeitigen Höhe
erhalten bleiben, sonder» immer neue Freunde gewinnen möge.
Um dies zu ermöglichen ist ein Jahresbeitrag von nur
zwei Kronen festgesetzt, also ein Betrag, der gegenüber
den Leistungen und Bestrebungen dieses Vereines gar nicht
ins Gewicht fällt, vielmehr der niedere Preis dazu an-
gethan wäre, dass fast jeder dritte Bewohner Vereinsmitglied
sein könnte.
Bedenkt man, dass ein Mitglied des Stadtkapellen-
Vereines Anspruch auf freie» Eintritt bei zwei Vereinsconcerten
hat, dessen Angehörige eine öO^/Zge Eintrittsermäßigung ge­
nießen, so ist leicht auszurechnen, dass solche Familien sicher­
lich, abgesehen von der Vereinsunterstützung, noch auf ihre
Koste» kommen.
Wir wollen daher hoffen, dass diese Anregung viele
neue Freunde der Stadtkapelle zuführen wird, und dass man
sich allseitig an den wackere» Leistungen der letzteren er­
freuen möge.
Um der Gesammtbevölkerung Gelegenheit zu geben die
Leistungen der Stadlkapelle zu hören, wurde in der General­
versammlung beschlossen, dass jedes Jahr bei günstiger
Witterung Ende Mai vor dem Rathhause eine Platz­
musik abgehalten werde, was der Bewohnerschaft recht­
zeitig bekannt gegeben wird. Zum Schluffe wollen wir noch
nachtragen, dass in dieser Jahresversammlung bei den Neu­
wahlen folgende Herren in den Ausschuss gewählt wurden,
u. zw.: Dr. K. Beistorfer, Josef Besco 86»., L. Apbnrg,
E. Födinger, I. Habacher, I. Bartel und G. Starzer.
Costiimkriilychcn Traunkirchen
N IN 26. Februar 1 900.
„Lang, lang ist's her"! so lauten die Anfangsworte
eines bekannten Liedes und wer die Melodie singt, denkt
dabei gewöhnlich an fröhliche »nd unvergessliche Stunden
seines Erdendaseins.—
Ja, lang, lang ist's her, dass in unserem schönen, von
Mutter Natur so verschwenderisch mit Reizen bedachten
Traunkirchen ein Carnevalsfelt im größeren Stile, ja ich
möchte beinahe sagen, ein Carnevalsfest der geplanten Art
überhaupt stattfand.
Unsere tüchtige Musikgesellschaft mit Herrn A. Karo-
bath als Vorstand und Herrn Alois Feichtinger als
Kapellmeister, sowie einige Herren der Traunkirchner Ge­
sellschaft, stellten sich die nicht leichte Aufgabe, im heurige»
Fasching ein Costümkräuzchen zu arrangiere», und hiemit
einem allseits geäußerten Wunsche Rechnung zu tragen.
Obgleich kein Prophet im Vaterlande gilt, so will ich
dennoch einmal meine prophetischen Blicke in die Zukunft
vielbesprochene Zimmer, durch das der Juwclendieb seinen
Weg genommen haben sollte, gieng.
Die Vorhänge waren herabgelassen, aber ein durch
die Spalten dringender Lichtschein belehrte ihn darüber,
dass Edith in dem Zimmer weile. Aber war sie allein, oder
befand sich Ruth bei ihr?
„Ich darf nicht rufe», kein Zeichen geben," überlegte
er, „singe ich aber halblaut, so kann das ei» Zufall sein,
und Herrin wie Dienerin können es als eine ihnen dar­
gebrachte Huldigung aufnehme»."
Mit gedämpfter Stimme, aber mit einem ganz leid­
lichen Bariton begann er das Lied aus Chmbeline:
„Die Lerche singt im Himmelsblau,"
und wiederholte mehrmals immer weicher und schmelzender
die Strophen:
„Was lieb und hold ist, regt sich nun;
„Drum süßes Kind, steh auf,
„Steh auf, steh auf!"
Aber es regte sich nichts, weder oben in Ediths Zimmer
noch unten im Garten, ein tiefes Schweigen lag über
Schloss, Garten und jPark ausgebreitet, kaum dass der
Nachtwind leise, ganz leise über die Wipfel der Bäume
strich.
Cuthbert lauschte mit angehaltenem Athem; wieder
erhob er seine Stimme flehend, beschwörend:
„Drum süßes Kind steh auf,
„Steh auf, steh auf!"
und jetzt schob sich der Vorhang zurück, leise klirrte das
Fenster, eine in einen dunklen Mantel gehüllte Gestalt er­
schien auf dem Balkon, beugte sich über die Brüstung,
spähte hinunter und flüsterte:
„Cuthbert."
„Edith," antwortete Mr. Herbert, indem er aus dem
Schatten der Cedern i» das Helle Mondeslicht trat, „end­
lich hörst Du mich."
„Was wagst Du!" rief sie leise und vorwurfsvoll.
„Das Aenßerste, wo es das Aeußerste gilt," gab er
ebenso leise, dringend zurück. „Edith ich muß Dich sprechen,
morgen ist es zu spät. Dein Bruder —"
richten und mittheilen, wie ich das Costümkränzchen am
Fasching-Montag vor mir sehe, wie es lebt und lacht.
Ich führe alle im Geiste heute schon in die bekannten
Räume „zur Post" in Traunkirchen am fFasching-Montag.
Abends 7 Uhr. Tagsüber herrscht lebhafte Erwartung,
alles ist beschäftigt, in den einzelnen Kaufgewölben sind
die letzten Einkäufe zu besorgen. Die langen Nasen und
abscheulichen Larven sind bereits in die Hände ihrer neuen
Besitzer übergegangen, nachdem sie vorher täglich die be­
geisterten Ovationen der Traunkirchner Schuljugend über
sich ergehen lassen mussten.
Langsam wird es dunkel! Heller Lichtschein flutet vor
dem Hotel „zur Post", überall stehen Gruppen von Neu­
gierigen und erwarten die kommenden Masken und Gäste.
Ich schleiche mich lautlos in den Saal, herrlicher Schmuck
aus Tannenreisig, den uns ein gütiges Geschick in den
Schoß warf, bedeckt den Plafond und die Säulen des
Saales. Embleme und Fahnen schmücken die Wände und
geben einen würdigen Rahmen für das Bild, das sich kurz
darauf darin, schillernd und farbenprächtig bewegt. „Horcht"
Helles Gelächter erschallt aus dem Stiegenhause, soeben
sind in rascher Folge einige Masken durch das Gedränge
geschlüpft.
„Wer war es?" Die Antwort ist nicht abzuwarten,
denn soeben hört man den raschen Tritt und gleich darauf
die Klänge einer Musikkapelle bisher unbekannter Art, die
originell und stramm ihren Einzug hält. Hier eine lichte
Maskengestalt im schnellen Lauf, dort ein Domino in
stolzer Ruhe und unnahbar für jeden Sterblichen, weiter
kommen muntere Clowns, vom Gelächter der Menge be­
gleitet.
Gekommen sind viele, aber noch mehr könnten es sein,
wäre Prinz Carneval nicht so unbekannt im Traun­
kirchnerland. Doch ich sehe genug des Schönen.
Der Einzug ist vorüber, ein Walzer setzt seine locken­
den Weisen ein, und dahin fliegt im Walzertakt das lustige
Völkchen Traunkirchens. So sehe und so prophezeie ich
unseren Costümabend.
Noch viele Ueberraschungen bietet der Abend, doch
Schweigen ist Gold. Von den einzelnen Maskengruppen
und Costümen, sowie von den überraschend wirkenden,
weiteren Belustigungen heute schon zu schreiben, ist nicht
Prophetenpflicht. Ich hoffe und wünsche, dass es gelinge,
und dann erst wird meine Feder, die heute noch im
Dunkeln Worte sucht, mit wirklicher Freude die Einzeln-
heilen des Festes schildern können und wird Müh' und
Arbeit den schönsten Lohn finden, wenn ich nächstes Jahr
nicht mehr werde beginnen müssen: „Lang, lang ists her."
L. W.
CorrespondenM.
Lindach, 14. Februar. (Liedertafel.) Sonntag den
11, d. M. veranstaltete die Lindacher Liedertafel unter dem
Protektorate des Herrn D. Ritter von Hornbostel und
unter der fachtüchtigen Leitung ihres Chormeisters Herrn
N. Berndl ein Gründungsfest-Concert, dessen vielseitiger
Besuch aus Steyrermühl, Vorchdorf, Eggenberg, Gmunden,
Roitham und Wimsbach das große Interesse des Publicums
der Umgebung für die Bestrebungen unserer Liedertafel auf
das glänzendste bewies. Das Programm war durchwegs neu
gewählt, und gab der Sängerschar vollauf Gelegenheit, sich
auf der Höhe ihrer Leistungen zu zeigen. Schon der erste
schwungvolle Chor: „Die herrlichste Gabe im Leben" von
A. Kirchl zeigte das Können der Sänger und der Beifall,
! den das Public.nn diesem und jedem folgenden Chore zollte,
„Ich weiß alles, er schickt Dich fort," unterbrach sie ihn
„Morgen, deshalb —"
„Still!" gebot sie, „warte!"
Sie verschwand von dem Balkon, und er trat in den
Schatten der Bäume zurück. Nach kurzer Zeit erschien sie
wieder, in der Hand ein weißes Blättchen, das sie über
den Balkon flattern ließ. Ein leiser Windhauch nahm es
auf seine Flügel und trug es eine kleine Strecke weiter.
Ehe Cuthbert, der ihm nachjagte, es ergriffen hatte, war
Fenster und Vorhang in Ediths Zimmer bereits wieder ge­
schlossen.
Schnell steckte er die leichte Botschaft in die Tasche
und verließ den Park. Einmal blieb er lauschend stehen,
es war ihm, als höre er ein Geräusch in seiner Nähe,
aber, sich selbst auslachend, setzte er seinen Weg fort.
„In diesem wohlgeordneten Haushalte ist abends um
neun Uhr Niemand mehr im Parke" spottete er.
Tiefe Stille lag über Newton Park. In den von der
Herrschaft bewohnten Räumen, wie in den Zimmern der
Diener waren die Lichter erloschen, nur der Mond warf
seinen Schein durch die unverhüllten Fenster der Treppen
und Corridore, lieh den alten Rüstungen und Waffen auf
den Gängen und Vorsäken ein gespenstisches Leben und
ließ die durch mächtige alte Eichenschränke und Truhen,
wie durch die tief eingelassenen Thüren gebildeten Ecken
und Winkel noch tiefer, dunkler und geheimnisvoller als
sonst erscheinen.
Die alte Uhr in dem tiefdunklen, geschnitzten Gehäuse
verkündete nach langem Räuspern und Schnurren mit
zwölf langsamen, lang »achhallenden Schlägen dieMitter-
nachtsstunde. Noch war ihr Ton nicht verklungen, so öffnete
sich die Thür des von Mr. Cuthbert Herbert bewohnten
Zimmers und er trat geräuschlos, vorsichtig um sich spähend,
heraus. Nicht lange hatte er zu warten. Ein Schlüffe!
drehte sich im Schlöffe, die so sorgfältig verschlossen ge­
haltene Thür von Miß Edith's Schlafzimmer schob sich
zurück und die junge Dame schlüpfte hervor.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:42:18.669 - 19000217 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 14
bewies, wie beliebt sich bereits unsere Liedertafel gemacht hat.
Eine hinreißende Wirkung erzielten die „Frühlingstoaste",
Männerchor mit Alt Solo von Fr. Abt, welcher Nummer
stürmischer Beifall folgte. Die günstige Aufnahme dieser
Composition ist zum nicht geringen Theile ein Verdienst der
Frau Rosa Berndl, welche das Solo mit seelenvollem Vor­
trage und vorzüglich disponierter Stimme sang. Recht zart
und voll Empfindung wurden die Chöre: „Serenade" von
Handwerg und „Fahr wohl du schöner Maientraum" von
Schoensee (beide mit Alt-Solo) wiedergegeben und muss
dabei die deutliche Textaussprache und das prächtige Pianissimo
rühmend hervorgehoben werden. Frau Rosa Berndl brillierte
auch bei diesen beiden Nummern mit ihrer schönen Altstimme.
Aeußerst beifällige Ausnahme fand der Männerchor: „Die
Post im Walde" mit Flügelhorn-Solo von H. Schäffer. Herr
Johann Holzinger ssu. blies das Solo mit hübscher
Vortragsweise. Sehr wirkungsroll und launig waren die
beiden Chöre der „Der Trauminöt" von Ad. Kirchl und
„Schnadahüpfeln" von Schamann. Frau Rosa Berndl und
Frl. Marie Makowitzka, bei ihrem Auftreten vom Publicum
sreudigst begrüßt und mit duftenden Blumenspenden überrascht,
sangen Duette von Mendelssohn, Abt und Kücken; der Wohl­
klang beider Stimmen, die sinnige Interpretierung des Wortes
durch den Ton bewirkten eine anerkennenswerte Gesammt-
wirkung. Hierauf sang Frau Rosa B ern d l die Lieder: „Uebers
Jahr" von C. Böhm, „Drossel und Fink" von d'Albert,
„Lockruf" von Rückauf und „Liebestreu" von I. Brahms
mit bewundernswerter Modulations- und Ausdrucksfähigkeit
und brachte darin ihren Reichthum stimmlicher Ausdrucksmittel
für die mannigfachsten Empfindungen und Gefühle zur schön
sten Geltung. Der Beifallsjubel, welcher Frau Rosa Berndl
seitens des Publikums gespendet wurde, ist wohl die beste
Anerkennung für den gebotenen Kunstgenuss. Einen günstigen
Eindruck machten ferner die „Gebirgsblüamal", Alpenlieder
für Sopran, Alt und zwei Zithern. Sorgfältiges Zusammen­
spiel und ein vielfach klar und deutlich ausgeprägter Vortrag
bewirkte» einen brausenden Applaus, so dass mehrere Zu­
gaben gegeben werden mussten. Nach Beendigung des Pro­
grammes hielt der Herr Protector D. Ritter v. Horn­
bostel eine» Rückblick auf die Lebensschicksale der Liedertafel
und toasticte auf den verdienstvollen Chormeister Herrn Rai­
mund Berndl, dieser in gelungener Gegenrede auf die Ver­
dienste des Herrn Protektors. Man verblieb nach länger in
freudig bewegter Stimmung und erst in später Stunde endete
das ehrenvolle Jubelfest.
Schwanenftadt, 15. Februar. (Verschiedenes.)
Am verflossenen Samstag nachmittags sind die bekannten
Weltbummler O'M a l l a y und dessen Gattin aus Sa» Francisco
in Amerika, welche seit 19. October 1897 auf dem Marsche
sind, um eine Fußreise um die Welt auszuführen, hier aiigekommen
und haben nach kurzer Rast ihre Weiterreise nach Vöcklabruck
angetreten.— Am Montag, 19. d. M. wird sich Herr Franz
Ennser sun., Gasthausbesitzer, mit Frl. Anna Hummer i»
unserer Pfarrkirche vermählen.— Die Vorarbeiten zum Baue
einer neuen Pfarrkirche haben bereits begonnen.
Mitterndorf, t 3. Februar. (Allerlei.) Der hiesigen
Gemeinde wurven aus dem Nothstandscredite L 2000—
zugewiesen; da der von beeideten Schätzmännern erhobene
Schaden IL 34.186'— beträgt, kann den Betroffenen nur
5'8°/g des erlittenen Schadens vergütet werden.— Zur Her­
stellung des Promenadeweges vom Orte nach dem Schlosse
Grubegg hat das löbliche Forstärar dem Verschönerungs-
vereine den Betrag von IL 100— gespendet.— An der
hierortigen dreiclassigen Volksschule kommt eine Lehrer-,
eventuell Lehrerinstelle mit den Bezügen nach der I. Ortsclasse
(Anfangsgehatt IL 1400—) zur definitiven Besetzung. Gesuche
sind bis 10. März l. I. an den Ortsschulrath zu richten.—
Einen höchst gelungenen Verlauf »ahm der gestern im neuen
Gasthofe „zur Post" stattgehabte Steirerball; unter den
Besuchern, die fast ausnahmslos in der kleidsamen Steirer­
tracht erschienen, war insbesondere Aussee recht zahlreich
vertreten, doch hatten sich auch aus Klachau, Donnersbach,
ja selbst aus Weißenbach am Attersee liebwerte Gäste ein­
gesunken. Bald entwickelte sich in den hübsch dcorierten
Lokalitäten eine echt steirische Gemächlichkeit und wurde bei
den flotten Klängen der 15 Mann starken Abtheilung der
öder Regimentskapelle mit Feuereifer dem Tanze bis zum
Hellen Morgen gehuldigt. Voll des Lobes war man über die
Leistungen der tüchtigen Musiker, und da auch Küche und
Keller der Wirtin Vortreffliches boten, schied man höchst
befriedigt mit dem Wunsche, bald wieder eine solch' gelungene
Unterhaltung mitmachen zu können.
Tages- Ereignisse.
* Schloss Doblhoff. Wie von authentischer Seite mit-
gelheilt wird, ist das Projekt des Ankaufes des Schlosses
Doblhoff in Tribuswinkel bei Baden seitens Ihrer k. u. k.
Hoheit der Frau Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stephanie
endgiltig fallen gelassen worden.
* Schneesturm in England. Aus London wird den
„M. N. N." geschrieben: Eye der ziemlich erträglich gewe-
sene Winter sich zum Scheiden rüstet, zeigt er sich noch einmal
von seiner schlimmsten Seite. Ein heftiger Schneesturm hat
ganz England heimgesucht, und die Folgen des Unwetters
machen sich besonders in der Metropole in höchst fataler
Weise bemerkbar. Man muss sich alle möglichen Betriebs-
und Verkehrsstörungen gefallen lassen, an denen der Schnee­
fall schuld ist. Geschäftsleute erreichten nach vieler Noth und
Mühe ihre Bnreaux nur, um sich davon zu überzeugen, dass
telegraphische Verbindungen fast gänzlich unterbrochen waren.
Ueberall hat der Schnee die Leitungen beschädigt. In der
Nähe des Holborn-Viaduct hieng ein Netzwerk von gerissenen
Drähten bis auf das Straßenpflaster herab, während in ver­
schiedenen anderen Theilen der Stadt, wo der Sturm besonders
stark gehaust hat, die Stangen umgebogen waren und die
gerissenen Drähte in wirrem Durcheinander herniederbaumelten.
Eine sonderbare Wirkung hatte der Blizzard auf die Feuer-
melde-Automaten. Nicht weniger als 36-mal wurde in den
frühen Morgenstunde» die Feuerwehr falsch alarmiert. Das
Resultat war, das 72 Dampfspritzen, 86 Wagen mit Leitern
und Rettungsvorrichtungen, 126 Feuerwehrleute ohne Ursache
ausrücken mussten. Der Schnee hemmte sogar die kolossalen
Zeiger der großen Uhr des Parlamentsgebäudes, die eine
halbe Stunde nach Mitternacht stehen blieb. Es sind mehrere
Jahre her, seit sich ein ähnlicher Vorfall ereignete. Im
Stadttheil Jslington riss eine niedersallende Masse von
Telephondräthen einen Schornstein mit sich. Dieser stürzte
auf ein niedriges Nebengebäude, durchschlug das Dach und
drang durch die Decke eines Schlafzimmers. Die Trümmer
fielen zum Theil auf das Bett des Stubeninhabers, der
jedoch mit dem bloßen Schrecken davonkam.
* Verhaftete Banknotensälscher. In Innsbruck wurden
vier Personen verhaftet, welche des Verbrechens der Fälschung
öffentlicher Credilpapiere verdächtig sind. Zwei davon, Johann
Druschke aus Sternberg, 22 Jahre alt, und Adalbert Malek
aus Neustraschitz, 23 Jahre alt, beide Steindrucker und zuletzt
in der lithographischen Anstalt C. Lampe in Innsbruck be­
dienstet, sind überwiesen und geständig, falsche Fünfgulden-Staats­
noten verausgabt zu haben, ihrem Berufe und ihren Fähigkeiten
»ach, dürfte ihnen auch die Anfertigung der Noten zuzuschreiben
sein. Verdächtig der Mitschuld sind noch Georg Micholitsch
aus Krinz und Franz Rotter aus Sternberg. Falsche Geld­
nöten wurden in Innsbruck während deS ganzen Jahres
1899 beschlagnahmt, doch sind solche auch in anderen Städten,
besonders in Wien, ausgegeben worden.
* Folge» der Unvorsichtigkeit. Bei manche» Personen
besteht die Unsitte, brennende Cigarettenstummel achtlos bei­
seite zu wersen, ohne sich weiter darum zu kümmern. Als
kürzlich jemand in Liegnitz einen Cigarettenrest zum Fenster
hinaus auf die Straße warf, fiel der glimmende Stummel
einem jungen Mädchen auf den Kopf. Die Haare geriethen
alsbald in Brand.
* Panik auf der Ringstraße. Am 10. d. M.
gegen '/^7 Uhr abends spielte sich auf der zu dieser Zeit
sehr belebten Ringstraße in Wien eine wahre Schreckenscene ab.
Zu dieser Stunde wurde an der Kreuzung des Kärtnerringes
und der Kärtnerstraße die vor einen leeren Hofbeiwage»
gespannte» Pferde auf der Fahrt vom Südbahnhofe in die
Hofburg Plötzlich scheu. Die Pferde rasten mit der Equipage
direct gegen das Hofoperntheater. Dort stießen sie an einen
beim Rampengeländer angebrachten Gascandelaber an. In
diesem kritischen Augenblick war auch ein Sicherheitswachmann
zur Stelle. Er erfasste die Pferde am Zügel und brachte sie
mit raschen Ruck zum Stehen. Das Handpferd hatte einige
Verletzungen leichten Grades erlitten. Die Deichsel des
Wagens ist gebrochen. Ein weiterer Unfall ereignete sich nicht,
trotzdem hatte die Passanten, die sich gefährdet sahen, ei»
panikartiger Schrecken ergriffen.
* Drei schreckliche Tage. Ein schrecklicher Vorfall ereig­
nete sich in TionS, Kreis Schrimm in der Provinz Posen.
Dort wohnte ein alter Ausgedinger mit seiner Frau. Zwischen
den alten Leuten und ihrem Wirte herrschte seit Jahren ein
feindseliges Verhältnis, welches eine derartige Form annahm,
dass beide Parteien kein Wort mehr mit einander wechselten.
Der Ausgedinger war vor einiger Zeit erkrankt und vollständig
gelähmt worden, so dass er unausgesetzt das Bett hüten musste.
Seine Frau besorgte die häuslichen Geschäfte und pflegte den
alten Mann. Vor einigen Tagen kam sie vom Viehsüttern in
die Stube, fiel um und starb auf der Stelle. Der gelähmte
alte Mann konnte nicht aus dem Bett heraus. Er rief und
klopfte fortgesetzt, doch niemand hörte auf ihn. So blieb er
ohne jede Hilfe und musste drei Tage ohne jede Nahrung
und sonstige Wartung bleiben. Während der ganzen Zeit lag
die Leiche der alte» Frau vor seinem Bette, so dass der
Kranke schreckliche körperliche und seelische Qualen ausstand.
Endlich am dritten Tage wurde er zufällig gehört, worauf
ihm Hilfe gebracht und die Leiche fortgeschafft wurde. Der
schwache Mann war dem Verhungern nahe.
* Neun Personen zermalmt. In Wilna (Russisch-Polen)
ereignete sich ein schrecklicher Unglücksfall. Ein Bauernwagen
auf welchem sich sechs Männer und fünf Frauen befanden, die
von einem Begräbnis zurückfuhren, wurde bei unverschlossener
Barriirre von einem heranbrausenden Personenzuge erfasst und
zermalmt. Neun blieben auf der Stelle todt, zwei wurden lebens­
gefährlich verletzt.
* Ein Familiendrama. Aus Berlin, 13. d. M. wird
dem „Fremdenblatt" telegraphiert: In dem benachbarten
Schöneberg spielte sich gestern ein entsetzliches Familiendrama
ab. Die dreißigjährige Frau des Tischlermeisters Wessel brachte
sich mit ihren zwei Kindern, einem zweijährigen Mädchen und
einem einjährigen Knaben, durch Einathmen von Kohlendunst
um das Leben. Ein älteres siebenjähriges Mädchen hatte Frau
Wessel vor Ausübung der That mit einem Aufträge entfernt.
Eheliche Zerwürfnisse werden als Motiv der entsetzlichen That
angegeben.
* Menschenopfer einer fanatischen Secte. Eine geheime
Religionssecte in Allforst (Provinz Geldern) hat ein schauerliches
Menschenopfer beschlossen und den furchtbaren Beschluss auch
ausgeführt. Nachts vernahm der Pächter Scherf, ein Mitglied
der Secte, als verabredetes Signal unter dem Fenster seiner
Wohnung den Psalmengesang zweiter Mädchen. Er rief den
Hausknecht herbei, erschlug diesen und schnitt ihm Kopf und
Arme ab. Hierauf kamen 20 Mitglieder der Secte in die
Wohnung Scherfs, um sich im Blute des Opfers die Hände
zu waschen. Nachdem sie Psalmen abgesungen hatten, zündeten
sie das Zimmer an. Die Polizei umringte das Haus und
verhaftete die Fanatiker.
* Bekenntnis einer Mörderin. Im Jahre 1880 hat
eine Frau Van Horen, welche dieser Tage im Hospital zu
Olympia (Nordamerika) starb, ihre Schwiegermutter ermordet,
infolge dessen ihr Gatte verhaftet und trotz seiner Unschuldsbe­
theuerungen zum Tode verurtheilt wurde. Nunmehr gestand die
Mörderin, bevor sie starb, ihre That ein. I» jener Gegend
erinnerte man sich noch mit Schaudern der Peinlichen Um­
stände bei der Execution. Der Strick, der Thomas Egon, so
der Name des Gatten, in das Jenseits befördern sollte, schien
seine Bestimmung, einen Unschuldigen aus der Welt zu
schaffen, durchaus nicht erfüllen zu wollen. Erst nachdem die
Schlinge dem Delinquenten zweimal über den Kopf geglitten,
that sie beim dritten Male ihre Schuldigkeit. Sowohl das
Gericht, wie auch die Familie des unschuldigen Opfers der
Justiz wurden von dem Geständnisse in Kenntiiis gesetzt.
* Eine Greisin als Mörderin. In der Gemeinde Szent-
Jstvan im Pester Comitate brachte kürzlich eine Greisin, die
70 jährige Frau Skranicz, ihren 80jährigen Mann in
bestialischer Weise ums Leben. Sie hatte den Greis stets
schlecht behandelt. An dem Tage verweigerte sie ihm das
Mittagmahl. Nach einem längere» Streit erschlug ihn die Frau
mit einer Schaufel.
* Hinrichtung zweier Raubmörder. Lyon, 10. Februar.
Heute morgens wurden hier durch die Guillotine zwei Bursche
namens Nougier und Gaumet hingerichtet, welche wegen Er­
mordung und Beraubung einer alten Frau zum Tode ver­
urtheilt worden waren. Beide starben bei gutem Humor.
Gaumet machte sich schon seit einigen Tagen keine Illusion
mehr über sein Schicksal. Als ihn ei» Wächter fragte, wie
es um seine Gesundheit stünde, antwortete er: „Es geht
gut, aber ich glaube, mein Kopf sitzt nicht sehr fest. Der
andere, Nougier, hat seine Zeit im Gefängnis dazu verwendet,
ein Wörterbuch der Diebssprache für den Gesängnisarzt abzu­
fassen. Als man Nougier heute zum Schaffst führte, sagte
er: Ich bin froh, sterben zu können." Gaumet äußerte Folgen­
des: „Ich schenke meinen Körper der Wissenschaft. So bi»
ich wenigstens zu etwas gut." In wenigen Minute» war
der traurige Act vollzogen. Der Körper Nougiers wurde be­
graben, die Leiche Gaumets, wie dieser es gewünscht, der
Anatomie übergeben.
Local-Nachrichteu.
— Soiree. Am 13. d. M. gaben Ihre königl. Hoheiten
Herzog Ernst August und Herzogin Thyra von Cum­
berland in ihrer Villa in Penzing eine Soirse. Derselben
wohnten bei: Herr Erzherzog Ferdinand Karl, Erzherzo­
ginnen Maria Annunciata und Elisa b eth, die Erzher­
zoge Ludwig Victor und Friedrich, die Erzherzoginnen
Maria Christiana, Maria Anna und Maria Hen­
riette, sowie Herzog Robert von Parma und Gemahlin
mit höchstihren Suiten. Außerdem waren noch zahlreiche
Mitglieder des Adels erschienen. Das Ballfest, das einen sehr
animierten Verlauf nahm, währte bis nach 3 Uhr morgrnZ,—
— Der Ball der Stadt Wien hat am 14. d. M. in
den Prachträumen des Rathhauses stattgefnttden und ist hiezu
auch Se. Majestät der Kaiser erschienen, der eine volle Stunde
auf dem Feste, welches zu Gunsten der Arme» Wiens eine
ansehnliche Summe eintrug, verweilte. Unter den Anwesenden
befand sich auch unser Bürgermeister Herr kais. Rath Doctor
Wolfsgruber.
— Personalllachrichten. Ueber eigenes Ansuchen wurde
der Oberbergrath und Vorstand der Salinenverwaltung Ebensee,
Herr Michael Ke lb.i» den dauernden Ruhestand versetzt und
ihm der Titel eines Hofrathes verliehen.— Der bekannte
Afrikaforscher Major Wißmann und dessen Gemahlin
sind am 15. d. M. hier angekommen, im Hotel „Schiff"
abgestiegen und gestern nachmittags wieder von hier
abgereist.
— Graf und Gräfin Prokesch von Osten haben sich
von hier zu mehrwöchentlichem Aufenthalte an die Riviera
begeben.
— Soirse bei Gräfin Seilern. Dem „Fremdenblatl"
wird aus G m u n d e n berichtet: Am 12, d. M. veran­
staltete Gräfin Th. Seilern in ihren Salons einen heitere»
Faschingsabend, der die Gesellschaft durch gelungene Tableaux
überraschte. Die lebenden Bilder zeichneten sich ebenso durch
die geschickte Darstellung und die reizenden Costirme, als durch
das ganze Arrangement aus, welches dem distinguierten Ge-
schmacke der kunstbegabten Hausfrau entsprach. Die anmuthigen
Erscheinungen der Gräfinnen Therese und Wanda Walderdorff
und M. Salburg im Bilde „Traunkirchen 1830", „Faschings­
kinder" und als „Odalisken" waren von entzückender Wirkung.
Einige Herren der erstgenannten Familien sorgten durch pas­
sende Masken für eine heitere Stimmung. Zu den schönsten
Bildern gehörte auch die Gruppe „Urtheil des Paris".
— Vermählung. Frl. Cäcilia Weiermayer und
Herr Franz Stein Maurer, Bäckermeister in Altmünster,
feiern am 26. d. M. in der Pfarrkirche zu Altmünster ihre
Vermählung.
— Rudolf Schiffner In Meran starb gestern
Herr Rudolf Schiffner, Ritter des k. k. österr. Franz
Josef-Ordens, emeritierter Apotheker, Realitätenbesitzer in
Wien, Gmunden und Meran, nach kurzem Leiden im Alter
von 82 Jahren.
— Todesfall. Am 14. d. M. ist i» Grüna» Herr Anton
Sieberer, Realitätenbesitzer daselbst, im 50. Lebensjahre
gestorben.
— Das Pensionsrecht der Privatbeamten. Sonntag
den 11, d. M. empsiengen der Ministerpräsident Dr. Ernest
von Koerber, der Handelsminister Guido Freiherr von Call
und der Ackerbauminister Karl Freiherr von Giovanelli-Gerst-
burg eine Abordnung von Vertretern der gemeinsamen das
Pensionsrecht der Privatbeamten anstrebende» Privatbeamten-
Vereine. Vertreten waren Galizien, Schlesien, Böhmen, Mähren,
Salzburg, Oberösterreich, Niederösterreich, Steiermark, Kärnten
und Tirol. Die Minister erwiderten auf die Ausführungen


[ 2023-06-29 10:42:18.669 - 19000217 - Seite 5 ]
Nr. 14.
Gmundner Zeitung.
Seite 5.
in äußerst wohlwollender Weise. Es unterliegt darnach keinem
Zweifel, dass diese Angelegenheit im Sinne der Wünsche der
Pcivatb'eamten geregelt wird, sobald die politischen Wirren
eine parlamentarische Behandlung derselben gestatten.
— Fortschrittsverein Gmunden. Gestern den 15. d. M.
fand im Gastyause zum „Schwan" die constituierende General­
versammlung des Fortschrittsvereines statt. Dieselbe war,
der Anzahl der ausgegebenen Einladungen entsprechend, gut
besucht. Zweck dieser Gründung ist, kurz gesagt, die Vereini­
gung aller fortschrittlich gesinnten Wähler von
Gmunden, insbesondere zur Aufstellung gesinnnugstüchtiger
Candidaten bei den Wahlen i» die Veriretungskörper. Wir
wünsche» dem jungen Vereine, dessen Gründung gerade jetzt
einem lhatsächliche» Bedürfnisse entspricht, ein fröhliches Ge­
deihen und ein stetiges Anwachsen seiner Mitgliederzahl.
— Genossenschaftliches. Bei der Firma „Arbeiter-
Cosumverein Hallstalt" wurde der Name des bisherigen
Vorstandsmitgliedes Josef Viert baue r gelöscht und die
Wiederwahl deS Bartholomäus Gamsjäger, Franz Sche utz
und Michael W es en a u er, sowie die Neuwahl des Josef
Fischer, Hausbesitzer in Hallstatt Nr. 91, eingetragen.—
Bei der Firma „Arbeiter-Consumvereiu Ischl" wurde Caspar
Loidl als Vorstaudstellvertreter gelöscht und an dessen Stelle
Ludwig Frölich in Ischl eingetragen.
— Generalversammlung des Gewerbcvereines. Den
12, d. M. fand tm Vereinslocale die Generalversammlung
statt. Vorstandstellvertretcr K. Guschl begrüßte die erschie­
nenen Mitglieder und entschuldigte den Vereinsvorstand Philipp
Kluge, der durch Unwohlsein am Erscheinen verhindert ist.
Der Schriftführer-Stellvertreter M. Laber erstattete den
Jahresbericht, der beifällig zur Kenntnis genommen wurde.
Der Cassier I. Müller trug den Cassabericht vor. Die
Rechnungsprüfer H. Biermann und L. Engelbrecht constatierte»
die vollkommene Richtigkeit der Cassagebarung, weshalb Herrn
Müller das Absolutorium ertheilt wurde. Der Bibliothekar
I. Heindl berichtete über eine Spende des Oberingenieurs
W. Karg; diesem wurde der Dank ausgesprochen. Hieran
schloss sich der Bericht über die Benützung der Bibliothek.
Der Vorsitzende dankte allen Functionären und sprach für
treues Zusammenstehe» aller Vereinsgenvssen. Die Neuwahl
des Ausschusses ergab nachstehendes Resultat: Vorstand
K. Guschl, Vorstandstellvertreter Philipp Kluge, Schriftführer
H. Biermann, Schriftführer-Stellvertreter M. Laber, Cassier
I. Biberauer, als Ausschüsse die Herren Heindl, Engelbrecht,
Hufnagel und Hornof. Für die Bibliothek wurde eine Fach­
zeitung für Tischler zu halten beschlossen. Die Neuanlage des
Inventars werden die Herren Guschl, Heindl und Hufnagl
besorgen. Eine lebhafte Debatte rief der Antrag „Arbeiten
für Private seitens der städt. Bauamtsbeamten" hervor und
soll hierin Abhilfe geschaffen werden. Schließlich sprach Herr
Biermann und Herr Biberauer zum Thema „gewerbliche Fort­
bildungsschule" und gab Herr Laber die hiezu nothwendigen
Aufklärungen.
— Landwirtschaftlicher Bezirksverein Gmunden. An,
4. März d. I., nachmittags 3 Uhr, findet zu Altmünster im
Gasthause des Herrn Ernst Vesco eine Wanderversammlung
des landwirtschaftlichen Bezirksvereines Gmunden mit nach­
stehender Tagesordnung statt. 1. Begrüßung. 2. „Ueber
Getreidebau." Vortrag des Herrn Dr. A. Grimm. 3. „Erste
Hilfeleistung bei Pferdeerkrankuugen." Vortrag des Herrn
k. k. Thierarztes Johann Schraml. 4. Anträge der Mit­
glieder. 5. Einzahlung der Jahresbeiträge.
— Liedertafel in Griinau. Der Männer-Gesangverein
Grüuau veranstaltet Sonntag den 18. d. M. abends im
Gasthause „zur Kirchmühle" eine Faschings-Liedertafel.
— Freiwillige Feuerwehr Biechtwang. Sonntag den
25. d. M. veranstaltet die freiwillige Feuerwehr Viechtwang
einen Ball im Gasthause des Herrn Josef Lidauer in Schorn­
stein. Die Musik wird der Kirchdörfer Musikverein besorgen.
— Schützengesellschaft Neukirchcn. Am Sonntag den
11, d. M. fand in Herrn Forst in ge rs Gasthaus die letzte
Schützenunterhaltung statt, welche sehr animiert verlief. Es
wurden eine Menge schöner Beste gegeben. Die Musik besorgte
die Neukirchner Musikkapelle in trefflichster Weise. Besondere
Heiterkeit erregte dasDamenschießeu. Herr Kink, Braumeister
in Eggenberg, spendete vier prachtvolle Beste.
— Die Spielkarten werden theurer. Infolge Erlasses
des Finanzministeriums sind alle Spielkarten, welche in der
bisherigen Form und Qualität erzeugt werden, ob lackiert
oder nicht, mit der doppelte» Stempelgebür zur Abstempelung
zu bringen, so zwar, dass für Karte» bis zu 36 Blätter der Stempel
von I< 7 20 (bisher K 3 60) Per Dutzend zu bezahlen ist.
Für Kaufleute und Kaffeehausbesitzer ist die Nachricht von
einiger Wichtigkeit, bei den Kartenspielern wird indes dieser
jüngste Erlass mit gemischten Gefühlen ausgenommen werden,
weil das doppelte Kartengeld damit in Aussicht steht.
Journalistisches. Der Fortschrittsverein in Steyr
hat beschlossen, ab 1. März d. I. eine täglich erscheinende
Zeitung unter dem Titel „Steyrer Tagblatt" herauszugeben.
Revolver-Journalistik. Dass die Zeitungen verdienen
wollen, wird ihnen niemand verargen, dass es aber Zeitungen
gibt, denen kein Mittel zu schlecht ist, einige Zehner zu er­
gattern, ist nicht scharf genug zu brandmarken. Ein in Buda­
pest erscheinendes Blatt in deutscher Sprache ist auf eine ori­
ginelle Idee der Pränumerations-Einladung gekommen, gegen
welche die kühnsten Unternehmungen der Revolver-Journalistik
naive Kindereien sind.— Wer wird sich heute noch durch die
Androhung der Veröffentlichung gewisser unliebsamer Vor­
kommnisse zur Leistung eines Schweighonorars bestimmen lassen,
dachte sich der spitzfindige Herr Chefredakteur jenes Blattes
und versuchte, die Menschheit an ihrer eitlen Seite zu fassen.
Er versendet in alle Welt, darunter auch an unser» Gewährs­
mann, einen angesehenen Bürger unserer Stadt, ein Probe­
exemplar seines Blattes und schreibt in schwerfälligen Zügen:
„Wie Sie aus der Probenummer ersehen, hatten wir das
Vergnügen, einen Euer Hochwohlgeboren betreffenden Artikel
zu veröffentlichen, und hoffen, dass diese Abhandlung Ihre
Anerkennung finden wird. Diese Gelegenheit benützend, bitten
wir unser Journal durch eine Pränumeration gütigst fördern
zu wollen." Dem Schreiben liegt eine Quittung über 10 fl.
bei. Der Artikel nun schildert den namentlich genannten
Herrn als hochverdienten Gentleman, spricht von seiner Wert­
schätzung, Leutseligkeit, Herzensgute und Jovialität, preist sein
warmfühlendes Herz und seine zahllosen Handlungen reinster
Menschenliebe und bezeichnet seine Bescheidenheit als das Re­
lief seines edlen Charakters. Gegen diese gleisnerische und
speichelleckerische Verhimmlichung eines Mannes, der dem
Schreiber gewiss so gut wie unbekannt ist und der, wie die
hektographische Vervielfältigung des Einladeschreibens zeigt,
feine Leivensgenossen hat, ist der Räuber, der mit der Pistole
in der Hand Geld fordert, noch ein ehrlicher Kerl. Welches
Gebiet würde sich gegen derartige Auswüchse orientalischer
Journalistik einer Pressgesetzgebung eröffnen? Wir können
unsere Leser nur warnen und um dies wirksam zu thun, machen
wir sie aufmerksam, dass das abonnentensüchtige Blatt gar
nicht sagt, wie oft es erscheint.
— Aufgcfuuderie Leiche. Am 13. d. M. nachmittags
bemerkte» die bei der Raidlmühle beschäftigten Wasserbau­
arbeiter im Flussbette der Traun einen menschlichen Körper,
zum größten Theile im Schotter eingebettet. Mehrere der
Arbeiter machten sich unverweilt daran, den Körper bloß-
zulegen und ans Land zu bringen. Die Verwesung war
bereits soweit vorgeschritten, dass die Leiche vollkommen
unkenntlich war und nur an den noch vorhandenen Kleidungs-
resteu als jene des beim Brückeueinsturze am 15. September
v. I. verunglückten Geschäftsdieners Josef Kein metmüller
agnosciert werden konnte. Die Leiche wurde in die hiesige
Todtenkammer übertragen und am nächsten Tage beerdigt.
Verschiedenes.
* Alte Lokomotiven. Wenigen dürfte bekannt sein, dass
die ältesten existierenden Lokomotiven auf der Strecke
Mannheim—Heidelberg fahren. Es sind dies Lokomotiven
die die Jahreszahl 1846 tragen, heute also 54 Jahre
hindurch im Dienste stehen. Sie wurden, wie wir der dies-
bezüglichen Mittheilung des Patent-Anwaltes I. Fischer in
Wien entnehmen, im Jahre 1845 von den damals berühmten
Ingenieuren S ch arp entworfen, die in London als Stephensons
Rivalen austraten. Diese Maschinen sind während ihrer
ganzen 54jährigen Dienstzeit nur selten und auch dann nur
in unwesentlichen Theilen repariert worden und noch heute
versehen sie den Persouenzugsdienst zwischen Heidelberg—
Mannheim in präciser Weise, wobei sie Züge aus 10 Wagen
bestehend, mit einer Geschwindigkeit von 62 Kilometer pro
Stunde ziehen. Aus Gründen der Pietät hat die Eisenbahn­
verwaltung diesen Maschinen auch stets ihren schönen rothen
und grünen Anstrich erneuert, während alle anderen Maschinen
der Linie einförmig braun sind.
* Es ist bekannt, wie schwierig es ist, Kinder, deren all­
gemeiner Zustand kein günstiger ist und die durch eine Operation,
Diarrhöen oder sonstige Affectionen noch weiter geschwächt wurden,
durch geeignete Mittel wieder zu kräftigen. Die meisten Kräftigungs­
mittel enthalten fast immer Eisenphosphate oder schwer lösliche Ei­
weißverbindungen, die in der Regel nicht vertragen werden, so dass
der Arzt fortwährend mit den unangenehmen Begleiterscheinungen,
wie Erbrechen, Darmschmerzen rc. zu kämpfen hat. Hier übertrifft
nun die „Som a tos e" mit hervorragendein Erfolge alle anderen
Kräftigungsmittel und berichtet Dr. Pollo darüber Folgendes: Es
wurden eine Anzahl kranker Kinder bei einer Tagesgabe von 7 A
einen Monat lang mit „Somatose" genährt. Bei allen zeigte sich
eine Gewichtszunahme zwischen 1 und 3 Lg. In allen diesen Fällen
konnte die so außergewöhnliche Zunahme des Körpergewichtes zum
größten Theile nur der „Somatose" zugeschrieben werden.
* Die Einführung des Malzkaffees, welche vor circa
einem Decennium begann und heute fast über die ganze civilisierte
Welt verbreitet ist, erweist sich immer allgemeiner als von den wohl-
thätigsten Folgen begleitet für die Gesundheit und die Volkswirtschaft.
Es ist gar nicht abzuschätzen, welche Ersparnis an Geldwert und
welche Förderung an Wohlbefinden und Kraft durch diese von der
Firma Kathreiner erst allgemein bewirkte Einführung eines gesunden,
heimischen Kaffeegetränkes erzielt wurde. Die Zeit ist gewiss nicht
fern, wo Kathreiners Kneipp-Malzkaffes sowohl als vorzüglichster
Zusatz zum Bohnenkaffee, oder dort, wo Bohnenkaffee ärztlicherseits
untersagt ist, auch pur getrunken, in jeder Familie heimisch sein wird.
Es ist gewiss jede Hausfrau zu beglückwünschen, welche diese wichtige
hygienische Verbesserung unseres täglichen Gewohnheitsgetränkes zum
Segen der Ihrigen eingeführt hat oder einführt und fördert.
* Vielseitige Anwendung. Es gibt wohl kein Hausmittel
vielseitigerer Verwendbarkeit als „Moll's Franzbranntwein
und Salz", der ebensowohl als schmerzstillende Einreibung bei
Gliederreißen, als seiner muskel-und nervenstärkenden Wirkung wegen
als Zusatz zu Bädern rc. mit Erfolg gebraucht wird. Eine Flasche
IL l'80. Täglicher Versandt gegen Nachnahme durch Apotheker A. Mol l,
k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Depots der
Provinz verlange man ausdrücklich M oll's Präparat mit dessen
Schutzmarke und Unterschrift. (67)
XU. Ausweis über die für die Ueberschwemmten in Ebensee.
eingeflossencn gütigen Spenden.
Bereits ausgewiesen: L 34.85279; Höpplinger, Hallstatt,
von Ritterburg Burgau 8'—; C. Weiermayer widmet seine Staats­
unterstützung nach Abzug der Auslagen 16'—; Ergebnis der von
Herrn Andrä Jud eingeleiteten zweiten Collecte, u. zw.: M. Kummer­
mann, Salzverschleiß in Vlasim 4'—>, L. Brdlik L Söhne, Bratek
4'—, F. A. Vodrazka, Veseli 4'—, M. I. Masopust, Budweis 4'—,
Josef Kafka, Valyü, 4'—, Gebrüder Hofmann, Strakonitz, 4'—,
R. Ruthner, Zwettl, 4'—, Friedrich Kogler, Linz, 10'—, Jg. Roth,
Wels 10'—; Summe U 34.924'79. Wärmsten Dank den edlen
Spendern!
Gemeindevorstehung Ebenscc, im Februar I960.
Der Bürgermeister: Puchinger.
Neueste Nachrichten.
Hamburg, 15. Februar. Aus London wird gemeldet:
Lord Roberts zog nebst Kelly-Kennys Division auch die
Truppen sämmtlicher britischer Reservelager in die Cap-
colonie heran. Er verfügt jetzt nach Angaben englischer
Militärkreise etwa über fünfzigtausend Mann. Lord Roberts
will, wie es scheint, einen Vorstoß als letzten Versuch zum
Entsätze von Künberley unternehmen, wo die Noth bereits
aufs höchste gestiegen ist. Der letzte Bericht des Obersten
Kekewich, des Commandierenden von Künberley, meldete,
dass die Stadt höchstens noch zwei Wochen gehalten
werden könnte, weil die Truppen durch Dysenterie und
Fieber so geschwächt sind, dass sie nach diesem Termine
nicht mehr kampffähig sein dürften. Die Sterblichkeit hat
eine erschreckende Höhe angenommen.
Stuttgart, 15. Februar. In verschiedenen Orten
Württembergs richteten Stürme und Hochwasser erheblichen
Schaden an; ein Theil der Stadt Oehringeu steht unter
Wasser. Auf dem Bodeusee wurde wegen eines heftigen
Sturmes die Schiffahrt eingestellt.
Palermo, 15. Februar. Seit gestern Abends wüthet
ein heftiger Sturm, infolge dessen ein Hans einstürzte.
Hiebei wurden acht Personen unter den Trümmern be­
graben, sieben sind todt, eine schwer verletzt.
Bordeaux, 15. Februar. Ein aus Nantes kommender,
mit leeren Fässern beladener Dampfer scheiterte an der
Mündung der Gironde, wobei 13 Personen ertranken.
Kouvfe «n dev Wiener Wövse (in Krouenwährung und percentuell).
Börse vom IV. Keöruar.
Die Notiruug sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notirten „Diversen Lose", versteht sich für je 100 Kronen des Nominales
zimrechnmisssiitzc: 1 N. -. W. °!>. S.^ 2 X1 fl. CU.- 2 X 10 k, 1 «oldg.- 2 X 10 li, 1 Uark^ 1 X18 k, 1 Frmic -d. 1 Lire- 96 li, 1 ftu. Stekl.- 21 X.
Allgemeine Ztaatsschuld.
Notenrente
^ Zinsf.
in 7-
Silberrente
1854 er Lose
1860 er Lose
1860 er Lose
1864 er Lose
Orjirrr. Klaatsschuld.
Oestcrr. Goldrente
Oestcrr. Kronenrente
Elisabethbahn- Schuldverschr.
Franz Josefsbahn-Schuldv..
Rudolfsbahn-Kronen-Schuldv.
Ungarische Stanlsschuld.
Ungarische Goldrente..
Ungarische Kronenrente
Ungarische Prämienlose
Ungarische Prämienlose
Theißlose
Ung. Grundentl. Obligationen
Andere öffnilt. Anlrheu.
Bosnische Landesanlehen..
Wiener Verkehrsanlehen...
Donauregulirungs-Anlehen.
Diverse Lose, per Kluch.
Bodencredit, Emission 1880.
Bodencredit, Emission 1839.
Donan-Regulirung
Ungarische Hypothekenbank..
Triester Stadtanlehen ....
Triester Stadtanlehen ....
Donau-Dampfschiffahrt...
Serbenlose
Türkenlose
Dombau
Creditanstalt
Clary
Innsbrucker
42
! 4'2
! 3'2
4
4
4
4
4
5'/»
4
4
!^
! D
4
4
3
3
5
4
47-
4
4al»0',
2
Nominale, Währung!
Cours
in 7°
: 99 85
' 99'85
j 250 fl. CM.— 525 L^ 164'-
! 500 fl. ö. W. —1000 IL 137
! 100 fl. ö. W.— 200 L 159-25
! 100 fl. ö. W.— 200 U 200'50
j 100 fl. Gold— 240 IL
100 fl. Gold— 240 K
! 100 fl. Silb.— 200 IL
diverse Stücke
100 fl. Gold— 240 IL
100 fl.— 200 IL
50 fl.— !00 IL
100 fl. ö. W.
WO fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. EM.
50 fl. ö. W.
100 fl. CM.
100 Frcs.
400 Frcs.
5 fl. ö. W.
100 fl. ö. M.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
99'15
99-55
97-50
123-75
97-25
98-55
94-10
162-25
162-25
140-75
93-60
91'-
97-40
107-25
235—
256-50
24260
370'
160—
340-—
72-50
125 40
:s-50
394-75
12950
65—
Diverse Lose per Kliirk.
Krakauer
Laibacher
Ofner
Palffy
Oest. Rothe Kreuz-Gesellschaft
Ung. Rothe Kreuz-Gesellschaft
Rudolfsstiftung
Salm
Salzburger
St. Genois
Stanislau
Waldstein
Wiener Communal
Aclirn.
Oesterr. ung. Bank-Actien,.
Oestcrr. Bodencredit-Actien.
Oestcrr. Credit-Actien ....
Ungarische Credit-Actien...
Donau-Dampfschiffahrts- Act.
Nordbahn-Actien
Staatseisenbahn-Actien...
Südbahn-Actien
Oesterr. Nordwestbahn-Actien
Böhmische Nordbahn-Actien.
Wechsel.
London f. 10 Pfund Sterling
Italienische Bankplätze....
Paris für 100 Francs....
Valuten.
Kais. Randducaten per Stück
Napoleond'or per Stück...
20 Markstücke per Stück...
Deutsche Reichsbanknoten für
100 Reichsmark
Sovereigns per Stück ....
Rubelnoten per Rubel ....
Italien. Banknoten s. 100 Lire
EE! Nominale, Währung
m /0
l Dwtd.
In
pro 1898
! 7-35
! 18 7b G.
10
9
3047
14-023
6'2 G.
0-2 G.
6- 75
7- 666
20 fl.
20 fl.
40 fl.
40 fl.
10 fl.
5 fl.
10 fl.
40 fl.
20 fl.
40 fl.
20 fl.
20 fl.
100 fl.
ö. W.
ö. W.
ö. W.
EM.
ö. W.
ö. W.
ö. W.
CM.
ö. W.
EM.
ö. W.
CM.
ö. W.
700 fl.— 1400 IL
S0U Frcs.. 480 L
4»"/,, Einzahlung
160 fl.— 820 IL
200 fl.— 400 IL
600 fl. CM.— 1050 IL
1000 fl. CM. —2I00IL
500 Frcs.— 480 IL
500 Frcs.— 480 IL
200 fl. Silb.— 400 IL
150 fl.— 300 IL
5550 i
49—
131-50
>32'-
42-80
23-50
59—
172-50
60-
177—
178'-
395-75
126-60^
244'-j
236-70^
187-75
74-40
299'-
137-90
2540
118-
157-
242-45
89-75
96-25
1138
19-26
2362
118-15
24-17
2-55-'!
89-75!


[ 2023-06-29 10:42:18.669 - 19000217 - Seite 6 ]
Seite 6
Gmundner Zeitung.
Nr. 14
ist in der Sportswelt ton­
angebend nnd das beliebteste
Rad, weil alle Theile aus­
wechselbar und diese überall
zu erhalten sind.
Weste IaHrrad -Marke.
Anerkannt als erstklassiges F a k r »rat.
ist elegant, hat spielend leichten
Lauf und ist unerreicht an
Dauerhaftigkeit.
Es wird jede Garantie
geleistet.
GmlMliMireter: Meters H Rothmaiev, "'"t Kchlnmf.
Perkanf inir D Händler.
Vertreter für Gmunden nnd Umgebung unter günstigen Be­
dingungen gesucht.
An Orten, wo W affe Nrad nicht vertreten ist, wende inan sich direct an die
Generalvertretung.
Sensationelle Neuheit für (900: Das freilaufende Rad.
Wreisbisten gratis und franco.
(80)
Marktpreise.
Getreide- Gattung
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
munden
13. Februar
schönere geringere .Mittslprsis
6. Febr.
Mittslpreis
9 20
8 15
7 75
6 48
7 SO
9
7
7
5 55
6 80
65
25
9 10
7 90
7 SO
6—
7—
9 10
7 90
7 SO
6—
7—
Mittelpreis der Körnergattungen per 100 Kilo.
Vom S. bis 10. Februar.
Marktorte
Weizen Korn! Gerste Linsen Hafer
Wels
Steyr
Ried
Schwanenstadt...
Eferding
Salzburg
Kirchdorf
Aschach
St. Pölten
Waidhofen (V, Hektol.).
8 33
8 35
8 10
8 25
8 25
9 23
8 50
8 20
6 75
6 75
6 40
6 75
6 75
7 03
7 44
7 10
6 76
7 08
7 08
6 60
7 10
6 75
7 61
7—
6 03
5 95
5 90
6 30
6—
5 50
6 29
5 70
S 75
1 60
Victualienprcise in Gmunden am 13. Februar. In fl. und
kr. österr. Währ. 1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, 23, Mund 22,
Semmel- 20, Pohl- 16, Gries, schöner 24, Hausgries 23; Erbsen 30.
Linsen 36, Bohnen 18, Hirse 20.— 1 Kilo Rindfleisch 70, Kalb­
fleisch 64, Schweinefleisch 70, Schöpsenfleisch 60, Schwsinschmalz 90,
/„ Kilo Nindschmalz— 55— 1 Liter Milch, Obers 40, ordin. 10.
— Bier 15, Branntwein, ordin. Per Liter 32.— 1 Ei 3— 1 Kilo
Baumöl 50, Ripsöl 40, Kerzen, gegossene 80, ordin. 60, Seife 28.—
I Paar Hühner —'90, 1 Taube 20, 1 Gans 280, 1 Ente 110.
— Kartoffel per '/- Helios ISO, V2 Kilo Butter 46.— 100 Kilo
Mais 6'50, Stroh 1'50, Pferdeheu I'80.
Salzpreise in Gmunden Per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 10'—, Sudsalz 9'80, Fabriksalz 1'43.
Holzpreise in Gmunden für einen Raum-Cubikmeter u. zw'
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 4.20, harte
Ausschutzscheiter 3 60, Prügel 3'20; weiche Scheiter guter Sorte 3'20,
Ausschuhscheiter 2'85, Prügel 2'60; von» Finster au-Aufsatzplatz:
harte Scheiter guter Sorte 3'—, Ausschußscheiter 2'60, Prügel 1'80,
weiche Scheiter guter Sorte 2'50, Ausschutzscheiter 2'10, Prügel 1'60;
vom Bahnhof-Aussatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 4'—,
Ausschußscheiter 3'50, Prügel 2'60; weiche Scheiter guter Sorte 3'20,
Ausschußscheiter 2'80, Prügel 2'10.
Wasserstau!» am Traunpegel zu Gmunden den 17. Februar
UN! 7 Uhr Früh 13 Eentimenter ober Null bei geschlossener Klaus.
Lotto-lehmigen.
Linzer Ziehung vom 10. Februar.. 24 32 37 2 58
Wiener Ziehung vom 3. Februar.. 87 14 8 76 74
Prager Ziehung vom 14. Februar.. 3 2 44 29 27
Brünner Ziehung vom 7. Februar.. 14 61 57 37 44
2u Iialion IN L>„»iuii,a«;i» bei I
ck. 4'. 8«e-r1potiislis, und I,. «L D. 171»«»'-
stnillvr, k- k. öalökannriörguts- idpotlislrs. (828)
LlSM-LowatoZs
(6i86N>ISl1ig«8
f>Si80llsiwv!88)
I»«I VON!
ILiiitt iz>»Ilj-iilll it t«> für
kisieüslicktigs.
WHk" Voi t, »vnnn in O irrinulpuoltunje. W8
VönstZUIMggSlÖk'UNgSN,
Kagenkstarrli, 0x8pep8ie, /tppetitlomgkcii, 8oü-
brennen st«, saivis äis
-, t n r 1 i» n «l 1» I.»« st» t 8 v.
Ver8vtz1simu»g, Hinten, 11ei8«rl vssonclsrsm blrfol^s anj-swemlst vrirü. (l)
Ilsxöts m il. 6. tlrovstsiuu 8r»«-äpvtlisks un4 4,. u !!. Llu-i-
st-tNsr'g Lalükammsttz-uts-^pkitiisllsin (Imi'.rulsn.
IX. Oitzrg.
tzg-ri'-Iehtte^
IX. Vstzeg.
K U
jltttt'
stsebsilii Wen Ssmsg, Löüe» riA!l.
F
durch alle DucsttikindlunZen, ^situn-sverschleisse un6
durch die ^.dminisbration Men, VI. garnsdilengasss 7 hlelepbon 7158).
I*r^iKrrir»vr»tiOi»8prv»8v mir Lii>r«eter l?L»8t«n8«n!>is!iiöi!e Iligeinj-rsitssliM"
LloNörris praodtvoUs INustraltoosri uaov srstsn KUnsttsro.
lsdilieli scill Ud!gs iüiuidiSifll Ms.
»lede Kummer enthält einen Coupon, der die Abonnenten berechtigt, dis
berühmten nach dsÜediser Aus­
wahl ru einem bis aut dis Rälkts reducierten Rrviss ru dsrieben
RocbacbtunLsvoll
Codenummern g«°d-^
gratw un»i franco. kllllipp sgrm. Philipp K
»- öaiia. wo«.
krsaßaint in vierrednläglgen Heften.
?.u Z il- N ij'licti lltll.- Dlis.-!>stLN(!Iim86n des In- und Auslandes.
I'ivis c-iriL3 blsttss 20 lrr.— 3S Ps.
echter, engtischer
von den hervorragendsten, europäischen Aerzten empfohlen, ist ein als
schmerzstillende Min-cibmig bei Gicht, Rheumatismus, Eut-
znndmig und Folgeübeln von Erkältungen bestbekanntes Volks-
»ilittel.— M u s k e l- und n e r v e n st ä r k e n d.
Verlangen Sie anSdrücllich
Kee s englischen Franzbranntwein
sammt aussührlicher Beschreibung.
Klne große Masche 80 «r., eine «keine Masche 45 «r.
Allein echt z» beziehen in L. S» E. Eberstallrr's
k. k. Salzkammergnts-Apotheke und Grobstein's
See-Apotheke, Gmunden. (26 v)
Vorzüglich für Radfahrer.
Die
^jzenMen
seit Decennien erprobt und allgemein bekannt als
das beste Mittel gegen Bleichsucht und Blutarmut
werden jetzt von uns in oerbegkerter Form hergestellt und
unter dem Namen
aus llsr
stlokken-stpotlielte in Wien
in vikfkekigön gkllik n Oi lginsl-Zkbaobtoln verknusi.
Die Vorzüge dieser Pillen werden allgemein anerkannt. Sie sind
weich, leicht löslich, verursachen kein Magendrücken oder
anderweitige Beschwerden, haben nicht den geringsten
Uachtheit für die Zähne und einen so angenehme» Geschmack,
dass sie auch von Kindern ohne Widerwillen genommen werden.
Preis einer Schachtel mit 100 Stück 3 Krone».
Rö»ler'«
8 a k n w a ss e r
stuckolf lücliiör's
blsalifotgsk'
Ajiperei' L V/oi8
«OMU-LI-oNiM
1VI16 I./fuellliuiben 2?.
iZI
üöi- 8ioliLt8t6 Zeliukr
göPN LililSklüHSll
18t llsi' lägliohg KöbrauLÜ
des
Rösler'fchcr!
Igiiiütillllkl-s.
Seit 30 Jahren bekannt alo das
beße und billigste.
Nur echt mit dieser Etikette.
An»»' nkung! 20—M Tr„Pf-n anf k!n Glas Wnffer uni» damil nach jeder
Malilzeil de! Mund gründlich dnrch;uspnlen.
Preis 1 Flasche 35 kr.- 70 Keller.
Erzeugung und Geuersl-Berla«»» i
Hzipsrek' L Weis vorm, .lossf Weis,
Nodrsii-Lpolkeks,
HVivi». l., L u«I>I»iist»<» Äin. 27.
Z» Halle« dei Herr» *i»»>t!,eler A E. Grolislci« und
in alle» Apsiheke». -MM
- L-'l


[ 2023-06-29 10:42:18.669 - 19000217 - Seite 7 ]
Nr. 14.
Gmundner Zeitung.
Seite 7.
AMms FMem
mit langjähriger Praxis in nur einer
Familie, sucht Stellung in einem fernen
Hause als
Hansrepräsentantin
»u mutterlosen Kindern.— Adresse bei der
Exped. d. Bl. zu erfragen. (123)
Keltere
Henschaftskülhi»
fleißig und zuverlässig, sucht Stelle
in besserem Hause. Adresse: Gmunden,
Kuferzeile 22. (139)
bestehend aus Zimmer, Cabinet und Küche
in einem höhergelegenen Theile Gmundens,
Hochparterre oder erster Stock, mit Garten­
benützung, eventuell eine gleichbeschaffene
rs- Iahresivohrtimg ds
sucht ein kinderloses Ehepaar. Auskünfte
erbeten unter der Adresse, welche bei der
Exped. d. Blattes erliegt. (136)
Freundliche (132)
Irilsi-ksrooluiiing
bestehend aus einein oder auch zwei kleinen
Zimmern, eventuell auch mit Küche, wird für
zwei ruhige Personen zu mieten gesucht
Adresse: Meyer, Freygaste 12.
Ami MmmInWM
eins im 1. Stock mit vier Zimmern,
Küche, absperrbarem Gang nebst
Speise rc, und eine Wohnung,
ebenerdig mit drei Zimmern, Küche
und Zilgebör, sind Traundorf,
Annaftraße I, mit Februar zu
beziehen. (714)
Mo kauft man billigst
fachmännisch gearbeitete, ausgeprobte
AuMitstriililelitr
und Saite» aller Krt und Gattung?
Bei Hans Hartl, Musikinstrumenten-
und Saitensabrication in Hlelstadt dei
Gravlih, Böhmen.— Kperkalität,
Streichinstrumente. Umtausch gestattet.
Nichtpassendes wird anstandslos zurück­
genommen. Garantie wird geleistet. An­
erkennungsschreiben stehen zu Diensten.
Illustrierte Preislisten gratis und franco.
8MMIMM8
(mädlirrt)
»vird gesucht
in der Umgebung Gmundens (Lambacher
Bahn), drei Zimmer und Küche. Anträge
zu richten an di. di., Keoi-gsti-ssss 16,
liilir 5, Kmunäsn. (l24)
Tüchtiger
Banschloffer
wenn auch verheiratet, findet dauernde
Stellung und guten Perdienst in einer
Schlosserei auf dem pfände. Anträge
sub ,,^V. <->. SSO" befördert Rudolf
Masse, Wien. (135)
vlleme
(37)
IickresliwlmMg
Esplanade Str. 9 (Hochparterre)
bestehend aus zwei Zimmern, einem Cabinet,
Dienstmädchenzimmer, Küche, Speise, Closet,
Holzlage und Bodenraum ist vom 1. Fe­
bruar an z» vermiethen.
Auskunft ertheilt der Eigenthümer
Ludwig Abpurg.
Eine größere (33)
Iickr>!8lüli!mMl;
in der Vogelsangmühle ist zu
vermieten.— Näheres dortselbst.
Zu verkaufen.
Wegen Uebernahme eines auswärtigen
Geschäftes, ist auf einem frequenten Platze
in einer größeren Stadt ein im besten
Betriebe stehendes KelchwaeeugesHäft
mit elegant ausgsstattetem Geschäftslocale,
mit welchem auch die Krämerei verbunden
ist, sehr billig zu verkaufen. Offerte
mit genauer Adressangabe unter „Lklch-
ware flr. 50" an die Exped. d. Bl. (126)
In Gmunden
ist ein freundliches, villaartiges Haus,
freistehend auf einer Anhöhe, fünf Minuten
vom See entfernt, mit schattigem Garten,
schöner Aussicht auf den See und das
Gebirge, preiswert zu verkaufen. Adresse
bei der Exped. d. Bl. (117)
Ei» GkjWslvliil
am Marktplatz,
mit zwei Nebenräumen, als Gewölbe oder
Arbcitsraum passend, ist vom I. Mai an
zu vermieten, eventuell ist der ganze
Vorbau, in welchem sich diese Räume be­
finden, zu verkaufen. Nähere Auskunft
bei der Exped. d. Bl. (113)
500 Lrouen
'«ß Lnknn »88« 1
1. K. llotks bisvlik. il. Krittsrs, Koriin.
Il, amuallsn 1r> llsr 8os- Lxotllsko von
ch.. v. Plrobstvl», sSSS)
Zwei Polnische
Pferde
(„Hozulen") (133)
mit Wagen, Schlitten und Pferdegeschirr,
sind z» verkaufen.
Micheldorf (Kremsthalbahn) Nr. 55.
l-WniIe
sied en erkalten ist sskr Isiekt,
rvsun äissslksa kin und cvisdsr das
die 8ekaoktsl
na 50 kr. aus ürobstsin's 8so-
/ipottiolce, Zpsrvasssgsbäuäo, unter
das b'uttsr bekommen, pss;
ff
Jeder deutsche Kärntner im Auslände
beziehe die reichhaltigste heimische Zeitung
Kärntner Nachrichten"
(Schriftleiter: I. V. Prettenhofer.j
-»-E Hrgan für nationale Politik nnd Wirtschaftliche deform. -«-
Erscheint in Wach zweimal wächeuilich «nd kostet vierteljährlich postfrei st. 2.—.
Ankündigungen finden in den „Kärntner Nachrichten" große
Verbreitung. (27)
Hiicher- Kesprechuuge« im Feuilleton für Kunst und Literatur.
I« der K. Wlänhardtlchen Zzuchhandkung in Hmunden
ist zu haben:
y
W»
können sich solide Personen durch Ueber­
nahme einer leichten Agentur nebenbei
verdienen.— Fachkenntnisse nicht erforder­
lich.— Offerte unter ,,^V I?. «9-"
befördert Rudolf Moste, Wien.
U""'" Schutzmarke: Anker »nmW.
I /MM/. E E
- aus Richters AMMe in Krag, Z
- anerkannt vorzüglichstes
D schmerzstillende Ein-D
- rcibung: zum Preise von 40 kr., B
- 70 kr. und 1 fl. vorrätig m allen s,
^ Apotheken. Man verlange dieses Z
Z stllMin btlickt HaiisMtl V
- gefälligst stets nur in Original- D
V flaschen mit unserer Schutzmarke-
Z „Anker" aus Richters Apotheke-
Z und nehme vorsichtiger Weise D
Z nur Flaschen mit dieser Schütz- D
D marke als Original-Er-
D zeugnis an.
D Richters Apslhrlc zum
D Goldenen Löwen
^ in praa, Elisabethstraße 5.
t 00 bis 300 kllläe» mollMek
können Personen jeden Standes in
alle» Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Capital und Risico verdienen, durch
Verkauf gesetzlich erlaubter Staats­
papiere und Lose. Anträge an Ludwig
Hcfierrelcher, VIII., Iculschcgassc 8,
Rudapest. (101)
Aus de» güldene» Uzen der Jugend".
Hochdeutsche und Wlttt-Dichtungen von Joh. Holböck iu Schmanenstadt.
Dem Verfasser wurden viele mündliche und auch schriftliche Anerkennungen gewidmet
und auch Stimmen der Presse haben diese gemüthlichen Dichtungen bestens empfohlen.
Herr Professor Franz Keim hat in besonders liebenswürdiger Weise dem bescheidenen
Büchlein das Wort geredet. (91)
Zu den gleichen Original-Preisen, wie in den Expeditionen
der Zeitungen selbst, werden Inserate in Unterzeichneter
Annoncen-Expedition entgegengenoimnen. Bei größeren
Jnsertions- Aufträgen Gewährung höchster Nabattsätze.
Kosten-Anschläge, Beläge rc. kostenfrei.— Originelle
Entwürfe für Annoncen werden bereitwilligst geliefert.
irvoos-^ iviosse
Auch dem großen Publikum, das vielfach Gelegenheit hat, sogenannte
^' „kleine Anreizen" (wie Personalgesuche, Famiiienanzeigen u. s. W.)
zu veröffentlichen, bieten sich besondere Vortheilc- Di- Anzeigen werden
an einer Stelle ausgegehen und bezahlt, gleichviel welche Anzahl von
Zeitungen tu Betracht kommt.— Die geschickte Abfassung der Annoncen
wird kosteusrei übernommen, und auf Wunsch werden die für jeden Zweck
geeignetsten Blätter in Vorschlag gebracht.— El» weiterer Vortheil
erwächst den Auftraggebern von Annoncen, in denen der Name nicht
genannt sein soll, dadurch, daß die Annoncen-Expedition als Annahmestelle
für die einlausenden Offerten dient und von dieser einen Stelle aus die
Zusendung der eingelausenen Offerte» unter strengster DiScretion erfolgt.
W I^ U Ssvsrstzütztzs 2.
/>.'/„/./kr'/ «. M., //«»ekxtrv/, «. /7/s.,
kOv.-,,.
LEK, NLkAGÄGM G
uektzi'tzi unä
IL»< L,
eiilpüvlilt 8i6k Ü6v k. k. Lsköräsn, 06vi6ivä6Üvif6iv, V6i-6in6n uvä 6iv6iv ?. I. kubMuiv 2111- prowptsn
uvä K680tlv1S,6ÜV0ll6N
IM- Ällsr ^.i-hsri von Orvoks.iittrÄs'Sv "DK
untsr 2u8l6li6runA Ü6I' !'66H8f6v L6Ü16VUNA.
Ol6i6ll/6itiA 861 6MPKM6N 61V r6l6Ü1vb1ti§68 1.^61' von Lckreib-, 2eic1ieli-, Lriek-, uvä
pldpieieri, 80W16 61V6 AW886 ^v8Hlvü1 von Ver1s§8-I)ruelL8orteil kür ^.6vü6r, 8oüul6v
Uvä 6680Ü9,kß8l6vf6.


[ 2023-06-29 10:42:18.669 - 19000217 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gnmndner Zeitung.
Nr. 14.
lilWiilis« MiiMe lliillme-Ltlißk.
In allen Culturstaaten der Erde bekannt. Wundervolle Klangfülle. Von jedem ohne
irgendwelche Vorkenntnisse sofort zu spielen. Beliebtestes Musikinstrument der Gegen­
wart.— Alleiniger Vertreter für Gmunden und Umgebung
David Drauckmaim, 037)
Mss- Schirmmacher und Arechsker, Marktplatz, Ilelkingcrgasse Ar. 4. »G
Anfragen voll auswärts werden umgehend beantwortet. Prospekte gratis und franco.
src/cccbsu.
/leerere/ /-«8/^ c.
c««)
Lngll86il68 pföllikpuivsr
äsin l?litten bsiKsmisokt, vsrlsillt
äsu kksräsu sin xrüslltiZ)ss, sls-
^nutss, vorLÜAliellss, säiss änsssllsn.
1 LellnolltsI 50 üi'. bsi iss7f
8ee-4p«tl>eli«, 8parcs8SLßsbHuäv.
Ueben verdien st
sucht ein im Gemischtwarenfache versierter
Gastwirt im besten Alter.— Adresse:
M. Lrichwirth m Mitterndorf bei
Aussee. (138)
MMMPM
i8t bsi ZrÖ886i'6r Abnubllis dilliZsl
2li kadkL in äsr
öuottclr-uoksk-si k-isbaolisk-
Lu Vmunäsu.
Fahrplan der Trn»»!tt-Da»lps>ll>iffahrt
vorn 1. Jecember 1899 bis 28. Jebrucrv 1900
nur an Gmundner Wochenmärkten: (765)
12.00
12.35
12.S7
1.15
Stationen
ab
an
Gmunden
* Staininger
Trannkirchen
Ebensee
L an
P8 ab
8.10
7.40
7.16
7.00
Von llöskstsr IVioktigüsit tue äis
äuzsn Ikllekmznsis.
N«» sollt«! kr. Wllii« 8 ^„st'i, ivslsllss ssit 1839 in vsessllis
äsiisn blrätbsilsn so bsiisllt ^svvoräsn
ist, bat en insbi'tsoksn biaokakmunASi,
unäl'äusobunKsnVsranIassunbAsxsbsn,
«voAs^sn man sieb allsr sobütesn bann,
«vsnn inan bsiin ^nkauls ässsslllsn sisk
ßsnsu von naobstsbsnäsr Lsssbesibunx
untsrriobtst Dsssslbs b o m in t a l il.
in llnnäsl in lüiinli« !i visrllnütizzsi,
t-il»8> «8klisi, m. jz, kroelx n»»i'.ells»,
i rl»»di »> r OI»88ei>i ilt äsr Worts
Nr Wliit '« A,,«;, !ivr»88« r v«,i l'i»u-
stoti llllrllnrät, ustt»s,n Utiguilt,,
Niipter- Ui ui!«;«-- 8el>rilt, vvslollss
Nisius kirma: 1>n»n«tt Il>irI>»r«It I»
U, I/.,- trüsst, mit nsbsn
stsbsnäsm W«i>p-ii als
8> llul«!»»rk«-(b'»ssin>ils)
in äem blsinsm Lusbs vsr-
ssksn nnä init äsin 8>i, z-, I
«II, 8sr 8oliu!/.iu»rlit vsr
.ScduteniLrlro. SvbloSSSN ist.
D Vor diaobabmunx reirä ASivurnt.^
Dassslbs ist eu ballsn in äsr
b. ll. ^«litliinuiiisr^ut^- tpulll, Ks
äsr Rsrrsn I,. L k). Iüd> «st ille r in
 (16)
Das Lnod. äsr Liiolis
von 1'kvr«8v kxel.
Dritte Aufings.— Lrosstiirt 1 ü. 80 irr.— Os-rtonirt 2 ft.
In bkillvunä Asbunäsn 2 ü. 50 kr.
Jobb. Hadaelisi-'s LiielicIriiolLsr'si in (^nlunäsri.
Hsi^8M
!»ur
«e>bt rvsnn ssäs Lobaobtsl unä seäss kulvsr «i. liäoii'S 8sbute-
marbs unä Ontersobrikt träxt.
dloll'8 8viä!itr- Pulver sinä kür NaAsnisiäsnäs sin unübsrtrsK-
iobss Nittsl, von äsn Na^sn bräkti^snäsr unä äis Vsräs.uunAstbütiAbsit
stsi^srnäsr WirbunA unä als rniläs auklössnäss Nittel bsi dtublvsr-
s t ox lunA allsn ärastissben kurc-ativs, killsn, Littsrrvässsrn sto. vorrueisbsn.
kreis '8 krsnrbrsnntwsin unä 8»Ir ist sin namsntliok ais s sbms r e s tiI-
Isnäs Linrsibun^bsi Oiisäsrrsisssn unä anäsrsn b oisssn von Lrirältun-
Ksn bsstbsbanntss Volbsmittsi von musbsl-u. nsrvsnbrüttiAsnäsr WirbunZ.
kreis äsr plsmlnrle» Orixinal-klaselie K 1.80. (71)
«suptvsrssnät äurok/lpntbelesr A. «01.1., k. u. k. Hoflieferant,Wien,luvklaudsn.
In äsn Depots äsr kroviur vsrlavsss man ausärUokIioli NODD'8 Präparats.
Depots in kmunäsn: 0. Srobstsin, Lxotb. unä 1>. L L. Lbsrstallsr, ilxotb.
leli ünnA Lsillaz
mit Mkiiikin ISS C-ntlm-t-r langen Rl-srn-
Loril-Y-Haar, habe solchks infolge I4monatiich,n
Gibraucdes .nriner sklbst,rfunden,n Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühmtesten Auto­
ritäten als das einzige Mittel gegen das Aus­
fallen der Haar- zur Förderung d-s WachSthumS
derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt
worden, sie befördert bei Herren einen vollen
kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kops- als auch
Barthaar- natürlichen Glanz und Fülle und
bewahrt dieselben vor frühzeitigem Ergrauen
bis in da» höchst- Alter. s877>
I^ssls st»v8 Vlss:sl8 1 8, ü k,
N N, s L.
H»»8tvvs8»nNt iiini o'N bst V«I-
«inssnSun«: Ne« «str»««8 «Nsr
i„ittsl«tl'<>8ti»»sliiinl»us0vi «»»>-
ivsn Wslt -,»8 Sss Id»,>rili, «vukt»
»11« LnktsSss rlsktsi, 8iiick.
-VklDÄ OsiilLg,
Wien, I., Zvilekgagsv 5.
IZ rri vl t» «s
(fküliei- li/Iskisrellkk li/Isgentropfen)
bereitet m der Apotheke „znm König von Ungarn" des
V»r1 m Wien. L., Fleischmarkt 1.
en, allbewahrtcs »nd bekanntes Heilmittel von an­
regender und kräftigender Wirkung auf de» Magen
be, Verdauungsstörungen u. sonst. Magenbeschwerden.
I>«>I»I»« Itl!»8, t,<; 7N Irr.
Schutzmarke.
I'rvts L I^I»8vlL« 4N Irr
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß
meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf
auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift <7. und weise alle
Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der
Unterschrift tl. Lr««/«, versehen sind. (517)
S-LS FL L» 8 N« I tt I» I N Lkn'r»L
(Irülrvr H.ti itlxs IIi r Al»A«irtr«pk«i»)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter Gottes
von Mariazell (als Schutzmarke) versehe». Unter der Schutzmarke muß sich die
nebenstehende Unterschrift befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropfe» sind echt zu haben in allen Apotheken.
^ll6liv6i'8anät UM' in,- kl ivaltz.
Ooupoo, 310 m
lanx, FsnÜAsnä kür
1 ZLsrrsu-AllLux,
Icostsl vur
ii.
a.
ü.
ii.
s.
2 80 LU8 Luter
3 10 äug xutsr
4-80 aus Lutsr
7'50 au-v koiusr
8'70 aus ksinsr
sslltsr
8sllak-
veoUs.
il. 10 50 aus kolustsr
II. is io uus öugUsolisr
. ü. 13 05 Lus NLiumgarii
Mn Coupon ru sotlivui-rom ii»Ion-itnru8 M 10,-
vedorrlovsr-Ltolro von ü. g-ss psr Lister Lukn-iirts; l.oüon in rsUsn-
üeu ?LiLen von 1 Coupon ü., 1 Coupon II. ii'95; ponuvlenns unj
Vvsiilnxs, Stnnts-, Lnvnbsnmton u. !!lst>tsi- rnls.l-Stoffs-kslnsts
ItLmnigsi-no .. CNoviots, sowie llnUvsen-Stoffs kitr 68k!-^mkof in Vk-Ünn.
Rust,, r r-iLljs nnä fr»n<-<>.- SIustorKvIrpuH läkikbrunx.
Lur LskieiitUk'A! Vas p. I'. pudlioum ivirä dosonäors äarauk aukmsrtc-
LLm ^6mac:!it, äass sieli Ltviko doi äinsetsm ÜSLugv dsäsuLsoä
btNjj;en stollou, als älo von äen ^vvisLkLnIiänälorn bostoUtsn. Dis
kirniü Kt». Sil ^m^of in I^pünn voisonäet sännnUielis Ltokks ru
bad-P<8pvel8sn. okno Aiiksotils.^ oinvs HabLttss.
für l,3Nl>«jl-t6! für Wkindsuftsibsnlle!
2ur VkkNiolltUNg äes NkljkkivtlZ unä äss WllllöN
8enf8, sowis -:um 868p!-itren ljöf VitzingSkten, als
ausb imr Vöklilgung äsr Obbibsum- ZoiiÄlilings
kabsii sisb kb. Ks>fartk L vo.'s I»s,t«»t1rte
MM" »4«
ti-ggbkuo, a>8 suoii fklheka-s
iSzfpIionia"
--
am dssteii bsvoübrt, vrslobs vlin« »u
äis VIüssiAbsit 8«II»8ttI»»tl8 über äis Uiiaiiüsn
stauben. V1«I« I r»tl8«!l»«I lunrr« ^liLsoVlnoii,
HV1LM, II., Ii,I»ttr8ti--.88< 71. (9ii)
krsisgskrönt mit über 400 goiäsnsn, siidornsn unä bronrensn Ksäaiiion.
äusfülii-Iioiie iistaiogs unä rakirsioks Anerksnnungssvbrsiben gratis.
—^ ec n et ll «eekee'c'«e7>:t< tc/ee' «, rc-Kerso/rt.^—
Kkrvilörni's unlerpl-osplioriifsitttrer
Kalk Gijrtl Stpup.
Dirfer seil 30 Jahre» stets mit gutem Erfolge angewendete. auch von
vielen Aerzien bestens begutachtete und empfohlene Uru8t8Z'riip wirk! schleim­
lösend, hußknsiiliend, schweißvermindernd, ftwi die Lßinst, hkrdnnnns und 8r>
n'iihriing desörderud, den Körper kräftigend und stärkend. Das i» diesem Svnip
eiiihaltene Eisen in leicht ajstmilirbarer Form ist für die Kintklidnng, der Gehalt
a» löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen Kinder» besonders der
Knochendildnttg nützlich.
? ,-i ch i fl 25 kr., p-r Pos«
2ft kr inrhr für Packung.
UM Crsnch-n stets aasdriicklich Her
babny's Kalk-Eisen-Syrap z» verlangen. Als
Zeichen dei Echtheit findet man im Glase »nd auf
dem Verschliißkapsel -en Slawen ..Ikvrkn!»»;'''
in erhöhter Schrift und ist jede Flasche mit nebiger beh.
prataeollirter Sihntzmarke versehen, auf
welche Kennzeichen der Echtheit wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Aauptversandtstelle:
Wien, Apotheke „z,,r Barmherzigkeit"
VIii./1, Iii>i8vi8tia88« ?A N. 75.
yepots ferner bei den Herren Apotheker«:„
In «munden bei AMrol,stein Mid in der k. k. Saizlamin-rgutS-Apoth-ke der «.und«,
«derstnllee Lili!: A Hoistätter'S Erben s Rücker, g F-lgi. Dr. Bielguth. G Eder. Apviheke
der Barmherzigen, Linz-Urfahr- Jofef Oppitz. Wels: S Richter I, Schaffer. Braunau:
z. Windsperger. Snns: A v. Kathrein. Frankeubura i M. Preißl Frankenmarkt- st. Sfr-in-r.
Grein a. D.: A. Hermann. Grnnbnra! z Müller. Haag! I. Endl. Ischl: A. VellSky. Kirch-
dvrf: L. Mraß. Kremsmünster: s. K-sl-r. Lambach: Fr. R>'°«rw,ei«r. Mauthause»,
R 3-jittk Matttghofe»: s. Fischer. Neufelden C. Thurner. Neuhofen: A. Harimann.
Vera: I. Ladenbauer. PettenbaÄ- R. 8-ii-r. Peuerbach- S-« Payr. Grieskirche»- H. Purticher.
Losenstetn- G. Hickmann. Mauerkirche,,: A Kudieika. Pragart«'-.Th StuchUk Raab:
"- Posch. Ried: A Svri. Siohrbach I. Schi-dmap-r. Schlägel: H Scknhenb-rger schwane»
st. Nogei Steyr: A. Stippi. N Schäffler E. «öppl Bockladrnck: Dr. L. Groh.
F. v
stadt:
Wtndischgarsten l R. Zetter Waizenktrchen: I. Grimm.
IIS)
Verantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.

