
[ 2023-06-29 10:42:18.697 - 19000703 - Seite 1 ]
Priummeratious- Preise
für Gmunden:
Ganzjährig fl. 4.—
Halbjährig fl. 2.—
Vierteljährig..., fl. I.—
früher
Gminibiler Wocheiiblatt.
Orgarr für die wirtschaftlichen Interessen des Satchammergutes.
I^ränumeraiions- Areise
mit Postnersendung:
Ganzjährig fl. S.-
Halbjährig fl. 8.50
Vierteljährig.... fl. 1.28
Für das Ausland... fl. 5.60
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern K kr.
m'. Erscheint Dienstag und Samstag früh.-—
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz I, neben der
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annonce»- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 53.
Dienstag, den 3. Juli 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Samstag vormittags mit dem illustrierten
Sonntagbtatt.
Die Jutonomisten-Majoritiit.
Kaum haben sich die Wogen der Aufregung etwas ge­
glättet und kaum ist die Frische der Erinnerung an die
letzte, stürmische Parlameutssitzung geschwunden, so ver­
nimmt man wieder Lockrufe der katholischen Vvlkspartei
zur Wiederaufrichtung der alten Autouomisten-Majorität.
Das dem Dr. Kathrein nahestehende Blatt „Neue
Tiroler Stimmen" erklärt ganz unumwunden, dass die
alte czechisch-clericale Majorität ungeachtet der Grabreden,
die gehalten wurden, nicht lodt sei. Sie befinde sich nur in
einem Zustande der Lähmung und sobald die parlamentarische
Krise überwunden sein werde, werde das todtgesagte
Bündnis zwischen den Deutschclericalen, Slaven und Feudalen
wieder zum neuen Leben erwachen.
Das bezogene Blatt hat also noch immer nicht genug
schlimme Erfahrungen mit den Grundsätzen gemacht, welche
die famose Majorität zusammengehalten und das Parlament
auseinandergesprengt haben. Der Versuch, diese Grund­
sätze gewaltsam ansrecht zu halten, welche zu einer Locke­
rung des österreichischen Slaaisgefüges, zu einer Llavisiernng
Oesterreichs und zu einem Preisgeben der deutschen
Nationalität in den slavischen Gegenden führen sollten, soll
nach den Anschauungen der katholischen Volkspartei wieder
gemacht werden und muthet man den Deutschen zu, auf­
zuhören, das autonomistische Princip zu bekämpfen. Nach
Beseitigung der Parlamentskrise soll das alte Spiel wieder
losgehen und sollen deutsche Abgeordnete, welche der Hass
liberaler Grundsätze verblendet hat, den politisch habsüchtigen
Czechen in der Erreichung ihrer Eroberungsziele, in der
Demüthigung und Bedrückung der deutschen Mitbürger
gute Dienste leiste» und nur gegen den fragwürdigen Vor-
theil, in der Majorität zu bleiben und um gelegentlich
einen lieben Verwandten in seiner Staatscarriore prote­
gieren zu können. Ans diese Art erscheinen die Deutsch-
couservativen wohl als Realpolitiker; sie treiben die slavische
Politik, nicht etwa um dem dentschen Volke zu helfen,—
den» so kühn wird wohl kein Clericalcr sein, zu behaupten,
H e r; ens stür m e.
Roman von C. Wild.
>29. Fortsetzung.)
„Nein, gerade nicht. Ich brachte die Rede auf Dich
— doch so geht es nicht, lass Dir alles in ordentlicher
Reihenfolge erzählen. Seit mehr als einem halben Jahr
lebst Du kaum eine halbe Stunde von ihr entfernt, und
keine Ahnung sagt Dir, wie nahe sie Dir ist —-"
„Kurt," unterbrach ihn Heinrich ungestüm, „wie, wie
wäre das möglich?"
„Kennst Du das kleine, nette Hänschen, welches seit­
wärts von dem Weg zur Stadt auf einer Anhöhe inmitten
eines großen Gartens liegt? Knapp hinter dem Garten
beginnt der Dir gehörige Wald— das kleine Anwesen
gehört Helga; sie hat es vor einem Jahr gekauft und lebt
dort mit ihrem kranken Vater."
Ruhland rang förmlich nach Athem. „Und Clemence
wußte dies und konnte schweigen," rief er schmerzlich, „und
sie, Helga selbst, sie Weiss gewiss, dass ich jetzt der Herr
auf Ruhland bin."
„Ja, sie Weiss es und hat Dich auch gesehen, doch
erst vor kurzem, in Gesellschaft einer schönen Dame, einer
gemeinsamen Bekannten."
„Ilse von Hollenegg," murmelte Heinrich, „doch ver­
zeih', Kurt, dass ich Dich unterbrochen, ich will jetzt ein
ruhiger Zuhörer sein."
„Ja, sonst komme ich nie zum Anfang," meinte Kurt
Phlegmatisch. „Also, mein lieber Heinz, um Dich zu über­
raschen, liess ich mein Gepäck auf dem kleinen Bahnhof
und machte mich zu Fuss auf den Weg. Ich schlage einen
Seitenpfnd ein und komme unmittelbar zu dem kleinen
dass die Politik des eisernen Ringes den Deutschen irgend
einen, auch nur kleinen Vortheil jemals gebracht habe,—
sie gesellen sich zu den Erzfeinden des deutschen Volkes,
sie leisten ihm Buhlerdienste zu eigenem Frommen und des­
halb, weil die Furcht vor dem Liberalismus sie dazu treibt.
So recht bezeichnend ist es, dass die elericalen Blätter
alle, welche gegentheiliger Ansicht sind, mit der ihnen zum
Schimpfworte gewordene» Bezeichnung „Liberal" zusammen-
fassen. So schreibt auch der uns vorliegende Artikel des
Tiroler Blattes nur von der liberalen Linken. Unter
dieser „liberalen Linken" ist die größte Zahl solcher ver­
treten, die sich ganz wohl zu freier und deutschnationaler
Politik bekennen, aber es mit gleicher Entschiedenheit ab­
lehnen, mit den Altliberalen in einem Zuge genannt zu
werden. Die Herren von der clerical-conscrvativen Partei
stehen eben noch auf dem Standpunkt des Culturkampfes
und vergessen, dass der Großtheil der Dentschen in Oester­
reich sich auch deshalb gegen die clericale Wirtschaft aus­
lehnt, weil die Vertreter der katholischen Volkspartei mit
den Czechen gemeinsame Sache machen und es jedem
Deutschen unverständlich sein muss, dass man bis zu einem
solchen Grade nationaler Selbsterniedrigung, zu einer
derartigen Paralyse nationalen Bewußtseins fvrtschreiten
konnte, wie es bei einem Großtheil der Elericalen ge­
schehen ist.
In der Thal wenden sich hervorragende Männer jener
Pariei von der ezecheus»eunLrHm Richtung >.wa§ ab und
gestehen, dass das slavische Bündnis im Volke niemals
populär war. Dieses Geständnis ist umso wertvoller, als
wir einer Neugestaltung der Verhältnisse entgegen gehen
und einer Zeit, in der wieder zwischen den Wählern und den
Gewählten eine innigere Beziehung hergestellt werden wird.
Wenn auch das Organ der oberösterreichischen Elericalen
mit der von ihm citierten „Stimme aus Tirol" liebäugelt,
so wagt es doch nicht, sich zum Programm und den
Zukunftsblicken der „dienen Tiroler Stimmen" zu bekennen,
sondern constatiert in einem wesentlichen Punkte die Ab­
weichung jener Politik von den Grundsätzen der kürzlich er­
schienenen Broschüre, die dem Führer unserer Elericalen
zugeschrieben wurde und die für ein gesetzliches Octroi der
deutschen Vcrmittlungssprache eintritt.
In dieser für Staat und Volk so hervorragend wich­
tigen Frage nehmen die Tiroler Elericalen de» erbärmlich­
sten Standpunkt ein, der so durchsichtig faul ist, dass es
Haus, das sich wie eine kleine Burg aus dem üppigen
Grün der Bäume erhob. Dichtes Gebüsch hindert jeden
Einblick durch das Gitter des Gartens, aber da höre ich
eine Stimme, die mir immer so melodisch klang, dass ich
sie nicht vergessen konnte! Ohne mich zu besinnen, stehe ich
bei der Thür, sie ist zum Glück ungeschlossen, ich trete ein,
einige Schritte noch— und ich stehe vor Helga, die mit
dem alten Gärtner spricht.
Sie erschrickt heftig, als sie mich erblickt, aber sie kommt
mir doch entgegen und reicht mir ihre Hand; dann führte
sie mich zu einer Bank, indem sie mit dem Anflug eines
Lächelns sagte: „Setzen Sie sich. Sie armer, verirrter
Wandrer, und erzählen Sie, wie es Ihnen ergangen, seit
wir uns nicht mehr gesehen."
„Nun, mit meiner Person war ich bald fertig, als ich
aber das Gespräch auf Dich bringen wollte, verfinsterte
sich ihre Stirn „Er ist hier, ich Weiss es," sagte sie kurz,
„und wie es scheint, befindet er sich hier auch sehr wohl.
Aber wenn Sie mir einen Gefallen thun wollen, so reden
Sie nicht von ihm; Clemence hat mir zur Genüge von
ihm geschrieben. Ich gönne ihm sein Glück von ganzem
Herzen, aber unsre Wege sind stets weit auseinander
gegangen"
„Das konnte sie sagen," rief Heinrich schmerzlich aus;
„so hat sie ganz jene Zeit vergesse», da wir ein Herz, ein
Sinn waren."
„Ja, und sie sagte noch viel mehr," berichtete Kurt.
„Sic sprach davon, dass sie nie hiehcrgczogen wäre, wenn
sie gewußt hätte, dass sie Dir dadurch so nahe käme. Mache
keinen Versuch, sie zu sprechen, Heinz, das würde zu nichts
führen. Wenn D» sie wirklich liebst, dann harre geduldig
— möglich, dass mit der Zeit ihr stolzer Sinn milder wird."
„Warten soll ich, warten, während ich zu ihr hineilen
einen Wunder nimmt, wie derartige Ausführungen gewagt
werden können. Die Linzer Broschüre beweise wohl die
Nothwendigkeit der deutschen Vermittlungssprache im Staats­
leben, aber das Tiroler Blatt hält die gesetzliche, die
staatsgrundsätzliche Vorschreibung für überflüssig, daher
schädlich oder unwirksam, daher vom Nebel, weil die deutsche
Vermittlungssprache niemand bestreite und sie thatsächlich
existiere. Nach beiden Richtungen hin ist die Behauptung
mehr als kühn. Jahrzehntelang kämpfen die Czechen,
Slovenen, Italiener und Polen gegen die deutsche Staats­
sprache. Wie oft giengen Anträge wegen Statuiernng der
dentschen Vermittlungssprache von Seite der Linken aus
und welchen Streit haben sie entfesselt? Und wo besteht
das Deutsche als Vermittlungssprache? Vielleicht in Tirol
und den deutschen Provinzen. In Böhmen hält man es
sogar für nothwendig, an der neuen Localbahn Eger—
Schönbach, die 31 rein deutsche Gemeinden und nur solche
durchzieht, neben den deutschen Aufschriften auch czechische
anzubringen, so dass in einem geschlossenen deutsche» Sprach­
gebiete eher von einer czechischen Vermittlungssprache
geredet werden müsste, als davon, dass die deutsche Ver­
mittlungssprache thatsächlich existiere. Die Prager Gerichte
amtieren heute noch czechisch, Correspvndenzen mit anderen
staatlichen Behörden, selbst mit den Oberbehörden finden
noch vielfach in czechischer Sprache statt. Und da sollte
eine gesetzliche Regelung der deutschen Vcrmittlungssprache
nicht geboten sein?
Die alte Autonomisten-Majorität freilich fand es nicht
für nothwendig, sie würde auch Mittel und Wege ver­
suchen, diese Frage zurückzustellen, allein umsonst. Und
wenn es auch heute wieder in den hochpolitischen Sphäre»
etwas ruhiger geworden ist, diese Frage wird, sei es in
einigen Wochen oder in einigen Monaten mit ungemindcr-
ter Gewalt an die Thür jedes österreichischen Minister-
cabinetes pochen und wenn die czechisch-clericale Majorität
noch zehnmal aufgerichtet würde, sie würde noch zehnmal
an der nationalen Frage straucheln und fallen.
Politische Rundschau.
Das Budgetprovisorium.
Das Reichsgesetzblatt publicierte am 29. v. M. jene
Acte, durch welche für die Bestreitung des Haushaltes
möchte, um sie an mein Herz zu ziehen. Nein, Kurt, ich
kan» Deinen Rath nicht befolgen, ich muss zu ihr, sie
sehen, sprechen!"
„Sie wird Dich nicht vorlassen, Heinz, sei vernünftig,"
beschwichtigte ihn Kurt, „höre auf meinen Rath."
Aber Heinrich hörte nicht ans den Rath des Freundes;
schon am nächsten Tage machte er den Versuch, zu Helga
zu gelangen.
Wie Kurt vorausgesagt, liess sie ihn nicht einmal
vor, und Herr von Ruhland mußte unverrichteter Dinge
heimkehren. Wie tief ihn diese Abweisung getroffen, davon
sprach Heinrich selbst mit dem Freund nicht. Es schien
sogar, als denke er nicht mehr an Helga, denn ihr Name
kam niemchr über feine Lippen, und so oft sie auch an
ihrem Hause vorbeikamen, nie wendete er seinen Blick nach
dieser Richtung.
Nach Hollenegg famen die beiden Herren öfter; aber
es waren traurige Besuche, denn der Herr des Hauses
lag schwer krank danieder. Beide fühlten Mitleid mit dem
armen Mann, der so ungern ans dem Leben schied und
mit Wehmut davon sprach, dass er dann seine geliebte
Ilse allein zurücklasse» müsse. Gerade jetzt hatte er sich
so glücklich gefühlt! Seine junge Frau war nie so gut
und lieb zu ihm gewesen wie jetzt; sie hatten so einträchtig
mit einander gelebt, da kam das grause Gespenst des
Todes, um den Glücklichen aus seiner Ruhe aufzuschrecken.
Kurt hatte anfänglich ein absprechendes Urtheil über
den alten Herrn abgegeben, aber bei näherer Bekannt­
schaft dasselbe sehr gemildert. Hollenegg hatte eine wild
verlebte Jugend hinter sich; eine unglückliche Liebe hatte
ihn einst zu großen Thorheiten verleitet, die er später
bitter bereute.


[ 2023-06-29 10:42:18.697 - 19000703 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 53.
und bezüglich der Quoie vom 1. Juli l. I. ab die Ent­
scheidung getroffen wird
Die Regierung wurde wieder einmal mittelst kaiser­
licher Verordnung ermächtigt, die directen Stenern und
indirecten Abgaben nach den bestehenden Nonnen in der
Zeit vom I. Juli bis Ende Deeember 1900 fortzuerhebeu
und die in der Zeit vom 1. Juli bis Ende Deeember 1900
sich ergebenden Auslagen nach Erfordernis für Rechnung
der durch das Finanzgesetz für das Jahr 1900 festzustellen­
den Credite zu bestreiten. Dem Finanzminister wurde die
Ermächtigung ertheilt, zur Bestreitung der nothwendigsten
und unaufschiebbarsten Investitions-Auslagen, sowie zur
Stärkung der staatlichen Cassenbestande, unter Bedacht-
uahme aus die Bestimmungen des Gesetzes vom 10. Juni
1868, im Falle des Bedarfes einen Betrag von 50,000 K
vorschussweise zu beschaffen.
Die Quote.
Das kaiserliche Handschreiben, womit die Quotenver­
einbarung suppliert wurde, lautet:
Da zwischen den gesetzlichen Vertretungen der im Reichs
rathe vertretenen Königreiche und Länder und der Länder der
ungarische» Krone hinsichtlich des Verhältnisses, in welchem
dieselben zu den Kosten der gemeinsamen Angelegenheiten
betzntragen haben, ein llebereinkmnmen im Sinne des §3
des Gesetzes vom 21. Deeember 1867, R. G. B1. Nr. 146
(88 19, 20 und 31 des ungarischen Gesetzartikels 12 vom
Jahre 1867), nicht erzielt worden ist, finde ich ans Grund
des§ 3 des citierten Gesetzes (Z 21 des citierten Gesetz­
artikels) mit einer Geltung für die Zeit vom 1. Juli 1900
bis 30. Juni 1901 zu bestimmen, dass zur Bestreitung des
Aufwandes für die gemeinsamen Angelegenheiten, wie sich
derselbe nach Abzug von zwei Perccnt zu Laste» des
uugarischen Staatsschatzes auf Grund des Gesetzes vom
8. Juni 1871, R. G. Bl. Nr. 49, ergibt, die im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder 66^/^ Pereent und
die Länder der ungarischen Krone 33N„ Percent bei-
zutragen haben.
Ungarn und die Declaration des Erzherzogs Franz
Ferdinand,
Die von der äußersten Linken eingeleitete Campagne
anlässlich der eidlichen Declaration des Erzherzogs Franz
Ferdinand wird jedenfalls gegenwärtig unterbleiben. Franz
Kossuth, der an einer sehr schmerzlichen Gelenksentzündung
krank darniederliegt, erklärte einem Besucher gegenüber,
dass die Declaration die 1793er Gesetze nicht entkräfte
und nicht die geringste Abweichung von der dort bestimmten
Thronsolge-Ordnung enthalte/daher gar nicht nothwendig
fest die Zustimmung des Reichstages im Sinne der 1867er
Gesetze zu erwirken. Hingegen erklärt „Eghetertes", dass
die Declaration die 1793er Gesetze unmittelbar berühre
und eine Abänderung der Throiifolgeordmmg bezwecke.
Wäre dies nicht der Fall, so wäre die ganze eidliche Er­
klärung unnötig gewesen. Das ungarische Staatsrecht
habe die Existenz einer morganatischen Ehe niemals aner­
kannt. Bezeichnend ist, dass das clericale Blatt „Alkot-
many" ausführlich die Eheschließung Ludwigs des Großen
von Ungarn mit der Tochter des Banus Voit Croatien
schildert/ Dieselbe wurde zur Königin gekrönt, obgleich sie
nach den heutigen Begriffen nicht ebenbürtig gewesen wäre,
und Ludwig der Große bedauerte nur, dass aus dieser
Ebe keilt Sohn entsprossen sei, welcher den Königsthron
hätte erben können. Auch König Sigismund hatte die
Tochter seines Vasallen Grafen Cilleh geheiratet und
krönen lassen.
Waffenstillstand.
Bo» unterrichteter Seite erhält die „Oesterr. Volks-
zeitung" nachstehende Ausführung: I» den letzten Wochen
war davon die Rede, dass sich noch vor der Abreise des
Kaisers zum Sommeraufenthalte nach Ischl neue Gestal-
Auf Lein Punkt stehend ein menschenscheuer Sonder­
ling Zu werden, lernte er Ilse kennen. Eine wilde Leiden
schuft für das schöne, junge Wesen stammte in dem alten
Marin aus. Er wollte das Herz des schönen Mädchens
sich erobern, ihre» Besitz sich sichern— und so ward Ilse
seine Gattin. Aber mir dem Besitz kam zugleich die Angst,
das kostbare Gut könne ihm geraubt werden, wie es
schon einmal der Fall gewesen. Der kränkliche Mann
machte seelische Qualen durch, denen weder Geist noch
Körper gewachsen waren. Und Ilse't Sie benahm sich als
Musterhafte Gattin. Sie weilte täglich einige Stunden cm
dem Krankenbett, sie befolgte pünklich die Verordnimgeu
des Arztes, aber alles, was sie thctt, geschah nur aus Be­
rechnung. Herr von Holleneg batte noch nicht sein Testament
genrach!; der schönen Frau lag daher alles daran, die
einzige Erbin seines ansehnlichen Besitzthums zu werde;;.
Uud ,ne erlangte auch das! Kurz vor seinem Tode setzte
Höllenegg ferne Gattin zu seiner Universalerbin ein, ohne
Klausel, ohne NebenLedingung, wie die schöne Ilse immer
gefürchtet hatte. Einen Tag war sie Witwe geworden; vor
der Welt eine trauernde Witwe, im Fnucrn froh, der
lästigen Bande endlich ledig geworden zu sein.
Ihre Leidenschaft für Heinrich war immer größer ge­
worden. Sie wollte sich Heinrichs Liebe erringen, seinen
Besitz erkämpfen, und sie hatte einsehen gelernt, dass dies
auf dein Wege gewöhnlicher Koketterie nicht zu erringen
sei. Die ersten Wochen ihres WtweMandes brachte sie
in vollkommener Einsamkeit zu. Heinrich war erst zweimal
dagewesen und Darm jedesmal m Begleitung seines Freundes
Kurt Hellwig, Hessen scharfer beurtheilender Blick der
schönen Fran unerträglich war. Sie war froh zu hören,
dass dies Kurts letzter Besuch sei, da er in einigen Lagen
abzureisen gedenke. lFmtfttzrmg fvW.)
tungeu der inneren Lage ergeben werden. Mau ist aber
von den bezüglichen Absichten abgekommen und nach den
neuesten Dispositionen soll bis zum Herbst der gegen­
wärtige Staud aufrecht erhalten werden. Das
Ministerium hatte kürzlich den czechischeu Laiidsmann-
miuister Dr. Rezek nach Prag entsendet mit der Mission,
die Czechen zu beruhige» und ihnen zu intimieren, dass sie
bei den Maßnahmen der Regierung, die sich zur Sanierung
des Parlamentes nothwendig erweisen sollten, für ihre
nationalen Interesse!; nichts zu besorgen hätten. Man
erwarte jedoch von ihnen, dass sie bei der eventuellen
Wiedereinberufuug des Reichsrathes die Berathuug der
Investitions-Vorlagen entweder aus der Obstructiv;; aus-
schalteu oder wenigstens sich besiegen lassen. Das Ergeb­
nis dieser Mission soll nicht von der erhofften Art gewesen sein.
De;; deutschen Abgeordneten gegenüber wurde wieder in Ge­
sprächen von berufener Seite die Versicherung wiederholt,
dass das Cabinet bei der Neuordnung der Dinge keine
einseitige Verfügung treffen werde.
Bon den Landtagen.
Der „Politik" zufolge sollen die Landtage im Herbst
dieses Jahres zusammentreten, um die Regierungsvorlage,
betreffend die Laudes-Branutweiusteuer, in Berathuug zu
ziehen, welche den Gegenstand der Verhandlung der letzthin
abgehalteneu Enquete bildete.
Die Fassanerfrage.
In Tirol ist eine neue nationale Frage, die Fassaner­
frage entstanden. Die Veranlassung zu dem sprachlichen Con-
flicte, der sich nunmehr zu der Trentinvfrage gesellt hat, bildete,
wie der Grazer „Tagespost" geschrieben wird, der in der
letzten Session des Landtages infolge einer diesbezüglichen
Petition gefasste Beschluss, in den Schulen des Fassathales
die deutsche Sprache einzuführen. Diese Maßregel hat in
dem wäischen Lager einen heftigen Sturm nationaler Ent­
rüstung hervorgernfe», der, so beschrankt die Anzahl der
hiedurch in ihren; nationalen Selbstbewusstsein Verletzte»
auch ist, mit den stärksten Mitteln demonstriert wurde.
Die beendete italienische Krisis.
Die Parlamentarische Krisis in Italien ist überwunden.
In der freitägigen Kammersitzung wurde der Deputierte
Villa fast einstimmig zum Präsidenten gewählt. Die
äußerste Linke begnügte sich damit, leere Stimmzettel abzu­
geben. Der Präsident schlug die Wahl einer Commission
vor, welche binnen zwei Tagen den Entwurf einer Geschäfts­
ordnung unterbreiten solle, den die Kammer nach den von
dieser Commission festgesetzten Bestimmungen verhandeln
werde. Die Kammer werde in den nächsten zwei Tagen
nur das Budget-Provisorium verhandeln und die Wahl-
commission sowie die Commission zur Abfassung der Adresse
in Beantwortung der Thronrede wühlen. Dep. P ant a u v
erklärte namens der äußersten Linke;;, de» Vorschlag des
Präsidenten anzunehmen, um eine fruchtbare parlamentarische
Arbeit zu ermöglichen.
Demission des peensiischen Eisenbnhnministers.
Von gewöhnlich gut unterrichteter Seite erführt die
„Vossische Zeitung", dass Elsenbahnminister von Thielen
um die Demission nachgesncht habe. Er habe das Miss­
fallen des Kaisers erregt, sowohl durch seine Haltung beim
Straßenbahnstrike, als auch wegen seiner Rede bei Eröffnung
des Elbe-Travecanals. Herr von Thielen habe einstweilen
einen längeren Urlaub erhalten, von dem er nicht mehr
ins Amt zurückkehre» werde.
Von einer Thielen-Krisis war übrigens schon vor
Wochen ernsthaft die Rede, aber die jetzt für seinen angeb­
lichen Rücktritt verbreiteten Gründe würden die Angelegen­
heit ungewöhnlich seltsam erscheinen lassen, denn nach ihnen
würde Thielen den Agrariern geopfert.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatz.
Die „Times" meiden aus Lourenzo Marqnez: Die
Buren und Ausländer, die aus den; Transvaal hier ein-
treffen, sind fest überzeugt, dass man noch 3 bis 6 Monate
brauche» werde, u;» die Buren zu unterjochen. Es sei
offenbar, dass Krüger, so lange er aushalte, für die Be­
schaffung einer genügend starken Truppenmacht zur Fort­
setzung des Guerillakrieges in den Bergen Sorge tragen
werde. Für den Augenblick könne sich Krüger noch nicht
zur bedingungslosenUebergabe entschließen, wenngleich mehrere
Burenführer dafür sich aussprechen. Marschall Roberts
telegraphiert ans Pretoria: General Paget meldet aus
Lindley, dass er mit den Buren, die große Verstärkungen
erhalten hatten, am 26. d. M. kämpfte. Am selben Tage
wurde ein für die Truppen in Lindtey bestimmter Convoi
angegriffen, doch langte derselbe nach einen; heftigen Gefechte
der Nachhut in Lindley an. Die Verluste der Engländer
betrugen lOTodte und ungefähr 54 Verwundete, darunter
vier Ofsiciere. In eine»; andere» Gefechte wurden 3 Mann
getödtet und 2.3 verwundet. In einen; Scharmützel bei
Frksbnrg sielen 2 D "Biere, 4 Mann wurden verwundet.
General Methuen verfolgte den Feind ans eine Ent­
fernung von 12 Meile» und nah»; ihm 8000 Hammel und
500 Stück Hornvieh ab. Von den Truppen Melhums
wurden 4 Mann verwundet. Diese Nachrichten lasse»
erkennen, dass es sich heute nicht mehr um eine» richtigen
Feldzug, sondern einen Guerillakrieg handelt, der den
Engländern noch viel zu schaffen machen kann.
Die (Ereignisse in Etzin».
Wien, 30. .Juni. „Die Colouns des Admirals Setz-
mour traf am 86. d, M. in Tientsin ein; sie war bis
Laugtang gelangt und musste wegen ausgedehnter Eisen­
bahn-Zerstörungen am 83. d, M. den Rückzug antreten.
Seitdem stand sie svrtwichrend im Kampfe mit den Rebelten
und chinesischen Truppen. Die Verluste der „Zenta" sind:
Matrose Josef Deste tvdt, ein Matrose verwundet, ein Matrose
krank. Die Verluste der anderen Nationen sind: 62 Todte, 228
Verwundete und viele Kranke. Alle Nationen erwarten die
Ankunft weiterer Schiffe."
London, 30. Juni. Ein Telegramm des Obersten
Dorwards an das Kriegsamt ans Tschifn vom Heutigen
meldet: Das Arsenal nordöstlich von Tientsin wurde a»;
27. d. M. morgens durch die vereinigten Truppen erstürmt.
Lond v u, 30. Juni. Die ganze Provinz Schantnng
ist in Aufruhr. Die Boxers zerstörten die deutschen Kohlen-
Werke in Jtschaufn; die dortigen Deutschen warten ans die
vom Gouverneur zugesagte berittene Escorte, um unter
deren Schutz abznziehe;;. Die Boxers nahmen Tschintau
ein und zerstörten die dortigen Missionshäuser; die Missionäre
entkamen. Auch Niutschwang ist bedroht. Russische Reguläre
und japanische Freiwillige beschützen Niutschwang mit zwei
Kanonen. In Kaiding, einen Tagmarsch nordwestlich von
Shanghai, wurden Placate affichiert, welche für Sonntag
zur Plünderung aller Fremde» aufreizen. Die Eisenbahn
Taku-Tientsü; ist wieder i»; Gange.
Berlin, 30. Juni. Dem „BerlinerTageblatt" wurde
heute abends ans Lübeck gemeldet, dass dort das Gerücht
i»; Umlauf sei, der deutsche Kreuzer „Hansa" sei in; Golf
von Petschili auf der Fahrt von Tschifn nach Taku in die
Luft gesprengt worden. Im Berliner Reichs-Marineamt
war von einen; derartigen Ereignis nichts bekannt.
Dolksu>irlsch,ift!icher Gericht.
Die Bcrtheiieniiig der Frachtrate. Nach de»; von
unserem Eisenbahn-Ministerium veröffentlichten Berichte
weist die Bilanz der k. k. Staatsbahnei; für das Jahr 1899 ein
ungünstiges finanzielles Resultat aus, indem ein Ausfall von
4,653.982 fl. gegenüber dem Präliminare z» verzeichnen
ist, obwohl die Personenfrequenz eine beträchtliche Steige­
rung erfahren hat. Die Einnahmen aus diesem Verkehre
können jedoch auf die Bilanz einer Bahn nicht von be­
stimmender Wirkung sein, wenn die Haupteinnahmsqnelle,
der Gütertransport, so bedeutend im Niveau gesunken ist.
Der Ausfall im Güterverkehre der Staatsbahnen wurde
in erster Linie durch das Ausbleiben der russischen und
rumänischen Getreidesendunge», von welchen um 89.000
Waggonladungeu weniger transportiert wurden, verursacht;
dann wirkten die elementaren Ereignisse sehr störend auf
die glatte Abwickelung deS Verkehres ein und nicht minder
die Steigerung der Ausgaben durch die Vermehrung des
Personals und durch die Gehaltsreguliernng auf die Ge­
staltung der Bilanz.
Der für das Jahr 1899 betragende Ueberschuss der
Einnahmen der Staatsbahuen in der Hohe von
30,393.358 fl. gibt bei Zugrundelegung eines Anlage-
capitals von 1.236,650.958 fl. eine 2'46 percentige Capitals-
verzinsung. Für die Verzinsung und Amortisation des in
den Staatsbahnen investierten Capitals müssen jedoch jähr­
lich 56,255.898 fl. ausgebracht werden. Daher musste der
Staat für das abgetausene Betriebsjahr der Staatsbahuen
einen Zuschuss von nicht weniger als 25,862.540 fl. leiste»,
eine Summe, die den Voranschlag nm 3,870.630 fl. über­
stieg und um 4,878.799 fl. noch höher ist als das Ge-
bahrungsdeficit des Jahres 1898.
Solch ein Millionen zählender Ausfall stört selbst­
verständlich das Programm des Finanzministers, den; es
nicht zu verargen ist, dass er sofort ans Abhilfe sau», da­
mit das financiellc Gleichgewicht in; Staatshaushalte nicht
gestört werde. Das Deficit bei den Einnahmen der Staats­
bahnen soll nun mit der Erhöhung der Gütertarife be­
kämpft werden. Dies bedeutet für unsere Industrie;!,
die gewiss nicht weich gebettet sind, und für die Eon
summten eine Vertheuerung vieler Artikel. Das Vorgehen
der Staatsbahnen bezüglich der Gütertarife wird wohl
auch von den Privatbahnen geübt werden, insofern? nicht
spezielle Abmachungen mit den Unternehmern, dies gilt
besonders für die Zuckerindnstrie, diesen den bisherigen
Tarif sichern.
Die Kohle wird tu; Jnlandverkehre von der Tarif­
erhöhung nicht betroffen, sondern die Erhöhung von
vier Hellern per l00 Kilogramm beschwert nur die Erport-
spesen derselben. Beim Zucker dagegen bleibt das für den
Export bestimmte Quant»;» von den erhöhten Sätzen be­
freit, der inländische Consu»; jedoch wird mit 25 Kreuzer
per Metercrntner, das ist Q Heller per Kilogramm be­
tastet, eine Vertheuerung der Ware, die sich schwer aus
den Consumenten wird überwälzen lassen, sondern vom
Fabrikanten getragen werden muss. Bei einer Zuckerfabrik
zweiten Ranges mit einer jährlichen Erzeugung von 40 000
Meterceiituer Rohzucker, müsste nach der neuen Tarif­
erhöhung für den Abtransport ihres Prvductes zu einer
10) Kilomeier entfernten Zuckerrafsinerie eine Mehrfracht
von 6840 Kronen geleistet werden, welche Vertheuerung
umso schwerer empfunden werden muss, nachdem die
hohen Kohlenpreise das Betriebs conto ohnedies übermäßig
hoch stellen.
Auch bei»; Petroleum, das bisher zu dem niedrigste;;
Satze wie Steine und Schöller verfrachtet wurde, ist eine
Erhöhung des Tarises eingetreten, Außer diese» Manen
artikeln wird noch die Frachtrate für eine Reihe von
Gütern, als Weine in Flaschen, Fässer und einzelne
Sperrgüter hmaufgesetzt, womit den Händlern der Grund
gegeben ist, die Preise der Waren neuerdings nach oben
zu ihren; Vortheiie abznruuden. Nach der vsficiösen Dar
stellurig wurde be; de» Tarifmaßnahmen der Staats
bahne» nicht allein den sinanciellcn Rücksichten Rechnung
getragen, sondern auch die volkswirtschafttichen Erwägungen
eingehend berücksichtigt, obwohl die ersteren einer sorg
samen Pllege bedürftig »ad, indem sich im heurigen Zahr^.


[ 2023-06-29 10:42:18.697 - 19000703 - Seite 3 ]
Nr. 53
Gmundner Zeitung.
Seite 3
die Aussichten für das Erträgnis der Staatsbahnen leider
auch nicht günstig gestalten, wie dies aus den Trans­
porteinnahmen der Staatsbahnen in den ersten fünf
Monaten ersichtlich ist, die infolge des Strikes in den
Kohlenrevieren um 4,563.718 Kronen gegenüber der
correspondierenden Quote des Staatsvoranschlages pro 1900
zurückgeblieben sind.
LorrespoudenM.
Ebensee, 2. Juli. (V e II e t i a II i sche s F e st.) Das
vom hiesigen Radfahrerverein unter dem Protektorate des
Herrn Bürgermeisters Puchinger arrangierte venetianische
Fest, das in den Tagen vom 29. Juni bis 1. Juli stattfand,
nahm, wie wir vorneherein gleich registrieren wollen, einen
sehr schönen Verlauf. Nach feierlicher Eröffnung des Festes
durch den Herrn Protector an, erstgenannten Tage begann
bei den Klängen der Ortsmusik auf dem Lnirnl 6rniräs ein
lebhafter Carso, der nebst den Tunnel-Eisenbahnfahrten bis
zu dem abends eingetretenen Regen währte. Leider wurde
der erste Tag durch die Ungunst des Wetters beeinträchtigt,
nichtsdestoweniger aber gab es sowohl am Tanzboden, sowie
beim Marionettentheater, im Antiquitätencabinet und im
Theater Variäto reges Leben. Die venetianische» Bierhallen,
die Wein- und Delicatessenhalle „Exquisit" und das Kaffee­
haus, die Wurstsiederei und der Bazar wurden stark frequentiert.
Am zweiten Tage abends fesselte besonders das Feuerwerk
und die Illumination. Gestern Sonntag gab es wieder die
verschiedensten Volksbelustigungen und erfreute sich das Fest
wieder eines sehr zahlreichen Besuches. Der Reingewinn
fließt der Cassa der Octsmusik zu. Der Verein kann mit
dem Erfolge des Festes zufrieden sein, die einzelne!! Arrangeure
gaben sich redlich Mühe, Frohsinn und Heiterkeit zu erwecken.
Schwanenstadt, 30. Juni. (Die Faß roll er.
— Todesfall.) Bekanntlich befasse» sich anlässlich
einer Wette von 5000 U zwei Wiener Herren— ein
Kaufmann und ein Cafotier— um ein leeres Siebenhekto­
literfaß im Gewichte von 256 Kilogramm persönlich von
Wien nach Paris zu rollen. Zu dieser Ausführung sind 50
Tage bestimmt. Diese zwei Faßroller, kräftige, hübsche Männer,
seit 16 Tagen auf dem Wege, sind am 28. Juni, um 3 Uhr
nachmittags, hier in Schwanenstadt angekommen und haben
dann während eines zweistündigen Aufenthaltes kein schlechtes
Geschäft gemacht, indem sie mindestens 200 Ansichtskarten
ihrer werten Persönlichkeiten verkauften. Mit vollem Rechte
geben Stimmen der Presse über solche blöde Handlungen ihr
abträgliches Urtheil kund.— Am 29. Juni wurde die am
27. Juni im 76. Lebensjahre verstorbene Frau Therese Bach­
mehr, Hausbesitzersgattin, feierlich zur ewigen Ruhe bestattet.
Die Bachmeyr'jchen Ehegatten feierten am 26. April 1899
ihre goldene Hochzeit.
Tages- Ereignisse.
^ Hnldignilgsfcstzug in Wien. Der von den Sängern,
Veteranen und Feuerwehren dem Kaiser anlässlich des
70. Geburtsfestes dargebrachte Fackelzug, »ahm am 27. v. M.
in Schönbrunn einen großartigen Verlaus. Zunächst brachten
4600 Sänger aus III Gesangsvereinen eine Serenade
dar. Die mächtigen Klänge einer Festhymne, des Schubert'-
schen Chores „Die Nacht", des Liedes „Wie die wilde Ros'
im Wald" und der „Bvlkshhmne" brausten dem Jubclkaiser
entgegen, der in Marschallsuniform aus der Terrasse stand.
Nach Schluss der Serenade schritt der Kaiser auf den Bundes-
obmann H o s m a n u zu und sagte: „Sie haben wirklich sehr
schön gesungen, ich danke Ihnen für diese Patriotische Ovation."
„Die Probe» haben wohl viel Mühe gemacht?" fragte der
Kaiser weiter.— „Wir haben bloß eine Probe abgehalten,"
war die Antwort, welche den Kaiser zu der Gegenbemerkung
veranlasste: „Das ist wirklich eine Leistung." Bundesobmann
Hosmann erwiderte: „Wir waren glücklich, dass Eure Majestät
gestatteten, unsere Huldigung darbringen zu dürfen." Sodann
folgte der großartige Fackelzug, an dem sich 26.000 Veteranen
und Feuerwehrmänner betheiligten. Der unübersehbare Zug
setzte sich vom Schmelzer Exercierplatz aus in Bewegung. Um
^8 Uhr abends wurde das Signal zum Abmärsche gegeben.
Bei Eintritt der Dunkelheit flammten plötzlich die Lampions
auf, der Eindruck war großartig. Das Defilieren der Lampion-
träger dauerte genau eine Stunde. Die Theilnehmer schritten
in strammer Haltung an dem Monarchen vorüber. Die
Fahnen wurden gesenkt, die Lampions geschwenkt und stürmische
Bivatruse begrüßten den Kaiser. Das Festcomits hatte
nämlich gestattet, dass die Fackelträger den Monarchen mit
diesem altösterreichischen Heerrnfe begrüßen. Der Kaiser dankte
unermüdlich jedem Führer der vorüberschreitenden Abtheilungen
und ließ sich von dem neben ihm stehenden Erzherzog Franz
Ferdinand die Aufschriften der transparenten Tafel», welche
an der Spitze jedes Vereines getragen wurden, vorleseu. Der
Kaiser war tief gerührt.
* König Albert von Sachsen. Aus Dresden, 28. v. M.
wird gemeldet: Die „Dresdener Nachrichten" schreiben: Zahl­
reiche Blätter verbreiten über das Befinden des Königs Nach
richten, welche den Thatsachen nicht entsprechen und falsche
Schlüsse über den derzeitigen Krankheitsverlauf hervorzurufen
geeignet sind. Das Leiden des .Königs ist ein schmerzhaftes,
das der hohe Herr mit der größten Ergebung trägt. Die
Königin ist ihrem Gemahl die treueste Pflegerin. Am 27. v. M.
hob sich das Befinden derart, dass der Patient einen Spazier­
gang im Garten der Billa Strehlen unternehmen kannte,
Pariser Ausstcllnngszügc. Born 1. Juni bis 30. Sep
tember d. I. verkehren täglich zwischen Wien Westbahnhof-
Paris und zurück über Arlberg—Schweiz, beso ndere Ausstellungs-
Expresszüge mit Wagen I. und 11. Claffe, Schlaf- und
Speisewage», Bei Benützung dieser Züge gelangen die Fahr­
preise der Schnellzüge ohne Zuschlag zur Estihebiing, Ebenso
ist die Benützung derselben mit Fahrscheinheften, Rückfahr­
karten und Zeitkarten 1, und II. Elaste zulässig. Die nach
Paris verkehrenden Expresszüge nehmen Reisende auf mit
Fahrlegitimationen die für Bischofshofen, bezw. Wörgl und
darüber hinaus lauten. Die nach Wien verkehrenden Züge
nehmen Reisende für jede Aufenthaltsstation auf. Diese Züge
Verkehren auch wöchentlich einmal, und zwar jeden Mittwoch
direct nach und von Budapest. Alles Nähere enthalten die
in allen Stationen affichierten Kundmachungen.
* Roß und Reiter iu die Donau gestürzt. Am 26. v. M.
unternahm oer Oberarzt Dr. Konrad M a y er des in Klo st er­
neu bürg stationierten 6. Pidiinier-Bataillons auf dem Pferde
des Hauptmaunes August Zell einen Spazierritt längs des
Douaudurchstiches gegen Ki erlin g zu. Das Pferd scheute
plötzlich vor einem Zuge und sprang in die Fluten. Doctor
Mayer, der wohl em guter Schwimmer ist, konnte aus den
Steigbügeln nicht loskommen und war nahe daran, mit dem
Pferde nnterzusinken. Der Viehhändler Leopold Rammers-
dorfer und dessen Knecht Johann Enz m aun, die eben des
Weges daherkamen, sprangen rasch ins Wasser und konnten
den Arzt unter großen Anstrengungen retten. Das Pferd war
bereits ertrunken.
* Brand in einer Fabrik. In der Dampftrockenkammer
der Färberei Gustav Seidt's Söhne in Wien ist am 27. v. M.
um Mitternacht ein Brand zum Ausbruche gekommen. Die
Flammen ergriffen den Dachstuhl dieses Fadrikstheiles und
verzehrten denselben in kurzer Zeit vollständig. Die Feuer­
wehren arbeiteten volle zwei Stunden, ehe sie des Brandes
Herr werden konnten. Das Fabciksgebäude konnte bis auf
den eingeäscherten Theil der Dampftrockenkammer vollkommen
erhalten werden. Der Schaden beträgt mehrere tausend Kronen.
Die Entstehungsursache des Brandes wurde bisher nicht sest-
gestellt. Die Freiwillige Rettungs-Gesellschaft Unter-St. Veit
hatte ans dem Brandplatze eine fliegende Ambulanz errichtet,
die in drei Fällen zur Intervention kam. Durch Herabstürzen
einer schweren Glastafel wurden drei Feuerwehrleute getroffen.
Einer derselben erlitt eine schwere Schnittwunde am rechten Fuße.
* Große Brände. In Bobowischi, Gouvernement
Mo hi low, sind 152 Wohnhäuser mit sämmtlichen Neben­
gebäuden niedergebrannt und mehrere Mensche» verbrannt.
Durch den Brand wurden 1200 Personen obdachlos.— Am
26. v. M. nachmittags brach in der inneren Umschließung
des Mdizpalastes in Constantinopel ein großes Feuer aus.
Der Palast des verstorbenen Ghazi Osman, sowie mehrere
kleinere Konaks brannten ab. Der Sultan sah dem Feuer von
einem Fenster seines Palastes zu und ertheilte wiederholt
durch seinen Adjutanten Anordnungen. Die reguläre Feuer­
wehr, sowie fünfzig „wilde" Feuerwehren, Tulumbadschis ge­
nannt, eilte» vom ganzen Bosporus herbei. Alle Minister
begaben sich sofort in den Mdizkiosk. Tausende von Menschen
belagerten die Straßen und die Höhen am Mdizkiosk.
* Ein dreijähriges Kind unter dem Eisenbahnzuge.
Aus Wiener-Neudors, 27. v. M., wird gemeldet: Gestern
Abends ereignete sich unweit der Haltestelle Mitte Wiener-
Neudorf ein aufregender Unglücksfall. Als um diese Zeit ein
von Wien kommender Personenzug der Wiener Localbahn die
jäh abführende Triester Reichsstraße zur bezeichueten Haltestelle
herabfuhr, sprang plötzlich der dreijährige Johann Benscht,
welcher sich seiner Begleiterin, der 14jährigen Therese Bauer
entrissen hatte, auf das Geleise der Localbahn und wurde im
nächsten Moment, da der Locomotivführer den Zug nicht mehr
zum Stehen bringen konnte, von der Maschine erfasst und
nicdergeschleudert. Die Locomotive sowie zwei Waggons giengen
über das Kind hinweg und Ware» die erschreckten Zuschauer
der festen Ueberzcugung, dass das Kind verstümmelt und einen
entsetzlichen Tod erlitten habe. Wer beschreibt das Erstaunen
Aller, als der Zug zum Stehen gebracht worden war und
das Kind noch lebend und anscheinend nur leicht verletzt war.
Local-Nachrichlen.
— Hofnachrichten. Kurz »ach der feierlichen Eidesablegung
des Thronfolgers Erzherzogs Fran z F erd inan d, bei welcher
der Kaiser als Chef seines Erzhauses intervenierte und dem
großen Kaiser-Huldigungsfackelzuge der Wehrmänner Oester­
reichs aus Anlass des kommenden 70. Geburtsfestes des er­
lauchten Monarchen, das derselbe am 18. August im Allerhöchsten
Familienkreise in Isch! begehen wird, hat der Kaiser am
30. v. M. Wien verlassen und ist samint Suiten und Gefolge
zum Sommeraufe»thalte in Ischl eingelroffen. Zum Empfange
waren am Bahnhosperron die Herren Bezickshauptmann Graf
Salburg, Hofrath und Hvsjagdleiter Leo Titz, Stations­
vorstand M il icze k, Bürgermeister Karl Wiesinger, Vice-
bürgecmeister Fronz Leithner und Prälat Franz Wein-
niayr erschienen.— Am gleichen Tage trafen auch Erzherzog
Franz Salvator und Erzherzogin Marie Valerie mit
höchstderen Kindern, von Wallsee kommend, zum Sommer-
ausenlhalte daselbst ein.— Sonntag nachmittags unternahmen
König Christian von Dänemark und Herzogin Thyra
von Cumberland mit den Prinzen und Prinzessinnen mit
einem Dampfer der Traunsee-Dampsschisfahrt einen Ausflug
nach Ebensee und kehrte» abends von dort wieder nach
Gmunden zurück.
-— Zu den Festtagen. Gmunden rüstet sich, die end-
giltigm Anordnungen zn treffe», sei es den nothwendigen
Festschmuck für die- Straßen auzusertigen, oder für das veue»
>i.mische Fest, die Fmsterbelenchttmg zn besorgen, sich ben­
galische Lichter noch zu verschaffen, oder für den Fackclzug
das Nothwendige anznwerben. Was letztere Feier anbelangt,
so dürfte die Theilnahme eine für Gmunden noch nie da-
gt'wesem sein. Wenn mau bedenkt, dass sich die Theilnehmer
lediglich nur aus den einheimischen bürgerlichen Kreisen re-
ciuii.'ie», so ist die Zahl inclusive Bürger- und Gymnasial­
schüler von nahezu 1400 Personen gewiss eine stattliche zu
neunen, welche einen imposanten Zug nach dem Schlosse
bilden wird. Nach dem Programme, welches uns zur Ver­
fügung steht, wird der Fackelzug am Rathhausplatze sich for­
mieren, geht unter klingendem Spiel zweier Musikkapellen
über den Schubertpark, Franz Josef-Platz, die Theater- und
Kammerhofgasse, dem Klosterplatz und Georgstraße nach
dem Schlosse Cumberland, um auf der Schlossterrasse Auf­
stellung zu nehmen. Nach den letzten Dispositionen, werden
die Obmänner der verschiedenen Genossenschaften und Vereine,
sowie die Vertreter der Bürgerschule und des Communal-
Obergymuasiums zu den hohen Herrschaften vorgelassen,
wobei Herr Bürgermeister kais. Rath Dr. Wolfsgruber
eine Ansprache halten wird. Der imposante Zug setzt sich
aus folgenden Corporationen zusammen: Communal-Ober-
gymnasium und Bürgerschule geführt von ihren beiden
Direktoren, der Männergesangverein, Turnverein, Feuerwehr
und Radfahrerverein, der Gesangverein Edelweiß, Veteranen
und Rennverein, der Hubertusclub, die Arbeiter-Kranken-
caffa, der katholische Gesellenverein, mit ihren Vorständen;
ferner das Handels-Gremium, der Gewerbeverein, die Actien-
Brauerei, die Fabrikstischlerei Schönbauer, die Genossen­
schaften der Hoteliers, Gastwirte, Müller und Bäcker, Fleisch­
hauer, der Metallgewerbe und der Kleinhandeltreibenden,
feriiers der Schlosser, Schmiede und Tischler, der Schuhmacher
und Schneider, sowie die kombinierte Genossenschaft der
Eiuzelngewerbe, die stattliche Zahl des Baugewerbes, der
Fiaker und Schiffer sammt den betreffenden Vorständen und
selbst die Dieiistmänner lassen sich's nicht nehmen, ihre be­
scheidene Gilde in das Vordertreffen der Sladtkapelle als
Fackelträger zu stellen. Man sieht daraus, dass sich alles in
schönster Harmonie bewegt, und wir wollen hoffen, dass der
neue Wettermacher von Bregenz ausgesprochen schönes Wetter
für die drei Festtage der künftigen Woche signalisieren wird.
— Zahnarzt Dr. Karl Schönbaum aus Wien hat
mit 1. Juli seine diesjährige Praxis im Hause Esplanade 6
eröffnet.
— Spende. Das Liebeswerk des schleswig-holstein'schen
Gustav Adolf-Vereines wird Heuer der evangelischen Gemeinde
G vis ern zugewendet.
— Schülerproductiou. Wie alljährlich absolvierte auch
Heuer die städtische Musikschule eine Schnlerproduction, welche
am 29. v. M. im Cnrhause vor einem zahlreiche» Publicum,
unter welchem man auch Herrn Bürgermeister kais. Rath Doctor
Wolfsgruber gewahrte, stattfand. Das Programm umfasste
die beiden zweistimmigen Chöre mit Soli, u. zw.: „Gott Deine
Güte reicht so weit, so wett die Wolken gehen" von I. Petz und
„BomBäumlei», das andere Blätter gewollt" von Reinecke, die
einen recht hübschen Eindruck hinterließen. Die Schülerinnen
Marie Rust und Jenny Wanke brachten die Soli recht
hübsch zum Vortrage. Es ivar eine Freude den jugendfrischen
Stimmen zu lauschen, deren Ausbildung sich der vieljährige
bewährte Gesanglehrer Herr Weilnböck unentwegt zur Aus­
gabe macht. Die Jiistrunientalschule stellte sich unter der
Direction des Herrn Stadtkapellmetster Karl Th. Grohmann
mit einem Andante von Hohmann und einem Duo von Pleyel
für Violinen ein. Strich und Einsatz befriedigten vollkommen.
Den Schluss des interessanten Programmes bildete die Cantate
„Lasset die Kindlein zu mir kommen" für Sopran und Alt­
stimmen von Schleiterer, mit welcher Nummer die Ausbildung
der Schule voll zur Geltung kam. Der durch Gymnasialschiiler
verstärkte Chor klang voll und kräftig. Die Soli, gesungen
von Frl. F l e iß 11 e r und den Schülern Rudolf U 11 t e r b e r g e r,
Josef Stummer und Anna Köblinger sprachen recht gut
a». Die Begleitung der Vocalnummcrn besorgte Frl. Weiln-
böck in bestbekaimler Weise. Der Erfolg des Concerts war
ein sehr schöner. Das Reincrträgnis fließt dem Schulchrist-
baumfonde zu.
— Sängcrbesnch, Einer der ältesten Gesangsvereine
Baierns der „Regensburger Liederkranz" trifft am 15. d. M.
in der Stärke von 85 Mitgliedern zum Besuche des „Gmundner
Männergesangvereines" hier ein und wird am erstgenannten Tage
im Cnrhause ein Wohlthätigkeitsconcert veranstalten. Am
nächsten Tage werden die Sänger verschiedene Partien unter­
nehmen.
— Aviso zur Danipfschiffrundfahrt. Von Seite des
VergnüguugScvmiiüs der Curcommission wird mitgetheilt, dass
die Dampsschiffrnndfahrt am Mittwoch den 4. d. M. mit
Abfahrt ui» 4 Uhr 15 Min. nachmittags stattfindet; um
4 Uhr fahren die fahrplanmäßigen Dampfer ab, worauf als
drittes Schiff das Rundfahrtschiss an die Landniigsbrücke beim
Hotel „Austria" anlegt. Der Arrangeur schreibt ferner: „Die
Theilnehmer der Rundfahrt mögen besonders bei den Stellen, wo
das Schiff die bizarren und wildromantischen Felfenabhange der
Griechin passiert, das Opernglas bereit batten. Im Vorjahre
hatten,wir das Glück, an diese, Stelle ganze Rudel von Gemse»
beobachten zu können, auf welche uns Herr Capitän Kagerer, der die
Lagerplätze der scheuen Thiere entdeckte, aufmerksam mackile,
stets „stoppen" ließ, so dass die erstaunten Zuseher in vollster
Ruhe das seltene Schauspiel bewundern kannten."
Gemeindeconstjtiuknmg in Qhlstürs. Bei der am
28. v. M. stattgestttideueii Wahl der Gemeindevorstehung
wurde abermals Herr Johann Paminger, Besitzer des
Baltlgutes in Hafcndorf, welcher auch Obmann des BorfchnsS-
cassmvereines und der Bezirksgenoffenschaft der Landwirte ist,
zum Gemeindevorsteher, Her» Karl B v ck e n h u b e r, Besitzer
des Hausergules in Kleinreith, der verdiente Obmann des
Pferde-BersichirringSvereinS, zum erste» Gemeinde:att: und
Mathias Retter, Besitzer deS Moosbmierngittes i» Föding,
zum zweiieu Gcmeinderath gewühlt. Die Wahl dieser tüchtigen
Männer wird in der ganzen Gemeinde mit lebhafter Bcsriedi
gnng ausgenommen.
O»>liste. Die am 30. V. M. miSgegebene Gmundner
Tnrliste Rr. 8 weist 185 Parteien mit 708 Personen, die
Fiemdmliste 1588 Parteien mit 8039 Personen, zusammen
1784 Parteien mit 2741 Personen an-.


[ 2023-06-29 10:42:18.697 - 19000703 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 53.
— Unfälle. Am Sonntag, nachmittags 3 Uhr, passierte
ein einspänniges Fuhrwerk des Wirtes in der S t o i b e r a u,
welches mit zwei Personen besetzt war, die hiesige Traun­
brücke. In der Nähe des Traunthores scheute das Pferd vor
einem dort befindlichen Schiebkarren, machte plötzlich Kehrt
und zertrümmerte, mit den Hinterfüßen unausgesetzt um sich
schlagend, die Deichselstange und den Vordertheil des Wagens
gänzlich. Die Insassen des letzteren entgiengen der drohenden
Gefahr durch rasches Abspringen, während das scheue Thier
durch einige mnthige Leute gebändigt und so weiteres Unheil
verhütet wurde.— Gegen 7 Uhr abends desselben Tages
fuhr die Besitzerin des oberen Engelbauerngutes, Schlagen
Nr. 8, Frau Theresia Gruber mit einem Knechte von
Kranasteg »ach Hause. Nächst des Krämerhauses in Baum­
garten löste sich Plötzlich ein Rad von dem Wagen los, das
vorgespannte Pferd scheute hiedurch und raste unaufhaltsam
die bergige Straße hinunter. In der Nähe des Gandlbauern-
gutes wurde nun sowohl die Bäuerin als auch der Knecht
aus dem Wagen geschleudert, worauf das Pferd mit einem
Theile desselben »och bis zum Gasthause in Engelhof weiter-
rannte und erst hier aufgefangen wurde. Der Knecht konnte
noch, obwohl er anfänglich ganz bewußtlos war, denselben
Abend Wieder heimfahreii, die Engelbäuerin aber zog sich
durch den Sturz ziemlich schwere innere Verletzungen zu,
deren Heilung nach ärztlichem Ausspruche jedenfalls einige
Zeit in Anspruch nehmen dürfte.
— Verunglückt. Aus Ebensee wird uns berichtet:
Am 27. v. M. abends stürzte der Holzknecht Anton Schwaiger,
als er sich mit zwei Kameraden auf dem Heimwege befand,
von der Rinnbachstraße in die Tiefe und erlitt eine Gehirn­
erschütterung, welcher der erst 21jährige Mann nach wenigen
Stunden erlag.
— Brand. In der Nacht vom 27. auf den 28. v. M.
entstand in der dem Johann Loi d l in E b ens e e, Roith Nr. 7,
gehörigen Almhütte Karbach-Then ein Feuer, wodurch die
aus Holz gebaute Hütte total niederbrannte und auch vier
Kühe, ein Stier und drei Kalbinnen zugrunde giengen. Das
Feuer entstand im Innern der Hütte, daher eine Brandlegung
ausgeschlossen ist. Die Ursache dürfte vielmehr die sein, dass die Al­
merin Cacilia S t e i nk o g l e r, die durch einen Sprung durch das
Fenster ihr Leben rettete, Holzspäne auf de» Ofen legte und
diese Feuer fiengen. Johann Loidl erleidet einen Schaden von
4000 K. Zwei der umgekommenen Kalbinnen waren Eigen-
thnm des Bauers K oll m a n u in Grasberg, Pfarre Altmünster.
— Verhaftet. Vorige Woche wurde in Pinsdorf ein
Bursche wegen eines Sittlichkeitsverbrechens von der Gendarmerie
verhaftet und an das hiesige Bezirksgericht eingeliefert.
Vom Theater.
Donnerstag wurde uns die Bekanntschaft Hermann
Bahrs neuester Arbeit „Der Athlet" vermittelt. Wenngleich
Bahr stellenweise etwas zu stark wird, so ist dem Werke
eine starke Bühnenwirkung nicht abzusprechen. Das Sujet
behandelt den Fehltritt einer Frau, die nicht gleich den
modernen Weibern die Sache auf die leichte Achsel nimmt
und unsägliche Qualen erleidet. Gustav Freiherr von West,
so heißt der Gatte der Unglücklichen, hat nach einem
ziemlich bewegten Leben seinen Sitz im Jnnviertel auf­
geschlagen und dort eine Frau genommen, an der ihm nichts
anderes, als das gesunde, robuste Wesen gefiel. Mit Fleiß
und Ausdauer gelang es dem starken Manne, der von
seinen Freunden den Beinamen „Athlet" erhielt, sein Gut
zu hebe» und durch die Erbauung eines Brauhauses seinen
Besitz zu einem eigenen Dorfe zu erheben, für das er
sogar ein Schulhaus baut. Dasselbe wird eben eingeweiht
und nun beginnt die Handlung. Auf dem Gute Gustavs
sind Dr. Brun er, ein alter Studienfreund des Gast­
gebers, der in Wien zu einer medicinischen Capacität wuchs.
Diesem vertraut sich Gustav an und meint, seine Frau
müsse leidend sein und bittet ihn, ihren Krankheitszustand
durch bloße Beobachtung zu ergründen. Marie, die Gattin
Gustavs trägt ein schweres seelisches Leid, das durch den
Mitwisser ihres Fehltrittes, den Loisl, eines abgefeimten
Strolches, an dem Gustav ein Meisterstück seiner Erziehungs­
methode vollbringen will und der an ihr Erpressungen verübt,
den Höhepunkt erreicht und sie ihrem Manne die ganze
Schuld bekennt. Erst plant Gustav den Verführer seiner
Frau zu fordern, beruhigt sich dann allmählich und ge­
stattet seiner Gattin— wiewohl alle Bande zwischen ihnen
gerissen— neben ihm zu leben, zu arbeiten und zu helfen. Er
bleibt zum Schlüsse noch ein geistiger Athlet. Das Stück
hat noch mehrere Personen, die wohl in die Handlung
eingreifen, derselben aber keine Wendung geben. Das Zu-
sammenspiel ließ nichts zu wünschen übrig und stand Herr
Claar als Gustav im Vordergründe; er fand einen
glücklichen Ton für den „Lebemann" und wirkte bei den
Ausbrüchen höchster Erregung erschütternd. Fräulein Köchl,
eine vielseitige Schauspielerin, entledigte sich mit Glück der
unglücklichen Marie. Recht sympathisch gestaltete Herr
Lenoir seinen Pfarrer, während Herr Mahr die weniger
dankbare Rolle des Dr. Brunner inne hatte, der er recht
herzlichen Ton verlieh. Herr Brandt verstand als Bruder
des Gutsherrn den „Behördenmenschen" mit einer tra­
ditionellen Familie glücklich zu verkörpern. Als Loisl bot
Herr Groß, den wir zum erstenmale in einer größeren
Rolle sahen, eine äußerst respectable Leistung. Auch sei der
Regie lobend erwähnt, die namentlich die Kiuderscenen
hübsch inscenierte. Der Erfolg war ein günstiger und das
Publicum kargte nicht mit dem wohlverdienten Beifalle.
Freitag wurde uns Bernhard Buchbinders neuestes
Product „Die dritte Escadron" vorgesetzt. Das lustige
Soldatenstückchen, dem eine wirkungsvolle Scenenanreihung
und eine starke Dosis von Heiterkeit nachzurtthmen ist, er­
hielt das zahlreich erschienene Publicum vom Anfang bis
zum Schluffe in der heitersten Stimmung, womit es voll­
kommen seinen Zweck erfüllte. Auf einem weit höheren
Niveau stand die Darstellung als die Dichtung selbst und
schuf Herr Claar als Rittmeister Vsrtesh eine ergötzliche
Figur, an die sich der flotte Dr. Huber des Herr» Tau­
tenhayn würdig anschlofs. Herr Schmidt-Renner
(Gottlieb Freilich) wirkte ebenso wie die Herren Lenoir
und Groß in ihren Chargen recht ergötzlich. Die Damen
wurden vom Autor recht stiefmütterlich bedacht. Fräulein
von Schweighardt war eine liebevolle Schwieger­
mutter, wie wir sie „niemanden wünschen." Die Damen
Ferro», Köchl und Weiser trugen ihr bestes zum
Gelingen des Abendes bei.
Am verflossenen Samstag gieng als Saisonnovität
die Ansstattnngsoperette „Geisha" in Scene. Man ist
gerne versucht, die neueren Operetten in einen Vergleich
zu den alten zu ziehen, und gewöhnlich hört man zu
Gunsten der alten entscheiden. Allein der durchwegs moderne
Zug, der durch die melodienreiche und äußerst ansprechende
Jones'sche Operette geht, hält jeden Vergleich aus, indem
„Die Geisha" eine Vereinigung sämmtlicher Effecte in
schauspielerischer, musikalischer und choreographischer Be­
ziehung anstrebt und bis zu einem sehr respectableu Grade
erreicht. Der „Geisha" geht schon seit mehreren Jahren
der beste Ruf voraus und hat die reizende Operette auch
an unserer Saisonbühne ihren guten Ruf vollauf bewährt.
Dies konnte sie aber nur deshalb, weil die Direktion
Cavar die Operette durch ein gutes Ensemble, eine präcise
Aufführung und eine prächtige Ausstattung zur vollen
Geltung zu bringen bestrebt war und ihr Streben auch
erreicht hat. Die Schwierigkeiten, welche sich einer sich auf
der Höhe der Ansprüche haltenden Aufführung entgegen-
stelleu, sind mit Rücksicht auf die Verhältnisse einer Saison­
bühne ganz erhebliche, allein sie wurden überwunden und
das Publicum schien durchaus befriedigt. Unter den Dar­
stellern müssen wir die Träger der Hauptrollen rühmend
hervorheben: Brandt als Lieutenant Reginald, Tau­
tenhayn als Wun-Hsi, der nicht nur durch sein Spiel
hervorragte, sondern an Beweglichkeit, mit der er den
chinesischen Tanz absolvierte, erstaunliches leistete, S chmidt-
Nenner als Marquis Jmari, Fräulein Schiaer als
Miss Molly, Frau Claar-Eibe «schütz als Mimvsa
nicht nur durch ihre großen Stimmittel, sondern durch die
vornehme Gesangsweise und Fräulein Köchl als Juliette.
Die Operette wurde am Sonntag wiederholt und waren
beide Abende recht gut besucht. Besondere Anerkennung
gebührt dem Kapellmeister, Herrn Arnold Winternitz,
dem der Löwenantheil an dem Gelingen der musikalischen
Werke zukommt und der sich bereits als ein äußerst um­
sichtiger und verständiger Dirigent erwies.
-sc
Theaternachricht. Mittwoch findet ein interessanter
Premierenabend statt und gelangt Otto Ernsts deutsche
Komödie „Jugend von Heute", die am k. k. Hofburg­
theater in Wien einen glänzenden Erfolg erzielte, zur Auf­
führung. Für Donnerstag wird Zellers Operette „Der
Obersteiger" vorbereitet. Freitag wirb die lustige Schwank­
novität „Als ich wiederkam" zum erstemale wiederholt.
Die französische Operettenneuheit „Die Puppe", die überaus
beifällige Aufnahme fand, wurde für Samstag auf den
Spielplan gesetzt. Sonntag findet die vielbesprochene Fest-
Vorstellung statt, an die sich das Gastspiel Alexanver
Girardis anschließt. Da das Bezugsrecht der P. T.
Abonnenten für die Festvorstellnug am Dienstag Mittag
erlischt, so erfolgt dann der allgemeine Vorverkauf in der
Theaterkanzlei.
Verschiedenes.
* Die Opfer des Burenkricges. Die letzte mit dem
9. Juni abgeschlossene Liste der Opfer des Bnrenkrieges ent­
hält folgende Ziffern: Todt 2518 Mann, 235 Officiere;
verwundet 11.405 Mann, 841 Officiere; vermisst 614 Mann,
63 Officiere; gefangen 4758 Mann, 200 Officiere; am Krank­
heiten gestorben 3721 Mann, 112 Officiere; verunglückt 5ö
Mann; heimgesandte Invalide, Kranke und Unbrauchbare
11.171 Mann, 604 Osficiere. Im Ganzen werden also 33.345
Mann, 2055 Osficiere angegeben, ungerechnet sind die mit
40.000 Mann bezifferte» Kranken, die in den englischen Hospitälern
liegen, sowie die seit 9. Juni Gelödteten, Gefangenen und
Verwundeten. Im Ganzen hat England also durch den Buren-
krieg bei 82 000 Man» verloren.
* Die Eiurichtnngeik der sibirische» Transversalbah»
Seitdem die Strecke bis Irkutsk der großen sibirischen Bahn
dem Verkehre übergebe» wurde, war die russische Eisenbahn-
Verwaltung bestrebt, der langen Dauer der Reise— man
braucht von St. Petersburg bis Irkutsk 7 Tage— dadurch
etwas von ihrer ermüdenden Wirkung zu nehmen, dass sie die
auf dieser Strecke verkehrenden Schnellzüge mit einem ans
unseren Bahnen nicht bekannten Comfort ausstattete. Wie wir
der diesbezüglichen Mittheilung des Patent-Anwaltes I. Fischer
in Wie» entnehmen, wurde» jetzt Wagen eingestellt, die einen
Raum für gymnastische Hebungen und ein Musikzimmer ent­
halten. Ein zweiter Wagen ist so eingerichtet, dass die seit-
wärts angebrachten Sitze aufklappbar sind und der Wagen als
Promenadewagen benützt werden kann. Durch diese Ein­
richtungen wird das Ermüdende, was eine so lange Reise für
sich hat, am wirksamsten bekämpft und Russland geht hier
mit einem Beispiele voran, welches jedenfalls Nachahmung
verdient.
* Der Verkehr auf der transsibirischen Eisenbahn.
„Dillinger's Reise- und Fremden-Zeitung" schreibt: Das rasche
Anwachsen des Verkehres auf der transsibirischen Bahn hat
es nöthig gemacht, zu allerlei Verbesserungen zu greifen, um
eine Fahrtgeschwindigkeit von 35 Werst in der Stunde für
die Personenzüge (wie bei den amerikanische» Pacificbahnen)
und von 20 bis 22 Werst für die Güterzüge zu erreichen.
Mit dieser Fahrtgeschwindigkeit wird man nach Vollendung
der ganzen Linie die circa 8000 Werst von Moskau nach
Wladiwostok oder Port Arthur in zehn Tagen durcheilen.
Das Bittet erster Classe mit Benützung des Schlafwagens
wird für diese Strecke 115 Rubel kosten. Die Reise von Paris
oder London nach Shanghai wird via. Sibirien 16 Tage
dauern und in der ersten Classe 320 Rubel kosten, während
die Seereise 34 bis 36 Tage dauert und 900 Rubel kostet.
Wenn die Fahrtgeschwindigkeit der Personenzüge bis zu der
in Europa gebräuchlichen gesteigert wird, so kann man in
zehn Tagen vom atlantischen zum stillen Ocean gelangen.
Neueste Nachrichten.
Die Vermählung des Erzherzogs Franz Ferdinand.
Am Sonntag fand in Reichstadt die feierliche Ver­
mählung des Erzherzogs Franz Ferdinand mit der
Gräfin Sofie Chotek statt. In aller Stille vollzog sich
die Feierlichkeit und nur eine geringe Anzahl von Gästen
wohnte der Ceremonie bei. Trotzdem sich der Erzherzog
jede Ovation seitens der Bevölkerung verbeten hatte, ließen
sich's die Reichstädter doch nicht nehmen, dem Thronfolger
von Oesterreich und seiner Braut ihre jubelnde, begeisternde
Zustimmung zu dem Herzensbunde, denn sie schlossen, kund­
zugeben.
Die Ermordung des deutsche» Gesandten.
London, l.Juli. Reuters Office meldet aus Shang­
hai vom heutigen: Der englische Consul in Tschifu tele­
graphiert, dass der deutsche Gesandte in Peking am
18. v. M. von eingeborenen Truppen ermordet worden
sei. Drei nicht näher bezeichnte Gesandtschaften seien am
23. v. M. noch unversehrt gewesen. (Es fragt sich, ob sich
diese wiederholt aufgetauchte Meldung bestätigt.)
New-Aork, 1. Juli. 'Infolge einer großen Feuers'
brunst in den Docks von Hoboken sind vier Quais des
Norddeutschen Lloyd abgebrannt. Der Dampfer des Nord­
deutschen Lloyd „Main" und der Dampfer der Hamburg-
Amerika-Linie, „Phönicia", sind schwer, die Llvyddampfer
„Saale" und „Bremen" leicht beschädigt. Der Quai der
Hamburg-Amerika-Linie wurde mittelst Dynamits zerstört,
um ein weiteres Umsichgreifen der Flammen zu verhindern.
Sehr viele Passagiere und andere Personen befanden sich,
als das Feuer ausbrach, in den Docks. Ein Theil der­
selben sprang ins Wasser und ertrank, andere kamen in
den Flammen um. Man spricht von 100 Opfern.
Bregenz, 1. Juli. Die von aller Welt mit solcher
fieberhaften Spannung erwartete Freifahrt des Zeppelin-
schen Ballons konnte auch heute nicht Itattsuwni. Es
scheint, dass der Unfall, der am Samstag sich ereignete,
doch größer war, als man anfänglich annahm. Das Platzen
eines der siebzehn Ballons dürfte doch großen Einfluss
auf die Flugtüchtigkeit des Luftschiffes genommen haben.
Aus de» Münchner Fliegenden Blätteen.
Köchinnendeutsch. „Also, was meinen Sie, Köchin? Wie
haben Sonntag Besuch— braten wir 'ne Gans?"— „Die san jetzt
net billig, gnä' Frau!— Fünf Mark kost' scho' eine, was a g'scheidte
Gans is!"
Noch mehr. Tante: „Wie bin ich glücklich! Mich haben die
Musen geküsst!"— Nichte (für sich): „Wie bin ich selig! Mich hat
ein Musensohn geküsst!"
Geburts-, Trau- und Lterbefälle.
Geboren
Den 34. Juni. Dem Benno Hartmannsgruber, Maschinist,
ein Sohn Benno.
Den 26. Dem Franz Reisenberger, Gasarbeiter, eine Tochter
Elisabeth.
Den 30. Dem Ernst Baumgartner, Gärtner, eine Tochter Maria.
Geftorben.
Den 23. Juni. Peter Thalhamer, 8t Jahre alt, Hausbesitzer,
Scharnsteinerstraße 6, an Altersschwäche.— Josef Schnablegger, 29
Jahre alt, Schuhmachergehilfe, Schmidtgasse 3, an Lungenschwind­
sucht.— August Marscheck, 26 Jahre alt, Tischlergehilfe, Spital­
straße 2, au Lungenschwindsucht.
Den 24. Gottlieb Auinger, 10 Tage alt, Hausbesitzerskind,
Weherstraße 65, an Lebensschwäche.— Ferdinand Höller, 57 Jahre
alt, Agent, Kirchengasse 11, an Gehirnhautentzündung.
Lottoziehungen.
Linzer Ziehung vom 30 Juni ... 4 84 8 33 5
Wiener Ziehung vom 23. Juni ... 88 33 86 17 41
Prnger Ziehung vom 20. Juni... 75 58 27 32 34
Brünner Ziehung vom 27. Juni... 90 87 18 44 25
Dank.
Gefertigte Gemeinde-Vorstehiing fühlt sich verpflichtet, alle»
jenen ?. N. Bewohner» von Pinsdorf und Gmunden, welche durch
Geldspende» den Bau des Trottoirs in PinSdorf gefördert
haben, den herzlichsten Dank zum Ansdrucke z» bringen.
Gemeinde-Bor stehn n g Pinsdors,
am 1 Juli 1900.
Der Gemeinde-Vorsteher:
(477) Harringer.


[ 2023-06-29 10:42:18.697 - 19000703 - Seite 5 ]
Nr. 53
Gmundner Zeitung.
Seite 5
fiöinigs
I^unc! unci 28tink
iüglioti
mcrngsns unc! sbsn68
mit clsm
gnsnksnrit besten IV>un6-
unrt ^bnwessen
»» Zur Giustedexeit!««
Das so lästige Anlaufen der Obst-Con-
serven, solvie jede Lchimmelbildnng auf
Dunstobst und Marmeladen vollständig
behoben bei Anwendung des echten
Conjerviernngs- Jucker.
Gin Parket IN kr. Zu beziehen aus (454)
Grobsteins See-Apotheke, Gmunden, Sparenstagebäude.
kmliM Wen SWMg, A Seile» slillü.
äureli alls kuebllanctlkm^on, ^oitun^ZverselileisZS nnö
ärrieb A<1m1ni8tratioii ^ivn, Vl. Vriinsditongassg 7 (lolopllon 71b8).
k*rttun>L»v>r»Liou8prvi8v mit L'««tL„«6n»8s
Mr ÖZlerroiob-Ungarn: Visrbelj. l!. 1.50, IiiUbj. tl. 3.—, kl. es»ieM
„Hkl !gUlö Abt" »e» km vegs! SsieüiW
1'kskisi', Kunst, Sport, l-tsussrrt, prslsrSIlissI (1000 OoI6kronsn)
L'; „lünetiielte Age»lI-re!iee!iri!I^ L','-
Moctsrus praevtvolls Illustratioiisii neov ersksn Mnstleru
tAiiieii geil! sglüige Aeeivigllee Wlie.
pcobcnummecn »u°h- »se Xunav°a-.g
l,r»t,8 unll franoo. ^WöS kdllipp V0M. Lilliipp L Ki'-lMSt
1. Laust. OVs^llZ^!(t1^ 1000.
IlLVWMMV^
^ ürsetieint in vienrebntägigen N«ft«n.—
2u derioben clurok rrUe 6u6blin.nälun«;6n äes In- unel Au^ls-Ntlos.
kw6is sinos bisitzss 20 I^>»»«1.
^orrsttriA in -c. 0. Orolistsin's Los-^xotbske uoä dei 8. Voll,
wa.uk,nanu in Ornvnäsii, bei Karl Osts, ^potdslrsr in Rbsnsss,
,, ksrnsr in Ikötsis uncl Restaurationen etc. (217)
"""Pl !Vie„,xl, i, unä klingt k»„lr bei I.. äe N,
k.ber^taller, Ir. Ir. LatrilraminsrAuts-^.xotlisks, öinunäsn.
,HM6b6!'ß-86jcl6"
(8^
— nur echt, wenn direct von mir bezogen— schwarz, weiß und farbig, von 45 kr. bis
ft. 14 65 P. Met. An jedermann franco u. verzollt ins Haus Muster umgehend.
6. l-lskniötwrg, Zsilisn-bsbrikant cx. u. k Itirioli.
BMerwWLer
„LT'üLW.jM'^.eLL
Us IlkÄLL »MrilobLL ^bsüdrmittg! dMädrt.
Tilw AswbM8o!is.b2 von MslbrnL
bkvädrtksts Narirc «niI stetlt st»
Lusilütsmittet in jeäer Lücke rur
sotorttsell LouillollüereitlluL. sv-
vrie VeibssssrullZ vllä Lrültigims
aller kleisckslieiskll, Lslleeü, Ke-
müse u. s. zv. uaerreiclit üa.
Seine veite VerdreitunA uaä aeia
ställäiz vaclisenüer Lonsum be-
zveisell Sas srosse, allssscliwäckt
SllüsuerllSe Vertrauen, wetckes Sie
Lauslrullsn äem Lxtract mit äem
dlsuen LsmensnuZ „I. v. Iiiediz"
snixesenbrillMN.
GOOGGGG
;
'^er WlHaR§er
n A» r»
veuttcbe Zlätter
kür Politik, Kunst unä Leben.»»
Herausgeber: Hugo Kreinr.
(D ziitt a. d. Donau. 2, gabrgang.
«
VL
E
VL
-z-
Erscheint in vornehmer Ausstattung am s. und
(5. eines jeden Monats und tritt als ein in
großem, modernen Stil gehaltenes Blatt für^
nationale Politik, Wissenschaft und Knust ein.
Er ist die einzige Rundschau der österreichischen
Provinzen und zählt die hervorragendsten natio­
nalen Schriftsteller Vesterreichs und Deutschlands
zu seinen Mitarbeitern.
vierteljährlicher Bezugspreis 3 R.
(Mk. 2.50).
Bestellungen sind entweder an die Ver­
waltung, Linz a. V., Altstadt (s, oder an
die nächste Buchhandlung zu richten.
Brobehcftc sind kostenlos von der Ver­
waltung z» beziehen.
VL
E
VL
»M
VL
> ».»».«MLULä
01^0 lVl^LS L LObW
Leitest« nnN grösste
AiNnonoön-kxpkljMon
!!»LMii8teill L V«A!sr
<0770 «LLSS»
Wici», WsIMsObsssss 10.
HäsUoks clirvots LxxsclibicrQsn
von ^.Lsvißsit jsävr Lrb nv
Es LIsitnnZsn uncl Inssrtäons-
Vr8»nv riss In- nnck -^nslsnäss.
!kroniptz6. ÄLsoroto unä billLsv BsäLsnuir«.
2!oitul,xre»t»Ivxv, iiortsnv»r»i,8edläx- xr»U> v. fr»oen.
?iS. vis Lnt^sxsnnLbws von vkksrrkristSQ «s-
«ediebt oiins Oslrübrsnbereebnunx.
Vsrteetve liir ei<»st« i i»ieli:
Vinopuri l ink, k. u. Ir. Ilykduvülmnälnnx, I.iiir
Am
ClNIMMIll- OslkLgstllllMslIM
in Gmunden
wird mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 die fünfte Clajfe er­
öffnet.— Die AV" Kchüleeanfnalsme "MG in die erste Classe
erfolgt am 15. Inli und 16. September, jedesmal uni 8 Uhr
früh. Aufnahmen bis ;nr fünfte,» Classe finden jederzeit
bis zu Beginn des Schuljahres statt.— Für Unterkunft der Schüler
wird durch ein Studentenheim, welches unter der Leitung eines
Gqmnastalprofessors steht, und durch entsprechende lssuartiere in
der Stadt gesorgt.— Prospekte und etwa gewünschte Aus­
kunft bei der Gqmnastal-Direction. (400)
An alle Freunde unseres Blattes richten
wir die Bitte, für die Verbreitung der „Gmundner
Zeitung" eifrig zu agitieren und uns Adressen für
Probenummern znkommen zu lassen.
Meteorologie
der Woche vom 18. bis 24. Juni.
(Stiiiion Trniiilltelilfich 430 m über dem adriatischeii
Barometer-Jahresmittel— 724'9 mm
trert.j
Datum
Thermometer
in Windstille und
Schatten
0°! Max.! Min.
S--
Z
Wind
Juni 18.
-. 19.
„ 20.
„ 21.
„ 22.
„ 23.
„ 24.
7 Uhr
2„
»„
7„
2„
8»
7
2„
ll„
7„
2
l»„
7„
2 ..
9
7
2
9
7„
2 ,,
9
728'S
284
29 0
287
28 0
27'6
27'5
25 0
26 1
270
277
275
270
265
30'9
30 0
26 4
30.0
30 9
299
285
14 4
18-7
10- 5
12-7
180
17-4
137
20-5
143
12-5
12-7
11- 9
109
174
10- 5
93
189
108
11- 5
196
100
19-2 11-7
19-5 10-0
2S-6 12-7
180 9-3
19-4 8-4
21-4 100
13-5
16-4
15-4
I3ss 9-9 12-2
12-2
12-4
12-7
2'7
2'3
200
2-9
18-1
6-6
S. 2
SW-3
SW. S
NW. 2
W. 4
W. 4
W. 3
W. 3
SW. 1
W. 4
W. 3
S. 1
SW. 1
W. 1
NW. 2
Marktpreise.
Getreide- Gattung
Gmunden
3. Juli.
schönere geringere iMittelprots
26. Juni.
Mtttelpreis
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
19 40
14 90
14 50
14—
18-
14—
13 60
12-
18 60
14 30
14—
12—
13 60
18 60
14 50
13 60
12—
15 60
Mittelprcis der Körnergattungen per 106 Kilo.
Vom 25. bis 80. Juni.
Marktorte
Weizen
Korn
Gerste Linsen Hafer
Wels..
Steyr..
Ried..
Schwanenstadt
Eferding.
Salzburg,
Kirchdorf.
Aschach..
St. Pölten.
Waidhofen (V,
Hcktol.'
16 45
16 57
16 20
16 75
17—
18 09
18 13
17—
16—
6 20
14 25
14 41
13 40
13 80
14—
14 54
15 30
14-
14—
5 70
14 25
12 80
14 20
14—
16 90
14—
12 35
12 10
11 35
13 60
12—
11—
13 78
13 24
11—
Pictualienpreisc in Gmunden am 3. Juli. In L und b.
1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, —-46, Mund —-44, Semmel- —'40,
Pohl- —'32, Gries, schöner —-48, Hausgries —'44; Erbsen —-60,
Linsen —-70, Bohnen —-36, Hirse —-40. 1 Kilo Rindfleisch 1'40,
Kalbfleisch 1-28, Schweinefleisch 1/40, Schöpsenfleisch 1-20, Schwein­
schmalz 1-80,^ Kilo Rindschmalz 1'—. 1 Liter Milch, Obers —-80,
ordin. —-20. Bier —-30, Branntwein, ordin. per Liter —-64,
1 Ei —-05. 1 Kilo Baumöl 1'—, Ripsöl —'80, Kerzen, gegossene
1-60, ordin. 1-20, Seife— '56. 1 Paar Hühner 1'80, 1 Taube —'40,
1 Gans 5 60, 1 Ente 2-20. Kartoffel per Hektol 3 50, '/z Kilo
Butter —-90. 100 Kilo Mais 13-60, Stroh 3'60, Pferdeheu 3-10.
Salzpreise in Gmunden Per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 20—, Sudsalz 19-60, Fabriksalz 2'86.
Holzprcise in Gmnnden für einen Raum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8-40, harte
Ausschussscheiter 7-20, Prügel 6'40; weiche Scheiter guter Sorte 6'40,
Ausschussscheiter 5-70, Prügel 5'20; vom Finster au- Aufsakplatz:
h arte Scheiter guter Sorte 6-—, Ausschussscheiter 5'20, Prügel 3'60,
weiche Scheiter guter Sorte 5'—, Ausschussscheitcr4'20, Prügel 3-20;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8'—,
Ausschussscheiter 7-—, Prügel 5-20; weiche Scheiter guter Sorte 6-40.
Ausschussscheiter 5-60, Prügel 4'20.
Wasserstand am Traunpegel zu Gmunden den 3. Juli um
7 Uhr früh 21 Centimenter ober Null bei geschloffener Klaus.


[ 2023-06-29 10:42:18.697 - 19000703 - Seite 6 ]
beite 6
Gmundner Zeitung.
Nr. 53.
Fahrplan.
-!- 3 09 6 01 8 03 9-65* 12 37*
3-15 6 04 8 08 9 59 12 42
Giltig vom 1. Mai bis 30. September 1900.
Kronprinz Rudolph- Bahn.
Richtung Gmunden— Steinach-Jrdning:
P. Z. P. Z. Sch.Z. P.Z. P. Z. Sch.Z. P. Z. Sch. Z. P. Z. P.Z.
Fr. Vm. Nm. Nm. Nm. Ab. Ab. N. N. N.
an 6-27 10 28 1-48* 2 29 4-50* 6-49** 7 18 9-35*** 11 46 2 48*
ab 6-35 10-34 1 54 2 33 4 54 6 52 7 26 9 38 1148 2 50
Richtung Gmunden— Attnang:
P.Z.P.Z. Sch.Z. P.Z. Sch.Z. P.Z. P.Z.P.Z. P.Z. P.Z.
Fr. Vm. Vm. M. Nm. Nm. Ab. Ab. N. N.
an 4-16 8-46 10'29-j- 1151 106-j-^
ab 4-20 8-52 10-36 1156 1 11
- Verkehrt ab I. Juni.— ** Verkehrt ab I. Juni nur an Werktagen vor
Lona und Feiertagen.— '** Verkehrt im Mai nur an Werktagen vor Sonn-
und Feiertagen, ab l. Juni täglich.- 4 Verkehrt ab iS. August bis M. Sep­
tember.— 47 Verkehrt im Mai nur am S., 18., A., 24. und 27.; ab l. Juni
täglich.
Lambach— Gmundner Bahn.
Richtung Lambach—Gmund en:
an 6'41 Früh 2-17 Nachm. 712 Abends.
Richtung G m und e n—L a m b ach:
ab 5 01-j- Früh 8'55 Vorm. 3-05 Nachm. 8 25 Nachts.
4 An Welser Wochenniarktstagen.
Elektrische Localbahn.
Gmunden-Staatsbahnhof nach Gmunden-Stadt­
platz: 4-25, 6-37 Früh, 8-55, 10-38 Vorm., 12-00 Mittag, 142
(im Mai nur am 6., 13., 20., 24. und 27., ab 1. Juni täglich),
I- 55 (ab 1. Juni), 2-33, 3-17, 4'55 Nachm, (ab 1. Juni); 6-05, 6'55
(ab 1. Juni nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen), 7-27,
8- 10 Abends; 9'40 (im Mai nur an Werktagen vor Sonn- und Feier­
tagen, ab I. Juni täglich), 10-00 (ab 1. Juni), 11'50, 12-45 (ab
1. Juni), 2-55 Nachts (ab 1. Juni).— Ferner Abfahrt von der
Kraftstation 3-33 Früh (nur im Mai), 6-32 Abends (verkehrt ab
1. Juni nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen), 8-52 Nachts
(im Mai nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen, ab 1. Juni
täglich mit Ausnahme an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen.)
Gmunden-Stadtplatz nach Gmunden-Staatsbahn-
hof: 3-50, 6-02 Früh; 8-20, I0'03 Vorm.; 11'25, 12-40 Mittag (im
Mai nur am 6., 13., 20. 24. und 27., ab 1. Juni täglich); 1 30 (ab
1. Juni), 2'12, 2'50, 4-25 (ab 1. Juni), 5 35 Nachm.; 6'25 (ab 1. Juni
nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen), 6'50, 7-45 Abends;
9- 10 (im Mai nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen, ab 1. Juni
täglich), 9-28 (ab 1. Juni), 10-20 (nur bis zur Kraststation, im Mai
nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen, ab I. Juni täglich),
II- 20, 12-10 (verkehrt im Mai täglich nur bis zur Kraftstation, ab
1. Juni täglich bis zum Bahnhof), 2-26 Nachts (ab I. Juni).
Course «m der Wiener Sjjxse in Kronenwährnng.
Börse vom 2. Juli.
Die Notierung der Anlagewerte ist in Percenten für je 100 Kronen Nominale ausgedrückt, der „Diversen Lose" und Actien für je ein Stück.
Nmrechn-iigssätze: l -. -. W. od. H.- 2 k, 1 fl. CM.- 2 C10 k, 1 Keldg.- 2 X 40 >i, 1 Mark- 1 X18 b, 1 Franc °L. 1 kire- S« b, 1 z>°. Stert.- 24 X.
Allgemeine Staatsschuld.
Notenrente
Silberrente
1854 er Lose
1860 er Lose
1860 er Lose
1864 er Lose
Geflerr. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente
Oesterr. Kronenrente ....
Elisabethbahn- Schuldverschr
Franz Josefsbahn-Schuldd.
Rudolfsbahn-Krön. Schuldv
Ungarische Klaolsschuld.
Ungarische Goldrente....
Ungarische Kronenrente..
Ung. Prämienlose
Ung. Prämienlose
Theißlose
Ung. Grundentl. Obligat...
Andere öffcnil. Anteilen.
Bosnische Landesanlehen..
Wiener Verkehrsanlehen...
Donauregulierungs- Anl...
Diverse Lose.
Bodencredit, Emission 1880,
Bodencredit, Emission 1889.
Donau-Regulierung
Ungarische Hypothekenbank..
Triester Stadtanlehen....
Triester Stadtanlehen....
Donau-Dampfschiffahrt...
Serbenlose
Türkenlose
Dombau
Creditanstalt
Clary
Innsbrucker.........
Zinsf.
»/
/0
42
4-2
3-2
4
4
4
4
4
s 7.
4
4
4
3
3
5
4
47-!
4abw»/«
2
Nominale, Währung
250 fl. CM., Notierung
für so fl. CM. >M K
500 fl. ö. W. n 000 IL
100 fl. ö. W.- 200 IL
100 fl. ö. W. —200 IL
lvo fl. Gold, Notierung
für so fl. Gold lvv li
IM fl. Gold, Notierung
für SO fl. Gold IVO K
IOOfl.Silb.-20OIL
diverse Stücke
IM fl. Gold, Notierung
für so fl. Gold im K
100 fl.— 200 IL
50 fl.— 100 IL
100 fl. ö. W.
l 00 fl. ö. W.
100 fl. v. W.
100 fl. b. W.
100 fl. EM.
50 fl. b. W.
100 fl. CM.
100 Frcs.
400 Frcs.
5 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
Cours
in 7°
9750
9730
167—
134-40
159-
195—
I15'95
97-40
119-70
95-80
115-75
91-20
158—
158—
138-75
90-40
89-50
94-25
106-50
Cours
Pr. St.
237'öO
234—
250-
237-50
370'-
175—
74-—
11075
12-50
12975
6450
Diverse Lose.
Krakauer
Laibacher
Ofner
PalffY
Oest. Rothe Kreuz-Gesellsch.
Ung. Rothe Kreuz-Gesellsch.
Rudolfsstiftung
Salm
Salzburger
St. Genois
Stanislau
Waldstein
Wiener Communal....
Aclien.
Oesterr. ung.Bank-Actien
Oest. Bodencredit- Actien
Oesterr. Credit-Actien.
Ungarische Credit-Actien
Donau-Dampfschiff. Act
Nordbahn-Actien...
Staatseisenbahn-Actien
Südbahn-Actien. pro 1898
Oest. Nordwestbahn-Actien
Böhm. Nordb. Act. pro 1898
Wechsel.
London f. 10 Pfund Sterl...
Italienische Bankplätze....
Paris für 100 Francs...
Valuten.
Kais. Randducaten p. St...
Napoleondor Per Stück...
20 Markstücke per Stück...
Deutsche Reichsbanknoten für
100 Reichsmark
Sovereigns per Stück ....
Rubelnoten per Rubel ....
Italien. Bankn. f. lOOLire..
Zinsf.
°/°
Divid.
per St.
pro l8SS
102—
Fr. 40—
36—
36-
16—
270-50
Fr. 28-80
Fr. 1--'
22—
23-
Nominale, Währung
20 fl.
20 fl.
40 fl.
40 fl.
10 fl.
5 fl.
10 fl.
40 fl.
20 fl.
40 fl.
20 fl.
20 fl.
100 fl.
ö. W.
ö. W.
ö. W.
CM.
ö. W.
ö. W.
ö. W.
CM.
ö. W.
CM.
ö. W.
CM.
ö. W.
700 fl.— 1400 IL
SM Frcs. 480 l(
40»/« Einzahlung
160 fl.— 320 IL
200 fl.— 400 IL
500 fl. CM. n 1050 L
lOOOfl.CM. —2100IL
600 Frcs.— 480 IL
500 Frcs.— 480 L
200 fl. Silb.— 400 IL
150 fl.— 300 IL
Cours
Pr. St.
71--
47—
130--
132—
20—
63-50
175-25
6050
183-
130-
178-
1744'-
9I2-—
689—
725-—
771'-
6285'-
67225
119—
463—
439—
242-25
90-95
96-42
11-30
19-29
2370
11855
24-20
2-55
90-90
S chutzmlnke.
(fl-ülik!- iVIai-iarsÜk!- IVIggsnIropfön)
bereitet in der Apotheke „znm König von Ungarn" des
viril »rr»»k; in Wien, I., Fleischmarkt 1,
ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel von an­
regender und kräftigender Wirkung auf den Magen
bei Verdauungsstörungen u. sonst. Magenbeschwerden.
1Nr«l8 rk Ha««!»« 40 Ni.— I>«pK»«Ittr»8< I»« 70 Ui.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß
nieine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf
auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift <7. /><-<,.,/// und weise alle
Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der
Unterschrift <7. Nr-erck-/ versehen sind. (6l7)
Ns« VLn« l t
(1>ÄU«r H4r»ri»L«Her M»8«»tr<»pk«n)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dein Bildnisse der heil. Mutter Gottes
von Mariazell (als Schutzmarkei versehen. Unter der Schutzmarke muß sich die
nebenstehende Unterschrift befinde». Bestnndtheile sind angegeben.
Die Magentropsen sind echt zu haben in allen Apotheken.
ZUM August Termin
ist in der Georgstrastc Nr. 16 im
II. Stock eine elegante Jahreswvhnung
mit herrlicher Fernsicht, bestehend aus fünf
Zimmern, Vorzimmer, Dienerkammer, Küche,
Speise, Balcon, Badecabine, engl. Closet
nnt Wasserleitung, Bodenraum, Holzlage
und Waschküche, zn vermieten.
Sämmtliche Wohnräume sind mit elektrischer
Lichtanlage, Flügelthüren u. harten Böden
versehen. (315)
/voller^ Ilie kilnstlictio
2
kiossmarkt sllr. 15 in kiiev.
XL. Lunden ersuolie, iliren
rvsrtk. kosnoll 1^1 U 1»S» LNLNN»vi«1«IN.
/Uslior^ lUf klinstlicko
r vk. 8MMm z
ch 2
ch ANR8 2
ch ch
^ oiäinisrt m^
-T> I
^ Omunctsri, ^splsrincls I^Ir. 6. 2
-?
Ziuristiickizrs Sans
an frequentester Straße Gmundens, rings­
herum freistehend, ist wegen vorgerückten
Alters des Besitzers aus freier Hand
zu verkaufen. (593)
Adresse bei der Expedition d. Bl.
Ärunlcheits Anzeigen
empfiehlt den löbl. Gemeindevorstehungen
und den Herren Sanitätsärzten im Be­
darfsfälle
Joh. Habocher's Suchdrnckerei
in Gmunden.
W
iinä IiitiioKrupIiitz
enipüeiilt sied den Ir. Ir. Leüörden, Oenieindeüintern, Vereinen und einem ?. V. ?ubliüuni sur prompten
Und A680ÜM8.eiLVOll6N
KA" ^.useiilun.iiZ' aller ^.rtsn von lDruolLantträZ-en "PW
unter 2u8ieIierunA der re6il8ten LedienunZ.
Oieieü^eitiA 8ei empkoülen ein reieiiiig,ItiA68 lun^er von Lckireid-, ^eickien-, Lriet-, und
pÄpieren, eozvie eine Aro886 ^.U8zvuii1 von Verlas- OrueLsorten kür Geinter. Leüulen
UNd 6c686ÜÜkt8i6Ut6.


[ 2023-06-29 10:42:18.697 - 19000703 - Seite 7 ]
Nr. 53.
GmundnexiZeitung.
Seite 7
W
'E
M
M!
vH
-,'rb
M
-.T
»W
8
.....
Geschäfts-Anzeige.
Gefertigter beehrt sich einem hochgeehrten Publicum von Gmunden
und Umgebung höflichst anzuzeigen, dass er im eigenen Hause,
Gmunden. Bahnhofstraße S. ein
Mödsl-L-a^er
errichtet hat und empfiehlt stets lagernde Heirats- Ausstattungen
und Zimmereinrichtungen, sowie einzelne Möbelstücke zur ge­
neigten Abnahme bei billigsten Preisen. Hochachtend
(474)
Alois Emmer,
Tischlermeister.
tltttttlttlttütlttttüttütitüt
X«IlölI>it«
« sterrselmstsvills (S
1,» Lilie»»«« v»ei,
mit l5 elegant eingerichteten wimmern,
tunt Eahinetten, grossem sehattigsn
karlc, Ltallung, ttiulliaus, Lootshütte
mit flrsi knoten,
billig «i» verl» r»»» lei».
Lusliunft beim It. K. ^>«t»,i»te
(478) t4l»Iltt«I«Il. (60)
MlllMMINMMMMMM
WoljNUttg
ebenerdig, mit drei Zimmer». Küche
und Zngkbör, ist Traundorf,
Amrastratze I, sofort zu be­
ziehen. (308)
Das
(485)
Kaus M. 4
in der Hochmiiller-Gassc,
stockhoch, in gutem Bauzustande, mit Garten,
ist billig zu verkaufen.
Näheres bei F erd. Barth. Kaufmann.
ZU verkaufen.
Eine im besten Betriebe stehende Selch-
warenhandlnng mit Brotverschleiß, auf
besonders frequentem Platze in einer Stadt,
ist sehr preiswürdig zu verkaufen.
Eiskasten mit sehr schöner Geschäfts­
einrichtung gehört dazu. Offerte wollen
unter „As. L." bei der Epped. d. Bl.
abgegeben werden. (484)
MiniMD
ist bei grosserer Ipbnabme billigst
7.» buben i» äer
kuolirlruoksr'si l-lLboolisr
Smurlclöii.
LöoULn
für ei» Bürgershaus wird aus­
genommen. (451)
Adresse 'bei der Exped. d. Bi.
Hilarius Paul,s. Saichurg. SchmarMrasre Ur. 7.
Wettmaren- Kandkung.
-4K- Bettfedern- Appretur und Bleiche mittelst Dampfbetrieb,
Streng ttklik imd anerkannt billige Kkfngsgucile.
Gute neue Kettfeder« per Pfund für 40, 60 und 90 kr., feine prima Bettfedern
per Pfund sl. 1.25, 1.60, 1.80 bis fl. 3.—. Daunen, in Farbe den Eiderdaunen
ähnlich, fl. 1.25, 1.75 bis fl. S.—. Weiße Gänse- und Kchn»a«rnfla«mrn
fl. 2.10, 2.60, 3.25 und fl. 4.—. Besondere Specialität von amerikanischen
Federn und Llanmen. Fertige Kelten von der einfachsten bis zur feinsten
Ausführung in allen Größen, Füllung reichlich in guten, federleichten Stoffen. Ein
Federmbrtt (Tuchent 160 bis 180 lang, 120 cm breit), fl. 4.50, 5.50, 7.50
und fl. 11.—. Dannen-Gberbett fl. 7.50, 9.50 und fl. 11.—. Gberbette«, mit
schönen weißen Flaumen gefüllt, in gleicher Größe fl. 9.50, 12.— und fl. 15.—.
Kopfpoister, 8» cm lang, 60 cm breit, fl. 2.—, 2.50, 3.— und fl. 4.—. Gider-
dannen-Kettdecken aus feinstem Wollatlas und Seide stets vorräthig zu billigsten
Preisen.
Gebrauchte Ketten werden zur Abänderung und Dampfreinigung über­
nommen und billigst berechnet.
Versandt gegen Nachnahme jedes beliebige chuanlnm.- Amtausch und ItnLnahme gestattet.— DerpaLung zum
Sekvstll.'slenpreis, Wüster van Weltsedern und Atanmen gratis und franco. (480) D
Verlässliche (459)
Köchin
mit langjährige» Zeugnisse»,
sucht dauernden Posten.
Adresse bei der Erped. d. Bl.
Ein Lehrling
mit guter Schulbildung wird
ansgenommen bei
Josef Wolf. (458)
liiüligi. diiiiischrr Hoflieferant, Lcderzalanterie-
waren-Erieuger und Knchliindrr.
Prakticant
mit guter Schulbildung, aus
besserem Hause, wird per sofort oder
15. Juli aufgettommc«.
Eisen- u. Waffenhandluug V. Bauer.
"Hi'"
L»6vr1LnA
-er GemischiwlireiüirlNicht
wird sofort aufgenomine».
Wo, sagt die Exped. d. Bl. s42i)
SLssiBi» n
wsräsn noestwoisiiurstülirlicili lidsr 300.000 Xiuäor
M« Ii l ist üsisoli-, dlut- tinä
kQoolisirl'ilclvuä, uncl mit Xnliruiloli vsrmisolit, in
l., bussr' louristenpllsstsr.
Das anerkannt beste itlittel gegen Hühneraugen, 8ckwislen sie.
Iloupt-Ibepüt:"
li. 4plä!ie„8.>>': 4. «ol».— I.l»« dei a»» s. LLor.
Noc»onc»l«or —v. 8°KI»s»<>c
I.iu-I v,> »Nl: v. Oppitü.— ic Licl-Nr.—«< >«->:
4. Sus«.Mr.— Multlulivli-n: 4 N'isüUvi.— liliclxlnX: I, lU-LSg
l^ur in
4 OlLvitzf-liikclöl'lLzk
Kmunllön, LsplÄnruik 5,
belrommt WNU alle Lorten bester Olsviere
nnst stisninos 7,u billigst berabgeset^ten
Nistpreisen.
Tiur stie iu meiner üisäsrlags gemieteten
Instrumente verstell über Sommer gratis
gestimmt nnst in Ltuust gestalten.
Da im Lallstcammerguts versobiestene Olavierstimmer mit Mangel
linsten Lästigkeiten bei uwxiellen, so tlieils iob sten stoben lterrsobattsn
nnst stem? 1', bnblieum ergebenst mit. stass Lustrügs tür 8lim-
mungen nnst siepgraturen in loeo nnst stlmgestuug in äer Olsvier-
lsteäerlage entgegengeoommeu nnst unter vollster Ksrantie bestens
ansgeküliit veisten, bei prompter Ilestienung unst billigsten Kreisen,
lloobaobtungsvoll ergebenst
(bS5-26) »NNKZIlIN.
Farbig illustrierte Zeitschrift für
Kumoo und Kunst.
DrsoNsinou ivöoNsnriLvN null In 144llNlasu Lsttsu.
Nrols »!scts>jKNc>il!>i 03 Nummorn):
«I-. 3.6» I»«II«r Illc Wien, Iti-. 4.— fiw Illg Nrovlnr.
in lkrsn kunsilsrisvken l-eislungsn,
vkns üik tlsdertreibungsn ilsr „dlnüsensn."
dSnstarn ü"'6n flüsearisohkn Seitiagön,
MvuLI I! vims jsils teivoütät.
^^ ^Meggenllstter Slstter, Mmicben
?ili!>8!ü>llli!!ki i!lüs!i ilil) sikMliiMzlkll,! >!il lj(ckl7«je!l-lI»!flMl, sfghglt UM.
E
,- i',,
VluMSNbOUcsOStL uncl ^LlN^S
(letrieie mit oster obne Vnnstsobleise sammt Insobriktstruclt),
sovis jmls auilscs
keinS f4SltUTd1lamSN^LpSrlc!S
Irisch ncksr xstroolcnst, in avsricannt xssclunaolevoUsr unck mockerontsr (M
Weise ausz-ssübrl, sniplishlt
1^.
RLI i» i»»S»>ft »i» »H»» »»u,
Omuncleii, XirckenALLse Xö88lriiü1i1§^88e 2).


[ 2023-06-29 10:42:18.697 - 19000703 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung.
Nr. 53.
Völlai'M M 8LMU
angefangene schwarze Spitzen-Hand-
arbeit; vorige Woche: größerer,
dunkler Gnnnniball im Netz. Gütige
Rückgabe erbeten: Satoristraße 9,
I. Stock. (475)
10 ß. MMlUtg.
Englischer Bluthund, braun,
schttiarzcr Nucken, 6 Monate alt, ist
seit Mittwoch abends von Altmünster
abgängig. Wer den Hund oder sichere
Nachricht über denselben bringt, erhält
10 fl. Belohnung bei Gräfin Szaparh,
Altmünster. (476)
Leihweise
ein-, zwei- und dreifärbige Fenfter-
Decorationen zum Aushängen für das
kommende Hochzeitsfest empfiehlt und
erbittet sich ehestens Bestellungen
Joh Biberaner,
(479) Tapezierer.
Theresia Graakulaml
Dienstvermittlung,
Gmunden, WurktpLuh,
Fahrplml dir Uillmsee-DlNiiMWHt't uom 15. Juni bis 15. Sytkiiilikr 1900.
Fellingergasse 4.
l24sz
Haflinger,
ein Paar, verlässig gefahren und geritten,
für schweres Gewicht,
-A M kaufen gesucht.
Offerten unter ,M. /i. 6577" an Rudolf
Moffc, München. (464)
Ein fast neuer (E)
StutzflügelZ
ist preiolvürilig zu verkauscu.
Auskunft bei der Expedition dieses Blattes.
Clavicr-
Stimmungen und Reparaturen
über»».m>t (22)
C. W egner,
Franz Josef-Platz 15.
E Möbel «-
l'ilt'ftctz wi» ükerai!! Z»ir,n-c» Cirsrichtrrntj
ya» ft. attfwürtS
P. T- Kunden wollen sich von der Billigkeit selbst
überzeugen. Kasten potit. 8 fl., Doppel-Chiffonnier
l4 fl, Bett, massiv, 5 fl 50 kr., Zimmertijch 3 fl.
Sessel l st., Küchen-Credenz 7 fl., Waschkasten 6 fl-,
Kinderbett 5 st, Divan 2t fl., Sofa 8 fl. und
aufwärts. (367)
Eisler, Wien, Aü»ifst<»ns, Lp reg-rftc L
Jalousien
in allen Farben, Holzrouleairx ein­
fach bis hochelegant, zn den billigsten
Preisen bei Braunau,
Böhmen. Preisblatt auf Verlangen.
Agenten gesucht. (205)
Das desto uiulbllllgsts tlustnisbölunä
ückMMUWPMi!
ist uucl dlelbt äas seit msbi' alsl
20 llabrsu erxrodts
LailioOnsum
k.'ltmit Avouui 1118.
LLrdoIillkM"LLdiÄ k. LvkllMüß,!
Ass. -fl.
vnrsau: Vllen, III/1, Nsuptstrssse 84.!
VerkaulsstsIIs dei lStts
W'. klart!» in kHiiiniitkeii.
2318
6.02
6.15
6.25
6.45
7.00
2314
50
08
13
9.45
9.M
>
10.00
10.07
10.12
!
10.17
!
10.34
10.55
2308
11.45
!
!
>
12.03
12.08
1.00
1.05
!
1.15
!
!
1.22
1.27
l
1.32
!
1.54
2.10
6.55
>
4.15
4 20
!
!
4.40
!
4.50
4.55
2326 2316
4.00
4.05
!
4.12
!
>
4.19
4.24
I
4.29
!
4.45
5.10
6.50
L7.22
7 38
7.20
7.35
7 40
Anschluß-Zug Nr.
^ ab Gmunden an
^„" Seebahnhof„
„* Bellevue„
„* Steinhaus„
„ "Altmünster„
„ "Ebenzweier„
„ "Kl. Ramsan„
„ "Hoisen
„" Püreth
„ "Staininger„
„ "Stein-Winkl„
„ Traunkirchei!„
an Ebensee
2315
9.30
!
i
8.50
!
8.44
8.35
8.20
9.38
.20
15
2311
12.35
12.28
!
12.18
!
!
12.11
12.06
!
12.01
!
11.41
11.25
12.33
!
12.15
12.10
2327
3.48
3.43
!
3.33
3.26
3.21
!
3.16
!
2.54
2.38
2313
6.45
6.4»
!
6.30
!
!
6.23
6.18
!
6.13
!
5.51
5.35
7.16
!
7.01
6.56
!
6.36
6.30
6.25
2317
8.30
?!.
-!»
s. 65
§-
A
I! Z
7.66
7 40
8.05
7.50
7.45
Schiff
7.05
> L
> Z
6.50 L
! -s
l ß
g 40 Z
! Z
6.20 Z
6.00
Es wird ausdrücklich bemerkt, daß die Angabe der Ankunftszeiten der Schiffe als nur annähernd betrachtet und das Landen a» den mit
Nebel und Sturm nicht zugcsichert werden kann.
An Gmundner Wochenumrktstagen findet beim Schiff Curs Nr. 5 keine Landung in Gmunden-Seebahnhof statt.
Ueber behördliche Anordnung kann an der Brücke beim Hotel „Bellevue" nicht gelandet werden.
bezeichnet«» Haltestellen bei
(i«»>
A Ls»u«>i»r A
^ in ulten I'i6istu°i8ll. 1^8
I Uj6M kääbk 75 ü. Z
M ch
d sinct InKSinä bei^
* II,»8» V, enksi, kwisüeil, 2
> !> Ä«» kit«» iiNiiiil», ». (453) M
M
Frühjahrs- a. Kmnmersmson
19 0 0.
Echte Krrirmer Ktoffs
Ein Eonpon Mtr. r. t O
lang, conivleten Herren-
Anzug (Rock, Hofe nnd
Gilet) gebend, kostet nur
2.75. 3.70,4.80 v guter
6.— U.6.90 von besserer
7.75 bon feiner
8.65 von feinster
10.— bo» hochfeinster
echter
Schas-
wslle.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. 18.—, >o:vie Ueocrziehcr-
stoffe, Tonristenloden, feinste .Kammgarne rc. u. versendet zu Fabrits-
preisen die als reell und solid bestbekannke Tuchfabriks-Niederlage
81SUS1-I.MLZLGL LZL NZ?ÄNM.
Muster gratis u. sraaco. Mnstergetreuc Lie rung garmitln.
Die Vorthette ir Ve "ntkund i am. Stoffe direkt bei obiger Firm«,
am FabrikSorte zu bestellen, sind bedeutend. !6i
1
die hervorragendsten der Neuzeit.
Training -FLnid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu de» größten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen,
M- Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit mit über-
raschendem Erfolge angewandt.
Hotters Absordmsi.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
V, Flacon fl. 8.—, st, Flacon fl. tk.»8.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt angegriffene
und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten a» den Muskeln und verhütet jede Ent­
zündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fsffslgeschmulst, Hufbsulsn, dicken Knien,
Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche aufkroten. Behebt das Zitlern
"' nd heilt alle Qr""^
der Knie und
stueischungsn.
Hotters Agrü.
(1M>
Nährpulver für Pferde nnd Hornvieh.
I Palet !S8 kr.
Borzügltchsr Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei Nieren-,
Leber-, Blasen- nnd Nervenleiden anzuwenden.
Depot in Gmnndrn: A. C. Grabsteins Kee- Apotheke.
K a u p i d e p o t: Apotheke „zirrn heit'. Josef",
Wien, XH./2, Schvubrnniicrstrasie 182.
VW Ausführliche Prospsete gratis und sranco.
Md6Z- MÜ N660rALjM8-L!rAW886M6!lt
kpitlvli, Air. 13, I-1>56. i«8v >r. 13.
-vis- ä.- 'v i s clsm äL, 8 i a a t: s- O-^ rxm L s i n rri,
Mükelaus -slvIliiiiK
slslctrissli bslsuektsts Nustsr-rimmsr nur KsnsiAtsn Lssiobti^uiißs Asollrist.
^sklLk'llgftMS von k->sipgt8LUS8t3itUNg6N
sowie vollstäuäi^s Diurielituu^ für llötsls, Lnäsbäussr, Villsu sto., kann
vsrmöKS ruöiukr VsrdinclurlA mit siusr iVsItllrma 1nss clikse solici siucl.
iVlobsIstollo, Vorbaues, Lsicksu- uiul iVlusseliu-Vitraffkn, 8torss sto. von
In- unct ^.usIänctsrHrmon stets Oas bisussts lüKsrnä. Dsoorativs Lus-
stattunKsn von 5-Vobnriiumsn, sovvis TafiSülsruvAsn rvorllon aut äas sor^-
t'ältigssts aus^slübrt. 30— 40 Tlimmer, wovon clis AsiobnunAsn rur bünsiobt
vorlisAsn, sind in allen 8tilnrtsn srsisbtliob nnä weräsu bisrm Lostsn-
voransolllä^s aut IVunssb nusammsnASstsIIt. Hoobaoktun^svoll
1086k ÜU86K,
(337) laxssiersr und Osooratsur.
Freihündiger Verkauf
des Heudeckergules Ar. 37 in Kirchham.
Schönes Banerngnt, 1'/^ Stunden von Gmunden mn Trnnnsce,
zehn Minuten von der Bezirksstraße (bei Eiserngattern) gelegen, mit
über 30 Joch Grund, vollständig arrondiert, in ebener Lage. Geräumiges
Wohnhaus mit allen zur Landwirtschaft erforderlichen Nebenbanlichkeiten
in gutem Bauzustande, freistehender Remise mit zwei großen Getreide­
böden, eigener Wald in unmittelbarer Nähe.
Billiger Kaufpreis, leichte Anzahluttgsbediugttifse.
Anfragen und Anträge nimmt entgegen nnd beantwortet
Dr. Josef Diukhauser, Advocat in Gmunden. (323)
IrMsrdiläer
kisflut sukiitöll null billig siflmnn
bl.stbaoh6r'8 guciiljriivltsrsi, äinunsts».
LÄkintzsokiiiisoliSS ^tzslisr
,883)
Max ^eiäinßsei'
in
Reis, Lloxstrssss, kostsedSlläe, II.8tovk.
Künstlicliö Zlsiine
vonriü^Iiolistsr Oonstruotiou, in taäsllossr tlus-
lulli'unK, uaturAktrsu und äs.usrbs.1t.
L*I«I»I>»»1 UIIKVII
uaob sorAkältiAstsr 'VVklbl ciss Natsrials.
Verantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.

