
[ 2023-06-29 10:42:18.684 - 19000828 - Seite 1 ]
früher
Wrärnrmerations- Wreise
für Gumildeu:
Ganzjährig fl. 4.-
Halbjährig fl. 2.-
Vierteljährig .... fl. 1.-
Giminblicr Wochenblatt.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Satchammergutes.
HUämtmerakions- Wreise
mit Poflverfendung:
Ganzjährig fl. 5.—
Halbjährig fl. 2.50
Vierteljährig .... fl. 1.28
Für das Ausland... fl. 5.60
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
--i- Erscheint Dienstag «nd Samstag früh,
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz 1, neben der
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Pränu m erationss-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 69.
Dienstag, den 28. August 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Samstag vormittags mit dem illustrierten
Sonntagblatt.
Die Lage in Südafrika.
Schier unerschöpflich scheinen die Hilfsmittel, welche
sich die Buren zu ihrem Freiheitskampfe zu sammeln gewusst
haben, noch unerschöpflicher erscheint aber der Todesmuth,
mit dem sie den ungleichen Kampf mit England führen.
Der heurige Feldzug, der nun in wenigen Wochen ein volles
Jahr währt, hat alle Erwartungen getäuscht. Die einen
prophezeiten die baldige Niederlage und den Rückzug der
Engländer, die anderen hofften auf rasche Niederwerfung
der republikanischen Streitkräste. Beides ist nicht in Er­
füllung gegangen. Der überlange Krieg ist in ein Stadium
getreten, das die Erfolge, welche in oen letzten Monaten
die Engländer errungen hatten, für das endliche Resultat
recht in Frage ziehen.
Der Krieg, der jetzt in Südafrika ausgefochten wird,
ist ganz wesentlich verschieden von jenem des Jahres 1881,
der den Transvaal-Buren die Unabhängigkeit gebracht
hatte. Damals erlitten die Engländer in rascher Folge drei
entschiedene Niederlagen bei Lamgsneck, am Jngogo und
am Majubaberge und beeilten sich dem Lande die Unab­
hängigkeit durch Vertrag wiederzugeben, die ihm vorzu-
enlhalten sie sich entweder zu schwach oder nicht für
opportun hielten. Seit jenem Vertrags- und Friedensschlüsse
machte sich die Expansivkrast des kleinen Staates immer
mehr bemerkbar und dieser wurde für England ein Sorgen­
kind. Als die Burenfreislaalen Stellaland und Goschen sich
bildeten und sich unter das Protectorat der Republik stellten,
wusste England die Lösung des Schuhbandes zu be­
wirken; als der Burenstaat durch Schaffung der sogenannten
Nieuwen-Republik Aussicht hatte, eine Verbindung
mit dem Meere zu erlangen, deren Mangel für den krieg­
führenden Staat so empfindlich ist, so war es wieder Eng­
land, das sich durch Annection des freien Landes dazwischen
drängte und die Ansprüche Transvaals aus die See zu
verelieln wusste. Als endlich gar der räuberische Einfall
Ja m eso ns, der ebenso entschieden als glücklich zurück­
geschlagen worden war, den Buren über die Ziele der
Der Fall Winterlich.
Roman von Arthur Zapp.
(12. Fortsetzung.)
Der Oberpostsecretär machte sich am nächsten Tage
klopfenden Herzens ans den Weg nach dein Gerichts-
gebäude, um dem Vertreter der Anklagebehörde per­
sönlich seine Mittheilungen zu machen. Er war von
innerlicher Aufregung durchglüht, als er sich dein
ersten Staatsanwalt melden ließ. Er wurde sofort vor­
gelassen.
„Sie kommen mir sehr gelegen, Herr Oberpostsecretär,"
redete ihn der Beamte an und lud ihn freundlich ein,
Platz zu nehmen. „Ich hatte nämlich die Absicht, Sie
um Ihren Besuch zu bitten. Sie kommen doch in Sachen
Winternitz?"
„In Sachen Winternitz?" wiederholte der Oberpvst-
secretär mechanisch und höchst überrascht.
„Nun ja. Es scheint, wir werden einen gerichtlichen
Fall Winternitz bekommen. Oder sollten Ihnen die in der
Stadt über Winternitz umlaufenden Gerüchte noch nicht
zu Ohren gekommen sein?"
Der Oberpostsecretär war so verblüfft, dass er im
ersten Augenblick gar nicht imstande war zu antworten,
sondern den Staatsanwalt wortlos mit großen Augen
ansah.
Endlich raffte er sich zu der Gegenfrage auf: „Wie?
Herr Staatsanwalt wissen schon?"
„Dass man in der Stadt Winternitz allgemein im
Verdacht hat, bei dem Tode Ihres Sohnes die Hand im
Spiele gehabt zu haben. Gewiss weiß ich das." Er griff
nach einein Päckchen zufammengelegter Briefe, die auf seinem
Engländer die Augen öffnete, da begann auch die Republik
ihre Pläne zu schmieden.
Seit Jahren musste Transvaal sich aus diesen Krieg
vorbereitet haben, seit Jahren musste flammende Rede den
Hass gegen die Eindringlinge erregt und die Lohe der
Begeisterung geschürt haben, seit Jahren mussten Waffen
und Munition gesammelt worden sein, nur so wird die
beinahe unbezwingliche Widerstandskraft der Transvaal-
bnren verständlich. Gewiss einen großen Fehler haben sie
von Anfang an gemacht. So eigenartig es klingen mag
— sie unterschätzten den Feind. Nicht dass sie nicht gewusst
hätten, dass England über unversiegbare Hilfsquellen
verfügte, aber das hatten sie nicht erwartet, dass England
in dein Ausgange des Krieges die Feststellung seines end-
giltigen Vorranges in Südafrika sehen und es zum äußersten
kommen lassen würde.
Präsident Krüger, der feine diplomatische Kopf hatte
erwartet, dass England nach den ersten Niederlagen eben­
so klein beigeben würde, wie vor IV Jahren und da hatte
er sich augenscheinlich verrechnet. Der Feldzngsplan der
Buren war auch nicht weiter ausgedacht als bis zur Er­
ringung einiger entscheidender Siege. In llberrchchender
Schnelligkeit hatten sie englisches Gebiet besetzt, drei der
größten Lllädte eingeschlossen und damit erschien der
Kcldzugsplan erschöpft. Gegen ein großes Entsatzheer, wie
es zu Beginn dieses Jahres unter Lord Roberts heran­
zog, ivar der Buren-Generatissimus nicht vorbereitet. Damit
begann die zweite Periode des Krieges. Die Buren-
commandanten ergriff eine gewisse Kopflosigkeit und der
überhastete Rückzug Cronjes kostete den Buren nicht
bloß einige 1000 Mann Elitetruppen und dem helden-
»lüthigen General die Freiheit, sondern den Buren auch
alle strategischen Errungenschaften. Der Oranje-Freistaat
wurde geräumt, Bloemfontein und nach einer kurzen Pause
auch Johannesburg und Pretoria; allgemein hieß es: Der
Krieg rst zu Ende. Er war es aber nicht. Die dritte
Periode des Krieges begann. Während die englischen
Truppenabtheilungen in den vccupierten Ländern vertheilt
werden mussten, um die Pacificierung des Landes vorzu­
bereiten, sammelten sich die zersprengten Burenabtheilungen
zu fliegenden Corps, die den Engländern schwere Verluste
beibrachten. Olivier, De Wet und Delareh sind die
Helden des Tages, sie haben nun schon wieder ein stattliches
Heer von 20.000 Mann beisammen und ziehen von einer
Schreibtisch lagen. „Eine ganze Anzahl anvnhmer Brief­
schreiber hat dafür gesorgt, dass mir dieses Gerücht nicht
verborgen blieb."
Der Oberpostsecretär gerieth von neuem in Erstaunen.
Zugleich athmete er tief ans; es war wie eine Befreiring
von einem seelischen Druck, der noch immer auf ihm ge­
legen hatte. Wie nun auch die Sache ausgehen mochte,
er war nicht der erste gewesen, der der Behörde den An­
lass gegeben hatte, sich mit dem Verdacht gegen Winternitz
zu beschäftigen.
„Und sind Herr Staatsanwalt der Ansicht, dass.. ."
Er stockte.
„Dass ettvas an der Geschichte ist," half der Be­
amte ein und fuhr achselzuckend fort: „Wer kann das
heute schon mit Bestimmtheit sagen? Der Gang der Unter­
suchung wird ja zeigen, ob die Volksstimme recht hat
oder nicht."
„Also Herr Staatsanwalt meinen, dass es zu einer
Untersuchung kommen wird?" fragte der Oberpostsecretär
bescheiden.
„Zu einer Untersuchung? Ja, in der sind wir schon
mitten drin. Der Untersuchungsrichter hat sich bereits mit
der Angelegenheit beschäftigt und Ermittelungen ange­
stellt. Und auch Sie, Herr Oberpostsecretär— ich mache
Sie gleich darauf aufmerksam— werden Ihre Aussagen,
die ich von Ihnen erwarte, vor dem Untersuchungsrichter
zu wiederholen haben."
Der Angeredete verneigte sich auf seinem Stuhl. Sein
Interesse wuchs von Minute zu Minute und er sah der
weiteren Verhandlung mit größter Spannung entgegen.
„Haben Sie Herrn Winternitz gesprochen?" fragte
der Staatsanwalt und nahm die Feder in die Hand, um
sich Notizen zu machen.
englischen Besatzung zur audern, sie voll beißenden Hohnes
zur Uebergabe auffordernd. Die englischen Kriegsberichte
nehmen wieder jene humoristisch wirkende Form an, denn
jedes zweite Telegramm des Marschalls Robert, der in
anmaßender Ueberhebung seiner Königin gemeldet hatte,
dass der Oranje-Freistaat aufgehört hat zu existieren, be­
ginnt mit den ominösen Worten: „Ich fürchte... .".
Genaue und verlässliche Berichte über den Stand der
Dinge in Transvaal dringen Dank der Censur des englischen
Marschalls nicht nach Europa herüber, das aber wissen
wir, dass Lord Roberts Truppen sich in einem recht un­
befriedigenden Zustande befinden, dass ihn der glücklich
inscenierte Kleinkrieg aufzureiben droht und dass er ohne
neuerlichen Succurs kaum in der Lage sein wird, die
Früchte seiner Erfolge zn ernten.
Die Zukunft ist vollkommen im Unklaren. Die leiden­
schaftlichen Proclamationen Krügers, der zur Fortsetzung
des Krieges mahnt, lassen darauf schließen, dass die Buren
ihre Waffen noch lauge nicht in die Rüstkammer legen,
und es ist möglich, dass das über die Widerstandskraft
der Burenstämme staunende Europa noch manche Ueber-
raschungen erleben wird.
Politische Uuudschau.
Die Action der Regierung.
Die „Narodni Lisch" bringen über das Resultat der
letzten Ministerrathssitznng einen beachtenswerten Artikel,
zwischen dessen Zeilen ein schadenfroher Skepticismus her­
vorleuchtet. Sie schreiben: „Der Muüsterrath beschäftigte
sich mit den Vorbereitungen der Action, durch welche die
Sanierung des Parlaments herbeigeführt werden soll. In
Kreisen, welche über die Pläne und Absichten Dr. v. Koerbers
informiert sind, wird die bevorstehende Action mit großer
Skepsis betrachtet. Es scheint sogar, dass die Regierung
selbst sich von ihrem Vorhaben keinen großen Erfolg ver­
spricht. Darin, dass die Regierung selbst erklären lässt,
dass sie nicht beabsichtige, in irgend welche Verhandlungen
einzutreten, sondern dass sie mit den Parteien nur in
Fühlung treten wolle, um sich darüber zu informieren,
ob sie unter gewissen Bedingungen erwarten könne, dass
das Parlament arbeitsfähig sein wird, kann man in ge­
radezu drastischer Weise die Armut und Dürftigkeit des
Herr Hübner begann nun ausführlich von seiner
Unterredung mit Winternitz zu berichten. Der Staats­
anwalt Hörle mit dem kaltblütigen, wachsamen Interesse
des erfahrenen Crimiualisten zu, dem auch das Außer­
gewöhnlichste kein Staunen mehr einflößt, und machte
fleißig Bemerkungen auf dem vor ihm liegenden Blatt.
Hin und wieder ließ er die Feder sinken und sah den
Sprechenden mit einem forschenden, durchdringenden
Blick an, als wollte er auf dem Grunde seiner Seele
lesen.
„Sie haben nie etwas von einer Feindschaft zwischen
Ihrem Sohn und Winternitz bemerkt?"
„Nie, Herr Staatsanwalt. Würden die beiden sonst
eine gemeinschaftliche Reise angetreten haben?"
„Ganz recht. Aber es ist immerhin nicht aus­
geschlossen, dass Winternitz schon vor dem Antritt der
Reise einen stillen Hass gegen Ihren Sohn gehabt und
die Reise benutzt hat, um sein Rachegelüst an ihn: zu
kühlen. Wissen Sie, von wem der Plan zu der ge­
meinschaftlichen Reise nach dem bayrischen Hochland aus­
gegangen ist?"
Den Oberpostsecretär überlief es heiß. Er sann einen
Augenblick nach.
„Von Winternitz", antwortete er. „Ich erinnere mich
genau. Mein Sohn hatte anfangs gar nicht die Absicht,
sich dem Ehepaar auf dieser Reise anzuschließen. Er wäre
viel lieber an die See gegangen."
Der Staatsanwalt blickte auf.
„Sehen Sie! Winternitz hat zur Reise animiert, nach­
dem er schon vorher seinen Pian gemacht hatte. Der Grund
zu seinem Hass gegen Ihren Sohn muss in dessen Be­
ziehungen zu Frau Winternitz gelegen haben. Oder ist
Ihnen etwa eine andere Ursache bekannt?"


[ 2023-06-29 10:42:18.684 - 19000828 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 69.
Regierungsprogrammes erkennen. Darin liegt aber auch
die Vorahnung, dass auch das ne u e st e Ex­
periment vergebens sein wird.
Für uns bedeutet die Schüchternheit des Herrn
Dr. v. Koerber ein Eingeständnis, dass das, was die Re­
gierung zur Abwendung der czechischen Obstruction an­
wenden will, absolut ungenügend ist, und dass es absolut
keine genügende Voraussetzung dafür sein kann, dass die
jungczechischen Abgeordneten von der Obstruction Massen.
Aus dem zaghaften, zaudernden, energielosen und un­
sicheren Auftreten der Regierung und aus dem, was bis­
her über über die Regierungs-Medicamente in die Oeffent-
lichkeit gedrungen ist, lässt sich schon heute mit Bestimmt­
heit sagen, dass Dr. v. Koerber damit dorthin gelangen
wird, wo vor ihm Graf Badeni, Freiherr von Gautsch,
Graf Thun und Graf Clary geendet haben. In politischen
Kreisen glaubt man denn auch, dass es der Regierung
dermalen mehr darum zu thun ist, die Unmöglichkeit
der Sanierung der parlamentarischen
V e r h ä l t ic i s s e zu dokumentieren, als um das
ernste Bestreben, die Krankheit des Parlamentes zu be­
heben. Diese Vermuthung wird durch die Thatsache be­
kräftigt, dass alle Vorbereitungen getroffen sind, nicht nur
für die Auflösung des Abgeordnetenhauses, sondern auch
für verschiedene Octroyierungen."
Das mundtodte Parlament.
Der „Pester Lloyd" veröffentlicht eine Erklärung des
Grafen Dzieduszycki, wornach der Polenclub erwartet,
dass es nicht zu einem Staatsstreiche kommen werde, mau
werde gegen die Obstruction etwas thun müssen, und zwar
werde man vor allein die Obstruction gegen den Staats­
voranschlag und die Recrnten-Bewilligung, sowie gegen die
Bestätigung von Verträgen mit anderen Staaten für un­
statthaft erklären. Die Minderheiten dürfen eine Regierung
nicht stürzen können, weil dies gegen den Sinn des Parla­
mentarismus sei. Graf Dzieduszycki sprach sich auch für eine
Aenderung der Geschäftsordnung aus, die darauf hinaus­
läuft, das Parlament zu einem Abstimmungsautomaten
umzumodel». Der polnische Abgeordnete sagte, es gebe nur
ein Mittel, den Staat vor der unmittelbaren Hemmung
seiner Verwaltung und das Parlament vor der vollständigen
Entwürdigung zu bewahren. Es müsse nämlich bestimmt
werden, dass befristete Vorlagen an einem bestimmte Tage
vom Abgeordnetenhause entweder angenommen oder
abgelehnt werden müssen. Es müsse die Frist der end-
giltigen Abstimmung festgesetzt sein. Bis zu dieseni Tage
wäre die Vorlage im gewöhnlichen Wege zu verhandeln.
Ist die Berathung nicht bis zur dritten Lesung gediehen,
so "müsse das Gesetz sn Kloo in einer einzigen Ab­
stimmung entweder angenommen oder abgelehnt werden.
Damit die Abstimmung nicht vereitelt werde, müsse sie in
einer Sitzung stattfinden, bei der die Erledigung aller
anderen auch nur rein formalen Angelegenheiten aus­
zuschließen wäre. Man müsste ohne Debatte abstimmen,
entweder in der Weise, dass die Abgeordneten, welche
mit Ja stimmen, sich in einen: Saale, diejenigen,
welche mit Nein stimmen, in einem anderen Saale
versammeln, oder auch so, dass ein jeder Abgeordneter
einen gedruckten, auf seinen Namen lautenden, ihm vom
Präsidium 24 Stunden vorher übermittelten Stimmzettel
mit den Worten Ja oder Nein und mit seinen: Namens­
zuge ausfüllt und den: Präsidium wieder zuschickt. Der
Erfolg der schriftlichen Abstimmung würde dann durch das
Präsidium im schriftlichen Wege zu verkünden sein.
Crispi als Bombenerzeuger.
Gegen den alten Crispi hat unlängst ein sonst un­
bekannter Mensch die öffentliche Anklage erhoben, er sei
vor 1860— Anarchist gewesen und habe Bomben an-
„Nein, Herr Staatsanwalt. Wenigstens wüsste ich
nicht, was Wiuternitz sonst gegen seinen Freund aufgebracht
haben sollte."
Des Staatsanwalts Stirn legte sich in nachdenkliche
Falten.
„Ja, wenn wir nur irgend einen Anhalt hätten, irgend
einen Beweis, der für diese Annahme spräche".
Der Oberpostsecretär richtete sich in die Höhe und
griff zugleich in seine Rocktasche.
„Welche Veranlassung sollte Winternitz sonst zu seinen:
Verhalten gegen uns, gegen meine Familie und nieinen
Sohn gehabt haben?" antwortete er. „Die Scheidungs­
klage gegen seine Frau spricht überdies doch klar dafür,
dass sie ihm in der letzten Zeit Grund zu einer tiefen
Unzufriedenheit mit ihr gegeben haben muss. Uebrigens
—" er zog die beide:: Briefe, die er zu Hause zu sich ge­
steckt hatte, zögernd und mit beschämter Miene hervor—
„hat der Zufall mir ein Beweismittel in die Hand ge­
spielt. Ich fand dies hier in einer Rocktasche meines
Sohnes, als ich nach seinem Tode alle seine Habselig­
keilen noch einmal untersuchte." Und der alte Herr reichte
den gefundenen Zettel dem Staatsanwalt hinüber. Der
Beamte blickte lebhaft überrascht auf und griff interessiert
zu. Während er las, schüttelte er wiederholt mit
den: Kopf.
„Sie meinen, dass Frau Winternitz die Schrei­
berin ist?"
„Ja. Ich habe keinen Zweifel mehr daran, nach­
dem ich diesen Brief von Frau Wiuternitz erhalten habe."
Er gab dem Staatsanwalt das zweite Schriftstück.
Der Beamte verglich die beiden Schriftproben und nickte
befriedigt.
„Sie haben recht. Die Ähnlichkeit ist unverkennbar.
Sie haben also Frau Winternitz nicht gesprochen?"
(Fortsetzung folgt.)
gefertigt. Darauf entgegnete Crispi in einen: offenen Briefe
an die „Tribuna", er habe allerdings 1859, als er unter
dem Namen Manuel Tareda Sicilien bereiste, um die
Erhebung vorzubereiten, die sicilianischen Verschwörer in
der Herstellung von Bomben unterwiesen, und solche
Boniben seien auch bei der Einnahme von Palermo durch
die Garibaldiner verwendet worden. Er wollte das keines­
wegs ableugnen, denn er sei stolz darauf, aber mit den:
Anarchismus hätte der Aufstand der Siciliauer doch nichts
gemeinsames gehabt.
Ein müstiger Streit.
Die deutschen Blätter haben bekanntlich mit wenigen
Ausnahmen zu den: Widerspruch zwischen den beiden amt­
lichen Mittheilungen über die Vorgeschichte zu Waldersees
Ernennung zum Obercommandanten in China, der Ver­
sicherung Kaiser Wilhelms in seiner Kasseler Rede und der
Angabe des Petersburger „Regierungsboten", Schweigen
beobachtet. Jetzt räumt nachträglich die „Münchener All­
gemeine Zeitung" ein, dass in einem früheren Stadium der
bezüglichen Pourparles die Initiative zur Ernennung des
deutschen Oberbefehlhabers von dem deutschen Kaiser er­
griffe» worden sei in einer vertraulichen Eröffnung an den
Czar. Der Czar habe diesen Gedanken danach acceptirt
und auch anderen Mächten, insbesondere Frankreich gegen­
über, befürwortet. Die Anregung des Czars— das ist
der Sinn des gewundenen Artikels— sei erfolgt, nachdem
die vorhergegangenen vertraulichen Eröffnungen des deutschen
Kaisers an den russischen Czar eine greifbare Form ange­
nommen haben.
Vom südafrikanische» Kriegsschauplätze.
Wieder meldet der Telegraph zwei Misserfolge der Eng­
länder. General Buller ist offenbar wieder einmal de»
Buren in eine Falle gegangen. Denn nach einer Bieldung
vom 23. d. M. trennten sich in Folge eines Missverständ­
nisses (!) zwei englische Compagnien von: Hauptcorps, wurden
von den Bure» umzingelt und erlitten schwere Verluste. Ein
Ofsicier und zwölf Mann sielen, vier Officiere und 57 Mann
wurden verwundet, 33 werden vermisst.
Das Reuter'sche Bureau meldet aus Krügersdorp vom
24. d. M.: Cvmmandant Delarey erschien mit einer starke»
Truppenabtheilung vor der Station Bank der Eisenbahnlinie
Johannesburg-Potschefstroom und richtete an die dortige
ans Londoner kaiserlichen Freiwilligen bestehende Garnison
unter Lord Albernarbe die Aufforderung, sich zu ergeben,
was aber abgelehnt wurde. Später überschritt De Wet die
Eisenbahnlinie in der Nähe von Bank und rückte nachdem
Freistaate vor. Es ist offenbar, dass es sich bei der Auf­
forderung Delareys nur um eine List handelte, welche be­
zweckte, die Bewegung der Truppen de Weis zu decken.
Die Lage in China.
Außerordentlich wichtig für den weitere:: Gang der
Dinge ist die Frage nach den: Verbleib der Kaiserin-Witwe
und ihres Hofes. Hierüber sind die widersprechendsten
Versionen in: Umlaufe. Nacheinander wird fast jede Richtung
der Windrose als diejenige bezeichnet, nach welcher die
Kaiserin und die Regierung geflüchtet wären. Fast scheint
es, als ob es sich hier um ein neues Manöver der chine­
sischen Behörden handeln würde, um die Mächte, deren
Aufmerksamkeit sich jetzt naturgemäß den legalen Machthaber»
zuwendet, irrezuführen. Da wurde zuerst Singanfu oder
Siangfu, eine Stadt in der Provinz Shensi am rechten
Ufer des Hweiho, als neuer Regierungssitz bezeichnet, eine
Version, die nicht unwahrscheinlich klingt, denn Siangfu
liegt central im Innern des Reiches, ermöglicht noch besser
als Peking den Verkehr mit den Verwaltungscentren in den
Provinzen und ist immerhin von dort und den: ganzen
von den Alliirten besetzten Gebiete weit genug entfernt, um
eine Verfolgung, geschweige denn eine persönliche Gefahr
für die Kaiserin und die Regierungsorgane ausznschließen.
So plausibel nun diese Version auch scheinen mag, so wurde
sie dennoch bald darauf zweifelhaft, denn neue Gerüchte
tauchten auf und wussten zuerst Kalga», später Tschengte
oder Jehol, beides nördlich von Peling liegend, als das
Ziel der flüchtigen Kaiserin z» bezeichnen.
Berlin, 25 August. Der zweite Admiral des Krenzer-
geschwaders meldet aus Taku vom Heutigen: Russische
Telegramme, die am 22. d. M. in Tientsin eintrafen, be­
sagen, dass in: südlichen Theile Pekings noch starke
Boxe r a b t h e i l ung en und in d e r k a i s e r l ichenS t a d t
chinesischeTruppen unter demPrinzen Tschnng
stehen. Der Kaiser und die Kaiserin haben Peking verlassen.
In Peking wurde eine Militärverwaltung eingerichtet.
London, 25. August. Die „Times" melden aus
Peking von: 18. d.: Die verbotene Stadt bleibt in Folge
des Uebereinkommens der Mächte geschont; doch könne von
einer wirksamen Ueberwachung der Chinesen nicht die Rede
sein, wenn diese Stadt nicht besetzt werde. Die Japaner
bemächtigten sich des kaiserlichen Schatzes, der, wie
gerüchtweise verlautet, eine halbe Million Taöls in Silber
betragen soll.
Volkswirtschaftlicher Serichl.
Schulter an Schulter im Kriege und im Friede».
Die kriegerischen Operationen der Mächte in China haben
bis jetzt viele Millionen gekostet und werden noch viele
verschlingen, denn die Kosten des Transportes der Truppen
und des Kriegsmaterials auf den: langen Seewege sind
schon für sich colossal zu nennen. So hat Rußland für die
Miete von fünf Dampfern nicht weniger als 900.000 fl.
bezahlen müssen, so dass der Transport von 1000 Mann,
für welche ein Dampfer Fassungsraum bietet, die stattliche
Summe von 180.000 fl. verschlang. Nun mag nicht ver-
vergeffen werden, dass für die in Ostasien operierenden
Truppen ein constanter Nachschub von Mannschaften,
Kriegsmaterial, Munitionsvorräthen und zum Theile von
Nahrungsmitteln stattsinden muss, denn drüben auf chine-
> sischer Erde können nur zum geringen Theile die noth-
wendigen Bedürfnisse dieser Masse Europäer befriedigt
werden. Die Campagne in China wird die Budget aller
belheiligten Mächte momentan schwer belasten und dies
kann auch auf die Dauer geschehen, wenn es thatsächlich
zur Occupatio:: von Landstrichen zun: Zwecke der Pacifi-
cierung kommen sollte. Wie lange der chinesische Koloss den
verbündeten Streitkräften Widerstand leisten wird, steht
derzeit außer Berechnung, aber das eine ist gewiss, die
wohl organisierten Truppen der Mächte werden endlich
den vollen Sieg davon tragen. Wer dann die Rechnung
mit hohen Zinsen bezahlen muss, ist wohl außer Zweifel.
In China sah man schon seit Langem die wirtschaftliche
Invasion Europas mit scheelen Augen an und bereitete
sich vor, gegen das Ausbreiten der europäischen Cultur
einen vernichtenden Schlag zu führe». Man ließ es sich
viel Geld kosten, die chinesische Armee zu modernisieren,
berief europäische Jnstructoren, kaufte aus allen Waffen­
fabriken Geschütze und Gewehre und wollte so successive,
ohne viel Lärm, eine schlagfertige, allen Eventualitäten
gewachsene Armee heranbilden. Die chinesischen Wirren sind
jedoch inmitten der Reorganisationsarbeit hereingebrochen,
wohl zum Vortheile der Verbündeten, welchen jetzt noch
ein militärisch inferiorer Gegner gegenübersteht, der nur
durch die Massen seine Bewältigung verzögert.
Die Waffenbrüderschaft aller Mächte, das gemein­
same Blutvergießen Deutschlands und Frankreichs, um
die Sühne der beleidigten Ehre zu erzwingen und die
europäischen Culturbestrebnngen zu schützen, lassen immer
mehr Stimmen laut werde», die Cooperation möge zu
einer deutsch-französischen Militärallianz führen. Diese
Allianz der zwei großen Cultnrvölker der Welt könnte die
Grundlage einer Conföderation der europäischen Mächte
bilden, einer Vereinigung der Staaten Europas zu einem
mächtigen Bunde, der durch seine Unüberwindlichkeit den
Frieden garantieren würde. Dieser Staatenbund hätte
jedoch nicht die einseitige Aufgabe zu erfüllen, nur den
Frieden zu wahren; er könnte infolge seiner Machtfülle
die wirtschaftlichen Interessen der Völker Europas gewaltig
fördern und eine Gefahr, die jetzt noch am fernen Horizonte
steht, bannen, nämlich die industrielle Concurrenz der neuen
Welt, welche einen Bundesgenossen an Japan besitzt. Das
wirtschaftliche Ringen zwischen der alten und neuen Welt,
an deren Seite der asiatische Bundesgenosse steht, wird
einstens furchtbarer und hartnäckiger werden, als mancher
vergangener Kampf mit Feuer und Schwert, lieber diesen
Kampf um den Futterplatz werden die Völker in: 20. Jahr­
hundert allen Nationalitätenhader vergessen, denn dieses
Ringen wird schrecklicher sein als der männermordende
Krieg, der bis heute als der größte Zerstörer der
menschlichen Wohlfahrt angesehen wird und doch bei weitem
nicht so furchtbar ist, als eine wirtschaftliche Niederlage
nach langjährigen: Ringen, bei den: die Kräfte des Volks­
vermögens bis aufs Mark aufgezehrt werden.
Die in deutschen Blättern lancierte Idee von der
Schaffung eines europäischen Staatenbundes zur Wahrung
der wirtschaftlichen Interessen ist in Oesterreich geboren.
Im November 1897 äußerte sich unser Minister des Aeußern
in machtvoller Sprache, frei von jeder diplomatischen Zurück­
haltung über den der Zukunft bevorstehenden, wirtschaft­
lichen Kampf Europas mit de» überseeischen Ländern. Diese
von: modernen Geiste belebten Sätze sind so wichtig, u»:
noch einmal wörtlich citiert zu werden. Der Minister sprach
dazumal in seinem sensationellen Exposo: „Der vernichtende
Concurrenzkampf, den wir auf Schritt und Tritt auf den
Gebieten des menschlichen Schaffens mit den überseeischen
Ländern theils schon heute zu bestehen, theils für die nächste
Zukunft zu gewärtigen haben, erheischt eine rasche und
durchgreifende Gegenwehr, sollen die europäischen Völker
nicht in ihren vitalsten Interessen aufs Empfindlichste ge­
schädigt werden, und einem Siechthum entgegengehen, dass
sie den allmähligen Untergange zuführen müsste.
Schulter an Schulter müssen sie kämpfen gegen die
gemeinschaftliche Gefahr und in diesem Kampfe müssen sie
rüsten mit den: Aufgebote aller ihnen zur Verfügung stehenden
Hilfsquellen. Groß und schwer ist diese Aufgabe und trügen
nicht alle Anzeichen, so dürfte sie ihr charakteristisches Merk­
mal der nächsten Zeitepoche aufdrücken.
Wie das 16. und 17. Jahrhundert mit den religiösen
Kämpfen ausgefüllt waren, wie im 18. Jahrhundert die
liberalen Ideen zum Durchbruche kamen, wie das gegen­
wärtige Jahrhundert durch das Auftauchen der Nationali­
tätenfrage sich charakterisiert, so sagt sich das zwanzigste
Jahrhundert für Europa als ein Jahrhundert des Ringens
ums Dasein auf handelspolitischem Gebiete an und vereint
müssen sich die europäischen Völker zusammenfinden, um in
der Vertheidigung ihrer Existenzbedingungen erfolgreich wirken
zu können."
Saaten stands- und Erntebericht.
Das k. k. Ackerbaumiuisterium veröffentlicht nach dem
Stande zu Mitte August einen längeren Bericht über den
Saatenstand und die Ernte, den: wir entnehmen: Die Ernte
des Roggens ist nun mit Ausnahme höherer Lagen nahezu
überall beendet und hat quantitativ nicht befriedigt, zumal
fast allenthalben der Stand schütter und die Aehren schartig
waren. In Böhmen, Mähren, Schlesien und Galizien dürfte
der Ernteausfall durchschnittlich ein Drittel des vorjährigen
Ergebnisses betragen; in Nieder- und Oberösterreich war der
Körnerertrag etwas besser, doch wurde das Ergebnis des
Vorjahres nicht erreicht. Die verhältnismäßig günstigsten Er­
trägnisse au Roggen wurden in den Alpenländern erzielt,


[ 2023-06-29 10:42:18.684 - 19000828 - Seite 3 ]
Nr. 69.
Gmundner Zeitung.
Seite 3
erhoben sich aber auch da nicht über das Mittelmaß.
Die Körnerschüttung ergab nach den Pcobedruschen ei» ziem­
lich günstiges Resultat, lieferte jedoch auch vielfach ein quali­
tativ minderwertiges Product. Der Weizen ist in Tieslagen
zumeist abg-erntet und hat bei größtentheils guter Qualität
in Niederösterreich, Oberösterreich und in den Alpeuläudern
mittlere und zufriedenstellende Erträge geliefert; bloß in
Mähren und Böhmen ist gegenüber dem Vorjahre ein Aus­
fall zu verzeichne». In den Ostläudern, in welchen der
Weizen unter der langandauernden Dürre viel gelitten hatte,
konnte das Ecnteresultat nicht befriedigen und dürste dem des
Vorjahres erheblich nachstehen. Gerste ist in Nieder- und
Oberösterreich und in den Ostläudern, insoweit sie noch im
Juli zum Schnitte gelangte, günstig eingebracht worden; in
den übrigen Ländern wurde die Ernte durch Regenwetter
zum Theiie verzögert und steht noch viel dieser Frucht auf
dem Halme. Bezüglich des quantitativen Erträgnisses ist man
in Niederösterreich, Oberösterreich und in den Alpenländern
ziemlich zufrieden, wogegen in Mähren und zum Theile in
Böhmen durchschnittlich mit einem, wen» auch nicht bedeuten­
den Mindererträgnisse, und in Galizien und der Bukowina
mit einem erheblichen Ausfälle zu rechnen sein wird. Die
Qualität der Frucht ist vielfach, namentlich bei spät gebauter
Gerste, wenig entsprechend. Der Schnitt des Hafers ist
gegenwärtig größtentheils noch in vollem Zuge und wird
mit Ausnahme der Ostländer und einiger Gegenden Böhmens,
in welchen die Erträgnisse dieser Frucht weniger günstig sind,
die beste Ernte unter den Halmfrüchten liefern.
Reps wurde zumeist trocken eingebracht, ist bereits zum
Theile ausgedrvschen und hat in Oberösterreich zufrieden­
stellende und in den übrigen Ländern zum Theile mindere
und mittelmäßige Erträge ergebe». Mais erholte sich durch
die Niederschläge anfangs August zusehends und verspricht
namentlich in den Oft- und Alpentäudern eine gute Ernte.
Auch Buchweizen erholte sich und steht gegenwärtig zumeist
in Blüte. Spätlein hat sich gegenüber der letzten Berichts­
periode bereits erheblich gebessert. Frühlein wird in Tirol,
Salzburg, Mähren und Galizien geerntet und liefert theils
gute, theils mittlere Erträge. Die Heuernte wurde im
Monate Juli beendet und hat mit Ausnahme der Ostländer
ausgiebige Fechsungen ergebe». Der zweite Kleeschnitt lieferte
im allgemeine» bedeutend schwächere Resultate als der erste.
Die anfangs August recht ungünstig stehenden Aussichten aus
die Grummetfechsung haben sich wesentlich gebessert. De»
Hackfrüchten hat die Trockenheit weniger geschadet, als man
befürchtete. Die Kartoffeln geben nach wie vor zu befriedigen­
den Ecutehoffnunge» Anlass. Die Zuckerrüben wurden durch
die Trockenheit in ihrem Wachsthum wohl behindert, konnten
jedoch die nicht allzu lauge trockene Periode verhältnismäßig
günstig überdauern, da die Wurzelentwicklung nach der Tiefe
bereits genügend vorgeschritten war; bloß in Böhmen be­
dürfen sie, wie die Kartoffeln, »och ausgiebiger Niederschläge.
Die Hoffnungen auf ein gutes Weinjahr haben sich erhalten.
Die warme Witterung kam der Entwicklung des Weinstockes
und der Ausbildung der Trauben sehr zustatten und hat
auf die Qualität der Trauben eine» günstigen Einfluss
ausgeübt. In Betreff der Obsternte haben die im Frühjahre
so günstig sich gestaltenden Aussichten in vielen Gegenden
Böhmens, Mährens und Galiziens durch Abfallen der Früchte
sich neuerdings verringert. In de» Alpeuläudern sind die
Ernteaussichten noch immer günstige, und es versprechen be­
sonders Aepfel, die auch in Nieder- und Oberösterreich gut
gediehen sind, zufriedenstellende Erträge. In Gebirgslagen
haben Kirsche», die erst im Juli zur Reife gelangte», gute
Erträgnisse geliefert.
Correspondenzen.
Pinsdorf. (Versuchte E i u b r u ch- D i e b st ä h l e.)
In nicht geringe Aufregung wurde die hiesige Bevölkerung
versetzt, als am letzten Samstag früh bekannt wurde, dass in
der Nacht von offenbar 2—3 Personen gemeinschaftlich drei
Einbruch-Diebstähle versucht und theiliveise auch verübt wurden.
Freitag Abends zwischen 9 und 10 Uhr versuchten unbekannte
Thäter in Kufhaus beim Krämer Franz Stadlmair (Auböck)
einzubrechen, wurden aber durch das Geschrei der Bedrohten
verscheucht. —Etwa um 10'/« Uhr nachts wurde bei der Gast­
wirtin und Kcämeri» Frau Marie Prölsch in Pinsdorf die
Gewölbthüre aufgesprengt; auch hier wurden die Thäter durch
entstehenden Lärm in der Nachbarschaft verscheucht.— Mitter­
nachts wurde hierauf beim Krämer Josef Stadlmair (Griesinann)
in Pinsdorf ein Einbruchs-Diebstahl verübt, der von der Ver­
trautheit der Einbrecher mit den Räumlichkeiten und von deren
Frechheit Zeugnis gibt. Der oder die Thäter sprengten die
Gewölbthüre auf und drückten eine Fenstertafel der Glasthüre
ein, um von innen die Thüre durch Rückschieben des Nacht­
riegels öffnen zu können und gleichzeitig die Glocke zu halten,
damit kein Lärm entstehe. Das Knirschen des zerbrochenen
Fensters weckte jedoch den Krämer Josef Stadlmair, sowie
dessen Gattin, welche in dem a» das Gewölbe anstoßenden
Zimmer schliefen. Stadlmaier hielt sogleich Nachschau im Ge­
wölbe, ohne etwas zu bemerken und legte sich daher wieder zu
Bett. Der Einbrecher drang jedoch bald darauf durch die
geöffnete Glasthür in das Gewölbe ein, stieß jedoch an die
Wage an, durch welches Geräusch die Besitzer neuerdings auf­
merksam gemacht wurden. Als dann der im Gewölbe be­
findliche Mann ein Streichhölzchen anzündete, sprang Stadl­
mair aus dem Bette und auf den Einbrecher los, der jedoch
schon durch die angelweit offen stehende Gewölbethür sammt
seine» Complicen das Weite gesucht hatte und zwar unter
Mitnahme von 2 Jägerhemden, 2 Barchentunterhosen und
eines Zuckerhutes von etwa 5—6 KZ, Gewicht. Durch die
k k. Gendarmerie wurden Samstag früh die eifrigsten Nach-
forschuugen eingeleitet.
Aussee, 25. Aug. (A k a d e m i e.—P e r soN a l N a ch r i ch t.
—-Volksversammlung.) Z» Gunsten der durch eine lange
Reihe von Jahren schon allherbstlich durchgeführten Betheilung
armer Kinder des Ausseer Thales durch die bekannte Schrift­
stellerin und Humanistin Frau Clara Schreiber fand Donners­
tag den 23. d. M. im Pavillon der Curanstalt Alpenheim
eine große Akademie statt, bei der Dr. Wilhelm Kienzl,
Coucertmeister Benno Schuch, die Pianistin Frau Cäcilie
Schuch, die Altistin vom Deutschen Landestheater in Prag,
Frl. Joste v. Petru und die Schauspieleriu vom Thalia-
Theater in Hamburg, Frl. Diana D i etri ch, mitwirkten. Vor
der auserlesensten Gesellschaft ernteten die Künstlerinnen und
Künstler rauschenden Beifall und eine ansehnliche Summe wird
Heuer wieder dem wohlthätigen Zwecke zugeführt werden
können.— Der gewesene Haudelsminister Freiherr di Pauli
weilte gestern in Aussee.— Morgen findet eine voraussicht­
lich gut besuchte V olksv ers amml uug statt, in der Reichs-
ralhsabgeordueter Rest über die Forderungen der arbeitenden
Bevölkerung, der Schule und Lehrer und über die Lehrer-
maßregelungen seitens des steirischen Landesschulrathes sprechen
wird.
Tages- Ereignisse.
* Des Kaisers Dank. Se. Majestät der Kaiser hat
folgendes allerhöchste Handschreiben an den Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber erlassen:
„Lieber Dr. v. Koerber!
Anlässlich Meines siebzigsten Geburtsfestes sind Mir von der
gesammten Bevölkerung so zahlreiche Glück- und Segenswünsche zuge-
kommen und sind auch so vielfache loyale Kundgebungen aller Art
erfolgt, dass die allumfassende Anhänglichkeit an Meine Person in
erhebender Weise zum Ausdrucke kam.
Tiefbewegt beauftrage ich Sie, allseits Meinen wärmsten und
innigsten Dank, welcher auch in die fernste Hütte dringen soll, zu
verkünden.
Alle Meine Völker mögen wissen, dass Ich ihrem Wohle Mein
Leben geweiht habe, dass Ich Mich glücklich schätze, ihr Gedeihen zu
fördern, dass Ich in Loyalität, Patriotismus und in gegenseitigem
Vertrauen dre feste Stütze erblicke, aus welcher die Zukunst des Vater­
landes ruht.
Gott der Allmächtige segne und schütze das Band, welches Mich
und Meine Völker umschließt.
Ischl, am kV. August lvOO.
Franz Josef m. x."
* Thurmkraxlcr. Abermals haben sich drei Leute ge­
sunden, v,e zur eigenen Verherrlichung, angeblich aus „Patriotis­
mus", in der Nacht zum 18. August in und bei Wien Thücme
erkletterten und dort schwarz-gelbe Fahnen aufpflanzten. Die
bestiegenen Thürme waren der der Redemptoristenkirche in
Wien und die Kirchthürme von Baumgarten und Ober-St. Veit.
* Das höchste Alpenhaus in Oesterreich. Am 30. d. M.
findet die feierliche Eröffnung der von der Sectio» „Berlin"
des Deutschen und Oesterreichtsche» Alpenvereines auf dem
Ortler-Hochjoch in einer Höhe von 3500 Metern erbauten
Touristenhülte statt. Es wird dies das höchstgelegene Schutz­
haus iu den österreichischen Alpen sein. Die Erzherzog Johann-
Hütte auf der Adlerruye, welche bisher iu dieser Beziehung
den ersten Rang einnahm, liegt um etwa 100 Meter tiefer.
Die Höhe wird von Sulden aus in 6'/« Stunden zu er­
reichen sei».
* Großes Brandunglück während der Beleuchtung.
AuS Lemberg w»rd geschrieben: Während der am 18. d. M.
veranstalteten Beleuchtung des Ortes Uszina bei Zloczow
brach ei» Feuer aus, welches den größeren Theil des Ortes
vernichtete. Dem Brande fielen 39 Häuser sammt Wirtschafts­
gebäuden zum Opfer; ebenso kamen viele Pferde und Rinder
um. Ein Kind fand ebenfalls den Tod.
* Auf der Fahrt nach China verunglückt Aus Köln
wird geinetvet: Zwei lluterofficiere, oie sich auf dem Trans­
port nach China befanden, stürzten aus dem Zuge. Der eine
blieb sofort todt; der andere, der bei Düsseldorf aus dem
Wagen fiel, wurde vom Berliner Schnellzug zu Brei zermalmt.
* Einen entsetzlichen Tod erlitt letzter Tage der Gym­
nasiallehrer Doll vom Gymnasium i» Soest (Westfalen)
während einer Eisenbahnfahrt auf der Strecke Belecke-Soeft
der Westfälischen Landeseisenbahu. Nicht weit vor der Station
Niederbergheim war Doll auf die Plattform des Wagens ge­
treten und hatte sich mit dem Oberkörper hinausgelehnt. In
demselben Augenblick sauste der Zug über eine Brücke, und
Doll prallte mit dem Kopfe gegen einen Brückenbogen. Niemand
von seinen Begleitern hatte den Unglücksfall bemerkt, man
vermisste Doll auch erst, als man schon einige Stationen
weiter war, glaubte aber, dass er unterwegs ausgestiegen sei.
Am nächsten Morgen fand man seine Leiche mit vollständig
zerschmettertem Schädel auf der Brücke.
Local-Nachrichten.
— Hosjagdeu. Montag den 20. d. M. begaben sich um
3 Uhr früh Prinz Leopold von Bayern mit den Prinzen
Georg und Konrad, Generaladjutant Graf Paar, die
Flügeladjutanten Fürst Dietrichstein und Ritter von
Wessely, Kriegsminister Freiherr von Krieghammer,
Leibarzt Dr. Kerzl und Kammervorsteher Baron Lederer
von Ischl mit Separatzug nach Ebensee und von dort zur
Jagd am Eibenberg. Die Rückkehr nach Ischl erfolgte um
9 Uhr 15 Min. vormittags. Es wurde» fünf prächtige Hirsche,
ein Rehbock, eine Gemse und ein „Thier" zur Strecke gebracht.
— Am 22. d. M. nachmittags begaben sich der Kaiser,
die Prinzen Georg und Konrad von Bayern, General­
adjutant Graf Paar, die Flügeladjntanten, Hauptmann von
Ditl, Freiherr von Krieghammer und Leibarzt Doctor
Kerzl zur Jagd i» Schwarzwald (Goiserer-Weißenbach). Es
wurden 16 Gemsen, darunter eine Abnormität und ein Hirsch
erlegt und erfolgte die Rückkehr um '/^9 Uhr abends.—
Am 25. d. M. um '/^4 Uhr nachmittags begab sich der
Kaiser mit den Prinzen Georg und Konrad auf die
Pürschjagd nach Steinkogl.
— Hosnachricht. Ihre königl. Hoheiten Herzog Ernst
August und Herzogin Thyra von Cumberland, dann
die Prinzessinnen Alexandra und Olga, Herzoginnen zu
Braunschw eig und Lü ne b ur g, sind gestern den 27. d. M.,
mittags 1 Uhr, mittelst Separatzuges der Kronprinz Rndolf-
bahn in Begleitung der Hofdamen Gräfinnen Marie und Julie
Kielmansegg, Sr. Excellenz geheimer Rath von der
Wense, Hofintendanten Heise, sammt Dienerschaft via
Berlin nach Kopenhagen abgereist.
— Todesfall. In Ebensee ist am 25. d. M. Frau
Maria Josefa A ufreiter, k. k. Amtsdienerswitwe, im
73. Lebensjahre gestorben.
— Gesellschaft vom Blauen Kreuze. Donnerstag, den
30. d. M., um 11 Uhr vormittags, wird im großen Cursaal
zu Gmunden die feierliche Prämiierung der viel­
jährigen Beschließerin bei Frau Gräfin Prokesch,
Albertine Ingwe r s en, durch die Gesellschaft vom Blauen
Kreuze, Verein zur Prämiierung und Altersversorgung braver
Dienerinnen, vorgenommen werden. Alle Menschenfreunde,
welche ein in aufopfernder Thätigkeit und Pflichttreue zuge­
brachtes Menschenleben zu schätze» wissen, sind hiemit geziemend
eingeladen, an dieser zu Ehren Sr. Majestät des Kaisers
stattfindenden Prämiierungs-Feierlichkeit theilzunehmen. Die
Präsidentin der Gesellschaft vom Blauen Kreuze wird diese
Prämiierung persönlich vornehmen, um der braven Dienerin
alle Ehren zu erweisen, welche sie in reichem Maße verdient.
— Gemeindeausschusssitzung. Freitag den 31. d. M.
um 3 Uhr nachmittags, findet eine Gemeindeausschusssitzung statt.
— Gemeindeconstituirungen. Bei der am 13. d. M.
vorgenommenen Wahl des Vorstandes der Gemeinde Kirch-
ham wurde Herr Benedict Danner, Blaslmair in Kampes­
berg, zum Vorstand, dann die Herren Johann Löberbauer,
Mair in Kirchham, zum ersten und Michael Baumgartner,
Schlager in der Edt, zum zweiten Gemeinderalhe gewählt.—
Am 24. d. M. fand die Constituieruug der Gemeindevertre-
tung i» Gschwandt statt und wurde hiebei Herr Landtags­
abgeordneter FranzKa ltenb run ner zum Vorstande gewählt.
Zu Gemeinderäthe» wurde» gewählt die Herren Franz G il l e s-
berg er und Leopold Buchinger.
— Kirchenconcert. In der hiesigen evangelischen Kirche
wird am Donnerstag, 6. September um Uhr
abends, unter gütiger Mitwirkung der Frau Professor Anna
Schultzen von Asten aus Berlin, eines D a m en t erzet t es
(Schülerinnen der Frau Professor), der Fran Ella Finger
aus Wien (Violine), des Herrn Alfred Finger aus Wie»
(Violine) und eines Streichquartettes der evangelische Kirchen­
chor unter Leitung seines Dirigenten des Herrn Rectors
Theodor Meyer ein Kirchenconcert geben. Diese Coucerte
bilden alljährlich infolge der Mitwirkung so illustrer Künstler
einen Glanzpunkt der Saison und darf man auch Heuer wieder,
umsomehr, da der Ertrag einem wohlthätigen Zwecke gewidmet
ist, auf einen zahlreichen Besuch rechnen.
— Bcneficeconcert. Das letzten Freitag von der Cur-
kapelle veranstaltete Beueficeconcert hatte sich gleich wie im
Vorjahre eines ungemein zahlreichen Besuches zu erfreuen,
ein Beweis, dass die Leistungen der Kapelle vom Publicum
vollauf gewürdigt werden und sich die Musiker der Gunst der
hier anwesenden Herrschaften erfreue». Das von dem
umsichtigen Kapellmeister Herrn Karl Th. Grohmann
sorgfältig zusammeiigestellte Programm wurde denn auch
tadellos durchgeführt und mussten sich die Musiker des
öfteren des nicht endenwollende» Beifalls Wege» zu Zugaben
verstehen. Es herrschte eine ungemein fröhliche Stimmung.
Die Bewirtung durch den Restaurateur, Herrn Toth, war
eine umsichtige und vollauf befriedigende.
— Internes Lawn-Tennis-Turuier. Gestern Montag
hat das interne Lawn- Tennis- Turnier begonnen, zu
welchem eine so große Zahl von Nennungen erfolgt ist, dass
das Endspiel jedenfalls später als Donnerstag erfolgen dürfte.
Das Comito besteht aus folgenden Herren: Paul Graf
S e i l e r u, Ehrenpräsident, Karl Jäger, Erich Kühnelt,
Eugen von Miller zu Aichholz, Robert Schott, als
Vertreter der Tennisspieler aus dem Curpublicum; Dr. Leo
Pichler Ritter von Tennenberg und Graf Walder­
dorff als Vertreter der Gmundner Tennisspieler; Alexander
Busic und Fritz M änh a rd t als Vertreter des Vergnügungs-
comitos der Curcommission Gmunden. Das Turnier ist im
lebhaftesten Gange. Frau Gräfin Prokesch von Osten
hat zugesagt, nach Schluss der Spiele die Preisvertheilung
vorzuuehmen. Wir werden hierüber im Samstag-Blatte be­
richten. Am Lawn-Tennisplatze ist während der Spieltage ein
Buffet der Conditorei Greilinger aufgestellt.
— Ehrenpreise des Lawu-Tennis-Turnier. Wir erlauben
uns darauf aufmerksam zu machen, dass die schönen und
wertvollen Ehrenpreise im Schaufenster der Mänhardt'schen
Buchhandlung ausgestellt sind.
— Sechster Gcscllschafts-Radansflug. Ueber vielfach
geäußerten Wunsch wird das Vergnügungs-Comit6 der Cnr-
commission, wenn es das Wetter gestattet, Mitte dieser Woche
eine Radtour arrangieren, worüber nähere Details die Placate
bringen werden.
— Touristisches. Herr Hans Hernler in Gmunden,
Mitglied der Sektion „Salzkammergut" des D. u. Oe. Alpen­
vereins und des Oesterr. Touristenclubs, hat vor kurzem in
4 Stunden 20 Minuten das Wiesbachhorn (3570 m)
vom Moserboden aus erstiegen und ist ihm nach wiederholten
Versuchen der Abstieg von der G locker in (3425 m) zum
Moserboden zum erstenmal gelungen.— Die Herren Josef
Wimmer und Alois Watzinger aus Ischl haben Montag
den 20. d. M. die Große Bischofsmütze (2454 m)
führerlos erstiegen. Sie legten den Weg dahin von Steg aus
und zurück nach Gosaumühle von Sonntag früh bis Montag
abends zurück.
— Die Bahnlinie Lambach— Vorchdorf. Das k. k.
Eisenbahnministerium theilte dem Landesausschusse mit, dass


[ 2023-06-29 10:42:18.684 - 19000828 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 69.
es auf Grund der vorgelegten Pläne zur normalspurigen
Localbahn Lambach—Vorchdorf die Statthalterei ermächtigt
hat, wofern die Ueberprüfung der Commission zu einem
zufriedenstellenden Ergebnisse führt, den Bauconsens mit dem
Vorbehalte zu ertheilen, dass derselbe mit der Concessions-
ertheilung in Kraft tritt.
— Besitzveränderungen. Maria Kalnberger in Vöckla­
bruck erstand das Haus Nr. 42 in Wiesen um das Meistbot per
1100 st; Katharina Spießberger, minderjährige Besitzerin,
verkaufte a» Ignaz Kopfreiter in Pinsdorf das Haus Nr. 50
in Piusdorf; Peter und Maria Pirz in Eck an Franz Stummer
in Nachdemsee das Haus Nr. 21 in Eck.
— Eine Seltenheit. In Ebensee trägt ein im so­
genannten Kochfelde zwischen dem Bilinskiwerk und dem
Saliuenwohnhaus stehender Apfelbaum neben reifen Früchten
vollkommen ausgebildete Blüten.
— Marktrevisio». Bei der am letzten Dienstag vor-
gsnommenen marktpolizeilichen Revision des zum Markte
gebrachten Obstes bat sich kein Anstand ergeben.
— Mnthmaßlicher Mord. Am Freitag den 24. d. M.
gegen 7 Uhr abends wurde nächst dem Franz Josefsplatze
eine weibliche Leiche im See schwimmend vorgefunden, von
Schiffern geborgen und in die hiesige Todtenkammer gebracht.
Da sich an derselben verschiedene äußere Verletzungen zeigten,
welche den Verdacht auf eine verbrecherische Handlung wachriefen,
beantragte der Stadtarzt Herr Dr. Krackwwizer die vor­
geschriebene Obduction. Die Vornahme derselben ergab in der
Thal, dass die betreffende Frauensperson höchstwahrscheinlich
durch Schläge auf den Kopf betäubt, dann ins Wasser geworfen
worden war und dort den Tod durch Ertrinken gefunden
hatte. Dagegen ergaben sich für einen an ihr verübten Lust­
mord keinerlei Anhaltspunkte. Wie weiters aus dem Augen­
schein sicher hervorgieng, hat die Betreffende das Coriandolifest
am 19. d. M. mitgemacht und dürfte das geschilderte Ver­
brechen, da die Leiche kaum mehr als fünf Tage im Wasser
gelegen ist, noch in derselben Nacht an ihr verübt worden
sein. Ueber Namen und sonstige Personalien dieser 25 bis
30 Jahre alten, vermuthlich dem dienenden Stande angehörigeu
Unglücklichen hat man bisher keinerlei Anhaltspunkte, doch
werden die Erhebungen zur Klärung dieser dunklen Angelegen­
heit behördlicherseits eisrigst gepflogen. Die Leiche war bekleidet
mit dunkelblauem Kleide und gelben Lederschuhen. Der Hut
fehlt. Der Gürtel, von der Farbe des Kleides, war in der
Rocktasche verwahrt. Bei der Leiche wurde ein Portemonnaie
mit dem Inhalte von 58 Heller vorgefunden. Die Wäsche ist
mit den Buchstaben „k L." gemarkt.
Vom Theater.
Den Sudermann'schen Dramen ist das Packende
charakteristisch. Niemand, der sich ihrem Eindrücke hin­
gegeben hat, kann sich freimachen von einer tiefen Er­
schütterung. Gleich seinen modernen College» fesselt Suder­
mann nicht so sehr durch die Handlung seiner Dramen
als durch die Feinheit der psychologischen Probleme, die
den Kern seiner Stücke ausmachen. Wenn auch nicht so
tief wie Gerhard Hauptmann, gelingt es ihm doch, die
harmonische oder dissonierende Seelenstimmnng der handeln­
den Personen zu malen und in scharfer Charakter-
führuug bis zum Schluffe festzuhalten. Dem großen schau­
lustigen Publicum ist er von Anbeginn verständlicher
geblieben als die übrigen Modernen. Er hat fast in jedem
seiner Dramen Glanzrollen geschaffen, welche an den Schau­
spieler große Anforderungen stellen und nur dort kräftig
und plastisch wirken, wo sie in der Hand von wirklichen
Künstlern liege». Die psychologischen Conflicte der Suder-
mann'scheu Dramen vertragen keine schablonenmäßige
Behandlung. Eines der interessantesten Stücke dieser Art
ist „Glück im Winkel", das Samstag abends als
Beueficevorstellung des verdienstvollen Schauspielers Haus
Claar in Scene gieng. Rollen wie jene des Röckuitz
scheinen ihm besonders gut zu liegen. Er war auch diesen
Abend äußerst interessant und brachte die— wir möchten
sagen— dämonische Gewalt und den lähmenden Einfluss
gegenüber der mit sich selbst und ihrer Pflicht ringenden
Elisabeth (Frl. Pepa Koch l) glaubwürdig zur Geltung.
Er wusste in glücklicher Auffassung der Rolle den derb­
sinnlichen Kern des seelenlosen Landjunkers zu maskieren
und es verständlich zu machen, dass überhaupt eine Frau
mit den feinen Empfindungen der Elisabeth eine Zeit laug
sich dem Anstürmen des begehrlichen Gutsherrn ergeben
konnte. Weniger sprach uns Fräulein Köchl als Elisabeth
an. Hingegen bot Lenoir als Rector Wiedemann ein
plastisch herausgearbeitetes Bild. Seine samstägige Leistung
bewegte sich in aufsteigender Richtung und gelang es ihm
in der übrigens recht unglücklich coucipierteu Schlusssceue
die Zuschauer im vollsten Maße zu fesseln. Die Dar­
stellung der übrigen Personen, die blinde Rectorstochter
(Lori Weiser), Bettina (Frl. F e r r o u), Dr. Orb (Ernst
Mahr) und Lehrer Dangl (Rudolf Schneider) boten
eine glückliche Ergänzung des guten Ensembles. Der
Beneficiaut war Gegenstand des lebhaftesten Beifalles,
den er als Anerkennung seiner stets gediegenen Leistungen
voll verdiente.
Sonntag gelaugte das Volksstück von Karl Morr6
„'s Nullerl" mit Herrn Fr. Schmidt-Renner in der Titel­
rolle zur Aufführung. Es wurde gut gespielt und fanden
die Darsteller der einzelnen Rollen verdienten Beifall.
Verschiedenes.
* Nankee-Wetten. Die bevorstehende Präsidentschafts-
Wahl i» de» Vereinigten Staaten gibt, wie gewöhnlich, zu den
extravaganteste» Wetten Veranlassung. Ein Bewohner von Chi­
cago hat sich verpflichtet, der Schwiegermutter eines seiner
politischen Gegner eine lebenslängliche Rente zu zahlen, wenn
der Candidat seiner Wahl nicht gewählt wird. Ein anderer
Aankee will im Fall der Niederlage seines Candidaten 14
Tage seine Kleider verkehrt anziehen. Die Verpflichtung, sich
bis zur nächsten Wahl den Bart abzurasieren und den sieg­
reiche» Gegner im Karren durch die Straße» zu ziehen, sind
besonders beliebte Wetten.
* Goldschwindel. I» Alaska nimmt der Goldschwindel
ein klägliches Ende. Die Tausende von Glücksjägeru, die im
ersten Taumel in toller Hast nach Cap Nome in die Eis-
regionen Alaskas geeilt waren, irren jetzt unterstandslos und
halb verhungert auf dem schmalen Streifen umher, wo Noth
und Elend mit Krankheit sich paaren und im allergünstigsten
Fall ein jämmerlicher Tod, aber kein Gold mehr zu finden
ist. Das Bischen Gold, das am Cap Nome vorhanden war,
ist von den ersten Goldsuchern längst aufgelesen worden. Heute
ist in jenen trostlosen Gefilden so wenig Gold zu finden wie
im Portemonnaie eines sentimentalen Poeten. Von dem ganzen
Cap Nome-Schwindel haben nur die Dainpfergesellschaften
Nutzen gezogen. Wenn die Regierung der Vereinigten Staate»
nicht Schiffs dahin schickt, um die dort gestrandeten 30 bis
40.000 Menschen vor Einbruch des Winters abzuholen, wird
diese nordische Einöde der Schauplatz unsäglichen menschlichen
Leidens werde». Heute schon entrollt das Leben auf Cap
Nome eines der düstersten Bilder moderner Cultur. Trunkenheit,
Spielwnth, Laster aller Art, Raub und Mord herrscht dort
ungehindert. Pocken, Typhus und Schwindsucht decimieren die
Bevölkerung. Gesetz und Ordnung müssen von Soldaten aufrecht
erhalten werden, die mit geladenen Gewehren die Straßen auf
und ab patrouilliren. Wegen des zuchtlosen Gesindels musste
das Standrecht verkündigt werden.
* Wie kann mau die Schnelligkeit der Züge be­
schleunigen? In Amerika hat man schon seit längerer Zeit
bei der Southern Pacific-Bahn Versuche mit einer derartigen
Auskleidung der Züge gemacht, dass hiedurch der Luftwider­
stand, der dem fahrende» Zuge entgegengesetzt wird, möglichst
verringert wird. Es ist der Oberinspector Adams der ge­
nannten Bahn, der diese Versuche leitet und der auf Grund
derselbe» zu einem äußerst günstigen Resultate gelangt ist.
Wie wir der diesbezüglichen Mittheilung des Patentanwaltes
I. Fischer in Wien entnehmen, hat Adams die Auskleidung
der Züge zwecks möglichster Vermeidung jedes die Lust
fangenden Vorsprunges in der Weise durchgeführt, dass er
vor allem die Zwischenräume zwischen den Waggons durch
elastische Scheidewände, die sich an die Längsseiten der
Waggons anlegen, verkleidet und diese Verkleidung auch an
der Unterseite des Waggongestelles bis nahe zum Schienen­
rande herabführt, Um nun auch die Reibung zwischen der
durchfurchten Luft und den Längswänden der Waggons
herabznmindern, hat er diese Längswände mit dünnen
horizontalen Latten versehen, welche durch ihre Zwischen­
räume Luftwege bilden. Ebenso sind die Waggondächer und
Wagenzwischenräume mit einen» zweiten c,o»cave» Dache über­
kleidet, welches alle auf den Dächern vorhandene» Hervor-
ragunge» mit seiner gleichmäßige» Fläche deckt. Dasselbe
Princip der Auskleidung kani mit einigen Modificationen
auch bei der Locomotive zur Geltung. Es gelang mit Hilfe
dieser Einrichtung bei demselben Kohlenverbranche Pro Stunde
12 bis 15 Kilometer schneller zu fahren, als mit gewöhn­
lichen Züge», ein immerhin beträchtlicher Gewinn, der die
Fortsetzung dieser Versuche wünschenswert erscheinen lässt.
* Soll mau bei offenem Fenster schlafen? Das ist
eine Frage, die sich in so allgemeiner Form nur schwer be­
antworten lässt. Man wird, wie in vielen anderen Dingen,
so auch hier mit der körperliche» Empfindlichkeit des Einzelnen
rechnen müssen. Es gibt Personen mit einer sogenannten
rheumatischen Disposition, die unter keinen Umständen kalte
Bäder vertragen und die unfehlbar eine» Schnupfen, Huste»
oder Gliederreißen bekommen, wenn sie wagen, die Fenster
ihres Schlafzimmers während der Nacht offen zu Hallen.
Unter anderen Verhältnissen trägt das Offenlassen der Fenster
in hohem Maße zu unserer Abhärtung bei. Nur wird man
gut thnn, de» ersten derartigen Versuch nicht an einem nass­
kalten, stürmischen Winterlage zu unternehmen, sondern im
Sommer, wenn die Last lau und mild ist. Zweckmäßig
dürste es ferner sein, im Anfang nur wenig zu öffnen und
den Fensterspalt allmählich zu vergrößern. Vom hygienischen
Standpunkte aus würde es überdies vollauf genüge», wenn
das Fenster halb offen steht. Weiterhin muss man darauf
achten, dass man während des Schlafes nicht vom Zug ge­
troffen wird. Lässt sich das nicht i» irgend einer Weise er­
reichen, durch entsprechende Stellung des Beites oder durch
Vorrücken eines Wandschirmes, so verzichtet man lieber ganz
auf das Oeffnen des Fensters. Denn die Zugluft erzeugt
Nervenschmerzen im Gesicht und am Kopf, bisweilen sogar
Lähmungen, die erst nach längerer Zeit wieder schwinden.—
Der ständige Zutritt der kalten Außenlust kühlt die Zimmer­
temperatur so weit ab, dass wir uns ausreichend zudrcken
müssen, um während des Schlafes, wo die Körpertemperatur
ohnedies etwas erniedrigt zu sein pflegt, nicht allzuviel Wärme
abzugeben. Feder- oder Daunenbetten sind wenig zu empfehlen,
weil sie die Ausdünstung hemmen, die Schweißabsonderung
während der ganzen Nacht anregen und dadurch den Körper
schwächen und verweichlichen. Wird zudem bei unruhigem
Schlaf durch irgend eine Temperatur der Körper entblößt,
so ist bei schwitzender Körperoberfläche die Gefahr einer
Eikältung umso größer. Weitaus vortheilhaster als Feder­
betten sind Bettücher oder Lacken mit aufgelegten wollenen
Decken.
* In Crefeld hat kürzlich eine allgemeine Ausstellung für das
Bekleidungswesen stattgefunden, an der sich die hervorragendsten Maler
und Decorationskünstler mit modernen Entwürfen betheiligt haben.
Auch die „Wiener Mode", illustrierte Zeitschrift für Mode und Haus,
hatte sich mit einer Anzahl ihrer Originalzeichnungen eingefunden nnd
wurde mit der goldenen Medaille ausgezeichnet.
Meteorologie
der Woche vom 20. bis 26. August.
(Station Traiillltmislch 430 »» über dem abriatischen Meere!
Barometer-Jahresmittel— 7249 m»,
Dalum
! L
Thermometer
in Windstille und
Schatten
0" Max. Mt«.
Wind
G
August 20.
»l.
22.
23.
24.
„ 25.
,, 26.
7 Uhr
2
1 ,,
2„
b
7 ..
2„
6 ..
7
2 ..
Ü
7 ..
2 ..
b
7
2 ..
S ..
7„
2
9 ..
726 5
25-0
25 5
25-3
240
22-2
25- 1
250
250
26- 3
250
24- 7
249
23-5
220
25- 3
269
28-3
27- 6
26- 7
269
14- 3
21-7
>8 0
17- 0
232
16-7!
15- 9'
2l-6
16 6
15-8
22 3
18- 2
17 2
200
29-9
>7-3
185
18-0
120
20 3
19-4
23-6 N-9 18-0
240 15-7
!
220 150
18-4
17-7
24-9 15 5 18-6
31-4 13 7
19-3 11-9
236 III
24-3
17-0
178
1-2
0-5
0.2
W. 6
NW. 4
S. 2
NW. 4
SW. 2
SW. 2
W. 2
S. 4
S. 7
W. 2
W. 2
NW. 2
Getnirls, Trau- und Sterbesiille.
Geboren.
Den 5. August. Dem Josef Hossinger, Baumeister, eine Tochter
Marie.— Dem Isidor Pusca, Sägemeister, eine Tochter Elisabeth.
Getraut.
Den 14. August. Franz Wiedegger, Brauer, mit Marie Spieß-
berger.
Den 27. Rudolf Habring, Maurer, mit Theresia Heißl.
Gestorbea.
Den 26. August. Johann Schmid, 34 Jahre alt, Bierführer,
Spitalstraße 2, an Lungenschwindsucht.
Neueste Nachrichten.
Rom, 26. August. Dem „Meffagero" zufolge haben
die Behörden das gerichtliche Verfahre» gegen eine» Pfarrer
im Weichbilde Roms eiugeleitet, welcher in einer Osteria
iu der Via Appia die Aeußerung gethan haben soll, Bresci
habe gut daran gethan, den König zu tödten; man werde
sehen, welcher der Tod seines Nachfolgers sein werde. Der
Pfarrer soll entflohen sein.
Glasgow, 26" August. Auf der Stütioü AnderSson
Croß fuhr gestern Abends ein Persoueuzug von rückwärts
in einen zweite», der in der Station stand. Vier Wage»
des stehenden Zuges wurden völlig zertrümmert und vier-
nudzwauzig Personen schwer verletzt.
Fahrplan.
Giltig vom 1. Mai bis 30. September 1900.
Kronprinz Rudolph- Bahn.
RichtungGmunden —Steinach-Jrd u ing.-
P. Z. P. Z. Sch.Z. P.Z. P. Z. Sch.Z. P. Z. Sch. Z. P. Z. P.Z.
Fr. Vm. Nm. Nm. Nm. Ab. Ab. N. N. N.
an 6-27 10-28 1 48* 2 29 4 50* 6 49** 7 18 9 35*** 11 46 2 48*
ab 6-35 10 34 1 54 2 33 4 54 6 52 7 26 9 38 11 48 2 50
Richtung Gmunden— A ttnang:
P.Z. P. Z. Sch.Z. P.Z. Sch.Z. P.Z. P.Z. P.Z. P.Z. P.Z.
Fr. Vm. Vm. M. Nm. Nm. Ab. Ab. N. N.
an 4-16 8-46 10 29ff 1151 1-06-j-j- 3 09 6 01 8 03 9 55* 12 37*
ab 4-20 8 52 10 36 11 56 I 1 1 3 15 6 04 8 08 9 59 12 42
- Verkehrt ab t. Juni.— ** Verkehrt ab t. Junt nur an Werktagen vor
Sonn- und Feiertagen.— Verkehr» im Mat nur an Werktagen vor Sonn-
und Feiertagen, ab i. Junt täglich.— p Verkehrt ab 19. August bis M. Sep­
tember.— s-s Verkehrt im Mai nur am K., 13., 20., 24. und 27.; ab I. Juni
täglich.
Lambach —Gmundner Bahn.
Richtung Lambach—Gmund en:
an 6-41 Früh 2-17 Nachm. 712 Abends.
Richtung Gmunden—Lambach:
ab 5-01ff Früh 8 55 Vorm. 3 05 Nachm. 8 25 Nachts.
-h An Welser Wochsnmarktstagsn.
Elektrische Localbahn.
Gmunden-Staatsbahnhof nach G mu nden-Stadt-
platz: 4-25, 6 37 Früh, 8 55, 10-38 Vorm., 12 00 Mittag, 112
(im Mai nur am 6., 13., 20., 24. und 27., ab 1. Juni täglich),
155 (ab 1. Juni), 233, 3-17, 455 Nachm, (ab 1. Juni); 605, 6-55
(ab I. Juni nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen), 7-27,
8- 10 Abends; 9-40 (im Mai nur an Werktagen vor Sonn- und Feier­
tagen, ab 1. Juni täglich), 10 00 (ab I. Juni), II'50, 12 45 (ab
1. Juni), 2-55 Nachts (ab 1. Juni).— Ferner Abfahrt von der
Kraftstation 3 33 Früh (nur im Mai), 6'32 Abends (verkehrt ab
I. Juni nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen), 8-52 Nachts
(im Mai nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen, ab I. Juni
täglich mit Ausnahme an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen.)
Gmunden-Stadtplatz nach Gmunden-Staatsbahn-
hof: 3-50, 6-02 Früh; 820, 1003 Vorm.; 11-25, 1240 Mittag (im
Mai nur am 6., 13., 20. 24. und 27., ab 1. Juni täglich); 1 30(ab
1. Juni), 2-12, 2-50, 4'25 (ab 1. Juni), 5 35 Nachm.; 6'25 (ab 1. Juni
nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen), 6 50, 7-45 Abends;
9- 10 (im Mai nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen, ab 1. Juni
täglich), 9-28 (ab 1. Juni), 10-20 (nur bis zur Kraftstation, im Mai
nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen, ab 1. Juni täglich),
11-20, 12-10 (verkehrt im Mai täglich nur bis zur Kraftstation, ab
1. Juni täglich bis zum Bahnhof), 2-25 Nachts (ab I. Juni).


[ 2023-06-29 10:42:18.684 - 19000828 - Seite 5 ]
Nr. 69.
Gmundner Zeitung.
Seite 5
Cingesen-et.
Auch eine Bitte.
Da die ruheliebenden Bewohner des unteren Stadt
theiles bis zur Traunbrücke seit einiger Zeit durch Lärmen
und Schreien zumeist in der ersten und zweiten Morgen
stunde geweckt werden, so erlaubt man sich gleich direci
an die so „warmblütigen Herzen" der ?. 'l'. Ruhestörer
selbst zu wenden, die Nachtruhe mehr zu respektieren. Die
Schläfer haben eben nicht das geringste Interesse an den
lärmenden Straßenscenen, Ruufhändeln und Kanonen­
räuschen solcher Nachtvögel und von unserer „vier Mann
Höchen" Sicherheitswache kann man auch nicht verlangen,
dass sie überall sichtbar ist. Deshalb stellt sich die dringende
Nothwendigkeit einer Polizeiwachstube wenigstens im
Sommer, wo die Einwirkung der Hitze auf die Gemüther
und den Thatendrang roher Gesellen eine größere zu
sein scheint, wie dies eben letzten Sonntag wieder der
Fall war, heraus. Unter anderen fand in der Nacht vom
Sonntag ans Montag vor der Spitalkirche ein Excess statt,
der sich in seinen Einzelnheiten durch 20 Minuten abspielte
Hiebei war bei diesem Anlasse folgende Flötenstimme hör­
bar: „Wann aner ka' so a fesche Watschen vertragen kan»,
so ist das ka' Mensch von mir aus." Auch ein Standpunkt.
Auf das in der „Gmundner Zeitung" Nr. 67
enthaltene Eingesendet des Herrn Capitäns Zehden
fühle ich mich veranlasst zu erklären, dass die Veröffent­
lichung meines Namens ohne mein Wissen und ohne meine
Zustimmung erfolgte, und dass ich mich schon aus geschäft­
lichen Rücksichten in solche Angelegenheiten nicht ein­
zumengen willens bin.
Ich ersuche von dieser Erklärung Kenntnis zu nehmen^
und zeichne hochachtungsvoll
Johann Schaürneiner.
Gastwirt „zum Holsen".
Dank.
Hochwohlgeboren Herr Baron Herring bat aus Anlass
des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät unseres allergnädigsten!
Kaisers 10« Kronen zur Gründung einer Feuer
wehr in Grün a u gespendet, wofür hiermit der beste>
Dank ausgedrückt wird.
Heinrich Blakolmer. Karl Drack.
Kranz Weidinger
Zahntechniker
An?. Landstraße Ur. 17, H. Stock
KMHMtzll-Mk ü. 10.W
und höher— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgebend-, ebenso
von schwarzer, weißer u farbiger „Henneberg-Seide" von 45 kr. bis st. 14.65 P. Met.
6. llennebeig, 8öillsn- Fabrikant u. k. Noll.), 2ürivli.
IX. U»I>sg.
RMI»l M» ?0 Seils» elsiü.
^.boniiviiiviit» äurok alle kuckkanZlurißen, 2eit.un»sv6r86liIo!88S
äurek äiv Aäni!iÜ8trakion ^Visn, VI. önrnüdilengaLLS 7 flolEpkori 7158).
?ür Öglsrrsivb-UagLpn: Vlsrtsl). ll. 1.5V, Kalb). Ü. 8.—, il. 6—
» Vsut80blsnä ...» ölk. 8.—,» klk. 6-,» iVItc. 12—
» äas äustLnö ...» I^res. 5.—,» k'res.lv —,» k'ros. LV—
stumm, stm!!s», RMImigs» etc.
von äsu bsrvorraLSuästsll 86brikt8ts1l6rQ östsrrsleks unä vsutseblalläs
vor Qsuv virä mit vaebkoiLSnäon spamislläsQ Romangll vro^ust
,,8kkl3l1göst" m Mir lilmeniiöM.
,,Ü8k IgtNö klit" n» z«»s vog«> v. st»!»!»«»!.
-sh«»t»e, Xun»t, Spoct, 8c«!»5stt>s,I liooo Solükconsn)
L',', „»loetileile >I>ige»ü-reikc!mll" L;
IVloclsrns praaUrvoUs INustrsttousu ns.-M srsrsn XUnstlsrn
lö»tlied »elil Adige tioeeivlöiA gMIe.
Kummer entkalk sine« Loupou, äer die Abonnenten kerecktixt, die
berübinten ILü»8tLvr L*«8tlLr»itoi, naek bvliebiser Au8
ivakl ru einem dis aut die ULIIto reäuoierten k'rvise ru dsrieben
UoobaebtunLSVoU
probenummsrn gu°w
gi-sti» unit fnanvo. tzkilipp vorm, kßillpp L Xrsmor
VV^ien, VI. öarnaditenjzasss 7.
1. I!>oo.
IlMlMDV^
--- krselieint In vlerrekntäglgen UeNen.
2u derisköll üurok aUv LuckvanüchnLvll äos In- unä
pisis 6IN68 l-lsktss 20 lcr.— SS Pf.
»» Znr Ginsiedezeit!«»
Das so lästige Anlaufen der Obst-Con-
serven, sowie jede Schimmelbildung auf
Dunstobst und Marmeladen vollständig
behoben bei Anwendung des echten
Corrserviermtgs- Zucker.
Ei» Packet IV kr. Zu beziehen aus (454)
Grobsteins See-Apotheke, Gmunden, Sparrastagebiiude.
zurückgekeHrt.
auf ckio.Zmunlinsi-roilung"
Iröiwsu mit jvllvM r»g8 bo-
goonoii K-srcksn.
Course nn der Wiener 6örse in Kroiienuiijhrung.
Mörse vom 27. August.
Die Notierung der Anlagewerte ist in Percenten für je 100 Kronen Nominale ausgedrückt, der „Diversen Lose" und Aktien für je ein Stück-
rimrkch„»i,,ssi>he: I st. ö. M. od. L.- 2 X, 1 st. SW.- 2 X IV k, 1 «oldg.- 2 X IV II, 1 Warst- 1 X18 k, t Franc ad. t stire- 96 t>, l Liu. Äerl.- 24 X.
Ällgrmeiuc Ktaalsschulü.
Notenrente
Silberrente
1854 er Lose
1860 er Lose
1860 er Lose
1864 er Lose
Grsterr. Klaalsschnld.
Oesterr. Goldrente
Oesterr. Kronenrente
Elisabethbahn- Schuldverschr.
Franz Josefsbahn-Schuldv..
Rudolfsbahn-Krön. Schuld».
Ungarische Ktnnisschuid.
Ungarische Goldrente
Ungarische Kronenrente...
Ung. Prämienlose
Ung. Prämienlose
Theißlose
Ung. Grundentl. Obligat...
Ändere Liff.nU. Äntrhrn.
Bosnische Landesanlehen..
Wiener Verkehrsanlehen...
Donauregulierungs- Anl...
Diverse Lose.
Bodencredit, Emission 1880
Bodencredit, Emission 1889
Donau-Regulierung ....
Ungarische Hypothekenbank.
Triester Stadtanlehen...
Triester Stadtanlehen...
Donau-Dampfschiffahrt..
Serbcnlose
Türkenlose
Dombau
Kreditanstalt
Clary
Innsbrucker
Zinsf.
»/
/0
42
42
32
4
4
4
4
4
5'/.
4
g
3
5
4
47-
4
üab>o°/^
2
Nominale, Währung
2S0 sl. EM., Notierung
für so fl. EM. --- IM L
500fl.ö.W. —10008
100 st. ö. W.— 200 L
>00 fl. ö. W.— 200 8
im fl. Gold, Notierung
für so fl. Gold im X
IM fl. Gold, Notierung
für so fl. Gold- im x
100 fl. Silb.— 200 8
diverse Stücke
loo fl. Gold, Notierung
für so sl. Gold- IM X
100 fl.— 200 8
50 fl.— 100 8
100 fi. ö. W.
>00 fl. b. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. EM.
50 fl. b. W.
100 fl. EM.
100 Frcs.
400 Frcs.
5 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
40 fl. CM.
SO fl. ö. W.
Cours
i» °/°
9765
97 30
I71-—
133—
160'-
193—
117-05
97-70
112-60
117—
94-45
II5--
9060
158-50
158-50
139 25
90-40
87'—
93-40
106—
Cours
pr. St.
236'-
234—
250-50
235-
370-
180—
350'—
72-75
106-25
12-80
384—
124—
62'-
Diverse Lose.
Krakauer
Laibacher
Ofner
Öest. Rothe Kreuz-Gesellsch.
Ung.RotheKreuz-Gesellsch.
Rudolfsstiftung..
Salm
Salzburger ....
St. Genois ....
Stanislau ....
Waldstein
Wiener Comniunal
Arlien.
Oesterr. ung. Bank-Actien
Oest. Bodencredit- Actien
Oesterr. Credit-Actien.
Ungarische Credit-Äctien
Donau- Dampfschiff. Act
Nordbahn-Actien...
Staatseisenbahn-Actien
Südbahn-Actien. pro 1898
Oest. Nordwestbahn-Actien..
Böhm. Nordb. Act. Pro 1898
Wechsel.
London s. 10 Pfund Sterk...
Italienische Bankplätze....
Paris für 100 Francs...
Valuten.
Randducaten p. St...
Napoleond'or per Stück...
20 Markstücke per Stück...
Deutsche Rcichsbanknoten für
100 Reichsmark
Sovereigns per Stück ....
Rubelnoten per Rubel....
Italien. Bank», s. 100 Lire..
Zinsf.
°/°
Dwtd.
per St.
pro IMS
102—
Fr.«—
36—
36-
16'-
270-50
Fr.W-so
Fr. l—
22—
23-
Nominale, Währung
20 fl.
20 fl.
40 fl.
40 fl
10 fl.
5 fl.
10 fl.
40 fl.
20 fl.
40 fl
20 fl.
20 fl
100 fl
ö. W.
ö. W.
ö. W.
CM.
ö. W.
ö. W.
ö. W.
CM.
ö. W.
. CM.
ö. W.
CM.
ö. W.
700 fl.- 1400 8
SM Frcs.— 4M X
«"/» Einzahlung
160 fl.- 320 8
200 fl.— 400 8
500 fl. CM.— 10508
1000 fl. CM. —21008
500 Frcs.— 480 8
500 Frcs.— 480 8
200 fl. Silb.- 400 8
150 fl.— 300 8
Cours
pr.St.
71-25
46 50
125-—
131—
42-25
20-75
63-
170-—
60-25
188—
150-
379'—
1703—
855—
656—
678—
764—
6110'—
647-25
109-75
449-50
420'-
242-25
90-50
96-25
1140
1930
2366
118-25
24-26
2-55
9055
MMNb
ZNkck3ÜNs d68!8l'83UKchlPNkI
in llrvnckvi k bei bl«» Ir,8r»>I-
VorrätüiA in Ä. 6. Krodstsin's 8ss-Äxot8sIrs unä dsi 8, k oll,
8auiinann in Oinunckon, vsi 8arl 6sla, iVpolüsIrsr in 8vönsss,
ksrvsr in Rötels nnä ksstnurutionsn sie. (217)
lkniipt kieckerl»«:» kür vinuocksn unck Rmfrevung: dsi L K-
lükvi-stallvr, 1c. Ic. 8g.Ielcurnm8i-l;nts -^.potdelcs, Oinuncksn,
An alle Freunde unseres Blattes richten
wir die Bitte, für die Verbreitung der „Gmundner
Zeitung" eifrig zu agitieren und uns Adressen für
Probennnnnern znkommen zu lassen.
Marktpreise.
Getreide- Gattung
»runden
28. August.
schönere^ geringere jMittelpreis Mittelpreis
21. Aug.
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
19 40
14 9l,
14 50
14—
18-
14—
13 60
12-
18 50
14 30
14—
12—
13 60
18 60
14 50
13 60
12—
13 60
Mittelprcis der Körnergattungeu per Lvv Kilo.
Vom 20. bis 25. August.
M a r k tor t e
Weizen
Korn
Gerste
Linsen
Hafer-
Wels
Steyr
Nied
Schwanenstadt...
Eferding
Salzburg
Kirchdorf
Aschach
St. Pölten
Waidhofen ('/- Hektol.).
16 50
16 20
16 40
16 40
16 50
17 84
17 64
17-
7 40
14 30
13 95
13 40
13 80
14—
14 47
14 80
14-
13 25
5 20
14 40
13 90
13-
14 10
14 50
15 74
14—
12 50
12 30
11 60
12 80
12—
12 50
13 85
13 10
11-
3 40
Victualieupreise in Gmunden am 28. August. In 8 und K.
1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, —'46, Mund —'44, Semmel- —-40,
Pohl- —-32, Gries, schöner —-48, Hausgries —-44; Erbsen —-60,
Linse» —'70, Bohnen —-36, Hirse —'40. 1 Kilo Rindfleisch 140,
Kalbfleisch 1'28, Schweinefleisch 1-40, Schöpsenfleisch 1'20, Schwein­
schmalz 1-80, 7- Kilo Rindschmalz 1'—. 1 Liter Milch, Obers —'80,
ordin. —'20. Bier —-30, Branntwein, ordin. per Liter —-64,
1 Ei— 05. I Kilo Baumöl R—, Ripsöl —-80, Kerzen, gegossene
l'60, ordin. 1'20, Seife— '56. 1 Paar Hühner 180, 1 Taube —'40,
1 Gans 5-60, 1 Ente 2 20. Kartoffel per 7- Hektol 3 50, Kilo
Butter —-80 100 Kilo Mais 13 50, Stroh 3 60, Pferdeheu 310.
Salzpreise in Gmunden per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 20'-, Sudsalz I960, Fabriksalz 2 86.
Holzpreise in Gmunden für einen Raum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8'40, harte
Ausschussscheiter 7'20, Prügei6'40; weiche Scheiter guter Sorte 6'40,
Ausschussscheiter 5-70, Prügel 5-20; vom Finsterau-Aufsakplatz:
h arte Scheiter guter Sorte 6-—, Ausschussscheiter 5-20, Prügel 3-60,
weiche Scheiter guter Sorte 5'-, Ausschussscheiter4'20, Prügel3-20;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8-—.
Ausschussscheiter 7'—, Prügel 5-20; weiche Scheiter guter Sorte 6-40,
Ausschussscheiter 5 60, Prügel 4-20.
Wafferstand am Traunpegel zu Gmunden den 28. August um
7 Uhr früh 7 Ceutimenter ober Null bei geschloffener Klaus.
Lottoziehnllgell.
Linzer Ziehung vom 25. Anglist...
WienerZiehnng vom l8.Aug»st...
PragerZiehnng vom 14. August...
Brünner Ziehung vom 22. Aug....
9 17 11 40 25
30 55 83 47 89
68 88 83 25 4
52 19 89 22 69


[ 2023-06-29 10:42:18.684 - 19000828 - Seite 6 ]
Seite 6.
Gmundner Zeitung.
Nr. 69
zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig z>l machen,— wenige Tropfen genügen. In Oriqinalfläschchen von
50 Heller an erhältlich in allen Delicateßwarengeschäften, Droguerien u. Colomalwarenhandlungen. D,e Orlgnmlflafchchcn werden mit der Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt.
(640)
Kervaöny's nnlerphosphorigsaurer
Kalk Gifen-Syrnp.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch von
viele» Aerzten bestens begutachtete und empfohlene Ii,u8t8^rup wirkt schleim-
löstud, hußenstillend, schweiftermildernd, smvi? die Esst,i», Nertnimnig und Er-
iiiihluug befördernd, den Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrup
enthaltene Eisen in leicht ajsimiiii barer Form ist für die KlntbildllNg, der Gehalt
an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen Kinder» besonders der
Kiioitienbiidliiig nützlich.
Preis 1 Flasche l fl. 25 kr, per Post
20 kr mehr für Packung.
DV" Ersuchen stets ausdrücklich Her-
babny's Kalk-Eisen-Syrup zu verlangen. Als
Zeichen der Echtheit findet man im Glase und auf
dem Berschlnßkapsel den Name» ..Ilvrbal»»^"
in erhöhter Schrift und ist jede Flasche mit nebiger lieh,
protaeallirter Schutzmarke versehe», auf
welche Kennzeichen der Echtheit wir zu achten bitte».
Alleinige Erzeugung und DauptversauLtstelle:
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VII./1, liaiserstrass« 73 u. 75.
Depots ferner bei den Herren Apothekern:
In Gmunden bei A. Grabstein und in der k. k. Salzkammerguts-Apotheke der 8, und E.
Eberftaller Linz: A. Hofstätttr'S Erben. F. Rücker, F. Feigl, Dr. Vielguth, G. Eder, Apotheke
der Barmherzigen. Linz-Arfahr: Josef Oppitz. Wels: E. Richter I. Schäffer. Braunau:
I. Wiudsperger. Enns: Ä. v. Kathrein. Frankenbura: M. Preißl. Frankenmarkt: I. Gfreiner.
Grein a. D.: A. Hermann. Grünburg: I Mütter. Haag: I- Endl. Ischl: A. VeliSky. Kirch­
dorf: L. Mraß. Kremsmünster: I. Koster. Lambach: Fr. Nieoerwieser. Mauthausen:
R. Zajicek. Mattighofen: I. Fischer. Neufelden: C. Thurner. Neuhofen: A. Hartmann.
Perg:I.Ladenbauer. Pettenbacü: R. Zetter. Peuerbach: I. v.Vayr. Grieskirchen: H. Purticher.
Losenftein: G. Hickmann. Mauerkirchen: A. Kudielka. Prägarten: Th. StuchUk. Raab:
F. v. Posch. Nied: A. Gyri. Rohrbach: I. Schiedmayer. Schlägel: H- Schützenberger. Schwanen-
stabt: I. Vogel. Steyr: A. Stippl, V. Schäffler G. Göppl. Vöcklabruck: Dr. L. Groß.
Windischgarsten: R. Zeller. Waizenkirchcn: I. Grimm.
LMM'g Sangdskr.
Dieser neueste, fesselnde Roman des gefeierten Schrift­
stellers erscheint in dem soeben beginnenden neuen Quartal
der „LäktenISUör". Daneben wird der packende Romar
aus dem großstädtischen Gesellschaftsleben
-W »m Paul Kobran -W
weitergeführt werden.
Monnemeuttprej; vierteljährlich r Kronen is steiler.
Var I. unä 2. guarts! kann e» äiesem preise cstnch olle öuchhsnälungen
unc! Postämter nschderogcn weräen. ,,
-,—
Geffeutlicher Dank.
Der verunglückte Besitzer Josef Lod erbau er in Hafenbars Nr. 1,
Gemeinde Ohlstors, sowie dis sämmtlichen Nachbarn der genannten Ortschaft fühlen sich
verpflichtet, den Feuerwehren von Ohlstors, Sicking, Steyrermühl, Laakirche»,
Pinsdorf, Gmunden und Nutzenmoos für die rasche und ausgiebige Hilfeleistung
bei dem am 23. August 1900 staltgehabten Brande den innigsten und herzlichsten Dank
auszusprechen.
Ohlstors, am 27. August 1900.
Josef Loderöauer. Johann Paminger. Georg Waminger.
Johann Köttt. Mathias Kienesöerger.
»Ir i 8»i^S>Z
zveräen nsolitveiskar^Zbrlloll Uder 300.000 Liuäer
kl.ufA62lOF6u nuä Fsctetken ^vnnäerdar. ^Varuin?
i „»«Iil ist üsisoli-, blut- nn'ä
knoobsndilcienck, nncl mit Ludmiloll vermisollt, in
Kabnret
(möbliert) (652)
an einen Herrn zn vermieten.
Fran? Josefs- Platz 16. H. Stock.
Eine freundliche
Wohnung
bestehend aus zwei Zimmern und lichter
großer Küche, im ersten Stock, ist vom 1. No­
vember ab an eine ruhige Partei ohne
Kinder zu vermieten. (647)
Möbel
billiger wie überall! Zimmer Einrichtung
yon 6V ft. auswärts
P. T. Kunden wollen sich von der Billigkeit selbst
überzeugen. Kasten polit. 8 fl., Doppel-Chiffonnier
14 ft., Bett, massiv, 5 fl. 50 kr., Zimmerlisch 3 fl-,
Sessel 1 fl., Küchen-Credenz 7 fl., Waschkaften 6 fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 2l fl., Sofa 8 fl. und
aufwärts. (397)
Eisler, Wien, Füushans, Sperrgasse 1
Lin- unü Verkauf
8Mkil il, MUMM
Isolil, Nlsplnnacle Idir. 6
Ms», I,, Mmmslpkortgsssö 23,
Oeffentlicher Dank.
Als Bcutto-Ertrag der von Sr. Hochwohlgeborm Herrn Doetor
Victor Ritter von Miller zu Aichholz uu städtischen Nathhaussaals
zu Gmuuoeu veranstalteten graphischen Ausstellung wurde dem
Unterzeichneten heute der Betrug von 801 IL 40 I» mu der Widmung
übergeben, dass hievon das städtische Kronprinz Rudolf- und
Step h a nie-K in d e ras y t sowie der Gymnasial-Unter-
stützungsfoild zu gleichen Theileu betheilt werden sollen.
Indem ,ch diesen Betrag unter Einem seiner Bestimmung zuführe,
erlaube ich mir gleichzeitig dem hochwohlgeborene» Herrn Doetor
Victor Ritter von Miller zu Aichholz für die vorangesuhrle
Zuweisung des Ertrages dieser Ausstellung den herzlichsten Dank
hiedurch öffentlich auszusprecheu.
Stadtgememde-Uorstehimg Gmunden,
am 24. August 1900.
Der Bürgermeister:
(653) Kaiserl. Rath Dr. Wolfsgruber.
Wenig benütztes sehr leicht
laufendes (649)
vanM katifM
»m 6Z fl. z» verkaufen.
Zu besichtigen bei Ferd. Berger, Es­
planade 21 (Radwärter der Schwimm­
schule), (649)
ÄMMillMg PAlck.
Ab 20. September: Fünf Cabinette, drei
Zimmer oder ähnliches, Disnstbotenzimmer
und Zubehör. Nahe am See. Garten.
Badegelegenheit. Gutes Trinkwasser. Kann
bis 20 Minuten von Gmunden entfernt
sei». Eleganz Nebensache. Hauptsache: Ge­
sundes, freundliches, ungeniertes Wohnen.
Am liebsten Häuschen zum Alleinbewohnen.
Anträge dringend erbeten unter „Solid",
xosts restante Mrprrgg am Atlersee.
U
Ä
U
N
ÄÄ
W
U
U
M
-y-,
M
ÄS
W
Ä
M!
I) il 0 11 <11' U C II r^ I Iinä Iiitl40Ki
empüeblt sieti äsn Ir. Ir. Leböräen, Oemeinäerilntern, Vereinen nnä einem 1'. l^ublilrnm /-m' prompten
und MKoInnnelrvollen
^.nsfntn'n.nZ' Lbllsr ^rtsn von OrnOlrÄnftzrnZ'sn «z
nntsr 2ii8t6li6rnnA äer rsslktsn LsäisnnnA.
Olsioli^sitiZ «si smpkolilsn sin rsisliIinItiAS« I^nAsr von 8ctireilli-, 2eictieil-
«ovvie eins Zro886 ^U8zvn1i1 von MM"' Ver1s§8- DruclrLorteii
nnä 6r680llM8lsut6.
papieren,
Rriet-, nncl
knr ^si»t,ot', kslmlsn
WMUWMNNM
M
8
R
Ni
W
R
N
N;
W
W
M
m:
M:
M
M,
U


[ 2023-06-29 10:42:18.684 - 19000828 - Seite 7 ]
Nr. 69.
Gmundner Zeitung.
Seite 7.
IM1l,iff LM»kd>
I> O^ t O ^1x>onrr»Lloki
e41tb« vüiri tesle Xalirii»-p tlte
Ls'uglings un6 IVIgg6nI<6.
l4S6)
Erbrechen und Diarrhoe ausgeschlossen.
Approbiert von den erstes, tttcdjiiniskhii» Capacitüte«, seit 30 Jabre» in allen Kinderspitälern in Ver­
wendung. Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco. Eine Dose Kindermehl Kronen 1 80
Lenti-al-vöpot: L', »erlzalr, Viien, I., blsgloigssgö I.
Restles kondensierte Milch mit Zucker per Dose 1 Krone.— Ohne Zucker „Dicking" (Neuheit) Per Dose 1 Krone.
Theresia Graukmam;
Dienstvermittlung,
Gmunden, Wnrktpl'nh,
Fellingergasse 4. s2«s)
Hrauerhütc
von fl. 1'80 bis ins feinste Genre. Größte
Auswahl bei Eidenböcks Nachf., Modistin,
Linz, Promenade Nr. 20, Ruppehaus.—
Werden auch ausgeliehcn. (624)
Unternehmung ohne Concurrenz
sucht solide (636)
Agenten
S
zum Verkaufe neuer, überall gangbarer
Erzeugnisse. Hohe Provision, eventuell fixe
Zahlung garantiert. Offerten an
I. Klimesch, Prag, Nr. l 134- II.
- I*-
Htimikittligen und Rrpimitureli
nberno.imt
(22)
C Weg u er.
Kran,; Josef-Play 13.
k'. Lod^vaiZ-sr-'s
Oiolivr iiir i Uvnuoli t, UI,«»
Fahrpln» dir HlNuisre-DaiiiMissahrt mi» 13.1»»i bis 13. Sytembrr 1900.
2318
2314
6.M
!
!
6.15
6.25
!
6.45
7.00
8.50
9 08
9.18
9.45
9.50
l
10.00
I
!
10.07
10.12
>
10.17
>
10.34
10.55
1 1.45
12 03
12.08
2308
1.00
1.05
>
1.15
>
!
1.22
1.27
!
1.32
!
1.54
2.10
2326
3.55
4 15
4.20
4.40
!
4.50
4.55
4.00
4.05
i
4.12
4.19
4.24
!
4.29
!
4.46
5.10
2316
6.50
?!
-!^
I«
L!-
.!"
-!-
x! Z
s j^
Z7.22
7 38
7.20
7.35
7.40
'N
.N
Anschluß-Zug Nr.
l ab Gmunden an
^„* Seebahnhof„
„* Bellevue„
„* Steinhaus„
„* Altmunster„
„* Ebenzweier„
„* Kl. N a m sau„
„* Hoffen
„ *Pnreth„
„* Staininger„
„* Stein-Winkl„
,„ Trannkirchen„-
an Ebensee fXiab^
2315
9.30
I
i
8.50
!
8.44
8.35
8.20
9.38
!
.20
15
2311
12.35
12.28
I
12.18
12.11
12.06
>
12.01
!
11.41
11.25
2327
12.33
!
12.15
12.1»
3.48
3.43
!
3.33
3.26
3.21
!
3.16
>
2.54
2.38
2313
6.45
6.40
!
6.30
!
!
6.23
6.18
!
6.13
!
5.51
5.35
7.16
7.01
6.56
6.36
6.30
6.25
2317
8.30
K f-
-! 6
° !^
s> L
-!^
«7.56
7.40
8.05
7.50
7.45
's?
Schiff
7.05 8
! Z
6.50^
> s
6.40 T
6.20)
6.00
Es wird ausdrücklich bemerkt, daß die Angabe der Ankunftszeiten der Schiffe als nur annähernd betrachtet und das Landen an den mit* bezeichneten Haltestellen bei
Nebel und Sturm nicht zugesichert werden kann.
An Gmundner Wochenmarktstagen findet beim Schiff Crirs Nr. 5 keine Landung in Gmunden-Seebahnhof statt. (765)
Neder behördliche Anordnung kann an der Brücke beim Hotel „Bellevue" nicht gelandet werden.
livliürckl.^
ss-duHsolmisoliss
Freihändiger Verkauf
des Kerrdeckergnles U r. 5^ m Kiechham.
Schönes Bauerngut, 1'/2 Stunden von Gmunden am Traunsee,
zehn Minuten von der Bezirksstraße (bei Eiserngattern) gelegen, mit
über 30 Joch Grund, vollständig arrondiert, in ebener Lage. Geräumiges
Wohnhaus mit allen zur Landwirtschaft erforderlichen Nebenbaulichkeiten
in gutem Banznstande, freistehender Remise mit zwei großen Getreide­
böden, eigener Wald in unmittelbarer Nähe.
Billiger Kaufpreis, leichte Anzahlungsbedingnifse.
Anfragen und Anträge nimmt entgegen und beantwortet
Dr. Josef Dinkhanser, Advocat in Gmunden. (323)
,883)
Alax
IQ
Vvls, killsstrsWe, ?08tAsdÄucke, II.8tovk.
Künbtüclik Istiiw
ützliokster Oonstruetion, in tacksllossr -1ns-
lübruvK, vaturgsstrsn nnck ckausrlrakt.
UZ
vaelr sor^kaltiAstsr Wallt äss IKaterials.
nnoncen-Mmadme
lös alle Leitungen
Zu den gleichen Original-Preisen, wie in den Expeditionen
der Zeitungen selbst, werden Inserate in Unterzeichneter
Aimoiicen-Expedition entgegengenommen. Bei größeren
Insertions-Aufträgen Gewährung höchster Rabatt atze.
Kosten-Anschläge, Beläge rc. kostenfrei.— Originelle
Entwürfe für Annoncen werden bereitwilligst geliefert.
«ruooi-l- VlGZDU
IN"» Auch dem «rohen Publikum, das vielfach Gelegenheit Hai, logenannte
..flewe Anzeige»" (wie Person algcstiche, Famüienanzeigcn u. s. W.)
zu veröffentlichen, bieten sich besondere Vorthcilc: Die Anzeigen werden
an einer Stelle anfgegeben und bezahlt, gleichviel weiche Anznhl von
Zetungen i» Betracht kommt.— Die gesch! cktc A bsa ssung der Annoncen
wird kostenfrei übernommen, und aus Wunsch werden die sür jede» Zweck
geeignetsten Blätter in Vorschlag gebracht.- Ein weiterer Vorttieil
erwächst den Anstraggebcrn von Annoncen, t» denen der Name nicht
genannt sein soll, dadurch, daß die Annoncen-Expedition als Annahmestelle
iür die einlausenden Offerten dient und von dieser einen Stelle aus die
Zusendung der eiirgclausenen Offerte« unter strengster Diöcretion erfolgt.
I^ I^I I», Ssilsrschschto 2.
Liest««, tö?- ->---.«-7«, Hrs-iejss«,
/->«-,«. 71/., «.
4/«-/-/--/-«--/, 4/--.---7«-;-,.. W-7-'-t5s-'-/,
8lk«7kL/«»t, -5,7-'- ,7,.
Nbotographische Apparate
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastman-
Kodak-Artikel.— Lechners Mittheilungen Photograph. Inhalts. Probe­
hefte gratis. DM- Gratis-Unterricht im Atelier. "U»U
». r^el.noi Hil.UIo,-)
k. u. k. «os-Man„sa-t»r fiir Photographie. lsssi
(Fabrik Phot. Appar.) Wie«, Graben St. (Photogr. Atelier.)
slskrtsi-s mit »cloi- oiins llsnilsolilvifs osmmt InZelieiktsi-uolt),
sovis sscks ancksrs
keine ^ÄtsNt-dkufnen^Lpencte
tn'sLli ocksr xstroalcllsh in anerkannt xonelimaokvollsr nnck inocksrostsr
Weiss ansMÜllrrt, ernpüedlt
1^. 1'1^)1 '>1
L? l 11 »»> «k, K r» »eil 1111 p-,
Quiun6en, Lircken§a88e Lö88lmü1i1§988e 2).


[ 2023-06-29 10:42:18.684 - 19000828 - Seite 8 ]
Seite 8
Gmundner Zeitung
Nr. 69
V
L
!IS
-
W«
unter dsm köelistsu krotsstorsts Ikrsr IröniKl. Notzsitsn der
f^Lusn prinrisssinnsri priscisriks und IVlsrv von Hannover,
rum Lsstsn der
Lbsnsesr 8uppvnan8talt uncl anäersr wodltdätigsi- Institute
ASAsbeu voll
bsi Lim 8c!iii!Ireü v. tstöii -,.-, i!-!. v. tslsn
unter KÜtiKsr NitvirkuuA der
! räulsivs tlse llelius (vom Nirsiit), kilisadstb 8ommsrbalcl6r (Zotnvsii-,),
tennü Luläslll i^orVOAOn), Lvdülsrillltöv vo» l'rg.u sodultisöu-^stöll,
uriä Zss ltorill OonLoitwoistorL /tlfrsü fingsr (V)4sr>).
Ilil< clii» 28. 1ii^>ir^< 1888, i»r»«I,iuit1r»K8 4 Uli»»
iiu IVsIdtmuss dsr OouvsrtAsdsriuusu:
„V'lotidsriselL" in R>inrida.6k- Ldsnsss.
1. 2wsi k'ruusutsrrstts
2. tlris sus „tkigllro".
3. 8ouats A.-Our kür Olsvisr und
4. liisäsr ....
5. Orsi s. CLpsIlL-Isr^stts
6. .4Its und moderne krun^ösisetzs l-isdsr
6si^s
Hsz-malln-Rtisiusek.
No^urt.
Lratims.
Lotznmllnn.
Lin In „klvktknsok" gütigsk ru srlegemlkr keitrag, üem in Anbetrsvlit lies ivolil-
tüstigsn elvtevkss keine Krenren gesteokl slncl, bereeiitigt rum Lesuvks des 6onoer1s8.
G G
z U Larl 86döMm h
ch^^ .. ««.- G
G LiLrilLZSaZdLl LLUH8 HH^LSSS ch
ch ch
^ oräiniort in^
^ Omluncleci, ^splÄ^Acie 6.§
ch ch
Hottkrs diiltktische AklerillK-priMmik
die hervorragendsten der Neuzeit.
Training -FLmd.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen 'zu den größten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit mit über-
laschendem Erfolge angewandt.
Hotters Akssrvmsl.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
V, Flacon fl., 1/, Flacon fl. n.»v.
Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftrets». Behebt das Zittern
der Ante und heilt alle Quetschungen.
Hotters AgrU.^
Nährpulver für Pferde und -Hornvieh.
(1bK>
I Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei Nieren-,
Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenoen.
Depot in Gmnnden: A. C. Grobsteins See- Apotheke.
K> a u p t d e p o t: Apotheke „zürn h e r L. Josef".
Wie», X11./2, Schönbrmmerstrafle 182.
WW- Ausführliche Prospecte gratis und sranco. "AMI
? SS»HIo8>r A
I
ch-
Br
H
ch
V
r
r
*
v
V
siEoZir
io rtlloll I'reisItlAsil,
t.
Ujtzvki' Näkk 76 ü.
ltäkmsseliinsn silör l^sbrilrstk
siitä IklZsillä bei
IILL8« kmunäen,
U I» «IvL s.
(453)
»»»»»»»»»»»»»»»»»»
Irilltesrvohmiiig
drei Zimmer, Küche sammt Ztibehör,
Garten, vom 1. October an zn
v e r in i e t e n. (637)
Bahnhofstraße 2, L. Stock.
Whüs-Urlkmif
radiciertes Gewerbe, mit vielen schönen
Geschäftslocaleu, in bestem Geschäftsgänge,
ist in einer Industriestadt in Obersteier
um 11.000 st. wegen Kränklichkeit und
Alter des Besitzers unter günstigen
Zahlungsbedingnissen zu verkaufen.—
Adr. bei der Exped. d. Bl. (628)
IlllmrMlslMU
zwei Zimmer und Küche,
»' L i N z e r st r aße N r. 8 «-
zu vermieten. (628)
Iahrrsilichiiiiiy
in neuerbautsr Villa, mit vier Zimmern,
Küche, Boden, Keller, Holzlage, Waschküche
und Gartenbenützung, ab October, eventuell
November zu vermieten. Wo? sagt die
Exped. d. Bl. (622)
InhMillchilmg
Esplanade 3, 1. Stock,^
mit drei Zimmern, ein oder zwei Cabinetten,
sammt Zubehör, ist vom 1. November
an zu vermieten. (6 i S)
Gewölbe
Kirchengasse 14, (614)
mit anstoßendem Wohnzimmer und Keller,
ist vom 1. November an zu vermiete».
Kann auch als Wohnung gerichtet werden.
8ll-r R»tt-n, gifi-
fr-i für M-nschen und Hauslhi-r-, ü 50 Pfg.
und t Mk. zu hab-n nur b-i S. Bortl, in
Gmund-« und Ignaz Kern in Elicnscc.
Die vollööndige Ausrottung aller Ratten
aus mein-» S! lliunge» verdau!- ick, einzig und
allein Ihrem Batten-Tod. Nachdem ich den
selbe,> aciegt habe, fand ich bereits »ach S Stunden
nicht weniger als S8 tote Ratten vor.^Ein be.
jonderer Vorzug war di- absolute Ungistigleit
für di- übrige,! Haustiere. Ich kann daher diesen
Katten-Tod allen Oetonomcn aufs Wärmste
«nps-hlen. Movsönrg. den lt. Jan. IMS.
Anton winycr, Brauer-ib-sitzer.
Ü8phAlt-8t8i'riÜÄv!ip3ppkn-,
ffolrssmsn!-, l80Ü6!plsii6l1-
unä
Lflpdslt-rsbrik
vikpolä L 60.
(Ksgrünllst 1888)
i» «r >r i>> ».
8ülIIiziuistLti!lli bei V/iog
sinxkstllsn sistz riur InstsrunA von
osokpüpps, /l8piisit-l8oiisrplsttsn, 8ar-
boünsllm kür HoI^Lnstrioli, 0srbol8surs
und süinintliotisn Ikserprockuetsn,
sorvis Lur kaoiiKSinässsn AmskützrunA von
Vsvkpsppe-cinlleokllngen, ltoiresment-
ksliaokungen, Irookenlegung ksuokter
k/Isllsrn sto. (273)
lilrsts Rsksrsnrisn üdsr aus^skülirts ^.rdeitsn,
solidest«, eigsne fübrioats Nttti diiiig8ts krsiss
(337)
--
' FrÄtzjahrs- u. SomMersaisoR
19 0 0.
Echte Hemmer Ktsffe
Mn Coupon Mir. 3.1V
lang, compkctei! Herren-
Anzug (Rock, Hof- »nd
Biket) gebend, kostet nur
st. 2.75 Z.70, 4.88 v. guter
st 6.—L.6.98 ponbesserer
st 7.75 bo» feiner
fl 8.65 von feinster
fl. Ist.— von hochfeinster
echter
Schaf-
woür.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 18.—, sowie Ueoerzitlier-
ftofse, Touristenlode,!. ieinste Kammgarne -c. »c. versendet z» Fabriks-
Preisen die als reell und solid bestbeiannte Tuchfabriks-Niederlage
MSMGl-T,MLZZG§ LZZ.
Muster gratis u franco. Mnstergetreue Liefermrg lMMürr.
^ Die Vortheile dir '.--r ^k-tkttnd'tha t. Stosse d'rekt bei obiger Firma
« jz» am Fobriksorte zu bestellen, find bedeutend Mt
Veteri». diätetisch. Mittel für Pferde, -Hornvieh n. Schafe.
Seit 50 Jahren in den meisten Stallungen im Gebrauch bei Mangel an Zreßltift, schlechter Ver­
dauung. zur Verbesserung der Milch und Vermehrung der Milche,gicbigkeit der Kühe. -- Preis
k Z Schachtel IL 1.40, Schachtel VO I,- Echt nur mit obiger Scrudmarke zu beziehen in
allen Apotheken und Droguerien.
Haupt- Depot: It'rA.iiLi .loli. HL^i2ü«Ir»., k u. k. österr.-ungar., königl. rumän. u. fürstl.
bulgar. Hoflieferant. Kreisapotheker, Korneuburg bei Wien. f257^
NöÄsL- Ms N6LSrAiMr8-UM!888WMt
Spille iHd it bit 13, lalZlL, 8I»!tt«I,viv8« Xr. 13,
^7-ib- s.--vis cl s m ÜL- 8 i s.^ s- (H^ m n S», s i n rn_
l^6l"Mcl riefte
AlSkvIaiils slvIlunK
slsütrissk dslsuoütsts Nustsr^immsr ^ur AsosiAten NssioktiAuu^ ^sökkust.
lioberngiims von bioirgtsZusstsitungsn
sovis volistüudlAS Liurislituux kür Notöls, Nndöliäussr, Villsu sto., tzuuu
vsrmöKS msiusr VsrkiuduriA mit siusr Vsitkirmu sin NrnouAunK vou
Notrimoiislii), dis ioü vsrtrsts, russli srkol^sii. llustlität bst Llödsl uls
Ksbrauotzsurtilröl ist dooti dis Nuuxtsuotis und kütirs datzsr mir Nr^suss-
uisss von dursüwsAS dsstsm Ng-tsriuls, «sleks msiusr LusstsIIuuz; LsuAuis
Aötiöll, dllss dtsss solid sind.
L-Iökslstokks, VorüäuAS, 8sidsr>- und Amsssliu-VitruASn, Stores ets. von
In- und ^uMndsriirrnsn ststs das Ksuests I-lAsrnd. Ossor!>.tivs Lus-
stuttuvASn von IVotinrüuillSll, sovvis Hxsuierunxen vvsrdsn unk dlls sorA-
kältiFsts g-nsAsküIirt. 30—40 2immsr, 5vovon dis Lsistinun^sn renr Linsielit
vorliöAsn, sind in ulten Ltilurten srsiotztlioli und werden Itisr!« Lostsn-
vorunsetilä^s s.uk zVunsoii i-.usllmmöllxssts11t. Nosks-elitunAsvoll
loset Lusolr,
Nuxs^igrsr und vsoorg.tsur.^
imkert soliitöllslöllst
.1. ljktbit.vlLtzr'8 Ouüdüruelisröi
Verantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.

