
[ 2023-06-29 10:42:18.668 - 19000213 - Seite 1 ]
MMllM
früher
I»räuumerations- Preise
für Gmunden:
Ganzjährig fl. 4.-
Halbjährig fl. 2.-
Vierteljährig.... fl. I.-
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummer» K kr.
Gmundner Wochenblatt.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Salchammergutes.
Wränumerations- Preise
mit Poltversendung:
Ganzjährig..
Halbjährig..
Vierteljährig..
Für das Ausland
fl. 5.-
fl. s.so
fl. 1.25
fl. 5.60
Pränumerations-Beträge
,— sind im Voraus und portofrei ein-
Fuserato werden billigst berechnet.— Dieselben werden .-»genommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz l, neben der zusenden.
Krscheinl Dienstag und Samstag früh.
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen-Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Nr. 13.
Dienstag, den 13. Februar 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er-!
scheint Samstag vormittags.
Aviso!
Den ?. Abonnenten nnd Lesern unseres Blattes
machen wir die Mittheilung, dass wir vom Monat März
an, mit jeder Samstag-Nummer ein
„Illustriertes SormtagsliLatL"
als Gratis- Beilage zur „Gmundner Zeitung" zur
Ausgabe bringen werden. Abonnements können mit jedem
Tage begonnen werden. Die Bezugspreise sind am Kopfe
des Blattes ersichtlich.
Hochachtungsvoll
Die Administration.
Die deutsche Flottenvorlage.
Seit den letzten zehn Zähren ist der Import und
Export Deutschlands um 900 Millionen gestiegen, wobei
der Seeverkehr allein mit mehr als 600 bcthciligt ist. Der
Handel des Deutschen Reiches hat einen Aufschwung
genommen, den man vor zwei Jahrzehnten nicht geahnt
hatte; in allen Gebieten der Erde schafft der deutsche
Kaufmann, weht die deutsche Flagge und arbeitet deutscher
Fleiß. Leider gedeiht nach den heute geltenden allgemeinen
Anschauungen die friedliche Arbeit nur unter dem Schutze
der Kanonen und so ist die deutsche Neichsregiernng vor
kurzer Zeit an die Volksvertretung herangetreten, einer
ganz bedeutenden Vermehrung der deutschen Kriegsflotte
ihre Zustimmung zu ertheileu.
Jede Vermehrung der Streitmacht bedeutet einen
Kostenaufwand, der nicht bloß wegen seiner ziffermäßigen
Höhe, sondern meist deshalb verstimmt, weil er anscheinend
unfruchtbar ist, weil mit der Vergrößerung der Streitmacht
stets auch eine Entziehung von Arbeitskräften Hand in
Hand geht, welche vor allem der Landwirtschaft entgehen,
während die schützenden Segnungen einer mächtigen Kriegs­
flotte unmittelbar der Industrie zugute kommen. Damit
ist die Selluug der Parteien im deutschen Reichstage hin­
länglich charakterisiert. Die Stimmung ist für die Vorlage
keine ungünstige, obgleich es gewiss ist, dass die Social­
demokraten und die freisinnige Volkspartei ihr Votum
gegen die Vorlage abgeben werden. Die Entscheidung liegt,
wie schon in so vielen Fragen im Centrum nnd ist dieses
seiner Stellung vollauf bewusst. Wenigstens enthält die
Rede des Wortführers des Centrums, Schädler, so viele
gefällige Andeutungen, so unzweifelhafte Zweideutigkeiten,
dass das Spiel zweier Hände, von denen die eine gibt
und die andere nimmt, recht deutlich durchleuchtet. Die
Debatte wurde ohne besonderes Interesse fortgesponuen,
selbst die Rede Richters verblasste bald, nachdem einige
geistreiche und witzelnde Bemerkungen unter einem Heiterkeits-
erfvlge verpufft waren.
Die innere Rechtfertigung der deutschen Flotten­
vorlage liegt in den historischen Ereignissen der letzten
zwei Jahre, die äußeren Chancen für das Gelingen in
den Ereignissen der letzten Monate. Mehr als logische
und unlogische Erörterungen, mehr als alle Drohungen
mit allfälligen kriegerischen Eonflicle», mehr als das immer­
hin nicht uninteressante statistische Material, halfen die
jüngsten Beschlagnahmen ....scher Schiffe durch englische
Kreuzer die allgemeine Stimmung für die Vorlage gewinnen.
Allerdings kann man nicht sagen, dass England vor einigen
Wochen die Beschlagnahme der deutschen Dampfer unter­
lassen hätte, wenn Deutschland um einige Dutzend Schlacht­
schiffe mehr in seinem Marine-Etat aufwiese, da England
nicht etwa infolge einer Speculation auf die nach der
Ansicht der deutschen Reichsregierung noch zu schwache
Kriegsflotte, sondern infolge eines Uebereifers und wohl
auch der Arroganz und Selbstherrlichkeit der englischen
Capitäne mit den rudimentärsten Grundsätzen des Völker­
rechtes in Conflict gekommen ist. Selbst die größte Flotte
und die schwersten Schlachtschiffe schützen nicht gegen ein­
zelne Uebergriffe. Wie aber die Stimmung ist und die
allgemeine Anschauung sich ausspricht, so war die im
deutschen Parlamente abgeführte Generaldebatte reich an
Neminiscenzen an die letzten Ereignisse.
lieber die Nothwendigkeit der Vermehrung der Flotte
ist so ziemlich alles einig, nur über die Art der Durch­
führung gehen die Meinungen auseinander. Die Regierung
schlägt die Schaffung einer zweiten Schlachtflotte vor und
vertheilt den nothwendigen Aufwand auf 20 Jahre. Es
handelt sich um eine jährliche Bedeckung von 40 Millionen
Mark, weil der Gesammtaufwand 800 Millionen erreicht.
Die Regierung meint mit einer Anleihe und der natürlichen
Steigerung der budgetmäßigen Einnahmen das Auslangen
zu finden, während die Opposition das Gespenst einer
Steuererhöhung bereits am politischen Horizonte erblickt.
Vergleicht man mit der eben in Berathuug gezogenen
Flottenvorlage die Verhältnisse in anderen Staaten, so
erscheinen die Forderungen keineswegs als etwas außer­
gewöhnliches, da doch erst vor kurzem Frankreich zu Küsten-
Vertheidiguugszwecken nicht weniger als 900 Millionen
Francs vom Parlamente beansprucht hat, obgleich das
französische Marinebudget um 60°/, sich höher stellt als
das deutsche. Die consolidierten und steuerkräftigen Ver­
hältnisse Deutschlands stehen doch gewiss nicht gegen jene
in Frankreich zurück und so handelt es sich keineswegs
um die Fröhnung des sogenannten Flaggen- und Wimpel-
Enthusiasmus, sondern um die Befriedigung eines aus
den Verhältnissen herausgewachsenen und gerechtfertigten
Bedürfnisses, welches um die Mittel zu seiner Befriedigung
nicht besorgt zu sein braucht. Wer für sich große Rechte
beansprucht, der hat auch große Pflichten, und Deutschland,
wie es heute oafteht, ist in der Lage größere Rechte zu
beanspruchen, aber auch die mit seiner Machtstellung ver­
bundenen Pflichten zu erfüllen.
politische Rundschau.
Die Verständiguilgsconfereiiz.
Die freitägige Sitzung der böhmischen Ausgleichs-
conferenz beschäftigte sich mrt der Reform der Wahlordnung
für den böhmischen Landtag. Die in den Vorschlägen der
Regierung und den Ausführungen der Conferenztheil-
uehmer in Betracht gezogenen Momente lassen sich in sechs
Punkte zusamenfasseu.
1, Die Abänderung des Listen-Scrutiuiums bei der
Wahl des nichtfideicommissarischen Großgrundbesitzes;
2, die Vermehrung der Landtagsmandate für die
Städte, die Landgemeinden und die Handelskammern;
3, die Einführung der directeu Wahlen in den Land­
gemeinden, sowie die Herabsetzung des Census;
Ein Slick nach Mika.
Unsere Zeit erregt in gewisser Beziehung die Be­
wunderung des Beobachters geradeso, wie die neue Cultur-
arbeit des 16. Jahrhunderts, das durch die Großthaten
der Entdecker neuer Seewege und Erdtheile hervorragt.
Werfen wir einen Blick auf den sogenannten schwarzen
Erdtheil, auf Afrika. Fast die ganze Welt beschäftigt sich
gegenwärtig im Fluge des Gedankens mit den kriegerischen
Vorgängen in Südafrika und bewundert die Taktik, die
Ausdauer, den Heldenmuth, die biedere Einfachheit des
bedrängten BurenvölkleinS. Dessen Ruf der Vaterlands­
liebe und Waffentüchtigkeit erinnert uns an die Heldeu-
thaten eines ebenfalls an Ackerbau, Viehzucht, Jagd,
Gebirgs- und Hochlandsleben gewöhnten Völkleins unseres
Vaterlandes. Es ist das Volk von Tirol. Dies hat am
Beginne des 19. Jahrhunderts durch seine Siege über
den chlntigen Corsen den Völkern Europas bewiesen, dass
die Scharen des Eroberers nicht unbesiegbar seien und hat
das Signal gegeben, durch Einigkeit und tapferes Wagnis
müsse man dem Franzmann die Stirne biete».
So beweisen auch die Buren aufs deutlichste, dass
angestammte Kreiheitsliebe, inniger Verkehr mit der Natur,
Einfachheit der Sitten, klares religiöses Bewusstsein ver­
bunden mit festem Gottvertrauen, unübereilter Anschluss
an die Fortschritte anderer und größerer Culturvölker und
insbesondere deutsche Art, deutscher Geist und deutsches
Blut auch ein kleines Volk stark, frei, treu und siegreich
erhalten können, selbst wenn ein übermächtiger Feind es
zu erwürgen droht.
Auch in der Kampfesart zeigt sich viel Aehnlichkeit.
Ohne sozusagen einen Burenkopf zu sehen, hört der
britische „Rothhosenmann" aus allen Enden und Ecken
knattern, die Kugeln wie aus dem Erdboden oder aus den
Steinriegeln und Felsblöcken sausen. Ganz unvermuthet
stößt er auf einmal auf eine Burentruppe zu Pferde und
mit Kanonen, die wie aus der Erde hervorgezaubert, aus
den Laufgräben herausdonnern.
lieber die Kampfesart der Bergessöhne Tirols lässt
Adalbert Stifter in „Bergmilch" den Lehrer in der
Verwaltersfamilie des von der Natur körperlich stief­
mütterlich bedachten Schlossherrn auf der Wasserburg Ax
Folgendes erzählen:
' „Da machten es die Tiroler noch besser und heißer;
als die Franzmänner durch das Thal derGlerns herunter­
zogen, war kein Mensch im Dorfe. Die Männer waren
mit ihren Stutzen in die Steine hinaufgestiegen, die zu
beiden Seiten der Straße emporragen, und die Weiber
und Kinder waren noch viel höher in den Wald und gar
bis gegen de» Schnee hinangcbracht worden. Nur ein
achtzigjähriger Zimmermann, der keinen Freund und keinen
Feind hatte, war im Dorfs zurückgeblieben. Er stand
hinter seiner Scheuer und hatte den Stutzen geladen. Als
die schneeweißen Mäntel kamen— denn die Reiterei der
Franzosen hatte weiße Mäntel und war in der Vorhut—
hielt er den Athem an und gebrauchte die Augen. Der
beste Federbusch, der in der Mitte wehte, schien dem Vor­
nehmsten anzugehören, weil die anderen ihm Ehrfurcht
erwiesen. Der Zimmermann sprang hinter der Scheuer
hervor, legte an, ein Rauch— ein Blitz— ein Krach—
der Federbusch war verschwunden und der Reiter lag todt
unter dem Pferde. Sie hieben im nächsten Augenblick den
Zimmermann zusammen, er lachte in sich und ließ es
geschehen. Jetzt sprengten sie in das Dorf, durchsuchten
alles, fanden keinen Menschen, keine Schätze und da ihre
Kameraden, die Fußgänger, nachgekommen waren, zündeten
sie das Dorf an allen Ecken an und zogen weiter. Es
gieng ganz gut, sie zogen in der Stille der Berge fort,
bis das Thal enger wurde und die Glerns an der Straße
rann. Da wurden die Klippen lebendig, lauter Rauch und
lauter Blitzen und Krache» und auf jeden Schuss fiel ein
Mann uno es wurde immer geladen und cs krachte immer
wieder, als ob ihrer viele Tausende oben wären; und
wenn die Soldaten hinaufschossen, so trafen sie niemand,
weil sie niemand sahen."
Wer erinnert sich nicht unwillkürlich an die Lehre der
Geschichte, die uns den Verlauf des langjährigen Kampfes
zwischen den damals an Ackerbau, an Einfachheit der
Sitten, an stramme militärische Zucht gewöhnten, von
inniger Liebe zum angestammten lattnischen Heimatlande,
zur väterlichen Scholle und zum häuslichen Herde der Penaten
durchdrungenen Römern und den auf Söldnerscharen ge­
stützten, hauptsächlich von Erwerb- und Gewinnsucht, von
schlauer Handelspolitik und treulosen Verkehrsgrnndsätzen
geleiteten semitischen Carthagern überliefert hat?
Ueberblicken wir den Stand der Dinge vor dem lang­
jährigen Kampfe der arischen Römer mit den semitischen
Carthagern.
lieber das mittelländische Meer mit all den Küsten-
städten und Ländern ragte damals an Blüte und Macht
vor allen die nordafrikanische Stadt Carthago. Hier war
die zähe semitische Cultur, die im Osten der arischen unter­
legen war, neu erstarkt und erregte den Anschein, als sollte
sie berufen sein, noch einmal die damalige Weltherrschaft
zu erringen und zu befestigen. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:42:18.668 - 19000213 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 13.
4. die Einführung einer allgemeinen Wählerclasse;
5. die Errichtung von Wahlcurien;
6. die Errichtung von Veto-Curien.
Zur Vorberathung dieser Punkte wurde ein Subcomit«
gewählt. Neder den meritvrischen Theil der Berathung,
an der sich säst alle Cvnferenztheilnehmer betheiligten, ver­
lautet nichts, weil die Verhandlungen von nun an für
vertraulich erklärt wurden.
Der Standpunkt der Deutschen zur Schaffung von
Wahlcurien ist seit langer Zeit, insbesondere seit den Aus­
gleichs-Stipulationen vom Jahre 1890, der, dass sie ihre
Zustimmung zu einer die czechisch-feudale Mehrheit im
böhmischen Landtage festlegenden Wahlreform nur dann
ertheilen können, wenn gleichzeitig zwei nationale Curien
mit Veto-Recht errichtet würden. Die Stellung des conser-
vativen Großgrundbesitzes zu dieser deutschen Forderung
ist noch nicht bekannt. Den Mitgliedern des Subcomitös
wird es dem Vermuthen nach auch obliegen, das Veto-
Recht derart zu definieren, daß die Entscheidung, in welchen
Fällen es anwendbar sei, nach Möglichkeit einer willkür­
lichen Auslegung entzogen werde. Zu erinnern wäre noch,
dass die jungczechische Partei gegen die in dein Ausgleichs-
protocoll des Jahres 1890 vereinbarte Ertheilung des
Veto-Rechtes an die Curie des Großgrundbesitzes nach der
Veröffentlichung der Stipulationen den entschiedensten
Widerstand bekundet hat mit der Motivierung, dass der
Großgrundbesitz keine nationale Curie sei.
Auch in der mährischen Commission der Ver-
söhnungsconferenz steht die Landtagswahlreform zur
Discussion. Im Ausgleichsausschusse des mährischen Land­
tages haben beide Parteien Elaborate für die Revision
der Landtagswahlordnung vorgelegt. Nach den czechischen
Anträge» würde die Gesammtzahl der mährischen Land­
tagsabgeordneten 137 betragen. Die deutschen Vorschläge
statuieren die Gesammtzahl der mährischen Landtags-
Abgeordneten auf 141. Die Wirkung aus die nationalen
Stimmenverhältnisse wird folgendermaßen dargestellt: Die
Annahme der czechischen Vorschläge hätte zur Folge, dass
den Deutschen nur 34, den Czechen aber 73 Mandate zu­
fielen und dass die Deutschen, da ihre Zahl unter ein
Viertel der Gesammtzahl der Landtagsmitgliedcr herab­
sinken würde, der Möglichkeit beraubt würden, eine Ab­
änderung der Landesordnung und Wahlordnung durch
die Czechen durch Abstinenz zu verhindern. Durch den
deutschen Vorschlag würden den Czechen 59, den Deutschen
52 Mandate zufallen.
Die Versöhnungsfrage.
Auch in Tirol scheint der Versöhnungsgedanke Wurzel
zu fassen. Nach einer Meldung des Trientiner „Alto Adige"
hatte der Abgeordnete Dr. Kathrein am 6. d. M. eine
Conferenz mit jenen italienischen Abgeordneten, welche im
vorigen Jahre wegen der Autonomiefrage in Innsbruck
verhandelten. Es fand ein Ideenaustausch ohne Ver­
pflichtung für die Zukunft statt und man stellte den Modus
der Wiederaufnahme der im verflossenen Jahre abgebrochenen
Verhandlungen fest. Dr. Kathrein soll, „wie gewöhnlich,
seine Geneigtheit zur Aussöhnung" gezeigt haben.
Die „Erb-Fragc".
Unter diesem Titel behandeln die Journale der
Landeshauptstadt die Polemik, welche sich wieder einmal
der Person des Professors Erb bemächtigt hat.
Die „L. T." schreibt: Sie scheint nicht aus der Welt
geschafft werden zu sollen, die „Erb-Frage". Die Leitung
der Deutschen Fortschrittspartei in Steyr hat es für gut
Echte Steine.
Erzählung von F. Arnes e l d.
(12. Fortsetzung.)
Cuthbert Herbert erbleichte bis i» die Schläfen, er
verstand recht wohl, was für ihn in dem Vergleiche lag,
und doch war der Angriff von der Art, dass jede Ver-
theidigung einer Selbstanklage gleichgekommen wäre. Auch
der Lord warf Sir Frederic einen missbilligenden Blick
zu, der harmlosen Lady Francis war dagegen der von
ihrem Onkel abgeschnellte Pfeil entgangen, Sie erhob sich,
um das Speisezimmer zu verlassen; Cuthbert begleitete sie
bis zur Thür, und hatte sich, als er seinen Platz wieder
einnahm, so vollständig gefasst, dass er mit der größten
Ruhe wieder sagte:
„Sie haben einen Glauben, der Berge versetzen könnte,
Sir Frederic."
„Es wäre das wenigstens eine Art des Versehens,
die ein Gentleman nicht zu scheuen hätte," entgegnete Sir
Frederic lächelnd, „ich sollte meinen, schon der Umstand
zeugt für John, dass er ruhig hier im Hause geblieben
ist," fügte er im gelassenen Gesprächstone hinzu.
Cuthbert nahm den zweiten Hieb mit einer Miene
hin, als sei für ihn das Geschäftslocal eines Pfandleihers
eine torra inooZuits. und entgegnete dann lebhaft:
„Verzeihung, Sir Frederic, wenn ich citire, aber ich
möchte: „O, weiser Daniel!" rufen. Der Bursche müsste
sehr dumm sein, wenn er damals augenblicklich das Weite
gesucht hätte. Ich wette, lange aber hält er sich in New­
ton Park nicht ans."
„Das kann er auch nicht," siel hier Lord Darlymple
ein, „es ist ihm zum Ersten nächsten Monats gekündigt."
„Wie ich es mir dachte, ein ganz geriebener Bursche,"
lächelte Herbert, sich den Bart streichend. Lord Darlymple
und Sir Frederic sahen ihn erstaunt an.
„Ich verstehe Dich nicht!" rief der Baron.
„Die Sache ist doch sehr einfach," fuhr Herbert mit
überlegener Miene fort. „Ein weniger verschlagener Gesell
befunden, neuerlich eine Verwahrung gegen den Vertreter
des Steyrer Bezirkes, Reichsraths-Abgeordneten Erb, vom
Stapel zu lassen,^ dem gewisse Herren von Steyr, wie es
scheint, „ewigen Hass" geschworen haben. Wir können nur
bemerken, dass jeder ruhig denkende, von persönlicher
Gehässigkeit freie Mensch in und außer dem Steyrer Bann­
kreise ein solches Vorgehen einfach unbegreiflich 'und nichts
weniger als schön finden muss. Wir selbst haben seinerzeit
Professor Erb bekämpft, als er mit den Clericalen „bandelte".
Jetzt, wo er sich aber so wacker gegen dieselben gestellt
hat, ihm immer noch alte Sünden' nachzutragen— diese
Politik, die sich in Persönlichkeiten erschöpft und damit
der Sache schadet, verstehe wer kann.
Diesen eigentlich recht unbedeutenden Fall benützt das
„L. V.", um von einer vollständigen Isolierung Erbs zu
sprechen und den Deutschnationalen vorzuwerfen, dass
ste einen Man» in ihre Reihen aufnehmen und festhalten,
der angeblich seine Wähler getäuscht habe.
Prinz Heinrich von Preußen in Wien.
Prinz Heinrich von Preußen befindet sich auf der
Heimreise von Ostasien und wird in der Wiener Hofburg
als Gast unseres Kaisers weilen. Die „Wiener Abendpost"
schreibt: „Ein erlauchter und wertster Gast wird dieser
Tage bei uns weilen, de» die Haupt- und Residenzstadt
mit herzlicher Freude begrüßt. Heimkehrend von langer
Reise, trifft Prinz Heinrich von Preußen, noch ehe er
die Heimat und die Seinen wiedersieht, morgen hier ein,
um Sr. Majestät dem Kaiser und König den Dank ab­
zustatten für die Ernennung zum Vice-Adniiral der öster­
reichisch ungarischen Flotte, welche diesen durch Geburt und
Leistung gleich hervorragenden Seefahrer des verbündeten
Reiches mit Stolz zu den Ihrigen zählt. Dem Glanze und
der Herzlichkeit des Empfanges, welchen unser erhabener
Monarch dem Bruder seines hohen Bundgenossen und
Freundes bereitet, schließen sich die Sympathien und die
Verehrung unserer Bevölkerung für den edlen Prinzen an,
dessen hiesiger Aufenthalt nicht nur innige persönliche Be­
ziehungen, sondern auch den kraftvollen Fortbestand eines
segensvollen politischen Verhältnisses zum erneuertem Aus­
druck bringt."
Der Krieg in Liidafrika.
Nun ist auch der dritte Versuch Butlers, Ladysmith
zu entsetzen, misslungen. Am 5. d. M. hatte Buller den
Tugela wieder überschritten, und zwar in zwei Abtheilungen,
von denen die eine von General Wynne, die andere von
General Littletone geführt wurde. Die Brigade Wynnes
wurde sofort von den Buren mit blutigen Köpfen und
zugegebenermaßen empfindlichen Verlusten zurückgeworfen,
während es Buller gelungen war, eine Kopje vorüber­
gehend zu besetzen. Die Niederlage Wynnes wurde von
den Engländern zu einem Scheinangriff mit „grandios"
durchgesührtem Rückzüge umgestempelt und Buller schildert
sein Missgeschick als ein „vorübergehendes" Manöver und
als eine „Aenderung der Taktik". Wann wird endlich das
Lügengewebe und die Beschönigungsmaierei der englischen
Berichterstattung einmal ein Ende finden? lieber die
Details wird von „Reuters Office" gemeldet: Die Stellung
der britischen Truppen nördlich von Tugela konnte nicht
gehalten werden. Die Verstärkungstruppen, die über den
Fluss gesendet worden waren, giengen direct auf die Kette
der Laufgräben zu, aber infolge der starken Stellung des
Feindes auf den zur Linken von Brakfontein gelegenen
Hügeln war es den britischen Truppen unmöglich, weiter
vorzurücken, wenn nicht nutzlos große Verluste an Menschen-
! hätte es sehr eilig gehabt, aus Newton Park fortzukom- I
men und seinen Raub in Sicherheit zu bringen; John
bleibt ruhig hier, er kündigt nicht einmal, er weiß ja, dass
man ihn auf die Dauer doch nicht behalten wird."
„Seine Sitten paffen nicht für unser» Haushalt, des­
halb entlasse ich ihn; ich habe absichtlich damit einen
Monat länger gewartet, damit es nicht den Anschein ge­
winnt, als sei es wegen des Diebstahls geschehen," erklärte
der Lord.
„Ich glaube, Du hast mit dieser Maßregel Dir einen
größeren Dienst erwiesen, als ihm," bemerkte Mr. Herbert.
„Warum?"
„Weil er gewiss gern früher gegangen wäre und
weil Du, so lange Du John in Deinem Hause hast, die
Möglichkeit in Händen hältst, das gestohlene Gut wieder
zu erhalten," war die Antwort.
„Mr. Herbert, Sie spechen ja, als wären Sie bei
dem Diebstahl gegenwärtig gewesen!" rief Sir Frederic
lachend, „beschreiben Sie uns doch einmal, wie die Sache
zugegangen ist."
„Ungefähr kann ich es mir allerdings denken," gab
Mr. Herbert zu.
„Sind Sie nicht auch der Meinung, dass der Dieb­
stahl nicht »othwendigerweise während der Kirchzcit ge­
schehen zu sein braucht?" fuhr Sir Frederic fort.
„Aber, liebster Frederic, das ist ja eine ganz neue
Auffassung der Sache!" rief der Lord kopfschüttelnd.
„Mit der alten sind wir ja ohnehin nicht vom Flecke
gekommen, mein theurer Lionel, wenn Mr. Herbert und
ich uns jetzt verbünden, bringen wir vielleicht etwas zu
Tage. Der Umstand, dass er John als den Dieb bezeich­
net und ich— einen andern, thut dabei nichts zur Sache."
„Sir Frederic!" rief Herbert auffahrend, besann sich
aber und sagte höflich: „Ich stehe zu Diensten."
„Wohlan, fahren wir fort. John, sagen Sie, ein
Anderer, sageich, ist in Miss Edith's Zimmer gedrungen-"
„Wie, Frederic, wie?" unterbrach ihn der Lord.
„Das erklärt uns vielleicht Mr. Herbert," fuhr Sir
Frederic, den etwas unruhig auf seinem Stuhl hin und
leben aufs Spiel gesetzt werden sollten. Der Feind beschoss
unausgesetzt die Stellung der britischen Truppen. Mehrere
Geschosse des „langen Tom" sielen in die Transport-Colonne,
vier derselben zerplatzten auf dem Zwartskop; doch konnte
der Feind die dort ausgestellten britischen Geschütze nicht
in den Schussbereich bekommen. Die Kanonade war fürchter­
lich. Die gesammte britische Artillerie war in Thätigkeit,
aber sie vermochte den „langen Tom" und die anderen
Geschütze des Feindes nicht zum Schweigen zu bringen.
Die Boers schossen fortwährend mit Nordenfeldt-Geschützen
auf die britische Infanterie. Mittwoch nachmittags beschloss
der britische General, den Vormarsch nicht zu forcieren.
Die Transport-Colonne trat alsdann den Rückzug an.
Nachts verließ die Infanterie den Valkrantz. Die Neber-
legenheit des feindlichen Geschützfeners machte den Vor­
marsch unmöglich.
Auch die Meldung von der Einschließung der Buren
bei Colesberg erweist sich als Mythe. Eine Reuter-Depesche
ausNensburg vom Freitag meldet: Nachdem zu urtbeilen,
was die Zeitungen schreiben, herrscht ein großes Miss­
verständnis bezüglich unserer hiesigen Position. Thatsache
ist, dass wir den Feind bei Colesberg in keiner Weise
eingeschloffen haben, sondern ihn bloß durch eine Reibe
von halbkreisförmig von Osten südwärts nach Westen ge­
legenen Lagern im Zaume halten. Der Feind hält die
ganze nördliche Hälfte des Kreises besetzt und hat seine
Verbindungslinie mit dem Freistaat völlig in seiner Ge­
walt. Er hat diese Linie stark befestigt und hält überdies
starke Positionen um Colesberg und entlang einer zwanzig
bis dreißig Meilen langen Front besetzt; er bedroht den
rechten englischen Flügel. Die feindlichen Patrouillen sind
ungemein regsam und streifen weit hinaus. Gestern trafen
50 Berittene vom australischen Contingent auf eine über­
wältigende feindliche Uebermacht und wurden unter dem
Hagel der Geschosse von Kopje zu Kopje getrieben.
Volksrvirlschlifllichrr Gericht.
(Ein wirtschaftliches Projekt.) Die Versöhnungsaction
hat einer Reihe der hervorragendsten wirtschaftlichen Cor-
porativnen die Veranlassung geboten, zu der par­
lamentarischen und wirtschaftlichen Lage des Reiches
Stellung zu nehmen. Jede dieser bedeutsamen Kungcbungen
gipfelt in dem Wunsche, es möge zu einer Verständigung
kommen, damit der innere Friede wieder hergestellt sei.
Während des dreijährigen Kampfes, welcher die frucht­
bringende Thätigkeit des Parlamentes vollkommen lahm
legte und unsere wirtschaftliche Entwicklung hemmte, hat
in Deutschland Handel und Industrie einen riesenhaften
Aufschwung genommen, ja sogar Ungarn benützte diese
Zeit der Stagnation in unseren wirtschaftlichen Verhältnissen,
um mit aller Energie und Unterstützung seitens des Staates
eine eigene Industrie zu schaffen. Diese Stimmen aus
dem producierenden Theile der Bevölkerung beklagen die
Agitationen, Aufhetzungen und Verfeindungen, die auf die
Dauer zu nichts führen, als zur Verarmung und Ver­
elendung der Gesammtheit der Bevölkerung, indem dem
Handel und der Industrie die Lösung wichtiger legislativer
Fragen vorenthalten bleiben, unser Verhältnis zu Ungarn
nicht stabilisiert wird, die als dringend anerkannten In­
vestitionen nicht ausgeführt werden können und dadurch
eine unsichere Lage geschaffen wird, welche die Production
hemmt und jeden Unternehmungsgeist zurückdrängt. Der
Ruf nach einer zielbewussten und energischen Wirtschafts­
politik ist allgenrein. „Es geht", wie Kammerrath Leopold
herrückenden Cuthbert scharf fixirend, fort, „er verstand
das geheime Fach zu öffnen, wie Sie und ich das ver­
stehen würden, Mr. Herbert —"
„Sir Frederic, ich begreife nicht," unterbrach ihn
darauf Herbert.
„Was fehlt Ihnen denn? Ich gehe ja nur der Mög­
lichkeit nach, wie John oder der andere den Diebstahl
ausgeführt haben könnte, nun ist aber mein Scharfsinn
zu Ende. Was hat er Wohl mit den Juwelen angesangen?
Hat er sie vergraben, außer Landes geschafft und ver­
kauft, oder vielleicht nur vorläufig bei einem Hehler in
London versetzt?"
„Da ich kein Detcctiv bin, kann ich Ihnen in Ihren
subtilen Eröterungen nicht folgen, Sir Frederic, und bitte
mich zu beurlauben," sagte Mr. Herbert, sich vom Tische
erhebend, mit wuthbebeuder Stimme. „Lionel, Du ge­
währst mir wohl in einer halben Stunde die Gunst einer
kurzen Unterredung in der Bibliothek."
„Du kommst meinen Wünschen zuvor, ich habe Dich
ebenfalls um ein Gespräch unter vier Augen bitten wollen,"
antwortete der Lord, indem er gleichfalls aufstand.
Mr. Herbert verließ schnell das Zimmer, auch Sir
Frederic entfernte sich. „Entschuldige mich bei Francis,"
sagte er zu Lord Darlymple, „ich kann heute nicht in den
Salon kommen, und erlaß mir die Vorwürfe, die ich in
Deinen gute» Augen geschrieben sehe. Ohne dem Lord Zeit
zur Entgegnung zu lassen, öffnete er die nach der Halle
führende Thür und war verschwunden.
Lord Darlymple ging nach dem Salon.
„Du kommst allein, Lionel?" rief ihm die Lady Fran­
cis entgegen.
„Sir Frederic läßt sich entschuldigen und Mr. Her­
bert wird ohne Entschuldigung ausbleiben, ich selbst werde
mich ebenfalls sehr bald von Dir beurlauben müssen; in
einer halben Stunde erwarte ich Cuthbert zu einer ernsten
Unterredung in der Bibliothek."
„Lionel," sagte die kleine Dame, indem sie seine Haud
ergriff, ihn zu einem Divan führte und sich neben ihn setzte,
„überlege noch einmal, muß es sein?"


[ 2023-06-29 10:42:18.668 - 19000213 - Seite 3 ]
Nr. 13.
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
Pollak sprach, „ein gewaltiger Zug durch alle Bevolkerungs-
kreise Oesterreicks, der Wunsch nach Versöhnung. Alles
sehnt sich nach Ruhe und Frieden; jeder Patriot und ernste
Politiker verlangt die Wiederaufnahme der schäftenden
Tbätiakeit unserer Reichsvertretung."
In der jüngsten Zeit trat die Gesellschaft österreichischer
Volkswirte zusammen, um in Anwesenheit hoher Ministerial-
beamter ein Zeichen, dass die Negierung der Sache be­
deutendes Interesse schenkt, das Project einer Zollunion
zwischen Oesterreich und Deutschland in Discusston zu
rieben. Die Meinungen über die Vortheile einer Zollunion
mit Deutschland waren getheilt und wurden meist in
Zweifel gezogen; aber ein engeres Zoll- und Handels­
bündnis zwischen der österreichisch-ungarischen Monarchie
und Deutschland wurde als ersprießlich angesehen, ins­
besondere wenn dessen Ausbau zu einem Zusammenschlüsse
der mitteleuropäischen Staaten zur Abwehr der Concurrenz
Amerikas führen möchte, welche die ganze mitteleuropäische
Landwirtschaft dem Ruin »ahebriugt.
Besonders interessant waren die Ausführungen
Dr. Mengers bezüglich der von deutschen Capitalisten
zu erbauenden Bagdadbahn, die uns bei einem wirtschaft­
lichen Zusammengehen mit Deutschland neue Absatzgebiete
im Osten erschließen könnte, vorausgesetzt, dass wir unser
Eisenbahntarifwesen einer gründlichen Reform unterziehen
würden.
Die Industriellen nahmen nach den tangierten Inter­
essen ihrer Branche pro oder contra Stellung zu dem
Projecte der Zollunion.
Der Vertreter der Holzindustrie sieht in der Zoll­
union mit Deutschland einen großen Vortheil für die in­
ländischen Producenten und Arbeiter, nachdem Deutschland
ein Holzdeficit aufweist. Hauptsächlich würde die Bug-
Holzmöbel-Jndustrie gewinnen, die im Jahre 1870 eine
Production von drei Millionen Kronen auswies, und
heute eine solche von 20 Millionen Kronen zu verzeichnen
hat. Die Products dieser ungefähr 30.000 Arbeiter er­
nährenden Industrie, deren Holzbedarf 250.000 Hektar
Wald beansprucht, werden zu drei Viertel nach Deutschland
exportiert.
Der Delegierte der Textilindustrie hält die Zollunion
mit Deutschland für keinen Vortheil; im Gegentheile, der
Erfolg derselben könnte sein, dass der Absatz dieses in­
dustriell mächtigeren Staates sich mehr als bisher nach
Oesterreich ergießt. Er findet es als ein Gebot der Noth-
wendigkeit, sich gegen die entwickelte, billigst producierende
deutsche Industrie ebenso zu schützen wie gegen das andere
Ausland; er hält sogar Deutschland, wenn wir den in­
ländischen Markt behaupten wollen, für weit gefährlicher
als die anderen Cvncurrenten. Dagegen ist der Vertreter
der Baumwollweber für einen engere» Anschluss an
Deutschland, weil durch ein größeres Wirtschaftsgebiet die
Krisen leichter überwunden, sowie die durch das pro-
tectionistische System hervorgernfenen Gefahren der Ueber-
production hintangehaiten werden könnten, der Zollbund
auch eine wirksame Defensive gegen Amerika ermöglichen
würde, und endlich bei dem Umstande, dass durch die Be­
strebungen Ungarns zur Bildung einer eigenen Industrie
das dortige Absatzgebiet successive verloren geht, sich ein
Gegengewicht gegen Ungarn schaffen ließe.
Die Hutindustrie steht der Zollunion freundlich gegen­
über, obwohl die Wollhutsabrikanten deren heftige Gegner
sind, da die deutsche Industrie mit ihren leistungsfähigeren
Arbeitern und ihren besseren Maschinen in der Erzeugung
der billigen Massenartikel über ist. Die Haarhutindustrie
„Kein Wort weiter, Francis, es muß sein!"
„Ich war schon zweimal oben bei Edith," fuhr Lady
Francis mit leisem Weinen fort, „aber Ruth sagt, Miß
Edith habe verboten, sie zu stören, sie habe sich niedergclcgt."
„Laß sie mit sich allein fertig werden, es ist besser
so," mahnte der Lord.
„O Lionel, meinst du wirklich, es lasse sich damit im
Handumdrehen fertig werden?" fragte sie schmerzlich. „Denke
doch nur, wenn mein Vater uns hätte so trennen wollen."
„Dazu hatte er keine Veranlassung, hätte er sic aber
gehabt, so bin ich überzeugt, Du wärest eine gehorsame
Tochter gewesen, meine Francis."
„Hättest Du mich denn wirklich gehorsam gewünscht?"
fragte sie, ihre kindlichen Augen voll Liebe und Trauer zu
ihm aufschlagend.
„Ja!" sagte der Lord mit Entschiedenheit, „was mich
die Trennung von Dir auch gekostet hätte, des Vatersegcns
hättest Du um meinetwillen nicht verlustig gehen sollen."
„Ich hätte gehorcht, aber das Herz wäre mir ge­
brochen," seufzte die Lady sich so ängstlich an den Gemahl
schmiegend, als fürchte sie, er könne ihr noch jetzt entrissen
werden; „aber täusche Dich nicht, Lionel, Edith ist aus an­
derem Stoff gemacht als ich, sie läßt sich ihre Liebe nicht
ohne Kampf rauben."
„So müssen wir ihr helfen den Kampf zu bestehen, ich
durch Festigkeit, Du durch Liebe," sagte der Lord, seine
Gattin auf die Stirn küssend, „ich gehe jetzt, ein ernstes
Wort mit Cuthbert zu reden."
Als Lord Darlymphe genau eine halbe Stunde nach­
dem er den Speisesaal verlassen hatte, die Bibliothek be­
trat, kam ihm Herbert daselbst schon entgegen. Er schien
i» großer Erregung im Zimmer auf- und abgegangen zu
sein, und rief dem Lord, sobald dieser die Thür öffnete, zu:
„Lionell, ich fordere von Dir Genugthuung für die
ungeheure Schmach, die mir in Deinem Hause, an Deinem
Tische widerfahren ist."
„Ruhig, Cuthbert, ruhig," sagte der Lord mit Würde,
„was verlangst Du von mir?" (Fortsetzung folgt.)
jedoch, bei welcher Geschmack und Mode eine Hauptrolle
spielt, konnte bis heute von der deutschen Industrie nicht
verdrängt werden, im Gegentheile, dieselbe hat sich sogar
deren Gebiet erobert. Ein Beweis dafür ist der im letzten
Jahre betragende Export dieser Fabrikate in der Höhe von
2,394.000 Kilogramm, wovon 1,117.000 Kilogramm, das
sind ungefähr 750.000 Dutzend Hüte, ins deutsche Reich
exportiert wurden.
Der Vertreter der Herrenkleider-Confection tritt für
eine Zollvereinigung und wenn dies nicht z» erreichen, so
für ein Vertragsverhältnis mit Deutschland ein, das die
Stufe zu einer Zollvereinigung bilden könnte. Oesterreich
besitzt eine gesunde, ganz bedeutend exportierende Cvn-
fections-Jndustrie. Bei einer Zollunion mit Deutschland
wäre keine Gefahr für die inländische Herrenkleider-Cou-
fection, denn Deutschland kann mit unserer Leistungs­
fähigkeit nicht concurrieren, selbst England nicht, welches
seine Waare bloß zur Confectionierung nach Oesterreich
sendet. Was den Export betrifft, so hätte diese Branche
nichts zu befürchten. Der Redner glaubt, im Falle der
Zollunion würden die deutschen Exporteure in Herren-
kleidern bei uns, wo bessere Arbeitskräfte vorhanden sind,
fabricieren lassen. Für die Industrie ist es gleichgiltig,
wer die Ware exportiert. Die Deutschen möchten den
Export mit ihrem eminenten kaufmännischen Genie wohl
anders betreiben als wir, da sie jetzt schon ihre bekannt
mindere Herrenkleiderware in der ganzen Welt auf den
Markt bringei: und absetzen. Bei dem von deutscher Seite
betriebenen Export würden wir milgerissen werden.
Der Secretür des Industriellenclubs nahm eine ent­
schiedene Stellung gegen die Zollunion ein, nachdem wir
in keiner einzigen Gruppe der industriellen Production
einen Mehrexport nach Deutschland zu verzeichnen haben.
Einzelne Industriezweige sind nicht maßgebend; der Schwer­
punkt liegt in der Eisen- und in der Textilindustrie und
spcciell in der Eisen-, Maschinen- und Metallindustrie ist der
Import viermal so groß als die Ausfuhr. Bei einer
Zollunion hätte das industriell übermächtige Deutschland
allein den Vortheil. Die schwache österreichische Industrie
hat als Schutzwehr die Zölle, welche nicht nur aufrecht
erhalten bleiben sollen, sondern deren Erhöhung in ge­
wissen Posten sogar erwünscht wird.
In Deutschland wird dieser Discussion viel Auf­
merksamkeit gewidmet. Die deutschen Agrarier machen
gegen ein Zollbündnis mit uns Front, weil sie die ver­
mehrte Ausfuhr unseres Getreides und Schlachtviehes
fürchten. Die deutschen Industriellen dagegen nehmen
dieser Frage gegenüber einen anderen Standpunkt ein.
Es ist nach den Berichten des „N. Wr. Tgbl." aus Berlin
zu erwarten, dass bei den künftigen Verhandlungen über
den Handelsvertrag manches hinweggeräumt werden wird,
was den beiderseitigen Wirtschastsintercssen cntgegensteht.
Bis jetzt sind die deutschen Agrarier nicht zu überzeugen,
dass mit dem Fallen oder der Erniedrigung der Zölle für
landwirtschaftliche Products ihre Interessen nicht gefährdet
würden.
Bericht
zur Ausschusssitzung der freiwilligen Feuer­
wehr vom 5. d. M.
Herr Hauptmann Bauer als Vorsitzender gibt das
Ergebnis der Neuwahlen bekannt, begrüßt die in den
Ausschuss eingetretenen Herren Hans Fötinger und
Theodor Meisl, sowie auch die anderen Ausschüsse, er­
sucht den Sitzungen stets beizuwohnen und im Ver­
hinderungsfälle den betreffenden Stellvertreter verständigen
zu wollen. Der Vorsitzende bespricht weiters die bewährte
Thütigkeit der ausgeschiedenen Herren Josef P ür st inger
und Franz Binder und wird diesen um die Wehr
sehr verdienten Herren der Dank schriftlich zugemittelt.
Herrn Hans Heruler wird aus Anlass seines Aus­
trittes aus der II. Steigerrotte ebenfalls der Dank für
die in der Steigerabtheilnng geleistetenDienste ausgesprochen.
Einlauf: Herr Simon Harri» g er meldet in Folge
seiner Uebersiedlung seinen Austritt aus der Wehr. Das
Scheiden des stets fleißigen Mitgliedes wird mit Bedauern
zur Kenntnis genommen. Einladungen znm Kränzchen
der Laakirchner Wehr am 11., der Steyrermühler Fabriks­
wehr am 17. d. M. sind eingelangt.
Von Herrn Weiß in Mauer lief eine Spende von
4 L nnd von der Feuerwehr Schwanenstadt für Bannerts
Witwe 20 X ein. Der Steigerobmann wird neuerlich wegen
Einplankung des Steigerhausplatzes beim Stadtbauamte
versprechen.
Hierauf kommen die bei der Jahresversammlung ge­
stellten Anträge zur Berathung.
uä I. Bezüglich eines entsprechenden Wachlocales
beschließt der Ausschuss bei der Gemeindevorstehung das
bei der Zeugstätte am Graben befindliche, früher für den
Kindergarten in Aussicht genommene Zimmer in Vorschlag
zu bringen
nä II. Nachdem über Veranlassung des Herrn Bürger­
meisters, kaiserlichen Rathes Dr. H. Wolfsgruber, die
elektrische Beleuchtung der Zeugstätte in der Kuferzeile
bereits durchgeführt wurde, spricht der Ausschuss dem Herrn
Bürgermeister für das Entgegenkommen den Dank aus.
uä III. Zur Gründung einer Wasserwehr wird be­
schlossen, erst behufs der zu benöthigenden Geräthe und
Plätten, dann über deren Kosten Erhebungen zu pflegen,
um mit fertigen Ziffern heranzutreten.
uä IV. Der Antrag bezüglich Auffindung eines Aus­
sichtspunktes für den Feuerwächter dürfte mit der Anlage
einer Telephonleitung erledigt werden.
Ueber gestellten Antrag wird an das herzoglich Cumber-
land'sche Hofmarschallamt das höfliche Ansuchen gerichtet
werden, hieher bekannt zu geben, welcher Art Signale
im dortigen Schlosse im Falle eines Brandes gebraucht
werden, um die hiesige Wehrmannschaft darnach unter­
richten zn können.
Dem verehrlichen Radfahrervereine wird der Dank
für die gütige Ueberlassung der Abschlusswand anlässlich
des Kränzchens abgestattet. Herr August Hinter Wirt h
hat sich bereit erklärt als Signalist zu wirken und Wird
auch Herr Karl Spitzer ersucht, im Bedarfsfälle die
Alarmierung des oberen Stadttheiles vorzunehmen.
Eintheilung der Signalisten: Berger: Frey-Gasse
und Weyer; Bittendorfer: Kuferzeile— Kaltenbruner-
Straße —Esplanade; Hausherr: Mühlwang- Quergasse
— Linzerstraße —Georg-Straße; Hinterwirth: Heinsch-
Haus— Schiffslände— Freibad— Gaswerkgasse— Anna-
Straße; Kappl: Weinberg —Lechner —Schlagenstraße;
Rüh l ing e r: Badgasse— Rinnholzplatz— Bürgerschul­
straße— Bahnhofstraße— Satori- Straße; Spitzer:
Wunderburgstraße— Plentzner-Straße— Bräuhausstraße—
Herakh- Straße; W i sche u b a r t h: Rathhausplatz—
Traungasse— Marktplatz— Kirchengasse.
Wenn möglich, soll im Frühjahre wieder ein Sanitäts-
unterricht stattfinden. Anfangs März wird die nächste
Plenarversammlung abgehalten.
Als Zugsführer und deren Stellvertreter wurden be­
stimmt: I. Zng: Zugsführer Steigerobmann H. Fötinger,
Stellvertreter G. Starzer; II. Zug: Zugsführer Spritzen­
obmann Th. Meisl, Stellvertreter E. Schwarzbauer;
III. Zug: Zugsführer Obmann der Hydräntenabtheilung
F. W. Kronberger, Stellvertreter F. Hausherr.
Als Rottenführer wurden gewählt:
a) Steigerabtheilung. I. Rotte: Rottenführer
Thomas Waweczek, Stellvertreter Anton Berger;
II. Rotte: Rottenführer Anton Holz in g e r, Stellvertreter
Franz Gerhart; III. Rotte: Rottenführer Georg Starz er,
Stellvertreter Johann H a r r ing e r; IV. Rotte: Rottenführer
Johann Bannert, Stellvertreter Leopold Riedl.
b) Spritzenabtheilung. I. Rotte: Rottenführer
Emil Schwarzbauer, Stellvertreter Wenzel Hendrich;
III. Rotte: Rottenführer Fritz Hausherr, Stellvertreter
Heinrich Mosser.
c) H y d r a u t cna b t h e i l ung. I. Rotte: Rottenführer
Johann Biberauer, Stellvertreter Gustav Wi Idols;
II. Rotte: Rottenführer Karl Gnschl, Stellvertreter Hans
Heruler; III Rotte: Rottenführer Albin Tschirf,
Stellvertreter Franz Gebetsroither; IV. Rotte:
Rottenführer Franz Re schütz er, Stellvertreter Johann
D r ack; V. Rotte: Rottenführer Wolfgang S chne i d ing e r,
Stellvertreter Johann Höllwerth.
Aufgenommen in die Wehr wurden die Herren Joh.
Wallner zur 1. Stcigerrotte und Julius Heyl zur
II. Steigerrotte.
Es wird beschlossen, an die verehrliche Leitung des
Deutschen Turnvereins die Bitte zu richten, den Eintritt
jüngerer Turner in die Wehr gütigst anregen zu wollen.
Für Schreibarbeiten wird ein Hectograph angeschafft und
der Abgang von Geräthen beim Hochwasser, u. zw. fünf
Beile und fünf Haken durch Ankauf gedeckt.
LorrespondenM.
Wels, 11. Februar. (Zweigverein Wels vom
Rothe u Kreuz.— Feuerwehr-Kränzchen.— In
den Mühlbach gestürzt.— Verunglückt.— Ein­
brüche und Diebstähle.) Der Zweigverein Wels vom
Rothen Kreuze hielt am 10. d. M. abends in Herrn August
Traunmüllers Gasthaus seine Jahresversammlung, bei Welcher
der Vereiuspiäsident, Herr Dr. Saller, den Jahresbericht
vortnig, welcher die Thütigkeit und die Standesbewcgung
»m abgelaufenen Jahre besprach und unter anderem auch mit>
theilte, dass der Verein 248 Mitglieder zählt und aus seinem
Vermögen den durch das Hochwasser geschädigten Bewohner»
von Wels und Umgebung L 400'— gespendet hat. Bei der
vorgenommeiikii Wahl des Ausschusses wurden wiedergewählt
die Herren: Med. Dr. Salier als Präsident, kais. Rath
und k. k. Oberpvstverwalter Hain als Vicepräsident, Freiherr
von S al a, Stadlpfarrer Flotzinger, Franz Holter,
Gustav Straberger, I. A. Birlbauer, Karl Richter,
Schiller, Schulleiter in Gunskircheu, Josef Sadleder
als Schriftführer, dann neugewählt die Herren: Karl
Schachinger, Kaufmann in Eferding und Dr. B uxka u dl,
k. k. Notar in Grieskirchen.— Am Sonntag den 11, d. M.
abends findet in der Volkshalle das Kränzchen der hiesigen
Feuerwehr statt.— Am 4. d. M. mittags fiel der in der
Linzergasse Nr. 28 wohnhafte 62 Jahre alte Maurcrgehilfe
Josef Oeh m inger beim Auswaschen eines Stückes Fleisch
kopfüber in den Mühlbach, gieng unter und wurde circa
70 Meter weit abwärts getragen. Der eben daziikommende
19 Jahre alte Hutmachergehilfe Franz Hornik sprang sofort
ins Wasser und rettete mit eigener Lebensgefahr den mit dem
Tode Ringenden.— Am 5. d. M. verunglückte der in der
Papierfabrik zu Hochpoint beschäftigte Florian Holzinger,
indem er aus eigener Unvorsichtigkeit von einem Transmissions­
riemen erfasst wurde, wodurch er derartige Verletzungen erlitt,
dass er kurz darauf im Spitale starb.— Einbrüche und
Diebstähle wurden in jüngster Zeit in Wels und Umgebung
mehrere verübt, auch wurde am 2, d. M. einem hiesigen
Markifierauten eine Kiste mit Kurzwaren im Werte von mehr
als II 200-— entwendet.


[ 2023-06-29 10:42:18.668 - 19000213 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 13.
Tages- Ereignisse.
* Schloss Doblhoff in Tribnswinkel. Wie aus
Tribuswinkel von Seile ber Baron Doblhoff'schen Guts-
Verwaltung mitgetheilt wird, ist die Nachricht, dass die Kron-
Prinzessin-Witwe Stephanie das Schloss, respective die
Herrschaft des Barons Rudolf Doblhoff käuflich erworben
habe, insoferne unrichtig, als die Verhandlungen wegen Ver­
kaufes des Schlosses bisher zu keinem Resultat geführt haben.
* Katharina Herzog f. In Wien ist am 9, d. M. früh
die älteste Schauspielerin Wiens Frl. Katharina Herzog im
Alter von 74 Jahren gestorben. Frl. Herzog war eine ge-
borne Wienerin und schon als Kind am Theater, und zwar
beim Kinderballet im Theater in der Josephstadt, später war
sie dann unter Nestroy am Carl-Theater engagiert. Zu ihren
beliebtesten Rollen zählte u. a. die Juno in „Orpheus in der
Unterwelt", in der sie ihre ersten Erfolge erzielte. Nach der
Auflösung der Direktion Lehmann trat Frl. Herzog in den
Verband des Theaters an der Wien, wo sie durch mehr
als dreißig Jahre wirkte. Sie war für das Fach der komischen
Alten engagiert und zählte zu den verwendbarsten Mitgliedern
dieser Bühne. Ihre beste .Partie war das „alte Weib" in
Raimunds „Berschwender", in welcher sie auch am 7. März
1894 nach einer an Erfolgen reichen Laufbahn ihren Ab­
schied vom Theater feierte.
* Bürgermeisterwahl in Prag. Am 5. d. M., bei der
sechsten Wahl, hat endlich Prag einen Bürgermeister er­
halten. Podlipuy fiel durch, der Altczeche Dr. Srb erhielt
die nötige absolute Mehrheit von 43 Stimmen. Nach der
Wahl fand eine Sitzung der ju» g cz echi s ch e n Stadtver­
ordneten statt, in welcher über die weiteren Schritte der Partei
berathen wurde. Man beschloß, weder eine Vicebürgermeister-
stelle, noch die besoldeten Administratorstellen bei der Ver­
zehrungssteuer anzunehmen, und alle aus Grund des Compro-
misses mit den Altczechen besetzten Stadtrathsmandate zurllck-
zulegen. Dr. Podlipny wurde bei seinem Erscheinen auf
der Straße von einer vielhundertköpfigen Menge mit 8Iuvu-
Rufen empfangen und zur Wohnung geleitet. Unterwegs
wurden nationale Lieder gesungen und ksreut-Rufe aus Dr.
Srb ausgebracht. Dr. Podlipny hielt vor seinem Wohnhause
eine Rede, in welcher er zur Ruhe mahnte.
* Die Bernrtheilung wegen der Ille-Meldungen. Die
Strafen, welche vom Garnisonsgerichte in Brünn wegen der
bekannten Ille-Affaire in Gaya über mehrere Reservisten ver­
hängt wurden, sind sehr hohe. Verurtheilt wurden: Der Re-
serve-Unterofficier Ignaz Kallivoda, Buchhalter der Bezirks-
kcankencasss in Gaya, wegen Meuterei zu 15 Monaten Festungs­
haft und Degradation; der Reserve-Oberjäger Othmar Duffek,
Maurergehilfe in Gaya, wegen Insubordination zu acht Mo­
naten Festungshaft und Degradation; weiter fünf Reserve-
Infanteristen, Bauerssöhne aus Gaya und Umgebung, zu je
sechs Monaten schweren Kerkers. Die Berurtheilten recurrirten
an den Obersten Militärgerichtshof.
* Eine Verschwörung gegen die französische Republik
hat die Pariser „Gazette des Hopitaux" entdeckt. Die An­
geklagten sind die reichen Familienväter, die jährlich den Be­
stand des französischen Heeres verringern Helsen. Im vorigen
Jahre hatte man bei der Rekrutenaushebung aus 200.000 Mann
gerechnet, und es fehlten daran 40.000, das sei für den Staat
ein furchtbares Unglück, der Anfang des „ä^bllelo". Jene
reichen Familienväter, deren es in Frankreich rund 93.000
gicbt, gestatteten sich nur je ein Kind, um ihre» Nachkommen
ungefähr je eine Miliarde hinterlassen zu können. Die Sprache
der Statistik über diesen Punkt nennt die erwähnte medici-
nische Zeitschrift geradezu brutal. Im Verlaufe des Jahres
1898 betrug die Gesammtheit der durch Erbschaft übertra­
genen Vermögen 3 Milliarden und etwa 470 Millionen Francs.
Diese Erbschaften vertheilten sich in runden Zahlen folgender­
maßen: 93.580 einzelne Kinder empfingen zusammen über
eine Milliarde, die zweite Milliarde kam auf Familien mit
je zwei Kindern und auf 154.478 Erben, die dritte Milliarde
fiel auf die Familie mit drei und mehr Kindern und mußte
unter 437.183 Erben veriheilt werden. Das Pariser Blatt
schließt seine Betrachtung über diese Statistik mit den Worten:
„Jene 93.000 Familienväter, die uns nur je ein Kind ge­
geben haben, um ihrer Nachkommenschast eine Miliarde zu
hinterlassen, sind Vaterlandsverräther und sollten vor Ge­
richt gestellt werden!"
* Die Schneidcrrechnmlg einer Pariserin. Wie viel die
Garderobe einer vornehmen Pariserin kostet, geht ans einem
Process hervor, der jetzt in Paris zur Verhandlung gekommen
ist. Frau Govarts, ein Mitglied der Pariser Gesellschaft, er­
schien als Klägerin gegen Frau Decot, eine Modistin. Gegen­
stand der Klage war eine über drei Jahrs sich erstreckende
Schneiderrechnung, die dis Kleinigkeit von 63.000 Francs be­
trug. Frau Govarts hatte schon ungefähr zwei Drittel der
Summe bezahlt, als ihr der Gedanke kam, dass sie eben so
gut die ausführliche Rechnung erst prüfen könnte. Einige
Posten schienen ihr übertrieben, und sie weigerte sich, den
Rest zu bezahlen. Es figurieren da ein marineblaues Foulard­
kleid mit ecrufarbenen Guipnrespitzen und CrZme-Atlas garniert
725 Francs. Ein Canevas-Ecru-Kleid mit Garnitur von ge­
stickten Kaschmirstreifen 700 Francs. Ein graues Cr«pe de
Chine-Kleid, die Taille mit Flitterstickerei, ecrufarbener Guipure-
spitze, Gürtel von grünem Taffetband, 1060 Francs. Ein
malvenfarbenes Silbercanevas-Kleid, die Taille mit Perlen­
stickerei und Litzen auf Creme-Atlas, ein Atlasbandgürtel
775 Francs. Eine seidene Pelerine, rosaschillernd, Stickerei
st la liouis XVI., Spitze und Flitter, garniert mit imitiertem
Alenyonspitzen 650 Francs. Ein Helles Crepe de Chine-Kleid
mit Spitzen und Flitterstickerei, Gürtel aus Atlasband 1280
Francs. Ein Creme-Baröge- Kleid, mit LnxeuilsPitze auf Rosa-
Taffet gestickt, garniert mit imitierter Valenciennesspitze und
Rosa-Atlasband 1250 Francs. Ein veilchenfarbenes Kleid aus
Tastet, die Taille mit Stickerei und imitierten Aleiitzonspitzen
garniert 900 Francs u. s. W. Der Gerichtshof sprach sich
für die Ermäßigung der Rechnung aus.
* Neigung des Korneuburger Kirchthurms. Aus Kor­
ne u b u r g wird geschrieben: Der etwa 55 Meter hohe Thur m
der alten Stadtpfarrkirche zeigt seit kurzem eine merkliche
etwa 40 Centimeter betragende Neigung aus der senkrechten
Stellung, welche ans das Hochwasser, den Reconstrnctionsbau
des Kirchenschiffes und Lockerung des Fundamentes zurück­
geführt wird. Da der baufällige Thurm das Volksschul- und
Gymnasialgebäude bedroht, wurde eine dringende bautechnische
Cominision angeordnet und das Glockengeläuts sofort verboten.
Nach Ausspruch eines Fachmannes dürfte der Thurm, wenn
kein Hochwasser oder heftiger Sturm eintritt, noch zwei Jahre
aushalten.
* Durch eine Cauiile erstickt. Am 9, d. M. Abends
stürzte in einem Stiegenhause in Wien, ein circa 18jähriges
Mädchen bewusstlos zusammen. Die Freiwillige Rettungs-
gesellschaft wurde rasch requiriert, doch war das junge Mädchen
bereits todt. Es zeigte Symptome einer Erstickung und that-
sächlich ist auch der Tod hiedurch erfolgt. Die Unbekannte
wies am Halse einen Luftröhrenschnitt ans und in die ver­
narbte Wunde, die auf eine Operation zurllckzuführen ist, war
eine Canüle eingeführt. Diese war nun in die Luftröhre hin-
abgerutscht und dadurch war das Mädchen erstickt. Im Hause
war es unbekannt und wollte daselbst einen praktische» Arzt
aufsuchen.
Local-ttachrichten.
— Verlobung. Herr Fritz Kaltenbruner, Verwalter
des Sanatoriums in Gmunden,Sohn des Landtagsabgeordneten
und Alt-Bürgermeisters Herrn Alois Kaltenbruner und dessen
Gattin Frau Marie Kaltenbruner, hat sich am 11, d. M. mit
Fräulein Marie Röd inger, Tochter des Herrn Ignaz
Mayer, Jnspector der k. k. österr. Staatsbahnen und dessen
Gattin Frau Josefine Mayer verw. Rödinger, in Wien verlobt.
— Todesfall. In Wien ist am 5. d. M. Herr Alfred
Ellmaurer, k. k. Oberfiaanzrath i. P., Comthur des Säch-
sisch-Ernestinischen Hausordens, Ritter des Preußischen Kronen-
Ordens III. Cl. rc., gestorben. Der Verblichene Warseinerzeit
hier in Gmunden als Finanzcommissär viel bekannt.
— Postalisches. Im Falle noch alte Pastanweisungs-
Formulare mit ver Bezeichnung „fl. und kr." in Verwendung
gebracht werden wollten, machen wir hiemit insbesonders die
Handels- und Gewerbekreise aufmerksam, dass diese Formulare
nicht mehr in Benützung kommen dürfen und von dem Post-
amte zurückgewiese» werden würde». Seit 1. Februar haben
nur Postanweisungs-Blanqnette für die Kronenwährung Geltung.
— Von der evangelischen Gemeinde. Zu dieser von
uns gebrachten Notiz tragen wir Folgendes berichtigend nach:
Eintritte in die evangelische Kirche fanden 8 statt, Austritt 1.
In Ermanglung einer evangelischen Schule besuchen mit Aus­
nahme von 8 Privatschülern 87 Kinder der Gemeinde 12
öffentliche Schulen, 5 besuchen das hiesige Pcivatgymnasium.
Den Religionsunterricht erhalten die Kinder hier in Gmunden
in zusammen 7—8 Stunden wöchentlich.
— Faschingsunterhaltuug des Gmuuduer Männer-
Gesangvereiues. Dieser rührige Verein, dem Gmunden fchon
jo viete vergnügte Stunden zu verdanken hat, gedenkt auch
Heuer wieder, u. zw. am Faschingdienstag, nachdem er am
17. d. M. vorerst für seine unterstützenden Mitglieder noch
die schuldige heitere Liedertafel veranstaltet, eine Unterhaltung
zu geben, die sich, nach den Vorbereitungen zu schließen, in
die vorderste Reihe der Veranstaltungen dieses Vereines stellen
dürfte. Unter dem Titel „Ein Tag im Octoberfest in
München" wird es der Männergesangsverein versuchen, in
den Curhaus-Localitäten seinen vielen Freunden ein natürliches
Bild dieses jährlich von Tausenden von Menschen aller Volks­
schichten und Stämme besuchten Octobersestes vor Augen zu
führen, und ein rühriges Comilä arbeitet eifrig, damit der
Abend den Besuchern am Faschingdienstag das werde, was er
diesen Tausenden in München jährlich ist, nämlich ein un­
vergessliches Fest. Wir wolle» heute noch nicht näher eingehen
und behalten uns die Detailbeschreibung dieser Unterhaltung
für die nächsten Tage vor, doch mit einer Frage— der
Toilettefrage wollen wir uns etwas näher beschäftigen. Der
Verein hat die Durchführung einer Unterhaltung unter vor­
erwähntem Titel aus dem Grunde für gut befunden, weil er
sich sofort sagte, dass sich dabei die Toilettefrage von selbst
gelöst hat. Jeder Kostenaufwand dafür entfällt,
nachdem man die Unterhaltung ganz einfach in solchen Kleidern
besuchen wird, wie man ein Sommerfest— und die sind ja
bei uns zur Genüge bekannt— besuchen würde, also in
leichter und lichter Sommer-Promenadetoilette, Strohhut rc. rc.
und diese ist, ohne sich in Unkosten stürzen zu müssen, vom
Sommer her, überall vorhanden. Nachdem aber das October­
fest ein internationales Fest ist, so bleibt es dem Besucher
freigestellt, eine nationale Tracht, wie die steirische oder
salzburgerische zu wählen und da sich weiter dort Engländer,
Franzosen, Russen Uönäöö-vous geben, so ist im Interesse
des bunten Bildes und der Unterhaltung auch eine solche
Tracht willkommen zu heißen. Andere Costüme würden selbst-
redend in den Rahmen des Festes nicht passen und wollen
daher vermieden werden. Wir geben also heute schon der
Hoffnung Raum, dass es niemand vorübergehen lasten wird,
an diesem voraussichtlich sehr lustigem Feste, bei dem ja,—
und das nicht in zweiter Linie,— auch der Tanz in seine
Rechte treten wird, theilzunehmen und so den Verein i»
seinem Unternehmen zu unterstützen. Ist es doch am Fasching­
dienstag und noch dazu in einem Fasching, wo gewiss nicht
übermäßig viel „los" war! V. j.
— Familieuabend des Deutschen Turnvereines. Wie
wir vernehmen, hält der Turnverein am 10. März in den
Curhaus-Localitäten einen Familienabend im größeren Style
ab. Die Vorbereitungen sind schon seit längerer Zeit im
besten Gange und verspricht das bereits fertiggestellte Programm
sowohl in turnerischer wie unterhaltender Art ein gleich
vorzügliches zu werden. Eine Sonderriege wird Keulenübungen
in schwieriger Stufe mit Musikbegleitung vorführe», desgleichen
werden sich die besten Turner am hohen Barren und durch Vor­
führung von Pferd-Pyramiden zeigen. Den musikalische» Theil
besorgt die vollständige Stadtkapelle und für Unterhaltung
werden heitere turnerische Scenen und Gesangsvorträge Sorge
tragen. Wir machen schon heute ganz besonders auf diesen
Familienabend aufmerksam, nachdem der Turnverein schon
voriges Jahr durch das in bester Erinnerung stehende Schau­
turnen, sowie auch in früheren Jahren sein zielbewusstes
Streben und Können bewiesen hat.
— Faschingsliedertafel. Der hiesige Gesangsclub „Edel­
weiß" veranstaltete letzten Samstag im Curhause eine Faschings­
liedertafel als erste diesjährige Production für die unter­
stützenden Mitglieder und wurden dem Charakter des Festes
entsprechend in das Programm vorherrschend Chöre heiteren
Genres ausgenommen. Besonders gefiel der Chor: „Unsere
Hausmeister" von Seifert und das Doppelquartett: „'s Nesterl"
von Jüngst. Herr Rocken b au er gab mehrere Couplets zum
Besten unter anderem auch „Buren-Gstanzln", die vielen Bei­
fall fanden. Das Raritätencabinet erfreute sich einer
lebhaften Frequenz; die Juxpost erledigte rasch ihre Geschäfte.
Nach Absolvierung des musikalischen Theils fand ein Tanz­
kränzchen statt.
— Schiitzenkriiuzchen in Altmünster. Die Schützen-
gesellschast im Gasthose des Herrn Ernst Vesco in Alt-
münster, veranstaltete gleichwie in den früheren Jahren auch
Heuer wiederum ein Kränzchen, das in allen seinen Theilen
als vollkommen gelungen bezeichnet werden kann. Die gesammten
Localitäten paradierteu im Festschmucke. Besonders hübsch war
die Schießstätte dekoriert. Bald entwickelte sich ein sehr
lebhaftes Treiben, das durch diversen Ulk gehoben wurde.
Die originelle „Schützenzeitung" mit der Beilage „Poetische
Zwicker" gab Stoff zur allgemeinen Heiterkeit. Das Best­
schießen für Herren und Damen übte auch diesmal seine An­
ziehungskraft in besonderer Weise aus. Das erste Damenbest
gewann Frl. Amalie Pauli, das erste Herrenbest Herr Karl
Vesco in Gmunden. Dem Comitä gebührt für die gelungene
Durchführung des Kränzchens uneingeschränktes Lob.
— Hauptgeschworne. Bei der am 7, d. M. vorgenom­
menen Auslosung der Hauptgeschworenen für die erste Periode
des Schwurgerichtes Wels wurden aus dem hiesigen Bezirke
die Herren Karl Gordon, Hausbesitzer in Ort und Karl
Vesco, Kaufmann in Gmunden, ausgelost.
— Borschusscasscnverein Grünau. Der seit zwei Jahren
bestehende BorschnsScassenverein für die Ortsgemeinde Grünau
-(registrierte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung) zählte
Ende 1898 59 Mitglieder, Ende 1899 67 Mitglieder, daher
sich die Milgliederzahl um 8 Personen erhöht hat. Der Stand
der Geschästsantheile betrug Ende 1898 1220 Krone», ab­
gefallen sind 80 Kronen, zngewachsen 260, daher Ende 10vu-
1400 Kronen verbleiben. Die Jahresrechnung weist an Ein­
nahmen 48.093 Kronen 80 Heller, die Ausgaben 33.46?
Kronen 63 Heller aus, daher ein Cassastand von 14.626
Kronen 28 Heller verbleibt. Mit Inbegriff des angeführte»
Cassastandes weist die Vermögensaufstellung an Activa die
Summe von 61.153 Kronen 21 Heller aus, welcher Passiven
in der Höhe von 60.334 Kronen 34 Heller gegenüberstehen.
Der Reservefond beträgt 436 Kronen 92 Heller, der Rein­
gewinn 381 Kronen 95 Heller. Obmann des Aussichtsrathes
ist k. Ludwig Kornpoitner, Obmann des Vorstandes
Karl Drack, Buch- und Cassenführer Alois Gräfin g er.
Der Bericht ist außerdem von dem Mitglieds des Aufsichts-
rathes Karl Amering gezeichnet. Die dritte General­
versammlung dieses Vereines findet Sonntag den 18. d. M.
um 3 Uhr nachmittags im Gasthause des Herrn Karl Drack
„zur Kirchmühle" statt. Die Tagesordnung umfasst folgende
Punkte: 1. Rechenschaftsbericht des Vorstandes über die
Geschäftsgebarung im Jahre 1899 und Prüfung der Jahres-
rechnung und der Bilanz. 2. Beschlussfassung über die Ent­
lohnung des Buch- und Cassenführers. 3. Beschlussfassung
über die Anlage des Reingewinnes. 4. Bericht des Aufsichts-
rathes.
— Kleingewerbe und Fremdenverkehr. Oft hört man
bei uns im Salzkammergute von jene» Gewerbetreibenden
und Geschäftsleuten, welche nicht direct mit den Fremden in
Geschäftsverkehr stehen, die Ansicht laut werden, dass sie vom
Fremdenverkehre nichts haben. Das ist eine unrichtige Ansicht,
und sollte jeder, der zur Hebung des Fremdenverkehres bei­
tragen will, trachten, die kleinen Geschäftsleute aufzuklären,
dass im Curorte jeder am Fremdenverkehre seinen Antheil
hat, und je mehr der Fremdenverkehr sich entwickelt, desto
besser es für das Allgemeine ist. Es ist richtig, der Fremde
geht zunächst in den Gasthof, dann in andere große Geschäfte,
er benöthigt Wägen rc. Man glaubt also thatsächlich, sein
Geld komme nur einzelnen zugute; zieht man aber in Be­
tracht, dass so viele kleine Geschäftsleute mit dem großen zu
thun haben, so wird man bald finden, wie einer von dem
andern lebt. Ei» Greißler, der zu seinen Kunden z. B. Fiaker,
Wäscher, Dienstpersonale rc. zählt, wird am zufriedensten sein,
wenn die Saison recht lange dauert und lebhafter Fremden­
verkehr herrscht, weil alle seine Kundschaften durch die Fremden
mehr verdienen; und doch wird selten ein Fremder ihm
direct Geld zu verdiene» geben. Ein Spezereiwarenhändler,
der Gastwirte zu bediene» hat, wird den segensreichen Ein­
fluss einer lebhaften Saison mit Vergnügen in seinem Cassa-
buch registrieren, und doch sieht man bei ihm vielleicht nicht
viele Fremde verkehren. Der Schuhflicker und der Flickschneider
im Dachstübchen oben, zu denen sich gewiss kein Fremder
verirrt, merken die Saison, weil viele Dienstleute und andere
kleine Leute, die Stellungen in Geschäften haben, mehr Schuhe
und Kleider zerreißen und mit zerrissenen Schuhen und Kleidern
nicht arbeiten dürfen, daher für sie ein Schuhflicker und Flick­
schneider ebenso nothwendig ist, als sonst ein unvermeidliches


[ 2023-06-29 10:42:18.668 - 19000213 - Seite 5 ]
Nr. 13.
Gmundner Zeitung.
Seite 5
Bedürfnis. Das scheinbar geringfügigste Gewerbe und Meiler
kommt im Gewoge der Saison geradeso zur Geltung, wie das
hervorragende. In jenem Orte, in dem sich die Fremden am
wohtsten fühlen, da werden sie immer zahlreicher. Was ist
die Folge? Unbedingt regt sich die Bauthätigkeit, und wie
viele Gewerbe, wie viele Arbeiter werden da beschäftigt?
Wie belebend wirkt da der Fremdenverkehr auf eine Legion
von Gewerben und Arbeitern, die eigentlich direct mit dem
Fremden nichts zu thun haben? Der kleine Wirt, der die
Arbeiter beim Baue in Verpflegung hat, verdankt seine Ein­
nahme dem Fremdenverkehr, ohne mit den Fremden un­
mittelbar zu thu» zu haben u. s. s. Im Schweizerlande ist
der Schulknabe ebenso aus den Fremdenverkehr dressiert wie
der Groß- Hotelier, das Fremdenwesen ist sozusagen ein­
gefleischt, und alles Streben geht darauf, den Fremdenverkehr
auszunutzen. Die Schweizer sagen aber auch nicht Fremdenverkehr,
sondern geschästsmännisch richtig: „Fremdenindustrie". Der
Fremde ist ein Jndustrieartikel, der so sorgfältig gepflegt wird,
als nur denkbar. Und darum ist der Fremde den Schweizern
auch dankbar und füllt mit Vergnügen ihre Tasche». Auch wir
im Salzkammergute werden immer mehr an Fremdenverkehr
gewinnen, je mehr alle Bewohner die Fremdenindustrie zu
betreiben und auszunützen verstehen.
— Bauthätigkeit. Aus Attnang wird uns voni 5. d. M.
berichtet: Auf der Slaatsbahnlinie Salzburg—Linz herrscht
schon seit einiger Zeit eine rührige Thättgkeit in Bautenaus­
führungen. Kaum dass in der Station Lambach die Erweite­
rung der Geleiseanlage und die sonstigen Verbesserungen
vollendet waren, wurde die Bahnstation Breitenschützing in
Angriff genommen. Dort wird ei» großes und hübsches
Stationsgebäude, ungesähr 150 Meter oberhalb und etwas
rückwärts dem bisherigen, neu aufgebaut; es steht dasselbe
bereits unter Dach. Ebenso wurde in dieser Station bereits
die Geleiseanlage um zwei Schienenanlagen erweitert und
wenn das seitherige Stationsgebäude demoliert sein wird,
dann wird auch diese Grundfläche noch zur Erweiterung der
Geleise benützt werden. Die Haltestelle Neukirchen ist eben­
falls um ein neues Wohngebäude, zur Unterkunft für die
Bediensteten, vergrößert worden. Nicht nur allein da, sondern
man bemerkt auch an andern Stationen und Haltestellen
eine größere Anzahl von Arbeitern, welche Verbesserungen
ausführen; besonders wird zwischen der Station Seekirchen
und der Haltestelle Eugendorf an der Aufführung eines
massiven Schutzdammes eifrig gearbeitet. 1.
— Besitzverändernnge». Leopold und Marie M u t hwi l l
verkauften an Stefan und Marie Knoll das Haus Nr. 85
in Laakirchen. Johann Aigner a» Alois und Elise Aigner
das Haus Nr. 2 in Weidach.
— Selbstmord. Aus Schwanenstadt wird uns berichtet:
Am 3, d. M. hat sich in Roitham ein sehr bedauerlicher
Fall zugetragen. In der Nacht vom 2, zum 3, d. M. bethei-
tigte sich der dortige Gendarmerie- Postenführer bei einer
Rauferei mit Bauernburschen; er verwundete einige derselben
mit seiner Seitenwaffe und erhielt seinerseits auch ausgiebige
Hiebe. Nachdem er kampfunfähig nach Hause gebracht wurde,
erschoss er sich am frühesten Morgen mit seinem Dienstgewehr.
Der Unglückliche war vor einigen Jahren in Schwanenstadt
stationiert und wird als ein sehr anständiger Mensch bezeichnet.
— Schlachthaus-Ausweis. Im Monate Jänner l. I.
wurden im städtischen Schlachthause in Gmunden geschlachtet:
III Stück Großvieh, (darunter 32 Ochsen, 60 Kühe, 14
Kalbinen und 5 Stiere), 139 Kälber, 4 Schafe, und 72
Schweine; von Auswärts wurden zugesührt und der Beschau
unterzogen: 4047 Lg- Rindfleisch, 5036 Lg- Kalbfleisch, 108 Lg-
Schaffleisch und 14528 Lg- Schweinefleisch, zusammen 23719 Lg-
Fleisch; an Schlacht-, Beschau- und Waggebühren wurden
eingehoben 648 U 95 st. Vom Consume wurden ausgeschlossen:
1 Kalb, 3 Schweine und 22 verschiedene krankhaft veränderte
Organe.
Literatur.
Louise Voigt, eine sehr beachtenswerte schriftstellerische Kraft,
deren schon früher erschienenen belletristischen Arbeiten Anerkennung
und Aufmunterung seitens der Presse erfuhren, hat soeben neuerdings-
den Büchermarkt mit ein paar Gaben ihrer tüchtigen Feder bereichert
auf welche wir insbesondere die Frauenwelt aufmerksvm zu machen
uns erlauben; denn diese findet hier eine, ebenso unterhaltende als
veredelnde Lectüre! Namentlich eignet sich das eine der beiden Bücher,
ein auch mit sinnig-componierter Einbanddecke ausgestalteter Novellen­
band, der die zwei Piecen „Hertha" und „Der Rechte" enthält,
für unsere jungen Frauen- und Mädchen, in deren Händen diese
fittenreinen Erzählungen viel Gutes bewirken können.
An dem Charakter der Titelheldin „Hertha" zeigt die Autorin
dass wahrer Liebe auch der größte Stolz sich beugt und dass diese
aus ein weibliches Gemuth läuternd cinwirkt, sind nur sonst gute
Anlagen vorhanden. Viel bedeutender noch tritt uns die erfahrene,
seelenkundige Verfasserin in ihrem Roman „Das Vermächtnis"
entgegen, der den Inhalt des vierten Bandes von Max Fischers
neuem Unternehmen, seiner „Ein-Mark-Bibliothek" bildet. Hier
ist die Schreibart eine noch viel vertieftere, die Zeichnung der Charak­
tere ist höchst sorgfältig durchgeführt, gleichfalls finden wir eine leb­
haft bewegte Handlung mit dramatischen Scenen und Conflicten,
welche durch ihre natürliche Lösung erhöhtes Interesse erregen.
Gleichwie in den Novellen stellt auch in ihrem Roman Louise
Voigt ein junges Mädchen in den Vordergrund des Interesses, Baro­
nesse Hedwig Walroden, das in treuer Hut heranblühende, später
harte Lebens-Prüfungen bestehende Pflegetöchterchen eines deutschen
Gutsbesitzers, der, um ihren Charakter zu stählen, dass so eigenartige
„Vermächtnis" über sie verhängte. Hedwig geht dann schließlich, als
Siegerin über alle diese schwierigen Verhältnisse, einer glücklichen Zu­
kunft entgegen, und jede junge Dame wird der Band vollkommen
befriedigt weglegen. v. R.
Zeitungsverzeichnis. Das Preisverzeichnis der in der öster­
reichisch-ungarischen Monarchie und im Auslande erscheinenden Zeitungen
und periodischen Druckschriften für das Jahr 1900 ist soeben im Ver­
lage von R. v. Waldheim in Wien, 1. Schulerstraße 16 erschienen.
Dasselbe enthält als Anhang auch jene inländischen Druckschriften
und Sammelwerke, welche nebst den inländischen Zeitungen und Peri­
odischen Druckschriften von den Buchhandlungen mit Zeitungs-Franco-
marken versendet werden können. Das umfangreiche Werk wurde
bearbeitet von dem k. k. Post-Zeitungsamte in Wien und sind die
Preise in Kronenwährung angesetzt.
Freie Bildungsblätter. Commissionsverlag der k. k. Uni­
versitäts-Buchhandlung von Georg Szelinski, Wien, I., Stephans­
platz 6. Auch zu beziehen vorn Herausgeber Oberlehrer Franz
G r um b ach in Drahowitz oder durch jede Buchhandlung. Preis
jährlich 3 L. Das reichlich ausgestattete Februarheft erscheint in
hübscher Ausstattung und mit abwechslungsreichem Inhalt.
l. 1880.
1. 1897.
2. 1894.
2. 1896.
3. 1883.
4. 1886.
5. 1880.
6. 1666.
6. 1874.
6. 1877.
6. 1880.
6. 1891.
7. 1882.
3. 1875.
8. 1880.
8. 1880.
9. 1892.
8. 1895.
9. 1895.
9. 1898.
9. 1898.
10. 1879.
10. 1880.
10. 1886.
11. 1868.
11. 1880.
11. 1883.
11. 1887.
11. 1894.
12. 1897.
12. 1899.
13. 1892.
14. 1892.
15. 1867.
15. 1881.
15. 1890.
15. 1887.
Locatgeschichttiche Ereignisse.
F-ebrnar.
Der See friert vollkommen zu.
Der Gemeindeausschuss beschließt die Erbauung zweier
Arbeiterhäuser.
Die Gemeinde übernimmt die Garantie für die elektrische
Localbahn.
Grohherzogin Elisabeth von Oldenburg gestorben.
Feierliche Eröffnung des Gewerbemuseums.
Kapitän Kagerer rettet Maria Staudinger vom Tode des
Ertrinkens.
Die beiden Bürger Christoph Bomahr und Franz Spies-
berger feiern das 50jährige Jubiläum der Ueberschreitung
des sestgefrorenen Sees von Gmunden nach Ebensee.
Gewaltiger Seesturm.
Der Gemeindeausschuss beschließt die Errichtung einer
gewerblichen VolKbildungsschule.
Constituierung eines Comit6s zum Bau eines Schutzhauses
auf den Traunstein.
Die Herren Stesfnh und Gattermaher schieben in Beglei­
tung der Herren Goldmann, Mages, Gärber Franz und
Wiesauer eine Kugel über den erstarrten See von hier
nach Ebensee.
Regierungsrath Dr. Isidor Proschko, Mitarbeiter des
„Gmundner Wochenblatt", gestorben.
Kapitän Franz Löwl in Ebensee gestorben.
Einweihung des Gemeindehauses Laakirchen.
Jubiläums- Eisfest. Die anwesenden Wiener widmen
dem hiesigen Eislaufverein einen silbernen Pokal.
Herr Franz Gruber schiebt in Begleitung zweier Söhne
einen Eisstock vom Hotel „Bellevue" über den See nach
Ebensee.,
Kapitän Zehden errichtet die meteorologische Station
„Traunsteinfuß".
Der Gemeindeausschuss beschließt die Ausführung der
Traunsteinerstraße.
Hermann Freiherr von Springer vermacht dem Kinder­
asyl 15.000 fl.
Hofdiner bei Ihrer Majestät Königin Marie von Hannover
anlässlich des Scheidens des Bezirkshauptmanns Frei­
herrn von Aichelburg von Gmunden.
Bezirkshauptmann Freiherr Aichelburg-Labia wird zum
Ehrenbürger ernannt.
Der Gcmeindeausschuss beschließt die Errichtung eines
Communalfriedhofes.
Großes Besteisschießen.
Kais. Rath Schuldirector Böhm gestorben.
Kreisgerichtsrath Ludwig Frimmel wird zum Notar in
Gmunden ernannt.
Erstes Kugelfest bei Mages.
Zimmermann F. Rursch wird ermordet.
Gräfin Victorine Folliot-Crenneville gestorben.
Die Statuten des Gmundner Fortschrittsvereines werden
bescheinigt.
Pfarrer Oberleitner in Ort gestorben.
Installation des Herrn Pfarrers Lambert Schmidbaner
in Altmünster.
Professor Theodor Zehden gestorben.
Gründung des Rennvereins.
Stadtpfarrorganist Habert erhält für eine Preis-Compo-
sition die silberne Medaille und 250 Francs aus der
Dr. van Ellwyk-Stiftung.
Die Lehrerschaft beschließt die Abhaltung populärer Vor­
träge.
Bürgermeister Karobath von Traunkirchen überreicht im
Seeschloss Ort Herrn Forstmeister Fuchs das Ehren­
bürgerdiplom.
Die Satorianlagen gehen in den Besitz des Groß­
industriellen Franz Miller zu Aichholz über.
Verschiedenes.
* Abgabe von Waldpflanzen. Der oberösterreichische
Landesculturrath verlautbart Folgendes: Aus dem Forst-
Pflanzgarten des Landesculturrathes gelangen im Frühjahre
1900 kräftige unverschulte dreijährige Fichtenpflanzen, zwei­
jährige Föhren- oder Weißkieferpflanzen und zweijährige
Lärchenpflanzen an oberösterreichische Landwirte um ermäßigten
Preis zur Abgabe, und zwar Fichteiipflanzen, dreijährige
5 li; Föhren- oder Weißkieferpflanzen, zweijährige 5 L;
Lärchenpflanzen, zweijährige 6 X per 1000 Stück verpackt
und frachtfrei allen oberösterreichischen Eisenbahnstationen.
Weniger als 1000 Stück werden nicht abgegeben. Für die
Mitglieder der landwirtschaftlichen Bezirksgenoffenschaften
werden diese Preise noch um 1 Krone (50 Kreuzer) per
Tausend ermäßigt. Bestellungen sind ehemöglichst an die
Herren Obmänner der Bezirksgenossenschaften zu richten.
* Die Khaki-Nniform der Engländer. Khaki nennt man
die gelblich-braune Tropen-Uniform, mit der bekleidet die bri­
tischen Truppen nach Südafrika geschickt worden sind, und
die auch bei der deutschen Colonial-Truppe für Officiers-
Feldanzüge Eingang gefunden hat. Das Wort stammt von
Khak in Hindustan ab, und Khak bedeutet Schmutz oder Erd­
reich, so daß Khaki ursprünglich schmutzig-gelb bedeutet, d. h.
die Farbe der Erde von Hindustan bezeichnet. Schon vor 20
oder mehr Jahren wurde diese Farbe für die Bekleidung der
britischen Regimenter in Indien eingeführt. Khaki wird seit
1882 für englische Truppen verwendet, wenn sie in tropischen
Gegenden dienten. Er wurde nämlich in der englischen
Armee eingeführt, die man in jenem Jahr zur Unterwerfung
des Aufstandes Arabis nach Egypten schickte, nachdem der
Versuch mit einer grauen Serge sich als unbefriedigend her­
ausgestellt hatte. Der baumwollene Stoff wird in Manchester
hergestellt und dort Khaki gefärbt. Früher besaß nur eine
Firma das Geheimnis, die dauerhafte Farbe herzustellen; jetzt
aber haben mehrere Fabriken dieses Mittel, so dass die eng­
lische Regierung ihren jährliche» Bedarf von ungefähr einer
Million Aards auf mehrere Häuser in Manchester vertheilen
kann. Die Vorräthe von Khaki befinden sich in den Waaren-
häusern des Kriegsamtes in Pimlico; aber die Anfertigung
der Uniformen wird von Privatgeschäften in London und im
Lande besorgt. Für die Uniformen der Osficiere wird der­
selbe Stoff vertheilt, wie für die der Gemeinen; aber die
Osficiere ziehen es vor, ihre Uniformen von Militärschneidern
machen zu lassen, die ihnen für schweres Geld einen besseren
Stoff liefern. Der Khaki-Waffenrock hat außen zwei große
Brusttaschen mit Lätzen, die zur Aufnahme von Patronen
neben anderen persönlichen Sachen bestimmt sind. Eine der
zwei Hinteren Rocktaschen enthält eine Karte mit dem Namen
des Soldaten, die andere Verbandgegenstände. Als die Sol­
daten sich nach Südafrika einschifften, trugen sie den losen
Khaki-Waffenrock als Ueberwurf über dem rothen, der keine
Brusttaschen hat. Für die Kriegführung in Südafrika hat sich
die Khakifarbe so gut bewährt, dass man sogar die Panzer­
züge, die Kanonenläufe, die Strohhüte der Matrosen, die
Bajonette der Infanterie und die Schwerter der Reiterei
khaki gefärbt hat. Auch die Bindegamaschen der Berittenen
und des Fußvolkes sind Khaki und die Sonnenhelme haben
einen Khaki-Ueberzug, der die metallenen Abzeichen bedeckt.
Getmrts- Trau- und SterbeMe.
Geboren.
Den 9. Februar. Dem Matthias Pühringer, Stationsarbeiter,
eine Tochter Juliana.
Getraut.
Den 12. Februar. Franz Preinstorfer, PostauShilfsdiener, mit
Katharina Edthofer.
Gestorben.
Den 5. Februar. Franz Silber, 15 Jahre alt, Maurerssohn,
Bahnhofstraße 18, an Lungenschwindsucht.
Den 8. Magdalena Reisenberger, 60 Jahre alt, Schiffmacherswitwe,
Weherstraße 33, an Darmentzündung.— Jakob Haberl, 85 Jahre
alt, Privat, Linzerstraße 61, an Lungenlähmung.
Den 9. Rosalia Krbecek, 26 Jahre alt, Bahnbeamtenstochter,
Schlagen 61, an Lungenschwindsucht.— Leopold Gaigg, 60 Jahre
alt, Schiffmann, Weyerstraße 44, an Herzfehler.
Den 10. Anna Trawöger, 79 Jahre alt, Taglöhnerin,
Schlagen 48, an Lungenlähmung.
Meteorologie
der Woche vom 5. bis 11. Februar.
(Station Tiallilltkiilsich 430 -» über dem adriatische» Meere.)
Barometer-Jahresmittel— 724-9 ,n»r
D a t u IN
Z°
L s
Thermometer
in Windstille und
Schatten
6° Max. Min.
Wind
Febr. 6.
„ 6.
» 7.
„ 8.
„ 9.
„ 10.
.. N.
7 Uhr
2„
9
7
2„
9„
7„
2„
9 ..
7„
2„
9„
7 ..
2
9„
7„
2„
S„
7 ..
2„
9 ..
7144
140
129
101
10-1
130
13-3
15- 1
16- 8
170
17- 2
20-2
20-1
18- 3
17-6
16- 4
17- 3
18- 6
15-1
130
150
43
02
10
2-3
IO!
0-0
1-2
—0-2! 1-9—13
0-4!-
20!
1- 2 4-4 0-0
o-ft
2- 6!
1-ft 3-7 0-2
-1-3
-1-0
-1-7-0-5 —2 0
—1-3
-0'5;
—2-6 —0-1 —2-9
—4-8
1-3
ist 4-2'—49
i
1-3
0-2
1-2
1-3
-14
-17
-0-4
1-2
4'5
S. 2
S. 2
S. 1
NW. 2
SW. 3
S. 4
SW-2
W. 2
W. 4
W. 2
W. 3
SW.5
NW. 2
N. 2
SW. 1
S. 2
Neueste Nachrichten.
Prinz Heinrich von Preußen in Wien.
Auf der Rückkehr von Kiavtschau ist am 11, d. M.
nachmittags Prinz Heinrich von Preußen in Wien
eingetroffen, um dem Kaiser persönlich seinen Dank für
die kürzlich erfolgte Ernennung zum Viceadmiral der öster­
reichisch-ungarischen Marine abzustatten. Der Empfang,
der dem Prinzen bereitet wurde, war glänzend und bei
allem officiellen Prunk doch herzlich. Der Kaiser selbst
mit den Erzherzogen hat den heimkehrenden Prinzen aus
dem Südbahnhofe erwartet. Die höchsten Würdenträger
waren zugegen. Eine Ehrencompagnie war gestellt.
Nach kurzem Cercle traten der Monarch und die Erz­
herzoge auf den Perron. Die Musik intonierte die Volks-
Hymne, in deren Klänge der schmetternde Ruf des General­
marsches Hineinklang. Wenige Minuten vor 6 Uhr fuhr
der Zug ein. Der Prinz saß im Schlafwagen. Der Kaiser
trat zur rückwärtigen Waggonstiege und im nächsten
Moment war der Prinz schon die Treppe herabgeeilt, dem
Kaiser entgegen. Zweimal küssten der Kaiser und der
Prinz einander und so lange blieben auch die Hände im
Druck vereint. Dann hieß der Kaiser den Prinzen herzlich
willkommen. Der Kaiser bestieg mit dem Prinzen Heinrich
eine Hofequipage und fuhr, auf dem Wege enthusiastisch
begrüßt, in die Hofburg.
Budapest, 11. Februar. Nach Meldungen aus Reschitza
wird morgen in den Kohlenwerken von Reschitza und
Anina der Generalstrike proclamiert werden.
London, 11. Februar. Nach einer Depesche aus Durban
vom Samstag Abend herrscht unter den Buren über den
dritten Rückzug Bulkers großer Enthusiasmus. Wie ver­
sichert wird, bereitet Joubert mit einer Colonne von
6000 Mann einen Angriff auf die Flanke von Bulkers
Streitkräften vor. Die Buren zeigen eine große Tätig­
keit im Zululande, wo die Situation beunruhigend ist.
Bei Etschowe wird ein Angriff erwartet.


[ 2023-06-29 10:42:18.668 - 19000213 - Seite 6 ]
Seite 6
Grmmdner Zeitung
Nr. 13
Verlosungs-Äiyeiger.
Italienische Rothe Kreuz-Lose. Der Haupttreffer mit
20.000 Lire fiel auf S. 10.962 Nr. 46, der zweite Treffer mit
2000 Lire auf S. 10.842 Nr. 27. Je 1000 Lire gewannen S. 3806
Nr. 46 und S. 5200 Nr. 15. Amortisiert wurden die Serien 627
1955 2424 2694 2854 3273 4777 5173 5309 6793 7134 8058 8914
9055 9273 10.316 10.458 10.892 11.390 11.846.
Marktpreise.
Getreide-Gattung
munden
6. Februar
schönere
geringere Mittslprsis
30. Jänn.
Mittslpreis
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
9 20
8 15
7 75
6 45
7 50
9—
7 65
7 25
k 55
6 50
9 10
7 90
7 50
6—
7—
9 10
7 90
7 50
6—
7—
Mittelpreis der Körnergattnngen per IVO Kilo.
Vom 5. bis 10. Februar.
Marktorte
Weizen Korn
Gerste
Linsen Hafer
Wels
Steyr
Ried
Schwanenstadt..
Eferding ....
Salzburg ....
Kirchdorf ....
Aschach
St. Pölten....
Waidhofen ('/2 Hektol.)
8 33
8 35
8 10
8 25
8 25
9 23
8 60
8 20
6 75
6 75
6 40
6 75
6 75
7 03
7 44
7 10
6 76
7 08
7 08
6 60
7 10
6 75
7 61
7—
6 03
5 95
5 90
6 30
6—
1 60
Birtualienpreise in Gmunden am 6. Februar. Inst, und
kr. österr. Währ. 1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, 23, Mund 22,
Seinmel- 20, Pohl- 16, Gries, schöner 24, Hausgries 23; Erbsen 30.
Linsen 36, Bohnen 18, Hirse 20.— 1 Kilo Rindfleisch 70, Kalb­
fleisch 64, Schweinefleisch 70, Schöpsenfleisch 60, Schweinschmalz 90,
V. Kilo Rindschmalz— 55— 1 Liter Milch, Obers 40, ordin. 10.
— Bier 15, Branntwein, ordin. Per Liter 32.— 1 Ei 3— 1 Kilo
Baumöl 60, Ripsöl 40, Kerzen, gegossene 80, ordin. 60, Seife 28.—
1 Paar Hühner —'90, 1 Taube 20, 1 Gans 2 80, I Ente 1'10.
— Kartoffel per >/2 Hektol 1'40, >/2 Kilo Butter 45.- 100 Kilo
Mais 6'50, Stroh 140, Pferdeheu 180.
Salzpreise in Gmunden Per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 10'—, Sudsalz 980, Fabriksalz 1'43.
Holzpreise in Gmunden für einen Raum-Cubikmeter u. zw-
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 4.20, harte
Ausschußscheiter 3'60, Prügel 3'20; weiche Scheiter guter Sorte 3'20,
Ausschußscheiter 2'85, Prügel 2'60; vom Finster au-Aufsakplatz:
harte Scheiter guter Sorte 3'—, Ausschußscheiter 2'60, Prügel 1'80,
weiche Scheiter guter Sorte 2'50, Ausschußscheiter 2'10, Prügel 1'60;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 4'—,
Ausschußscheiter 3 50, Prügel 260; weiche Scheiter guter Sorte 3'20,
Ausschußscheiter 2 80, Prügel 2'10.
Wafserstand am Traunpegel zu Gmunden den 13. Februar
um 7 Uhr Früh 10 Centimenter ober Null bei geschlossener Klaus.
Lottoziehungen.
Linzer Ziehung vom 10. Februar..
Wiener Ziehung vom 3. Februar..
Prager Ziehung vom 31. Jänner..
Brünner Ziehung vom 7. Februar..
24 32 37 2 58
87 14 8 76 74
70 20 51 41 54
14 61 57 37 44
Jahres -Ausweis
des
Wechselseitigen Hilfsvereines in Gmunden
für das Jahr 1899.
I. C a s s a- G e b a r n n g.
Cassarest vom 31. December 1898 fl. 1259-60
Ausnahmsgebür von 32 neuen Mitgliedern ....„ 65—
Reservefond von sieben verstorbenen Mitgliedern...„ 43'21
Zinsen des Sparcassa-Eiulagebuch Nr. 6583 ....„ 40'02
Zinsen der Post-Sparcasse 4.24
Check-Einnahme gz-M
Summa der Einnahmen.. fl. 1473-57
Hievon ab die Vereinsauslagen..„ 117-12
Verbleibt am 31. December 1899.. fl. 1356-45
Dieser Cassarest besteht aus:
Sparcassabuch Nr. 6583.. fl. 1063-32
Postsparcassa-Einlage...„ 246-06
An Bargeld„ 47 07
fl. 1356 45— X 2712-90
IL. Ablebens-Beiträge.
Im Jahre 1899 sind sieben Mitglieder gestorben und wurden
an die legalen Erben derselben zusammen der Betrag von fl. 1717-84
ausbezahlt.
III. Mitgliederftand.
Mit Ende des Jahres 1899 verbleiben an Vereins­
mitglieder abzüglich der sieben verstorbenen.. 429 Mitglieder
Neu beigetreten sind 32„
zusammen.. 461 Mitglieder
wovon 108 Mitglieder in der l. Classe mit einem Betrag von 2 L
und 353 Mitglieder in der II. Classe mit 1 X betheiligt sind.
Simo» Harringer,
Vorstand.
August Kemmetmüller, Leopold Puchinger,
Schriftführer. Cassier.
Ännfisnunnn fahle mich verpflichtet. Herrn Sp-cialift P. in H. für
17 ">)»»>>>>- Hz- Heilung meines sojährigen qualvollen MagenleidenS
meinen innigsten Dank zu sagen. Rach vergeblichen, Gebrauch vieler anderer Heil-
mittel macht- ich noch einen letzten Versuch mit Herrn PopP'S Sur, welcher glücklich
gelang. Seitdem bin Ich so gesund und kräftig wle vor der Krankheit und kann allen
L-idenSgrsäbrt-n dringend anrathen. sich daS kleine belehrende Buch von Herrn Fritz
Popp i« Heide (Holstern) gratis ienoen zu lasten.
Bachmanning. Oberöst-rr-ich. Matthias Eder, Maschinenfabrikant
MlMMlck
ü,ifäl6„6munllnknlvitung"
ÜÖNIISU mitjollvM Tugs 1>L-
f-O II N 61) W 61'(16,1.
Smmtoiinm Gimmde».
(Winterbetrieb.)
Geöffnet jeden Mittwoch und Samstag von 10 Uhr
Vormittag bis 8 Uhr Abends.
Wannenbäder mit und ohne Zusätze und Dampfbäder.
Die Baderäume sind geheizt.
Kourfe an dev Wiener Wövse sin Kronenwährung und percentnell).
Aörse vom 12. Iwvruar.
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notirten „Diversen Lose", versteht sich für je 100 Kronen des Nominales
Nmrechnungssihk: 1 fl. -. M. od. S.- 2 N1 fl. CM.- 2 X10 k, 1 Koldg.- 2 X IV k, 1 Mark- I X18 k. 1 Franc ad. 1 Lire- 96 k, 1 Fi,,. Lterl.- 24 X.
Allgemeine Staatsschuld.
Notenrente
Silberrente
1854 er Lose
1860 er Lose
1860 er Lose
1864 er Lose
Oesterr. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente
Oesterr. Kronenrente
Elisabeth bahn- Schuldverschr.
Franz Joscssbahn-Schuldv..
Rudolfsbahn-Kronen-Schuldv.
Ungarische Staatsschuld.
Ungarische Goldrente...
Ungarische Kronenrente.
Ungarische Prämienlose.
Ungarische Prämienlose.
Theißlose
Ung. Grundentl. Obligationen
Andere öffentt. Anlrhen.
Bosnische Landesanlehen..
Wiener 'Verkehrsanlehen...
Donauregulirungs-Anlehen.
Diverse Lose, per Stück.
Bodencredit, Emission 1880.
Bodencredit, Emission 1889.
Donau-Regulirung
Ungarische Hypothekenbank..
Triester Stadtanlehen....
Triester Stadtanlehen....
Donau-Dampsschiffahrt...
Serbenlose
Türkenlose
Dombau
Creditanstalt
Clary
Innsbrucker
E"°/' Nominale, Währung
m /g
4-2
4-2
3-2 250 fl. CM.— 525 X
4 500fl.ö.W. —1000X
4 100 fl. ö. W.— 200 X
100 fl. ö. W. —200 X
4
4
4
s V.
4
100 fl. Gold- 240 X
100 fl. Gold— 240 X
lOOfl.Silb.— 200X
diverse Stücke
100 fl. Gold —240 X
100 fl.— 200 X
50 fl.— 100 X
3
3
5
4
47,
4
4ablo°/»
2
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. CM.
50 fl. ö. W.
100 fl. CM.
100 Frcs.
400 Frcs.
5 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
Cours
in 7°
100—
99-95
161'-
137-60
159-75
200-50
99-15
99-70
9720
123-80
97-20
98-75
94-25
16350
162'-
141—
93-70
9k—
97-80
10750
239-50
235—
257'—
243—
370-
160—
340'—
7225
124 60
13-50
395-50
129-50
65—
Diverse Lose per Stück.
Krakauer
Laibacher
Ofner
Palffh
Oest. Rothe Kreuz-Gesellschaft
Ung. Rothe Kreuz-Gesellschaft
Rudolfsstiftung
Salm
Salzburger
St. Genois
Stanislau
Waldstein
Wiener Communal
Aktien.
Oesterr. ung. Bank-Actien.
Oesterr. Bodencredit-Actien.
Oesterr. Credit-Actien ....
Ungarische Credit-Actien...
Donau-Dampfschiffahrts- Act.
Nordbahn-Actien
Staatseisenbahn-Actien...
Südbahn-Actien
Oesterr. Nordwestbahn-Actien
Böhmische Nordbahn-Actien.
Wechsel.
London s. 10 Pfund Sterling
Italienische Bankplätze....
Paris für 100 Francs....
Valuten.
Kais. Randducaten per Stück
Napoleond'or per Stück...
20 Markstücke per Stück...
Deutsche Reichsbanknoten für
100 Reichsmark
Sovereigns per Stück....
Rubelnoten Per Rubel....
Italien. Banknoten s. 100 Lire
Zinsf.
m 7°
Dtvw.
in °/o
pro 1808
7-35
1875 G.
10
9
3047
14023
6- 2 G.
0-2 G.
5-75
7- 666
Nominale,
Währung
20 fl. ö. W.
20 fl. ö. W.
40 fl. ö. W.
40 sl. CM.
10 fl. ö. W.
5 fl. ö. W.
10 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
40 fl. EM.
20 fl. ö. W.
20 fl. CM.
100 sl. ö. W.
700 fl.— 1400 X
soo Frcs.— 48v ir
40»/» Einzahlung
160 fl.^ 320 X
200 fl.— 400 X
500 fl. CM.— 1050 X
lOOOfl.CM. —2100X
500 Frcs.— 480 X
500 Frcs.— 480 X
200fl.Silb. —400X
150 fl.— 300 X
5550!
49'-!
131- 50>
132-
4250
2325
59—
172-50
60'-!
176 —,
120'-^
178'-
394-50>
126-90
247-50
237-50
189—
73-30
299-50
13710
24-90
119—
157-
24225
89-65
96-20
11-38
1925
23- 62
11810
24- 15
2-55
89-85
Flmlard-Skidkii-Kübe p. 8.40
und höher!— 14 Meter!— vorto- und zollfrei zugefandt; Muster umgehend: ebenso
von >chwarzer, weißer u farbiger „Henneberg.Seide» v. 4ö kr. bis ft. 14.65 p Mer.
6. kennolmi-g, Zmäen-sssbl-iksnt o.2lji->oti.
Jeehre mich ergebenst anznzeigeii, daß in den
Wintermonaten bis einschließlich halbe» April photo­
graphische Ausnahme» nur dreimal in der
Woche, u. zw. Sonntag, Montag nnd Dinstag
stattfinden nnd an diesen Tagen alle Räumlichkeiten ge­
heizt sind. Hochachtungsvoll
C. Jage r spach er.
(857) k. u. k. Hof-Photograph.
Saxlehner"
Bitterwasser
äls b68i68 llMMKgZ Müdrmittül deväkrt.
Lin von wslbruk.
(neueste Erfindung»
ist das einzige Mittel, um ein feine-
KlllSLOd
von schönster Färbung, deliciösem Ge­
schmack und Saft schnell und bequem
zu bereiten. Enthält beste u. reinste
Fette, die richtige Menge von Ge-
würzen, daher jede weitere Zuthat
entfällt.— Für jede HanShaliung
Restaurants, Kasernen rc. unbezahlbar
Preis: tw«)
I Tafel für 4 bis s Fleisch 4t» kr.
1 kl Tafel für l kg- Fleiich I t» kr.
LsntrsI-Depot:
k. ööllM,
«IHM,
l., N8.AlsrAÄ836 I.
Zu haben in allen Specerei- und Delikatessenhandlungen.
Kleinste Probesendung st. 2 franco gegen Uachnahine.
welche seit Jahren bewährt und von hervorragenden Aerzten
als leicht abführendes lösendes Wittes empfohlen
werden,
stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der
verzuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von Kindern
gern genommen.
Eine Schachtel, 15 Pillen enthaltend, kostet 15 Ir., eine
Nolle, die 8 Schachteln, demnach 12» Pillen enthält, kostet
nur 1 fl. ö. W.
Vision not'lnnno „Pstilipp Nenstcin'A
AMilN III i I NI! g" abführende Pillen".
Nur echt, wenn jede Schachtel auf der Rückseite
mit unserer gesetzlich protokollirten Schutzmarke
„Heil. Leopold" in roth-schwarzem Druck ver­
sehen ist. Unsere registrirten Schachteln, An­
weisungen und Emballagen müssen die Unter­
schrift „Philipp Neustein, Apotheker", ent­
halten. (716)
Philipp Nenstein's
Apotheke zum „heiligen Leopold", Wien, I., Plankengasse 6.
Depot in Gmunden bei L. Sk E. Eberstafler, k. k. Salz-
kammerguts-Apotheke, und bei A. C. Grobstein, See-Apotheke.
W
WM
ZsMsM dKtki'Zgliki'bliM
kl ttiittvn-1 lülv! nrsini ittjL il) t bsi ltztti IkN»n «I.
VorrätlnA iu X. 6. drobstsiu's 8ss-/1xotlisles uuck dsi 8, ko II,
Xauiiuaull in viuunäsn, dsi Xai-I Oslo., -Ipoiliel-er iu Xdsusss,
ksrnsr in Notsls uuct kostaurationsu sto. (246)
Iloopt kür kmnoflvn uuck UmgivdunK Vai I,. L 1s.
Kbvrstollvr, k. L. 8aleirammsr§uts-^.xotdoks, ümuuäen,


[ 2023-06-29 10:42:18.668 - 19000213 - Seite 7 ]
Nr. 13.
Gmundner Zeitung.
Seite 7.
2ur Miitersreit
smxlstrlensvrort (896)
A LUS
' KrobE
8ee-tzl>t!iüs
vunoi'l
<> III» »«>< >!
A e l t e r e, selbständige
HerrschilstÄülhin
vom Land, sucht Stelle bei mäßigen
Ansprüchen.— Briefliche Anträge unter
„HerrschaftoköilMl30" an die Exped. d. Bl.
Zwei polnische
Pferde
(„Hozulen") (133)
mit Wagen, Schlitten und Pferdegeschirr,
sind zn verkaufen.
Micheldorf (Kremsthalbahn) Sir. 55.
Ma kauft man billigst
fachmännisch gearbeitete, ausgeprobte
WKillstlMklltl!
und Saiten aller Art «nd Gattung?
Bei Hans Bartl, Mufikinstrumenten-
und Saitenfabrication in Kieistadt der
Graslid. Böhmen.— Kperialitätr
Streichinstrumente. Umtausch gestattet.
Nichtpassendes wird anstandslos zurück­
genommen. Garantie wird geleistet. An­
erkennungsschreibe» stehen zu Diensten.
Illustrierte Preislisten gratis und franco
Mellrvsiolivl, lokusnäsr
lür Oe werbe treibende und l'rivate.
Nau sobreibe sud
an die knnomren- Expedition von
ll. Zetialvk, IVisn, I.
ÜIöniUl-
Ssirlslimekgiits-tiiliilielik
t.. L L. LdsrstÄllsr
Kmundvn, Lelco Narlltplatr u. Iraungssee
vis-L-vis LtütsI „rum Aolä. Ilruuusn".
>on
ÜM8-, Ksi8k- Mä fMiiell-LflotMkll.
ffavrtNsntsiIoi-Iago »en
H Kautaelnili- »Ntl Kummi-VVaare»»
stsrilisirt.su VsrbLudstotksu
Artikeln rur Kranken- und Kinderpflege
8pvojaIitL1Sll.
vopüt von äir«ot importirtsu k/löflieinsIvtSinSN.
llsupt-llspot von vognae stlsrtell.
und tzn^Hanstl'Nllttcts
LIssns SoctÄrvÄSSSt'sLdrios.ls
kigenv Irinkliallen:
s. ?. kontiaau aal! 8aaaiatiam kmantloa.
Lonrüspttt/t. tNeettoamenk«.
dliM. Lvch8kii
vvsräsn auks Ksnaussts
ausxofllkrt,
k' LbriksuiederlLAS
ptiotogr. 8oltk>rls»etiko>n
kür
Vunlcollcammsr stsllsn «rir naok ^dunllolilrsit
zvusn ^malvur-kstotoArapllvn, flis ^vins ilastsn'
unsntAvItliost rur VorfttAuug. (402)
k'. Loli^ulß'sr's
DKLWb «Isilsr« wr kttn-IIWI,»
«»"»« «vNI««,., I-Inn«l„,n «te.
klo88MllrIk^m,vr»n^HiinvIZlen.
Freundliche 032)
Iahi-rsroohlnilig
bestehend aus einem oder auch zwei kleinen
Ammern, eventuell auch mit Küche, ist
an zwei ruhige Personen zu vermieten.
Adresse: Meyer, Freygaste 12.
Mmleme
(37)
ZilieijMgks Hans
an frequentester Straße Gmundens, rings­
herum freistehend, ist wegen vorgerückten
Alters des Besitzers aus freier Hand
zn verkaufen. (593)
Adresse bei der Expedition d. Bl.
IilllresuiolulMg
Esplanade Nr. 9 (Hochparterre)
bestehend aus zwei Zimmern, einem Cabinet,
Dienstmädchenzimmer, Küche, Speise, Closet,
Holzlage und Bodenraum ist vom 1. Fe­
bruar an zu vermiethen.
Auskunft ertheilt der Eigenthümer
Ludwig Abpurg.
Iahrrswohmmg
im I. Stock, (77)
bestehend aus drei, eventuell zwei
Zimmern und Küche sammt Zugehör,
ist bis Maitermin zu vermieten.
Auskunft erlheilt die Exped. d. Bl.
Ei» GklWsIlltll!
am Marktplatz,
mit zwei Nebenräumen, als Gewölbe oder
Arbeitsraum passend, ist vom I. Mai an
zn vermieten, eventuell ist der ganze
Vorbau, in welchem sich diese Räume be­
finden, zu verkaufen. Nähere Auskunft
bei der Exped. d. B1. (113)
M. K,toller'"
Triester Kaffee- u. Thee-Zmport
Wien, III., Kauptstraße III.
Preis-Liste.
Kaffee, gebrannt.
Mischung von 6 der feinsten V°r KUo
' Kaffee-Sorten, fein u. kräftig fl. 1.80
Wiener Melange, sehr fein.„ 1.60
Perl, feinst 1.50
Cuba, feinst, großbohnig..„ 1.40
Uirtoria, ausgiebig...„ 1.30
Kontos, reinschmeckend..„ 1.20
Kaffee, rsy.
. fl-
Z» lirmikte»
ist eine Jahreswohnung mit zwei
Zimmern und Küche, vom 1. Februar
an, mit schöner Aussicht auf den See.
Weyerstrahe »1.— Auskunft
daselbst. (103)
lükiliö Mtililinz
bestehend ans Zimmer und Küche,
vom 1. Mai zu vermieten. Näheres
Plentznerstrahe 6. (93)
Zu verkaufen.
Wegen Uebernahme eines auswärtigen
Geschäftes, ist auf einem frequenten Platze
in einer größeren Stadt ein im besten
Betriebe stehendes Srlchwareugeschäst
mit elegant ausgestattetem Geschäftslocale,
mit welchem auch die Krämerei verbunden
ist, sehr billig zu verkaufen. Offerte
mit genauer Adressangabe unter „Kelch-
wäre Ur. SV" an die Exped. d. Bl. (126)
„Wiener Mode"
ist das vornehmste deutsche Mode­
journal und kostet per Quartal
(6 Hefte) sammt der Gratisbeilage
Wiener „Kinder-Mode^
sowie diversen Modeiieilagen nur fl. 1.50.
Jede Abonnentin erhält
gratis
Schnitte nach Maß
von den in der „Wiener Mode" und
der Gratisbeilage „Wiener Kinder-
Mode" abgebildcten Toiletten, Wäsche
i;, s. w.
in beli«Mger RiizM
für sich und ihre Angehörigen.
Mruabo, extrafein.
Ceylon
Klau Java ....
Gelb Java ....
Portoriceo, feinst..
Guatemala ....
Liberia, „Riesen-Kaffee"
Cararas
Jamaica
Kaue
Domingo ....
Perl, feinst ....
Cuba
Sautos
Lager von Feigenkasfee, Malzkast'ee.
Chocolade, Carao rc.
Auf Wunsch liefere auch den gebrannten
Kaffee in reich ausgestatteten l Kilogramm-
Cartons und werden die Cartons nicht
berechnet. (436)
Der Versandt geschieht i« s Kilo-Voflrofli
frone» jeder VoKflation, Verpackung und Fracht
lirief wird nicht berechnet.
Einzelne Muster gratis und franco
ISO
1.70
1.60
1.50
1.45
1.45
1.45
1.40
1.35
1.30
1.25
1.20
1.20
1-
Ei N t a- U N g
zu einem
Jaschings Hanzkränzchen
welches am Sonntag den 18. Februar 1909
in Johann Hufnagls Tanzschule in der Munderbnrg
abgehalten wird, wobei auch Ländler und Steirer getanzt werden.
Grchestev: Streichmusik.
Hnlree ü H'erson 30 kr. Anfang '/.,8 ASr aSends.
Um zahlreichen, gütigen Besuch bitten
Johann Ortner, Johann Hufnagl.
Restaurateur. conc. Tanzlehrer.
Ätt- S Lage
erscheint eine Nummer
Vierteljährlich
3 Mark SO Pfg.
All» N Lag,
-rschetut «I» Hest
Zedes Wochenhelt
3V Pfennig.
Der Jahrgang 1900 begann mit
^elicie. knete eine; Choren
von Zoll. Mcll. rur Megelle,
diesem folgen Romane und Novellen von
Mkard vosr— Serlrud kranke-
Zckieveivein- Sernkard. Sckulre-
Smidt- Milk. Mever-kSrner—
Seorg kretkerrn v.vmpleda u.v. a.
«prachtvoller Lilderzchmucir.
Neue brillante -lumattung.«
Die erste Nummer oder das erste
Wochcnheft ist von jeder Buchhandlung lostenloS
zu erhalten.
----- A V o ir »r enr e v t a
in allen Sortiments- und Kolvortage-Buchhand-
lungen, sowie bei olle» Postanstalten.
Dank.
Vortrstsr kttr Obsröslorrsieli:
Vlne. k'iuHr, lc. u. lc. HokbuoliliavclluQS,
TrauerLnIdrr »»d
I. Habadier's Äudidruikrrri, Gmunden.
Von der Familie Abpurg wurde durch Herrn Josef Abpurg
anlässlich des Ablebens der Frau Katharina Kemmetmüller, ver­
witwete Abpurg, zur Handbetheilung an die Armen im Versorgungshause
der namhafte Betrag von 77 fl. übergeben, wofür im Namen der
Betheilten der geziemende Dank zum Ausdruck gebracht wird.
Armeninstituts- Verwaltung Gmunden,
am 12. Februar 1900.
Gottlieb Huemer,
(131) Verwalter.
Dank.
Bei dem uns tiefbetrübenden Hinscheiden unserer un­
vergesslichen theuren Mutter, der Frau
Maglliilmll Kkismberger
Schiffmacherswitwe,
sind uns so viele Beweise von Theilnahme zugekommen, dass
wir uns verpflichtet fühlen hiefür, wie auch für die schönen
Kraiizspendeil und die Betheiligung am Leichenbegängnis,
unseren besten Dank hiemit auszusprcchen. Ganz besonders
danken wir der Familie Schmid für die liebevolle, auf­
opfernde Pflege, ferner sämmtlichen Hausbewohnern und
Herrn Dr. Ferdinand Krackowizer.
Gmunden, am 11. Februar 1900.
Die tlestrauerllltell Killller.
FlihtpIlU, der Ulimskr-DMMWi't
vom 1. Aecembev 1899 bis 28. Jebvuav 1900
nur an Gmundner Wochenmärkten: (765)
12.00
12.35
12.57
1.15
Stationen
ab^
an
Gmunden
* Staininger
Traunktrchen
Ebensee
^ an
p, ab
v
«
O
r»
«
S
8
r»
S
Größtes ssizer aller Gattungen nur sollt
gearbeiteter
Möbel
eigener Erzeugung
Ä
bei
e»
I. M. Müller,
Kunst- und Möbeltischler,
Linz. Marienstraße 10. Linz.^
Uebernahme bon Brautausstattungen u. completen Möblirungen.
Zllustrirte PreiScourante und Zeichnungen von vorräthige», vollständig zusamme»-
gcstellte» Speise- und Schlafzimmer» aus Nußbaum- und Eichenholz werden
portofrei zugesendet. (742)
Hroßes Lager bissiger, stilgerechter Wöbet für Sommerwohnungen aus
gebeiztem und lackirtem Kolze.
Auch stehen vollständig znsammengestellte Zimmereinrichtungen
zur Ansicht bereit.
es
«
m
e»


[ 2023-06-29 10:42:18.668 - 19000213 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung.
Nr.'13.
Sormnerrvoljmmgen!
Die Cur-Commission Gmunden beabsichtigt wie in den früheren
Jahren auch für die Curzeit 1906 ein
Verzeichnis der zur Verfügung stehenden
Sommerwohnungen
herauszugeben, und ladet daher die k. 1. Herren Vermieter solcher
Wohnungen ein, die diesbezügliche Anmeldung unter Benützung der
ihnen zugehenden Drucksorte, welche auch im Gemeindeamte unent­
geltlich abgegeben wird, in Bälde an das Gemeindeamt in Gmunden
einzusenden.
Ich mache ausdrücklich darauf aufmerksam, daß die Aufnahme
der Wohnungen in das herauszugebende Verzeichnis vollkommen
kostenlos erfolgt und die k. 1. Herren Vermieter sich nur dazu
verpflichten muffen, im Falle der eingetretene» Vermietung ihrer
Wohnung dies unverzüglich im Gemeindeamts anzuzeigen.
Jede um eine Sommerwohnung anfragende Partei erhält zu
ihrer Informierung das ganze Verzeichnis unentgeltlich zur Ver­
fügung gestellt.
Kur- Kommission Kmmrderr,
am 1. Februar 1900.
Der Bürgermeister und Vorsitzende der Cnr-Commissio» Gmunden:
(109) Kaiser!. Rath Dr. Wolfsgruber.
»«IiüriRI. »iitair.
LinlintsolinisolieL ^.tsllsr
<883)
Max
in
Kels, Kivssirssse, kostsedSuSs, II. Stock.
Künstliche Isluio
vorLüssliekstsr Oonstruction, in taästlossr ^us-
KürunA, naturAstrsu unä äausrlialt.
naoli sor^tättiKstsr Wsbl äss Materials.
Jeder deutsche Kärntner im Anstande
beziehe die reichhaltigste heimische Zeitung
„Kärntner Nachrichten"
(Schriftleiter: I. V. Prcttcnhofer.)
-«-- Hrgan für nationale Joiitik und wirtschaftliche Reform.^
tzrscheiiit i» Wich Wkimnl wöchentlich und kostet uiertelsährlich postfrei st. 2.—.
Nnkündigungen finden in den „Kärntner Nachrichten" große
Verbreitung. (27)
Köcher- Besprechungen im Feuilleton für Kunst und Literatur.
Llnrnsn-
Loncfnsts 4^.
--H n. Llränsis
(letrtsrs mit oüor okns 8ana8vklsirs
8smmt In8okriUltruol<), snuis jeäa
onäoro
ime t!st>!lb!Wk>i-8jii>il!e
kriseti oller Zstroeknst, in anorkannt
gssoülnaekvoUsr null wollsrnstor
Wsiss ausZstNkrt, sinptisdit
Ornnnäsn, LiroNsnAngss
(KIsgarin: Ki>88lmülilg»88s 2).
Glasier-
Stimmungen und Reparaturen
übernuumt (gz)
G. M egne r,
Franz Jofef-Platz 15.
lBAv' Verlässliche AS«
Köchin
geht als Aushilfe auch über Tag in
Gast- oder Bürgershaus. Herakh-
straße 28. (105)
-F'
mit langjähriger Praxis in nur einer
Familie, sucht Stellung in einem feinen
Hause als
Hausrepräsentantin
zu mutterlosen Kindern.— Adresse beider
Exped. d. Bl. zu erfragen. (123)
HV.
W
W
N
A
W
W
N
U;
W
U
W
W
W
K-
W
«
V
öuedäruolrtzrei unä Iiittio^rapliio
enipdelilt sied den Ir. Ir. öeliörden, Oenieindeünitern, Vereinen und eineni p. P. I'udlilann irur prompten
und Aeselunuelrvollen
^.nskulirnnZ' kbllsr ^.rten von OrnolLÄntträs'Sn
unter AusielierunA der reellsten LedienunA.
OleielEitiA sei empkolilen ein reieltliÄltiAes OsZer von Lelireiln-, 2eie1iev-, l6rie5-, und
papieren, sowie eine grosse ^uswu-ltl von Verlags- Oruclcsorleli^ Remter,
und Oeseltü-ktsleute.
Verantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.

