
[ 2023-06-29 10:42:18.684 - 19000901 - Seite 1 ]
GlllundnerMlmm
früher
^ x^" x^ k k
Vrärmmeratiolls- Preise
für Gmunden:
Ganzjährig,
Halbjährig,
Vierteljährig
fl. 4.-
fl. 2.-
fl. 1.-
Gmuiidiirr Wochenblatt.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Satzkamnrergutes.
Wränumeratious- Preise
mit postveesrndnng r
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
Ganzjährig...
Halbjährig..,
Vierteljährig..
Für das Ausland,
fl. 5.-
fl. 2.50
fl. 1.25
fl. 5.60
Erscheint Dienstag und Samstag früh.
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz I, neben der
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
PränumerativNjs-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 70.
Samstag, den 1. September 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Dienstag vormittags.
Englische Brutalitäten.
Die Engländer benehmen sich in den occupierten
Freistaat- and Transvaaiterritorien als Herren, aber nicht
als gütige Sieger, welche das Land nach einem unsäg­
lichen Feldzüge mit gütiger und väterlicher Fürsorge be­
ruhigen und durch Linderung des Nebels, das ihm das
Kriegsschwert geschlagen hat, mit den neuen Herren ver­
söhnen wollen, sondern mit der ganzen Brutalität des
Mächtigeren, der mit der Fällst dasjenige erringen will,
was seiner Diplomatie versagt blieb. Die drakonische Be­
handlung des Lieutenants Cordua, der erwiesenermaßen
einem ^.Aöirt provocmtoui' in die Schlinge gegangen ist,
der also alles eher als die Kugel verdiente, gibt den unter­
worfene» Buren einen Vorgeschmack der Behandlung, die
ihnen in den nächsten Jahren in Aussicht steht, wenn sie
endgiltig in das englische Joch gerathen. Man nannte die
Hinrichtung des Lieutenants Cordua die erste unkluge
Thal des Marschall Roberts, sie ist aber nichts anderes
als ein Glied jener Kette von Ungerechtlgkeiien, die Eng­
land seit Decennien den Burenstämmen gegenüber sich zu
schulden kommen ließ.
Es ist ja begreiflich, dass ein kriegführender Staat
sich den Forderungen der Rücksichtslosigkeit unterwirft,
dass er von allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln des
Kriegsrechtes ausgiebigsten Gebrauch macht, dass er dort,
wo es sich um den Erfolg handelt, Sentimentalitäten bei­
seite schiebt, es ist aber nicht begreiflich, wie so es an­
geht, dass England die Grundsätze des Völkerrechtes ein­
fach ignoriert und fremde Staaten und ihre Angehörigen
brutal behandeln kann. Noch ist uns die Beschlagnahme
deutscher Handelsschiffe durch anmaßende Kapitäne Eng­
lands in Erinnerung, noch ist es uns wissentlich, dass
sämmtliche dieser Beschlagnahmen als grundlos aufgehoben
wurden, und wieder erfahren wir, dass England ohne
Nöthigung deutsche und österreichische Staatsbürger aus­
gewiesen hat und sich dabei Rohheiten zu schulden kommen
ließ, welche nicht ohne Sühne bleibe» sollten. Man be-
Der Fall Wiilternitz.
Roman von Arthur Zapp.
i>3. Fortsetzung.)
„Nein, Herr Staatsanwalt. Aber ich hatte eine Unter­
redung mit dem Vater der Dame."
Und er begann ausführlich über seine Erlebnisse in
Wiesendorf zu berichten. Der Staatsanwalt machte sich wieder
eifrig Notizen, während sein Gesicht immer nachdenklicher
wurde.
„Der Zustand der Frau Winternitz," erklärte er end­
lich, seinen Federhalter sinken lassend, „erscheint mir als
ein starker Beweis für die Annahme, dass sich bei Parten-
kircheu ein düsteres Drama abgespielt hat und nicht ein
zufälliger Unglücksfall. Die furchtbare seelische Erschütte­
rung der Frau ist durch den Tod Ihres Sohnes allein,
auch wenn sie ein leidenschaftliches Interesse an ihm ge­
nommen hat, kaum zu erklären. Nun denken Sie aber
die furchtbare Situation: der Kampf der beiden Männer
auf Leben und Tod, dem sie als unfreiwillige Zuschauerin,
wie gelähmt vor Entsetzen, zu schwach um selbst einzu­
greifen, unfähig Hilfe herbeizurufen, unthätig in allen
seinen grässlichen Einzelheiten mitansehen muss. Das er­
klärt allerdings die seltene Erscheinung, dass das Haar
der noch jugendlichen Frau in wenigen Minuten ergrauen
konnte, das erklärt auch den Zustand ihrer seelischen Ge­
brochenheit."
Der Staatsanwalt machte eine Pause. Er hatte sich
ordentlich in Feuer geredet. Aus seinen Augen blitzte der
Eifer des Jägers, der einem Wilde auf der Spur ist.
„Nach alledem neige ich immer mehr zu der Ansicht",
hob er von neuem an, „dass bei Winternitz ein vor­
greift, dass das stolze Großbritannien ägriert ist, dass ihm
ein fast einjähriges Ringen den endgiltigen Sieg nicht ge­
bracht hat, man kann eine gewisse Bcuskheit des Vor­
gehens mit der Nervosität des in seiner Eitelkeit Verletzten
erklären, allein inan kann nicht entschuldigen, dass man
ohne Rechtfertigung ausgewiesene fremde Unterthanen wie
Verbrecher Mit ausgepflanztem Seitengewehr zur nächsten
Militärwache escoctiert, dort sechzehn Mann in einem
Raum ohne Fenster und Licht eingeichlossen hält, dass
inan sie wie Sträflinge von Kopf bis zum Fuße visitiert,
sie von den weinenden Frauen und Kindern ferne hält,
ohne den Grund der Inhaftierung ihnen »iltzutheiten,
dass inan sie endlich mittelst offener Viehwagen zum
Meere verladet und endlich nach London bringt, uin sie
dann mit einem Judasgelde in die Heimat abzuschaffe».
In die Heimat! Das Wort ist eigenllich recht unpassend
gewählt. Diese Leure können Deutschland oder Oesterreich
nicht mehr ihre Heimat nennen. Mehrere der vor einigen
Tagen in Wien eingelangten Bergarbeiter waren ja bereits
12 bis 18 Jahre in Transvaal ansässig gewesen und
haben dort ihren Herd gegründet, während sie die
Fühlung mit ihrem Vaterlande verloren.
Zwei Oesterreicher wollten noch rasch ihr Bargeld an
sich nehmen,— bei dem einen Handelle es sich um 107
Pfund Sterling, gleich 2624 Kronen, bei dem anderen um
167 Pfund Slerling, gleich 4000 Kronen,— allein ihr
Ersuchen, diese Gelder niilzlinehmen, wurde mit der ganz
unqualisicierbaren Bemerkung abgefertigt: „England hat
Geld genug, diese Kleinigkeit zu bezahlen." In den Augen
dieser arroganteil Soldatenseele sind diese Beträge, die das
ganze Ersparnis der Bergarbeiter bildeten, Bagatellen.
Dieser Gamaschenknopf meint wohl, dass nnt dem Ersätze
von 2000 oder 4000 Kronen die Vernichtung einer Existenz,
die aus dem Centruin seines Wirkungskreises und von
ihrer zweiten Heimat gerissen wird, wetlgemacht werden kann!
Es wird gar nicht in Anschlag gebracht, dass die schlechte
Behandlung, die Mühseligkeiten und Strapazen der unfrei­
willigen Reise, die Sorge um Hab und Gut und die
gefährdete Möglichkeit, überhaupt jemals wieder eine Exi­
stenz zu gründen, kaum in Geld reluiert werden kan».
Deswegen also hat man den armen Minenarbeitern
den Neutralitätseid abgerungen, um sie nach einigen Monaten
in der Annahme, sie könnten sich vielleicht gegen England
auflehnen, wie gemeine Verbrecher aus dem Lande zu
bereiteter Plan im Spiel gewesen ist. Er hat sicherlich
schon zu Hause Kunde gehabt von einem geheimen Ver­
kehr Ihres Sohnes mit seiner Frau und er hat die Reise
in Vorschlag gebracht eigens zu dem Zweck, um seine Rache
möglichst gefahrlos zur Ausführung bringen zu können.
Ein ganz schlau und seiir angelegter Plan übrigens!"
Der alte Oberpostsecretär hatte während der letzten
Ausführungen des Staatsanwalts eine innerliche Unruhe
und deutliches Widerstreben an den Tag gelegt, indem er
auf seinem Stuhl hin- und herrückle und sich wiederholt
räusperte. Jetzt reckte er sich auf seinem Sitze vornüber
und erklärte mit dem Eifer des rechtlichen Mannes, der
nicht einmal seinem Gegner ein Unrecht anthun lassen
will: „Nein, Herr Staatsanwalt. Das traue ich Winter­
nitz nicht zu. Wenn es auch möglich ist, dass Winternitz
Hand an meinen Sohn gelegt hat, so geschah es doch
sicherlich nur in der ersten Erregung, im erstell starken Zorne.
Eines vorbedachten, kaltblütig ersonnenen feigen Ver­
brechens ist der Mann nun und nimmermehr fähig. Ueber-
hanpt, ich weiß nicht, Herr Staatsanwalt, ob wirklich ein
Verbrechen vorliegt und ob nicht die Erklärung, die
Winternitz und seine Frau in Partenkirchen abgegeben
habe», die richtige ist."
Der Staatsanwalt lächelte. Aber seine Mienen nahmen
sogleich wieder den früheren amtlichen Ernst an.
„Ihr Eintreten für den muthmaßlichen Mörder Ihres
Sohnes macht Ihrem Herzen und Ihrem Gerechtigkeits­
sinn alle Ehre. Aber wenn wir den Fall näher betrachten,
muss man die Möglichkeit, dass Winternitz die Wahrheit
gesprochen, sehr bald ausscheiden. Dass Winternitz vor
oder während der Reise von einer von seiner Frau und
Ihrem Sohn gegen ihn begangenen Verschuldung Kenntnis
erhalten, gilt auch Ihnen für wahrscheinlich?"
schaffen. Das ist also der Schutz, der ihnen durch die
Pcvelamation des Lord Roberts vom 31. Mai dieses Jahres
versprochen wurde, dass man die Unterworfenen hmaus-
jagt, sie an der Mitnahme ihres Geldes hindert und mit
einein noch recht ungewissen, jedenfalls in ferner Zukunft
realisierbaren Versprechen eines Ersatzes vertröstet!
Es »mg ja sein, dass einzelne der mitgetheilten That-
sachen sich bei einer objektiven Prüfung als übertrieben
Herausstellen werden, allem aus der Zahl der Klagen von
vielen Hundert AuSgewiesenen, und aus der Quelle, aus
der die Nachrichten fließen, ist zu entnehmen, dass der Kern
der Beschwerden begründet ist. Wir fragen mit Erstaunen,
ob es gegen ein derartiges feiges und gewissenloses Vor­
gehen der englischen Militärcommandauten, die sich vor
der wirklichen oder angeblichen Abneigung der Unterworfenen
gegen die Eindringlinge nicht anders schützeil können, keine
Rechtsmittel gibt. Durch Geld wird ein persönliches Unrecht
nicht gesühnt. Wenn ein Kauffahrteischiff unbegründet be­
schlagnahmt wird, so lässt sich der Schade ziffermäßig
berechne», der aus der Verzögerung der Fahrt und aus
einer abfälligen Beschädigung der Ladung entstanden ist,
wenn aber Leute», die zufälligerweise in dem kriegführenden
Lande wohnen, feilsche Unbill angethan wirb, so wird es
dem feilschenden Krämervvlke nicht leicht möglich sein,
volle Genugthuung zu gewähren.
Wir sehen aus den zugekommenen Berichten, wie wenig
wirksam sich der L>chutz erweist, der den im fernen Aus­
lande lebenden Staatsangehörigen seitens ihrer Consuln
gewährt wird, dass er gerade dort und in jenen Fällen
versagt, wo er am nöthigsten wäre. Wir können aber auch
andererseits aus diesen lehrreichen Thatsachen den Schluss
ableiten, dass selbst dann, wenn England die letzten Bureu-
commanden zum Waffenstrecken gezwungen haben wird,
bei der Fortsetzung einer solchen Behandlung der occupierten
Ländereien noch lange die Ruhe nicht eintreten wird, es
sei denn jene des Kirchhofes.
Politische Rundschau.
Die Entscheidung?
Unter dein Titel „Die Entscheidung naht" veröffent­
licht das Organ des Abgeordneten Dr. Pacak „Podvysocke
Lisch", folgende Nachricht: „Wir erfahren aus gut unter-
„Allerdings".
„Also! Nun denken Sie das merkwürdige Zusammen­
treffen. Winternitz erfährt, dass Ihr Sohn sich an ihm
schwer vergangen hat. Gleich darauf thul der Schuldige
dem so schimpflich Beleidigten den Gefallen, durch einen
Zufall das Genick zn brechen. Daran ist kaum zu glauben,
umsoweniger, wenn man die Oertlichkeit in Berücksichtigung
zieht. Es drängt sich einem vielmehr mit zwingender
Nothwendigkeit die Annahme auf, dass zwischen der ersten
und zweiten Thatsache, zwischen der Wahrnehmung des be­
trogenen Gatten, dass er von Ihrem Sohn, seinem besten
Freund, so hintergangen worden war, und dem Tode
Ihres Sohnes der Zusammenhang von Ursache und
Wirkung besteht."
Der alte Herr senkte schweigend sein Gesicht.
„Meine Annahme aber," fuhr der Staatsanwalt fort,
„dass Winternitz nicht im Affekt, sondern mit Vorbedacht
getödtet hat, stützt sich ans das Verhalten des Mörders.
Wenn der Mann in der Aufregung, fortgerissen von den
plötzlich in ihm erregten Gefühlen der erlittenen Be­
schimpfung, des Schmerzes, des Zornes und des Ver­
langens nach Rache gehandelt hätte, so ließe sich doch an­
nehmen, dass er hinterher so etwas wie Bestürzung und
Reue empfunden hätte, wenigstens ein leises Mitgefühl
mit seinem Opfer. Der Tod hätte doch den Beleidigten
mit dem Beleidiger aussöhnen oder ihn doch wenigstens
milder gegen den letzteren stimmen sollen. Aber nichts
von alledem. Wen» Sie sagen, Winternitz ist eines feigen,
vorbedachten Meuchelmordes nicht fähig, so entspricht sein
Verhalten nach der Thal sehr wenig Ihrem guten Glauben
an seinen besseren Charakter. Hat er am Ort der Thal
etwas von Rene oder Weichheit an den Tag gelegt?"
„Nein."


[ 2023-06-29 10:42:18.684 - 19000901 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 70.
richteter Quelle, dass die Entscheidung in den politischen
Dingen naht und dass die Tage zwischen dem 1, und
10. September mannigfache Entscheidungen und Ueber-
raschungen bringen werden." Hiezu wird gemeldet: In
politischen Kreisen verlautet, dass die Entscheidung über
die Einberufung des Reichsrathes und die damit zu­
sammenhängenden Fragen noch vor der Abreise des Monarchen
zu den Manövern, die für den 10. September in Aus­
sicht genommen ist, erfolgen werde. Es wird auch be­
hauptet, dass der längere Aufenthalt, welchen der Kaiser
im Schönbrunner Schlosse nehmen wird, durch die inner­
politischen Angelegenheiten veranlasst seit.
Die Rückständige».
Die oberösterreichischen Clericalen sind mit ihrer po­
litischen Weisheit zu Ende. Ihr Um und Auf ist die
Wiedererneuerung der Rechten, für welche jetzt in Ober­
österreich in den Wanderversammlungen des Katholischen
Volksvereins agitiert wird. Hiezu schreibt die „N. Fr. Pr.":
Am letzten Sonntag hat sich in St. Georgen am Walde
eine solche Versammlung für die Wiedererrichtung der
alten Rechten ausgesprochen, dieselbe für möglich und
wünschenswert bezeichnet und nur ein neues, scharf um­
grenztes Programm, in welches die Forderungen Eben­
hochs aufzunehmen wären, für den reaktivierten Partei­
verband verlangt. Es scheint, dass ein Theil der Katholi­
schen Volkspartei den Czechen um jeden Preis nachkriecht,
auch dann, wenn diese die schwarze Hussitenfahne mit dem
rothen Kelche aufzieheu.
Die Antwort der Czechen.
Die Liebeswerbungen der Clericalen werden von der
„Narodni Listh" folgendermaßen abgethan: „Wann haben
die Polen und die Katholische Volkspartei sich um das
gekümmert, was uns angenehm wäre und was nicht?
Was für einen Wert hat für uns eine Majorität, welche
unsere Wünsche wegwerfend ignoriert und von uns nur
Opfer verlangt? Wir haben gegen die Auflösung des
Parlaments nichts einzuwenden, wir wünschen sie eher."
An einer anderen Stelle Äußert sich dasselbe Blatt:
„Wir wollen die December-Verfassung und den Centra­
lismus »cl absui-äum führen, und unser Volk ist sich
darüber klar, dass im Kampfe um so große Angelegen­
heiten große Opfer nothwendig sind, und dass es sich
darum auch fernerhin ohne Investitionen wird behelfen
müssen. Wir wissen aber nicht, mit welchen Gefühlen dieses
Volk seine Abgeordneten nach Wien begleiten würde, wenn
sie sich entschlössen, zu capitulieren und mir nichts dir
nichts und nur aus dem dem Grunde, weil die Deutschen
sich dagegen sträuben, dass uns unser Recht werde, dort
nur oppositionelle Marionetten vorstellen. Entweder hat
Dr. v. Koerber den Muth, der Gerechtigkeit und dem
Rechte zum Durchbruch zu verhelfen— auch gegen die
Deutschen, dann soll er das durch Thaten beweisen, oder
aber er besitzt diesen Muth nicht— und davon sind wir
überzeugt— dann wären wir Dummköpfe, wenn wir
ihm zuliebe und ohne jedwede gegründete Hoffnung auf
irgend welche nationale Vortheile jetzt nachgeben würden."
Deutlicher kann man nicht sprechen. Wenn die Katholische
Volkspartei auch unter solchen Umständen den Czechen
hilft, „nationale Vortheile" zu erringen, dann
kann man schon nicht mehr von Verständnislosigkeit,
sondern muss von Uebelwollen reden.
Eine slovenische Stimme.
Die „Politik" veröffentlicht an der Spitze des Blattes
ein Schreiben der slovenischen Reichsraths-Abgeordneten,
in welchem die Czechen aufgefordert werden, die Ob­
struktion aufzugeben, weil nur dadurch die deutsche Ge­
meinbürgschaft zerschlugen werden könne.
„Gewiss nicht. Er hat sich vielmehr höchst rücksichts­
los, ja brutal gezeigt. Er hat mit der ganzen Herzens­
kälte und Grausamkeit eines kaltblütigen Mörders ge­
handelt, indem er sich um das Schicksal seines Opfers
nicht im mindesten kümmerte. Und auch während der
Unterredung mit Ihnen ist da irgendwie ein Zeichen von
menschlichem Empfinden, von Weichheit, von Bedauern
bei ihm zum Ausdruck gekommen?"
„Nein."
„Nun sehen Sie. Sie werden mir also zugeben
müssen, dass ich nicht allzu pessimistisch denke, wenn ich
vorbedachten Mord annehme. Freilich von der Annahme
bis zum Beweise ist noch ein weiter Weg. Und es ist ja
auch keineswegs ausgeschlossen, dass ich mich irre und
dass bei dem Verhalten des Winternitz noch irgend ein
anderes, uns noch unbekanntes Motiv gewirkt hat. Da­
gegen scheint mir der Glaube an die Schuldlosigkeit des
Winternitz überhaupt kaum mehr statthast. Das in Parten­
kirchen aufgenommene Protokoll und der Situationsplan,
den sich der Untersuchungsrichter vom Thatort hat kommen
lassen, besonders der letztere, schließen die Annahme eines
Unglttcksfalls, wenigstens für mich, vollkommen aus. Und
nun, Herr Oberpostsecretär danke ich Ihnen für Ihre Mit-
theilungcn. Dieselben waren höchst wichtig und verbreiten
über manchen bisher für uns dunklen Punkt klares Licht.
Ich brauche Sie wohl nicht erst darauf aufmerksam zu
machen, dass wir Ihnen strengste Geheimhaltung Ihrer
Vernehmung und der Ihnen während derselben bekannt
gewordenen Momente zur Pflicht machen."
(Fortsetzung folgt.)
Zum rumänisch-bulgarischen Conflicte.
König Carol von Rumänien hat unserem
Kaiser einen Besuch in Ischl abgestattet, der als ein Be­
weis für die innigen Beziehungen zwischen den beiden
Staaten gilt. Dieser Besuch gibt den Journalen Anlass,
die zwischen Rumänien und Bulgarien aufgetauchte Diffe­
renz z» erörtern. Die „N. F. Pr." vollzieht bei dieser
Gelegenheit einen kleinen Umschwung ihrer Meinung zu
Gunsten der Rumänen, indem sie schreibt:
Die rumänische Regierung verlangt, auf ihr Beweis­
material gestützt, mit Recht eine Satisfaction, die den
Empfindungen des rumänischen Volkes entspricht und zu­
gleich den Agenten des macedonischen Comites die Lust be­
nimmt, weiter mit Dolch und Revolver patriotische Politik
zu machen. In diesem Begehren kann Rumänien sicher sein,
die Unterstützung der Signatarmächte zu finden. Die bul­
garische Behauptung, dass es sich bei der ganzen rumäni­
schen Action nur um ein Manöver des Cabinets Carp-
Majorescu handle, sich zu Hause populär zu machen,
kann mit dein bloßen Hinweise darauf widerlegt werden,
dass ja nicht ein Agent des Cabinets Carp den Mord an
Mihaileanu begangen hat. Die Zumuthung aber, dem
macedonischen Comitö ein wenig die Flügel zu stutzen, mag
dem bulgarischen Cabinet, gleichfalls ans Popularitäts­
gründen, recht unbequem sein, sie ist aber nichts destoweniger
durchaus berechtigt.
Brescis Strafe.
Am 29. v. M. fand zu Mailand die Verhandlung
gegen den Königsmörder Bresci statt, die mit dessen Ver-
urtheilung zu lebenslänglichem Gefängnis
endete. Das Plaidoher des öffentlichen Anklägers beginnt
mit einer Verherrlichung der Herrschertugenden König
Humberts, gibt eine genaue Darstellung des Attentates
und constatiert, dass der Angeklagte mit Vorbedacht ge­
handelt habe und der That geständig sei. Nach der Dar­
legung des öffentlichen Anklägers müsse Bresci Complicen
gehabt haben. Der Staatsanwalt verdammt im weiteren
Verlaufe seines Requisitoriums die anarchistischen Theorien,
die zur Verübung verabscheuungswürdiger Verbrechen
führen, und sagt, für den Angeklagten könne nicht Elend,
Rache oder Jähzorn als Entschuldigungsgrund gelten, viel­
mehr habe er mit Ruhe und Cynismus nur auf das einzige
fluchwürdige Ziel beharrlich hingearbeitet.
Der Krieg in Südafrika.
Die Präsidenten Krüger und Steijn haben fast alle
republikanischen Streitkcäfte, unter denen, wie es scheint,
nur die Scharen Dewets und Delarehs fehlen, zwischen
Belfast und Machadodorp vereinigt und in einer außer­
ordentlich günstigen Position den Engländern eine Schlacht
angeboten. Seit dem 24. d. M. wird daselbst gekämpft.
Am 26. d. M. erhielt Lord Roberts, welcher persönlich das
Commando übernommen hat, Unterstützung durch General
Buller. Nach einem großen Artilleriekainpfe am 26. d. M.
soll es nach den Berichten des Marschall Roberts am
27. d. M. den Engländern gelungen sein, die Stellungen
der Buren zu durchbrechen und dieselben zum Rückzuge zu
zwingen. General Louis Botha hat Machadodorp aus-
gegeben, allein es ist noch nicht klar, welche Folge» dieser
Rückzug haben wird. Möglicherweise hat die Vorwärts­
bewegung des Generals French, der den rechten Flügel
der Buren zu umgehen drohte, wesentlich dazu beigetragen,
dass General Louis Botha sich entschloss, Machadodorp
aufzugeben und sich nach Norden gegen Lhdenburg, nach
dem sogenannten Buschfeld, zurückzuziehen. Dieses Busch­
feld ist der mit niedrigen Bäumen und dichtem Unterholz
bewachsene, sumpfige, südafrikanische Wald. Die englischen
Truppen müssten, wenn sie den Buren dahin folgen wollte»,
in die höchst ungesunde, niit Malaria geschwängerte Wildnis
des nordöstlichen Transvaal, in die Districte von Zout-
Lruderladen der Salinen-Arbeiter.
Die Bruderladen bei den Salinen sind ebenso wie jene
des Bergbaues eine seit altersher bestehende Einrichtung zur
Unterstütznng nothleidender oder arbeitsunfähig gewordener
Arbeiter und ihrer Angehörigen.
Dem Gefühle der Zusammengehörigkeit entsprungen und
aus kleinen, vom Arbeitslöhne regelmäßig geleisteten Beiträgen
(„Büchsenpfennigen") entstanden, wurde» diese Cassen von der
Knappschaft durch ihre „Nettesten" und Vertrauensmänner
und meist ganz unabhängig von der Werksleitung verwaltet.
Erst in späteren Zeiten entstand, häufig durch eine Beitrags-
leistung des Werkes zu den nothleidenden Laden oder durch
Verwendung freigewählter Werksbeamter als Bruderladen-
Rechnungsführer ein gewisses Abhängigkeitsverhältuis zwischen
Werksverwaltung und Bruderlade.
Bei dem Jnslebentreten des allgemeinen Berggesetzes im
Jahre 1854, das die Errichtung von Bruderladen bei den
Werken ausdrücklich anordnete, finden wir bei sämmtlichen
Salinen, mit Ausnahme der Mehrzahl der ostgalizischen Sud-
salinen, bereits wohlentwickelte Bruderladen, die aus den Ein­
zahlungen einzelner Arbeiter-Karegorien hervorgegangen waren.
Da jede Arbeiter-Kategorie ihr Vermögen für sich verwaltete,
finden wir auch bei den alpinen Salinen an einige» Orten
drei bis fünf Bruderladen, die nach der Kategorie der eiu-
zahlenden Arbeiter benannt sind. Statuten im heutigen Sinne
des Wortes hatte damals eigentlich gar keine der Laden auf­
zuweisen. Es war demnach eine Sorge der Staatsverwaltung,
bei jenen Salinen, bei denen noch keine Laden bestanden,
deren Begründung zu fördern, und dort, wo solche bereits
in Wirksamkeit waren, dieselben durch Ausstellung von
Statuten auf eine gesetzliche Grundlage zu bringen, und durch
Vereinigung mehrerer kleinerer Laden zu einer größeren für
pansberg und Spelonke eindringen, wo sie den Kampf
unter höchst ungünstigen Terrain- und klimatischen Ver­
hältnissen fortzusetzen gezwungen wären.
Die Lage in China.
Unter den Verbündeten Mächten hat sich eine, hoffentlich
nicht sehr tiefgehende und bald auszngleichende Dissonanz
ergeben. Ein Washingtoner Telegramm meldet, die Ver­
einigten Staaten hätten sich bereit erklärt, mit Li-Hung-
Chang wegen des Friedens zu unterhandeln. Japan und
Russland willigten ebenfalls ein, aber Deutschland, Italien
und Oesterreich weigerten sich und England wolle sich nicht
binden. Der Petersburger Korrespondent der „Londoner
Central News" telegraphiert, er könne die Meldung be­
stätigen, dass die russische Regierung in der Befreiung
der Pekinger Gesandtschaften die endgiltige
Lösung der militärischen Aufgabe der verbündeten Truppen
erblicke. Ueber die Haltung Englands wird der „Pall
Mall Gazette" von ihrem nach Ost-Asien gesendeten Be­
richterstatter gemeldet, die dortige öffentliche Meinung sei
einig bezüglich der für England gebieterischen Politik.
England sollte zuvörderst sich bestreben, die im Widerstreit
mit einander liegenden Interessen der Mächte auf das kleinste
Maß zurückznsühren und Einmüthigkeit zu sichern. Die
Bürgschaften für die Integrität Chinas sollten auch Er­
leichterungen für den Handel im ganze» chinesischen Reiche
in sich schließen. Englands künftige Forderungen sollte»
ferner die d a u e rnd e B e s etzung von Shanghai durch
britische Truppen umfassen.
Der Vormarsch der Verbündeten.
Ueber die weiteren militärischen Maßnahmen der Ver­
bündeten entnehmen wir nachfolgende Schilderung: Aus
London ist die überraschende und einigermaßen befremdende
Meldung eingetroffe», dass die Verbündeten nach Zurück­
lassung einer zum Schutze der christlichen Chinesen in Peking
bestimmten Abtheilnng den Vormarsch nach dem Süden
angetrete» hätten. Gleichzeitig wird dem Wolff'schen Bureau
berichtet, dass die Besetzung von Paotingfu, einer Stadt
140 Kilometer südlich von Peking an der großen Straße
über Knangping nach Kaisong, in Aussicht stehe und dass
auch von Taku aus japanische Truppen dahin unterwegs
seien. Hiedurch erscheint die obige Nachricht von einer
Offensive der Gesammtmacht bereits unbedeutend modificiert;
auch die Meldungen des Commandantcn der deutschen See­
brigade, Generalmajors Höpfner, stehen damit im Wider­
spruche, denn nach den letzteren werden die staffelwcise in
Taku landenden Truppen nach wie vor auf Peking dirigirt.
Allem Anscheine nach handelt es sich nur um eine partielle
Operation zur Besitznahme der vorerwähnten, in der süd­
lichen Flanke der Communicationcn zwischen Taku und
Peking gelegenen Stadt, um von dort aus weiteren An­
griffen seitens der vielleicht südlich des Hnnho noch herum­
streifenden Boxerbanden auf die Verbindungslinien der
Alliierten einen Riegel voiznschieben.
Correspondenz.
Laakirchen, 27 August. (Concert). Ein herrlicher
Sommernachmittag vereinigte vorigen Sonntag eine große
Anzahl Leute hiesiger Umgebung im Gasthofe des Herrn
Franz Bauer, woselbst ein Unterhaltungsabend stattfand,
dessen Arrangement ein ganz vorzügliches war, so, dass
sich die zahlreichen Anwesenden bis spät abends auf das
köstlichste unterhielten. Um 3 Uhr begann das Concert
der vollbesetzten Blechharmonie der Kirchhamer-
musik unter der Leitung des Kapellmeisters Herrn Mathias
Baumgartner. Wir haben schon oft den Wunsch äußern
gehört, dass es sehr angezeigt wäre, ei» derartiges Garten­
fest zu veranstalten und konnte man die Ueberzeugung ge­
winnen, dass Jung und Alt mit Freude sich daran betheiligten.
die Leistungsfähigkeit und Sanierung der Laden bedacht
zu sein.
Da gemäß einer Verordnung des Ackerbau- und Finanz­
ministeriums vom Jahre 1872 die Behandlung der Salz­
bergwerke und Sudhütten »ach den Bestimmungen des all­
gemeinen Berggesetzes zu erfolgen hatte, musste bei sämmt­
lichen Salinen a» die Ausstellung und Verfassung neuer
Bruderlade-Statuten geschritten werden. Bei dieser Gelegen­
heit erhielten auch die Bruderladen zu Wieliczka und Bochnia,
sowie die der ostgalizischen Salinen neue Statuten, die sich
an die bereits genehmigte» Statuten für die Bruderladen
des Salzkammergutes anlehnten. Hiebei wurde getrachtet,
die Bruderladen von Wieliczka und Bochnia einerseits und
die der ostgalizischen Salinen andererseits zu je einer Bruder­
lade zn vereinen, zumindest aber durch eine thunlichste Gleich­
förmigkeit in den Statuten diesem Ziele vorzuarbeiten.
Auf Grund der Bestimmungen der Novelle zum Bruder­
laden-Gesetze und auf Grund der Normen über die Kranken-
und Altersversorgung der Salinen-Arbeiter vom Jahre 1893
war mit dem 1. Juli 1893 die Exemtion der Salinen-Be-
diensteten von den Wirkungen der Bruderladen-Gesetzgebung
angeordnet. Bis zu einer etwaigen Umbildung der Salinen-
Bruderladen aus Grund des Vereinsgesetzes werde» dieselben
nach den alten Statuten verwaltet. Eine Folge der Eximierung
der Salinen-Bruderladen vom Bruderladen-Gesetze war, dass
die nach dem 1. Juli 1893 aufgenommeiien Salinen-Arbeiter
zum Eintritte in eine Bruderlade nicht mehr Verhalten werden
konnten und auch keinem Bruderladen-Mitgliede der Aus­
tritt aus dem Vereine verwehrt werden konnte. Gegenwärtig
sind die Verhandlungen über eine Umbildung dieser Laden
im Gange.
Die wohlhabendste Bruderlade mit einem Vermögen
von 83.654 fl. ist die zu Bochnia; hieran reihen sich die


[ 2023-06-29 10:42:18.684 - 19000901 - Seite 3 ]
Nr. 70.
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
Die Musik, welche eine gute Besetzung hatte, spielte mit großem
Eifer bekannte Märsche und sonstige hübsche Musikstücke, die
bei der vorzüglichen Ausführung durch die genannte Kapelle
gewiss einen vollen Genuss bereiteten. Etwa um ^9 Uhr
trat die wackere Mnsikschar unter Absingung deutscher Lieder
und herzlichen Begrüßungen wieder ihren Hsimmarsch an.
Dank der Umsicht des Gastwirtes Herrn Franz Baue r,
welcher sich durch Berabreichen vorzüglicher Speisen und Ge­
tränke, sowie durch prompte Bedienung dis Zufriedenheit
seiner Gäste erworben hat, schloss dieser Tag zur allgemeine»
Zufriedenheit sämmtlicher Besucher.
Tages- Ereignisse.
* Gebhard Ebenhoch ff. Am 30. v. M. ist i» Bregenz
Herr Gebhard Ebenhoch, Privat, der Baier des Landes­
hauptmanns Herrn Dr. Ebenhoch, im 75. Lebensjahre ge­
storben.
* Zuerkemmng der Ehrenmedaille. Die k. k. Statt­
halterei hat nachstehenden Personen die Ehcenmedaille für
vierzigjährige treue Dienste zuerkannt, und zwar: Johann
Pfifferling, provisionierter Forstarbeiter in Reiudlmühle, daun
den prov. Salinenarbeitern Christian Putz in Netterndorf,
Johann Grieshofer in Pernek, Johann Rothauer in Gries,
Franz Filzleitner am Rndolfsquai, Georg Wimmer in Lindau,
Franz Strubreiter in Schützenbichl und Johann Boglhuber
in Ahorn.
* Die Schauspielerin Helene Odilon hat sich am
25. v. M. i» Budapest mit dem Gutsbesitzer und Kämmerer
Franz von Rakovsky vermählt.
* Pariser Weltausstellung. Wie wir erfahren sind die
Fabrikate der Firma F. A. Sargs Sohn L Co., Wien, ins­
besondere das bekannte, allgemein beliebte Zahnputzmittel
„Kalodont", dessen Unentbehrlichkeit allgemein anerkannt wird,
auf der Pariser Weltausstellung mit der goldenen Medaille
ausgezeichnet worden. Die Auszeichnung für Toiletteartikel
ist von umso größerer Bedeutung, als Paris und Frankreich
selbst a» der Spitze dieser Branche stehen.
* Auswanderung über Hamburg. Die bis zum Monate
Juni vorliegenden stanstifchen Daten beziffern die Zahl der
Auswanderer über Hamburg, wie unser dortiges General-
Consulat mittheilt, auf 9593 Personen, darunter 3621 österr.
ung. Staatsangehörige. Die Auswanderung richtet sich haupt­
sächlich nach den Bereinigten Staaten von Amerika (6446 Per­
sonen), Briiisch'Nordamerika (1178) und England (1772 Per­
sonen). Im ersten Halbjahr 1900 sind über Hamburg 59.549
Personen ausgewandert, gegen 37.345 in der gleichen Periode
des Vorjahres.
* Hengstenschau. In Enns wird am 30. September
und 1. Octover im Einvernehmen mit dem Staatshengsten-
Depotcommando zu Stadl bei Lambach und mit Bewilligung
des k. k. Ackerbauministeriums eine Hengstenschau mit Prämr-
irung abgehalten, zu welcher bereits viele Ankäufe gemeldet
wurden. Dieselbe bietet sehr günstige Gelegenheit zum An­
käufe von ausgezeichnet gute» Pferden norischen Schlages.
* Schuceballenräder iu Oesterreich. Der Verband der
österreichischen Fahrradyäudier theilt uns mit, dass sich seit
einiger Zeit wieder die berüchtigten Schneeballenräder i»
Oesterreich zeigen. Zweimal ist es dem Verbände bereits ge­
lungen, die Einführung dieses Kaufsystems in Oesterreich
zu verhindern. Diesmal ist es jedoch keine österreichische
Firma, welche dieses Schwindelsystem dazu benützt, ihre Ware
an den Mann zu bringen, sonder» eine reichsdeutschs Firma
kam auf den Gedanken, nachdem das Schueeballensystem in
Deulschland strenge verboten ist, in Oesterreich eine gläubige
Clientel zu finden und überschwemmt nicht nur die Provinz,
sondern auch Wien mit einer Unmasse vo» Flugschriften,
Prospekten u. dgl. Der Name dieser Firma ist: Berliner
Fahrrad Versandthaus „Multiplex" des Herrn Willy
Schl a W e in Berlin. Das Präsidium des Verbandes der
österreichischen Fahrradhändler hat sich beeilt, dem Schwindel­
system ein schnelles Ende zu bereiten und wandte sich in
j einer Deputation an das Handelsministerium mit der Bitte,
^ um Abstellung dieses Uebelstandes. Dort wurde dem Prä­
sidium mitgetheilt, dass am 14. April d. I., Z. 11 608, ein
! Erlass an die Behörden gerichlet wurde, in welchem den,
dem Ministerium unterstehenden Behörden aufgetragen wurde,
gegen die Verkäufer von Coupons dieses Berkausssystems
energisch vorzugehen. Das Verbandspcäsidium hat auch schon
den Hauptageuten der genannten Berliner Firma der Ge-
werbevehörde angezeigt und wurde gegen denselben die
Amtshandlung eingeteitet. Wir warnen daher jedermann
sich mit dem Verkaufe von Coupons zu beschäftigen, da sich
jeder, der Coupons des Schneeballensystems verkauft, einer
strafbaren Handlung schuldig macht.
* Bravourstück eines Radfahrers. Aus Mödling,
25. August, wird berichtet: Als gestern nachmittags die Rad­
fahrer Max Olbrich, Rechnungspractikant der Finanz-
Landesdirection in Wien, und Alfred Skala auf der
Gaadnerstraße in Mödling spazieren fuhren, kam ihnen im
rasenden Galopp ein mit dem Wagen durchgegangenes Pferd
entgegen. Auf dem zweisitzigen Break saß bloß ein dreijähriges
Kind, während der Kutscher, der vorher von dem Wagen ge­
schleudert worden war, blutüberströmt mit anderen Passanten
dem Wagen nachstürmte, ohne ihn erreichen zu können. Olb­
rich wendete sei» Rad, fuhr dem Wagen »ach und sprang,
als er ganz i» die Nähe des dahinsausenden Wagens ge­
kommen war, von seinem Rade ab und auf de» Break hinauf,
kletterte über den Kutschersitz, fasste die Zügel, riss das
Pferd mit aller Macht zurück und brachte es so zu Fall und
den Wagen zum Siehe». Dies spielte sich in einigen Sekunden
ab; es war aber auch die höchste Zeit zur Rettung des
Kindes, denn bei der Hvldrichsmühle war starker Verkehr,
und es wäre das Pferd in der nächsten Minute sicher in
einen der viele» Kalkwagen oder bei der Straßenbiegung an
einen Barriörestock angerannt. Dankerfüllt und thränenden
Auges übernahmen die Eltern das Kind aus den Händen
des Retters, während die Gäste der Höldrichsmühle und
die anwesenden Sommerfrischler dem beherzten Radler Bei­
fall zollten.
* Tod eines Radfahrers. Aus Pilsen, 27. d. M.
wird berichtet: Gestern abends unternahmen zwei Radfahrer
beim Hause „zur Glocke", welches auf einem freistehenden
Platze steht, eine Wettfahrt. In demselben Augenblick, als
einer der Radfahrer im schnellen Fahren um die Ecke bog,
kam ein Motorwagen daher, in welchen der Radfahrer, der
seinen Lauf nicht mehr hemmen konnte, direct hineinrannte.
Er wurde von dem Wagen so heftig zur Seite geschleudert,
dass er infolge der schweren erlittenen Verletzungen nach
wenigen Minuten starb. Der Verunglückte ist der 18 Jahre
alte Handlungsgehilfe Franz Hruschka.
* In den Almfluss gestürzt. Am 22. v. M. ver­
unglückte in der Nähe der S toi d e r a u bei der Esslingerwehr
(Kurzböckau) der 47 Jahre alte Flößer Johann Gassen-
b a u e r, verheiratet, aber kinderlos, als er ein am Alm­
flusse herabtreibendes Holzstück auffangen wollte. Dabei verlor
er aber das Uebergewicht und stürzte kopfüber in den Fluss,
welcher an jener Stelle bis zehn Schuh tief ist. Gassenbauer
kam kurz nach dem Sturze wieder an die Wasseroberfläche,
und zwar, wie Zeugen behaupten, mit gestrecktem Körper,
als sei er von einem Starrkrampfe befallen, dann verschwand
er in den Flute». Seine Kameraden, ebenfalls Flößer, welche
in der Nähe waren, bemerkten das Unglück und eilten auch
eiligst zur Rettung herbei; man reichte dem wieder auf-
tauchenden Flößer eine lange Stange, doch dieser muss schon
beim Wiederaustauchen leblos gewesen fein, denn er ergriff
sie nicht mehr Nach einiger Zeit barg man den Leichnam,
der an einer tiefen Stelle des Wassers bei der Wehr ge­
funden wurde. Gassenbauer war als guter Schwimmer be­
kannt und im Kreise seiner Kameraden sehr beliebt. Merk­
würdig ist auch, dass ein Bruder Gassenbauers vor Jahre»
auf gleiche Weise sein Leben einbüßte.
Bruderlade zu Wieliczka mit 83.5L2 fl., und die vereinte
Salinen-Brnderlade zu Hallein mit 75.000 fl. Es folgen
sodann die Bruderlade» zu Hallstalt, Ebensee, Ischl, KaluSz,
Anffee, Hall, Delalyn und Stebnik mit einem Vermögens-
stände von 45.000 bis 20 000 fl., während alle anderen
Bruderladen ein geringeres Vermöge» aufweisen. Im Jahre
1898 wurde» an Beiträgen der Mitglieder 39.209 fl., an
CapitalSzinsen 27.563 fl. vereinnahmt; an Provisionen und
Unterstützungen leisteten diese Cassen 43.335 fl., für Kranken­
pflege und Begräbniskosten 9903 fl., an Mitglieder wurden
Darlehen in der Höhe von 72.988 fl. ertheilt und von
diesen für entliehene Capitalien 73.346 fl. rückgezahlt. Der
gesammle Vermögensstand aller Bruderlade» betrug zu Ende
des genannten Jahres 618.575 fl.
Bei einigen Bruderlade» bestehen überdies ganz ge­
trennt geführte, durch gesonderte Einzahlungen der Mitglieder
gebildete Cassen, aus denen den Frauen und Kindern der
Vrnderladen-Mttglieder freie ärztliche Behandlung und freier
Bezug der Medikamente im Erkranknngrfalle gewährt wird;
solche Institute bestehen z. B. in Ebensee und Aussee. In
letzterem Orte werden die Familien der ständigen und un­
ständigen Salinen- und Forstarbeiter, sowie die Provisionisten
auf Kosten der Bruderlade unentgeltlich behandelt, und leiste»
die Forst-Arbeiter zu diesem Zwecke Beiträge an die Salinen-
Bruderlade. Einige Salinen-Bruderladen tragen das ärztliche
Honorar für die Behandlung der Angehörigen der Mit­
glieder, andere bestreiten die Kosten der Krankenpflege der
Provisionisten. Durch die bereits erwähnte, mit 1. Jänner
1900 durchgeführte Reorganisation des Sanitätsdienstes ist
ein Theil dieser Leistungen der Bruderladen vom Aerar über­
nommen worden.
Außerdem bestehen bei einige» Saline» besondere Fonds,
aus denen Salinen-Arbeitern und deren Angehörigen Unter­
stützungen zuth eil werden. Es sind dies die Fremdenbesnchs
Caffe in Ebensee, der Salinen-Spitalsfond in Hallstalt, die
Hültenbesuchscaffe und die bei den dortigen Bruderladen be­
stehenden Kaiser Franz Joses-Stiftnngen in Hallein und der
Spttalsfond in Wieliczka. Diese Fonds wiesen mit Schluss
des Jahres 1898 ein Gesammtvermögen von 82.932 fl. auf.
Die Einnahmen derselben bestehen außer in den Zinsen der
Capitalien (1898: 2087 fl.) hauptsächlich in den für den Be­
such der Saliuenwerke eingehobenen Besuchs- und Befahrungs­
taxen (2244 fl.) An Unterstützungen gewährten diese Fonds
im Jahre 1898: 2845 fl. „Wiener Zeitung."
Alls de» Münchner Fliegende» Blättern.
Ein ungalanter Ehemann. Fremder (in den Laden eines
Optikers tretend): „Ich möchte eine Brille kaufen, schöne Frau!"—
Optiker (aus dem Hinterzimmer tretend zu seiner Gattin): „Du, da
kannst Du nur gleich die schärfsten Nummern vorlegen, der Herr
scheint sehr kurzsichtig zu sein!"
Am falschen Platz. Professor (der beim Studium des bürger­
lichen Gesetzbuches an tz k3ö4 kommt, wo es heißt, dass der Ehe­
mann das eheliche Domicil bestimmt, für sich):' „Das steht nun im
„Familienrecht", gehört aber zweifellos ins „Erbrecht"— es ist doch
sein letzter Wille!"
btnkunt t s r ei k I s. Besuch: „Wo haben Sie denn Ihren
schönen Regulator, Frau Müller?"— Hausfrau: „Der Uhrmacher
hat ihn diesen Morgen zur Reparatur abgeholt!"— Der kleine
Hans: „Nicht wahr, Mama, erst wollte er den Winterüberzieher vom
Papa mitnehmen?"
Im Heiratsbureau. Herr: „Sie haben mich schön an­
geführt! Sie versprachen mir eine reiche, junge und schöne Braut.
Nun ist sie aber enorm hässlich!"— Principal (eifrig): „O, das
scheint nur so! Aus entsprechender Entfernung betrachtet, sieht sie sehr
nett aus!"— Herr (zornig): „Ja, glauben Sie denn, ich werde jedes­
mal auf den Montblanc hinaufklettern, wenn ich meine Frau schön
finden will?!"
* Internationale Falschmünzer. Unter dem obige
Titel wurde vor ewigen Tagen aus Ejsegg eine Nachricht i"
die Welt gesetzt, die auch durch alle Blätter die Runde
machte, dass in Jarak, einem Dorfe bei Mitrowitz, ein
Italiener in Gemeuffchaft eines Engländers, eines Rumänen,
eines Serben, eines Preußen und eines Böhmen Gypsbüsten
erzeugte, diese mit falschem Geld füllte und sodann ins Aus­
land verschickte, dass durch einen Zufall in Fiume der
Schwindel aufgedeckt und die Falschmünzer festgenommen
wurden. In Folge dieser Nachricht, welche insbesondere in
Essegg und im Syrmier Comilate große Sensation erregte,
begab sich der Oberstaatsanwalt Tomo v. Kraljevic aus
Agram, der Essegger Staatsanwalt Brosch an, der Essegger
Sladthauplmann Gayer und der Vicegespan des Syrmier
Comitates Berni c nach Mitrowitz, beziehungsweise »ach
Jarak, um die dort ausgehobene Falschmünzerwerkstätte zu
bestchligeu. Die Genannten waren aber nicht wenig über­
rascht, zu erfahren, dass die kompetenten Behörden in Mi-
tcowitz von der ganzen Sache mit Ausnahme dessen, was sie
tu den Zeitungen lasen, gar nichts wussten, dass in dem
Dorfe Jarak die cilierten Personen nie existierten und dass
die ganze Geschichte eine plumpe Erfindung ist. Seitens der
Behörden wurde die Ausforschung des Lügners, welcher die
sensationelle Mähr an die Blätter gerichtet hatte, angeordnet
und wird man ihm hoffentlich auch das Handwerk legen.
* Familiendrama. Aus Wiener-Neustadt wird berichtet:
Die Frau des Aussetzers der Uuion-Magnesilwerke in Mltter-
dorf a. d. Mürz, namens P r a m b e r g e r, schickte letzten
Freitag um Mitternacht ihre beiden älteren Kinder, die im
Alter von 12 und 14 Jahren stehen aus dem Hause und
begab sich mit ihren übrigen vier im Alter von vier Monaten
bis fünf Jahren stehenden Kindern zum Veitschbach, um die
Kinder und sich zu ertränken. Am Ufer des Baches erfasste
sie zunächst dei: Säugling und schleuderte ihn in das Wasser.
Dann ergriff die Frau ihr dreijähriges Mädchen und warf
es dem Säugling, der einigemale aufschrie und dann ver­
sank, nach. Das Mädchen fiel aber auf einen Strauch und
klammerte sich daran fest. Nun wollte Frau Pcamberger ihre
zwei anderen Kinder in den Bach stoßen, fand sie aber nicht;
sie waren inzwischen sorlgelaufen. Die offenbar geistesgestörte
Frau stürzte sich dann selbst in den Bach, wo sie, wie sie
glaubte, außer ihren Säugling auch noch das zweite Kind,
das dreijährige Mädchen, ertränkt hatte. Die kleinen Flücht­
linge, die sich noch hatten retten können, alarmierten das
Dorf, und so eilte» mehrere Leute zum Bache; hier fanden
sie das dreijährige Kind noch auf dem Strauch; das Mäd­
chen wurde nun aus seiner schrecklichen Lage befreit. Frau
Pcamberger und ihr Säugling wurden späler ebenfalls ge­
borgen, waren jedoch bereits todt. ES heißt, dass die un­
glückliche Frau durch Familienzwist geistig zerrüttet worden sei.
* Der Complice Lucchenis verhaftet. Budapest,
28. August. Die Budapester Polizei verhaftete heute den
40jährigen, nach Venedig zuständigen Schustermeister Giuseppe
Tom a z io, der ein Complice Lucchenis war. Der Ver­
haftete ist mit jenem Manne identisch, welcher knapp vor der
Ermordung weiland der Kaiserin Elisabeth i» Gesellschaft
Lucchenis gesehen wurde, jedoch nicht ausfindig gemacht
werden konnte. Seither hat er in Budapest unter dem falschen
Namen Josef Gr e s gelebt.
* Selbstmordversuch eines Zehnjährige». Wien,
29. August. Der zehn Jahre alte GefchäslsoieuerSfohn Josef R.,
XX., Streffleurgasse wohnhaft, stürzte sich gestern vormittags
um '/211 Uhr aus dem Closetsenster im dritten Stocke in
den Hofraum hinab. Der Knabe erlitt eine Gehirnerschütterung,
eine Quetschung am rechten Oberarme und an der rechten
Hüfte, sowie einige Hautabschürfungen. Aerzte der Freiwilligen
Rettungsgesellschast transportierten den Kleinen nach ent­
sprechender Hilfeleistung in das Leopoldstädter Kinderspital.
Was in der Seele des Kindes vorgegangen sein mag, ist un­
erklärlich. Ursprünglich nahm mau an, dass Furcht vor
Strafe die Ursache war. Nähere Erkundigungen machen
diese Annahme hinfällig. Verderbt war der arme Knabe
schon trotz seiner zehn Jahre. Er war ein kleiner Vagabund
und ewiger Ausreißer. Doch trotz seiner bösen Eigenschaften
hatte er niemals harte Züchtigung seitens der Eltern zu
fürchten; niemals und auch diesmal nicht. Und so bleibt es
vorläufig ein unaufgeklärtes psychologisches Räthsel, wie der
Knabe auf den Gedanken verfallen konnte, freiwillig aus dem
Leben zu scheiden, da doch bei Kindern in seinen Jahren sonst
nur Furcht den Impuls zu solcher Thal gibt.
Local-Nachrichten.
— König Caro! von Rumänien ist am 29. v. M.,
vormittags, zum Besuche des Kaisers F r a n z I os e f i» Ischl
eingetroffen und wurde vom Kaiser und dem PUnzen Georg
von Bayern nebst Gefolge, dem Bezirkshauptmann Grafen
Salburg und dem Bürgermeister Wiesinger am Perron
begrüßt. König Caro! nahm im Hotel „Elisabeth" Wohnung.
Nach dem Diner in der Kaiservilla, dem außer de» Mitgliedern
des allerhöchsten Kaiserhauses und Suiten Köuig Carol von
Rumänien mit den Adjutanten General W a r t h i a d y und Oberst
Maurocordato. sowie Ordonnanzofficier Major Sava v i c i
beiwohnte und das bis nach 5 Uhr währte, fuhr
König Caro! zur kaiserlichen Villa am Gries, welche von
Prinzessin Gisela von Bayern und ihren Söhnen, den
Prinzen Georg und Conrad, bewohnt wird, kehrte jedoch
sehr bald wieder zum Hotel „Elisabeth" zurück, wo um
'/26 Uhr der Kaiser ohne jede Begleitung vorfuhr, um seinen
königlichen Gast zu einer Spazierfahrt über Lauffen abzuholen.
Denselben Weg fuhren etwas später auch Generaladjutant
Graf Paar und Obersthofmeister Fürst Liechtenstein.
Um '/-? Uhr kehrte» die Majestäten nach Ischl und zum
Hotel „Elisabeth", beziehungsweise zur kaiserlichen Villa zurück.
Um '/»9 Uhr war Tyee bei Frau Prinzessin Gisela in der


[ 2023-06-29 10:42:18.684 - 19000901 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 70.
kaiserlichen Villa am Gries, an welchem die Mitglieder des
allerhöchsten Hofes und Suiten, sowie der König von Ru­
mänien mit Suiten theilnahmen. Am 30. v. M. wurde vor­
mittags Minister Graf Goluchovski vom König Caro! in
Audienz empfangen, worauf um 11 Uhr der König sich zum
Kaiser begab. Um 12 Uhr mittags fand ein kleines Dejeuner
im Hotel „Elisabeth" und um 2'/z Uhr ei» Diner in der
Kaiservilla statt. Der Bezirkshauptmann Herr Graf Salburg
hatte die Ehre, dem allerhöchste» Familiendiner in der Kaiser­
villa beigezogeu zu werden und wurde demselben von
Se. Majestät dem König von Rumänien das Commandeurkreuz
der rumänischen Krone verliehen. Um 6 Uhr abends fuhr
Sr. Majestät und der König von Rumänien sammt Suiten und
der Erzherzogin Gisela mittels Separatzuges nach Traun­
kirchen zum Besuche der Erzherzogin Elisabeth, woselbst
der Thee eingenommen wurde. Auf dem Traunstein waren
zahllose Höhenfeuer angezündet, welche im Vereine mit der
bengalischen Beleuchtung einzelner Felspartien durch den Pyro­
techniker Herrn Friedrich Moser ssu. einen fascinierenden
Anblick bol. Auch der um 7 Uhr 40 Min. von Ebensee ab­
gehende Dampfer war von dem Eigenthümer Herrn John
Ruston beleuchtet worden und fand ein Feuerwerk auf dem­
selben statt. Um '/z9 Uhr fuhren dis allerhöchsten Herr­
schaften mit Separatzug wieder nach Ischl zurück. Am 31. v. M.
um 11 Uhr vormittags reiste der König von Rumänien mittelst
Separatzuges der Salzkammerguts-Localbahn über Salzburg
und München nach Ragadz ab.
— Prinzessin Gisela von Bayern ist am 28. v. M.
in Ischl einer großen Gefahr entgangen. Als die Prinzessin
in einem Hofwagen bei dem Theater vorbeifuhr, kam der
Equipage ein Automobil entgegen, dessen Motorgeräusch die
Pferde scheu machte. Sie giengen durch, der Kutscher machte
übermenschliche Anstrengungen sie zum Stehe» zu bringen
und zum Glücke gelang ihm dies auf der Brücke zur Gstöttn
— Personalnachricht. Herrn Dr. Johann v. Komor­
zynski, Privatdocent an der rechts- und staatswissenschaft­
lichen Facultät der Universität in Wien wurde der Titel eines
außerordentlichen Universitäts-Professors verliehen.
— Todesfall. Am 30. August ist in Ebensee Herr
Hanns Edler von Wallner, k. u. k. Major d. R., Besitzer
der Tiroler Landesvertheidigungs-, Kriegs- und Jubiläums­
medaille und des Osficiersdienstzeichens II. Elaste, nach langem
Leiden im 68. Lebensjahre gestorben und wird heute nach­
mittags zu Grabe getragen.
— Gesellschaft vom Blauen Kreuz Im Beisein einer
illustren Gesellschaft, unter welcher man außer vielen Mit­
gliedern der hier weilenden Aristokratie auch Vertreter der
Gemeinden Gmunden und Altmüuster bemerkte, wurde am
30. v. M. im Curhause die feierliche Prämiierung der viel­
jährigen Beschließerin bei Frau Gräfin Prokes ch-Osten
Albertine Jngwersen in solenner Weise vorgenommen. Die
Frau Präsidentin der Gesellschaft vom Blauen Kreuze Josefine
von Szivos feierte die treue Dienerin in einer formvollen­
deten Ansprache als das Sinnbild treuer Pflichterfüllung und
überreichte dem tiefergriffeneu Frl. Jngwersen ein Ehrendiplom.
Herr Graf Prokesch-Osten stattete der Gesellschaft vom
blauen Kreuze, die sich die Prämiierung und Altersversorgung
braver Dienerinnen zum Ziele steckt, den Dank ab, worauf
die am Claviere intonirte Volkshymne stehend angehört wurde.
Sämmtliche Anwesende beglückwünschten die Ausgezeichnete zu
der wohlverdienten Anerkennung ihrer treuen Dienste. Mit
einem dreimaligen Hoch auf die Protectorin der Gesellschaft
Erzherzogin Maria Josefa, fand diese erhebende Feier ihren
würdigen Abschluss.
— Wohlthätigkeits-Concert in Ebensee. Das unter
dem Protectorate Ihrer königl. Hoheiten den Prinzessinnen
Friederike und Mary von Hannover am 29. v. M.
in der Villa „Fichteneck" von Frau Schultzen von Asten
arrangierte Wohlthätigkeits- Concert vereinte eine illustre
Gesellschaft nicht nur von Ebensee, sondern auch aus Aussee,
Ischl und Gmunden, die mit hohem Interesse den künst­
lerischen Darbietungen lauschte, welche nebst der Concert-
geberin den mitwirkenden Damen Julie von Asten, Elisabeth
Sommerhalder (Schweiz), Ilse Delius (vom Rhein),
Jennü Guldahl (Norwegen) sowie dem Coucertmeister
Alfred Finger aus Wien große Erfolge eintrugen. Das
reichhaltige Programm lautete: Zwei Frauen-Terzette (Hey-
mann-Reineck), vorgetragen von den Fräuleins Delius, Sommer­
halder, Guldahl. 2. Arie aus der „Hochzeit des Figaro"
(Mozart), Frau Anna Schultzen von Asten. 3. Sonate für
Clavier und Geige (Brahms, ä.-äur, op. 100), Fräulein
Julie von Asten, Herr Alfred Finger. 4. Lieder (Schumann):
u) „Ihre Stimme", b) „Schneeglöcklein", s) „Schmetterling",
ä) „Kinderwacht", s) Widmung, Frau Anna Schultzen von
Asten. 5. Drei a oapsllu- Terzette: a) „Lilienmädchens
Wiegenlied" (Vogel), b) „Ich fahr' dahin" (I. O. Grimm),
o) „Da unten im Thals" (Brahms), vorgetragen von den
Damen Delius, Sommerhalder, Guldahl. 6. Ronianze:„1oi. äont
1's.mour" (Jsonaro), olmrwkmts Nargusrits", „Hnanä
1s bisu-aims rsvisnära" (Daleyrac), „Ebuntons Iss
umours äs Isuu" aus den „Bergerettes", vorgetrage» von
Frau Professor Anna Schultzen. Bei jeder Nummer wieder­
holten sich die Beifallsstürme, die schier kein Ende nehmen
wollten. Besonders gefeiert wurde die geniale Veranstalterin
des Concertes, dessen bedeutendes finanzielles Ergebnis auch
diesmal der Suppenanstalt Ebensee zugewendet wird.
— Internes Lawn-Tennis-Tmnier im Stadtparke zu
Gmunden. Wie zu erwarten war, verlief das interessante
Turnier in glänzendster Weise, betheiligten sich doch an dem­
selben unser hoher Adel und die Creme der Gesellschaft
des Curortes. Es erfolgten 31 Nennungen, daher die Spiel­
zeiten sehr ausgenützt werden mussten. Das Turnier, welches
am Montag, den 27. August begann, wurde am Dienstag,
den 28. August fortgesetzt; Mittwoch war großer Tag, den»
sowohl vormittags als nachmittags wurde mit Eifer turniert,
und erregte das Herren-Doppelspiel: Charles Jäger und
Pierre Menzel gegen Victor von Angeli und Bacon Lajos
Piret-Bihain ganz besonderes Interesse. Am Donnerstag, den
30. August, war das Turnier nach dem interessante» ge­
mischte» Doppelspiel um '/»6 Uhr abends zu Ende. Die
Endergebnisse des Turniers waren folgende: Herren-
Einzelspiel: I. Preis: Herr Victor von Angeli (gegen
Baron Tosizza mit 6:1 und 6:1). II. Preis: Herr Baron
Tosizza. D a m e u- E i n z e l s p i e l: 1. Preis: Gräfin
Thesi Walderdorff (gegen Miss Francis Parry mit 6:4 und
6:3). II. Preis: Miss Francis Parry. Herren-Doppel­
spiel: 1. Preis: Mit einer Vorgabe von —30 die Herren
Charles Jäger und Pierre Wenzel gegen die Herren: Victor
von Angeli und Baron Lajos Piret-Bihain mit 6:4 und
6:2). II. Preis: Die Herren Victor von Angeli und Baron
Lajos Piret-Bihain. Gemischtes Doppelspiel:
I. Preis: Gräfin Thesi Walderdorff und Herr Victor von
Angeli gegen Miss Francis Parry und Grafen Benno
Kielmannsegg mit 6:0 und 6:0). II. Preis: Miss Francis
Parry und Graf Benno Kielmannsegg. Unter großem Bei­
fall nahm Frau Gräfin Prokesch-Osten die Vertheilung der
Preise vor. Ein illustres Publicum umgab die festlich ge­
schmückte Tribüne und wurden die Sieger mit Applaus be­
grüßt. Die geschmackvollen schönen Ehrenpreise, besonders die
von Frau Gräfin Prokesch-Osten gespendete reizende Vase
fanden allseitige Bewunderung. Das schöne Turnier hat uns
nicht allein die hohe Entwicklung des Lawn-Tennis-Sportes
in unserem Curorte in anregendster Weise demonstriert, sondern
auch einen wohlthätigen Zweck erfüllt, da infolge der
großen Betheiligung ein sehr bedeutender Reingewinn er­
zielt wurde, welcher der Soldaten-Stiftung zugeführt werden
konnte. Es gebürt dem Herrn Ehrenpräsidenten Grafen Paul
Seilern und allen Herren Mitgliedern des Turnier-Comitäs,
welche das Arrangement mit liebenswürdigem Eifer für die
Sache dnrchgeführt, volle Anerkennung und Dank im Namen
des edlen wohlthätigen Zweckes. Das Turnier verlief ohne
jeden Unfall; für die kommende Saison plant das Ber-
gnügungs-Comits ein internationales Lawn-Tennis-Tnrnier.
Unsere Curcommisfion beabsichtigt die Errichtung eines zweiten
Lawn-Tennis-Platzes im Stadtparke mit vollendeter Aus­
gestaltung aller zu diesem wirklich hygienische» Sporte dien­
lichen Behelfe, was in Sportkreisen gewiss freudige An­
erkennung finden wird.
— Die neunte Tanzreunion des Vergnügnngs-Comitss
der Curcommission findet heute Samstag in den Cursälen
statt. Bei der bekannten großen Betheiligung der absolvierten
acht Reunionen dürfte auch dieser Abend in ani,inertester
Weise verlaufen.
— Die sechste Tombola des Vergnügnngs-Comitss der
Curcommission findet kommenden Dienstag, den 4. Sep­
tember statt.
— Typographia Gmunden Wir machen nochmals
aufmerksam, dass das Gründungsfest dieses Vereines am
Sonntag den 2. September abends in der „Wnnderbnrg" statt­
findet. Ein hübsches Programm und der reichhaltige Glücks­
hafen werden dem Publicum gewiss einige angenehme
Stunden bereiten.
— Therme „Heilbruuu". Aus Anssee, 26. d. M.,
wird berichtet: In den letzten Tagen weilte der Geologe Herr
Universitäts-Pcofeffor, kaiserl. Rath Dr. Gustav Adolf Koch
und Oberforstrath Nekola in Mitterndorf, betreffend der
Therme „Heilbruuu" in Grubegg bei Mitterndorf. Es ist be­
gründete Hoffnung vorhanden, dass die Arbeiten zur Er­
schließung dieses Heilbades einem baldigen glücklichen Ende
zugeführt werden, was nicht nur der leidenden Menschheit,
sondern auch de» armen Bewohnern dieses Thales von großem
Vortheile wäre. Es ist nachgewiesen, dass diese Therme schon
von den Römern zu Heilzwecken verwendet wurde, dann aber
in Vergessenheit gerieth und erst in jüngster Zeit beschäftigt
man sich mit Arbeiten behufs Scheidung der Therme von
den Tagwässer». Die Grubegger Quelle ergab bei ihrer aber­
maligen Auffindung trotz der Vermengung mit Tagwässern
23° C. und ihr schäumender, perlender Auftrieb und die um
3° höhere Temperatur als jene der Quelle in Goi sern deuten
bei einer angenommenen geothermischen Tiesenstufe von
33 Meter auf ein im Vergleiche zur Goiserner Quelle um
100 Meter tieferes Her kommen. Die dem Forstärar eigen-
thümlichs Heilquelle hat nachgewiesen große Heilkraft und ist
deren Erschließung auf das freudigste zu begrüßen.
— Postalisches. Mit 31. August l. I. gelangte der bis
11 Uhr nachts verlängerte Telegraphendienst bei dem hiesigen
k. k. Post- und Telegraphenamte zur Einstellung und tritt
vom 1. September l. I. angefangen der normale Telegraphen-
dienst von 7 Uhr früh bis 9 Uhr abends wieder in Wirksamkeit.
— Landesbierumlage. Am 30. d. M. publicierte die
„Linzer Zeitung" die Kundmachung der Statthalterei für
Oberösterreich vom 25. August, betreffend die Dnrchführnngs-
vorschrift, nach welcher die mit dem Gesetze vom 18. Mai
1900 genehmigte selbständige Landesauflage auf den Be>-
brauch von Bier einznheben ist.
— Bollettierungs-Stationen für die Einhebung der
Landesauflage auf Bier. Im hiesige» Bezirke werden tn
Gmunden und Ischl Bollettierungs-Stationen behufs
Einhebung der Landesbierauflage errichtet.
— Biervcrthenernng. Mit heutigem Tage tritt die
Laudesbierauflage in Kraft. Dieselbe bringt für die Bier­
trinker eine Vertheuernng des Bieres, für die Bierverkäufer,
Wirte u. s. W. eine ganze Reihe von Scherereien mit sich.
Die Landesbierauslage beträgt 70 kr., also 1 II 40 1i für
jeden Hektoliter. Es ist selbstverständlich, schreibt die „Tages-
Post", dass die Wirte diese Auslage ans den Consumente»
überwälzen und mit dem Bierpreise in die Höhe gehen, sie
müssen, da der Heller unsere kleinste Münze ist, mindestens
den halben Liter Bier um einen Heller erhöhen, was für sie
mithin einen Gewinn bedeutet. Denn der Wirt zahlt für den
Hektoliter an Landesauflage 1 L 40 Ir, nimmt aber 2 K ein,
so dass ihm ein Gewinn von 60 Ir oder 30 kr. beim Hekto­
liter verbleibt. Da eine Preiserhöhung von weniger als einem
Heller für den halben Liter nicht möglich ist, so wird sich
auch niemand darüber anfhalte» und den Wüten diesen Ge­
winn gern gönne». Ganz ungerechtfertigt aber ist es, wenn
Wirte sich mit diesem ihnen ohnehin in die Tasche gefallenen
Gewinn nicht begnügen, sondern die Gelegenheit der Ein­
führung der Bieranflage dazu benützen, noch ei» weiteres
Extrageschäft zu ihren Gunsten zu machen und den Bierpreis
für den halben Liter um 2 I, (1 kr ), für den Liter um
4 Ir (2 kr.) erhöhen. Auf diese Weise macht dann der Wirt
bei jedem Hektoliter ein Exlrageschäft von netto 2 H 60 Ir
oder 1 fl. 30 kr., denn er erhöht den Bierpreis für den
Hektoliter um 4 L (2 fl.) und zahlt dafür nur 1 li 40 Ir
(70 kr ). In Linz macht die Erhöhung des Liters Bier »m
4 Heller große Aufregung und dürften sich manche Wirte
veranlasst sehen, sich mit der Erhöhung um 2 Heller zu­
frieden zu gebe», umsomehr, da auch die Brauereien den
Wirten nahegelegt haben, den Preisaufschlag per '/« Liter
mit einem Heller durchzuführen.
— Bierproductio» in Oberösterreich. Nach der von
der Brauer- und Hopfeuzeitung „Gambrinus" i» Wien zu­
sammengestellten Tabelle erzeugten im Jahre 1899 folgende
Brauereien nachstehende Quantitäten Bier: Eggenberg,
C. Forstinger42.225,G m u» d e u,Actienbranerei 25.125, P u ch-
h e im, L. Braun 36.454, Zipf, Bierbrauerei in Zipf 125.198,
Ischl, Isidor Redlich 8926, Lind ach, D. von Hornbostel
8000 Hektoliter Bier.
— Straßenerweiterung. In der gestrigen Gemeinde-
Ansschusssitzung wurde der Beschluss gefasst, die Erweiterung
der Weyerstraße vom Klosterplatz bis zum Seebahnhof an­
zustreben und Schritte zu der Erwerbung des hiezu
nöthigen Grundes einzuleiten, die auf die eheste Herstellung
dieser höchstnothwendigen Straßenerweiterung hoffen lassen.
— Automobil-Unfall. Auf der Straße Altmünster—
Traunkirchen ereignete sich am 30. v. M. nachmittags in der
Nähe der „Seewiese" durch ein Automobil ein Unfall, der leicht
hätte schlimme Folgen nach sich ziehen können. Der Einspänner
Franz Thallinger hatte nämlich eine Herrschaft von Gmunden
nach Traunkirche» zu fahren. An der bezeichneten Stelle wollte
nun der Lenker eines Automobils dem Wagen Vorfahren,
manipulierte jedoch hiebei nicht richtig und fuhr den Wagen
des Einspänners rückwärts so heftig an, dass die Passagiere
aus demselben fielen, der Wagen zertrümmert wurde und das
Pferd durchgieng. Der Anprall erfolgte mit solcher Vehemenz,
dass auch der Motorwagen umkippte und i» den
Straßengraben fiel. Glücklicherweise wurde hiebei niemand
körperlich verletzt und konnte auch das Pferd bald wieder anf-
gefangen werde». Der Besitzer des Automobils, der im Hotel
„Elisabeth" i» Ischl, zum Sommeraufenthalte wohnende Cur-
gast Marian von Rosko-Bogdano witsch, verpflichtete
sich unverzüglich zur Schadensgntmachnng im Betrage von
500 Kronen.
— Agnosciert. Die Kleider der vorige Woche im See
anfgefundenen Leiche wurden im Gemeindeamte von einem bei
einer hiesige» Herrschaft bediensteten Mädchen mit Bestimmtheit
als das Eigenthum einer gewissen Rosa Klimpt agnosciert,
mit welcher sie früher in Wels gedient hatte. Rosa Klimpt
war 30 Jahre alt, ledig und aus Wegstädtl a. d. Elbe ge­
bürtig. Sie war längere Zeit bei ihrer Schwester der Mehl-
händlersgattin Wiesinger in Wels im Dienste, kam zu einer
befreundeten Familie hieher zu Besuch und dürste ein Opfer
ihrer Standhaftigkeit geworden sein.
Vom Theater.
Montag brachte die rührige Direktion Wilhelm Kienzl's
„Der Evangelimann", das der Dichterkomponist als musika­
lisches Schauspiel signiert. Das Sujet, welches einer Er­
zählung „Aus den Papieren eines Polizeicommissärs" ent­
nommen ist, erweist sich als überaus bühnenwirksam. Math.
Freudenhofer, der Amtsschreiber im Kloster zu St. Othmar,
entbrennt in h ißer Liebe zu Martha, der Nichte des Justitiär
Engel. Sein Bruder Johannes (Schullehrer), der ihm sein
Liebesglück missgönnt, denunciert seine heimliche Liebelei dem
Justitiär, der das Paar überrascht und den Mathias hie-
für seiner Stellung enthebt und ihm die Thüre weist. Der
unglückliche Liebhaber bittet Magdalena, eine Freundin
Marthas, sie möge seiner Liebe sagen, dass er noch Abschied
nehmen möchte, sie möge bei einbrechender Nacht kommen.
Dies belauscht alles Johannes und verspricht sich zu rächen,
da seine Liebesanträge von Martha zurückgewiesen wurden.
Während des herzlichsten Abschiedes, schlagen Flammeu auf,
Mathias sieht das und will rettend einwirken, wird am
Thatorte betroffen und als Brandleger festgeiivmmen,
während sein Bruder Johannes der Schuldige ist. Soweit
das Vorspiel. Im zweiten Akte, zwischen dem ein Zeitraum
von 30 Jahren liegt, begegnen wir Mathias als einen
gebrochenen Mann, der 20 Jahre Kerkerhaft Wege» der
ihm zur Last gelegten Brandstiftung abbüßte und der, da
ihm alle Thttren verschlossen wurden, ein Evangelimann ist.
Sein Bruder Johannes, der nun am Krankenlager dar­
niederliegt, hört den Evangelimann und lässt ihn rufen
— hierauf folgt die Erkennung— Johannes, der Höllen­
qualen leidet, bekennt seine ruchlose That um gleich darauf
aus dem Leben zu gehen, sein durch ihn so unglücklich
gewordener Bruder Mathias— verzeiht. Die Musik, die
in jeder Beziehung charakteristisch und frei von allen Effekt­
haschereien ist, übt auf die Zuhörer eine mächtige Wirkung
aus, der noch die geschmackvolle Instrumentation einen
ganz besonderen Reiz verleiht. Eine glückliche Idee ist die
„Kegelscene", die überaus belebend wirkt und auch dem
Componisten Gelegenheit bietet, seinen Humor musikalisch
zum Ausdruck zu bringen. Die Aufführung war eine sorg-


[ 2023-06-29 10:42:18.684 - 19000901 - Seite 5 ]
Nr. 70.
Gmundner Zeitung.
S eite 5.
same und bot insbesondere Herr W il en s ky in der Partie
des Mathias eine vollendete Leistung, die nicht nur an
den Sänger die größtmöglichsten Anforderungen stellt,
sondern auch einen vollendeten Schauspieler erheischt. Herr
Wilensky löste diese beiden Aufgaben überraschend und
wurde hiefür durch nicht enden wollenden Beifall ausge­
zeichnet. Auch hoch über das Niveau der gewöhnlichen
Operndarsteller erhob sich Herr Astner als Johannes
und brachte seinen Part zur vollsten Geltung. Als
Justitiär ließ Herr Drapal seinen mächtigen Baß erklingen.
Die Martha lag in den bewährten Händen der Fran
Claar-Eibenschütz, die mit ihren schönen Stimmitteln
blendete. Frl. Sigrid hatte in der Partie der Magdalena
einen großen Erfolg zu verzeichnen. In der Kegelscene
traten die Herren Freudenreich und Hutter angenehm
auf, was wir von Herrn Loibner nicht behaupten können.
Wie immer exact spielte das Orchester unter der umsichtigen
Leitung des Kapellmeisters Herrn Winternitz.
Dienstag gieng die lustige Posse „Eine mit Talent"
in Scene, um dem Fräulein Sch in er Gelegenheit zu
bieten, sich vom hiesigen Publicum zu verabschieden. Das
zahlreich erschienene Publicum uahm jede Gelegenheit wahr,
um die Scheidende auszuzeichneu und fehlte es auch natur­
gemäß nicht an duftenden Grüßen. Die Vorstellung, die
recht flott von statten gieng, entfesselte wahre Lachstürme
und wurden die Komiker Schmidt-Renner, Fritz­
berg und Groß im Vereine mit der scheidenden Bene-
ficiantin oft und oft gerufen.
Am Mittwoch stellte sich uns ein gewisses Fräulein
Marianne Marion vom Stadttheater in Brünn als
Denise in dem gleichnamigen Schauspiel von Alexander
Dumas Sohn vor. Der Theaterzettel verkündete sie als
Gast. Die Dame, die ja nicht unbegabt zu sein scheint,
die jedoch noch keine so hohe künstlerische Reife besitzt, lim
als Gast auslreten zu können, bot eine Leistung von der
man wohl sagen kann, sie sei beachtenswert, jedoch nicht
hervorragend. Die Vorstellung bekundete ein fleißiges
Studium und verdienen die Damen, Köchl, Ferro u,
M anjung, Weiser, die Herren Claar, Lenoir,
Fritzberg und Mahr lobende Erwähnung. Wir möchten
nur dem Herrn Mahr rathen, in Conversationsstücken
weniger zu deklamieren und sich das Pathos für die
Classiker zu sparen.
>1«
4- -t-
Theaternachricht. Die beliebte Sängerin, Fr. Claar-
Eibenschütz, die durch ihre Mitwirkung in der Oper dcn
Beweis ihrer Vielseitigkeit erbracht hat, begeht am Samstag
(heute) mit Lortziugs reizender Spieloper „Der Waffen­
schmied" ihren Ehrenabend und dürfte bei der allgemeinen
Beliebtheit der Sängerin der Besuch ein guter sein, zumal
auch der Aufführung dieses Werkes das größte Interesse
entgegengebracht wird.— Sonntag gelangt eine ebenso
zeitgemäße als lustige Posse „Nigerls Reise »ach Paric"
zur Ausführung.— Für Montag ist Gustav von Mosers
Lustspiel „Der Veilchenfresser" mit Herrn Heinz Buda als
Referendar Feldt in Aussicht genommen.— Als nächste Oper
wird Lortziugs „Zaar und Zimmermann" geplant.
Verschiedenes.
* Die Neubewaffnmlg der Feldartillerie. Die Frage
der Neubewaffimng unserer Feldartillerie ist, insoweit sie die
Wahl des Materials der Geschütze betrifft, bereits definitiv
entschiede». Die Rohre unserer neuen Geschütze werden, wie
Danzers „Armee-Zeitung" erfährt, aus Gußstahl erzeugt
werde». Es scheine» also die vom Kriegsminister in den letzten
(Mai-) Delegationen erwähnten Versuche des Technische»
Militärcomilos, eine verbesserte Stahlbronze zu erzeugen, welche
den gesteigerten Anforderungen an ein Material für moderne
Schnellfeuergeschütze genügen könnte, zu keinem befriedigenden
Resultat gelangt zu sein, so dass man sich auch bei uns,
gleichwie im deutschen Reiche, zum Gussstahl entschloss. Die
Entscheidung zu Gunsten des Gussstahles ist gewiss mit Freude
zu begrüße», da hiedurch gesichert erscheint, dass unsere
Artillerie ein auf der Höhe der Zeit stehendes, den neuen
Geschützen der andere» großen Militärmächte gleichwertiges
Geschütz erhält, was bei Verwendung der Bronze niemals
hätte erreicht werden können. Während die neuen Schnellfener-
geschütze in Deutschland ein 7'5 Centimer-Caliber besitzen,
soll das Caliber unserer neuen Geschütze mit 7 Centimeter
normiert werden. Bekanntlich ist im Heeresbudget pro 1901
bereits die Summe von 1,500.000 K zur Anschaffung von
Versuchsgeschlltzen bewilligt worden. Für die Munition soll
mau von der im deutsche» Reiche acceptierte» Einheitspatrone
abzusehen gewillt sein, um unser bisheriges System der ge-
theilten Patrone beizubehalten.
* Wie alt ist das Telephon? Das Fernsprechwesen,
heute Telephon genannt, gehört schon einer weitaus größeren
Vergangenheit an, als mau für gewöhnlich anzunehmen
Pflegt. Schon im Alterthnm begegne» wir einem Verkehrs­
wesen, das de» Nachrichtendienst nur durch die Sprache
allein besorgte. Es waren dies die Rusposteu bei den alten
Persern. Der griechische Schriftsteller Diodorus Siculus er­
zählt, dass in Persis aus hohen Warten Leute mit starken
Stimmen aufgestellt waren, und zwar in solcher Entfernung
voneinander, dass der Ruf vom Nächsten gehört werden
konnte. Dieser übertrug den Ruf an den Nächststehenden und
so gieng es fort, bis das bestimmte Ziel erreicht wurde.
Durch diese Einrichtung kam es vor, dass eine Nachricht
binnen 24 Stunden circa 100 Meilen weit gebracht wurde.
Im Reiche der alten Inkas von Peru, sowie bei de»
Galliern bestand eine ähnliche Einrichtung. Von derselben er­
zählt Cäsar, dass, so oft Wichtiges und Außerordentliches
vorfalle, sie sich davon mit Geschrei ei» Zeichen geben; der
Reihe nach theile es einer dem anderen mit. Was zu Gena-
bum am Morgen vorgieng, hörten die Ardener schon am
Abend, obwohl ihre Entfernung 160 Meilen (circa 30 deutsche
Meilen) beträgt. Eine besondere Fernsprache fand man aber
i» Kamerun; dort wurde nämlich an Stelle der menschlichen
Stimme die Trommel verwendet. Nach dem Ausspruche des
Afrikareisenden Dr. Buchner ist diese Trommelsprache der
Kamerun-Neger vielleicht die größte geistige Leistung nicht
nur der Negerrasse, sondern der halbwilden Völker über­
haupt. Den ersten Versuch, die Schallwellen durch Ueber-
tragung weiterzuleiten, machte der englische Physiker Robert
Hooke im Jahre 1667, der zur Schallwellenleitung einen
ausgespaunten Faden benützte. Weiter kam der Versuch nicht
hinaus. Im Jahre 1819 construierte auch Wheatstone einen
telephonischen Apparat, der aber auch nicht weiter i» die
Oeffentlichkeit drang. Erst im Jahre 1861 gelang es dem
Lehrer a» der Knabenschule zu Friedrichsdorf bei Homburg
vor der Höhe, namens Philipp Reis, das erste elektrische
Telephon herzustellen. Reis selbst gab ihm den Namen
„Telephon". Der Apparat übertrug musikalische Töne, wenn
auch »och unvollkommen, auf ziemlich weite Entfernungen.
Durch die Unvollkommenheit des Apparates wurde auf
denselben nicht viel Gewicht gelegt und die Physiker erklärten
ihn nur als eine Kuriosität, und so kam es schließlich, dass
Erfinder und Apparat in Europa wieder der Vergessenheit
anheimfielen. Doch in Amerika griff man den Gedanken auf.
Ein gewisser „Van der Weyde", und diesem schloss sich
„Elischa Gray" an, construierte 1868 ein verbessertes Reis'--
sches Telephon; auch in England begann man solche Ap­
parate anzusertigen. Aber alle diese Apparate waren in der
Hauptsache nur zur Uebertragung musikalischer Töne geeignet,
für die Wiedergabe der Sprache hatten sie keinen Erfolg.
Erst im Jahre 1876 ist es dem Taubstnmmenlehrer Graham
Bell in Boston gelungen, das schwierige Problem, die
Sprachenübertragung, zu lösen. Und so ist denn die Welt
von Amerika herüber mit dem praktischen Telephon, das bis
heute noch viele Verbesserungen erfahren hat, beschenkt worden.
Für den öffentlichen Verkehr wurde am 12. November 1877
in Friedrichsberg bei Berlin die erste Telephonstation errichtet,
und zwar ans Veranlassung Bismarcks. Und heute bestehen
in Deutschland bei 8000. Nun wird der Leser fragen, ja,
was ist denn aus dem Lehrer Reis geworden? Nun ja, die
Dankbarkeit blieb nicht aus. Der Staatssecretär Dr. v. Stephan
wandte sich mit einer eigenen Eingabe a» den Fürsten Bis­
marck und beanspruchte für de» Lehrer Reis das Erfindungs­
recht, und die Vaterstadt des Philipp Reis, Gelnhausen, er­
richtete ihm ein Denkmal. Dies geschah im Jahre 1877.
Seit dem Jahre 1874 ruhte aber Reis schon in kühler
Erde. Noch sei bemerkt, dass Kaiser Wilhelm I. der Witwe
Reis einen Jahresgehalt von 1000 Mark aussetzte.
* Zur Photographie für Amateure! Anerkannt vor­
zügliche photographische Salon- und Reise-Apparate, neue unüber­
troffene Moment-Hand-Apparate, wie alle photographischen Bedarfs-
Artikel bei A. .Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9.
Photographische Manufactur gegründet 1854. Auf Wunsch große
illustrierte Preisliste unberechnet. ss
Gerichtshalle.
Wels, 17. August.
Der verschwunden gewesene Brillant. Frau Julie
N euper, Brauhausbesitzers-Gattin von Aussee, übernachtete
vom 18. zum 19. September 1898 i» dem Hotel „Kaiserin
Elisabeth" in Wels und ließ sich, da sie den Frühzng zur
Heimreise benützen wollte, um '/„4 Uhr früh vom Haus­
knechte dieses Hotels, namens Franz Kaser, wecken. Sie
hatte damals einen Brillantring im angeblichen Werte von
274 Kronen mit, den sie vor dem Waschen auf den Wasch­
tisch legte und beim Verlassen des Zimmers aus Versehen
liegen ließ. Erst in Gaffer» bemerkte sie den Abgang, tele­
graphierte ins Hotel, woselbst im Zimmer, das sie benützt
hatte, Nachschau gehalten, jedoch nicht gefunden wurde. Erst
am 13. Juli d. I. erfolgte die Ausklärung über den Ver­
bleib des Ringes. An demselben Tage kam nämlich zu einem
hiesigen Juwelier ein Mann, der den Brillant zur Schätzung
brachte, mit der Angabe, er habe denselben gefunden und
dann auch bei der Polizei angemeldet. Der Juwelier, dem es
bedenklich erschien, dass ein den armen Schichten angehöriger
Mann, der angab, im „Hotel Elisabeth" bedienstet zu sein,
im Besitze eines so wertvollen Steines sei, schickte unter einem
Vorwände auf die Polizei, ob auch der Fund dort angemeldet
sei. Der Mann schien über die Höhe des Wertes des Steines
sichtlich erschreckt, entfernte sich aus dem Geschäfte unter der
Angabe, selbst zur Polizei zu gehen, was er aber nicht that,
sondern aus Wels verschwand. Den Stein hatte der Juwelier
zurückbehalten. Am 1. August, nachts, wurde Kaser,
33 Jahre alt, nach Aichkirchen zuständig, welcher nach Wels
zurückgekehrt war, von der Sicherheitswache verhaftet und
hatte sich am 17. d. M. vor einem Erkenntnissenate des
Kreisgerichtes Wels wegen Verbrechens des Diebstahls zu
verantworten. Der Brillant wurde von Sachverständigen mit
180 Kronen bewertet. Kaser, welcher durch drei Jahre im ge­
nannten Hotel als Hausknecht war, wurde vom jetzigen Be­
sitzer entlassen und wollte derselbe, bevor er Wels verließ,
den Wert des Steines wisse», weshalb er sich i» das
Juweliergeschäft begab. Derselbe behauptet, dass er den Ring
auf der Thürschwelle gefunden, denselben unter die Kasten­
decke gelegt, woselbst er herabgefalle», den Stein habe er
sich angeeignet, wohin der Ring gekommen wisse er nicht. Der
Gerichtshof erkannte Kaser des Verbrechens des Diebstahls
für schuldig und verhängte über ihn in Anbetracht seiner
bisherigen Unbescholtenheit und der zum Großtheile erfolgten
Schadensgutmachung, da die Geschädigte den Stein zurück
erhielt, eine dreimonatliche schwere und verschärfte Kerker­
strafe.
Neueste Nachrichten.
Wien, 30. August. Don Alfonso von Bourbon hat
an den Marquis Anton Tacvli, welcher seiner militäri­
schen Charge verlustig erklärt wurde, weil er unter Be­
rufung auf seine religiöse Ueberzeugung das Duell ver­
warf, ein längeres aus Ebenzweier datieres Schreiben
gerichtet, in welchem er sich an die Seite des Marquis
Tacoli stellt.
Wien, 30. August. Die beiden Grazer Studenten
Emil und Hugo von Lampel, welche schon einige Tage
vermisst wurden, sind bei dem Aufstiege zur Steinkarzinke
iu den Tauern verunglückt. Die Brüder galten als gewandte
und besonnene Touristen. Sie hatten am 27. d. M. die
Partie unternommen. Die von der Mutter ausgerüstete
Hilfsexpedition fand die Leichen der beiden Touristen, die
offenbar die Steinkarzinke erreicht hatten und beim Abstiege
über eine steile Wand kopfüber abgestürzt waren.
Frankfurt a. M, 30. August. Der Schnellzug
Frankfurt—Basel—Constanz ist gestern nachmittags infolge
eines Schienenbruches zwischen Radolfzell und Constanz
entgleist. Von den Reisenden des Zuges wurden 3 getödtet
und 15 verletzt.
London, 30. August. „Daily Telegraph" meldet
aus Shanghei: Die Chinesen erlitten am 23. d. M.
bei Tschifu eine große Niederlage. Ein Prinz Tuan und
1500 Chinesen sollen gefallen sein. Die übrigen Chinesen
seien von den Japanern aus der Provinz Petschili hinanS-
getrieben worden.
Washington, 30. August. Den amerikanischen
Vertretern im Auslande sind Instructionen übersendet
worden, wonach die vereinigten Staaten sich bereit er­
klären, ihre Truppen aus Peking zurückzuziehen und dem
kaiserlichen Hofe die Rückkehr nach Peking zu gestatten,
um Friedensverhandlungen einleiten zu können.
An alle Freunde unseres Blattes richten
wir die Bitte, für die Verbreitung der „Gmundner
Zeitung" eifrig zu agitieren und uns Adressen für
Probenummern zukommen zu lassen.
Eingesendet.
/ Los»!,',, ö/unckeasse,- !L>u,'cke au/ 6,'«»Ä seine,- X
/ auMMAe» 17,,-rÄAe ai/ Men Lese/rrrMe» AEkettunLe» X
/ »»»k deu Ao/ckene» MeckarAe p,euk. Masclre /. r.—, X
/ ans, e/ct^rci.
. Xa----r/. XümßV. Ä L. L2e,'-
8l86ll-8oMSt0S6
(vi86Nll3ltig68
^Iki8cffsiWki88)
Keil VOII »sie»«!,!«
LrlMtNok in LxoNwLsu iirig«-6kt>-snk.
Depots in L. 6. Orobstsins ses-^potbsbs und 1i. u. c. bldsr-
»tullöi's 8»lrkuu»>usiirut»-it.potbsks iu Korunden.
^Vill man siollsr sein, sins Zuts und rsins
Lbooolncko üu orkmltsn, so llauks man
onoooi.zi' 8V6HMV.
vikso sltyscrällrts, bostrsnowmisrts iKarlcs ist
sorZkültiZ öubsroitst, Agrgntisrt rsin uock in
dor Ag.n7.6Q ^Volt beliöbt. (864)
UIeii»k»»II iLÄnklieli.


[ 2023-06-29 10:42:18.684 - 19000901 - Seite 6 ]
Seite 6
Gmundner Zeitung.
Nr. 70.
^ ^ukclis„6munl!ner Leitung"
ü O 011 n vHlvHIo ''öE^ 7zge b«
^ O INI 611 6 l'(l 6 U
O1"sO IVI^SL L LO^k^
H-sZj
^.oltvsts UHL srössts^^
/^nnonovn-kxpklütion
ll»«ii8teiii L V-ZIer
(0170 «LL88»
MIL», WsIIlisostxssss 10.
VSsUoks älroatv üxpväiti0LSL
von ^Qsvissn jsäsr tLrt na
»Us Lsitnaxsa uaci lassrtioas-
Orxnas üvs ln- aact -Laslnadss.
Vroulv^s, cUsorsts uns dtlUgs Loclisarmg.
H«it»»r«»t»I»x», »«itoaroraoeedNlx« xratl» a. tr»s-o.
A», vis Xntxezounadmo ron OLkerddiisron xs-
«oLitzdt okno 6edüilrsndereodnunss.
OHO «VI^LS L SO^l^
Vvrtrt-tcr tu» Obvi i»8t«^r«-ie1i:
Vii,<»„^ k i»Ii, k. u. 1c. IIokliuüIiIlLuäluusr, l-> »/
AUgrmrinc ZtaalsschutL.
Notenrente
Silberrente..
1854 er Lose
1860 er Lose
1860 er Lose
1864 er Lose..
Grsterr. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente
Oesterr. Kronenrente
Elisabethbahn- Schuldverschr.
Franz Josefsbahn-Schuldb..
Rudolssbahn-Kron. Schuldv.
Ungarische Stnoisschuid.
Ungarische Goldrente
Ungarische Kronenrente...
Ung. Prämienlose
Ung. Prämienlose
Theißlose
Ung. Grundentl. Obligat...
Ändere öffenll. Äuleyeu.
Bosnische Landesanlehen..
Wiener Verkehrsanlehen...
Donauregulierungs- Anl...
Diverse Lose.
Bodencredit, Emission 1880
Bodencredit, Eniission 1889
Donau-Regulierung ....
Ungarische Hypothekenbank.
Triester Stadtanlehen...
Triester Stadtanlehen...
Donau-Dampfschiffahrt..
Serbenlose
Türkenlose
Dombau
Kreditanstalt
Clary
Innsbrucker
Nominale, Währung
2S0 fl. CM., Notierung
für so fl. CM. 100 X
500fl.ö.W. —1000L
100 fl. ö. W.— 200 L
100 fl. ö.W.— 200K
IM fl. Gold, Notierung
für so fl. Gold -- lvo x
IM fl. Gold, Notierung
für so fl. Gold -- im x
100 fl. Silb.— 200 L
diverse Stücke
im fl. Gold, Notierung
für so fl. Gold- im x
100 fl.— 200 L
50 fl.— >00 L
100 fl. ö. W.
iOO fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. EM.
80 fl. ö. W.
100 fl. CM.
100 Frcs.
400 Frcs.
8 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
40 fl. EM.
20 fl. ö. W-
Cours
in °/s
9770
9728
172'-
133—
160-
193—
106-98
97-70
112-60
11780
94-38
105-
90-60
160—
158-50
139-78
90-10
87—
93-25
106—
Lours
pr. St.
236-50
234—
250 50
238—
370'-
180—
360--
72-75
108-75
12-80
385—
124—
62—
Divkrse Lose.
Krakauer
Laibacher
Ofner
PalffY
Oest. Rothe Kreuz-Gesellsch.
Ung. Rothe Kreuz-Gesellsch.
Rudolfsstiftung
Salm
Salzburger
St. Genois
Stanislau
Waldstein
Wiener Cominunal....
Actien.
Oesterr. ung. Bank-Actien
Oest. Bodencredit- Actien
Oesterr. Credit-Actien..
Ungarische Credit-Äctien.
Donau-Dampfschiff. Act.
Nordbahn-Actien
Staatseisenbahn-Actien.
Südbahn-Actien. pro 1898
Oest. Nordwestbahn-Actien
Böhm. Nordb. Act. pro 1898
Wechsel.
London s. 10 Pfund Sterl...
Italienische Bankplätze...
Paris für 100 Francs...
Voluten.
Kais. Randducaten P. St...
Napoleond'or per Stück...
20 Markstücke per Stück...
Deutsche Reichsbanknoten für
100 Reichsmark
Sovereigns per Stück ....
Rubelnoten per Rubel ....
Italien. Bankn. s. 100 Lire..
Zinsf- Währung
/0
20 fl. ö. W.
20 fl. ö. W.
40 fl. ö. W.
40 fl. CM.
10 fl. ö. W.
5 fl. ö. W.
10 fl. ö. W.
40 fl. EM.
20 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
20 fl. CM.
100 fl. ö. W.
! Divtd.
per St.
!pro 1899
j 102—
!Fr. 40—
! 36—
36-
16—
270-50
Fr.W'SO
Fr. 1-
22—
23—
700 fl.— 1400 U
soo Frcs. -- 480 X
40"/,i Einzahlung
160 fl.— 320 L
200 fl.— 400 K
500 fl. CM.— 1050 L
lOOOfl.CM. —2100K
500 Frcs.— 480 U
500 Frcs.— 480 L
200 fl. Silb.— 400 U
150 fl.— 300 L
Cours
Pr. St.
69—
46-50
125—
131—
4225
20-75
63—
170—
60-25
188—
150-—
380—
1702—
858—
664—
681'50
773-—
6I10--
660'-
11250
453'-
422—
212-15
90-35
96-22
1! 40
19 29
23- 65^
118-20
24- 20
2-55
90-45
echter, engtischer
Ocigmal-Fi'Mzln'aililimem
von den hervorragendsten, europäischen Aerzten empfohlen, ist ein als
schuierzstillende Einreibung bei Gicht, Rheumatismus, Ent­
zündung und Folgeiibeln von Erkältnngen bestbekanntes Volks­
mittel.— Muskel- und nervenstärkend.
Verlangen Sie ausdrücklich
William» Kee's englischen Franzbranntwein
sammt ausführlicher Beschreibung.
(Sine große Iikalche 80 kr., eine kleine Illasche 45 kr.
Allein echt zn beziehen in L. 8» E. Ebersialler's
k. k. Salzkaunnergnts-Apotheke und Grabsteins
See-Apotheke, Gmunden. (26 5)
DZU- Worzügkich für Wadfahrer. 'dN
MM" "HW
likksrt sostiisll unä billig
M. kuelnll'uvllel'si in Kmunsten,
Li» «!»«»» 1.
Coursk a» der Wiener Lörse in Lroneilwäijllllig.
Mörse vom 31. August.
Die Notierung der Anlagewerte ist in Percenten für je 100 Kronen Nominale ausgedrückt, der „Diversen Lose" und Actien für je ein Stück.
Umrechnlinsssahe: 1 f>. ö. W. -d. Z.- 2 X, 1-. CM.- 2 X IV k, 1 Gold«.- 2 X 40 k, 1 Ward- i X18 i>, 1 Fnuic -d. I sire- Sk k, I Lio. Sterl.- 24 X.
Feuerwehr Anzeige.
Blieitschaflsdirnst der freiw. Feuerwehr Gniiiiideii
für den Monat September I960.
Dritter Zug:
Cvmmaudo: Hauptmann-Stellvertreier I. Brandstetter.
Zugsführer: F. W. Kronberger.
Vierte Steigerrotte: Rottenführer Hans B aun er t.
Dritte Spntzeurotle: Rottenführer Fritz Hausherr.
Vierte Hydrcnitenrotte: Rottenführer Fronz R e schütze r.
Alarmsigualiste»: K. Rühliuger, G. Wischeubarth.
Marktpreise.
Getreide- Gattung
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
lOO Kilo
Gmunden
28. August.
schönere
19 40
14 9v
14 50
14—
geringere Mittelprsis
21. Aug.
Mittslpreis
18-
14-
13 60
12-
18 50
14 30
14—
12-
13 60
18 60
14 50
13 60
12—
13 60
Mittelpreis der Körnergattungen per LOO Kilo.
Vom 20. bis 25. August.
Marktorte
Wels
Steyr
Ried
Schwanenstadt..
Eferding
Salzburg
Kirchdorf
Aschach
St. Pölten
Waidhofen (7r Hektol.).
Weizen! Korn
Gerste
Linsen
16 50
16 20
16 40
16 40
16 50
17 84
17 64
17—
7 40
14 30
13 95
13 40
13 80
14—
14 47
14 80
14-
13 25
5 20
14 40
13 90
13-
14 10
14 50
15 74
14—
12 50
Hafer
12 30
11 60
12 80
12—
12 50
13 85
13 10
11-
3 40
Victualienpreise in Gmunden am 23. August. In L und K,
I Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, —-46, Mund —-44, Semmel- —'40,
Pohl- —-32, Gries, schöner -'48, Hausgries —-44; Erbsen —'60,
Linsen —-70, Bohnen —-36, Hirse —-40. 1 Kilo Rindfleisch 1-40.
Kalbfleisch 1-28, Schweinefleisch 1'40, Schöpsenfleisch 1-20, Schwein­
schmalz 1-80, ^2 Kilo Rindschmalz 1—, 1 Liter Milch, Obers— 80.
ordin. —-20. Bier —-30, Branntwein, ordin. per Liter —-64,
1 Ei —-05. 1 Kilo Baumöl 1-—, Ripsöl —-80, Kerzen, gegossene
1-60, ordin. 1-20, Seife- -56. I Paar Hühner 1'80, l Taube —-ca,
1 Gans 5-60, 1 Ente 2-20. Kartoffel per 7- Hektol 3 50. 7, Kilo
Butter —-80 100 Kilo Mais 13-50, Stroh 3 60, Pferdehe» 340.
Salzpreise in Gmunden Per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 20-—, Sudsalz 19-60, Fabriksalz 2-86.
Holzpreise i» Gmunden für einen Raum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8-40, harte
Ausschussscheiter 7-20, Prügel 6-40; Weiche Scheiter guter Sorte 6'40,
Ausschussscheiter 6-70, Prügel 5'20; vom Finster au-Aussakplatz:
h arte Scheiter guter Sorte 6-—, Ausschussscheiter 5-20, Prügel 3 60,
weiche Scheiter guter Sorte 5-—, Ausschussscheiter4-20, Prügel 3 20;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8-—,
Ausschussscheiter 7-—, Prügel 5 20; weiche Scheiter guter Sorte 6-40,
Ausschussscheiter 5-60, Prügel 4'20.
Wasserstau- am Trauupegel zu Gmunden den 1. September
uw 7 Uhr früh 8 Centimenter ober Null bei geschlossener Klaus.
Lottoziehungen
Linzer Ziehung vom 25. August..
WienerZiehuugvom 18. August..
PragerZiehuug vom 29. August..
Brünner Ziehung vom 22. Aug...
9 17 11 40 25
30 55 83 47 89
13 79 40 7 81
52 19 89 22 6g
Verloren 8edM Mmmdimß
wurde ein hannoverattischer
Thaler vom Jahre 1866 und eine
Hochzeits-Medaille von Georg­
straße 3 über den Schmidegg-Berg
zum Schlosse Cumberland. Abzngeben
bei Jahn, Hofrechnungsführer.
Eine DiiMillmlle
mit abgenutztem Futteral gieng
Freitag vormittags verloren.—
Gegen Finderlohn abzugeben:
Gmunden, Knserzeile 37.
IrilMsrolchmiiig
in nächster Nähe des Gymnasiums,
drei Zimmer, Küche sammt Zubehör,
Balcon, Garten, sofort zu ver­
mieten. (655)
Adresse bei der Exped. d. Bl.
iin I. Stock, mit vier, eventuell sechs
Zimmern, sammt Küche und Zugehör, mit
Balcon, Parquetböden, Aussicht aus den
See und Gartenbenützung, ist vom No­
vember an zn vermieten. Adresse bei
der Exped. d. Bl. <588)
GllittmiW
für Kramte, Lehrerr
beilsumistru rc. sind
stets vorräthig bei
Dost. Nat»r«ster
in Gmunden.
Iiihrrsllllihilimg
Esplanade3, L. Stock,
mit drei Zimmern, ein oder zwei Cabinetten,
sammt Zubehör, ist vom 1. November
an zn vermieten. (615)
Gewölbe
Kirchengasse L4, (614)
mit anstoßendem Wohnzimmer und Keller,
ist vom I. November an zn vermieten.
Kan» auch als Wohnung gerichtet werden.
Sehr schön
(656)
mbliertes Mmm
im ersten Stock, mit separatem Eingang,
mitten in der Stadt, Balcon mit Aussicht
auf die Straße, ist sofort an einen Herrn
stabil z« vermieten. Eventuell auch
Studenten. Adresse bei der Exped. d. Bl.
Eine freundliche
Wohnung
bestehend aus zwei Zimmern und lichter
großer Küche, im ersten Stock, ist vom 1. No­
vember ab an eine ruhige Partei ohne
Kinder zu vermieten. (647)
Aahresivohnnng
im I. Stock (660)
mit drei Zimmern, Balcon, Küche
und Zugehör, ist zu vermieten.
Bahnhofstraße 16.
Frühjahrs- u. SommersaisE
IS O O.
Echte Krrrrmer KtoOe
««N Eonpo» Mir. 3.16
lang, eompleten Herren-
Anzug (RoS, Hase und
Ktlet) gebend, kostet nur
2.75, 3.70, 4.8S v guter
8.—U. 6.90 »andrster«»
7.75 von feiner
8.65 von feinster
10.— do» hochfeinster
echter
Schas-
wolle.
S
Lin Eoupon zu schwarzem Salon-Anzug st. 10.—, sowie Ueoerzielier-
stoffe, Touristenloden, feinste üammgarne -c. -e. versendet zu Fabriks-
Preisen die als reell und solid bestdeiannte Tuchfabriks-Niederlage^
SISUGl-lMLZIGF LW.
Muster gratis u franco. Muftergetrem Lici rn„g gar-mtirr.
Die VortheNe der Pr>^?itknnd cha l. Stoffe Virekr bei obiger Firma
om FabrkkSorte zu bestellen, und bedeutend 'i'-i V
8el»«ii8tv
^ 9öi-i-8eiislt8vi»s A
1,» H1»vi»si»» eie»,
mit 15 kIsALut siuAsrioilteteu Äuuusru,
küuk Oadiusttsu, Ai-Esiu sotinttisssu
ksrk, StalluuK, Laälcsus, Lootsüütts
mit cki-si Lootsu,
R»i1Iix Tii »t il»aiktc ii.
lXusKuukt 1>«iin I». Ir. Atatalvlat«
(478) (60)
MMMWMWM
a)
di dL
.QcKUOk1t.YS
dssstslidö
ASSoicütLt!
2imme,r sotcwt
^^u vsuütr-.su!
Mklstsl-Ialj« in Lmunlisn nur bei Id öartk.


[ 2023-06-29 10:42:18.684 - 19000901 - Seite 7 ]
Nr. 70,
Gmunbner Zeitung
Seite 7
Herloren
wurde in der Stadt oder auf der Straße
nach Altmünster eine Wagenbock-Uhr»
Nickel» in Leder-Etui. Der Finder wird
ersucht, selbe gegen I fl. Belohnung bei
der Exped. d. Bl. abzugeben.
„Vinacet"
ist eine bei allen Hausfrauen beliebte Esstg'Essenz,
die durch einfaches Verdünnen mit Wasser einen
vorzüglichen Speise- und Einmach- Essig ergibt.
Fertiger Essig ist entweder schon beim Einkauf minder­
wertig oder wird durch Lagerung in der Küche schlecht.
Solcher Essig ist aber gesundheitsschädlich und außer­
dem wertlos zum Conservieren der Speisen. Man
mache seinen Essig selbst und verwende dazu die
Essig'Essenz „Vinacet", man wird dann immer besten
Essig im Hause haben und viel Geld sparen.—
Vorräthig in allen Delikatessen-, Droguen- und
Colonialwarenhandlungen zum Preise von 1 L für
V« Liter-Flasche und 3 L für 1 Liker-Flasche. Der
aus Vinacet bereitete Essig stellt sich Per Liter auf
10 bis 15 Heller— je nach der gewünschten Stärke.
Verkaufstellen in Gmunden: S. Poll, k. k. Salz­
kammerguts- Apotheke, See-Apotheke, I. Selina;
in Linz: Erster Consum- Verein, Jakob CusotteS
Neffe, F. M. von Haselmayers Erben, A. Hoistätrers
Erben, Paul Kern, Robert Kobinger. Josef Kößler,
I. N. Maurhard, Franz Obpacher; in Wels: Karl
Richter, Apotheke „zum schwarzen Adler", A. Stadl­
bauer; in Steyr: Johann Stalzer; in Mattig-
hofen: I. Rauscher. s602j
Unternehmung ohne Concurrcnz
sucht solide (636)
Agenten
zum Verkaufe neuer, überall gangbarer
Erzeugnisse. Hohe Provision, eventuell fixe
Zahlung garantiert. Offerten an
I. Klimesch, Prag, Nr. 1134- II.
»» ,8
Uen erschienen!
der
Kemeinde Lbensee-
Preis 30 kr., mit Postzusendung
»5 kr.
Zu haben bei
Joh. Kavacher, Gmunden.
RlÜiell-Toil
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten, gift­
frei für Menschen und Hausthiere, L 50 Pf,,,
und 1 Mk. zu haben nur bei F. Barth in
Gninn-c« und Ignaz Kern in Ehensee.
Die vollständige Ausrottung aller Raiten
aus meinen Stillungen verdanke ich einzig und
allein Ihrem Aailen-^od. Nachdem ich den
selben gelegt habe, fand ich bereits nach 3 Stunden
nicht weniger als 33 tote Natten vor..^Ein be.
s anderer Vorzug war die absolute Ungiftigkeit
für die übrigen Haustiere. Ich kann daher diesen
Bn11ftt'Le.i> allen Ök onomen au'S Wärmste
«mpsrhlcru Vloosburg, den 11. Jan. I"99.
2Lnto;r Mayer, Draucreibesitzer.
Möbel "MG
billiger wie überall! Zimmer Einriehtaag
yan 6V fl aufwärts
P. T. Kunden wollen sich von der Billigkeit selbst
überzeugen. Kasten polit. 8 fl., Doppel-Chiffonnier
14 fl., Bett, massiv, 5 fl. 50 kr.. Zimmertrsch 3 fl.
Sessel 1 ft., Küchen-Credenz 7 fl., Waschkasten 6 fl.,
Kinderbett 5 st., Divan 2t fl., Sofa 8 st. und
aufwärts. (397)
Eisler. Wien, Tüufyaus. Sperrgaffe 1.
Namenlos glücklich
macht ein zarter, weißer, rasiger Teint sowie
ein Besicht ahne Sommersprosse» und Kant-
Unreinigkeiten, daher gebrauche man:
üsrxmrmn's t.i>>knm>Ioli-8eife
von Bergmann Ls Co. in Dresden
und Tetschen a./E. (267)
(Schutzmarke: Zwei Vergmänner)
ü Stück 40 kr. bei den Apoth. A. C. Grabstein,
I. K 8. Eberstaller, Gmunden, und Karl
8ela, Ebensee.
Fahrplan der Hanche-DamMissahrt mm 13. Jani bis 15. Septrmbrr 1900.
2318
2314
2308
2326 2316
Anschluß-Zug Nr.
2315
2311
2327 2318
2317
Wochenm.
Schiff
6.02
l
!
6.15
!
!
>
6.25
6.45
7.00
8.50
9.08
13
9.45
9.50
>
10.00
10.07
10.12
>
10.17
!
10.34
10.55
11.45
12.03
12.08
1.00
1.05
I
1.15
1.22
1.27
I
1.32
>
1.54
2.10
3.55
4.15
4.20
4.40
!
4.50
4.55
4.00
4.05
>
4.12
4.19
4.24
!
4 29
!
4.45
5.10
6.50
-!.
Z! e
-sS
7.20
7.35
7.40
L7.22
7 38
'«
ab
" an
Gmunden an
* Seebahnhof„
* Bellevue„
* Steinhaus„
* Minimster„
* Ebenzweier„
* Kl. Ramsau„
* Hoisen
* Püreth„
* Staininger„
* Stein-Winkl„
Traunkirchen„
Ebensee sZAab
9.30
!
9.38
9.20
9.15
3.50
!
8.44
8.3o
8.20
12.35
12.28
!
12.18
12.11
12.06
!
12.01
>
11.41
11.25
12.33
!
3.48
3.43
!
3.33
3.26
3.21
!
3.16
>
2.54
2.38
6.45
6.40
i
6.30
!
>
6.23
6.18
!
6.13
I
5.51
5.35
7.16
7.01
6.56
!
6.36
6.30
6.25
8.30
N
8.05
!
7.50
7.45
.
L>
7.56
7.40
7.05
6.50
6.40?
I i
6.20!
6.00°
Es wird ausdrücklich bemerkt, daß die Angabe der Ankunftszeiten der Schiffe als nur annähernd betrachtet und das Landen an den mit* bezeichnten Haltestellen bei
Nebel und Sturm nicht zugesichert werden kann.
An Gmundner Wochenmarktstagen findet beim Schiff Curs Nr. 5 keine Landung in Gmunden-Seebahnhof statt. (765)
Ueber behördliche Anordnung kann an der Brücke beim Hotel „Bellevue" nicht gelandet werden.
z W»» Kundmachung.
Uris dem k. k. und R. v. Frey'schen Waisenstiftungsfonde
sink an Heimatsberechtigte des Salzkammergutes vom Schuljahre
1900/1901 an
1 Stipendium per 600 Kennen, nur für Hörer an solchen
Hochschulen und Akademien, bei welchen die Aufnahme als ordent­
lichen Hörer von der Nachweifung der bestandenen Maturitäts­
prüfung an einer Mittelschule bedingt ist;
3 Stipendien ä 300 Kennen, nur an Studierende der höheren
Gymnasien oder Realschulen, Lehrerbildungsanstalten, Handels­
akademien, dann der Knnstgewerbeschule des österreichischen Museums
für Kunst und Industrie;
3 Stipendien s 200 Kronen, lediglich nur an Studierende
der vier ersteil Classen an Gymnasial- und Realschulen, sowie an
niederen Montan-, Forst- und Landwirtschaftsschulen;
2 Stipendien s t 00 Kronen, an Schüler der Volks- und
Bürgerschulen, sowie der Fachschulen in Ebensee und Hallstatt zu
verleihen.
Die Bewerber, beziehungsweise ihre gesetzlicheil Vertreter, haben
die ordnungsmäßig gestempelten Gesuche um Verleihung derselben nebst
den erforderlichen Nachweisungen, d. i. dem Geburtsscheine, Sitten- und
Mittellosigkeitszengnisse, Schulzeugnisse, eventuell dem Todtenscheine der
Eltern oder des Vaters binnen vier Wochen vom Tage der Kund­
machung im Wege der nächstgetegenen Salinen- oder Forst-
Verwaltung oder unmittelbar bei der k. k. S a l i»en- V e r W attung
in Ebensee einzureichen.
K. K. Satiru'rl-Aerwattung Söeirfee,
am 27. August 1900.
Der k. k. Oberbergrath:
(654) Heupel.
ALK" ck« »u .sirrkrav L8t»8 nir«!
« «>««1 L«i«i««Ii«
Hs.u1s.usso1r1öA6 versokisäensr ^rl
rur koinixunx iinä vssinkeotion äor Haut i8t xlsiodkollZ »Ilßomsia
onsrkonvt.— NP,x«r'8 sntkält 40H,
nnä untorgedeiäst siod zvesentliod von ollsn übrigen
»vir« unü oedte^onk äis dior odxsärnokts SodutLmorirs.
Lei Litti-tnäolklssoi» ivirä on Ltolls äsr Idssrsoiks mit Lrkolz
tkvmevm'8 in«ck. H>«vr-8v>>v«kel8v11«
»nxsvonäst.— 41s inLLövi'« Vkssrsvir« Lur Lessitixnnx »Hsr
Tlumvliilavltv» «t«8 Vetnt8,
xegsn Hont- unä LopkLN886dILxs äsr Linäsr, 80vis olg nnüdsrtrsküiods
»8«!»- nnä kür äsn äisnt
SsrKsr's S1z70srlL/rLssrse!ks,
Preis per 81üvk seilvr 8ortv 35 kr. ssmmt ksbrsnolisanvvslsllng.
Von äen üdrjxov «reÄtvLiilsvIi- K«8„,etl8v>,eii
voräionsn jn8hS8onäors dorvorxsdodsn rn voräsn: Lni
W i, >ii»ü -VotKettesvIt«,
zxvr'8 LL1i»«Lvr8vit« Ntr «I»8 »»rt« (23 Irr.).
Lerxsr's Vetrosulkolseiks
Leiters Ls-llnpasts. in Vudsn,
vosiüi» in LmunllSN dei äon Ksrrsn Apotboiroru A. O. Orodstsin nnä
1^. L b), tstvsrstntlsi; lsobl: VeNisiezr; LdsNSSS: Lori Oslo unä In -Oion
^pvtiioksn Odsrüstorrsioiis. (t 891
Oos Lnoii äsr Liiolis
von klxvl.
Dritts Rütings.— Lrosoliirt 1 tt. 80 Irr.— Oartonirt 2 11.
In I-oinvantt Zödulläon 2 g. 50 Irr.
äoii. Hadaoiisr's LueiictruoiLsrsi in Ornnnctsn.
krtttt8tkjtt4Ii88tj0t!en ItilüMI'. MM6Nl4'l188b0ll6U-1i!rj8UI'.
IVIgrx-^mgil, ws',88 unä körbig,
Farbe und Glanz in einem Strich, aus der Lackfabrik von
Ludwig Marx in Wien, Mainz und St. Petersburg.
Rasch trocknender, dauerhafter Anstrich, von Jedermann ausführbar, für Fufiböden,
Küchenmöbel und Hauswirtschaftsgegenstände jeder Art aus Holz, Blech
oder Eisen. (187)
s-x- Vorzüglicher waschbarer Wandanstrich an Spülstellen in Küchen.
Depot bei S. Poll in Gmunden.
^Ük W!ag6n«6ilknll6! Z
Allen Denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens,!
! durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen
oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magrnkatarrst, Magenkrampf,
Magenschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche
Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Verdanungs- und Blutreinigungsmittel, der
Kulml Miükr-Aem.
l ist,»,R« LttLzr 1»«- I
Inulin,,« »» ILrrintvi i, iuit rrut« u» <»Ln K»«>
O« !< Ot «1«» H «i AL« «Iiirv «In
^ 1 srn 86in. i lSitö, in
«i« N N, L «tniL;t 8 iriul von 1>vn^n, Iri nnlr
innei»on<1vn 8toLk< n un«i ^vi, lit INr «loinei »nt <1io AsiondiiiiunL;>
xx4 «n»
GlUlltlMflOjflllüü mnng. Kolikschmerzen. Kerzblopfen. Schlaflos,skr».
I sowie Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem (Kämorrhoidal-
leiden) werden durch Kräuter-Wein oft rasch beseitigt. Kräuter-Wein behebt
stunerdanlichheit, verleiht dem Verdauungsshstem einen Aufschwung und entfernt
durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem Magen und Gedärmen.^
KllgiMs Mlties Ällsselim, Klütmaugkl, Gnt-
Ü"i> meist die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter!
lll.ll)billig Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei
I Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und Gemiithonerstimmnng, sowie
häufigen Kopfschmerze», schlaflosen Nächten, siechen oft solche Personen langsam
dahin. Kräuter-Wein gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen
Impuls. MM" Kräuter-Wein steigert den Appetit, befördert Verdauung und
Ernährung, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt die Blutbildung, beruhigt
> die erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen!
und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuter-Wein ist zu haben in Flaschen ä fl. 1-50 und fl. 2-— in!
den Apotheken von Gmunden, Ebcnsee, Pettenbach, Kirchdorf,
Vöcklabruck, Schwanenstadt, Ischl, Aussee, Mondsee Franken­
markt, N e u m a r k t, F r ank enb u r g, Haag, Ried, Lambach, Krems­
münster, Wels, St. Florian, Traun, Ebelsberg, Linz u. s. W., 1
in allen größeren und kleineren Orten Oberöst erreich s, Oesterreich
Ungarns und des Auslandes in den Apotheken.
Auch versenden die k. k. Salzkammerguts-Apotheke und die See-^
Apotheke in Gmunden drei und mehr Flaschen Kräuter-Wein zu Original­
preisen nach allen Orte» Oesterreich-Ungarns.
M* Voc ^aekaiimungsn wii-ll gswsi-nt! "M
Man verlange ausdrücklich
Hnlstvrt I II> i« I> 8e lli«„ tl4i!i,i<< i vv« i,,.
Mein Kräuter-Wein ist kein Geheimmittel; seine Bestandthcile sind:
Malagawein 450-0, Weinsprit 100-0, Glycerin 100 0, Rothwein 240 0, Eber->
eschensaft 150 0, Kirschsaft 320-0, Manna 30-0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel,^
amerik. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel L 10-0. Diese Bestand-
theile mische man! (616)


[ 2023-06-29 10:42:18.684 - 19000901 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung.
Nr. 70.
Geffeullicher Dank
Der verunglückte Besitzer Josef Loderbauer i u Hafendorf Nr. 1,
Gemeinde Ohlstorf, sowie die sämmtlicheu Nachbarn der genannten Ortschaft fühlen sich
verpflichtet, den Feuerwehren von Ohlstorf, Sicking, Steyrermühl, Laakirche»,
Piusdorf, Gmunden und Nntzenmoos für die rasche und ausgiebige Hilfeleistung
bei dem am 23. August 1900 stattgehabten Brande den innigsten und herzlichsten Dank
auszusprechen.
Ohlstorf, am 27. August 1900.
Josef oloderöauer. Johann Uaminger
Aranz Keidinger. Johann KöLtt.
Keorg Uaminger.
Mathias Kienestierger
«svsS? HoissinKvr
öeslirs mied anxurnÜAen, dass ich Lin hiesigen Platts als geprüfter und eoncsssianierter
kaumsister sin
Zrs,8lisr-8ss»IS
«»'«»ik'llvt Kalis.- Lins ausAsdskllts Praxis auk dem Oelnsts der >vi« itix l» a<»
piulir»«» und die Kenntnis aller kleusruuAsu des Lanwsssns versetzen mich in die
angenehme ha^e, allen irntordsrun^su sutsprschsn 2U hönnsu. Ich empfehle mich daher rur raschen
uncl solidesten LusfükrunA von lV«u- und ^Uapti«! »L>,A«I» etc., sowie i-.nr ller-
stelluuA alle,- Lrvn»rr»tU»»»»I»«1t«ir und Halts aut meinem h,a^erxlat2S an dei- äusseren Raliuhof-
strasse reiches l.a^er aller iirlli«» xur AkfälliASu Lkuahme. Ilochachtend
^491) ,k«»8vt LtacktknuiuoistLr.
^ietit itt ciet- Oüte!
^itnig eei^t iti ciev i^Iase^e!
Das ist l-isl
die wahrhaft untrügliche, r a d i c a l e H i l s e
gegen jede und jede I u s e c t e n- P l a g e.
In Frankenmarkt, 2. Gfreiner, Ap.
„ Lambach ber Hrn. Al. Haberl.
„ Nieder-Thalheim„ L. iviirlereder.
„ Achwanenstadt„ 2. Haidenthaler.
bei„ Jos Vogel. Ap.
„ Ltadl-Panra Arbeiter-Cons.-l
,, vöcklamarkt„„ Josef Erlach.
„, Josef Lrhr.
„ vorchdorf„„ I. Gstmayr.
„, Josef Tangl.
„ Wolfsegg Arb eiter-Gonf.-l
In Gmunden bei Herrn S. L E. Gberltaller, Ap.
,, A. C. Grobstein, Ap.
„„ F. Sarth.
,. -Z- Pöll.
., Josef Pühringer.
,, M. keingruber.
. Aug. Spechtenhaufer.
„„ Jakob vesco.
„ Ebensee„„ Auderieth L Ltöyer.
, Arbeiter-Cons.-Ver.
,„ Karl Gela, Ap.
gibt es noch immer Leuts, die Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
^^ Weil ngch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum 5egen für die Gesundheit Kathreiners Kneipp-
Nlalzkaffee bereits von Millionen und in Hunderttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
) E und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
sSmer vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
, A namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
M und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be-
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen-
kaffecs fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf Halb und Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Malzkaffes besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh-
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt. Wo Bohnen-
kaffes ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
^ wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
et verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
l! Ausspruch sollte der Heranwachsenden Jugend, insbesondere jun-
" gen Mädchen, kein anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
Kathreiner-Paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Aneipp als Schutzmarke und dem Namen »Kathreiner«.
-iMhe?« c
mi-käsr
nerm seds Klaschs /t. »„»'8 8cl>utnmarhs trässt »nd mit
der pjitzj^ginhe ^„II" verschlossen ist.
IttoII'8 prsnrbrsnnlwein und 8slr ist sin namentlich als schm 81-2 s t, I-
Isnds kliorsivun^dsi Oliederrsissen nnd anderen Kolben von Lrlrältnn-
Asn vsstvelcanntss Vollrsmittel von ninsksl- u. nervenlrräktixsndsr Wirkung.
Preis der i>Ioi»Idi-1rn Ol-l^iimI l-Insrlir >! 1.8». (71f
«siiptvvrgsnilt llurvti^powsksr U0I.I., k. u. la Nof>lsfsrantMsn,7uvI,Isul,en.
In ätzn Depots äer provinr vsrlan^s rnan auscirtteklioli^ AIODD'8 kräps-rats
Vspoi8 in kimunäsn: K. 0. Orobstsill, ^potti. nnd I-. L L. Kbsrstallsr, ^xotli
Verantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher

