
[ 2023-06-29 10:52:30.945 - 19000825 - Seite 1 ]
Krärmmerations- Kreise
für Gmunden:
Ganzjährig fl. 4.—
Halbjährig fl. 2.—
Vierteljährig .... fl. 1.—
früher
Giimiiimer Wochenblatt.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Salchannnergntes.
Kränumerations- Kreise
mit postverlenduug:
Ganzjährig fl. 5.—
Halbjährig fl. 2.50
Vierteljährig .... fl. 1.25
Für das Ausland... fl. 5.60
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
-— Erscheint Dienstag und Samstag früh, m:
Inserate werde» billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz l, neben der
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
P r ä n u m e r a t i o nss- B e t r ä g e
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 68.
Samstag, den 25. August 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Dienstag vormittags.
Em neuer Octroyierungsvorjchütg.
Wir können uns dem Eindrücke nicht verschließen, dass
hinter den Coulissen Verhandlungen zwischen der Regierung
und einzelnen Partelsührern der früheren Rechten gepflogen
worden sind, aus denen die Annahme sich Meilen lässt,
dass die Czechen die Oöstructivn auflassen oder einschränken
werden. Ein Shmptvm für diese Folgerung liegt m den
Miltheilungen, die unter dem Titel „Der Ausiösungsprocess
der Rechten" die Blatter durchschwrrren. Aus der alten
Rechten hat sich eine Rumpscoalition herausgeschält, welche
aus den feudalen Großgrundbesitzern, dem Süoslavenclub
und dein Centrum sich zusammenfügle. Diesem Verbände
kam Ä priori nicht oie Bedeutung der alten Rechten zu,
weil ihm schon die numerische Stärke fehlte. Jetzt aber
hat sich in den programmatischen Punkten dieser Gruppe
eine wesentliche Differenz ergeben, welche dem letzten Reste,
der an die alle Majorität erinnert, zu denken gw>. ».Das
Princip der Autonomie war das einigende Moment unter
ve,i alten Majoriläisparteien, das Begehren, den einzelnen
Ländern mit Rücksicht auf ihre historischen Jndividualuälen
eine staatsrechiliche Selbständigkeit einzuräumen und die
Einheit des Gesammtslaates nur durch Einräumung gewisser
gemeinsamer Angelegenheiten anzuerkennen. Daneben, aber
in piuxi nicht als Rebenpunkl, verfolgten sie den Grund­
satz der eigenen Bereicherung auf Kosten der Minoritäten.
Der clericalslovemsche Abgeordnete Dr. Susterschic
hat nun die Erörterung der Frage nach dem Centralismns
respective der Autonomie über Bord geworfen und greift
seinen nationalen College» S ch u k l j e, der vor Kurzem vor
einer Wählerversammlung für die automistischen Grundsätze
der allen Rechten emtcat, heftig an. Allerdings nehmen
einen die Ausführungen des Herrn Hvfrathes Schuklje
Wunder, der nichts anderes anstrebt, als eine Erweiterung
der Cvmpetenz der Landtage aus Grund des H 14. Wenn
man die Anwenduiig des Notvervrdnungsrechtes der
Negierung in den letzten Jahren als wider den Sinn jenes
Gesetzes verstoßend bezeichnen konnte, so müsste man die
Pläne und Vorschläge des Herrn Schuklje einen Staats-
üer Fall Winternitz.
Roman von Arthur Zapp.
(II. Fortsetzung, s
Als das umlaufende Gerücht zum erstenmal das Ohr
des Oberpostsecretärs Hübner erreichte, fuhr eS wie ein
elektrischer Schlag durch die Glieder des alten Herrn. Das
was hier offen als allgemeine Ansicht von Mund zu
Mund getragen wurde, hatte während der letzten Wochen
ganz leise als instinktive, uneingestandene Vermuthung in
seiner Seele gekeimt. Aber er hatte der leisen unwillkür­
lichen Regung nie gestattet, die klare Form eines be­
stimmten Verdachts anzunehmen, de» man bei sich erwägt
und von allen Seiten auf seine Wahrscheinlichkeit hin be­
trachtet.
Im Entstehen hatte er den Gedanken in sich
niedergerungen, als seiner unwürdig. Auch jetzt versuchte
er anfangs, die Idee von sich abzuschütteln und sie als
unsinnig, albern und grotesk bei sich zu verlachen. Aber
von Tag zu Tag gewann das Volksgerücht eine immer
stärkere Macht über ihn. Es verfolgte ihn den ganzen
Tag über, im Amt, zu Hause, überallhin. Es störte seinen
Schlaf, erhitzte sein Gehirn, hielt ihn lange Stunden
wach und verfolgte ihn noch im Traum. Er konnte sich
seiner trotz aller inneren Anstrengung nicht mehr erwehren
und so fieng er an, zu erwägen, zu prüfen und com-
binieren. Wenn er alle näheren Umstände betrachtete,
das Verhalten des Winternitz, die tiefe seelische Er­
schütterung der Frau und »och einige andere Punkte, so
ließ sich freilich der Verdacht nicht so ohne weiteres ab­
weisen. Und plötzlich kam dem Grübelnden das kurze
Verhör ins Gedächtnis, dem er vor seiner Abreise von
streich nennen, weil eine Verfassungsänderung auf Grund
des tz 14 gegen dessen klaren und ausschließenden Wortlaut
verstößt. Herrn Dr. Susterschic steht es aber nicht an,
seinen nationalen College» einen „juristischen Unsinn" vor-
znwerfen, wenn er selbst für die Octrohierung des
a l l g e m e inenW a h l r echt e s eintritt. Denn die Aenderung
der Reichsrathswahlordnung wäre der Aenderung der Ver-
sassungsgesetze gleichzuhallen und die Octrohierung einer
neuen Wahlordnung könnte doch wieder nur durch eine
Rechtsbeugung erfolgen, die wohl heute jedem Minister­
präsidenten ferne steht. Alan darf niemand abkanzeln,
wenn man selbst im selben Augenblicke eben denselben Fehler
zu machen im Begriffe ist.
Die einzige Wahrheit, die uns aus der Rede des
slovemschen Abgeordneten entgegenleuchtet, ist die, dass
unser Parlament nichts taugt. Wahr ist, dass unser Par­
lament nur zum geringsten Theile eine Vertretung des Volkes
ist und dass es zum größten Theile eine Vertretung privc-
ligierter Classen, Cliquen u. s. w. ist. Insoweit ist die
Rede nicht sonderlich interessant, was uns aber sehr über­
rascht, isi der Umsiand, dass ein Clericaler sich zu Aus­
führungen versieigt, welche wir nur in ganz radicalen
Blättern zu lesen gewohnt sind. Er muss sich daher vom
„Vaterland" eine Zurechtweisung gefallen lassen, die von
jenem Standpunkte wirklich g- .chiserugt ist. Dem cilirlen Blatte
ericheinen die Aeußerungen umso auffälliger, als die Partei­
gruppen, mit welchem sich die Slovenen zum Verbände der
Rechten vereinigt haben, oer Centrumclub und der conser-
vatwe böhmische Großgrundbesitz, auf jenem priveligirten
Wahlrechte fußen, das Susterschic als die Wurzel alles
iunerpoiitischen Nebels erklärt.
Wir nehmen die Rede des slovenisch-clericalen Doctor
Susterschic nicht so tragisch wie das „Vaterland", dem der
Bestand des ebenerst gegründeten, ihm scheinbar besonders
am Herzen liegenden Verbandes in Frage gestellt gilt und
auch nicht so hoffnungsfreudig wie die „Neue Freie Presse,"
die aus dem kleinen Conflicte die Schlussfolgerung ableitet,
dass der Ausiösungsprocess in den Reihen der ehedem zur
Rechten gehörigen Parteien unverkennbare Fortschritte macht,
wir glauben, dass die Octrohierungsinstuenza auch die
Slovenen angesteckt und die Herren Schuklje und Susterschic
in das allgemeine Fieber der Vorschläge mitgerissen hat.
Herr von Grabmayr plaidierte für die Octrohierung einer
neuen Geschäftsordnung, Herr Dr. Ebenhoch bezeichnet das
Partenkirchen im Polizeibureau unterworfen worden war.
Damals in seiner Trauer und seelischen Benommenheit
hatte er den Fragen des Polizeibeamten keine tiefere Be­
deutung beigelegt, aber wenn er jetzt darüber nachdachte,
so war es ihm klar, dass die Polizei in Partenkirchen
schon damals an die Möglichkeit eines gewaltsamen Todes
seines Sohnes gedacht hatte.
Dennoch konnte sich der gewissenhafte alte Beamte
noch immer nicht entschließen, irgendwelche Schritte gegen
Winternitz zu unternehmen. Er schreckte vor der großen
Verantwortung zurück, die er auf sich laden würde, wenn
er zuerst dem uucontrolierbaren Volksgerüchte an maß­
gebender Stelle Worte verlieh. Auf der anderen Seite
freilich quälte ihn wieder sein Gewissen, das ihm unauf­
hörlich zuraunte, es sei seine Pflicht zu sprechen und der
Behörde von seinen Wahrnehmungen und Beobachtungen
Mittheilung zu machen. Wusste er nicht mehr, als irgend
ein anderer m der Angelegenheit, die Betheiligten, Win­
ternitz und Frau, ausgenommen? Begieng er nicht ein
Unrecht an seinem todlen Sohn, wenn er unterließ, zur
Aufklärung des geheimnisvollen plötzlichen Todesfalles bei­
zutragen? Wenn nun doch eine Gewaltthat, ein Ver­
brechen vorlag— und die Annahme einer solchen Mög­
lichkeit drängte sich ihm ja doch nun einmal bei dem
ganzen Sachverhalt zwingend auf— so war er dem An­
denken seines einzigen Sohnes schuldig, die gerechte Sühne
der an einem blühenden jungen Menschenleben begangenen
finsteren That herbeizuführen. Das war und blieb seine
heilige Pflicht als Vater, als Staatsbürger und als
Mensch. Im Grunde trug er ja keine Verantwortung. Er
that nur einfach seine Pflicht als Zeuge. Er erhob ja keine
Anklage, sondern er überließ es der Staatsanwaltschaft,
eine solche zu erheben, wenn die Verdachtsgründe der Be-
Octroi von Sprachengesetzen alseine der dringendsten Noth-
wendigkeiten, Herr Baron Chlumecky sieht in einer Auf­
lösung des Parlamentes das Heil der Zukunft. Warum
soll nicht Susterschic für das Octroi einer neuen Reichs­
rathswahlordnung sein? Wo Alles Vorschläge macht, brauchen
die Lllovenen allein mit ihrer Weisheit nicht zurückzuhalte».
Freilich wird für die Einführung des allgemeinen Wahl­
rechtes und noch dazu für eine gewaltsame, im gegen­
wärtigen Zeitpunkte wohl keine Partei zu finden sein. Allein
das macht nichts. Es handelt sich nur um einen Vorschlag
mehr und weitere Erfolge dürfte der slovenisch-clericale Ab­
geordnete nicht angestrebt haben. Acceptiert wurden bisher
die Octroivorschläge der übrigen Herren ja auch nicht und
ein Conservativclericalec hatte das Vergnügen, eine Stunde
lang den Radicalen zu spielen.
Politische Rundschau.
Die Republik im Czechenclub.
Die Zeit der Sommerreisen wird häufig von Inter­
views ausgefüllt. So veröffentlicht, der Petersburger „Kraj"
eine Unterredung mit dem gewesenen Obmann des Jung-
czechenclubs Dr. Engel. Ueber die Verhältnisse im
Club befragt, theilte Dr. Engel mit: „Ich habe das Prä­
sidium niedergelegt, da ich principieller Gegner der Ob­
structiv» als eine Negation des Parlamentarismus und
Constitutioualismus bin. So lange ich czechischer Ab­
geordneter bin, beuge ich mich stets den Beschlüssen der
Mehrheit. Als Gegner der Obstructiv» konnte ich selbst­
verständlich das Präsidium eines Clubs nicht behalten, in
dem ein meinen Anschauungen widersprechender Grundsatz
die Mehrheit gefunden hat". Auf die Frage, welche Per­
sönlichkeiten der Obstruktion im Club zum Siege ver­
helfen haben, antwortete Dr. Engel: „Es gab eine solche
Strömung. Diese oder siene Persönlichkeit als Haupt­
repräsentantin der Obstruction zu nennen, ist nicht möglich.
Bei uns im Club herrscht gegenwärtig ein wenig Re­
publik."
Zur Aktion der Regierung.
Die Besprechungen mit den Führern der Parteien
des Abgeordnetenhauses stehen, wie „Hlas Naroda" meldet,
unmittelbar bevor. In den allernächsten Tage» werden
als Vertreter des Jungczechenclubs beim Ministerpräsidenten
Hörde hinreichend zu einer weiteren Verfolgung der An­
gelegenheit erschienen.
Und so enschloss er sich denn endlich nach schwerem
seelischen Ringen, der Staatsanwaltschaft von seinem Ver­
dacht und von den Umständen, die seinen Verdacht ver­
anlasst hatten und die ihn stützen, Bericht zu erstatten.
Bevor er diesen Entschluss ausftthrte, stellte er noch ein­
mal eine genaue und gründliche Durchsuchung der von
seinem Sohne hinterlassenen Effecten an. Er hatte das
schon einmal kurz nach der Beerdigung gethari, aber ohne
auch nur das Geringste zu finden, was auf irgendwelche
Verschuldung seines Sohnes hingedeutet hätte. Wenn
Herbert dennoch geheime sträfliche Beziehungen zu der
Frau seines Freundes unterhalte» hatte, so musste er
außerordentlich vorsichtig und ängstlich darauf bedacht ge­
wesen sein, jedes Zeichen eines unstatthaften Einver­
ständnisses mit Frau Winternitz zu verbergen oder zu ver­
nichten.
Jetzt machte sich der Oberpostsecretür mit Unterstützung
seiner Frau und Tochter noch einmal an die Arbeit.
Jeder Winkel der von Herbert bewohnten Zimmer, jeder
Winkel seines Ateliers wurde durchforscht, alle Schubladen
seiner Schränke und seines Schreibtisches einer eingehen­
den Durchsuchung unterzogen, jede Tasche seiner Kleidungs­
stücke durchstöbert. Und hier fand sich endlich ein Gegen­
stand, der als Beweis eines von Herbert mit einer Dame
im Geheimen unterhaltenen Verkehrs gelten konnte. In
der Tasche eines von Herbert vor seiner Reise oft ge­
tragenen Rockes fand sich ein kleiner zusammengeknüllter
Brief, der bei dein Empfänger offenbar über den Vor­
bereitungen zur Reise in Vergessenheit gerathen war. Der
Zettel enthielt einige wenige Zeilen in einer offenbar von
weiblicher Hand herrührenden Schrift. Der Inhalt lautete:


[ 2023-06-29 10:52:30.945 - 19000825 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 68.
die Abgeoroneten P a ca k und Stransky erscheinen.
Möglicherweise werden demselben Blatte zufolge auch
Dr. Kramarz und Dr. Kaizl Berufungen erhalten
und Dr. Zaczek als Vertreter der mährischen Czechen
den Besprechungen zugezogen werden.
Die polnischen Demokraten.
Am 22. d. M. sind in Lemberg die demokratischen
polnischen Abgeordneten und Vertrauensmänner aus ganz
Galizien zu einer Berathung zusammengetreten, in welcher
ein neues Programm und Organisationsstatnt beschlossen
wurde. Nach einem Rückblicke auf die Entwicklung des
Landes in den letzten dreißig Jahren und nach einem
Hinweise auf die Ergebnisse, welche die Hegemonie der
conservativen Partei zu Tage förderte, erklären die Demo­
kraten, dass sie nun zum offene» Kampfe gegen die Conser­
vativen übergehen, indem sie der Union der conservativen
Parteien eine liberal-demokratische Ver­
einigung gegenüberstellen, um im Landtage und im
Reichsrathe eine entsprechende Vertretung zu erlange».
Berechtigte Klage».
In einem längeren Artikel führt die „Bohemia" da­
rüber Beschwerde, dass in Böhmen von hoch und niedrig
gestellten Amtsstellen die Norm vom 17. Oktober 1899 viel­
fach nicht beachtet wird, und dass sogar ein Zustand sich
bildet, der nicht einmal in den weiland Sprachenverord­
nungen einen Anhaltspunkt hat. Uni diese Behauptung zu
beweisen, theilt das genannte Blatt die folgenden That-
sachen mit:
In Zizkow wurde ein neues Amtsgebäude für das
Bezirksgericht errichtet. Bei dieser Neuanlage eines k. k. Ge­
richtes ist jede deutsche Silbe ausgeschlossen worden.^ Von
der Adlerumschrift angefangen bis zur letzten Thürinschrift
ist in diesem der Rechtsprechung gewidmeten neuen Amts­
gebäude alles ausschließlich czechisch. Auf der Kleinseite wird
ein neues Gebäude für die zweite Staatsrealschule gebaut.
Die Anstalt ist lediglich deutsch, aber in Prag haben die
Behörden zweisprachig zu amtieren, und deshalb tragen
die Inschriften und Kundmachungen bei diesem Baue einer
deutschen Staatsanstalt zweisprachigen Text. Aus dem Bel­
vedere wird ebenfalls ein neues Staatsgebäude aufgeführt,
und zwar für eine zweisprachige Anstalt, die Kunst­
akademie, aber hier sind alle Inschriften und Kund­
machungen ausschließlich czechisch.
Der rumänisch-bulgarische Streitfall.
Die Ermordung des rumänischen Professors Miheileanu
durch einen Bulgaren aus Makedonien hat dem alten
Antagonismus zwischen den beiden Nachbarstaaten Nahrung
zugeführt. Man sucht offen und geheim die Urheberschaft
der Unthat bei der bulgarischen Regierung, der man die
Sympathisierung mit dem revolutionären macedvnischen
Coniitö vorwirft. Wie sehr die Angelegenheit die Ge-
müther erregt, beweisen nachstehende Meldungen:
Die „Agence Noumaine" meldet, dass, vertrauens­
würdigen Nachrichten zufolge, die bulgarische Negierung
die Mobilisierung der Divisionen von Widdin, Rnstschuk
und Schumla angeordnet habe. Abwesende Officiere seien
zu ihren Truppenkörpern einberufen worden. Die „Agence
Roumaine" weist darauf hin, dass im griechischen Blatte
„Ephirneris" offenbar aus bulgarischer Quelle stammende
Gerüchte von einem bevorstehenden rumänisch-bulgarischen
Kriege registriert werden, und dass die öffentliche
Meinung Griechenlands für Rumänien außerordentlich
günstig gestimmt sei.
Die „Agence Telegraphique Bulgare" bezeichnet da­
gegen die Gerüchte von einer Mobilisierung des bulgarischen
Heeres als aus der Luft gegriffen, und erklärt, dass die
Regierung, die Bevölkerung und die bulgarische Presse
gegenüber den unglückseligen, über Gebür aufgebauschten
„Einmal muss ich Dich vorher noch ungestört sprechen.
Du bist so kleinmüthig! Du als Mann müsstest doch mehr
Muth haben als ich schwaches Weib. Komm' also morgen
Nachmittag fünf Uhr! Er ist dann nicht zu Hause. Ich
will' Dich noch einmal überzeugen, dass es kein anderes
Mittel giebt. Ich habe Dir den Beweis gegeben. Du bist
ihn mir nock schuldig. Muth! Ich habe in Dir immer
einen außergewöhnlichen Mann erblickt, der willenskräftiger
ist als andere Männer. Sollte ich mich in Dir getäuscht
haben? Nein! Das ist unmöglich. Eine solche Enttäuschung
wäre mein Untergang. An Dich klammere ich mich mit
aller Kraft meines geistigen und seelischen Wesens. Vor
Dir ist mein Dasein ein Vegetieren gewesen. Erst jetzt lebe
ich. Durch Dich lebe ich. Ich lasse Dich nicht. Und Du?
... Also morgen!"
Der Oberpostsecretär überlas den Zettel wieder und
wieder, ohne dass es ihm gelang, dem Sinn der räthsel-
haften Worte auf die Spur zu kommen. Er gab endlich
die vergebliche Mühe auf. Wenigstens hatte er mit dem
Zettel einen neuen Beweis in den Händen, dass heimliche
Beziehungen zwischen Herbert und einer Frau bestanden
hatten.
Der „er", von dem im Zettel die Rede war, konnte
niemand anders als der Hintergangene Gatte sein. Wer
die Fran war, die Herbert zu einem Besuch während
der Abwesenheit ihres Gatten einlud, darüber konnte kaum
ein Zweifel bestehen, wenn auch der Zettel keinerlei Unter­
schrift trug und nicht einmal mit dem Anfangsbuchstaben
des Namens der Schreiberin unterzeichnet war. Dennoch
beschloss Herr Hübner sich die unumstössliche Gewissheit
zu verschaffen, dass Frau Winternitz die Schreiberin der
verräterischen Zeilen gewesen. Zu diesem Behufe wandte
er eine kleine List an. Er richtete noch an demselben Tage
Vorfällen in Rumänien eine vollkommen ruhige Haltung
beobachten.
König Humbert und die Clericalen.
lieber die hässliche Fehde unter den Clericalen aus
Anlass der kirchlichen Bestattung des unglücklichen Königs
wird geschrieben:
Noch immer zanken sich die Clericalen untereinander
über das Verhalten des Papstes bei dem Tode König
Hnmberts. Die „Augsburger Postzeitung" polemisierte
ähnlich wie das „Vaterland" gegen den römischen Cor­
respondenten der Berliner „Germania", und behauptete
dabei, es sei nicht wahr, dass König Humbert die Messe
gehört habe und zur Beichte gegangen sei. Die fromme
Augsburgerin sagte unter anderem mit deutlichem tadeln­
den Hinweis ans den Papst: „Wir halten dafür, dass es
für keinen Katholiken, sei er Kaiser oder König, kirchliche
Special- und Extragesetze gebe. Nun antwortet der Corre-
spondent der „Germania". Er hält alle seine Angaben
mit großer Entschiedenheit aufrecht, richtet an die „Augs­
burger Postzeitung" die bezeichnende Frage, ob sie strenger
gegen König Humbert sein wolle, wie der Papst, und
schließt mit dem Ausruf: „Seien wir nicht katholischer
als der heilige Vater!" Die römische „Jtalie", welche
den Streit unter den Clericalen und besonders die Mit­
theilungen des „Vaterland" in einem Leitartikel bespricht,
knüpft die Bemerkung daran, dass die Unversöhnlichen
im Vatikan das Menschenmögliche thun, um den guten
Eindruck, den die Haltung Leos XIll. nach dem Ver­
brechen von Monza hervorrief, gründlich zu zerstören.
Allerdings läuft jetzt eine Aeußerung des Papstes um,
welche allen: Gerede von einer Versöhnung zwischen der
Curie und Italien gründlich ein Ende macht. Von dieser
Versöhnung, soll der Papst gesagt haben, könne so lange
nicht die Rede sein, als die weltliche Herrschaft des Papstes
nicht wieder hergestellt sei. Damit ist die Versöhnung rrä
oalölläaZ Kl'asims vertagt.
Vom südafrikanische» Kriegsschauplätze.
Man kann bereits von einem Unternehmen der Buren
reden, das den Zweck der Wiedereroberung Transvaals
verfolgt. Die Buren haben sich zu zwei großen Heeres­
massen vereinigt, was ein Verdienst des genialen Dewet
ist. Dewet hat sich mit Delaray vereinigt und verfügt
nun über ein Heer von angeblich 10.000 Mann.
London, 22. August. Reuters Office meldet aus
Twyfelaar vom 20. d. M. Die Bnrengenerale Botha,
Meyer, Schalk, Burger, Fouri und Tobias Smuts sollen
zur Zeit mit etwa 8000 Mann, der ganzen Artillerie der
Buren, welche die schweren Geschütze mit sich führt, vor
Machadodorp stehen.
London, 22. August. Das Renter'sche Bureau
meldet aus Pretoria: Es ist Dewets offenbare Absicht, sich
nach Bushveldt zu wenden. Es besteht guter Grund zur
Annahme, dass alle Burenablheilungen, einschließlich des
Botha'schen Coinmandos, bei Bushveld sich zu vereinigen
beabsichtigen, weil sie Machadodorp und Lydenburg ohne
ernsten Widerstand räumen.
Die Lage iu China.
„Daily Mail" meldet ans Shanghai: Die Ver­
bündeten Truppen erstürmte» die heilige Stadt. Ihre
Fahnen wehen auf dem kaiserlichen Palaste. Eine japanische
Depesche vom 17. d. M. bezeichnet die Kümpfe in Peking
für beendet. Die Gesandten und die übrigen Ausländer
befinden sich mit den Entsatztruppen in der kaiserlichen
Stadt. Die Japaner sind in das kaiserliche Palais ein-
gedrnngen. Die kaiserlichen Prinzen und Würdenträger
f-aben sich westlich von Peking zurückgezogen.
Die Folge der Einnahme von Peking durch die ver­
bündeten Truppen ist eine Friedensanregung seitens Li-
Hung-Changs, die unter den dermaligen Verhältnissen keine
Aussicht auf Annahme besitzt. Insbesondere hat der ameri-
eine briefliche Anfrage an Frau Winternitz, ob sie ihn
nicht in den nächsten Tagen zu einer Unterredung em­
pfangen könne.
Erst drei Tage später traf der folgende kurze
Brief ein:
„Sehr geehrter Herr Hübner!
Entschuldigen Sie, wen» ich Ihre Anfrage verneinend
beantworte. Ich bin zur Zeit so leidend, dass ich niemand
außer meinen Angehörigen sehen kann. Ich benutze diese
Gelegenheit, Ihnen noch nachträglich mein tiefstes Beileid
auszudrücken. Auch mich hat der jähe Unglücksfall tief er­
schüttert. Bitte die Ihrigen von mir zu grüßen.
Ergebenst Ihre
Clara Winternitz"
In zitternder Spannung hielt der Empfänger dieser
Zeilen die beiden Schriftstücke nebeneiander. Die Aehniich-
keit der Handschriften war unverkennbar, wenn auch auf
dem in Herberts Tasche gefundenen Zettel die Schrift
offenbar verstellt worden war. Es war eine sehr klare,
regelmäßige Handschrift mit kräftigen Grundstrichen, die
der Schrift einen fast männlichen Charakter gaben. Der
Inhalt des Briefes war wenig interessant und gab über
die Empfindungen, welche die Schreiberin bei dem Ab­
fassen desselben beseelt haben mochten, keinerlei Aufschluss.
Nur so viel schien aus der kurze» Abfertigung seines
Wunsches um eine Unterredung hervorzugehen, dass sie
nicht geneigt war, ihm Rede zu stehen, denn sonst hätte
sie wohl höflicherweise sich erbieten können, seine Anfragen
wenigstens schriftlich zu beantworten.
(Fortsetzung folgt.)
kanische Cabinetsrath den Antrag Li-Hung-Changs auf
Einsetzung einer Friedensconferenz abgelehnt. Dass die
Actio» der Mächte mit der Einnahme Pekings noch lange
nicht abgeschlossen ist, beweist nachfolgende Depesche:
Washington, 22. August. Präsident M a c K inl e y
konferierte heute mit dem Kriegssecretär Noot und dem
stellvertretenden Secretär des Staatsdepartements, A d e e,
über eine Depesche des Generals Chaffee, die nicht
veröffentlicht wurde. Heber den Inhalt der Depejche ver­
lautet, Chaffee spreche in derselben von noch bevor­
stehenden beträchtlichen Kämpfen in der
Umgegend von Peking, sowie zwischen Peking und
der Küste, weshalb es unmöglich sei, auch nur annähernd
den Zeitpunkt für die Zurückziehung der amerikanischen
Truppen zu bestimmen.
Die Aufgaben des Grafen Waldersee.
Zur Entsendung des Grafen Waldersee, der sich
bereits auf dem Wege nach China befindet, erhält die
„Münchener Allgemeine Zeitung" eine Wiener Cvrrespondenz,
in der die gemeinsame Aufgabe der Mächte, Bürgschaften
für die Zukunft in China zu schaffen, und dann speciell
die Aussichten Deutschlands erörtert werden. Als feststehend
dürfe man anuehmen, dass eine sogenannte Theilung des
eigentlichen China von niemandem gewünscht werde. Dass
sich jedoch die Nothwendigkeit von Occnpationen ergeben
könne, sei klar. Schwerlich würden sich auf das bloße
Schutzversvrecheu einer chinesische» Negierung hin, Ingenieure
wieder auf die Bahnlinien wagen, und da ein riesiges Netz
von Bahnlinien projektiert war, ans dessen Ausführung
die europäische und vielleicht auch die amerikanische In­
dustrie schon rechne, so werde man wohl Mittel finden
müssen, einen wirksameren Schutz zu erzielen.
CorrrspondenM.
Traunkirchen, 23. August. (Kaiserfest.) Die Vor­
bereitungen zum Kaiserfeste währten hier am 17. d. M. den
ganzen Tag und war die Theilnahme eine so große und
allgemeine wie selten zuvor. Man kann ruhig sagen, Traun­
kirchen war einzig schön an diesem Abend, der wie geschaffen
war, alles zur vollsten Geltung zu bringen. Als die Glocken
mit feierlichem Klange ertönten und die Pöllersalven vom
Johannesberge schmetternd den Beginn der Beleuchtung ver­
kündeten, war der Platz, die Wege und Anlagen mit Zusehen,
dicht besetzt. Ueberall flammten Lichter auf, wurden Fenster
und Balcons beleuchtet und auf einmal war Traunkirchen und
alle seine Höhen wunderbar erhellt. Der See war wie seit
Jahren nicht bevölkert und einige große Schiffe und Gondel»
sehr schön illuminirt. Das von Herrn Postmeister und Hotel­
besitzer Adalbert Karobath abgebrannte Feuerwerk war
wunderschön »nd gebürt genanntem Herrn für das gesummte
Arrangement vollste Anerkennung. Die Mnsikgesellschaft Traun­
kirchen unter der Leitung des Kapellmeisters Herrn Alois
Feichtinger intonirte vor der Kaiserbüste, welche am Orts­
platze hübsch mit Pflanze» decorirt war, die Bolkshymne,
welche entblößten Hauptes angehört wurde. Rakette» und
andere Feuerwerkskörper stiegen zum stillen nächtlichen Himmel
auf und draußen am See die beleuchteten Schiffe und Gondeln,
es war ein überwältigend schönes Bild. Plötzlich ertönte von
der Allee her von jugendlichen Stimmen unser schönes
Kaiserlied. Ueberrascht und erfreut horchte man auf die
weihevollen Klänge. Von weitem grüßten mächtige Feuer
längs des Sees, dann das Besitzthnm des Hofjuweliers
Köchert und die Villa Buchberg, ferners die Villen „Marie"
(Slatin), Haswell (oberer Stein), Hotel „Am Stein", Clodi,
(Meierhof), Posony, Otterstei» und Graf Harrach, die alle
in einem Lichtermeer erstrahlte». In Traunkirchen waren
besonders effectvoll die Villen „Theresia" (Breisach), Riedl,
Paterna, die russische Billa, das Hotel „Post" und Dependance
beleuchtet und decorirt. Die Schaufenster der Firma E. Widl,
Kaiserfeft in Wien.
In alle» Orten unseres weiten Kaiserreiches wurde der
hochbedenlsame Jubeltag des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät
in solenner Weise begangen. An der Spitze standen, wie nicht
anders zu erwarte» war, die Veranstaltungen in Wien, die
eine» überwältigenden Eindruck hinterließen.
Am 17. d. M. fand im Festsaale des Nathhauses eine
außerordentliche Sitzung des Gemeinderathes statt, a» welcher
die Bezirksräthe, Octschul- und Armenräthe und die Beamten
der Stadt theilnahme». Der Statthalter wohnte der Feier
bei. A» die Huldigung der Stadtvertretnng schloss sich eine
gleiche Kundgebung des österreichischen Gewerbestandes an.
Z» diesem Zweck hatten sich auch zahlreiche Wiener Gewerbe­
genossenschaften, sowie viele Vertreter von gewerblichen Ver­
bindungen ans der Provinz eingefunden. Der Sitzung im
Festsaale folgte in der Halle vor der Feststiege die Enthüllung
der drei Gedenktafeln, welche die Stadt Wien zur dauernden
Erinnerung a» die Huldigungen errichtet hat, die dem
Monarchen vor zwei Jahren bei seinem Regierungsjubiläum
bereitet wurden.
In den Straßen der Stadt herrschte lebhaftes, fest­
tägliches Treiben. Die Hauptverkehrszüge waren von einer
immens großen, sich drängenden und schiebenden Menschen­
menge erfüllt, welche die wahrhaft prachtvolle Decoration der
Häuser und Geschäfte besichtigte. Das Wetter begünstigte die
herrliche Feier.
Die deutsche» Universitäten Oesterreichs beschlossen eine
Huldigungsadresse, welche von den Senaten dieser Uni­
versitäten unterfertigt, durch eine Deputation dem Herrn
Unterrichtsminister Dr. Ritter v. Hartel behufs Unterbreitung
an den Kaiser am 18. d. M. übergeben wurde. Die Dc-
I putation bestand aus dem amtssührenden Prorector der Wiener


[ 2023-06-29 10:52:30.945 - 19000825 - Seite 3 ]
Nr. 68.
Gmundner Zeitung.
Seite 3
wirksam beleuchtet, waren in den Landesfarben decorirt und in
der Mitte erschien die Kaiserbüste umgeben von geschmackvollen
Blumenarrangements. Weiters sind »och die Villen und Häuser
Holzinger, Burgstaller (Gasthof), Raffesberger, das Kloster,
Preiner, Knieling, Muhr, Ständler, Puchinger Leopold,
Hamprecht, Meßl und Jogawe mit Lob zu nennen. Beson­
dere Erwähnung verdient das vom Veteranen-Verein und der
freiwilligen Feuerwehr gemeinsam ausgestattete große Schiff,
auf welchem die feurigen Initialen „d'. 3. I." wirkungs­
voll erstrahlten. Nicht zu vergessen sind schließlich die zahl-
reichen illuminierten Fahrzeuge, die wesentlich zur Verherr­
lichung beitrugen. Die anwesenden Herrschaften sprachen auch
ihr uneingeschränktes Lob über das Arrangement des Festes
aus.— Als ein Act von schöner Kaisertreue ist folgendes an­
zufügen: Beim Hause des k. k. Försters Johann Ramsauer
war um des Kaisers Bild ei» Lorbeerkranz befestigt, der am
Tage der Vermählung unseres Monarchen mit weiland Kaiserin
Elisabeth geflochten wurde und seither von dem genannten
Herrn zur Erinnerung als Reliquie aufbewahrt wird.
Echwanenstadt, 22. August. (K a i se r s e st.) Am
17. August, als am Vortage des Geburtstages Sr. Majestät
des Kaisers, verkündeten um 7 Uhr abends die Kirchenglocken
den Beginn des Festes. Mit Anbruch der Dämmerung war
das Städtchen schon herrlich beleuchtet wie noch nie und die
freiwillige Feuerwehr und der Veteranenverein hielten bei den
Klängen der städtischen Musikkapelle einen Fackelzug durch die
Stadt.— Am 18. d. M., am Haupifesttage, ertönte am
frühen Morgen ein musikalischer Weckruf, und um 8 Uhr
vormittags wurde ein Festgottesdienst abgehalten, dem die
Herren k. k. Beamten, die Finanzwache, Gendarmerie und
Gemeinderepräsentanz, sowie ein Großtheil der Bürgerschaft
und Landbevölkerung beiwohnten. Auch der Stadtarmen
wurde gedacht und ihnen ein Mittagmahl verabreicht. Der
am Hauplplatze befindliche Kaiser Franz Josef-Brunnen ward
durch den Gärtner der Herrschaft von Jenny, Herrn
Huber, mit schöne» Blumen und exotischen Gewächsen
prachtvoll decoriert. Alle Häuser des geschlossenen Städtchens,
ohne Ausnahme, trugen Fahnenschmuck und viele derselben
waren noch geziert mit Blumen, Kränzen und Bildern. All­
jährlich feiert der Beteraneuverein den Geburtstag des
Kaisers am nächst darauffolgende» Sonntag, und so geschah
es auch Heuer, womit der Verein auch zugleich sei» 25jähriges
Gründungsfest verband. Am 19. d. M., um 10 Uhr vor­
mittags, begaben sich die Veteranen und die Feuerwehr­
männer auf den Friedhof, um auch ihrer verstorbenen
Kameraden in stiller Andacht zu gedenken. Als dann der
hochwürdige Herr Beneficiat Kramer an die Veteranen
eine Ansprache hielt, dem Vereine die ihm gebürende Würde
zuerkannte, dessen Liebe und Treue zum Kaiser und zum
Vaterlande rühmte und schließlich auch des Soldaten echte
Kameradschaft lobte, der sich nicht schämt auch des ärmeren
Mannes Freund zu bleiben— da blieben wenige Augen der
Anwesenden trocken. Hierauf wurde in der Stadtpfarrkirche
eine Messe gelesen, wobei das wunderschöne deutsche Mess­
lied von Haydn executiert wurde. Von 4 Uhr nachmittags
an wurde der Rest des Tages und der Abend dem Ver­
gnügen geweiht und der hübsche Zeiner'sche Gasigarten ver­
einigte ein zahlreiches Publicum bei Musik, Bier und Wein.
Dass unter solchen gemüthliche» Leuten überall nur Frohsinn,
Heiterkeit und Freude herrschte, ist Wohl selbstverständlich.
Man sollte meinen, dass diesem so schöne» Kaiserseste, dem
auch der Himmel gar so hold war, nun volle Rechnung ge­
tragen wurde. Doch dem war nicht so, auch der blaue
Montag am 20. d. M. forderte noch seine Ncchte. Da
stellte sich denn die Stadtmusik und die Bürgerschaft von
Schwanenstadt nach 4 Uhr nachmittags in Kien er s Märzen­
keller ein, um im kühlen Schatten der Fichten und Tannen
noch so manches Kcüglein Bier auf des gute» Kaisers Wohl
zu leeren.
Neukirchen i. d. Viechtau. (C 0 u c e r t.— u e b u N gs-
marsch.— Freischießen.) Sonntag den 19. d. M.
Universität Hofrath Professor Dr. Wiesner, dem Rector der
deutschen Universität in Prag Dr. von Holzinger, dem Rector
der Grazer Universität Professor Dr. Richter, dem Rector
der Innsbrucker Universität Professor Dr. v. Hacker und dem
Rector der Czernowitzer Universität Professor Dr. Ziglauer.
Mit dem Eintritte der Dunkelheit war Wien in ein
einziges unermessliches Lichtmeer verwandelt. Jene Tansende
und Abertausende, die nun mit verzückten Blicken die Innere
Stadt und die übrigen Bezirke Wiens durchflutheten, wandelten
verträumt und wie von einem märchenhaften Zauber um­
sponnen von Gasse zu Gaffe, von Haus zu Haus. Am
Abendhimmel erstrahlte Stern um Ster», als wollte gleich­
sam auch die Natur ihre ewige Illumination dem gütigen,
so vielfach geprüften Monarchen schenken...
Das illuminierte Wien! Wer vermöchte all den unend­
lichen Poesievollen Feenzauber zu schildern, der sich dem
Auge des Beschauers bot! Wer wollte auch nur annähernd
die unzähligen Sehenswürdigkeiten, die Prunkvollen, tausend­
fältige» Belenchtungs- und Decorationskünste beschreiben, die
unsere Kaiserstadt anfzuweisen hatte! Wohin das
Aug blickte: Ueberall Licht und Glanz, überall ein lodern­
des, brennendes Merkmal der unendliche» Liebe des Volkes
für seine» Monarchen ....
Nicht nur in den Palästen, i» den Wohnhäusern der
Wohlhabenden, wo auch am grauen Werktage Licht und
Freude herrscht, gab es Licht in Hülle und Fülle— nein,
auch an jenen düsteren Stätten, wo Noth und Armut
haust, in den trübseligen, dunklen Gassen, wo das arbeitende
Volk sein monotones Leben fristet, war es hell und leuchtend.
Am Festtag wurde in der Metropolitaukirche zum
heiligen Stephan ei» Hochamt abgehallen, dem die Spitzen
der staatlichen und städtischen Behörden beiwohnten. In der
festlich geschmückte», im hellste» Lichterglanze erstrahlenden
coucertierte die hiesige Musikkapelle im Gasthause des Herr»
Spei gner. Die freiwillige Feuerwehr hielt dahin einen
Uebungsmarsch ab. Dieselbe veranstaltete eine kleine Collecte
und wurde der Reingewinn einem Musikvereinsmitgliede ge­
spendet. Nach mehrstündigem Beisammensein trat man befriedigt
denRückweg an.— Die Schützengesellschaft veranstaltet zu Gunsten
des Musikvereiues vom Sonntag den 26. d. M. an, in Herrn
Forsting ers Gasthaus ein Freischießen. Um Beste, welche
aus Gefälligkeit Herr Kaufmann Josef V e s c 0, Kammerhof-
gaffe, übernimmt, wird gebeten. Auch können Beste direct
an die Schützengesellschaft oder an den Musikverein geschickt
werden.
Aussee, 21. August. (K a i s e r s e st.— T 0 d e s s a l l.)
Bei herrlichstem Wetter konnten die für den Geburtstag
Sr. Majestät des Kaisers geplanten Festlichkeiten vor sich
gehen und die am 17. d. M. abends stattgehabte Beleuchtung
des Ortes sammt dem Curparke sowie der Umgebung bot
ein wirklich schönes Bild. Am Festgottesdienste betheiligten
sich außer den Beamten- und Bertretungskörperu, die Knapp­
schaft und Arbeiterschaft, die Veteranen und die Feuerwehr,
alle hier weilenden Mitglieder der Aristokratie und die Würden­
träger, an ihrer Spitze Geheinirath Freiherr von Chlu­
mecky und zogen bann vor das auf das prächtigste ge­
schmückte Rathhaus, wo Bürgermeister I. Lex in einer pa­
triotischen Rede der Kaiserliebe und Treue unseres Ortes ge­
dachte und ein wahrhaft begeistert erwidertes Hoch auf
Se. Majestät ausbrachte. Die am Nachmittag im Curpark
abgehaltcne Tombola, zu der sehr viele schöne Beste ge­
spendet worden waren, fiel glänzend aus; eine Coriandoli-
schlacht folgte— und bas Festspiel, das Theaterdirector
Robert Gutmann mit seiner Gesellschaft auf einer im
Freien errichteten Bühne aufführte, war vollkommen gelungen
und war das wirklich meisterhaft gestellte Schlujstableau
von wirklich zündender Wirkung. So verlief auch bei uns
das Kaiserfest der seit jeher hier herrschenden kaisertreuen
Gesinnung entsprechend sehr würdig.— Gestern wurde Herr
Carl K n i e W a l t u e r, ein erst 38 Jahre alter Restaurateur
aus Zwettl, zu Grabe getragen, der eine Radtour hierher
unternahm, und sich dabei so sehr austrengte, dass er sofort
nach seiner Ankunft hier erkrankte und bald darauf ver­
schied.
Mitterndorf, 20. August. (Kaiserfest.—
Todesfall.) Kaisers Geburtstag wurde auch in unserem
Orte festlich begangen. Samstag abends schon war der reich­
beflaggte Ort, für unsere Verhältnisse, Prächtig beleuchtet und
gieng der vom Militäcveteranenvereine und den Feuerwehren
Zauchen und Mitterndorf veranstaltete Fackelzug, nahezu
200 Theilnehmer zählend, vor sich; an der Spitze des impo­
santen Zuges schritt mit klingendem Spiele unsere wackere
Musikkapelle und dröhnten unaufhörlich die Schüsse des
Donnerers durch das Thal; ein brillantes Feuerwerk, auf
dem Fußball-Spielplatze abgebrannt, bildete den gelungenen
Abschluss des Abends, der eine nach Hunderten zählende
Theilnehmerschar herbeigelockt hatte. Dem Sonntags ab­
gehaltenen Festgottesdienste, celebriert vom Ortspfarrer hochw.
Herrn I. Obendrauf unter Assistenz des Caplans und
eines Kapuziner-Ordenspriesters, wohnten die Schuljugend
mit ihrem Lehrkörper, das k. k. Forstpersonale mit Herrn
Forstmeister Hortig, die Bahnbeamten, die Gemeindever­
tretung, der Ortsschulrath, die Feuerwehren von Obersdorf,
Mitterndorf und Zauchen, der Veteranenverei», die k. k. Gen­
darmerie, Sommergäste, sowie zahlreiche Pfarrinsaffen an,
so dass die Kirche die Zahl der Andächtigen thaisächlich nicht
zu fassen vermochte. Nach demselben begab sich der Zug der
obigen Festtheilnehmer, geleitet von der Obersdorfer und der
heimischen Musikkapelle, ans den Festplatz, Ivo vor der mit
Tannengrün geschmückten Kaiserbüste der Bürgermeister, Herr
Roman Seebacher, ein dreimaliges begeistert acclamiertes
„Hoch" auf den erhabenen Monarchen ausbrachte, woraus
die Volkshymne gespielt und der Zug aufgelöst wurde. In
Oberaschers und Aschauers Gasthof concertierten dann die
Kirche bildete» 80 Mann, geführt von einem Officier und
8 Unterofficieren des Infanterie-Regimentes Nr. 4 in Parade
Spalier. Die Generalität und Staatswürdenträger waren in
Gala erschienen.
Gegen Abend begann die große Völkerwanderung in
den Prater wo das traditionelle Kaiserfest abgehalten wurde.
Am 19. d. M. war der dritte Tag der officiellen Fest­
lichkeiten, die dem 70. Geburtstage des Kaisers galten. Wie
an den beiden Vortagen prangte Wien im schönsten Fest-
schmucke; zahllose Gebäude waren prachtvoll illuminiert und
in den Hauptstraßen wogte und drängte sich eine festlich ge­
stimmte Menge. Geradezu beängstigend war das Geschiebe
und Gedränge in den Abendstunden auf der Ringstraße und
hier namentlich vor dem Rathhause, das an diesem Tage
zum letztenmale in der feenhaften Beleuchtung erstrahlte. Die
Leute waren in Massen herbeigeströmt, um ihr Auge an dem
unvergleichlichen Schauspiel zu weiden, das seinesgleichen in
Wien noch nicht hatte.
Wenn aber dem 17. August die märchenhafte Illumi­
nation, dem 18. August das traditionelle Praterfest den
Stempel aufgedrückt hat, stand dieser Festtag im Zeichen der
Veteranen. Seit dem frühe» Morgen durchzogen die alt­
gedienten Krieger mit rauschender Musik die Stadt. Sie
ralliirten sich in ihren Bereinslocalen, um zu dem großen
Platz vor dem Rathhaus zu ziehen, wo die vom ständigen
Militär-Beteranenausschuss veranstaltete Feldmeffe stattfand.
Die gottesdienstliche Handlung hatte umso höhere Bedeutung,
als cs sich zum erstenmale ereignete, dass eine Feldmesse ini
Territorium der Inneren Stadt abgehalten wurde. Der herr­
liche Platz mit seiner berühmten architektonischen und seiner
stimmungsvollen grünen Umrahmung war der geeignetste Ort
für die Feier. Die hohe» Masten mit wallende» Fahne» und
den Festons gaben ihm ein festliches Aussehen, das dadurch
Musikkapellen und fanden beide für ihre Darbietungen un­
eingeschränktes Lob.— Nachmittags gab unser heimisches
Strcichsextett ein Wohlthätigkeitsconcert in Oberaschers Gast­
garten zu Gunsten des durch Blitzschlag geschädigten Be­
sitzers Schmied in Pichl; die Leistungen des Sextettes und
insbesondere das Violinsolo des Leiters, von einem Sommer­
gäste, Herrn Krebs, auf dem Flügel verständnisvoll be­
gleitet, fanden rauschenden Beifall. Der materielle Erfolg der
gutbesuchteu Veranstaltung war ein zufriedenstellender und
nahm Herr Landtagsabgeordneter Thomas Köberl, Ge­
meindevorsteher in Pichl Anlass, namens des Bedachten den besten
Dank abzustatten.— Vorgestern starb hier Frau Pauline
Lug stein er, geb. Bierler, k. k. Salineumeisterswitwe,
77 Jahre alt, an Schlagfluss; die Verstorbene hinterlässt
einen Sohn, der die Restauration beim hiesige» Bahnhofe
gepachtet, und eine Tochter, die an den hierortigen Gast­
hausbesitzer Herrn Aschauer verheiratet ist.
Tages- Ereignisse.
* Auszeichnung. Bei dem Weltwettkampfe, welcher am
Tage des 70. Geburisfestes Sr. Majestät beim internationalen
Feuerwehrcongccß in Joinville sur Pont nächst Paris in
Dampsspcitzen stattsand, siegte über alle Weltconcurrenz die
Firma R. Czermack in Teplitz und Wien. An der Feuer­
wehr-Ausstellung betheiligte sich Amerika, England, Ruß­
land, Deutschland, Frankreich und Oesterreich. Die Firma
R. Czermack erhielt in Dampf- unv Handspritzen den Ofrullä
xrix mit einer goldenen Medaille im Werte von 500 Gulden,
einzig und allein; in Leitern erhielt den Orunä Prix, eben­
falls allein, Branddirektor Schappler aus Frankfurt am
Main für seine Pneumatische Schiebeleiter.
* Steyrer Gewehre bei den Chinesen. Ein Londoner
Telegramm der „Rw." meldet: „Zu der Einnahme der Taku-
Forts wird hier nachträglich noch ein interessantes Detail be­
kannt. Bei der Erstürmung des Wuku-Arsenals durch die
Truppen unter Admiral S e y m 0 u r wurden nämlich dort
unter anderem auch an 10.000 Mannlicher-Gewehre und
Carabiner mit der dazu gehörigen Munition, in Kisten ver­
packt, vorgefunden. Die Kisten trugen den Vermerk: „Waffen­
fabrik Steyr."
* Insolvenz. Aus Salzburg wird vom 21. d. M.
berichtet: lieber das Vermögen des Gastwirtes des Hotels
„Stadt Wien" in der Franz Josef-Straße, Franz Pit t er,
wurde heute vom Landesgerichte Salzburg der Concurs eröffnet.
* Die Stiftung eines Pensionisten. Aus Brünn wird
gemeldet: Vor einigen Tagen starb hier der pensionirte Finanz-
wach-Oberansseher Thomas Ambros. Er war Witwer und
hatte keine direkten Erben hinterlassen. Ambros trug gewöhnlich
Finanzwachuniform und lebte von der 24Vg Kreuzer täglich
betragenden Pension. Seine Bedürfnisse waren sehr gering;
er besaß kein Bett, sondern schlief auf einem Strohsack, den
er selbst lediglich zum Lüften auf den Hausgaug brachte. Bei
Aufnahme seines Nachlasses fand man zur allgemeinen Ueber-
raschung i» der Wohnung nebst einem Testament auch Spar-
cassebücher im Gesammtbetrage von mehr als 60.000 Krone».
In dem Testament vermachte Ambros sein gesammtes Ver­
mögen der Stadtgemeinde Brünn zur Errichtung einer Stiftung
für arme, mit sichtlichen Gebrechen behaftete Kranke.
* Eiscuüahnunfall bei Wels. Letzten Montag verbreitete
sich hier das Gerücht über die Entgleisung eines Eisenbahn-
zuges, ohne dass man hierüber Näheres erfahren konnte,
lieber diesen Fall gibt die Staatsbahndirection in Linz
Folgendes bekannt: „Infolge irriger Wechselstellung, welche
durch eine falsche Disposition des Berkrhrsbeamten hervor-
gerusen war, gerieth der heutige Schnellzug Nr. 202 bei der
Ausfahrt aus der Station Wels auf ein Stutzgeleise. Die
Locomotive und der Dienstwagen entgleisten. Es wurde
niemand verletzt; jedoch sind die entgleisten Fahrbetriebs­
mittel erheblich beschädigt. Der Zug erlitt durch de» Unfall
eine Verspätung von drei Stunden."
gehoben wurde, dass seit den erste» Vormittagsstunden das
Publicum in großen Massen dem Rathhause zuströmte und
den riesigen Raum einsäumte. Bor dem Hauptthurme des
Rathhauses war das Prächtig geschmückte Altarzelt aufgestellt.
Mit klingendem Spiele zogen in Paradeadjnstierung mit
Feldzeichen von Eichenlaub und bekränzten Fahnen vor zehn
Uhr sämmtliche dem Wiener Beteranencorps ungehörigen
Vereine unter Führung des Corpscominandanten-Stellver-
treters Rupert Seiler auf. Sie waren mehrere tausend Mann
stark und gruppierten sich nach Vereinen auf dem weiten
Platz mit der Front gegen das Rathhaus. Die Fahnen
standen i» der Mitte. Zu beiden Seiten des Altares waren
Sitzplätze für die Ehrengäste errichtet.
Sehr weihevoll war der Verlauf der Feldmesse im
Freien. Als sie beendet war, intonierten die Musikcorps die
Bolkshymne. Nachdem die Klänge verhallt waren, defilierten
die Veteranen vor FML. von Gehbauer.
Außer diesen officiellen Festlichkeiten bilden eine Reihe
von Humanitätsacten einen Markstein in der Geschichte Wiens.
Humoristisches.
Vor Gericht. Richter: „Sie haben diesem Herrn eine goldene
Uhr mit Nickelkette gestohlen?" Angeklagter: „Nur die Kette... die
Uhr hieng dran!"
Borausblickend. Frau: „Kommst Du heute wieder so spät
aus dem Verein?"— Mann: „Ich glaube nicht, aber das Mädchen
kann ja auf mich warten."— ?rau: „Das Mädchen ist aber nur
als Stütze für die Hausfrau engagiert und nicht als Stütze für den
Hausherrn!"
Der Trost. „Es ist do:> traurig, dass Sie Ihren Mann so
schnell verlieren mussten!"— „Ja allerdings, ich Hab' nur den einen
Trost, dass ich jetzt weiß, wo er seine Nächte zubringt."


[ 2023-06-29 10:52:30.945 - 19000825 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 68.
* Große Hitze In der letzten Zeit war die große
Hitze im iwrdamerikanischen Continent geradezu unerträglich.
Furchtbar sind die Leiden, die in erhöhtem Maße die Be­
wohner der Städte zu erdulden haben. In Newyork allein
sind am 18. und 19. d. M. nicht weniger als 78 Todes­
fälle durch Hitzjchlag gemeldet worden, und die Kranken­
häuser füllen sich in erschreckender Weise. Die Ambulanzen
reichen längst nicht mehr für die Zahl der in den Straßen
bewusstlos zusammenbrechenden Personen aus; Droschken und
andere Gefährte müssen zu Hilfe genommen werden, um die
von der Hitze überwältigten Leute in die Hospitäler zu über­
führen.
* Der Kampf gegen die Zehu-Hcllerstücke. Wie der
„N. F. Pr." mitgetheilt wird, hat sich in dieser Saison in
Karlsbad ein sonderbares Kartell gebildet. Die Kellner der
dortigen Restaurationen und Hotels hatten sich z» einer Liga
vereinigt, um die ihren Verdienst schmälernden Zehn-Hellerstücke
außer Verkehr zu setzen. Es gab nämlich unter den Gästen
noch immer eine Classe von Leuten, die dem Glauben huldigte,
dass ein Zehn-Hellerstück genüge, um die Trinkgelderansprllche
der Kellner zu befriedigen. Da die deutlichen Zeichen der Un­
zufriedenheit und des Missvergnügens, womit solche Gäste be­
handelt wurden, bei starken Charakteren ihre Wirkung ver­
fehlten, griffen nun die Kellner in ihrer Entrüstung zu einem
radikalen Mittel. Einem geheimen Vertrage gemäß wurde die
Ausrottung der verhassten Münzsorte beschlossen. Die a» ihrem
Unglücke unschuldige» Nickelstücke wurden ihrer Bestimmung,
dem Verkehr zu dienen, entzogen und mussten, in plombierte»
Säcken verpackt, Karlsbad verlassen. Auf diese Weise wurde
der Curort von dieser plebejischen Münzsorte gereinigt, und
an ihre Stelle mussten vollwertige Zwanzig-Hellerstücke treten,
die den Wünschen der Kellner besser zu entsprechen vermochten.
Jedoch währte diese Trinkgelder-Herrlichkeit nicht lange. Der
Geheimplan der Zehn-Hellerfeinde wurde verrathen, und die
Behörde war rücksichtslos genug, der depossedierten Münze
wieder zu ihrem Rechte zu verhelfen. Während nämlich die
Kellner eine eifrige Sammelwuth bekundeten, um die Thermenstadt
von den Zehn-Hellerstücken zu befreien, ließ sich die Steuer­
behörde große Vorräthe von Zehn-Hellerslücken kommen, um
dieselben in Circulation zu bringen. Diese Actiou war den
Kellnern vorerst nicht bekannt. Ihr Erstaunen war daher nicht
klein, als trotz des schonungslosen Ausrottungs-Verfahrens nicht
eine Verminderung, sondern eine Vermehrung des Nickel-
Minimums Platzgriff. Als sie aber zur Erkenntnis kamen, welcher
hohen Gunst sich das boycottierte Geldstück erfreute, gaben sie
den ungleichen Kampf auf und ließen es, wenn auch mit
strafende» Blicke» der Verachtung, gewähren, dass diese lästige
Münze wieder als Trinkgeld Eingang fand.
* Unfall durch Schießen mit einer Flaubertpistole.
Am 15. August spielte der Realitätenbesttzerssohn und Real­
schüler Ludwig Heuberger in Gafleuz mit dem Bahn-
ausseherssohn und Realschüler Josef Hod a in Gaslenz und
noch mehreren Schulknaben in einer Scheune, woselbst sie mit
einer Flaubertpistole gegen ein Thor Schießübungen unter­
nahmen. Da die Pistole mehreremale nicht functionierte, nahm
Heuberger dieselbe in die Hand und manipulierte mit der
Abzugsvornchtung, wobei ihm die anderen zusahen. Plötzlich
gieng der Schuss los und drang das Projectil dem Hoda
in die linke Brustseite. Die Heilung des Verletzten dürfte
mehrere Wochen in Anspruch nehmen. Die Flaubertpistole,
welche nur 12'/2 Centimeter lang ist, sammt der dazu gehörigen
Munition hat sich Heuberger bei einem Büchsenmacher i» Waid­
hofen gekauft.
* Neberfahren. Am 17. d. M. nachmittags wurde
das zwei Jahre alte Mädchen Elisabeth Mirtl, Tochter der
Gastwirtseheleute Josef und Elisabeth Mirtl in St. Oswald,
von den beim Fuhrwerksbesitzer Eder in Freistadt bediensteten
Postkutscher Ferdinand Jrndorfer überfahren, wobei es der­
artige Verletzungen erlitt, dass es noch am gleichen Tage
verschieden ist. Gegen den Kutscher wurde die Anzeige erstattet.
* Die Haftpflicht des Hoteliers. Der Hamburger
Kaufmann Maximilian F. wohnte in Wien vor einiger Zeit in
einem Hotel des zweiten Bezirkes, und als er eines Abends
in sein Zimmer trat, entdeckte er den Abgang einer Menge
Kleidungsstücke. Wie er behauptete, versperrte er stets das
Zimmer sorgfältig, und der Diebstahl konnte nur zur Zeit
verübt worden sein, als das Stubenmädchen Francisco S.,
der ein zweiter Schlüssel zur Verfügung stand, aus Versehe»
offen ließ. F. begehrte nun vom Eigenthümer des Hotels
Ersatz. Der Hotelier erklärte, nicht haftbar zu sei», worauf
ihn F. durch den Advocaten Dr. A. Brunner klagen ließ, da
ein Hotelier als verantwortlicher Verwahrer im Sinne des
Allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuches für Alles hafte, was
dem Passagier aus seinem Zimmer abhanden komme. Der
Vertreter des Hoteliers, Dr. Friedrich, wendete ein, es liege ein
Verschulden des Klägers vor, der das Zimmer und den darin
befindlichen Kasten offenbar nicht gut abgesperrt habe. Das
Bezirksgericht verurtheilte den Hotelier kostenpflichtig zum Er­
sätze, wogegen derselbe ans Landesgericht berief. Das Landes-
gericht wies die Berufung ab und bestätigte die Verurtheilung
des Hoteliers, der als haftbarer Verwahrer ersatzpflichtig sei.
— Zur Herbeiführung einer principielleu Entscheidung des
Obersten Gerichtshofes legte Dr. Friedrich namens des Hoteliers
die Revisionsbeschwerde ein.
* Verhaftung einer internationalen Falschmiinzer-
bande. In Jazal nächst Mitrovic in Slavonie» wurde eine
Falschmüuzerbande entdeckt, die seit längerer Zeit ihr Un­
wesen trieb. Die Gauner fabricierten Münzsorten aller Länder,
die sie i» Kisten als— Gypsfigureu versandten. Thalsächlich
enthielten die Kisten auch Gypsfigureu, doch waren die
Hohlräume derselben mit falschem Gelbe angefüllt. Ein Zu­
fall führte zur Entdeckung. Vorige Woche wurde nämlich eine
Sendung, bestehend aus zwei Kisten, von Mitrovic über
Fiume nach Italien geschickt. Bei der Auswaggonierung der
Kisten in Fiume wurde eine derselben eingedrückt, weshalb
man sie auf dem Schiffe zur Weiterbeförderung nicht an-
nehmcn wollte. Um den Transport nicht zu verzögern, wollte
sich die Firma, welche die Spedition übernommen hatte, da­
durch helfen, dass sie den Inhalt der eingedrückten Kiste
in eine neue verpackte. Als man die Kiste öffnete, fand mau
darin mehrere gebrochene Gypsfigureu, welche zur Ver­
wunderung aller Anwesenden mit neue» italienischen Lire ge­
füllt waren. Man zeigte dies gleich der Polizeibehörde an,
Welche das Geudarmeriepostencommando von diesem Falle
unverzüglich verständigte. Die Gendarmerie pflog eingehende
Erhebungen und ermittelte, dass diese Sendungen von einem
gewisse» Anton Sterio aus Jazak stammen. Eine starke
Abtheilung Gendarmerie begab sich nach Jazak, umzingelte
das Haus des Sterio und überraschte die Falschmünzer bei
der Arbeit. Das Erscheinen der Gendarmen verursachte eine
förmliche Panik unter den Falschmünzern. Sie eilten zu den
Thüren, um sich ins Freie zu retten, doch wurde ihnen der
Weg von Gendarmen versperrt. In der großen Verwirrung
gelang es dennoch Vieren, durch das Fenster zu entfliehen,
sechs, unter ihnen das Haupt der Bande, Sterio, fiele» in
die Hände der Gendarmen. Nachdem man ihnen Ketten an­
gelegt hatte, durchsuchten die Gendarmen das Haus und
fanden eine Menge Papier- und Silbergeld aller europäischen
Staaten.
* Ei» Massenmörder aus verschmähter Liebe. Der
unselige Einfluss einer Wahrsagerin hat einen jungen bra­
silianischen Polizeiofficier zu Rio de Janeiro dazu getrieben,
zwölf Personen zu ermorden. Der junge Man» Pietro A u-
gusto mit Namen, hatte sich.leidenschaftlich in eine junge
schöne Dame verliebt, die seine Bewerbungen missachtete und
den Freier abwies. Dies brachte den leidenschaftlichen
Verehrer zur Raserei. In seinem Liebeswahnsinn suchte er
eine Wahrsagerin auf, um sich Rath zu holen und die Zu­
kunft enthüllen zu lassen. Das fürchterliche Weib erklärte ihm,
dass nur der Tod des jungen Mädchens und ihrer stimmt,
lichen Angehörige» ihn von seiner Liebesqual befreien könne.
Der verschmähte Liebhaber bewaffnete sich nun mit Revolver
und Dolch und erzwang sich den Eintritt in das Haus der
Dame, Maria de C a r m 0. Dort schlachtete er in blinder
Muth nicht allein die Geliebte, sonder» auch noch eil; ihrer
Angehörigen in wenigen Minuten ab, ehe noch irgendwelche
Hilfe die Blutthat verhindern konnte. Dann ließ er sich ruhig
und gleichgiltig von den herbeigeeilteu Polizisten verhaften
und ins Gefängnis abführen, wo er mit Gleichmuth dem
Tode entgegensieht.
* Photographische Apparate für Dilettanten Wir em­
pfehlen allen, die für Photographie, diesem anregendsten und von
jedermann leicht zu erlernenden Sport, Interesse haben, das seit
1854 bestehende Specialhaus photographischer Bedarfsartikel der
Firma A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9, und
die Durchsicht ihrer illustrierten Preisliste, die auf Wunsch gratis ver­
schickt wird. ES)
Local-NaÄrichlen.
— Spende Sr. Majestät des Kaisers. An den k. k. Be-
zirkshauptmann iu Gmunden ist am 21. August d. I. von
der k. und k. Hofreisecasse in Ischl im allerhöchsten Anstrage
der Betrag von 2600 Kronen als allergnädigste Spende
Sr. Majestät des Kaisers zur Bertheilnng in nachstehender
Weise eingelangt: Für den Curfond in Isch! 300 Kronen,
für das Krankenhaus in Ischl 200 Kronen, für Bedürftige
in Ischl 200 Kronen, für die Pfarrkirche in Laufen 200 Kronen,
für das Elisabeth-Hospital in Laufen 200 Kronen, für die
Kinderbewahranstalt in Lausen 100 Kronen, für Bedürftige
in Laufen 100 Kronen, für die katholische Kinderbewahranstalt
in Goisern 200 Kronen, für Bedürftige in Goiseru 200 Kronen,
für die katholische Pfarrkirche in Hallstatt 200 Kronen, für
Bedürftige in Hallstatt 200 Kronen, für die Privai-Suppen-
anstalt in Ebensee 100 Kronen, für Bedürftige in Ebensee
200 Kronen, für Bedürftige in Gmunden 200 Kronen.
— Ernennungen. Der Finanzminister hat im Status
der alpinen Salinenverwaltungen den Oberbergverwalter Karl
Schraml, die Oberhüttenverwalter Franz Ibl und Alois
Haupolter zu Bergrätheu, den Hüttenverwalter Victor
Wenhart, den Bergverwalter Karl Plaschke z» Oberberg­
verwalter» und den Hüttenverwalter Emil Sr b e» y zum
Oberhllttenverwalter, den Nechuungsrevidenten Adolf Müller
zum Material-Verwalter, die Salinenverwaltungs-Adjuncte»
Alois Plattner und Friedrich Mitteregger zu Berg­
verwaltern und den Saliuenverwaltungs- Adjuncten Adolf
Gerscha zum Material-Verwalter ernannt.
— Der Veteranen-Vereiu Ebeusce hat den Beziiks-
hauptmaun Herrn Grafen Salburg zum Ehrenmitgliede
dieses Vereines ernannt.
— Auszeichnung. Der mit der Leitung der Polizei-
Abtheilung im Statthalterei-Präsidium in Linz betraute Polizei-
Commissär Franz Budik vom Stande der Wiener Polizei-
Direction erhielt von Sr. königl. Hoheit dem Herzoge Ernst
August von Cumberland zum Zeichen der besondere»
Anerkennung für seine Mühewaltung anlässlich der Hochzeits-
Feierlichkeiten im königlichen Hanse i» Gmunden eine mit den
Initialen des Herzogs und der Krone in Brillanten gezierte
Busennadel.
— Personalnachricht. Dienstag, den 21. d. M. nach-
mittags, ist der englische Botschafter in Wien Sir Horace
Rumbold sammt Gemahlin zum Besuche der herzoglich
cumberlandschen Familie hier angekommen.
— Vermählung. In der St. Josesspfarrkirche in Linz
findet am 25. d. M. die Vermählung des Herrn Franz
Parier, Fabriksbeamter in Steyrermühl, mit Fräulein
Katharina Zang statt.
— Todesfälle. Herr Johann Bammer, Husschmied-
meister und Realitätenbesitzer in Mühldorf, Gemeinde Viecht-
wang, ist am 19. d. M. nach langem Leiden im 70. Lebens-
jahre gestorben und wurde am 22. d. M. unter großer Be­
theiligung zu Grabe getragen.— Herr Mathias Schaus­
berger, Oberconducteur der Staatsbahnen i. P., ist in
Linz am 20. d. M. im 83. Lebensjahre gestorben.
— Zn Lenaus 50. Todestag. Am 22. d. M. morgens
erschien am Grabe Nicolaus Lenaus auf dem Weidlinger
Friedhofe bei Wien eine Abordnung der deutsch-österreichischen
Schriftsteller-Genossenschaft, bestehend aus den Vorstands­
mitgliedern Hans Puch st e i n, Otto Petting und Albert
Leitich und legte daselbst einen Kranz nieder, dessen Schleifen
die Aufschrift tragen: „Dem Andenken Nicolaus Lenaus an
seinem 50. Todestage— die deutsch- österreichische Schrift­
steller-Genossenschaft". Nicolaus Lenau weilte bekanntlich mit
besonderer Vorliebe in Gmunden bei seinem Freunde Mathias
Schleifer im Schlosse Ort. Lenau war ein passionierter Tourist
und bestieg iu den Jahren 1830 und 1831 den Traunstein.
Auch dem Laudachsee wurden öfters Besuche abgestattet und
dem Gesänge der munteren Sennerin gerne gelauscht. Lenau
hat diese Partien besungen und der Stadt Gmunden stets ein
treues Andenken bewahrt.
— Ausstellung Der unter dem Protectorate Ihrer
k. u. k. Hoheit Erzherzogin Marie Valerie stehende Verein
zur Hebung der weiblichen Hausindustrie im Salzkammergute
veranstaltete im Vereine mit der Frauenerwerbschule i» Ischl
vom 20. bis 23. d. M. im hiesigen Curhause eine Aus­
stellung, dis sich bei den zahlreichen Besucher» des ungetheiltesten
Beifalls erfreute. Ihre königl. Hoheit Herzogin Thyra von
Cumberland und Ihre kaiserl. Hoheit Herzogin Marie Therese
von Württemberg zeichneten die Ausstellung mit höchstihrem
Besuche aus und wurden vom Präsidenten des Vereines, Herrn
Bezirkshanptmanu Grafen Salburg empfangen. Die höchsten
Herrschaften besichtigten die einzelnen Abtheilnngeu der Aus­
stellung eingehend und machte» auch verschiedene Einkäufe.
Nach mehr als einstündigem Aufenthalte verabschiedeten sich
die genannten Herrschaften und drückten der Leiterin der
Frauenerwerbschule Fel. Spanitz ihre besondere Anerkennung
aus. Später erschien Ihre königl. Hoheit Prinzessin Friederike
von Hannover in der Ausstellung und ließ sich von Fräulein
Spanitz die einzelnen Arbeiten zeige».
— Laudcsgesetze. Die amtliche „Linzer Zeitung"
Publicierte die Gesetze vom 6. d. M., betreffend die Ver­
bauung des Langbathbaches und die Durch­
führung der dringendsten V er b au u n g s a r b ei te u
im Gebiete der Aurach, im Gebiete des Ischl-
flusses und im Gebiete der Alm. Die Verbauung des
Langbathbaches ist mit 922.000, die Verbauung an der
Aurach mit 200.000, des Jschlflnsses mit 250 000 und der
Alm mit 400.000 Kronen veranschlagt. Die Projekte werden
als Landesunteniehmen durchgesührt.
— Erledigte Lehrstelle. An der sechsclassigen Mädchen-
Volksschule in Gmunden ist die Handarbeitslehrerinnenslelle
erledigt. Gesuche um diese Stelle sind binnen drei Wochen
beim Bezirksschulrathe Gmunden einzubringen.
— Schulnachricht. Die Schülerin u en ausnahme
an der Mädchen Volksschule zu Gmunden
findet am 29., 30. und 31. August l. I. in der Kanzlei der
Mädchenschulleitung von 9 bis 12 Uhr vormittags und von
2 bis 4 Uhr nachmittags statt. Taufschein oder Tanfextract
der neueintretenden Schülerinnen und deren Impfschein sind
bei der Aufnahme der Schulleitung vorzuweisen. Ebenso sind
Namen, Stand und Wohnort der Eltern daselbst anzngebe».
Im Interesse der Kinder werden die Elter» darauf auf­
merksam gemacht, etwaige Gebrechen der Kinder der Schul­
leitung bekannt zu geben.
— Städtische Musikschule. Mil September l. I. beginnt
ein neuer Cursus im Violinspiele, in den Blasinstrumenten
und im Gesänge. Anmeldungen werden in der Directions-
Kanzlei der Knaben-Volks- und Bürgerschule, sowie bei den
Musiklehrer», den Herren Karl Th. Grohmann und Eduard
Weilnböck, entgegengeiiomnicn. Die neu eiutretendeu Schüler,
sowie jene der höheren Abtheilungen für den Unterricht im
Gesänge, im Violinspiele und in den Blasinstrumenten, haben
sich am 1. September zwischen 9 und 10 Uhr vormittags im
Musikzimmer der Bürgerschule einzufinden.
— Städtischer Kindergarten. Die Einschreibung in den
städt. Kindergarten findet deu 29, 30. und 31. August 1900
von 8 bis 11 uud von 2 bis 4 Uhr in der Directions-Kanzlei
der Knaben-Volks- und Bürgerschule statt. Der neue Cursus
beginnt am 1. September.
— Gcmeiude-Ansschusswahlen i» Pinsdorf. A» den
am Montag, den 20. d. M., stattgehabten Gemeinde-Ausschuss-
wahlen betheiligten sich von 36 Wahlberechtigten des ersten
Wahlkörpers 17 Wähler und von 264 Wahlberechtigten des
zweiten Wahlkörpers 31 Wähler. Das Resultat ist folgendes:
Zweiter Wahlkörper: Anton H a rri u g er, Besitzer des Mayr-
hosergutes iu Pinsdors; Ludwig Hödl, Krämer und Haus­
besitzer in Pinsdorf; Josef Winkler, Hammerschmied in
Knshaus; Hochwürde» Herr Pfarrer Johann Heuberger;
Josef Kienesberger, Besitzer des Neuhofenbauerngutes;
Franz R a st in g e r, Schuhmacher und Hausbesitzer i» Kus-
haus. Erster Wahlkörper: Josef S t ad l Maier, Krämer und
Hausbesitzer in Pinsdors; Johann Huemer, Besitzer des
Lehenbauerngutes in Wiesen; Mathias Ratzing er, Gaster­
bauer i» Pinsdors; Georg Paradeiser, Schmiedmeister in
Pinsdors; Franz Grabner juu., Gastwirt in Pinsdorf und
Leopold Nußbaumer, Steinmetzmeister in Steinbichl. Zu
Ersatzmännern wurden gewählt: Josef Gruber, Polster­
müller in Wiesen; Johann Föd in g er, Ziegeleibesitzer in
Pinsdors und Friedrich Mandlbauer, Fleischhauer in
Pinsdorf.
— Der fünfte Rad-Ausflug, welchen das Vergnügungs-
Comits am Donnerstag den 23. d. M. nach Rinnbach unter­
nahm, verlief in animiertester Stimmung und ohne jeden
Unfall und war sehr zahlreich besucht; das Comits wird in
nächster Woche den sechste» Rad-Ausflug arrangiere».
— Die achte Reunion im Curhause. Heute, Samstag
den 25. d. M., veranstaltet das Vergnügungs-Comits der


[ 2023-06-29 10:52:30.945 - 19000825 - Seite 5 ]
Nr. 68.
Gmundner Zeitung.
Seite 5.
Curcommission seine achte diesjährige Tanzreunion, welche pro­
grammgemäß 10 Uhr abends beginnt und 1 Uhr nachts
schließt. Es ist zn erwarten, dass dieselbe einen ebenso schöne»
Verlauf nehmen wird, wie die bisherigen.
— Das interne Lawn-Tennis-Turnier, veranstaltet
vom Bergnügungs-Comits der Curcommission, welches am
27., 28., 29. und 30. August im Stadtparke zu Gmuuden
statlfindet, verspricht sehr interessant zu werden; es wird ei»
Herren-Einzelspiel, ein Damen-Einzelspiel, ein Herren-Doppel-
spiel, ein Damen-Doppelspiel und ein gemischtes Doppel­
spiel arrangiert. Die Preisvertheilung findet am Donnerstag
statt. Auskünfte werden aus Gefälligkeit in Mänhardts Buch­
handlung ertheilt. Bezüglich der näheren Bestimmungen ver­
weisen wir auf die erschienenen Placate.
— Gründungsfest. Der Wohlthätigkeitsverein „T y p o-
g r a p h i a" veranstaltet am Sonntag den 2. September im
Saale der Wund er bürg sein drittes Gründungsfest, ver­
bunden mit einem Glückshafen. Nach Schluss des Programms
Tanzkränzchen. Das Reinerträgnis ist zur Unterstützung be­
dürftiger College» bestimnit. Spenden für den Glückshafe»
nehmen aus Gefälligkeit die Herren Josef V es c o, Kaufmann,
Kammerhofgasse, und Leopold Wiesinger, Buchbinder im
Postgebäude, entgegen. Alles Nähere die Placate.
— Sechshundertjähriges Jubiläum. Das privilegierte
uniformierte Bürgercorps der Stadt Hallei» begeht am 7.,
8, und 9. September das sechshundertjährige Jubiläum seines
Bestandes.
— Wohlthiitigkeits-Tombola. Am Dienstag, den 21. Au­
gust, veranstaltete das Vergnüguugscomito der Curcommission
zu Gunsten der Hinterbliebenen bei der Brückenkatastcophe
und der von der Stadtgemeinde und Sparcasse Gmunden
gegründeten Soldatenstiftung eine Wohlthätigkeits-Tombola,
zu welcher folgende Personen Geld- oder Tombolaspenden
widmeten: Familie Brandt, Frau Eugenie Busic, Familie
Deininger, Familie Diller, Herr Demeter Fogarasi, Familie
Gröbsten,, Frau Hausmann, Baronin Levay, Familie Lindner,
Fcau Marie Lüftschitz (10 Kronen), Familie Mänhardt, Graf und
Gräfin Prokesch-Osten, k. k. Bezirkshauptmann Graf Salburg
(20 Kronen), Herr Schleiß, Herr und Frau Schollmayer, Herr
Robert Schott, Gräfin Seilern, Herr und Frau Struck, Herr
vo» Sturtevant, Herr Victor THOt, Frau Charlotte Ulbrich,
Familie Karl Vesco, Herr kaiserl. Rath Wallishauser, Herr
Ernst Wertheim, Herr Leopold Wiesinger und Herr Bürgermeister
kaiserl. Rath Dr. Wolfsgruber. Dank der zahlreichen Wohl-
thäter kamen 60 Spenden zusammen, und hatte das Comito
noch 45 Tombolagewinnste im Betrage von 143 fl. 40 kr.
anzuschaffe», daher ein Reingewinn von 170 fl. 70 kr. re­
sultierte, welcher dem wohlthätigen Zwecke gewidmet werden
konnte. Die Fräuleins Wally Hirsch, Bertha Lüftschitz und
Irene Ulbrich waren in liebenswürdigster Weise bemüht, die
Tombolakarten zu verkaufen und habe» sich dadurch für den
wohlthätigen Zweck sehr verdient gemacht. Da herrliches
Wetter herrschte, war die Tombola überaus gut besucht und
es herrschte namentlich bei de» wertvollen 25 Quinternos
und fünf Tombolas große Spiellnst; einen großen Heiterkeits­
erfolg erzielte das reizende Lämmchen, welches als Jnxtombola
am Schlüsse zur Verlosung kam. Es findet noch eine
Tombola, die sechste i» dieser Saison, in der ersten Sep-
lemberwoche statt.
— Fahnenweihe. Aus Tra unkirchen, 23. d. M., t
wird uns berichtet: Sonntag den 19. d. M. feierten die
k. k. manschen Forstarbeiter in Trannkirchen ein schönes Fest.
Die zahlreichen in Traunkirchen wohnhaften Forstarbeiter be­
schlossen, als äußeres Zeichen ihres Standes eine Fahne zu
stiften, und hatten am genannten Tage die Freude, zum ersten-
male als geschlossene Körperschaft anfzutreten. Die Fahnen-
mutter, Frau Katharina Mühlbacher, halte mit besonderer
Liebeiiswürdigkeit diese Ehrenstelle übernommen, was allseits
freudig begrüßt wurde. Der Ort war festlich beflaggt und
an den Ortseiiigänge» Flaggenstangen mit Reisig umwunden
errichtet und mit passenden Widmungen versehen. Um 10 Uhr
versammelte» sich die Festtheilnehmer vor dem Hotel Post
und »ahmen an dem Kirchenzuge theil: die Musikgesellschaft,
die Geistlichkeit, die Gemeinde-Beriretung, der Veteranen-Vereiu
„Alfred Graf Harrach" und die sreiw. Feuerwehr Traunkirchen
mit Fahnen. Die neue sehr schöne Fahne wurde von acht
i» oberösterreichischer Tracht gekleideten Festjungfraue» in Be­
gleitung von acht k. k. Forstarbeitern in die Kirche getragen,
wo Herr Pfarrer »nd geistlicher Rath Heinrich Becker die
Weihe vornahm. Die Ansprache an die k. k. Forstarbeiter
machte einen sehr guten Eindruck. Nach der kirchlichen Feier
setzte sich der Festzug in Bewegung und hielt zum Schlüsse
vor dem Hotel Post, von Hunderten von Zusehern lebhaft
acclamiert. Herr Anton Feichtinger hielt eine Ansprache
an die Versammelten, die in ein Hoch auf den allerhöchsten
Landes- und Brotherrn ausklang. Die Musik intonierte die
Bolkshynine. Nachdem noch dem erschienenen Herrn Forstmeister
Loibl, sowie alle» Vorgesetzte» ein Hoch gebracht ivar, löste»
sich die Vereine ans. Bei der folgenden Festtafel im Hotel
Post konnten viele Theilnehmcr die berühmten Holzknecht-
Nocken frisch vom Feuer kennen lernen. Nachmittags wurde
zum Hotel Stein marschiert, wo Garten-Concert war und
sich alles gar köstlich amüsierte. Gar bald musste man den
schattigen Garten verlassen und heimwärts nach Traunkirchen
ziehen, wo man sich noch einige Zeit gemüthlich unterhielt.
— Antomobilvcrkchr. Infolge des zunehmenden Auio-
niobilverkehrs hat zur Verhütung von Unglücksfälle» die Be-
zirkshauptmannschast Gmunden bis zur gesetzliche» Regelung
des Automobilverkehrs folgende Sicherheitsvorschriften für den
Verkehr auf den Straßen des hiesige» Bezirkes erlassen.
l. Auf den Reichsstraßen des hiesigen Bezirkes darf die Fahr­
geschwindigkeit drei Minute» per Kilometer nicht übersteigen.
Auf hinlänglich breiten, ebenen und weii'g belebten Seiten­
straßen kann die Fahrgeschwindigkeit mäßig gesteigert werden.
2. Die Fahrgeschwindigkeit muss verringert werden und
nöthigenfalls der Automobilwagen ganz angehalten werden,
wenn das Herannahe» desselben Pferde oder andere Thiere
erschreckt und dadurch Veranlassung zu Unordnungen oder
UnglUckssällen gegeben sein kann. Das Vorfahren mit dem
Automobilwagen ist nur auf ebener, hinreichend breiter und
gerader Straße gestattet. 3. In Ortschaften, i» schmale»
Straßenstrecken, wo zwei Wagen nicht vorbeifahren können,
bei Kreuzungen mit Bahnen und anderen Straßen, bei starken
Straßenkrümmungen, auf Brücken, bei starken Steigungen
u. dgl. darf nicht schneller als ihm Tempo der Fußgänger ge­
fahren werden. Der Lenker darf erst dann wieder schneller fahren,
sobald er die Ueberzeugung hat, dass dies ohne Gefahr
möglich ist. 4. Das Warnungssignal ist im Bedarfsfälle stets
rechtzeitig zu geben. 5. Für das Ausweichen und Vorfahren
mit Automobilwagen gelten dieselben Vorschriften, wie für
den anderen Fnhrwerksverkehr.
— Vom Schasberge. Aus Salzburg wird uns
unterm 22. d. M. berichtet: Mit großen Opfern und bedeuten­
den Kosten wurden seinerzeit die sogenannten Wetterloch-
höhlen am Schafberge dem öffentlichen Besuche zugänglich
gemacht. Ob sich ein Besuch dieser Höhlen lohnt, wird gerne
dem Uriheile des Publicums, welches die Grotten gesehen
hat, überlassen; es muss aber überraschen, wen» Einheimische
(oder sollten es Fremde sein) einem Unternehmen, welches
doch auch als Anziehungskraft dienen soll, dadurch zu schaden
suchen, dass sie das Publicum von dem Besuch abzuhalteu
sich bemühen. Nun auf eine Ertragsfähigkeit dieses Unter-
nehmens wurde ja schon längst verzichtet, es bleibt dasselbe
nur bestehen, um den Schasbergbesuchern auch das Innere
dieses weltbekannten österreichischen Rigi zu zeigen, da die
in demselben befindlichen interessante» natürlichen Schönheiten
ihresgleichen suchen. Den Schafberg mit seinem herrliche»
Ausblick und dem nun prächtig hergestellten Hotel, kennt man
schon viele Jahrzehnte, aber die Naturschönheiten und das
große Interesse bietende Innere desselben, mit seiner herr­
lichen elektrischen Beleuchtung, ist kurze Zeit erst durch die
Bauunternehmung Stern Hafferl erschlossen worden. Es
würde sicher einen recht üblen Eindruck Hervorbringen, wenn
diese Höhlen wegen Mangel an Besuch geschlossen würden.
— Angeschwemmte Leiche. Am 24. d. M. abends wurde
von einem Schiffer am See eine schwimmende weibliche Leiche
beobachtet und an das Land gebracht. Dieselbe dürfte einige
Tage im Wasser gelegen sein und wurde zur Aguoscierung
in die Todtenkammer übertragen.
— Diebstahl. Anfangs dieser Woche wurden aus dem
Vorhause einer hiesigen Villa zwei silberne Essbestecke und
zwei silberne Dessertmesser von unbekannte» Thätern entwendet.
Sämmtliche Wertgegenstände sind mit dem Monogramme des
Eigenthümers und einer Krone versehen.
— Brandungliick. Aus Pinsdorf wird uns gemeldet:
In der Nacht vom 22. auf de» 23. d. M. wurde die hiesige
Feuerwehr um 2 Uhr früh allarmiert und rückte mit der
Ausfahrtspritze zu dem Brande des Lehenbauerngutes in
Hafendorf, Gemeinde Ohlstors, aus. Das ganze Bauerngut
brannte bis auf den Hausstock nieder und wurden auch 14
Rinder und zwölf Schweine ein Raub der Flammen. Die
zwei Pferde konnten vom Besitzer gerettet werden. Als Ursache
des Brandunglückes vermulhet man Brandlegung, da man
am Abend vorher, etwa um 10 Uhr, einen unbekannte»
Mann von der Scheune weglaufe» sah, der den Nachschau
Haltenden aber spurlos entschwand. Am Brandplatze arbeiteten
sieben Feuerwehren und gelang es den eifrigen Bemühungen
derselben, die sehr naheliegenden übrigen Gehöfte der Ortschaft
Hafendorf z» reiten.
— Selbstmordversuch. In Pinsdorf stürzte sich am
23. d. M. mittags die Schnhmachersgatti» L., wahrscheinlich
i» unzurechnungsfähigem Zustande, kopfüber in die beim Hanse
gelegene Lacke und wurde glücklicherweise noch rechtzeitig be­
merkt und von ihrem Gatten und dessen Gehilfen herausge­
zogen, so dass sie wieder zum Lebe» gebracht werde» konnte.
— Selbstmord. Der kaiserliche Holzarbeiter Friedrich
I a u d a s in Traunstein bei Gmunden war am 20. d. M.
nachmittags mit dem Arbeiter Joses Treml nächst der so­
genannten weißen Riese mit Holzarbeit beschäftigt. Bei den­
selben befand sich auch die 27 Jahre alte Gattin des Treml
mit ihrem 3 Jahre alten Kinde. Die Frau des Treml ent­
fernte sich dann mit dem Kinde; bald darauf hörte man
das Kind schreien. Als Josef Treml Nachschau hielt, traf er
das Kind allein am Seeuser und als er um das Verbleiben
der Mutter fragte, sagte das Kind, die Mutter sei soeben i»
den See gegangen. Die Bemühungen Trenils und des her­
beigeeilten Arbeiters Jandas, die Frau zu retten, blieben
erfolglos. Frau Treml soll zeitweilig geistesgestört gewesen sein.
16. 1882,
lk. 1864.
16. 1868.
16. 1871.
16. 1878.
16. 1880.
l7. 1852.
17. 1879.
17. 1886.
17. 1896.
18. 1877.
18. 1894.
18. 1894.
18. 1896.
18. 1898.
19. 1864.
Localgeschichtliche Ereignisse.
August.
Königin von Holland trifft hier ein.
Infolge arger Regengüsse wird die Communication zwi­
schen Traunkirchen und Ebensee unterbrochen.
Waldbrand am Traunstein unweit der Mairalm.
Kaiser Franz Josef und Kaiser Wilhelm treffen hier ein.
— Der Gmundner Turnverein feiert in Baumgarten
das zehnjährige Gründungsfest.
Osficiersrennen.
Hochwasser. Alle projektierten Festlichkeiten anlässlich
des 50jährigen Geburtsfestes des Kaisers werden ab­
gesagt.
Ankunft des Kaisers Franz Josef.
Graf Richard Belcredi und dessen Gemahlin feiern das
Fest der silbernen Hochzeit.
Dritter Besuch des Wiener Männergesangvereins.
Orgelprobe in der Stadtpfarrkirche.
Eröffnung der neuerbauten Simonyhütte.
Eröffnung des Lawn-Tennisplatzes im Stadtpark.
Bildhauer Leopold Gigl hier gestorben.
Großes Schwi»,infest.
Kaiser- Jubiläumssest.— Der erste Band der Geschichte
der Stadt Gmunden wird aufgelegt.
König Wilhelm von Preußen trifft hier ein.
19. 1882. Pfarrer Paul Schmid in Altmünster feiert sein SOjähriges
Priesterjubiläum.
20. 1896. Pfarrer Johann Heuberger wird auf die Pfarre Pinsdorf
investirt.
21. 1877. Orcan.
21. 1887. Hochwasser.
21. 1897. Wilhelm Baron Genotte von Merkenfeld gestorben.
22. 1854. Kronprinz Albrecht von Sachsen und Prinzessin Helene
von Bayern treffen hier ein.
22. 1880. Kaiser-Freischießen.
22. 1890. Forstrath Joses Brandeis wird mit dem Ritterkreuz des
Franz Josef-Ordens ausgezeichnet.
22. 1895. Herr Andreas Mages, Gasthofbesitzer, und dessen Gattin
Theresia feiern ihre silberne Hochzeit.— Leopold
Braun, Brauerei- und Realitätenbesitzer, gestorben.
22. 1897. Wolkenbruch und Hagelschlag in Laakirchen.
23. 1854. König Don Pedro von Portugal, Herzog Ludwig von
Oportu und Erzherzog Ferdinand Max kommen hier an.
23. 1887. Gendarmerie-Postenführer Josef Kranich in Ebensee rettet
zwei Mädchen vom Tode des Ertrinkens.
23. 1891. Erstes Jahreshüttenfest in Ebensee.
23. 1894. Enthüllung der Kaiserbüste am Franz Jofefplatz.—
Stadtparkfest.
23. 1896. Bootbauer Alois Bittendorfer und dessen Frau feiern
ihre goldene Hochzeit.
24. 1867. Besuch der Liedertafel „Frohsinn" aus Linz
24. 1879. Auf der neuerrichteten Schießstätte findet die erste Schieß-
. Übung statt.
25. 1878. Kaiserin Elisabeth trifft zum Besuche der Königin Marie
von Hannover in Gmunden ein.
25. 1879. Frau Anna v. Hornbostel hier gestorben.
25. 1881. Pfarrer Mathias Dolezal in Ort, 86 Jahre alt, gestorben.
25. 1886. Hofrath Dr. Jakob Maxen in Rodaun gestorben.
25. 1895. Costümfestzug in Ebenste.
26. 1882. Bürgermeister Franz Schleiß wird zum Ehrenbürger
ernannt.
26. 1891. Bürgermeister Heinrich Otto Margelik von Altmünster
und Frl. Amalie Silberhuber feiern ihre Vermählung.
26. 1894. Graf und Gräfin Harrach feiern in Traunkirchen das
Fest der silbernen Hochzeit.
26. 1895. FML. Baron Pittel in Weißenbach an der Triesting
gestorben.
26. 1896. Unwetter.
27. 1853. Anlässlich der Verlobung des Kaisers Franz Josef begibt
sich eine Deputation des Gemsinderathes nach Ischl
und überreicht eine Huldigungs-Adresse.
27. 1872. Glockenweihe in Altmünster.
27. 1882. Constituierung des Arbeiter-Bildungsvereines.
27. 1886. Wolkenbruch in Ischl.
27. 1888. Wohlthätigkeits- Vorstellung im Theater zu Gunsten des
Fondes für Weihnachtsbescheerung armer Schulkinder.
27. 1888. Ankunft der Kaiserin Maria Feodorowna von Rußland.
27. 1891. Der Schiffer Erricher rettet zwei Männer aus dem See.
27. 1896. Erste Generalversammlung des Gymnasialvereins.
28. 1884. Karl Deutl, Prati. Arzt in Gilgenberg und Mitarbeiter
, unseres Blattes, gestorben.
28. 1890. Bürgermeister Kaltenbruner wird zum Landtagsabgeord­
neten für den Jndustrial-Wahlbezirk Gmunden gewählt.
28. 1891. Musikalisch-deklamatorischer Salon im Landschloss Ort.
29. 1851. Ankunft Sr. Majestät des Kaisers.
29. 1881. Großes Wald- und Wiesenfest.
29. 1882. Hochwasser.
29. 1894. Erzherzog Wilhelm in Baden gestorben.
Vom Theater.
Montag verabschiedete sich der allgemein beliebte Komiker
Herr Ernst Ta Uten Hayn, dem wir viele fröhliche
Stunden danken, vom hiesigen Publikum und trotzdem wir
den Abgang dieses talentvolle» Darstellers lebhaft bedauern,
beglückwünschen wir ihn zu seiner neuen Stellung am kgl.
Landestheater in Prag. Der Scheidende versetzte das leider
nur spärlich versammelte Publicum als Peter Gruber in
Zells lustiger Gesangsposse „Die Kindsfrau" in die heiterste
Stimmung und stand ihm wie immer Frl. Schiller als
launige Partnerin zur Seite. Um das Gelingen des Abends,
der überaus animiert verlief, machten sich noch die Damen
Köchl, Manjnng, Schweighart, sowie die Herren
Fritzberg, Claar, Schmidt-Renner, Mahr und
Groß verdient.— Auch am Mittwoch hatten wir einen
Benefice-Abschieds-Abend zu verzeichnen, diesmal war es
Herr Julius Brandt, der unserem Publicum „Adieu"
sagte, um sein Engagement am Deutschen Volkstheater in
Wien anzntreten. In B r and t besaßen wir einen vielseitigen
Darsteller, der sowohl auf dem Gebiete des Lustspieles,
sowie der Operette ganz Erspießliches leistete. Der Abschied
nehmende Bencficiant hatte nns als Paul Wörmann in
Blnmenthal-Kadelburgs Lustspiel „Mauerblümchen" den
Beweis erbracht, dass er ein gewandter und sympathischer
Conservationsliebhaber ist, was von Seite des Auditoriums
durch lebhafte» Beifall quittiert wurde. Eine vorzügliche
Leistung bot Herr Lenoir als Justus Wörmann, der
Herr Fritzberg als Marberg gleichen Schritt hielt. Die
Frau Marberg verkörperte Fr. M a uj u n g recht ansprechend.
Frl. Köch l als Edith documentierte ihre schauspielerische
Reife und fand in Herrn Claar (Voly) einen temperament­
vollen Partner, der uns bei jeder neuen Rolle seine hohe
künstlerische Begabung erkennen lässt. Für die Francisca
fand Frl. Ferro« einen schönen Ton, der anheimelnd
wirkte. Auch sei Herr Mahr als Spangenbach lobend
erwähnt, der diese passive Rolle zur vollsten Geltung brachte.
Mit „Mauerblümchen" haben wir neuerdings eine vorzüg­
liche abgerundete Lnstspiclvorstellung zu verzeichnen, bei der
sich das Publicum gut unterhielt. Donnerstag bekamen wir
„Martha, oder der Markt zu Richmond", romantisch-komische
Oper in vier Aufzügen von W. Friedrich, Musik von F.
v. Flotow, zu hören. Die Aufführung entsprach allen An­
forderungen, die man an ein gutes Opern-Ensemble zu stellen
vermag. Als Lyonel entfaltete Herr Mile ns k p voll und
ganz seine schönen Stimmittel und wurde wiederholt durch
stürmischen Beifall ausgezeichnet. In Herrn Drapal als
Plumkett, von deni wir nur wussten, dass er in der
Wiener Hofoper engagiert war, lernten wir einen ebenso
stimmbegabten als verständnisvollen Sänger, dessen Vortrag
eine vorzügliche Schule docnmentiert, kennen, dem es auch
nicht an leichtem Humor gebricht. Frl. Schwarz hatte als
Lady Harrtet (Martha) einen glücklichen Abend, doch
möchten wir rathen, die Höhe weniger zu forcieren, da
die Stimme dadurch etwas schrill klingt. Einen erneuerten Be-


[ 2023-06-29 10:52:30.945 - 19000825 - Seite 6 ]
Seite 6.
Gmnndner Zeitung.
Nr. 68.
weis ihres Könnens erbrachte Frl. Sigrid als Naney,
welche sie durch ihr sonores Organ zur vollsten Geltung
brachte und wenngleich die Stimme noch nicht ganz aus­
geglichen ist, und das Spiel auch noch Manches zu wünschen
übrig lässt, so entschädigt uns hiefür vollauf ihr umfang­
reiches, hell klingendes Organ. Lord Tristan Mickleford
fand in Herrn Hutter einen guten Interpreten. Herr
Groß fiel in der kleinen Partie des Richters auf. Chor
und Orchester hielten sich wacker. Mit besonderer Umsicht
leitete Capellmeister Herr W int e r u itzdie Opernaufführung,
dem an dem Erfolge des Abends der Löwenantheil gebührt.
-i-
H -j-
Theaternachricht. Samstag begeht Herr Hans
Claar mit Sudermanns Schauspiel „Das Glück im Winkel"
seinen Ehrenabend.— Sonntag gelangt das populäre Volks­
stück „'s Nullerl" zur Aufführung.— Montag findet eine
äußerst interessante Vorstellung statt. „Der Evangelimann",
ein musikalisches Schauspiel von Wilhelm Kienzl, das einen
Triumphzug über alle deutschen Bühnen machte, wird wohl
vermöge seiner fesselnden Handlung auch bei uns einen
nachhaltigen Erfolg erzielen. Die in der Oper vorkommenden
Kindergesänge werden gewiss der ganzen Aufführung ein
anmuthiges Colorit verleihen.— Am Dienstag verabschiedet
sich die lustige Soubrette Frl. Therese Schmer in ihrem
Benefice vom hiesigen Publicum und wählte für den
Abend die übermüthige Posse „Eine mit Talent". Mittwoch
geht Dumas Schauspiel „Denise" mit Frl. Marion vom
Stadttheater in Brünn als Gast in Scene.— Donnerstag
wird der Kapellmeister Herr Arnold Winternitz seinen Ehren­
abend begehen.
Literatur.
* Jubiläum Ein halbes Tausend Nummern der farbig
illustrirten Zeitschrift „Meggendorfer Blätter" (Verlag von I. F.
Schreiber, München) ist bereits erschienen Die uns vorliegende
Nr. 500 feiert als Jubiläumsnummer dieses Ereignis durch eine
sinnreiche Titslzeichnung mit begleitendem humoristischen Text Auch
der übrige Inhalt zeigt die bei diesem Blatte gewohnte elegante Aus­
stattung, sowie den vornehmen und doch packenden Humor, welcher
die Meggendorser Blätter so rasch in allen Volksschichten beliebt machte
und ihnen einen dauernden ersten Platz unter den humoristischen Zeit­
schriften sichert.
Nerlosungs-Anmger.
3"/„ige Bodenlose L. Emission vom Jahre 1880.
Der Haupttreffer mit 90.000 L fiel auf S. 157 l Nr. 53, der zweite
Treffer mit 4000 L auf S. 2641 Nr. 35; je 2000 X gewannen
S. 1375 Nr. 27 und S. 2934 Nr. 26. Amortisiert wurden die Serien
230, 514, 548, 1003, 1063, 1555, 1559, 1640, 1860, 2265, 2306,
2534, 2609, 3843, 3920 und 3972.
Neueste Nachrichten.
London, 23. August. Wie aus Shanghai tele­
graphiert wird, hegt man dort die Besorgnis, dass die
Etappenlinie der Entsatzarmee in Peking abgeschnitten sei,
da seit einigen Tagen keinerlei Nachrichten durchgelangt
sind. Ein am Tage des Entsatzes aus Peking abgegangener
Bericht meldet, der englische Gesandte sei krank.
London, 23. August. Lord Roberts meldet unter
dem 22. d. M. aus Pretoria: General Buller berichtet.
dass seine Division gestern nach Wanwyksolei, 15 Meilen
südlich Belfast, marschierte. Er verlor beim Vormarsch
etwa 20 Mann. Paget berichtet aus Hanns-Kraal, dass
Baden-Powell gestern den ganzen Tag mit Commandant
Groblers Nachhut im Gefecht war. Grobler wurde öst­
lich von Pinaars-River zurückgetrieben. Baden-Powell be­
setzte daselbst gestern abends die Eisenbahnstation. Während
des Gefechtes kam es zu einem Handgemenge, in welchem
das Rhodesische Regiment schwere Verlust erlitt. Oberst
Spreckley und vier Mann wurden getödtet, ein Lieutenant
und sechs Mann verwundet. Die Buren ließen eine be­
trächtliche Anzahl von Todten und Verwundeten zurück.
Der Feind wird von Plumer und Hickmann verfolgt.
Loltoziehungen
Linzer Ziehung vom 11. August
WiensrZiehung vom 18. August
PragerZiehung vom 14. August
Zrünner Ziehung vom 22. Äug.
89 16 7 10 29
30 55 83 47 89
68 88 83 25 4
52 19 89 22 69
Eine schwarze Feder nvoa
ist Freitag am Wege von der Elisabethstraße bis zur
Esplanade verloren worden. Abzugeben gegen Belohnung
im Gemeindeamte. (639)
/
/ ö/'crrLe/re-r., öcr-ri-e
Xo,r/K-/. H /v
« 2 L
r r!. O.
L -- x
Ä
In ller >181888« jg>ir88r8it
s 4s kann als das dssts und suti-äxliolists sVIIIj
^ffsl80ffung8- UNlj Ii80llg6trsnl<,
«-Siebes Luob rui- NisokullA mit IVSM, oäsr
Xruobtsükbsu dssonclsrs irssi^nst ist,
ßWWM
M«"^^ rrrs r- rs rr X! B,
Malischer
empfohlen lesrcksn. Osisslbs rvirkt Irülilsnä und >,e-
Isdsud, rsgt clsn äpxstit an und dskoräsrt dis Vsr-
danunZ. Im 8ommsr sin wahrer Xavstrunk.
llsxöts in L. 6. Orobstsiiw 8ss-^xotl>sks and H. u. Illksr
ütaNsr'« 8«,i2hiiMMS"!r>lt>! /VstotNeikS in Omnixlsn
Conrsk Nil der Wiener Görse l» Krouenwiißriing
Aörse vom 24. August.
Dis Notierung der Anlagewerte ist in Percenten für je 100 Kronen Nominale ausgedrückt, der „Diversen Lose" und Aktien für je ein Stück.
Umrechi»»,,stütze: 1«. ü. W. -d. 8.- 2 X, 1 -. «W.- 2 X 10 ti, l «sldg. -2X400,1 Mark- 1 X 18 k, 1 Franc -d. 1 Lire- W O, 1 Lin. 8terl.- 24 X.
AUgrinriiir .Staatsschuld.
Notenrente
Silberrente.
1854 er Lose
1860 er Los«
1860 er Lose
1864 er Lose
Grjlrrr. Zlaatsschuld.
Oesterr. Goldrente
Oesterr. Kronenrente ....
Elisabethbahn- Schuldverschr
Franz Josefsbahn-Schuldv.
Rudolssbahn-Krön. Schuldv
Ungarische KtaolsschuIL.
Ungarische Goldrente....
Ungarische Kronenrente..>
Ung. Prämienlose
Ung. Prämienlose
Theißlose
Ung. Grundentl. Obligat..>
Andere öffeinl. AiilclM.
Bosnische Landesanlehen.>
Wiener Verkehrsanlehen...
Donauregulierungs- Anl..
Diverse Lose.
Bodencrsdit, Emission 1880.
Bodencredit, Emission 1889.
Donau-Regulierung
Ungarische Hypothekenbank..
Triester Stadtanlehen....
Triester Stadtanlehen....
Donau-Dampfschiffahrt...
Serbenlose
Türkenlose
Dombau
Kreditanstalt
Clary
Innsbrucker
Zinsf.
°/°
42
4'2
32
4
4
4
4
4
57«
4
S
3
5
4
47-
4
4abic>°/,
2
Nominale, Währung
250 fl. CM., NoUerung
für 50 fl. TM. im u
500fl.ö.W. —I000X
100 fl. ö. W.— 200 X
100 fl. ö.W.— 200X
IM fl. Gold, Notierung
für 50 fl Gold im u
IM fl. Gold, Notierung
für 5v fl. Gold^ Ivo x
100 fl. Silb.— 200 X
diverse Stücke
IM fl. Gold, Rolterung
für 5v fl. Gold im x
100 fl.— 200 X
50 fl.— 100 X
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. EM.
60 fl. ö. W.
100 fl. CM.
100 Frcs.
400 Frcs.
5 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. b. W.
Cours
in 7°
»770
9725
171—
133-
160-
>93-
118-85
97-75
112-60
117-50
94-50
115 20
90 60
158-50
158-50
13925
9060
87-—
93-40
106—
Cours
pr. St.
288'-
234'-
25050
236-
870-
180—
340-—
73-25
106-25
12-70
384-—
124—
62—
Divrrsc Lose.
Krakauer
Laibacher
Ofner
Palffy
Oest. Rothe Kreuz-Gesellsch.
Ung. Rothe Kreuz-Gesellsch..
Rudolssstiftnng
Salm
Salzburger
St. Genois
Stanislau
Waldstein
Wiener Communal
Aclirn.
Oesterr. ung. Bank-Actien
Oest. Bodencredit- Aktien
Oesterr. Credit-Actien.
Ungarische Credit-Actien
Donau- Dampfschiff. Act
Nordbahn-Actien...
Staatseisenbahn-Actien
Südbahn-Actien. pro 1898
Oest. Nordwestbahn-Actien
Böhm. Nordb. Act. pro 1898
Wechsel.
London s. 10 Pfund Sterk...
Italienische Bankplätze...
Paris für 100 Francs ...
Valuten.
Kais. Randducaten p. St...
Napoleond'or per Stück...
20 Markstücke Per Stück...
Deutsche Reichsbanknoten für
100 Reichsmark
Sovereigns per Stück ....
Rubelnoten per Rubel ....
Italien. Bank», s. 100 Lire..
Zinsf.
7°
Dtvtd.
per St.
pro 189«
102—
Fr. 40—
36—
36'-
16—
270 50
Fr. 28 50
Fr. I--
22—
23-
Nominale, Währung
20 fl.
20 fl.
40 fl.
40 fl
10 fl.
5 fl.
10 fl.
40 fl
20 fl.
40 fl
20 fl.
20 fl
100 fl
ö. W.
ö. W.
ö. W.
CM.
ö. W.
ö. W.
ö. W.
. CM.
ö. W.
. CM.
ö. W.
. CM.
. ö. W.
700 fl.— 1400 X
5M Frcs. 480 X
4v»/„ Einzahlung
160 fl.— 320 X
200 fl.— 400 X
SOOfl.CM.— 1050X
lOOOfl.CM. —2100X
500 Frcs.- 480 X
500 Frcs.— 480 X
200 fl. Silb.— 400 X
150 fl.— 300 X
Cours
Pr. St.
7150
46-50
125-—
131—
42-50
20-70
63-
170'-
60-25
188—
!50—
379'-
1705—
8S5-—
65850
678—
761—
6I10-—
645-50
109-50
448'-
420--
242-27
9030
96-25
11-40!
19-30
23- 66
11835
24- 25
2-55
90-30
Oefferrtlicher Dank.
Wohlgeboren Fra» Elise Meixner, Private i»
Graz, spendete der freiw. Feuerwehr und der Suppeuaustalt
iu Pinsdvrf den Betrag von je 4V Kronen, für welche
hochherzige Spende hiemit den herzlichsten Dank zum Aus­
drucke bringen:
Für die freiw. Feuerwehr Wisdorf: Für die SuMmmftait Miiodorf:
J-rauz Stockhammer m. p., Ivo Deubler m. p.,
Feuerwehrhauptinan». Oberlehrer.
FrarlMiittiltnieiu von
Erfinders des Arnnzörnnntwem,
die beste Einreibung bei Gliederreißen und Rheumatismus,
schmerzstillend, kräftigend. Pieierprvbi bei Erkältungen. Bestbekonntes
Bolksmittel, sowohl innerlich, als äußerlich.
Aerztlich empfohlen.
Anerkannt bestes mns k e l- und n e r v e n st ä r k e n d e s Mittel
Eine große I-tasche 80 ilr.. eine ktcrue Ickasche 45 lir.
(sammt Heilmethoden).
Allein echt zu beziehe» in Grobstein's See-Apotheke
und L. S» E. Eberstaller's k. k. Salzkannnergnts.
Apotheke in (Hmnnden. ,25-r)
DM" Ins Meste für Wadfnßrer.
Will man siotisi- sein, sine gats uucl reinö
Oliooolacks c:u sibaltsn. so Irauko mau
0»0V0I^7 8V08MV.
I)il-86 ultbovvä-luto, l>68ll-6nomwlsi-to ^liulcs ist
soigkültig ^uboi-oitot, Aül-antioit roin unck in
ckor Zun/.su Wslt bl-Iiobl (864)
A7ot»«inII !i>>
Marktpreise.
Getreide-Gattung
K m u n d e u
2l. August.
schönere geringere iMltlelprels
14. Aug.
MtttelprelS
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
19 40
14 9o
>4 50
14—
18-
!4-
13 60
12
18 50
14 30
14—
12-
13 60
18 60
14 50
13 60
12—
13 60
Mittclpreis der Körnergattungeu per ION Kilo.
Vom 13. bis 18. August.
M a r k t 0 r t e
Wels
Steyr
Ried
Schwanciistadt...
Eferding
Salzburg
Kirchdorf
Aschach
St. Pölten
Waidhofen ('/2 Hektol.).
Weizen! Korn
Gerste- Linsen^ Hafer
16 50
16 49
16 20
16 40
17—
18 57
17 80
17— i
7 40
14 25
14 12
13 20
13 80
14—
14 07
15 80
14
13 25
5 20
14 40
14 32
12 80
>4 10
14-
—!
16 20!
14—
12 35
12 15
11 65
13 60
12—
N—
13 90
12 20
11-
3 40
Mctualienprcise in Gmunden am 21. August. In X und 1i.
1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, —-46, Mund —-44, Semmel- —'40,
Pohl- —'32, Gries, schöner —-48, Hausgries —-44; Erbsen —'60.
Linsen —-70, Bohnen —-36, Hirse —'40. 1 Kilo Rindfleisch 1'40,
Kalbfleisch 1-28, Schweinefleisch i'40, Schöpsenfleisch 1-20, Schwein-
schmalz 1-80, 7, Kilo Rindschmalz 1'—. 1 Liter Milch, Obers— 80,
ordin. —'20. Bier —'30, Branntwein, ordin. Per Liter —-64,
1 Ei --05. 1 Kilo Baumöl 1'—, Ripsöl —'80, Kerzen, gegossene
1-60, ordin. 1-20, Seife- '56. 1 Paar Hühner 180, 1 Taube —-40,
I Gans 5-60, l Ente 2 20. Kartoffel per 7, Hektol 3 50. 7, Kilo
Butter —-80 100 Kilo Mais 18'50, Stroh 3 60, Pferdeheu 390.
Sälzpreise in Gmunden Per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 20-—, Sudsalz 19-60, Fabriksalz 2 86.
Holzpreise in Gmunden für einen Naum-Cubikmcier u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8-40, harte
Ausschussscheiter 7-20, Prügel 6-40; weiche Scheiter guter Sorte 6-40,
Ausschussscheiter 5-70, Prügel 5-20; vom Finsterau-Aufsakplatz:
h arte Scheiter guter Sorte 6-—, Ausschussscheiter 5-20, Prügel 3-60,
weiche Scheiter guter Sorte5'-, Ausschussscheiter4'20, Prügel3-20;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8-—.
Ausschussschetter 7-—, Prügel 5 20; weiche Scheiter guter Sorte 6-40,
Uusschussscheiter 5-60, Prügel 4'20.
Wasserstand am Traunpegel zu Gmunden den 25. August um
7 Uhr früh 2 Centimenter unter Null bei offener Klaus.


[ 2023-06-29 10:52:30.945 - 19000825 - Seite 7 ]
Nr. 68.
Gmundner Zeitung.
Seite 7.
Oeffeiitlicker Dank
Seitens des verstorbenen Herrn k. k. Oberförsters Alexander
Schiestl in Gmunden wurde der Stadtgemeiude Gmuuden i» seinem
Testamente vom 10. Mai 1899 ein Capital von 50V st. vermacht,
welches gesetzlich sicherzustellen ist, und von welchem Capitale die hievon
jährlich entfallenden Zinsen, als von ihm und seiner verstorbenen Ehe­
gattin Eva gewidmet, an Ortsarme zu vertheilen sind.
Die Stadtgemcinde-Vorstehung Gmuuden beehrt sich den Empfang
dieses hochherzigen Legates, welches seitens der Witwe des edlen Spenders,
der hochwohlgebornen Frau Rositta Schiestl, Hieramts einbezahlt
worden ist, mit der Kundgebung des besten Dankes z» bestätigen.
Stadtgemeiride-Uorstrhung Gmunden,
am 23. August 1900.
Der Bürgermeister:
(634) Kaiser!. Rath Dr. Wolfsgruber.
Danksagung.
Für die freiwillige hochherzige Spende von 80 st. zur Hebung
der Fischcrerei am Traunsee, fühlt sich die gefertigte Vvrstehung ver­
anlasst, der löbl. Directiou der Ammoniaksoda-Fabrik zu
Ebensee den innigsten Dank auszusprechen.
Für die Fischer-Innung:
Johann Kintschinger,
(635) Vorstand.
^
kNelierlugk in Lmunllen nur doi kst kartli.
HMmll MM.
Ei» einfaches, braves Mädchen, Welches
am Lande die Gemischtwarenbranche ge­
lernt hat und eine tüchtige Verkäuferin
ist, wird dauernd ausgenommen bei
Franz Tteinwendtner, Gunskirchen
bei Wels. (627)
Arltttrs Mdg»
welches einfach kochen kann und alle häus­
lichen Arbeiten nett verrichtet, wird bis
Anfang Oktober gesucht. (629)
Kettl, Franz Josefs-Platz Nr. 8.
Mm MmmIiiM
im I. Stock, mit vier, eventuell sechs
Zimmern, samnit Küche und Zugehör, mit
Balcvn, Parquetböden, Aussicht auf den
See und Gartenbenützung, ist vom No­
vember an zu vermieten. Adresse bei
der Exped. d. Bl. l 588)
I»I>l'k5llIllhl!»Ilß
in neuerbauter Villa, mit vier Zimmern,
Küche, Boden, Keller, Holzlage, Waschküche
und Gartenbenützung, ab Oktober, eventuell
November z« vermieten. Wo? sagt die
Exped. d. Bl. (622)
Irilwksuilchimiiii
drei Zimmer, Küche summt Zubehör,
Garten, vom 1. October an zu
vermiete». (637)
Bahnhofstraße 2, I. Stock.
Iilhkksilichit»»,)
Esplanade .4, l. Stock,
mit drei Zimmern, ein oder zwei Cabinetten,
sammt Zubehör, ist vom 1. November
an z« vermieten. (615)
Gasthss-Ukrkllils
radiciertes Gewerbe, mit vielen schönen
Geschäftslocalen, in bestem Geschäftsgänge,
ist in einer Industriestadt in Obersteier
um 11.000 fl. wegen Kränklichkeit und
Alter des Besitzers unter günstigen
Zahlungsbedingnissen zu verkaufen.—
Adr. bei der Exped. d. Bl. (625)
lltlliMMMMMMMlllM
W ttSk'!'8LkM8VjÜA W
i,i II»«»-
mit 15 sIsANut einAsric'.litstsn Aimmsrn,
tüuk OrOüusttkm, grossem sokattigeu
karll, 8taIInng, Hackbaus, Ilootsbütts
mit clrsi Booten,
1>»iIIij!x "il vtiNniiIi,,.
Auskunft beim Ir. Ir. !>ot:i!i-»t<;
(478) (60)
MMIMMMsslM
Gewölbc
.Kirchengasse 14, (614)
mit anstoßendem Wohnzimmer und Keller,
ist vom 1. November an zn vermieten.
Kann auch als Wohnung gerichtet werden.
Unternehmung ohne Eonenrrenz
sucht solide (636)
Agonien
zum Verkaufe neuer, überall gangbarer
Erzeugnisse. Hohe Provision, eventuell fixe
Zahlung garantiert. Offerten an
I. Klimesch, Prag, Nr. I134-II.
k „uns °)°s, go
l M»
i.»«-:::
i M -. AtSk«)
v Ilie. II ZL, k u. K. Ho5t>uoIidLu6Iur>8, Lr««:.
Dank.
Die von dem Vergiiügungs-Comitö der Curcommissiou am 21. August 1900 veranstaltete
Wohlthätigkeits-Tombola brachte eitlen Reingewinn von 344 Kronen 40 Heller,
welcher Betrag der Bestimmung gemäß zu gleichen Theilen den Hinterbliebenen bei der Traun-
brücken-Katastrophe 1899 und der anlässlich des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers
gegründeten Soldaten-Stiftung zugcführt wurde.
Ich erlaube mir dem verehrlichen Vergnügungs-Cvmito, sowie den Wohlthäteru und
Spendern, deren Namen in diesem Blatte veröffentlicht werde», und den ?. T Fräuleins
Wally Hirsch, Bertha Lüstschütz und Helene Ulbrich, welche sich durch Kartenverkauf um
die gute Sache verdient gemacht haben, aufrichtigen und innigen Dank hiemit auszusprechen.
Gmunden, am 24. August 1900.
Der Bürgermeister:
Kaiser?. Waltz Dr. Wokfsgruöer.
OeffentUchrr Dank.
Trauukircheu, am 20. August 1900.
Für die k. k. ärarischen Forstarbeiter:
Anton Feichtinger.
ch
G
ch
h
G
G
ch
ch
ch
Nos-sLnZser
3tLc!tbÄUlVleisten, Omukicienl.
löosbrs mioll suruLeiFen, klass lob am bissiASu klatrio als ^sxrüktsr und oouosssionisrtsr
Baumsistsr oi»
erütkirst llndo.— l'üoo :>usxßckel>ute Braxis auf äsm (ledikts der !tiiIi«Iie». vis rtllkll
!!:»>>!.I!uuä dis Irsuutuis nlisr Heuorun^sn dss Lsuwsssns vsvsstTSn midi iu ckis
auß-ouolims allsn LnkordsrunKsn entsxrsobsn s» können. lob smxksbls miob datier sur rasobsn
und solidesten Lnsfübrun^ von ^« II- und I sie., sowie rur Iler-
steliunK aller Itvi»i»i i»tiir»rl»«1t«i» und balte auf meinem Bag:erxlat2ö an der äusseren Babnbof-
strasss reiobes Im^er aller U»uin»terii»I1«l> ^ur KefälliAen ^.dnallms. Roobaobtsnd
(491)
4a8e4 Ltaätbauwsistsr.
Znr Ohstvermertnng.— Zur Weirrgermmrrmg.
?r6886li für' 0d8trii08t rrirä fm IrLirbkirMn
mit continuierlich ivirkendem Doppeldruckwerk und Druckkraftregulierung „Hercules",
Wriniiiert höchste Keistmigofähigkrit bis z« 20 Procent größer als bei allen andere» Presse».
H V (t- und Trauben-W üHb'en
Trauben- Rebler (Abbeer- Maschinen) <4so,
Complete Mosterei-Anlagen, stabil und fahrbar, Saft-Pressen, Beerenmühlen zur
Bereitung von Fruchtsäfte», Dvrr-Npparatc für Obst und Gemüse, Obst-Schäl- und
Schneidmaschine», neueste 8«II»s»ttI»atirr«; I-»<«i>< -stteben und Pflanzen-
spritzen,,8zcpli«i>ir»" fabricieren und liefern unter Garantie als Specialität in
neuester, vorzüglichster, bewährtester, anerkannt bester und preisgekrönter Construction
PH. Muyfurth§ Co.,
Kaisers. Königs, ausschk. priv.
Fnlnitie» landiviltschksllichcr Maschilik», Eisciigilßcrki und lstimpf- Anm ittcliiicrl!.
Wie«, H./1., Taborstraße Nr. 71.
Pecisgclriiat mit über 460 „«Idciie», fillicrnc« »„d bronzcnc» Blcvaille«
Ausführliche Kataloge nnd zahlreiche Anerdrnnungsschreilien gratis.— Pertretcr und Wiedernerknufer erwünscht.
Aulässlich der Sonntag den 19. August 1900 stattgefundenen Fahnenweihe der k. k. ära­
rischen Forstarbeiter in Trannkirchen fühlen sich die Gefertigten verpflichtet, ihrer Fahnenmutter
Frau Katharina Mühlbacher, Bürgermeistersgattin von Traunkirchen, auf das wärmste zu danken.
Gleichzeitig sei auch der hochw. Geistlichkeit, speciell Sr. Hochwürden Herrn geistl. Rath und
Pfarrer Heinrich Becker, ferners Herrn k. k. Forstmeister I. Loibl, den Herren k. k. Förstern
I. R a ms a wer, I. Lupert und I. Kampfel, der Gemeindevertretung, dem Veterauenvereiu
„Alfred Graf Harrach", der freiw. Feuerwehr und der Musikgesellschaft Trauukircheu, dem Kapell­
meister Herrn Alois Feichtinger, den Festjungfrauen und allen Spendern, sowie allen Fest-
theilnehmern der beste Dank ausgesprochen. „Wald Heil!"
braucht jede Hausfrau immer für die Küche und oft zur Pflege des Kindes,
keinem Haushalte fehlen.
„Vinacet" sollte also in
Bnmcrt
//
Was ist „Vinacet"?— Antwort: ,Vinacet" ist eine von der Union, Actien- Gesellschaft in
Prag hergestellte Essig-Essenz.
Wer fertigen Essig braucht, erhält sehr ofr schon verdorbenen oder auS schlechtem Material
hergestellten Essig; ist er beim kaufen gut, verdirbt er bestimmt in kurzer Zeit bei der Aufbewahrung
im Haushalte. Schlechter Essig ist aber ebenso unappetitlich, wie gesundheitsschädlich und außerdem
vollständig wertlos für die Conservierung der Speisen.
Wer die E'sig-Essenz »Vinacet" benutzt, hat immer guten und frischen Essig im Hanse; ein
bestimmtes Quantum Essenz wird einfach durch Verdünnen mit Wasser für den Haushalt gebrauchs­
fähig gemacht und die Essenz, die nie verderben kann, dann aufbewahrt.
Wer „Vinacet" benutzt, kauft guten Essig um vi-teS billiger als schlechten Essig und bezieht
ein absolut reines, aus bestem Material rationell hergestelltes Präparat.
Vorräthig in allen Delicatessen--, Droguen- und Colonialwarenhandlungen zu 1 Krone für
die '/4 Liter-Flasche und 3 Kronen für die 1 Liter-Flasche. s5V1Z
Verkaufsstellen in Gmunden: S. Poll, k k. Salzkammerguts- Apotheke, See-Apotheke,
I. Setina; in Linz: Erster Consumverein, Jakob Cusottrs Neffe, F. M. v. Haselmavers Erben. A. H f-
slätters Erben, Paul Kern, Robert Kobinger-, Josef Kößler. I N. Maurhard, Franz Obpacher: in
Wels: C. Richter, Apotheke „zum schwarzen Adler", A. Stadlbauer: in Steyr: Johann Stalzer: in
Mattighofen: I. Rauscher.


[ 2023-06-29 10:52:30.945 - 19000825 - Seite 8 ]
Seite 8
Gmundner Zeitung.
Nr. 68
IttilxitlaliijDeii vorm
Iiicii. «L v«., kllititoID.
omaiv86 f-Z
sin au8 fisisoii Iisi'gsstslilss, au8 risn ^ästp
slokisn Ü68 flsi86!l68 (Li^sisskörpsn UNli 8s>26)
bS8tSil6NliS8 ^>bUM086N-?räp3k-at, gssolimkek-
>0888, Isiestt lösüobss pulvsn.
»18 iLvrvorrrrs^Uiaes
wr (8S«>
svkvväoblivke in
der llrnskrung
rurüvkgsbliebene
Personen,
Lrustkranks,
dlervsnlvidends,
lüsgenkrsnks,
Vöolinerinnen,
sn englisoiier
krsnkbeit
leidende Kinder,
Kenesends,
^1861^- 80M3i036
-4Z-' LletvIisiielitlKv
ru-LtiUotl empkovlon.
Li8VN-8oM3l08S d68t6tlt SU3 8omKt056 Mit
2 g Li8Sn in orgsniseiisn Linliung.
ßollisisss rszt in lislism Xnsss dsn ilppsiii ss.
rauerhüle
von fl. 1'80 bis ins feinste Genre. Größte
Auswahl bei Eidenböcks Nächst, Modistin,
Linz, Promenade Nr. 20, Ruppehaus.—
Werden auch ausgeliehen. (624)
Von böebstsr VViobtißksit für dis
Lugen ^klislinzsinz.
Vas evlite Dr. l^bUvs
vvassei, ivslobss seit 1822 in vsrsvbis
denen Lrdtbeileu so beliebt Asveordsn
ist, pst su msbrfgebsn DgekgkmnnASn
und^susopunzsnVsrsnlsssunZASAsbsn,
rvvKSAen insu sieb aber sodütLSn kann,
rvsnn insn beim ^nksufs desselben sieb
xsnsu von ngobstsbsoder LssvbrsidunK
untsrriobtst. Dasselbe kommt s l il.
in Handel in läiisili« b vierkantig«»
1i!I»8> »8t Iie» m. gel>> »> »kieken,
eriiabe»-r I»88ti»rilt der Worts
I>r >VI,U '8 /4„!-e»vv->88er von Lrau-
tzvtr tibrbnidt, sz-Idii» litiqueN,,
Kopler- lti oiiee- febril t, rvelobss
meine pirma: 1'iaiiL.ott libriiardt io
v< lre träzt, init neben
stsbvndsi» 'tVnppro als
8el!ulL»!»rke(1''sosiiniIe)
in dein kleinern Luobs ver­
geben und init dein 8>i« frei
dies,r 8« iiutri»»rli> ver
s-lmt-inLi-iio. seklossen ist.
D Vor blsokabinunA wird gewarnt. D
Dasselbe ist nu bsbsu in der
b. b. nl/.knrnnx r^nts-4s»,»tbek«
der llerrsn de K. KI>> 18t->!I« r in
o. (16>
E" Möbel -Ms
billiger wie überall! Zin,a»er Einrichtnng
y,»n 6V fl. «ufwärlS
P. T. Kunden wollen sich von der Billigkeit selbst
überzeugen. Küsten polit. 8 fl., Doppel-Chiffonnier
14 st., Bett, massiv, 5 fl 50 kr., Zunmertisch 3 st..
Sessel 1 st., Küchcn-Credenz 7 fl., Waschkastrn 6 fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 2l fl., Sofa 8 st. und
aufwärts. (397)
Eisler, Wien, Fünfhaus, Sperrgaffe 1
Namenlos glücklich
macht ein zarter, weißer, sMer Teilst sowie
ein Gesicht ohne Sominerfproffeil und Haut-
unreinigkritrii, daher gebrauche man:
öe^mgnn'8 i.ilienmiloti -8kifö
von Bergmann Sr Co. in Dresden
und Tetschen a./E. (297)
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner)
s Stück 40 kr. bei den Apoth. A. E. Grabstein,
Z. K E. Eberstaller, Gmunden, und stirri
Eela, Ebensee.
Mtgers Kaüm-Toll
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten, gift­
frei für Menschen und Hauslhiere,^ 50 Pfg.
nnd 1 Mk. zu haben nur bei F. Barth in
Ginnnde» und Ignaz Kern in Ebenfee.
Die vollständige Ausrottung aller Raiten
«n8 meinen Stallungen verdanke ich einzig und
allein Ihrem Aatten-^od. Nachdem ich den
selben gelegt habe, fand ich bereits nach 3 Stunden
nicht weniger als 38 tote Ratten vor^Ein be.
sonderer Vorzug war die absolute Ungiftigkeit
für die übrigen Haustiere. Ich kann daher diesen
Natterr-Hod allen Oekonomen aufs Wärmste
empfehlen. r*)Moos»urg, den 11. Jan. 1899.
Anton Mayer, Brauereibesitzer.
FahrMn drr HMlsee-DlmMWirt m» 13. Imi bis 13. September 1900.
2318
2814
6.02
6.15
!
!
>
6.25
6.45
7.00
8.50
9.08
13
9.45
9.50
!
10.00
10.07
10.12
>
10.17
!
10.34
10.55
2308
11.45
12.03
12.08
1.00
1.05
>
1.15
!
>
1.22
1.27
i
1.32
!
1.54
2.10
3.55
4 15
4.2«
4.40
I
4.50
4.55
2326
4.00
4.05
!
4.12
4.19
4.24
I
4.29
!
4 45
5.10
2316
6.50
- i S
L!^
Z7.22
7 38
7.20
!
!
!
7.35
7.40
'N
Anschluß-Zug Nr.
a ab Gmunden an
"„* Seebahnhof„
„* Bellevue
„* Steinhaus„
„* Altmünster„
„* Ebenzweier„
„* Kl. Ramsan„
* Hoisen
„* Püreth„
„* Staininger„
„* Stein-Winkl„
„ Trannkirchen„
an Ebensee (Xlab
2315
9.30
I
8.50
I
8.44
8.35
8.20
9.38
!
>
l
9.20
9.15
2311
12.35
12.28
!
12.18
I
!
12.11
12.06
>
12.01
!
11.41
11.25
12.33
2327
3.48
3.43
l
3.33
I
!
3.26
3.21
l
3.16
!
2.54
2.38
2313
6.45
6.40
I
6.30
!
!
6.23
6.18
6.13
!
5.51
5.35
7.16
!
!
!
7.01
6.56
!
6.36
6.30
6.25
2317
8.30
-!.
- I §-
L^
Z s 2
-« .«
L>»
A j S
- j^
°!^
I> Z
-!^
^7.56
7.40
8.05
7.50
7.45
' Schiff
7.05
6.50»
6.40 e
6.20!
6.00
Es wird ausdrücklich bemerkt, daß die Angabe der Ankunftszeiten der Schiffe als nur annähernd betrachtet und das Landen an den mit* bezeichnet«» Haltestellen bei
Nebel und Sturm nicht zugestchert werden kann.
An Gmundner Wochenmarktstagen findet beim Schiff Curs Nr. 5 keine Landung in Gmunden-Seebahnhof statt. (765)
Ueber behördliche Anordnung kann an der Brücke beim Hotel „Bellevue" nicht gelandet werden.
ch
ch
G
ch
r
ch
ch
ch
ch
G
Dr. Lar! 8MMM
28lLL8»8SLLr Lt LUSH8 HH^ASSI
orcklnisrt in
*
ch
ch
G
G
*
ch
ch
ch
Frühjahrs- a. Kommerjaisou^
is 00.
Echte Kranner Stoffe
«tu Coupon Mir. 3.LV
lang, comvleten Herreu.
Anzug lRock, Hose und
Silet) gebend, kostet nur
st. 2.75, 3.70,4 8« ». guter
2 b."L.6.90 von besserer
st 7.75 von seiner
st. 8.65 von seinfter
fl. 10.— von hochseinster
echter
Schaf­
wolle.
Mn Eoupon zu Ichwnrzem Salon-Anzng fl. 1«.—, ow,e U-u r,,,e!>?,-
stoffe, Tourtstenloden, feinste Kammgarne -c. n. versendel Fabv ls<
Preisen die als reell und solid bestbelannte Tuchfabrik».Niederlage^
SisSvL-TALtroL Lr» MrÄZLA.
Muster gratis u franco. Mustergetreue Lielirnng garanti«.
Die Vortheile der Privritkund N s Stoffe direit bei obiger Firma
tzK am FabrkkSorte zu bestellen, sind bedeutend >61
Icll batte meiner k^rencle OeleAenbeit,—
cien bekannten llrnpsrial-b'siZsnkaKee rait äsr Krone
von 'Dsebepper in "Mlsn selbst 2U trinken nncl kann
icb Kuren Litern einpleblen, nur diese Lorte 2u
kauten.
T^Ile können rnir nack Aeniacbtem Versucke
ftir diese MttbeilunA dankbar sein.
S!l l «I8lcj»-k»88blstjkii
IVlgvx-^mail, vvs',88 unä fZvbig,
Farbe und Glanz in einem Strich, ans der Lackfabrik von
Ludwig Marx in Wien, Mainz nnd St. Petersburg.
Rasch trocknender, dauerhafter Anstrich, von Jedermann ausführbar, für Fußböden,
Küchenmöbel und Hauswirtschaftsgegenstiinde jeder Art aus Holz, Blech
oder Eisen. (187)
«o' Vorzüglicher waschbarer Wandanstrich an Spülstellen in Küchen.
Depot bei S. Poll in Gmunden.
I)3,s Liroli äsr Liiod.6
von ffskvresv kx«l.
Dritte ilufiaZs.— Drosollirt 1 ü. 80 kr.— Oartonirt 2 ü.
In Deinvanä gebunden 2 il. 50 kr.
vkod. Ladaolisr's LuolicZ.r'iielLsrsi in Ornuriäsri.
U od1t.däU§Irsits- Loilcsn
unter dein böebsisn krotsetorats Ibrsr koniZI. Döbelten der
Drausn prin^sssinnsn Driscisriks und iVlarv von l-Iannovor,
Luin Besten der
Lben86ör 8uppvnanstslt uncl anlisrei- wostltiiätigvl- Inbtitute
ASAsben von
lisii ftlikrssk tlilis Lchliitren». tste« „-6 kl!. >. Lste«
unter Antiker NitvvirkunK der
! i auleins )>88 llklius (vom iillein), LIissbktil 8omMörst»Icl6I- (belivvei/.),
löNNÜ kulliklill HsorvvsZe»), Leküleiiunev von i rau Leilult^sn-Vsti-ii,
uncl des llerin Ooneertmeisters Alfrvli k^ingsr (Wien).
SLi4t««vI» «I« I> 28. ^I>r>ii*t 4 Uli»!
im IValdbanss der Ooneertxsbsrinnsn:
„k'ielibsiitzLki" iri Kirtuds-od- Ldsrisss.
1. 2vvsi b'rausntsrrstts ....
2. Vris ans „ViKaro"
3. 8ons.ts ll-Dur für Oiavier und tüeiAe.
4. Dieder .......
5. Drei a eapsiia.- Verkette
6. Vite und moderne frsnsösisebe Dieder
Dsz-mann-itbsineek.
No^art.
Lrnbms.
Lebumnnn.
***
llin in „fiobtensvk" gütigst ru erlegender öeiirag, dem in ^nbetraviii des zvokl-
ibätigsn /vlevkee bsine Krenrsn gsetevkt sind, dsrvebtigt rum kesuoiie des Lonoertse.
«o»r8silj>
will. venn jede Sobaebtsl nnd jedes kulver llloll's Sebutx-
luur VDiil, marke und Dntersebrikt trägft.
llloll's 8eidlitk- Pulver sind für Magenleidende sin unübertrskf-
iobes Nittel, von den Na^sn kräftigender and die VerdannnA^tbäti^keit
steigernder Wirkung nnd als milde auflüsendss Nittel bei 8tublvsr-
stop funzf allendrastisebsnpurAativs, Pillen, pittsrvlässsrn eto. varr:usisben.
Preis der «,ig-»»l-8rknel>te> k 2.—.
re»>»IN< u»e« ee<>< >> Le, I, rei kolt-r^
vepot in kmunden: lt. O. Orobstein, Lxotb., D. L L. Lberstalisr, ltpotb.
LUvsin-iLsIr.
vesnn jede Dlasobs /1. UoII'8 8olintv.mg.rks trä^t nnd mit
IstUs^ rrDlie, DIsipIombs „>i. Ilioll" vsrsoblvsssn ist.
^loll's pranrbranntvvsin und 8alr ist sin namentliob sls sobmsr r. stil­
lende LinreibnnAbei Olisderrsissen nnd anderen Dolden von Drkältnn-
xen bestilekanntss Volksmittel von musksl-u. nsrvsnkrgktißsnder Wirkung.
Preis der silambirlen OriTinsl-plsselie k l.86. (71)
«supiversandt durvk kpotbsksr lstvbb, k. u. k. »oklisfsrsniMsn.I'uokIauken.
llepots in Kmunden:^ 0. Orobstsin, ^.potk. und D. L D. Dberstgllsr, llxotb
Pchotographifcho Apparate
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastman-
Kodak-Artikel.— Rechners Mittheilungen Photograph. Inhalts. Probe­
hefte gratis. WM- Gratis-Unterricht im Atelier.
N.
k. II. k. H»f-Mamlfnctur für p>l»Iogri>Phie. 
—^ sFabrlk Phot. Appar.) Wie«, Wende« 31 (Vhotogr. At-li«r.)
Hlüllvi)
«r» /»rrbe».
ss«)
Verantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.

