
[ 2023-06-29 10:52:30.956 - 19000609 - Seite 1 ]
Kränumerations- Kreise
für Gmunden:
Ganzjährig fl. 4.—
Halbjährig fl. 2.—
Vierteljährig .... fl. I.—
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
Gilnmimer Wochenblatt.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Salzkammergutes.
Erscheint Dienstag und Samstag früh.
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz 1, neben der
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Kränumerations- Kreise
mit Postnrrftndnng:
Ganzjährig fl. S.—
Halbjährig fl. 2.50
Vierteljährig .... fl. 1.25
Für das Ausland... fl. 5.60
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 46.
Samstag, den 9. Juni 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Dienstag vormittags.
Dr. Ebenhoch gegen die Obstructiv«.
Das Organ der Öberösterreichischen Clericalea brachte
vor einigen Tagen mehrere Artikel, in denen es eine Lanze
für die jungczechische Obstrnction brach and sich zn der
überaus merkwürdigen Aenßerung verflieg, dass es den
Deutschen und Inden in Böhmen schlecht gehen werde,
wenn die Czechen noch länger gereizt würden, und dass
das Ministerium Koerber durch die Machenschaften der
Linken an einem billigen Entgegenkommen gegen die Jung-
czechen gehindert werde. Mit einem ganz unbegreiflichen
Wohlbehagen cvnstatiert das genannte Blatt die That-
sache, dass jene Artikel in der Presse allgeniein besprochen
wurden und dass ihm seitens der „N. Fr. Pr." der Vor­
wurf des Verrathes an der deutschen Sache zutheil ge­
worden sei. Allstatt sich der gedachten, sagen wir, un­
überlegten Aeußerung zu schämen, mit welcher es sich eine
Art Dementi von Seite des Dr. Ebenhoch, des Führers
der oberöstecreichischen Clericalen, zuzvg, und voll der
Politik des HasseH^i jener der Versöhnung, wie der Herr
ilt—ei.'MN. aus Gnlunden .datierten, all
das „N. W. T." gerichteten Briefe sich ausdrückt, znrttck-
znkehren, wirft sich der Schreiber der genannten Zeilen in
die Brust und tröstet sich mit der Freude, die „N. Fr. Pr."
geärgert zu haben. Mit diesem billigen Genüsse darf inan
aber das „L. V" nicht hinweg kommen lassen. Käme es
bloß auf eine zufällige Zeitungsnotiz an, ans eine Polemik
zweier in ihren Anschauungen anseinandergehender Journale,
so wäre die Angelegenheit nicht so wichtig, dass sie be­
sprochen werden müsste, allein das Blatt genießt den Ruf,
das führende Organ einer großen Partei zu sein, und
insbesondere ist man der Meinung, dass wenigstens der
Inhalt der Aenßerungen über die innerpolitischen Ver­
hältnisse von Herrn Dr. Ebenhoch inspiriert sei. Diesmal
scheint das Blatt der bewährten Führung entglitte» zu
sein, eigene Wege gewandelt und nicht der versöhnenden
Politik des Dr. Ebenhoch gefolgt, sondern ganz eigen­
mächtig aus der Schule geschwatzt zu haben.
Wir vernahmen in letzter Zeit im „L. V." Klänge,
welche mehr an die Streitrufe und die Streitlust des
Das Kriegsgericht.
Nach dem Russischen von L. Berg (Czernowitz).
Nachdruck verboten.
Nach dem Plaidvyer des Staatsanwaltes wurde die
Sitzung auf einen Augenblick unterbrochen. Als der Gerichts­
hof zurückgekehrt war und die Herren wieder Platz genommen
hatten, erklärte der Oberst, der Vorsitzende des Gerichtshofes,
nachdem er sein betreßtes Käppi vor sich hingelegt hatte,
mit rauher Stimme: „Ich ertheile dem Herrn Vertheidiger
das Wort!"
Im Saale herrschte lautlose Stille. Auf der Anklage­
bank betrachtete der Artillerist Kaczmarek ruhig und unbewegt
die viereckigen Fliesen des Fußbodens. Der Vertheidiger er­
hob sich von seinem Sessel. Es war ein junger etwa 30jähriger
Mann mit kurzgeschnittenem Vollbart und angenehme», aber
energischem Gesichtsausdruck. Noch einen Blick warf er auf
den entfalteten Bozen Papier und begann dann seine Ver-
theidigungsrede.
Zunächst schilderte er die Vergangenheit des Angeklagten,
eines armen, ungeschliffene» Burschen, der in irgend einem
abgelegenen Dorfe ausgewachsen war und den das Geschick
aus der heimatliche» Hütte in die Kaserne verschlagen hatte.
Von dem Augenblicke seines Eintritts in das Regiment war
er das wehrlose Opfer der Scherze und Witze seiner
Kameraden. Mehr und mehr schloss sich Kaczmarek von seinen
Stubengenossen ab, er galt bald als menschenscheu und ver­
richtete seinen Dienst nur noch mechanisch. Er hatte ein­
gesehen, dass er bei seinen Vorgesetzten keinen Schutz fand
gegen seine Peiniger, denn einer der schlimmsten »»d furcht­
barsten war der Brigadier Artmanski, ein alter, unfreund-
Baron Dipauli, als an jene beruhigende Versöhnungs-!
Politik, zn der sich der Landeshauptmann bekennt, ge­
mahnen und sind überrascht, dass selbst das officielle
Dementi des Dr. Ebenhoch das genannte Blatt nicht zur
Besinnung bringt, und dass es sogar über den hier erör­
terten Brief des Landeshauptmannes von Oberösterreich,
der mehr als in einem Blatte erschienen ist, einfach hin­
weggeht.
Wir können es uns nicht entgehen lassen, die Diffe­
renzen der Anschauungen, die im „L. V." zum Ausdrucke
zu gelangen pflegen, und jener, des Briefes des Herrn
Dr. Ebenhoch des Näheren zu beleuchten, damit man sehe,
von welcher Seite die Verhetzungen geübt werden. Während
das „L. V." immer wieder und zumeist in sehr ungehörigen
Zeitpunkten das Hölzchen hinzuwerfe» versteht, um ja den
Streit, der unser Parlament in ewiger Zwietracht zur
Unthätigkeit und Unfähigkeit verdammt, nicht zur Ruhe
kommen zu lassen, vertritt der Herr Landeshauptmann mit
warmen Worten eine Corporation aller antiobstructionistischen
Parteien zur Niederwerfung der jnngczechischen Obstrnction.
Während dort von einem billigen Entgegenkommen gegen
die Jungczechen gesprochen wird, hält Herr Dr. Ebenhoch
eine einseitige Berücksichtigung der czechischen Forderungen
für ausgeschlossen. Während dort von einem Jahre dauern­
den Besitz eines Vorrechtes der Czechen gesprochen wird,
erklärt Dr. Ebenhoch, dass eL sich jetzt um nichts anderes
handeln könne, als um die Zusammenhaltung aller
Parteien zur Besiegung der Obstrnction, damit die nächsten
Staatsnothwendigkeiten und die übrigen wirtschaftlichen
Fragen, insbesondere die Jnvestitionsvorlage zur baldigen
Erledigung gelange. Der Standpunkt, den Dr. Ebenhoch
in dem citierten Briefe an das „N. W. T." vertritt, fällt
mit den von den Deutschen aufgestellten Forderungen in
wesentlichen Punkten zusammen. Woher die merkwürdige
Haltung jenes Blattes? Man liest in den neuesten Par­
lamentsberichten über einen Zwiespalt in der clericalen
Partei, dass die Richtung Dipaulis mit jener Ebenhochs
divergiere und die Differenz sich auf den beiderseitigen
Anhang ausgedehnt habe. Sollte diese Meinungsverschieden­
heit auch in vorliegendem Vorfälle zum Ausdrucke gelangen
oder sollte das „L. V." im Momente des noch ungeklärten
Ucberganges den richtigen Standpunkt nicht erfass: haben?
Wir wollen das letztere aunehmen und hoffen, dass
die Anschauungen Ebenhochs über den Zusammenschluss
der arbeitslustigen Parteien zur Besiegung der obstructio-
licher und strenger Soldat, der seine» Untergebenen mit seinem
ganz besonderen Hass bedachte.
Nach einem sehr angestrengten Diensttage fasste Kacz­
marek den Entschluss, sich das fortwährende Anulken ganz
energisch zu verbitten. Er trat mannhaft auf— ganz allein
allen Stubengenossen gegenüber und lange erinnerte er sich
an den erbitterten Kampf, den er mit seine» Kameraden
führen musste, weil er nicht länger die Zielscheibe ihrer rohen
Spässe abgeben wollte. Der Brigadier Artmanski verließ nach
den ersten Worten des Erbitterten die Stube, um Meldung
abzustatte». Wie auf Commando stürzten jetzt alle Soldaten
auf den armen Schlucker und prügelten ihn windelweich.
Als die ermüdeten „Kameraden" endlich ihr Opfer lös­
lichen, war derselbe mehr todt als lebendig. Da erschien auch
der Brigadier Artmanski wieder auf der Bildfläche und ver­
las einen Befehl, nach welchem der Kanonier Kaczmarek
wegen unwürdigen Betragens gegen seine Stubengenossen zu
drei Tage „Strengem" verurtheilt wurde.
Seit dieser Zeit vergieng fast kein Tag, an dem Kacz­
marek nicht bestraft worden wäre. Der anstrengendste Dienst
wurde ihm auferlegt, gewöhnlich die Wachen und der Vier-
Tage und vier Nächte dauernde Stalldienst.
Endlich kehrte er zur Batterie zurück, nachdem er eben
eine Arreststrafe von fünfzehn Tagen verbüßt hatte, welche
er wiederum auf eine Anzeige des Brigadiers Artmanski er­
halten hatte. Kaczmarek war ermattet, Fieberschauer durch­
zitterten seinen Körper. An der Thürschwelle schon erwartete
ihn der Brigadier— kaum hatte er ihn erblickt, da befahl
er, dass der Aermste sofort an die Arbeit im Pferdestalle
gehen solle.
Kaczmarek erwiderte kein Wort und trottete, statt sich
in sein Bett zu legen, ohne Murren in den Stall. Zwei
nistischen Gewaltherrschaft der Jungczechen durch Thaten
bekräftigt und verwirklicht werden, damit der stark er­
schütterte Glaube an die Lebensfähigkeit des österreichischen
Parlamentes wieder erstarke. Die innerösterreichische
Politik ist an einem todtcu Punkt angelangt und ohne
einen entschiedenen Eingriff von außen, sei es von Seite
der Regierung oder einer Parteieucorporatiou ist die ins
Stocken gerathene Maschine nicht mehr in Lauf zu bringen.
Am allerwenigsten aber kann ein ungeklärtes Hin- und
Herschwanken der Entwicklung förderlich sein und der Ruf
an die Deutschclericale», endlich einmal entschiedene
Stellung zu nehmen, ist mehr als begreiflich. Das Endlose
der Krise liegt darin, dass die Czechen bei den deutschen
Conservativen eine stillschweigende, wenn schon nicht offen­
kundige Unterstützung vermuthen und mir zu oft gefunden
haben. Erst wenn ihnen diese Hoffnung und Stütze ent-
giltig genommen sein wird, kann an eine Flottmachung
des Parlamentes gedacht werden.
Politische Rundschau.
Das Parlament
Wir sind an einem wichtigen und ernsten Punkt unseres
Verfaffungslebens angelangk und der Ernst der Situation
wird am besten durch die Rede des Ministerpräsidenten
gekennzeichnet, mit welcher er noch einmal an den ob­
struierenden Theil des Abgeordnetenhauses appellierte. Nach­
dem Herr von Koerber bemerkt hatte, dass die Votierung
des Budgetprovisvriums von ihm nicht als ein Vertrauens­
votum, sondern als die Anerkennung einer Staats-
nothwendigkeit angesehen werde, und nachdem er die jetzige
Taktik der Vertreter des czechischen Volkes als keine aus­
sichtsreiche bezeichnet hatte, kommt er auf die Lahmlegung
der wirtschaftlichen Kräfte zu sprechen. Er sagt:
Wir haben die Entfesselung d er wirtschaftlich en Kraft e
der Bevölkerung in den Vordergrund gestellt und sind unausgesetzt
bemüht, die weit zurückgebliebene wirtschaftliche Entwicklung des Staates
mit aller Energie zu heben. Ich leugne nicht, dass die bisher erzielten
Resultate nur geringe sind, allein, meine Herren, Sie kennen die Ur­
sachen. Sie wissen, dass uns die Hände gebunden sind. Zur Wirtschaft
gehört Geld. Man muss ein Capital anlegen, wenn man Zinsen
haben will. Es war der Regiernng aber bisher nicht gegönnt, die von
uns angesprochenen Investitionen vom Hause bewilligt z» erhalten.
Dass die Bevölkerung diesen Zustand bedauert, ist zu
offenkundig, um es noch hier constatieren zu müssen. Sie
sieht die klaffenden Risse im eigenen Hause und empfindet doppelt
schwer das Zurückbleiben der heimischen Wirtschaft, weil sie fortwährend
Stunden etwa hielt er sich aufrecht, dann aber fielen ihm
die Augen zu. Er hüllte sich in seinen Mantel, setzte sich in
der Nähe der Stallthüre nieder und schlummerte ein.
.... Ein Fußtritt ließ ihn jählings erwachen. Vor
ihm stand der Brigadier mit der Patrouille und schrie ihn
wüthend an: „Da seht doch diesen Faullenzer, diesen Sch...,
der sich vor Trunkenheit kaum auf den Beinen zu erhalten
vermag. Steh' auf, Du Esel!" Der Brigadier holte zum
Schlage aus.
Die Augen Kaczmareks weiteten sich, eine blutige Röthe
stieg vor ihm empor. Er hatte nicht mehr die Kraft sich zu
beherrschen. Ein heiserer Schrei entrang sich seiner Kehle
und mit zwei furchtbaren Fausthieben streckte er seine» Peiniger
zu Boden ....
—— Jetzt sitzt Kaczmarek, dieser Märtyrer von Soldat,
auf der Anklagebank— auf derselben Bank, auf welcher eine
Stunde vorher ein Spitzbube gesessen hatte.
Am Schluss seiner Rede bat der Vertheidiger doch be­
rücksichtigen zu wollen, dass der Angeklagte ohne Ueberlegung
gehandelt habe, dass er im Augenblick der Thal wie geistes­
abwesend gewesen sei, dass er sich in der Nothwehr befunden
und— was das Wichtigste sei— dass er seine Ehre ver-
theidigt habe.
„Angeklagter Kaczmarek," fragte der Vorsitzende, nach­
dem der Vertheidiger seine Rede beendet hatte, „haben Sie
noch etwas anzuführen, was Sie entlasten könnte?"
„Nein, Herr Oberst," antwortete Kaczmarek mit der­
selben Ruhe, mit der er die ganze Verhandlung über sich
hatte ergehe» lassen.
Der Vorsitzende setzte sein Käppi auf und der Gerichts­
hof zog sich zur Berathung zurück.


[ 2023-06-29 10:52:30.956 - 19000609 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 46.
den ungeahnten Fortschritt des Auslandes vor Augen hat. Unsere
tüchtige Bevölkerung muss dem großartigen Schauspiele einer un­
vergleichlichen Entfaltung aller productiven Kräfte auf den Weltmärkten
zuschauen und hat keinen Theil daran. Die Regierung würde pflicht­
vergessen handeln, wenn sie bei all dem mit verschränkten Armen da­
stehen wollte.
Die Hoffnungslosigkeit der Lage kennzeichnet der
Cabinetschef mit folgenden Bemerkungen:
Wir sind in einen Krankensaal gerufen worden und halten Ruhe
unsererseits für unsere erste Pflicht. Daraus zu folgern, dass wir
nicht ausschreiten können, ist zum mindesten übereilt. Vorerst ist es
aber unsere Mission, ruhigen und doch festen Auges daraus zu sehen,
dass das alte Uebel nicht gesteigert und neues vermieden werde, da­
rüber zu wachen, dass die Leiden des Parlamentes nicht
auf den Staat und die Bevölkerung übertragen werden.
Auch jetzt noch hoffen wir, dass der nationale Streit der Parteien
aufhören oder sich doch soweit mäßigen werde, dass seine Fluthen nicht
den Staat überschwemmen. Aber es ist— das dürfen mir die Herren
glauben— wirklich die letzte Stunde, die wir dieser Hoffnung zuge­
stehen. Erfüllt sie sich auch jetzt noch nicht, dann tritt an «ns die
zwingende Nothwendigkeit heran, den Staat aus dem verderblichen
Streite hinauszuführen und ein Terrain freizulegen für die von der
Bevölkerung gewünschte wirtschaftliche Arbeit. Es ist unmöglich, dass
die Gesetzgebung länger stille stehe, da doch auf allen Gebieten neue,
den Bedürfnissen der Zeit entsprechende gesetzliche Verfügungen noth-
wendig sind; es ist undenkbar, dass die gesammte Administration noch
weiter gehemmt bleibe, weil die Parteien sich über den Sprachen­
gebrauch nicht einigen können; es ist eine selbstmörderische Lässigkeit,
wenn die wirtschaftlichen Interessen noch weiter in dem erstickenden
Sumpfe der Unthätigkeit verharren müssten; es ist unerträglich, wenn
die Regierung an jedem Tage vom frühen Morgen bis zum späten
Abend nur immer wieder mit dem Sprachenstreite befasst wird.
Der Ministerpräsident wirft endlich die Frage auf, ob
auf Seite des Staates, des Gesetzes und der Ordnung,
oder auf Seite der zur Regel gewordenen Unordnung das
Recht sei, und schließt mit einem Appell an das Haus.
Die groß angelegte, der Situation vollkommen gerecht
werdenden Rede folgten Beifall und anhaltende Bewegung.
Abg. Herold gab namens seiner Partei eine Erklärung,
die eine Erwiderung auf die Rede des Cabiuetschefs sein
sollte, ab, die aber vollkommen in ihrer Wirkung versagte.
Jaworski uud die Rechte.
Der Tag der Parlamentseröffnung war für den Führer
der Rechten, Herrn von Jaworski, einer der heißesten,
den er jemals mitgemacht haben mag. Als Dr. Stransky
ihm den Beschluss der Czechen, die Obstruction fortzusetzen,
mittheilen wollte, rief Herr von Jaworski ihm zu: „Ich
brauche Ihre Beschlüsse nicht! Ich betrachte den Jnng-
czechen-Club als aus der Rechten ausgetreten!" Die Hal­
tung des Herrn von Jaworski stieß jedoch in den Kreisen
der Rechten ans eine starke Gegenströmung, und es ent­
wickelte sich eine lebhafte Agitation insbesondere gegen die
Absicht, das Executiv-Comits der Rechten unter Ausschluss
der Czechen einzuberusen. In der ohne die Czechen zu-
sammengekommenen Versammlung ergriff nach dem Berichte
der „N. F. P." zunächst Herr von Jaworski das Wort
zur Rechtfertigung seiner Haltung. Es entspann sich nun
eine Debatte von sehr lebhaftem Charakter, in welcher
Herr von Jaworski mit seinen Anschauungen und Absichten
fast gänzlich isoliert blieb, da nur die Abgeordneten Doctor
Kathrein und Dr. Ebenhoch seinem Standpunkte bei­
pflichteten. Die genannten Abgeordneten erklärten, dass
ihre Partei Gegnerin jedweder Obstruction sei, dass die
Bevölkerung dringend die Arbeit im Parlamente herbei­
wünsche und den Stillstand auf wirtschaftlichem Gebiete
kaum mehr ertragen könne. Dr. Kathrein und Dr. Eben­
hoch bezeichnet«!! auch die Forderung der Czechen nach
Aufhebung des Kindinger'schen Erlasses als unerfüllbar, da
sonst die Obstruction der Deutschen als unmittelbare Folge
zu gewärtigen wäre. Auch Abg. Graf Dzieduszycki
sprach gegen die Aufhebung des Kindinger'schen Erlasses,
näherte sich jedoch in seinen übrigen Ausführungen bereits
den Anschauungen der folgenden Redner, welche zum Theil
in sehr energischer Weise gegen den Standpunkt des Abge­
ordneten N. v. Jaworski Stellung nahmen. Einzelne Ab­
geordnete erklärten, dass Herr von Jaworski kein Recht
habe, die Auflösung der Majorität als eine vollzogene
Man musste lange warten, .... über das Schicksal
des Angeklagten wurde sehr eingehend berathen.
Der Vertheidiger fragte den Vertreter der Anklage­
behörde: „Herr Major, glauben Sie, dass Hoffnung auf
die Freisprechung des Angeklagten ist?"
„Nein," entgegnete der Major. „Es wäre vielleicht mög­
lich gewesen, wenn ein anderer den Vorsitz geführt hätte.
Aber Oberst Graf Zamanski ist in Fragen der Disciplin
unerbittlich."
.... Die Thür öffnete sich. Kommandornfe ertönten:
„Gewehr aus!— Achtung, Präsentiert das Gewehr!" Die
Mitglieder des Gerichtshofes traten ein. Ihre Gesichter
schienen unbeweglich— nur der Oberst war blass wie eine
Kalkwand.
„Im Namen des Gesetzes!"
Die Stimme des Vorsitzenden, die zuerst etwas gebebt
hatte, gewann an Sicherheit und Kraft, als er zur Ber-
kündigung des Urtheilsspruches schritt:
„Auf die Frage, ob der Angeklagte schuldig sei, erkannte
der Gerichtshof mit Stimmenmehrheit auf— Nein! Des­
halb spricht das Kriegsgericht den Angeklagten Kaczmarek
frei und ordnet a», dass ihm dieses Urtheil sofort vor der
Front verlesen werde. Dann ist der Angeklagte in Freiheit
zu setzen."
Im Casino bildete abends das Urtheil des Kriegsgerichts
in „Sachen Kaczmarek" den ausschließlichen Gegenstand der
Unterhaltung, weil dasselbe alle verblüfft hatte, welche die
Strenge des Oberst Zamanski kannten Als derselbe ein-
Thatsuche zu proklamieren. Sie bekannten sich als ent­
schiedene Anhänger des Majoritäts-Gedankens und tadelten
es, dass die Czechen zn der heutigen Conferenz nicht ein­
geladen wurde». Prinz Schwarzenberg hielt eine sehr
scharfe Rede gegen die Anffassung des Herrn v. Jaworski.
Schließlich wurde die neuerliche Einberufung des Executiv-
Comitös der Rechten unter Zuziehung der Abgeordneten
Kaizl und Stransky und Einladung des Minister­
präsidenten beschlossen.
Regierungsvorlagen.
Der Ministerpräsident hat dein wieder zusammcn-
tretenden Abgeordnetenhause am 6. d. M. einen Gesetz­
entwurf betreffend die Zuständigkeit der Gewerbe­
gerichte für Gewerbestreitigkeiten der bei E i s enb a h n-
u nd D a m p s s chi s s a h r t s- Unt e rne h m u ng e n be­
schäftigten Personen und das Quotengesetz vorgelcgt.
Letzteres entspricht vollkommen den zwischen den beider­
seitigen Quoten-Deputationen getroffenen Vereinbarnngen.
Die Regelung der Quote gilt vom 1. Juli 1900 bis
31. December 1909 und entspricht dem factischen Zustande
seit 1. Jänner 1900, welcher durch das kaiserliche Hand­
schreiben vom 30. December 1899 für das erste Halbjahr
1900 provisorisch hergestellt wurde.
Versammlung des oberösterrcichischen Bauernvercines.
Am 4. d. M. fand unter dem Vorsitze des Herrn
Herrmann O e hn unter zahlreicher Betheilignng in Trag­
wein eine Wanderversammlung statt, in welcher nach­
folgende Beschlüsse einstimmig angenommen wurden:
„Die am 4. Juni in Tragwein versammelten Bauern
fordern vom hohen Landtage endlich ihr Recht bezüglich
der Wahlen in die Vertretungskörper: „A e n d e r u n g
der Großgrundbesitzwahlen entsprechend der
Steuerleistnng und directe Wahl in den Land­
gemeinde n."
„Die am 4. Juni in Luegmayrs Gasthaus in Trag­
wein versammelten Bauern fordern ihre Abgeordneten auf,
für gar keinen weiteren Aufwand zu Militärzwecken zn
stimmen, bevor nicht der Ernte Urlaub und die zwei­
jährige D i enst z e i t für Soldaten des bäuerlichen
Standes eingesührt ist. Es ist bei dem herrschenden Dienst-
botenmangel ganz unmöglich, die Ernte rechtzeitig unter
Dach zu bringen. Die Versammlung ist auch der be­
gründeten Ansicht, dass die Ernte des Landmannes eine
weit wichtigere Sache ist, als die eingebildete Meinung
von der dadurch schlechter werdenden Ausbildung der
Soldaten."
Die Parlamentswahlen in Italien.
Am Sonntag haben in Italien die Parlamentswahlen
stattgefunden. Wie bekannt, hat Ministerpräsident Pellvux
die italienische Kammer aufgelöst, weil in derselben die
Obstruction gegen seine Ausnahmsgesetze herrschte. General
Pellvux entschloss sich, an das Volk zn appellieren, dieses
sollte sich für oder gegen die Obstruction, nach seinem
Wunsche natürlich gegen die Obstruction entscheiden. Die
Opposition bestand zum Theile aus Republikanern und
Socialisten. Diese Parteien hatten das Schlagwort einer
Constituante in die Verhandlung hineingewvrfen, und in­
folge dessen erklärte Pellvux in einer Wahlrede, es müssten
sich nunmehr sämmtliche monarchischen Parteien zum Schutze
der Monarchie bei den Wahlen vereinigen, um gegen die
antimvnarchischen Gelüste Stellung zu nehmen. Diese Wahl­
parole war gewiss geschickt, denn in Italien vertritt die
Dynastie Savoyen den Einigungsgedanken aller Italiener;
aber anderseits war die Parole auch wieder gefährlich, i
denn jeder Sieg eines antimonarchischen Deputierten musste!
dann als Niederlage des monarchischen Princips in dem
betreffenden Wahlkreise angesehen werden. Nun hat aller-!
dings die Regierung bei den Neuwahlen die Majorität
erlangt. Das ist in Italien gewöhnlich so. Von den 608
Mandaten, welche die Kammer zählt, haben die monarchi-
getreten war, meinte einer der Officiere: „Herr Oberst, der
heutige Urtheilssprnch schwächt den Ruf ihrer Strenge sehr ab."
„Das wusste ich," erwiderte der Oberst, „aber ich wollte
es so. Zuerst betrachtete ich de» Angeklagte» für verloren.
Da erzählte ich den Mitgliedern des Gerichtshofes eine Ge­
schichte und dadurch erreichte ich eine» Freispruch. Wenn Sie
wünschen, meine Herren Kameraden, so werde ich Ihnen die
Geschichte auch erzählen."
Als alle Anwesenden um die Wiederholung baten, be­
gann der Oberst: „Vor etwa fünfundzwanzig Jahren dienten
in einem Husaren-Regiment drei junge tlnterofficiere, welche
eben die Kriegsschule verlassen halten. Natürlich glaubte» alle
drei felsenfest an eine glänzende Carriöre. Sie standen unter
dem Commando des Hauptmann Jwanowoff, eines außer­
ordentlich strengen Officiers. Unter seiner Strenge litten alle
seine Untergebenen, vor allem aber jene drei Unterofficiere,
welche er wegen ihrer Intelligenz und ihrer Hoffnung ans
baldiges Avancement hasste. Die ganze Schwadron wartete
nur auf die Gelegenheit, sich diesen entsetzlichen Leuteschinder
abzuhalftern, der sich sogar bemühte, Veranlassnngn, zu
Strafen auszusinnen, wenn er solche nicht finden konnte. Die
drei Unterofficiere, welche der Hauptgegenstand des Hasses
dieses wahnwitzigen Hauplmanns waren, lebte» nur in dem
einen Gedanken: Sie mussten die Welt von diesem Tyrannen
befreien, sie mussten ihn tödten. Das erschien in ihren Auge»
als ein Gebot der Menschlichkeit ihren Kameraden gegenüber.
Das Los sollte entscheiden. Es fiel auf den Jüngsten
unter ihnen, eine» prächtigen, kaum 22 Jahre allen Burschen.
Ein ruhiger, klarer Blick blitzte aus seine» Angen, als er die
Entscheidung vernahm. „Ich füge mich!" versicherte er mit
fester Stimme.
scheu Parteien 363 Sitze erlangt, von denen 284 den
Ministeriellen znfallen, aber die Republikaner und Socialisten
habe» auch große Erfolge errungen.
Die äußerste oppositionelle Linke, welche die schärfste
Obstruction getrieben hat, erlangte eine Vermehrung von
20 Mandaten, so dass man keineswegs von einem
durchschlagenden Erfolge des Ministeriums
reden darf.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplätze.
Das Gerücht war den Thatsachen vorausgeeilt, nun
aber ist es zur Thatsache geworden. Die britische
Flagge webt in Pretoria. Lord Roberts meldet
vom 5. d. M.:
Kurz vor Eintritt der Dunkelheit war der Feind ans
allen Stellungen geworfen. Hamiltons berittene Infanterie
verfolgte ihn bis ans 2000 Aards vor Pretoria. Der
Feind zog sich eiligst zurück. Es wnrde ein Parlamentär
entsendet, der die Uebergabe der Stadt forderte. Com-
mandant Botha schlug einen Waffenstillstand vor, um die
Bedingungen der Uebergabe festzustellen. Roberts ließ ihm
jedoch sagen, die Uebergabe müsse bedingunglos sein, sonst
werde bei Tagesanbruch iu die Stadt eiugerückt.
Botha erwiderte, er habe beschlossen, die Stadt nicht
zu vertheidigen, er vertraue darauf, dass die Frauen und
Kinder, sowie das Eigenthnm geschützt werden. Um 9 Uhr
früh kamen drei der höchsten Civilbeamten ans Pretoria zu
Roberts und erklärten, dass sie die Stadt übergeben. Die
Gemahlinnen Krügers und Bothas befinden sich in Pretoria.
Einige englische Gefangene sind weggeschafft worden, die
Mehrzahl der Gefangenen befindet sich jedoch noch in
Watervaal.
Auffallend ist, dass die Buren keineswegs den Kampf
für beendet halten. Mit nngemindertem Muthe kämpfen
sie weiter und Lord Roberts sendet gleichzeitig mit obiger
Siegesbotschaft die Meldung, dass das 13. Bataillon
berittener Infanterie und Jevinanrys am 31. Mai i»
der Nähe von Lindley sich der Uebermacht der
Buren ergeben musste. General Methuen ver­
suchte die Nevmanrys zu befreien, kam aber zu spät. Er­
griff die Buren an, worauf sich diese nach einem fünf­
stündigem Kampfe zurückzogen.
Die Oesterreicher in Peking.
Die österreichisch-ungarische Wehrmacht istjgegenwärtig in
China durch den unter den Befehlen des Fregatten­
kapitäns v. Thomann stehenden Kreuzer „Zenta" ver­
treten.
Beim Beginne der Unruhen in China befand sich der
Kreuzer „Zenta" in dem japanischen Kriegshafen Snsebo,
von wo ans er sich sofort nach der Peiho-Mündung begab
und am 3, d. M. vor den Taknforts ankerte. Von dort
aus wurde ein Detachement von dreißig Mann und einer
Mitrailleuse zum Schutze der Gesandt-schaft nach Peking
entsendet. Diese Schntzwarhe, welche unter dem Comniando
des Linienschiffs-Lieutenants Kollar steht, traf am
4. d. M. wohlbehalten in Peking ein und hat die Bewachung
der k. u. k. Gesandtschaft, sowie des belgischen Gesandtschafts-
Hotels übernommen.
Volkswirtschaftlicher Gericht.
Die Postsparcassa. Deren veröffentlichter Jahresberich
pro 1899 zeigt, dass sie der größte Abnehmer der Staats­
papiere sowohl für eigene als fremde Rechnung ist. Im
vergangenen Jahre beträgt der Einlagesaldo inclusive der
kapitalisierte» Zinsen 66 47 Millionen Gulden im Spar­
verkehre und 107 25 Millionen Gulden im Checkverkehre.
Von dem Einlagesaldo sind 153 45 Millionen Gulden in
Anlagewerten placiert,wovon aufSalinenscheine 1246Millio
»en Gulden, auf Nvtenrente 33'63 Millionen Gulden,
auf Silberrente 20 62 Millionen Gulden, auf österreichische
Kroueurente 5 95 Millionen Gulden, aus Jnvestitionsrente
Gegen Abend verließ er die Kaserne, nachdem er unter
dem Mantel eine Pistole verborgen hatte. Er gieng ohne
Zögern in die Wohnung des Hanptmanns. Ein Zufall fügte
es, dass ihm dieser ans sein Läuten selbst die Thüre öffnete.
Der Unterosficier setzte ihm, ohne ein Wort zn verliere», die
Pistole auf die Brust, knickte ab und erschoss seine» Vor­
gesetzten. Dann stellte er sich selbst der Behörde."
Die Stimme des Obersten bebte, Schweißtropfen waren
ans seine Stirn getreten. Er fuhr sich mit der Hand über
die Angen und fuhr dann mit gedämpfter Stimme fort:
„Nach Verlauf eines Monats wurde dieser heldenhafte
Jüngling erschossen. Das ganze Regiment war empört über
den Nrtheilsspruch. Als der dem Tode geweihte vor den zur
Execution commandierte» Soldaten stand, commandierte er
mit unverhüllter Brust und erhobene» Hauptes: Feuer! Diese
„Gnade" war ihm gestattet worden.——
Der zweite der Uuterosficiere fiel nach zehn Jahren an
der Spitze seiuer Schwadron, der dritte war—— ich!
Diese Geschichte habe ich heute den Mitgliedern des
Kriegsgerichtes erzählt. Daraufhin wurde der Angeklagte frei-
gesprochen. So, meine Herren Kameraden, wenn sie es über
ihre Herzen bringen, so verurtheilen sie mich!"
Humoristisches.
S pät e R e u e. A.: „Sag' mir, Freund, hast Du Deiner
Frau schon einen Schmuck gekauft?"— B.: „Ja, einmal, aber das
wird mir ewig leid thun." A.: „Warum denn? Was hast Du ihr
denn gekauft?"— B. (seufzend): „Einen Ehering."
E the l: „Kennst Du etwas Begliickenderes, als einen wahren,
treuen Liebhaber?" Maude: „Ja." Ethel: „Was denn?"
M a u d e: „Deren zwei."


[ 2023-06-29 10:52:30.956 - 19000609 - Seite 3 ]
Nr. 46.
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
14 57 Millionen Gulden und auf verschiedene Eisenbahn-
Staatsschuldverschreibungen rc. ungefähr 78 5 Millionen
Gulden entfallen. Im Reservefond der Postsparcassa liegen
außerdem 7 36 Millionen Gulden in verschiedenen Anlage-
werten. Während des verflossenen Jahres hat die Post­
sparcassa für ihre Einleger Wertpapiere in der Höhe von
7'7 Millionen Gulden angeschafft, in Summe rund
79'8 Millionen Gulden seit dem Bestände dieser Institution.
Aus ihrer geschäftlichen Gebarung erzielte die Postsparcassa
für das Jahr 1899 einen Reingewinn von 2,235 585 fl.,
der, entsprechend dem Statute, der Postverwaltung zu­
geführt wurde. Die Postsparcassa, welche mit ihrem Check­
verkehre der Geschäftswelt eine Reihe von wesentlichen
Vortheilen und Erleichterungen bietet, wirft dem Staate,
wie aus dem vorjährigen Jahresberichte ersichtlich, einen
bedeutenden Gewinn ab und ist außerdem ein ständiger
Käufer der Staatswerte.
Gericht
zur Ausschusssitzung und Chargenversammlnng der frei­
willige» Feuerwehr Gmunden am 31. Mai.
Vorsitzender Herr Hauptmann Bauer. Anwesend:
Herr Bürgermeister kais. Rath Dr. Wolfsgruber
und der Leiter des Stadtbauamtes Herr H e i s i g. Als
erster Punkt kommt eine Zuschrift der Gemeindevorstehung
zur Behandlung, in welcher der Feuerwehr Räumlichkeiten
im neuen Schulgebäude als Zeugstätte angeboten wurden.
Zum Gegenstände nimmt der Herr Bürgermeister das
Wort und berichtet, dass im besagten Neubau ebenerdige
Räume zur Verfügung stehen werden und diese, falls sie
der Feuerwehr paffen würden, als Zeugstätte Verwendung
finden könnten. Sollten aber die jetzigen Räume der Wehr
besser zusagen, würde die Gemeindevorstehung über die
neuen Baulichkeiten in anderer Weise verfügen. Herrn
Bürgermeister wird für dessen freundliches Entgegenkommen
der Dank vom Vorsitzenden abgestaltet. Herr H e i s i g er­
klärt, an der Hand eines Grundrisses, die Raumverhältniffe
und gibt Auskünfte über gestellte Anfragen.
Weiters ersucht der Herr Bürgermeister die Wehr,
bei der am 10. Juli aus Anlass der Vermählung Ihrer
königl. Hoheit der Prinzessin Marie Louise im
Cursaale stattfindenden Tafel, bei der Absperrung des
Platzes behilflich zu sein, was vom Ausschüsse gerne zuge­
sagt wurde.
Hierauf verabschiedete sich der Herr Bürgermeister und
der Stadtbaumeister Herr Heisig und wurde in der darauf­
folgenden Ausschusssitzung sofort über die gestellten An­
träge der Gemeindevorstehung beratheu. Nach gründ­
licher Besprechung der Sache wurde einstimmig beschlossen,
nachdem eine Zeugstätte in unmittelbarer Nähe einer Schule
nicht zweckmäßig angebracht ist, anderseits um die geilügende
Höhe von beinahe vier Bieter für die Schiebleiter zu be­
kommen, der Fußboden unter die Straße kommen würde,
diese Räume sich daher als Zeugstätte nicht eignen, aus
dieselben keinen Anspruch zu erheben. Herr Hauptmann
Bauer berichtet über die commissionelle Begehung im
Theater, dass die Rottenführer nächster Tage zur Aus-
probung der dortigen Schläuche geladen werden und nach­
dem den 16. Juni die Vorstellungen wieder beginnen,
werden die Mitglieder der Wehr ersucht, den Wachtdienst
wieder pünktlich zu halten. Angeschafft werden zwölf Stück
Zinkfackeln und sechs Dutzend Lampions mit Feuerwehr-
emblemeu und für die Hhdrantenaufsütze Verdichtungen.
Bezüglich einer Zuschrift der k. k. Bezirkshauptmannschaft
wegen Maßnahmen bei Hochwässern und Schaffung einer
Wasserwehr, wird an die Gemeindevorstehung Bericht er­
stattet. Der Feuerwehrausschuss hat bereits am 7. October
v. I. beschlossen, eine solche zu schaffen, nachdem aber
keine Mittel vorhanden sind, zwei vollständig ausgerüstete
Herzensstürme.
Roman von C. Wild.
(22. Fortsetzung.)
Die schöne Frau senkte demüthig das Haupt. „Es
ist so, wie Du sagst," entgegnete sie leise, „die Ver­
gangenheit stieg wieder lebendig vor mir auf, aber —"
fuhr sie lebhafter fort, gleichsam abwehrend beide Hände
ausstreckend, „nicht die süßen Erinnerungen, wie Du sie
nennst, allein, ich dachte auch an Heinrich! Fühlte ich doch
so lebhaft mein Unrecht gegen das arme Kind meiner
Schwester, meine Theilnahmslosigkeit war ein brennender
Vorwurf für mich; aber durfte ich es wagen, Erkundigungen
einzuziehen, ohne Deinen Verdacht rege zu machen? Wir
kamen hierher; init ganz eigenthümlichen Gefühlen be­
trat ich diese Stadt. Ich sollte jetzt mitten unter jenen
Personen leben, die vielleicht mitgeholfen hatten, um eine
Verbindung zwischen mir und dem Grafen zu verhindern.
Jetzt war alles geebnet. Der Fürst besaß einen Erben,
Graf Landesberg war nicht mehr der nächste zum Thron;
es gab keine Gefahr mehr, dass sich eine Unberufene in
diesen erlauchten Kreis dränge.
Ich gestehe es Dir, Richard, offen und frei, dass ich
mit einer gewissen Ungeduld einer Begegnung mit dem
Grafen entgegensah, dass ich mich neugierig fragte: Wird
er Dich erkennen?— dass alte, längst begrabene Er­
innerungen wieder in mir austauchten.
Da war es auch, wo ich wieder das Bild aus seinem
Versteck hervorsuchte; oh, mein Himmel, wie weit, wie
so weit lag diese Zeit hinter mir! Aber eines, Richard,
rann ich Dir sagen— magst Du mir nun glauben oder
Plätten bei 400 Kronen kosten und sich die Wehr nicht
den Zufälligkeiten eines Ausleihens aussetzen will, wurden
vorerst Schritte eingeleitet, um eine Unterstützung zu diesem
Zwecke zu erlangen.
Der Vorsitzende bedauert, dass die Rottenübungen der
II. Steigerrotte so schlecht besucht sind und wird ein Mit­
glied derselben schriftlich ersucht, den Verpflichtungen nach­
zukommen.
Der 9. Juni ist noch für die Rotten zum üben Vor­
behalten, den 11, d. M. folgt die Zugsübung und den
16. d. M., im Falle schlechter Witterung den 18. d. M.,
soll die diesjährige erste Hauptübung, und zwar in Traun­
dorf stattfinden. Nach der Hauptübung wird eine Plenar­
versammlung in Artelsmahrs Gasthause abgehalten.
Für den Bezirksverbandstag in Neukirchen wurde der
8. Juli in Aussicht genommen.
Die Sanitätsabtheilung hielt unter Leitung des
Corpsarztes Dr. Krackowizer mit bestem Erfolge wieder
einige Hebungen.
Ausgenommen in die Wehr wurden die Herren: Heinrich
Liier zur II. Steigerrotte und Karl Straß er zur
III. Hydrantenrotte. Herr L. Wiesinger meldet sich
zur Sanitätsabtheilung. Cassier Herr Spießberger
berichtet über den Cassastand und dass vom Präliminare
der Wehr die ausständigen Beträge von IL 358'82 für die
im übertragenen Wirkungskreise errichtete Schlauchtrocken-
vorrichtnng und L 807 94 für das neue Steigerhaus von
der Centralcasse nicht zur Auszahlung gelaugten.
Nachdem aber die Feuerwehr ohne diese Beträge das
Laufende nicht bestreiten könnte, wird beschlossen, eine Ein­
gabe an den Gemeindeausschuss um Rückerstattung dieser
Summe zu richten.
Hierauf Schluss der Sitzung.
CorrespondenM.
Aussee, 5. Juni. Die herrlichen, vom Wetter überaus
begünstigten Pfingstfesttage ließen in uns bereits eine Vor­
stellung des nahen Somniertreibens aufkommen, denn der
Zuspruch von auswärts war diesmal ein sehr lebhafter. Zwei
Gesangvereine, der „Neulerchenfelder" officiell, der „Neubauer"
nur gleichsam wild, trafen hier ein und elfterer wurde den
ausgesprochenen Wünschen entsprechend, auch festlich empfangen
und der Markt legte Flaggenschmuck an. Im großen Saale
„zur Post" fand abends ein Festconcert statt zu Gunsten des
Fondes für das bürgerliche Versorgungshaus. Der Besuch
warein ganz außerordentlich guter. Der zweite Verein, der für
jede programmäßige Festabwickelung dankte, sollte in einem
großen Gastgarten einen Commers abhalten. Schon füllte
sich der schattige Garten, da sank Plötzlich der vormalige
Vorstand des Vereins, ein allgemein beliebtes und geachtetes
Mitglied, Herr Fabrikant Franz Krautsberger, vom
Schlage getroffen zu Boden und der rasch herbeigeholte Arzt
Herr Dr. G r eip el stellte vergeblich Wiederbelebungs-Versuche
an. Die Festfreude war zu Ende und mit dem Abendzuge
noch fuhr ein Theil der Sänger schon wieder nach Wien
zurück. Heute wurde auch die Leiche, bei deren Einsegnung
die Liedertafel einen Trauerchor sang, nach Wien überführt.
Auch zahlreiche Touristen und Radfahrer trafen in den
Pfingsttagen hier ein. Sommergäste sind auch schon eingetroffen
und es sieht schon ziemlich sommerlich aus. Gottlob
sind die Traunverbauungen, namentlich im Villenviertel
Praunfalkh nahezu beendet, der Markt ist nach allen Seiten
vollständig versichert, die Grundlseerstraße ist bedeutend ver­
breitert, die Sommergäste, deren eine erfreuliche Anzahl bereits
angemeldet ist, werden den Curort in vieler Beziehung ver­
bessert vorfinden.
Mitterndorf, 5. Juni. (Verschiedenes.) Fräulein
Josefine Henriette Schopp, die seit Ostern des Vorjahres
als Aushilfslehrerin an unserer Schule wirkte, wurde vom
k. k. Landesschulrathe nunmehr zur definitiven Lehrerin hier-
nicht— mein Herz schlug kalt; die heiße Liebe, die ich
einst für ihn gefühlt, war ja längst in mir erloschen. Ich
sah ihn! Einen müden, für alle Lebensfreuden abgestorbenen
Mann; er war vorzeitig gealtert, kaum ein Schatten von
dem, was er einst gewesen. Er erkannte mich sofort, aber
mit einem gewissen Erschrecken. Es war ihm unlieb, durch
meinen Anblick an die Vergangenheit erinnert zu werden.
Aber ich, ich musste ihn sprechen, ich musste ihn an die
Vergangenheit mahnen— handelte es sich doch um das
Kind meiner armen Schwester, ihren Sohn, den ich hier
wiedergefunden zu haben glaubte."
Dem Mund des aufmerksam lauschenden Mannes ent­
fuhr ein Laut der Ueberraschung. „Der Bräutigam von
Emilie von Hensius!" rief er erregt.
Clemence neigte bejahend das schöne Haupt. „Ist der
Sohn meiner Schwester," sagte sie. „Als ich den jungen
Mann zum erstenmal sah, fiel mir seine Aehnlichkeit mit
dem Grafen auf. Jetzt wirst Du bei ihm wohl keine Spur
mehr davon entdecken, aber da Du das Bild gesehen, so
wirst Du mir wohl beistimmen müssen. Es war mir nicht
möglich, mehr über Heinrichs Vergangenheit zn erfahren,
als dass er keine Eltern mehr besaß und seine Studien
in der Fremde beendet habe. Das waren schwache An­
haltspunkte, aber ich hatte das Gefühl, als ob es nicht
anders sein könne, und dieser junge Mann dennoch der
Sohn meiner Schwester sei.
Ich wagte es, den Grafen Landesberg darum zu be­
fragen, er gab mir ausweichende, verlegene Antworten;
ich drang in ihn, mir nichts vorzuenthalten— und er
gab endlich nach. Aber wo sollte er mit mir sprechen?
Bei einem Fest unter der neugierigen Menge, die mit
Argusaugen jede Miene, jede Bewegung bewachte?
orts ernannt.— Herr Raimund Leinschitz hat mit
1. Juni eine Gemischtwarenhandlung eröffnet; das Local be­
findet sich im Wohnhause der Straßer'schen Dampfbrauerei
„Kogelbräu"; es bestehen jetzt in unserem Orte acht derartige
Geschäfte.— Die hiesige freiwillige Feuerwehr und der
Verschönerungsverein veranstalten gleichzeitig inOberaschsrs
neuhergestellter Kegelbahn je ein Preiskegelscheiben, die mit
Besten bis zu 40 L in Gold nebst hübscher Fassung aus­
gestattet sind. Hoffentlich fördern die zahlreichen Gönner und
Freunde der beiden gemeinnützigen Institute auch dieses Unter­
nehmen durch lebhafte Betheiligung und Zuwendung von
Bestspenden.— Jene Raiffeisencaffen- Vereine, die in nicht
vom Hochwasser heimgesuchten Gegenden liegen, haben seiner­
zeit Beiträge für die durch Elemeutar-Ereigniffe betroffenen
Vereinsmitglieder gesammelt. Von diesem Fonde hat der
steiermärkische Landesausschuss im Einvernehmen mit der
k. k. Statthalterei unserem Vereine den Betrag von 2500 L
überwiesen; am 1. Juli jedes Jahres (durch vier Jahre)
gelangt die Summe von 539 11 96 U an die Mitglieder
nach Maßgabe des erlittenen Schadens zur Vertheilung, oder
wird von den Darlehenszinsen abgeschrieben.
Tages- Ereignisse.
* Ehreubürgerrechts-Berleihung. Der Gemeinderath der
Stadt Steyr hat den Landtags-Abgeordneten und Gemeinde­
rath Victor Stigler einstimmig zum Ehrenbürger der
Stadt Steyr ernannt. Ferner wurden Bezirkshauptmann
Gottfried Berger und Vicebürgermeister Eduard Kyrle
einstimmig zu Ehrenbürgern der Stadt Schärding ernannt.
* Die Pyhru-Bahn. Zwischen dem 25. und 28. Mai
hat die commissionelle Amtshandlung der Pyhrn-Bahn, deren
Project ebenfalls von staatlichen Organen aufgestellt wurde,
stattgefunden. Auf oberösterreichischem Gebiete, woselbst sich
die Wünsche der Interessenten bei vollkommener Beachtung
des Charakters der künftigen Linie zumeist erfüllen lassen,
sind keine wesentlichen Petite vorgebracht worden. Auf
steirischer Seite hingegen wurde neuerlich seitens der Gemeinde
und der Interessenten von Liezen um Führung der Trace
nach Liezen, anstatt nach Selzthal gebeten. Die Gründe,
welche gegen eine derartige Traceführung sprechen, sind in
der Regierungsvorlage eingehend auseinandergesetzt, und sind
selbe so schwerwiegend, dass in die weitere Erörterung der
Frage des Anschlusses in Liezen seitens der Commission
nicht eingegangen werden konnte.
* Erbschaft eines Arbeiters. Aus Temesvar wird
gemeldet: Der Arbeiter der dortigen Spodiumfabrik Josef
Wimmer erhielt aus Olmütz die telegraphische Mittheilung,
dass ihm von seinem Oheim der Betrag von 100.000 11
vermacht worden sei. Die Kameraden des glücklichen Erben
steuerten für ihn das Reisegeld zusammen.
* Eiue Studentenschlägerei. In Salzburg entstand
in der Nacht am 6. d. M. zwischen katholischen und deutsch­
nationalen Studenten eine arge Schlägerei, bei welchen mehrere
Studenten Verletzungen davontrugen. Zwei Einjährig-Freiwillige,
welche durch das provocatorische Auftreten der katholischen
Studenten in den Rummel verwickelt worden waren, kamen
derart in Bedrängnis, dass einer von ihnen das Seitengewehr
zog und sich so den Weg aus dem Ring bahnte, welchen man
um Beide geschlossen hatte. Hiebei erhielt einer der katholischen
Studenten mehrere leichte Hiebe auf den Kopf und ein
Zweiter einen Stich in die Stirn.
* Ein Radfahrer verunglückt. Aus Steyr wird berichtet:
Am 2. Juni abends gegen 9 Uhr verunglückte der auf einer
Radtour begriffene Fahrradhändler Wagner aus Steyr auf
der Straße zwischen Leonstein und Herndl, und zwar bei
der steinerne» Brücke, welche über einen nächst dem Steyr­
durchbruche in den Steyrfluss mündenden Bach führt. Die
Straße senkt sich auf beiden Seiten ziemlich abschüssig gegen
die Brücke zu. Wagner, der ein gewandter Radfahrer war,
ist jedenfalls sehr unvorsichtig gegen die Brücke gefahren und
So trafen wir denn in dein kleinen Pavillon am
Ende des Parks zusammen. Helga war meine Begleiterin;
das arme Mädchen, auch sie ist dadurch verdächtigt worden.
Du dachtest schlecht von ihr, und ich musste es geschehen
lassen, weil ich fürchtete, mein Geheimnis verrathen zu
sehen!
Der Graf wusste alles! Er wusste, dass Heinrich sein
Sohn sei, aber er besaß nicht den Muth, ihn vor aller
Welt anzuerkennen. Er unterstützte ihn nach seiner Weise,
eröffnete ihm eine glänzende Laufbahn, aber es kam ihm
nie in den Sinn, dem jungen Mann das ihm gebührende
Recht zuzuerkennen.
Ich bat, ich flehte ihn darum an, er hatte allerlei
Ausflüchte für mein Drängen— so schieden wir— und
nun, Richard, wenn er stürbe? Soll der Sohn meiner
Schwester nie den Namen seines Vaters nennen dürfen?
Es wäre entsetzlich für mich, denken zu müssen, dass ich
durch meinen Leichtsinn schuld daran trage, dass der Name
meiner armen Schwester für immer befleckt bleibt. In
sträflicher Vertrauensseligkeit habe ich alle Schriftstücke in
des Grafen Haus gelassen; wenn er nicht will, so bleibt
Heinrich namenlos, wie er es bisher gewesen und mein
Gewissen mit einer schweren Schuld belastet."
Clemence schwieg; in ihren Augen perlten heiße
Thrünen. Reue, Schmerz und Angst malten sich in ihren
schönen Zügen.
Mit unbeweglichem Gesicht blickte Richard Davis auf
sie nieder. Es verstrichen einige Minuten, ehe er mit beben­
der Stimme antwortete: „Ja, die Schuld wäre dann Dein,
diesen Vorwurf kann ich Dir nicht ersparen. Doch hast
Du mir wirklich die volle Wahrheit gesagt? Weiß ich nun
alles, alles?"


[ 2023-06-29 10:52:30.956 - 19000609 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 46
dürfte hiebei an die Brückenmauer angeprellt sein, wobei er
kopfüber in die etwa 16—18 Meter tiefe Schlucht stürzte,
wo er mit zerschmettertem Schädel liegen blieb. Die Ber-
letzung war eine derartige, dass der Tod sofort eingetreten
sein muss. Die Leiche wurde noch nachts mit einem aus
Leonstein herbeigeholten Fuhrwerke in die Todtenkammer
überführt.
* Abgestürzte Touristen. Auf dem Scharlinger Boden
am Treffauerspitz im Kaisergebirge ist am 4. d. M. ein
23 jähriger Tourist, namens Scherer, aus Berlin und Sohn
eines Universitäts-Professors, verunglückt. Er ist auf dem
Schnee ausgeglitten, abgestürzt und todt liegen geblieben.
Drei seiner Gefährten blieben unversehrt. Die Leiche wurde
nach dem von Touristen überfüllten Hinterbärenwald nach
Kufstein gebracht.— Ein anderer Unglücksfall ereignete sich
am 4. d. M. im Berner Oberland. Es wird hierüber berichtet:
Bei einer Tour auf die Metten-Alp (Berner Oberland) wurde
ein 23 jähriger Züricher, namens Daniel, von Schwindel
befallen und stürzte in eine schauerliche Tiefe in den Trümmel-
bach. Die Leiche wurde noch nicht gefunden.
* Unglück auf der Straßenbahn i» Budapest. Am
Pfingstmontag ereignete sich auf der elektrischen Straßen­
bahn ein furchtbarer Unfall. Tausende und tausende von
Menschen hatten am 4. d. M. einen Ausflug in den Auwinkel
unternommen und für die Rückfahrt die elektrische Straßen­
bahn benützt, welche in Intervallen von fünf Minuten ver­
kehrte. Um 8 Uhr 45 Minuten wurde wieder ein solcher
Wagen vom Publicum im Sturme besetzt, noch ehe er zur
Abfahrt ganz bereit war. Der Wagenführer hatte eben die
Kurbel von vorn herabgenommen, um sie rückwärts anzu­
bringen; der Conducteur jedoch wurde von der den Wagen
stürmenden Menge von der Plattform hinuntergedrängt, so
dass der Wagen in diesem Augenblicke ohne jede Leitung
war. Es dürften sich etwa 90 Personen auf demselben be-
funden haben. In dem argen Gedränge scheint ein Passagier
die Bremse gelöst zu haben und der Wagen setzte sich durch
das eigene Gewicht auf dem stark abfallenden Terrain mit
rasender Geschwindigkeit in Bewegung, ohne dass jemand im
Stande gewesen wäre, ihn aufzuhalten. Erfuhr etwa l'/z Kilo­
meter weit, bis er bei einer scharfen Curve fünf Meter weit
und einige Meter hoch aus den Schienen herausgeschleudert
wurde und umstürzte. In der dichten Finsternis, die nun
herrschte, spielten sich furchtbare Scenen ab. Es wurden im
ganzen zwölf Personen aus dem umgestürzten Wagen her­
vorgeholt; darunter waren drei todt, ein Vierter starb im
Spitale. Im ganzen wurden neun Personen schwer verletzt.
Eine große Anzahl Leichtverletzter begab sich von der Un­
glücksstelle direct in die Wohnung, ohne ärztliche Hilfe in
Anspruch genommen zu haben.
* Eisenbahnunfall. Der am 7, d. M. früh in Hom­
burg einlaufende Frankfurter Zug fuhr infolge des starken
Gefälles über die Drehscheibe hinaus in das Mauerwerk des
Bahnhofes. Durch den vehementen Anprall wurden zehn
Personen verletzt, darunter drei schwer.
* Unglücksfall durch scheue Pferde. Aus Stocke rau
wird gemeldet: Als die Familie des Mühlenbesitzers
A. Drechsler in Ober-Rohrbach eine Spazierfahrt
unternahm, scheuten im Rohrwalde plötzlich die Pferde vor
einigen des Weges kommenden Wiener Radfahrern. Der
Kutscher Johann Gruber, ein kräftig gebauter junger Mann,
welcher sich mit aller Anstrengung bemühte, die Pferde zu
halten, wurde vom Wagen herabgeschleudert und blieb anscheinend
schwer verletzt liegen, während die Insassen des Wagens mit
dem Schrecken unverletzt davonkamen. Man schaffte nun
aus dem nahen Dorfe eine Krankentragbahre herbei, um den
verletzten Kutscher nach Hause zu bringen. Als die Tragbahre
zur Stelle kam und der verletzte Kutscher derselben ansichtig
wurde, sprang dieser erschreckt auf und lief gleich einem
Rasenden querfeldein in den Wald und versteckte sich. Erst
nach langem vergeblichen Suchen wurde der Kutscher am
5. d. M. früh auf einer Wiese, u. zw. als Leiche aufgefunden.
Derselbe dürfte durch den Sturz eine Gehirnerschütterung er­
litten, wahnsinnig geworden und an den Folgen der Gehirn­
erschütterung gestorben sein.
* Ein Liebesdrama in Wien. Am 5. d. M. spielte
sich in Wien ein blutiges Liebesdrama ab, dem zwei Menschen-
leben zum Opfer fiele». Laura Stich, die Tochter der
Gründer der unter dem Namen „Rudolfshügel" bekannte»
Restauration in Favoriten, eine hübsche Blondine, war i» einen
jungen Mann in Liebe entbrannt, der aber ihre Gefühle
nicht theilte und bereits verlobt ist. Deshalb beschloss sie sich
zu tödten und wusste den einzigen Sohn des Rothschild'sche»
Portiers Scholz zu bewegen, ihr einen Revolver zu be­
schaffen. Der junge Mann, willigte in den Wunsch des Mäd­
chens gegen die Erlaubnis ein, sich mit ihr erschießen zu
dürfen, weil ihm das Leben ohne ihr unerträglich sei. Die
That führten beide im Restaurationsgarten in der Nähe der
Kegelstätte aus, wo das Mädchen sterbend, der Mann schwer­
verletzt anfgefuuden wurden. Laura hinterließ an ihren Ge­
liebten einen Abschiedsbrief, in welchem das Motiv der That
enthalten ist.
* Ein Monte Carlo-Drama. In Castel Petrina (See­
alpen) hat sich dieser Tage eine Tragödie abgespielt, die in
der Spielhölle von Monte Carlo ihren Anfang nahm. Die
Pächter der Spielhölle sollen ängstliche Versuche gemacht
haben, die Sache geheim zu halten, aber die Polizei hat den
Schleier des Geheimnisses gelüftet. In Castel Petrina wohnt
seit längerer Zeit mit seiner Familie der Graf und Ordens­
ritter Traccala del Beccaliny. Der Gras war einer der
eifrigsten Besucher der Spielhölle und hat dort einen großen
Theil seines ziemlich bedeutenden Vermögens verloren. Das
kam zu Ohren seines ältesten Sohnes, eines sparsamen junge»
Mannes, der dem Vater wegen seiner Verschwendungssucht
heftige Vorwürfe machte. Dieser Tage traf der Graf bei der
Rückkehr von Monte Carlo auf der Landstraße seinen Sohn.
Zwischen dem Alten und dem Jungen kam es zu einem
heftigen Streit, und bald war die schönste Prügelei im Gange,
die leider traurige Folgen hatte. Der von dem Vater mit
einem Messer bedrohte Sohn feuerte einen Revolverschuss ab
und brachte dem Vater in der Magengegend eine schwere
Wunde bei. Der junge Mann selbst wurde durch einen Messer-
stich am rechten Arme schwer verletzt. Auch ein Kammer­
diener, der die Kämpfer auseinanderbringen wollte, trug eine
Stichwunde davon.
* Der Sechof am Achensee abgebrannt. Das der ge-
sammten Touristenwelt bekannte „Hotel Seehos" am Achensee,
Eigenthum des Tiroler Sängers Rainer, ist am 4. d. M. ein
Raub der Flammen geworden.
^ Brand einer Dampfmühle. Die Dampfmühle von
Tscherniken in Jelez, die zweitgrößte Russlands, ist
niedergebrannt. 20.000 Pnd Weizen giengen zugrunde, eben­
so ist das bei der Mühle befindliche Reservoir mit 12.000
Pud Naphta verbrannt. Der Schade beträgt fast eine Million
Rubel.
* Eine neue Art von Sonnenfinsternis. Ans Wei­
mar, 30. Mai, wird den „Münchner Neuesten Nachrichten"
geschrieben: Im Großherzogthum Weimar muss am Montag
eine ganz sonderbare Sonnenfinsternis stattgefunden haben,
worüber der in der Weimaraner Zeitung „Deutschland" zu
Worte gekommene Astronom wie folgt berichtet: „Der Erd­
schatten begann um 3 Uhr 50 Minuten von rechts unten
herauf langsam die Sonnenscheibe zu verdunkeln .... war
eine deutliche Beobachtung des Fortschreitens und des An­
wachsens des kreisförmigen Schattens ermöglicht .... und
erst bei dem allmählichen Hinaustreten des Erdschattens aus
der Sonnenscheibe hellte sich das Tageslicht wieder ans. Um
5 Uhr 22 Minuten war nur noch ein knappes Drittel der
Sonne durch die Erde verdunkelt und gegen 5 Uhr 45 Min.
schwand das letzte sichtbare Stück Schatten. So hatte der
Kampf des Lichtes mit dem Dunkel sein Ende erreicht, und
wie es immer gewesen, war der glühende Sonnenballen der
Sieger geblieben." Merkwürdiger Weise druckte die „Eisenacher
„Alles!" versetzte sie, offen zu ihm aufblickend.
„Gut denn, dann will ich diese Angelegenheit in
meine Hand nehmen. Dem jungen Mann soll sein Recht
werden und Richard Davis ist der Manu, ihm dazu zu
helfen."
Die markige Gestalt des Amerikaners reckte sich bei
diesen Worten höher empor, als wollte er sogleich den
Kampf aufnehmen.
Die schöne Frau hatte die Hände gefaltet; wie eine
demüthige Bitte klang es, als sie jetzt leise sagte: „Möge
Dein Vorhaben gelingen, ich habe keinen anderen Wunsch!"
Ueber die wettergebräunten Züge des Mannes huschte
ein eigenthümliches Zucken; er hatte wohl verstanden, was
sie mit ihren Worten meinte, aber noch war sein Herz
zu sehr von eifersüchtigem Groll erfüllt, um ihr eine trost­
reiche Antwort zu geben. „Das gute Recht hat noch immer
gesiegt," sagte er kurz, dann gieng er aus dem Zimmer,
ohne sich noch einmal nach ihr umzusehen.
Clemence blickte ihm angstvoll nach. Er gieng, ohne
ihr zu sagen, dass er ihr vergebe.
Wochen und Monate waren seit jenem erschütternden
Auftritt in der Amerikanervilla vergangen. Das schöne
Gebäude stand wieder vereinsamt da. Diejenigen, die es
bewohnt hatten, waren wieder in die Ferne gezogen.
Richard Davis war mit seiner Frau nach dem Süden ge­
gangen. Es hatte lange gebraucht, ehe der unbeugsame
Mann es über sich gewonnen, die rührende Bitte zu ver­
stehen, die in den Augen seiner schönen Frau lag, wenn
sie ihn anblickte.
Er hätte es nicht übers Herz gebracht, sie von sich
u stoßen, wie er in der ersten Aufregung willens gewesen,
aber eben so wenig brachte er es dazu, sie wie sonst in
seine Arme zu ziehen und ihr mit der gewohnten Herz­
lichkeit in Ton und Blick zu sagen: „Clemence, wir wollen
alle Stürme ruhen lassen und uns wieder das sein, was
wir einander ehedem waren."
Ihr Geständnis hatte ihn doch zu tief getroffen. Er
war eifersüchtig, vielleicht nicht so sehr auf den siechen,
alternden Mann, als auf den schönen Jüngling, dessen
Bild er in dem Schmuckkästchen seiner Frau gefunden. Er
schämte sich fast dieser Eifersucht, und eben deshalb fand
er nicht das rechte Wort um eine Einigung herbcizu-
führen.
So lebten die Gatten nebeneinander fort, Clemence
in banger Scheu, Davis in beklommener Zurückhaltung,
die kein freundliches Entgegenkommen möglich machte.
Der freie Mann der kein Hindernis für seinen Willen
kannte, hatte es durchgesetzt, bei dem kranken Grafen vor-
gelaffeu zu werden. Was er bei dieser ernsten Unterredung
erlangte, war vielleicht nicht so ganz, wie er es gewünscht,
aber in der Hauptsache war ihm doch nachgegeben worden.
Richard Davis war ein Mann, der sicher gieng; die
Versprechungen des Grafen genügten ihm nicht, er hatte
darauf bestanden ein Schriftstück zn erhalten, das Heinrichs
Ansprüche vollkommen sicher stellte. Als alles dies erledigt
war, dachte Davis erst daran, dem Rath der Aerzte Folge
zu leisten und sich nach dem Süden zu begeben.
Am Tage vor der Abreise brachte ihm Clemence das
verhängnisvolle Bild. „Ich wollte es erst vernichten," sagte
sie leise, „aber dann dachte ich, es ist besser so. Du schickst
es ihm zurück— damit ist jede Erinnerung an die Ver­
gangenheit vernichtet." (Fortsetzung folgt.)
Tagespost" diesen Bericht unbesehen nach, hielt also auch
den „Erdschatten" für den Uebelthäter, und in Apolda spielte
sich noch merkwürdigerer Weise der Vorgang genau so ab
wie in Weimar, nämlich ebenfalls mit dem „Erdschatten".
Das Beste aber folgte nach: Am nächsten Tage, nachdem
offenbar jemand das Weimaraner Blatt auf seinen blühenden
Unsinn aufmerksam gemacht hatte, brachte die Redaction
folgende Berichtigung: „Ein Druckfehler (sie!) hat sich i»
dem Bericht über die Sonnenfinsternis eingeschliche». Es
muss dort natürlich an Stelle von Erdschatten „Mondschatten"
heißen. Von einem Erdschatten kann bekanntlich nur bei einer
Mondfinsternis die Rede sein."— Bisher hat man „be­
kanntlich" angenommen, dass bei einer Sonnenfinsternis der
Mondschatten nach der Erde zu, nicht aber auf die Sonne
fällt und diese verdunkelt. Die Finsternis muss im Anmär­
schen doch eine furchtbare Verwirrung in den Köpfen an-
gerichtet habe».
* Ein Dorf Carmen Sylva. Die rumänische Regierung
hat unweit von Sulina, im Donaudelta, eine rumänische
Colonie gegründet, welche den Dichternamen der Königin
von Rumänien, Carmen Sylva erhielt. Das Dorf wurde
mit 44 rumänischen Familien besiedelt. Die Einweihung der
neuen Ansiedlung fand in feierlicher Weise im Beisein zahl­
reicher Festgäste statt.
Local-Rachrichten.
— Personalnachricht. Am 4. d. M. hat Landeshaupt­
mann Dr. Ebenh och die Wildbachverbauungen imLangbath-
thale besichtigt.
— Vermählung. Am 5. d. M. fand in Innsbruck die
Vermählung des Herr» Dr. Hermann S ch a l l e r, Gemeinde­
arzt in Steinhaus bei Wels, mit Fräulein Rosa Edle von
Posch statt.
— Silberne Hochzeit. Mittwoch den 6. d. M. feierte
Herr Ferdinand Z e h» d er, Castellau in der Villa Marie
Therese, und dessen Frau ihr 25jähriges Hochzeitsjubiläum.
— Goldene Hochzeit. Am Montag den 11, d. M-
feiern die bei Herrn Notar Dobler bediensteten Haus­
meistersleute Johann und Barbara Palmstorf e r das
Fest der goldenen Hochzeit.
— Todesfall Am 5. d. M. ist in Grün an Herr
Mathias Wolfsgruber, Pnvat, im 68. Lebensjahre ge­
storben.
— Leichenbegängnis. Aus Altmünster, 4. d. M.,
wird uns geschrieben: Heute vormittags fand das feierliche
Leichenbegängnis der verstorbenen Fran Elise Deubler,
Oberlehrerswitwe, statt. Den Conduct führte deren ältester
Sohn, Herr Bernhard Deubler, regulierter Chorherr, Professor
und Chorregent von St. Florian. Am Trauerzuge belheiligten
sich außer den Familienmitglieder» die Gemeindevertretung,
der Gesangverein „Sangesbrüder Nltmünster", die Schulkinder
unter Führung des Lehrkörpers und eine große Zahl Leid-
tragender aus allen Ständen. In der Kirche wurde für die
Verstorbene ein assistiertes Requiem celebriert. Frau Deubler
erreichte das hohe Alter von 85 Jahren und erfreute sich
allgemeiner Hochachtung. Am Grabe der Mutter trauern außer
dem bereits angeführten Herrn Professor die Herren Alois
Deubler, Oberlehrer an der Knabenschule in Schärding und
Josef Deubler, k. k. Professor in Freistadt und eine Tochter-
Fräulein Marie Deubler, eine Schwiegertochter und zwei
Enkelinnen.
— Postalisches. Am 15. d. M. treten das Filial-Post-
amt am Bahnhofe in Ischl und jenes im Hotel ans der
Schafbergspitze für die Dauer der Sommermonate wieder
in Wirksamkeit.
— Generalversammlung. Die diesjährige General-
Versammlung des Zweigvereines Gmunden des Fraueuhilss-
vereines vom Rothe» Kreuz für Oberösterreich findet am
16. d. M. um ll'/z Uhr nachmittags im Gemeinderaths-
Sitznngssaale statt. Die zur Verhandlung kommendeTagesordnung
lautet: 1. Neuwahl des Vereinsausschusses. 2. Rechenschafts-
bericht für das Jahr 1899. 3. Antrag auf Ausdehnung der
Vereinsthätigkeit auf de» Gerichtsbezirk Ischl.
— Staatsprüfungen für Forstwirte sowie für das
Forstschutz- und technische Hilfspersonal und für den Jagd-
und Jagdschutzdienst im Jahre 1900. Die in Oesterreich ob
der Enns wohnenden Candidaten, welche im Jahre 1900 die
Staatsprüfung für Forstwirte, sowie für das Forstschutz- und
technische Hilfspersonale und für den Jagd- und Jagdschutz­
dienst oblegen wollen, haben ihre gehörig instruierten Gesuche
spätestens bis zum 31. Juli 1900 bei der k. k. Statthalterei
in Linz eiuzubringen. Die Tage, an welchen die Prüfung ab­
gehalten wird, werden nachträglich bekannt gegeben werden.
— Gemeindcansschnsswahl in Ohlstors. Am 7, d. M.
fand in Ohlstors bei sehr geringer Belheiligung die Gemeinde-
ansschnsswahl statt, bei der die meisten der bereits fungierende»
Mitglieder der Gemeindevertretung abermals gewählt wurden.
Im III. Wahlkörper betheiligten sich von 198 Wählern nur
10 Wähler. Es wurden gewählt die Herren: Johann
P a min g er in Hafendorf, der um die Gemeinde sehr verdiente
bisherige Gemeindevorsteher; Hachwürden Beneficiat Franz
Stummer; Schmiedemeister Franz Maxwald, welcher
bisher Gemeinderath war und in der Feuerwehr thatkrästig
wirkt und Felix Enichlmayr, Besitzer des Kemptnergutes
in Ruhsam. Im II. Wahlkörper betheiligten sich von
52 Wählern 14. Als gewählt erscheinen die Herren: Joses
Fürth auer, Besitzer des Grössinggutes in Aichlham; August
Kreutzer, Schabinger in Traich; Ferdinand Ettinger in
Penersdorf und Karl Bocken h »b er, Besitzer des Hauser-
gutes in Kleinreith. Im I. Wahlkörper betheiligten sich von
30 Wählern 16. Gewählt wurden die Herren: Karl P ei s-
kammer in Peiskam; Georg Paminger in Hasendorf;
Mathias Reiter, Moosbauer in Föding und Gottlieb Plank,
Besitzer des Niedermeyergutes in Hildprechting.


[ 2023-06-29 10:52:30.956 - 19000609 - Seite 5 ]
Nr. 46.
Gmundner Zeitung.
Seite 5.
— Zusammenkunft ehemaliger Ritzlhofer. Anlässlich
des Uebertrittes in den Ruhestand des Herrn Directors
Johann Mainzer, findet gelegentlich der am Mittwoch
den 27. Juni an der oberösterreichischen Landes-Ackerbau-
und Obstbauschule in Ritzlhof stattfindenden diesjährigen
Schlussprüfung eine gemüthliche Zusammenkunft ehemaliger
Ritzlhofer zu Ehren des scheidenden Herrn Directors in Ritzl­
hof statt, wozu sämmtliche Zöglinge zum zahlreichen Erscheinen
eingeladen sind. Es werden hiemit alle freundlichst ersucht,
die sich betheiligen wollen, ihr Erscheinen, behufs Vor­
bereitungen an Thomas S o l ch i n g e r, Hilfsbeamten der
k. k. oberösterreichischen Landwirtschafts-Gesellschaft in Linz,
Harrachstraße Nr. 18, längstens bis Mittwoch den 20. Juni
bekannt zu geben.
— Concert. Sonntag den 10. d. M. nachmittags ver­
anstaltet die Curkapelle im Gasthause „zum grünen Wald"
des Herrn Wilhelm Lindemann ein Concert, bei welchem
ei» sehr hübsches Programm zum Vortrage kommt.
— Schülerproduction. Am 29. d. M. nachmittags
4 Uhr veranstaltet die städtische Musikschule unter gefälliger
Mitwirkung des Sängerchores vom Communal-Gymnasium
und früherer Schülerinnen im großen Cursaale eine öffentliche
Schülerproduction zu wohlthätigem Zwecke, und zwar zum
Besten des Christbaumes für arme Schulkinder. Zur Vor­
führung gelangen: -r) I. Petz, „Gott, deine Güte reicht so
weit, so weit die Wolken gehen"; zweistimmiger Chor mit
Solo und Clavierbegleitung. b) C. Reinecke, „Vom Bäum-
lein, das and're Blätter gewollt"; für Sopransolo, zweistimmigen
Chor mit Clavierbegleitung. o) H. M. Schletterer, „Lasset
die Kindlein zu mir kommen"; Cantate für Sopran- und
Altstimme» (Soli und Chor) mit Clavierbegleitung. ä) Streich­
nummern mit und ohne Begleitung.— Der Sitzplatz wurde
per Person mit 1 K festgesetzt, Familienkarten von drei und
mehr Personen werden u 80 fi, Entree-Karten 60 st, i»
E. Mänhardts Buchhandlung im Vorverkaufzu haben sei».
- Vom Theater. Am Samstag den 16. d. M.
wird das Saisontyeater mit der Operettennovität „Die
Pupp e", die am Landestheater in Linz einen nachhaltigen
Erfolg erzielte und eine Reihe von 16 Aufführungen zu ver­
zeichnen hat, eröffnet. Die Hauptrollen in dieser Pikanten
Operette liegen in den Händen der Damen: Schiller,
Schweighardt; der Herren: Tautenhayn, L enoi r,
Fritz b er g, Schmidt-Renner, Mahr und Groß. Die
Direktion hat für die diesjährige Saison dem Repertoire auch
das Genre der Operette eiuverlcibt und werden auf dem Ge­
biete der leichtgeschürzten Muss eine Fülle von Novitäten
vorbereitet, wodurch baS Schau- und Lustspiel keine Einbuße
erleiden soll, denn auch da hat die Direktion actuelle und
zugkräftige Neuheiten bereits erworben. Die Mitglieder, die
sich meist aus dem Linzer Ensemble recrutieren, sind zum
größten Theil hier eiugetroffen, um an den Proben theil-
zunehme». Die Direktion hat, um die Bühueneffecte wirksamer
gestalten zu können, das elektrische Licht eingeleitet.— Mit
den Vormerkungen für die Eröffnungs-Vorstellung wurde be­
reits begonnen und wird von Montag den 11, d. M. ab,
der regelmäßige Vorverkauf im Theaterbureau eröffnet, sowie
das Abonnement des Theaterzettels, der Heuer auch Theater-
notizeü, sowie Annoncen, durchwegs nur empfehlenswerter
Firmen bringt, entgegengenommen.
— i-awn-lknnis im Stadtpark. Dieser beliebte, von
der Cur-Commissiou mit allem Comfort und Geräthschaften
ausgestattete Spielplatz ist bereits eröffnet, und kann täglich
von 8 Uhr morgens bis 8 Uhr abends (ausgenommen die
Sonntag-Vormittage) benützt werden. Auskünfte erthsilt und
Anmeldungen übernimmt aus Gefälligkeit die Buchhandlung
E. Mänhar d t, am Rathhausplatz.
— Selbstmord. Am 5. d. M. wurde im sogenannten
Florlhölzt i» Allmünster der 23 Jahre alte Sohn vom obere»
Miedlhof am Grasberg Johann Kinnesberger erhängt
aufgefunden. Furcht vor Strafe soll das Motiv der That sein.
Gerichlshalle.
Schwere körperliche Beschädigung. Am 28 v. M.
hatte» sich Josef Hufnagel, 21 Jahre alt, Zimmel inanns-
gehilfe, Franz Gruber, 24 Jahre alt, Knecht, Josef Reich,
23 Jahre alt, Taglöhner, Ferdinand Zeintl, 25 Jahre
alt, Schneidergehilfe, sämmtliche von Altmünster und Peter
Seemann, 41 Jahre alt, von Schüttenhosen, Knecht in
Altmünster, alle unbestraft, wegen Verbrechens der schweren
Körperbeschädigung vor einem Erkenntnissenate des Kreis-
gerächtes Wels zu verantworten. Zwischen den Genannten
und dem Taglöhner Johann Baumgartner kam es am
11. Februar l. I. in einem Gastlocale in Altmünster zu
einem Wortwechsel, der zwar scheinbar förmlich beigelegt
wurde, nachträglich aber in arge Thätlichkeite» ausartele.
Als nämlich Baumgartner mit seinen Genossen das Gastlocal
verließ, wurde er Plötzlich von seinen ihm nachfolgenden
Gegnern überfallen, zu Boden geworfen und in erbarmungs­
loser Weise mit Fäusten und Füße» bearbeitet. Erschöpft und
von Schmerzen überwältigt blieb Baumgartner liegen und
wurde erst durch herbeikommende Passanten nach Hause ge­
bracht. Die äußerlichen wahrnehmbare» Verletzungen waren
bloß leichter Natur, Hautabschürfungen und Quetschungen,
bei näherer Untersuchung ergaben sich jedoch innere mit der
Misshandlung in ursächlichem Zusammenhänge stehende Ver­
letzungen, welche von schwerster Qualification erscheinen. Der
Beschädigte erlitt eine Durchbohrung des Trommelfelles,
welche die Ursache dauernder Schwerhörigkeit ist, und ferner
eine an sich schwere Verletzung der Hoden, welche möglicher­
weise die Vernichtung derselbe» durch Schwund herbeizusühre»
geeignet erscheint. Nachdem sich der Vorfall zur Nachtzeit
aus freier Straße ereignete, konnte weder der Beschädigte noch
auch die übrigen Thatzeugen eine bestimmte Person als
Urheber der schweren Verletzungen bezeichnen und sind daher
sämmtliche Beschuldigte, da sie an Baumgartner geständiger­
maßen Hand anlegten, der schwere» körperlichen Beschädigung
schuldig. Hufnagel behauptete zwar, sich bloß mit einem Stoß
an der Misshandlung betheiligte, beziehungsweise dieselbe ein­
geleitet zu haben, durch die bestimmten Aussagen des Be­
schädigten ist jedoch seine thätige Mitwirkung unzweifelhaft
erwiesen. Josef Hufnagel, Peter Seemann, Ferdinand Zeintl
wurden zu je 6, Gruber und Reich zu je 7 Monaten schweren
und verschärften Kerker, sowie zur Zahlung von 22 Kronen
40 Heller für ärztliche Behandlung, 21 Kronen 30 Heller
für Medicamente, 100 Kronen an Schmerzensgeld, 70 Kronen
für Berdienstentgang und 16 Kronen für beschädigte Kleider
an Johann Baumgartner verurtheilt.
Process Peterson-Hayek. Der am 6. d. M. beim Kreis-
gerächte Steyr durchgeführte Process Peterson-Hayek
endete mit dem Freispruche Petersons, während Hayek mit
9 gegen 3 Stimmen schuldig gesprochen wurde. Der Gerichts­
hof verhängte über Hayek eine Kerkerstrafe von achtzehn
Monaten.
Meteorologie
der Woche vom 28. Mai bis 3. Juni.
sStatiou Trailiilikilisllß 430 m über dem abriiltischcil Meere.i
Barometer-Jahresmittel— 724-9 mm
Datum
L v
I L
Q
S 4
N^
Thermometer
in Windstille und
Schatten
0° Max.! Min.
Mai 28.
„ 29.
„ 30.
„ 31.
Juni 1.
„ 2.
3.
7 Uhr
2„
«„
7„
2„
9
7
2 ..
V
7
2
V„
7
2„
9„
7
2„
9 ..
7„
2 .,
9 ..
7300
300
286
27-5
270
26-9
24- 3
25- l
25-9
259
25-3
24-7
250
250
23-7
240
24 I
223
2 l-9
21.0
19-5
12 2
141
119
117
13-9
9-9
9-st
112
7- 6
60
9-8
8- 2
5-9
15-3
13-4
11-4
19-2
147
82
237
>4-6
18-3
22-3
250
180
140
12-3
8-7 15-0
8-si 13-9
I
6-6 8-6
100 5-3 8 1
>^.
46 120
l
7-7 15-0
8 0 15 2
7-9
9-0
16-8
Wind
W. 3
W. 2
SW. 1
S. 4
SW. 5
W. 4
W. 3
W. 5
W. 4
SO. 2
0.3
0.3
S. 1
0.3
SO. 2
O.2
NW. 3
S. 4
NW. 1
S. 2
Gmuude«. Mit Ende April 1900 verblieb bei der
hiesigen Sparcassa anJnteressenten-Guthaben k 11,522.646 98
Im Monate Mai 1900 wurden von
374 Parteien bar ein- und uachgelegt„ 134 001 09
Summe st 11,656 648 07
rückgezahlt wurden an 501 Parteien.. ,. 225.804 62
verbleibt mit Eude Mai 1900 an
Jnteressenten-Guthaben st 11,430.843 45
Verschiedenes.
* Die herabhängcude Hand und der Charakter. Bis­
her hat man sich damit begnügt, aus den Lmien der Hand
Charakterzüge herauszufinden, jetzt aber ist man in der
Charakterologie der Hand bereits weiter. Die Art, wie die
Hand herabhäugt, ist nämlich ein untrügliches Kennzeichen
für die Beurtheilung eines Menschen— so behauptet der
englische Forscher. Der, dessen erster und kleiner Finger ge­
rade heruntergestreckt ist, während die anderen eingezogen sind,
hat ein richtiges Urtheil und Ueberlegung. Wen» ein langer,
wohlgeformter Daumen parallel mit den ausgestreckten Fingern
hängt, werden alle Handlungen das Ergebnis des Denkens
und die Worte wohl abgewogen sein, ehe sie ausgesprochen
werden. Wenn das obere Glied des Daumens nicht eine
Tendenz zeigt, sich nach außen zu drehen, ist man ernst ver­
anlagt und kein guter Gesellschafter. Wer mit dem Zeige-
finger allein abwärts zeigt, ist von Beruf ein Lehrer, mög-
lichenfalls ein Prediger. Er wird, wenn er gespannt zuhört,
die Angewohnheit haben, de» Finger an die Schläfe zu legen.
Wenn der Zeigefinger und zweite Finger zusammen herunter­
hängen, bezeichnen sie den Schreiber, dessen Beschäftigung es
ist, die Seite» umzublättern und die Hand ständig für die
Feder bereit zu halten. Der Durchschnittsmensch soll mit halb
geschlossener Faust gehen.
* Zur Photographie für Amateure! Anerkannt vor­
zügliche photographische Salon- und Reise-Apparate, neue unüber­
troffene Moment-Hand-Apparate, wie alle photographischen Bedarfs-
Artikel bei A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9.
Photographische Manufactur gegründet 1854. Auf Wunsch große
illustrierte Preisliste unberechnet. (69)
Verlosungs-Almiger.
1864 er Lose. Aus den nachstehenden gezogenen Serien 24
188, 272, 344, 477, 646, 737, 787, 1294, 1359, 1368, 1377, 1503,
1509, 1608, 1679, 1690, 1818, 1859, 1886, 1889, 2149, 2163, 2173,
2206, 2553, 2755, 2809, 2899, 3022, 3057, 3128, 3293, 3344, 3419,
3447, 3463, 3489, 3520, 3559, 3661, 3697, 3811, 3829 und 3865
fiel der Haupttreffer mit 300.000 st auf S. 787 Nr. 5, der zweite
Treffer mit 40.000 st auf S. 188 Nr. 33, der dritte Treffer mit
20.000 L auf S. 3419 Nr. 78. Je 10.000 st gewannen S. 3293
Nr. 12 und Serie 3344 Nr. 65: je 4000 st gewannen S. 646 Nr. 63
und S. 1503 Nr. 62; je 2000 st gewannen S. 185 Nr. 47, S. 3344
Nr. 48 und S. 3661 Nr. 43. Auf alle übrigen in den verlosten
Serien enthaltenen Nummern entfielen je 800 L oder der kleinste
Gewinn von je 400 st.
Neueste Nachrichten.
Zur Verstaatlichung unseres Gymnasiums.
Abg. Zaunegger und Genossen haben am 6. d. M.
im Abgevrdneteuhause unter Bezugnahme auf den dies-
fälligen Beschluss des oberösterreichischeu Landtages einen
Antrag eingebracht, wornach die k. k. Unterrichtsverwaltung
aufgefordert wird: 1, das Gymnasium in Gmunden ehestens
zu verstaatlichen; 2, zur Ausgestaltung desselben jetzt schon
eine möglichst hohe Subvention zu gewähren.
Neubau für das Gymuasium.
Die Gemeindevertretung hat in ihrer gestrigen Sitzung
den einstimmigen Beschluss gefasst, für das hiesige Ober-
ghmnasium einen zweckentsprechenden Neubau nach den
vorgelegten Plänen des Stadtbauamtes aufzusichreu. Die
Kosten des Baues wurden mit 58.000 fl. in Anschlag ge­
bracht, und wurde beschlossen, den Bau öffentlich auszu­
schreiben und bei der Vergebung hiesige Geschäftsleute
zu berücksichtigen. Der einstimmig gefasste Beschluss ist
jedenfalls bestens zu begrüßen.
Der Kaiser und der oberösterreichische Landtag.
Der Landeshauptmann von Oberösterreich erstattete
am 7, d. M. dem Kaiser Bericht über den Verlauf der
letzten Landtagssession und erhielt vom Monarchen die
Ermächtigung, die allerhöchste Zufriedenheit über den
Sessionsverlauf zu veröffentlichen.
Die Auslösung der Majorität.
Das jüngste parlamentarische Ereignis ist, dass die
Majorität, welche mehr als zwei Decennien für die Ver­
hältnisse der inneren Politik maßgebend war, zu existieren
aufgehört hat. In der am 7, d. M. stattgefundenen Be-
rathung der Obmänner der Rechten haben die Vertreter
der Jungczechen erklärt, dass sie zwar auf den Fortbestand
der Majorität den größten Wert legen, dass sie aber von
der Obstruction nicht lassen können. Dem gegenüber sagte
sich zunächst Dr. Kathrein namens der katholischen
Volkspartei von den Czechen los. Auch die Polen und
Rumänen kündigten das Verhältnis der Czechen zur Ma­
jorität und Ritter von Jaworski verständigte
Dr. Funke, dass der Verband der Majorität der Rechten
als gelöst zu betrachten sei. Es wird die Schaffung einer
Tagesordnungmajorität aus allen arbeitswilligen Elementen
angeregt. Telegramm.
Wien, 8. Juni. Heute hielten über Einladung des
Ministerpräsidenten die arbeitswilligen Parteien des Ab­
geordnetenhauses eine Conferenz, in welcher beschlossen
wurde, die Taktik von Fall zu Fall festzusetzen, die Ob­
struction durch Tag- und Nachtsitzungen zu ermüden. Es
ist möglich, dass die Regierung das Haus vor dem l. Juli
nicht vertagt und sich bis zur Bewilligung des Budget-
Provisoriums mit einem ex Isx-Zustand einige Tage behilft.
London, 7. Juni. Dem „Reuter'schen Bureau"
wird aus Tientsin vom gestrigen gemeldet: Gerüchtweise
verlautet, bei Tunglu habe ein Zusammenstoß zwischen
Boxers und katholischen Christen stattgefunden, wobei die
Letzteren drei Boxers getödtet und neun gefangengenominen
hätten. Ein Zug mit Geschützen und Soldaten, der heute
früh von hier abgegangen war, konnte bei der Rückkehr
nur drei Meilen über Langfang hinauskommen. Auf eine
Entfernung von 4l Meilen standen die Häuschen der
Schienenleger und die an der Bahn gelegenen Ortschaften
in Flammen. Die Telegraphenstangen waren umgestürzt.
Die chinesischen Truppen, die in dem Zuge waren, feuerten
auf die auf den Feldern befindlichen Eingeborenen, weigerten
sich jedoch, weiter vorzugehen oder den Zug zu verlassen,
und bestanden daraus, znrückkehren.
Gesunde Zahne
sind ein viel köstlicheres Gut, als man
es im täglichen Leben ohnehin schon
einschätzt. Regelmäßige Verdauung,
gute Ernährung, infolge dessen
Schaffens- und Lebenskraft, alles
das sind Factoren, die zum großen
Theil von der guten Beschaffenheit
der Zähne abhängen. Darum ver­
nachlässige man die Zahnpflege unter
keinen Umständen und gebrauche
morgens, namentlich aber auch abends
regelmäßig „Loginiu«, weil dieses Mund- und Zahnwasser durch
seine desinficierende Kraft die Zähne gesund und schön erhält
so lange dies nur irgend möglich ist. Kosmin- Flasche fl. 1—,
lange ausreichend, erhältlich in Apotheken, besseren Drogerien
und Parfümerien. (369)
Saum-Depot: K K. Salzkammerguts-Apotheke L. L E EberstaUer.
Gmuude». Traungasse 7.
Ospüts in L. 6. Oriiliutsiuu Lss-Lxotlloiis null I-. u. bl. Ildsr-
«tuilsr's 8»l2k»mm8rxuts-^.xotlisüs in Omuaäkn.


[ 2023-06-29 10:52:30.956 - 19000609 - Seite 6 ]
Seite 6
Gmundner Zeitung
Nr- 46.
Einladung.
Der gefertigte Ausschuss des Frauenhilfsvereines vom
„Rothen Kreuze" für Oberösterreich ladet die Mitglieder
des Zweigvereines Gmunden zur
OeiMaliMsammtimg ckk8 Znmgvereülls
am 16. Juni 1 SV«, 3 V« Uhr nachmittags, im Gemeinde-
raths- Sitzungssaals in Gmnnden ein.
Hagesordnung:
1. Neuwahl des Vereinsausschusses.
2. Rechenschaftsbericht für das Jahr 1899.
3. Antrag auf Ausdehnung der Vereinsthätigkeit auf den
Gerichtsbezirk Ischl.
Linz, im Juni 1900.
Die Präsidentin:
(4is) Sophie Baronin Puthon.
Ll8Sll-8omsto86
klöieksücktigs.
Lilli- i« Vrlsinulpul-Iruii^.
IX. 3»I>e,.
IX. U»I>e>.
kMkI»l tbl>s» ShUigg, ?l> Seitöli stAll.
äurell alle LuolikanälunZen, ^öitunzsvtzrselilgisZy uuö
äuiell äis ^äministration ^iisn, V>. Sarnübitsnga88s 7 (l'elLplion 7158).
l?rLl»rLiirvl7»lLvl»8prvL8v mit:
Mr Ö8ts«'k's!oh-UngLi'n: Viertes, ü. 1.50, llaldz. ü. 3.—, xanH. kl. 6—
» Vsui80klanr1 ...» ^llc. 3-,» kVlk. ü,» ^Ilc. 13—
» äas Xu8lanki ...» Il'ies. 5.—,» li'ieZ.IO.—,» k'ros. 20.—
koinzn, kmüeü, kiM>Ngn etc.
von äsu k6rvorra86nä8t6Q Lollrittstsllorn östsrrsiells uuä Osutsekluvcls.
Osr Usus ^allixanL ^virä rail naolllolxeväsn spLimsQäsQ kowansv erollnst.
„8vlll31igöl!" »e« Mir l.mMmeM>
„Ü8s lökrkö ävk" VII Ms VHS»! k. SMdssz,
Iksslsr, Kunst, Lport, k-tsusarrt, prsisrätlissl (10OO (Zoläkronsn)
LL „>ül!üiieils iMüireilnMIt" L?.
LloÄsi-irs praoMvoUs INusIrsNonsn nsov srstsn Lünstlsril
tÜÜliick Ulli MW kllUIdlgllis gMz.
^stzäs I^uminer sillkäll einen Loupon, äer 6!e Abonnenten bereebtixt, die
deiübinten HVier»«r ILüu8tI«L F*v«tLL»rt«i» vaetr beliediLer ^us-
vvalll 2n einera dis aul äis Lallte reäueierten k'reiss ru deLieden
LoedaedtunLsvoll
Pnodenummepn vuok- unü Xunstverlag
gi-sii» umt sl-snvo. iLequss Philipp vom, külllpp L Kkkmsr
^Vien, VI. Larnaditeneasse 7.
1. Land. 1L0V.
2u dez-ieiten änrod alle LueddanälunLen äes In- unä ^.usianäes.
preis eines tlsttss 20 kr.— SS ?k.
von den hervorragendsten, europäischen Aerzten empfohlen, ist ein als
schmerzstillende Einreibung bei Gicht, Rheumatismus, Ent­
zündung und Folgeübeln von Erkältungen bestbekanntes Volks­
mittel. -Muskel- und nervenstärkend.
Verlangen Sie ausdrücklich
William Kee s englischen Franzbranntwein
sammt ausführlicher Beschreibung.
Hine große Masche 8b kr., eine kleine Masche 4!» kr.
Allein echt zn beziehen in L. Le E. Eberstaller's
k. k. Salzkammerguts-Apotheke und Grobstein's
See-Apotheke, Gmunden. (ssi,)
Vorzüglich für Wadfahrer. "HM
UM" Ni r linniLK^tt
liefert sebnell und billig
lok. it3iisvkei''8 kueklii'uelies'si in l-munhsn,
r
Mas>WM
F/'f/'/Le/lu/lFs-Lsses'/kZs. l//it/bs?//'ofiH/is§ Z/s/'/ivsssss:
Will mun sieben sein, eins Ante und reins
Oboeolude /,u erbultsn, so staute mau
osvvoi^v 8vlM«0.
Diese altbsrvätn'te, bsstrsnommierte klarste ist
sorZkältiA öudereitst, Zarantisit rein und in
der sannen ^elt beliebt. (864)
V«I»vrr»tI It-iuriivI».
SM' An alle Freunde unseres Blattes richten
wir die Bitte, für die Verbreitung der „Gmundner
Zeitung" eifrig zu agitieren und uns Adressen für
Probenummern znkommen zu lassen.
Fahrplan.
Giltig vom 1. Mai bis 30. September 1900.
Kronprinz Rudolph-Bahn.
Richtung Gmunden-Steina ch-Jrdning:
P.Z. P.Z. Sch.Z. P.Z. P.Z. Sch.Z. P.Z. Sch.Z. P.Z. P.Z.
Fr. Vm. Nm. Nm. Nm. Ab. Ab. N. N. N.
an 6-27 lO-28 1'48* 2-29 4-50*6-49** 7-18 9-35*** 11-46 2'48*
ab 6-35 10 34 1 54 2 33 4 54 6 52 7 26 9 38 11'48 2 50
Richtung Gmunden— Attnang:
P.Z. P.Z. Sch.Z. P.Z. Sch.Z. P.Z. P.Z.P.Z. P.Z. P.Z.
Fr. Vm. Vm. M. Nm. Nm. Ab. Ab. N. N.
an 4-16 8-46 10'29-j- 1151 106-j-j- 3'09 6 01 8 03 9'55* 12 37*
ab 4-20 8-52 10 36 11 56 I II 3 15 604 8'08 959 1242
* Verkehrt ab 1. Junk.—" Verkehrt ab l. Juni nur an Werktagen vor
Sonn- und Feiertagen.— -* Verkehrt tin Mat nur an Werktagen vor Sonn-
und Feiertagen, ab l. Juni Milch.— p Verkehrt ab IS. August bt« M. Sep­
tember.— pp Verkehrt im Mai nur am 8., IS., 20., 24. und 27.: ab I. Juni
täglich.
Sambach —Gmundner Bahn.
Richtung Lambach—Gmund en:
an 6-41 Früh 2-17 Nachm. 7-12 Abends.
Richtung G m und e n—L a m b ach:
ab 5-01-p Früh 8 55 Vorm. 3-05 Nachm. 8 25 Nachts.
p An Welser Wochenmarktstagen.
Elektrische Localbahn.
Gmunden-Staatsbahnhof nach Gmunden-Stadt-
platz: 4-25, 6 37 Früh, 8-55, 10-38 Vorm., 12-00 Mittag, 1'12
(im Mai nur am 6., 13., 20., 24. und 27., ab 1. Juni täglich),
I- 55 (ab 1. Juni), 283, 3-17, 455 Nachm, (ab 1. Juni); 6-05, 6-55
(ab 1. Juni nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen), 7-27,
8- 10 Abends; 9-40 (im Mai nur an Werktagen vor Sonn- und Feier­
tagen, ab I. Juni täglich), 10-00 (ab 1, Juni), 11-50, 12'45 (ab
I. Juni), 2'55 Nachts (ab 1. Juni).— Ferner Abfahrt von der
Kraftstation 3-33 Früh (nur im Mai), 6'32 Abends (verkehrt ab
I. Juni nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen), 8-52 Nachts
lim Mai nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen, ab 1. Juni
täglich mit Ausnahme an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen.)
Gmunden-Stadtplatz nach G mund e n-Staats ba hn-
hof: 3'50, 6'02 Früh; 8-20, 10-03 Vorm.; 11-25, 12-40 Mittag (im
Mai nur am 6., 13., 20. 24. und 27., ab 1. Juni täglich); 130 (ab
1. Juni), 212, 2'50, 4'25 (ab 1. Juni), 5'35 Nachm.; 6-25 (ab 1. Juni
nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen), 6-50, 7'45 Abends;
9- 10 (im Mai nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen, ab 1. Juni
täglich), 9 28 (ab 1. Juni), 10-20 (nur bis zur Kraftstation, im Mai
nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen, ab I. Juni täglich),
II- 20, 1210 (verkehrt im Mai täglich nur bis zur Kraftstation, ab
1. Juni täglich bis zum Bahnhof), 2'25 Nachts (ab I. Juni).
Marktpreise.
Getreide- Gattung
Gmnnden
5. Juni.
schönere^ geringere ^ittelprels
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
19 40
14 9s
14 50
14—
18-
14—
13 60
12-
18 50
14 30
14—
12—
13 60
29. Mai
Mtttelprets
18 60
14 50
13 60
12—
13 60
Mittelpreis der Köruergattungen per k Ott Kilo.
Vom 27. Mai bis 4. Juni.
Course an der Wiener Börse i» Kronenwiihrung.
D?örse vom 7. Juni.
Die Notierung der Anlagewerte ist in Percenten für je 100 Kronen Nominale ausgedrückt, der „Diversen Lose" und Actien für je ein Stück.
NnirkchmiiWsiitze: 1 A. L. W. od. S.- 2 X, 1 fl. CM.- 2 X10 k, 1 E-ldg.- 2 X 40 Ii, 1 Mack -1 X18 k, 1 Franc -d. 1 Lire- W k, 1 Fiu. Red.- 24 X.
Allgemeine Staatsschuld.
Notenrente
Silberrente
1854 er Lose
1860 er Lose
1860 er Lose
1864 er Lose
Gestcrr. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente
Oesterr. Kronenrents
Elisabethbahn- Schuldverschr.
Franz Josefsbahn-Schuldv..
Rudolfsbahn-Krön. Schuldv.
Ungarische Staatsschuld.
Ungarische Goldrente
Ungarische Kronenrente...
Ung. Prämienlose.......
Ung. Prämienlose
Theißlose
Ung. Grundentl. Obligat...
Andere öffeutt. Anteilen.
Bosnische Landesanlehen..
Wiener Verkehrsanlehen...
Donauregulierungs- Anl...
Diverse Lose.
Bodencredit, Emission 1880.
Bodencredit, Emission 1889.
Donau-Regulierung
Ungarische Hypothekenbank..
Triester Stadtanlehen....
Triester Stadtanlehen....
Donau-Dampfschiffahrt...
Serbenlose
Türkenlose
Dombau
Creditanstalt
Clary
Innsbrucker...
Zinsf.
7°
42
4-2
3-2
4
4
Nominale, Währung
W0 fl. CM., Notierung
für M fl. CM. Iw X
500 fl. ö.W. —1000L
100 fl. ü. W. —200 L
100 fl. ö. W.- 200 L
4
4
4
5'/.
4
iw fl. Gold, Notierung
für so fl. Gold -- Iw X
im fl. Gold, Notierung
für so fl. Gold lw x
lOOfl. Silb.- 200L
diverse Stücke
4
4
4
4
lw fl. Gold, Notierung
für M fl. Gold lw X
100 fl.- 200 L
50 fl.- 100 K
4
4
5
3
3
5
4
472
4
4abl0«/,>
2
100 fl. ö. W.
>00 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. CM.
50 fl. ö. W.
100 fl. CM,
100 Frcs.
400 Frcs.
5 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
Cours
in 7»
97 90
07-75
168-—
134-50
158-75
200—
116-10
9750
11375
119-
95-75
116-25
91-55
158'50
157-75
138-75
91-75
88-50
94-60
106-50
Cours
pr. St.
235-75
234'-
250—
235—
175-
835'-
73-25
11250
13—
897—
129-75
6450
Diverse Lose.
Zinsf.
7.
Nominale, Währung
Cours
pr.St.
Krakauer
Laibacher
Ofner
PalffY
Oest. Rothe Kreuz-Gesellsch..
Uug.RotheKreuz-Gesellsch...
Rudolfsstiftung
Salm
Salzburger
St. Genots
Stanislau
Waldstein
Wiener Communal
Actien.
Oesterr. ung. Bank-Actien..
Oest. Bodencredit- Actien..
Oesterr. Credit-Actisn....
Ungarische Credit-Äctien...
Donau-Dampfschiff. Act...
Nordbahn-Actien
Staatseisenbahn-Actien...
Südbahn-Actien. pro 1898
Oest. Nordwestbahn-Actien..
Böhm. Nordb. Act. pro 1898
Dtvtd.
per St.
pro MS
102-—
Fr. 40-
36—
36'-
16'-
270-50
Fr.28S0
23—
20 fl. ö. W.
20 fl. ö. W.
40 fl. ö. W.
40 fl. CM.
10 fl. ö. W.
5 fl. ö. W.
10 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
40 fl. EM.
20 fl. ö. W.
20 fl. CM.
100 fl. ö. W.
700 fl.— 1400 L
sw Frcs. 48V x
40»/.. Einzahlung
160 fl.— 320 L
200 fl.— 400 X
500 fl. CM.— 1050 X
lOOOsl.CM. —2100X
500 Frcs.— 480 X
500 Frcs.— 480 X
200 fl. Silb.— 400 X
150 fl.— 300 X
69-50
48—
134—
13250
40-50
1950
63-50
175-25
59-50
183—
130-—
178-
886-50
1762'-
920—
709-75
716-—
750-—
6330'-
660—
12550
468-75
442-
Wechsel.
London f. 10 Pfund Sterk...
Italienische Bankplätze....
Paris für 100 Francs...
242-10
90-6S
96-22
Valuten.
Kais. Randducaten p. St...
Napoleond'or per Stück...
20 Markstücke per Stück...
Deutsche Reichsbanknoten für
100 Reichsmark
Sovereigns per Stück....
Rubelnoten per Rubel....
Italien. Bankn. f. 100 Lire..
11-33
19-28
2369
11835
24-18
2-55
90-65
M a r k tor t e
Weizen! Korn Gerste
Linsen! Hafer
Wels
Steyr
Ried
Schwanenstadt...
Eferding.....
Salzburg
Kirchdorf
Aschach
St. Pölten
Waidhofen (7, Hektol.).
16 45
17 50
16 60
16 75
17—
18 44
18 50
17—
6 20
14 15
14 61
13 60
13 80
14—
14 75
15 34
14-
14 30
5 70
14 25
14 22
13-
14 20
14—
15 16
14—
12 15
12 05
11 57
13 60
12—
11-
13 51
12 42
11—
Victualienpreise in Gmunden am 6. Juni. In X und >>.
1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, —-46, Mund —'44, Semmel- —'40,
Pohl- —'32, Gries, schöner —-48, Hausgries —'44; Erbsen —'60,
Linsen —'70, Bohnen —-36, Hirse —-40. 1 Kilo Rindfleisch 1'40,
Kalbfleisch 1-28, Schweinefleisch 1'40, Schöpsenfleisch 120, Schwein­
schmalz 1-80, 72 Kilo Nindschmalz 1-—. 1 Liter Milch, Obers— 80,
ordin. —-20, Bier —-30, Branntwein, ordin. per Liter —-64,
1 Ei —-04. 1 Kilo Baumöl 1-—, Ripsöl —-80, Kerzen, gegossene
1-60, ordin. 1-20, Seife— -66. 1 Paar Hühner 1'80, 1 Taube —-40,
1 Gans 5-60, 1 Ente 2-20. Kartoffel per '/- Hektol 3 20, '/, Kilo
Butter —'SO. 100 Kilo Mais 13-14, Stroh 3 60, Pserdeheu 3 60.
Salzpreise in Gmunden Per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 20-—, Sudsalz 19-60, Fabriksalz 2-86.
Holzpreise in Gmunden für einen Raum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen- Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 840, harte
Ausschussscheiter 7-20, Prügel 6'40; weiche Scheiter guter Sorte 6-40,
Ausschussscheiter 5-70, Prügel 5-20; vom Finster au-Aufsakplatz:
h arte Scheiter guter Sorte 6-—, Ausschussscheiter 5-20, Prügel 3-60;
weiche Scheiter guter Sorte5'-, Ausschussscheiter4'20, Prügel3-20,
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8-—,
Ausschussscheiter 7'—, Prügel 5-20; weiche Scheiter guter Sorte 6 40.
Ausschussscheiter 5'60, Prügel 4-20.
Wasserstand am Traunpegsl zu Gmunden den 9. Juni um
7 Uhr früh 22 Centimenter ober Null bei offener Klaus.
Lollosiehnnyeis.
Linzer Ziehung vom 2. Juni...
Wiener Ziehung vom 26. Mai...
Prager Ziehung vom 6. Juin...
Brünner Ziehung vom 30. Mai...
53 13 43 22 65
39 19 61 57 20
25 2 87 30 72
32 19 7 18 14


[ 2023-06-29 10:52:30.956 - 19000609 - Seite 7 ]
Nr. 46.
Gmundner Zeitung.
Seite 7
Nvlsl BeUsvue
bstlüubö mir dem? 'I ?u>>Iioum nnxu/.si^tll!, dass
voll Iisuts üb dio
ZZLZSÜSS*
sorvw mein 8Z»vi8vLi»»i>iei' in «1«»»' »«IlSviie^r»«^«
KküHnel sind.— OlsicliüL-iliA bomorlro icb, dass dsr
Oonnspstgg als kürgsrtgg
nukrsslik blsitit. ^c>iit>n>A8voI1
(4i5) ZMker.
ch
ch
G
ch
ch
ch
G
G
ch
ch
h
G
Geschäfts- Cröfftturrg.
Erlaube mir den k. I. Herrschaften, Sommergästen und Be­
wohnern von Gmunden höflichst anzuzeigen, dass ich Marktplatz 38 ein
klaMnbjöMkM
eingerichtet habe und daselbst vorzügliches Gmundner Actienbier
in H2 und Liter-Flaschen zu haben ist.
Zur Bequemlichkeit meiner l'. 1'. Abnehmer werde ich dasselbe
bei Abnahme von 10 Flaschen und aufwärts kostenfrei ins Haus
zustelte».
Bestellungen werden im Flaschenbiergsschüfte entgegengenommen.
Zur geneigten Abnahme empfiehlt sich
Josef Kliert,
(414) Flaschenbiergeschäft, Marktplatz 23.
H
ch
H
ch
ch
H
G
G
ch
G
ch
G
ch
G
H
ch
M^j Ujnöl'
kmuiuiün, An llse IkLundeüokk 4,
swxkststt >,itfchege.ste s..
Mubapell. (Ö16)'
Von köokstsr zVioktiz-üsit kür dis
Lugen 3öllökmrinns
1N«8 evtitv Nr. IVIiitv« stuzzvn
>va88<>,, n-stokss seit 1822 in vsrsskio
ds»s» k.rdtirsils» so twtisstt Aeworilßi
ist, bat en inolrrkaoüvn tiösdiakinunASi
und'l'äusokun^snVsrsutnssun^Ks^slisi,
rvvgsAsn inan sioll alisr soüütssn kann
veonn man beim Lnüanks dsssswsn sie!
ßünau von nsvkstvböndsr Ilssidnesiknup
untsrrioktst. Oassstbs kommt ä I N
in Handel in Idii^iitl, vierkniititzin
Mos! „seilt!> m. it> !>> «»< I,«-,,, ,,ileleei!
eibnkener <>I„88ebii1t der IVort«-
Dr >VI>it> '8 stiizp, inv„88er von 'pron
zrotl IN», b», «N. A.IKein litiquett,
kupier- Ur«„e<- Kelirilt, rvstobss
insins Virma: Vinu^vtt lilirtinidt in
Oelr, trägst, mit nsbsn
ststivndsm Fl oppi >> als
8el>ut»:i>ini I,,-(VaosiiniIs1
in dem klsinsmöuctro vor-
sssten und mit dem Kiesel
»lies« r Hel,ulLiu», bevor
soktossou ist.
^ Vor klaoüaümnnA wird --aevarnt. M
Oassstbs ist su tiadsn in dsr
k. N. !»»I/,It»,nin> rzzuts--kpolt,, !»«
dsr Usrrsn I,. L II. kb- r8to!Ier in
rill,»,,,!,». (I6j
Oeffentlicher Dank
Herr Johann Pichler, Gasthosbesttzer in Gmunden, hat
einem Wunsche seiner verewigten Mutter, Fran Marie Pichler,
nachkommend, heute dem Unterzeichneten den Betrag von 4VV Lk zur
Handbetheilung an hiesige Arme übergeben, für welche edle Spende
namens der zu Betheilenden hiemit der beste Dank geziemend aus­
gesprochen wird.
Stad1gemeii»de-Uorstehrmg Gmunden,
am 5. Juni 1900.
Der Bürgermeister:
(409) Kaiser!. Rath Dr. Wolfsgruber.
^ Frühjahrs- N. Sommerjaisoa^
IS oo.
Echte Krimner Stoffe
Ein C-npon Mir. 3.1V
lang, comvlcten Herren-
Anzug tRock, Hofe und
Gilet) gebend, kostet nur
fl. 2.75,3.70. 4.80 v. guter
8 6.—ll.6.90 bonbeflerer
fl 7.75 von seiner
fl. 8.65 vo» feinster
fl. 18.— von hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
Ein Coupon zu schwarzem SalomAnzug fl. Ist.—, sowie Ueoerzieher-
stosse, Touristenloden, feinste riammgarne rc. n. versendet zu Fabriks-
Preisen die als reell und solid besibctannte Tuchsabriks-Riederlage
ZLS^'GL-LZLLZZQL' LLL
Muster gratis u franco. Mustergttrene Liescrung garantirk.
Die Vovthetle der stärpviitkund Walt, Srosje direkt bei obiger Firma
Photographische Apparate
(anch Me Itadknlfro»-) zu alle» Preise».
(S3i>
Sämmtliche Bedarfs-Artikel für Amateur-Photographen.— Vollständiges Lager der
Castman-Kodak-Artikel-— Lechners Mittheilungen photogr. Inhalts: 12 Hefte
Preis jährlich 2 Kronen. Probehefte gratis.
Neuer Katalog, Quartband m. 180 Seiten u. 300 Abbildg. L L 1 20 (Betrag
wird rückvergütet bei Einkäuf.n von 10 an). Gratis-Unterricht im Atelier.
L4. Hat-k i» I» «i
k. N. k. Hof-Mnllilsactnr
Wie»,
(HH M>.
für Pkotoyraphie.
Gruber» 31. (Photogr Atelier.)
M
LlMMeZU-KxWltiM
UWSSLlsi!! L Voller
WSLrz, MaZlkiLOLsVÄLSS IV
L.10L, Vinosnr fink, k. u. k. I4ok-öuekIianäIunA.
LvllMW-L!!I!g!Wö lük M MllWII ÜN M!I.
««
iWck üii ecle klxpMtiüll roll Litieigeo, bktrMM:
i^ssociatlons--, Lommanllitär-,
-4§entur-, Personal--, Arbeiter--, Llellen--,
XVollnunAS- und Kauk-Oesuclie,
6oscstitkt8-VsrLnderu„Ken, VVirnren-Lmpksülnnßen,
bubmissionsn, VersteiAerunZen, ^usverkituks,
Lxeditionsn, Lnnü-Iimissionen, 6ensrnl-
Versammlungen, und sonstigen LnreiKSn, in denen der
I4ams des ikuktraMeders nickt Zenunnt zverdsn soll.
««
prompte, discrete, diüize, reelle ke-
dieminz unter üeirslirunz böckster
klldstte.
Zeitunxs-KutuIoZ und Xostsnvoron-
sckläAe, sovis
reitstemiisse Annoncen- Lntvürke
xrstis und krsnco.
llis biniA6A6nnakm6 von Oiseribriaken
gosokiekt okno Oobiikrsn-
berseknung.
MM
Schutzmarke.
L«:,8< Ii« 7v kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß
meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf
auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift <7. />',<«,7,/ und weist alle
Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schiitzmarke und mit der
Unterschrift <7. />» «,/// versehen sind. (617)
L-i« MLLK'SSLs»'«L-L'«r» <k»r-L-
(1rstk«r M»ri»n«IIer Ak»8«i»tr<»i»L«i»)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter Gottes
von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich die
nebenstehende Unterschrift befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropfe» sind echt zu haben in asten Apotheken.


[ 2023-06-29 10:52:30.956 - 19000609 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundmr Zeitung.
Nr. 46.
Für die Kan-Smson
sowie den lötil. k. k. Jorstverwattungen und k. k. Wau-
leitungen für Wikdöachverbaunng
empfehle ich mein reichhaltiges Lager in
Traversen und Altschiene«,
hydraulischen Kalk und Portland- Cement, Eisen und Stahl, Holzkohle,
Pilotensckttihe und Nägel,
Schaufel», Krampen, Steinbohrer, Steinschlägel, Ein- und Zweispitz­
hämmer w. 2c. unter Zusicherung der reellsten und billigsten Bedienung.
Hochachtungsvollst
Georg Holler, Eifenhandlnng,
Gmunden, Kammerhofgaffe Nr. 6. ,233)
Miiichr Glanz ans MM
wird selbst der ungeübten Hand garantiert durch
den höchst einfachen Gebrauch der weltberühmten
UMi'ikamsllim Ulmz-Wrke
von H'tks M«., u»«r Lekpris.
Nur echt, wenn jedes Packet nebenstehenden Globus
(Schutzmarke) trägt.
Preis pro Packet 24 Heller; käuflich in den meisten Specereiwaren-,
Drogen- und Seifen-Handlungen. (36l)
FMplan llkr TrMiiske-DaillpMiffaürl
vom 1, öis 14. Juni 1900.
Anschluß-
Zug
Nr. 2314
11.07 Mittag
9.45
9.60
10.00
10.07
10.12
10.17
10.84
10.55
Anschluß-
3uz
Nr. SS0S
2.21 Mittag
1.00
1.05
1.15
1.22
1.27
1.32
1.54
2.10
Anschluß-
Zug
Nr 2S2S
5.24 Abends
4.00
4.05
4.12
4.19
4.24
4.29
4.45
5.10
Stationen
^ ab
an
Gmunden
*Seebahnhof
^Steinhaus
^Kleine Ramsau
*H oisen
*Staininger
Traunkirchen
Ebensee (W
an
ab
Anschluß-
Zug
Nr. 23H
11.21 Mittag
12.35
12.30
12.20
12.13
12.08
12.03
11.41
11.25
Anschluß-
Zug
Nr. 2327
2.34 Nachm.
3.48
3.43
3.33
3.26
3.21
3.16
2.54
2.38
Anschluß-
Zug
Nr. 2313
5 32 Nachm.
6.45
6.40
6-30
6.23
6.18
6.13
5.51
5.35
Wochen­
markt
Schiff
7.10 s
I^
I -;
6.50 Z Z
I Zt
6.40^ k
6.20°
6.00 s
Es wird ausdrücklich bemerkt, daß die Angabe der Ankunftszeiten der Schiffe als nur annähernd betrachtet und das Landen
an den mit* bezeichnet«!, Haltestellen bei Nebel und Sturm nicht zugesichert werden kann. (765)
An Gmundner Wochenmarktstagen findet bei dem um 9.45 vormittags von Gmunden abgehenden Schiffe keine Landung
Seebahnhof statt.
Als
(406)
HtlchelliiMlllm
sucht besseres Mädchen, das in der
Eigenschaft gedient, Weißnähen,
Kleidermachen, Glanzbügeln und
Frisieren kann, bis 17. Juni in
feinerer Familie unterznkommen.
Gefällige Anfragen an
Frau R- Meininger. Lin?.
Altstadt Nr. 5.
8
r-
«
L
»-
4»
8
»s-
«
8
r»
»t
-5rWes Löger aller Gattungen mir solid
geardeiteler
MW I
i
eigener Erzeugung
t. M. Müller,
Kunst- und Möbeltischler,
Linz. Marie,iflraße 10. öinz.
Ä
Ucberuahme omi Brantaiisstattniigen u. completeii Möblirinigrn.
Jllustririe Preiscouranle und Zeichnungen von vorräkhlgen, veUttandlg zuiammen-
qestellten Speise- und Schlafzimmern aus Nußvaum- und Eichenholz werden
portofrei zugeiendet. ,742)
Großes Tager öiINgcr, stilgerechter Wövek für Sommerwohnungen aus
gebeiztem »nd kackirtem Hotze.
Auch stehen vollständig zusammengestettte Zimmereinrichtungen
zur Ansicht bereit.
Das Luob der Xüolis
von 'Hlvr«8v lüxel.
Oritts Huklugs.— Liosekirt I 6. 80 kr.— Oartonirt 2 ö.
In ksinvauä gebunden 2 ü. 50 kr.
Zok. HLdaolisr's LuolidruelLsroi in Omuuclor,.
für I.snll«irts! für Wsinbslitreilienlls!
2»r Verniobtung äs» llelierieks unii. blsMrtli L Oo.'s l»rrt«i»tiit«
««IdsMiStiKS
tragbare, als auob fabrbars
L— -9
8>z^xr1ionLa
--
am dsstsn dswädrt, ^slods pumpei»
äis Flüssigkeit 8«IIl»8ttI»rttt8 üdsr ctis küanrsn
stäuben. V iele il rrriblvnele äisssr Zxritasn stsdsn
in Vorvvenäung unci iek»I»Irei >«-<>> ultl U-rxoliünon.
8i>«r iul HS»I„ IIr kllr NIKI «I>8lverxvvit»»s:8-»-»8oI>I»> s,
VVH2IV, n lVI. 71. (911)
preisgekrönt mlt über 400 goldenen, silbernen und dronrensn Igsdsillsn.
Austübrlioke llstsloge und rnblrsivbs ^nsrksnnungssvbreiben gratis.
—— Vertreter' «eitet N^teeteee'«« teÄre/sr' «eevÄ/t8«'/et.—
MMIMIIIMMIIMstlMM
Lillllsrloses üllkpM
für Hansrrrristerposten
gesucht.
Gute Zeugnisse und Referenzen erforderlich.
Nähere Auskunft: Gmunden, Ort, Villa
„Marie Louise". (405)
8in alles (36—408)
LillanW
ist billig ru verksuksn.
Adresse dei dsr Expedition d. 81.
GmttlllllM
für Beamte, sehrrrr
BensioniAe» -c. sind
stets vorräthig bei
Joh. Habacher
in Gmunden.
KeMteiiM'Liich.
Haus mit Krämerei
und Tabaktrafik in einer Stadt O. Oe.,
II Stock hoch, altes, gutes Geschäft. Zins­
erträgnis 300 fl.
Fleischhauer-Haus
in einer Garnisonsstadt O. Oe., II Stock
hoch, sammt Nebengebäuden, Eiskeller,
großem Obstgarten.
Tischler-Haus
in einer Stadt O. Oe., 1 Stock hoch, mit
neuerbauter, schöner Werkstätte.
Bäcker-Haus
in einer Garnisonsstadt O. Oe., 11 Stock
hoch, altes, gutes Geschäft.
Land-Gasthaus
im Bezirke Ried, mit gewölbten Stallungen,
Viehstand, 24 Joch Aecker und Wiesen.
Kaufmanns- Haus
in der Kreisstadt Ried, 11 Stock hoch,
Zinserträgnis 480 fl.
Schönes Bauerngut
im Jnnviertel, fruchtbare Gegend, niit
46 Joch der besten Grundstücke, reichlichem
Viehstande.
Sonstige größere Bauerngüter. Gaffl,Haler
mit und ohne Oekonomien, Kr'amerli'äuser,
MWen und Hufschmied-Kaser, sowie ßriuat-
und Iiachiinser.
Auskünfte ertheilt an Käufer selbst gegen
Retourmarke
Johann Itostnger,
concession. Realitätenverkehrs-Bureau
Ried. Innkreis.
„ui- Mi- pi i vrito.
Li» Ooupou, 3 10 m
laax, KsuÜAvuä lür
L Harro»-Ln-ax,
Lostet nur
eedtsr
8ol,irk-
ivo„«.
' ü. 2 80 aus filier^
ll. 3 IV aus xutor
ll. 4 80 aus xntsr
il. 7'öo nu8 kelosr
ü. 8'7l) Lus ft-iusr
ü. 10 50 aus feinster
ü. 12 -10 aus engliseksr
ü. 13 05 Lus XLinin^Lrn
Lin Coupon LU sekvvLNLSM 8Llon.^NLUk? tt. 10.—
vsdei'Llsksr'-Lt.ol'fo von ü. 3 25 per Bieter aufwärts; koctsn in reirsu-
llen ff'Liden von 1 Ooupon Ü. 6. -, 1 Loupon ll. 0 95; ?sr»uvlsnnv unä
vosütnss, 8t.LL.L8-, LLknbvLmLon- u. litokLSl'-lLlLs'8Lotks; feinste
XLMMSLNNS 1'. LksvioLs, sowie vnifor'm-ZLotto für äis I'8 Soliutr!-
IIIU vr-lll, rnarks und Ontorsottrikt trüxt.
lgoll'8 Lvilllltr- Pulver sind kür Na^oolsiclsnäs LIN unüttertrstk-
iottes Nittel, von den NaAen Irrükti^snäsr und äis VsräanunesttiätiAlrsit
stsiAsrncksr unä alo miläs auklössnäss lilittsl bei 8tulr1vsr-
8 top kunAailsnärastissttsnI'urAativs, 1'iIIsn, kittsrvvüssern sto. vor^nrisbsn.
keela «lee Oelxlii»l-8«!>!»l:Iitel k 2.—.
^»IxIII« I»t>; «« I »l> u ^«llvlitltvl» v<> I«lr:t ^—
llspot ln llmunllsn: «1. O. Orobstsin, ^pottt., 7-, öt L. Nrsrstallsr, «Vpotb.
Sollt ssLnrb
jMveiNaLalr.
IUi,^ rvsnv zsäs l'Insotts Soll's 8vbutLMLrIcs träßlt »nä mit
IVUI^ vg-II, ^2,. Moiplomtts ,,/z. lgoll" vsroottlosgtzN ist.
Soll'« krsnrdrsnntlvsln unä 8slr ist sin namontlivlr als s s km s r^ s t iI-
lenäs LiorsibunA dei Olieäerreisssn unä snäsrsn k'olßssn von blrlrültun-
^su dsstdskanntss Vollcsmittsl von mnstzsi-n. nerventzräktixonäsr IVirlrunA.
keel.a öor ploinlilrlen Orlszittal-lla^eln« ß, 86. (71)
llsuptvsrsanüt üurvb/Ipotkelesi- /1. Svdd, le. u. b. llofliskvi-snt,Vllsn,IuLbIsudvn.
vspote In Smunäsn: -4. 0. Orolistsin, «Ixotd. nnü O. L L. Mrerstsllsr, rlxotli
Verantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.

