
[ 2023-06-29 10:42:18.694 - 19000501 - Seite 1 ]
GniliMtrZkilmm
früher
Präuumeratious- Preise
für Gmunden:
Ganzjährig
Halbjährig
Vierteljährig
fl. 4.-
fl. 2.-
fl. 1.-
Gmundner Wochenblatt.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Salzkamniergutes.
Pränumerations- P reise
mit poftnersendnng:
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 18 kr.
Einzelne Nummer» 5 kr.
Ganzjährig...
Halbjährig...
Vierteljährig..
Für das Ausland,
fl. 5.-
fl. 2.50
fl. 1.25
fl. 5.60
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein-
Jnferate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz I, neben der zusenden.
Erscheint Dienstag ««d Samstag früh.
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Nr. 35.
Dienstag, den 1. Mai 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Samstag vormittags.
Isolierpotilik.
Die Regierung hat die Zeit der dem ReichSrathe ge­
gönnten Ruhe trefflich benützt. Mit dem Fortschreiten und
Anwachsen der Kampfesstimmung der Czechen steigerte sich
die Einflussnahme der Regierung auf die übrigen Parteien
und die den Czechen angedrohte Isolierung macht Fort­
schritte. Die erste Stimme gegen die czechischen Bundes­
genossen erhoben die S lob en en, welche aus dem Re­
gister ihrer Bestrebungen ein ganz erstaunliches Deficit
herauslesen und constatieren, dass sie bisher ihren Stammes­
brüdern im Norden nur Helfersdienste geleistet hatten,
ohne auch nur einige nennenswerte Stücke von der reichen
Tafel, an der die Czechen immer gespeist hätten, zu er­
haschen. Die zweiten in der bunten Reihe waren die
C l e r i c a l en. Angeblich von hervorragender Seite wurde
jüngst im „L. V." eine schroffe Mahnung und Warnung
an die Adresse der Czechen gerichtet. Ihre Jsolierpolitik
sei gefährlich und verderblich und fänden die wilden
Reden und Zeitungsartikel aus dem czechischen Lager kein
freundliches Echo in den Alpenlündern. Die Obstruction
gegen die Jnvestitionsvorlagen würde die Sprengung der
Rechten des Abgeordnetenhauses zur Folge haben und der
Czechenclub vollkommen isoliert im Hanse dastehen. Das
Blatt wirft schließlich die Frage auf, ob die Vereinzelnung
des Czechenclubs sich mit de» Interesse» des Volkes, das
von ihm vertreten werde, vertrage.
Während diese und ähnliche Aeußerungen nur den
Charakter von Stlmmungsbildern tragen, die unter der
Aprillanne der Politik der Slovenen und Deutschclericalen
bald wieder ihre Physiognomie verändern können, wird
uns von Lemberg eine Kundgebung der polnischen
Abgeordneten gemeldet, welche keine ephemere Bedeutung
mehr hat. Es wurden dort Worte gesprochen, welche man
aus dem Munde der hochpolnischen Abgeordneten seit
Jahren nicht mehr zu hören gewohnt war, und scharfe
Accente aufgetragen, die heute, da wir acht Tage vor der
Wiedereröffnung des Reichsrathes stehen, festgehalten
werden müssen. Derartige Kundgebungen sind für den
Verlauf der jeweilig bevorstehenden Reichsrathssession
symptomatisch.
Man braucht gerade nicht die entscheidende Bedeutung
in die Worte eines David v. Abrahamovicz zu legen,
welcher erklärte: „Gegen dieDeutschen regieren,
wäre kein Fehler, sondern ein Verbrechen",
allein die Worte Sr. Excellenz des Herrn v. Jaworski
sprechen für eine entschiedene Wendung in der Politik der
Polen. Er kennzeichnet deren Interesse an dem deutsch-
czechischen Sprachenstreite mit zwei Sätzen. Im Interesse
der Polen liege es, jede Obstruction hintanzu­
halten, und selbst den ihnen Näherstehenden
müssten sie erklären, dass ihnen das Hemd
näher sei als der Nock. Ferner perhorresciere
Galizien Experimente mit Verfassungsände­
rungen, ja Ritter v. Jaworski erklärte, er fürchte sie.
Bis hieher und nicht weiter! ruft eine Excellenz den
Czechen zu und spielt zugleich auf den Einfluss an, den
die Polen dirrch den Beitritt zur Majorität auf die
anderen Coalitionsgruppen erlangt und wiederholt z. B.
bei Aufhebung der Badeni'schen Sprachenverordnnngen
und bei der diesjährigen Bewilligung des Recruten-
contingents auch faktisch ausgeübt haben.
Dass die Polen stets auf der Seite des Cvnsti-
tutionalismus stehen weil> ..r i» dieser Form der Ver­
fassung ihr ganz eminent lncrativer Einfluss auf den
Gang der Regiernngsgeschäfte ihnen gesichert bleibt, war
von jeher klar. Jetzt in einem Zeitpunkte, wo die Möglich­
keit des Octrois einer Verfassungsänderung bei den Fenstern
hereinwinkt, wo der Absolutismus mit einem naturgemäß
deutsch-centralistischen Regime vor der Thüre steht, sehen
sich die Polen gedrängt, sich zu Hütern der Verfassung und
der Arbeitsfähigkeit des Parlamentes zu machen. Der
Moment ist nicht ohne Geschick gewählt und kommt der
Polenclub der Regierung außerordentlich entgegen, indem
er ihr einen Hoffnungsstrahl entfacht, auf parlamentarischen
Wege weiterzuregieren. Andererseits wird den Czechen ein
„8unt äenigus ÜN68" entgegengehalten, indem ihnen vor­
gestellt wird, dass die Grenzen eines Zusammengehens i»
der konstitutionellen Regierungssorm gesteckt sind, und
ihnen mit einer ungewohnten Deutlichkeit gesagt wird, dass
ihre Liebäugelei mit einer Verfassungsänderung auch ihren
Interessen widerspreche.
Die von Fürst Sangusko beantragte Resolution
lautet, indem sie alles eben Gesagte zusammenfasst: „Die
Versammlung spricht nach erschöpfender Diskussion dem
Polenclub in Wien ihr Vertrauen und ihre Anerkennung,
sowie dabei die Hoffnung aus, dass der Polenclub seine
Solidarität sowohl im Innern wie auch im galizischen
Landtage aufrechterhalten werde, verdammt jede Ob­
struction, möge sie von welcher Seite immer kommen,
als des parlamentarischen Lebens unwürdig und gibt der
Ueberzeugung Ausdruck, dass der Polenclub in Wien mit
aller Entschiedenheit die Herstellung normaler parla­
mentarischer Verhältnisse, welche ebenso zur Er­
haltung des Ansehens und der Macht des Staates als
zur Entwicklung und Wahrung der vitalsten Interessen
des Landes unerlässlich sind, anstreben und unablässig die
Grundsätze der Autonomie wahren wird."
Allerdings muss man vor einer allzu optimistischen
Auffassung der Lage warnen. Nicht undeutlich leuchtet ein
Sonderzweck durch die beantragte Resolution. Es scheint,
dass nicht die Isolierung der Jungczechen, sondern viel­
mehr deren Rückkehr zu dem Programme der Rechten be­
absichtigt wird. Keiner der drei großen Bundesgenossen
möchte ein Glied misse», weil hiemit der Einfluss auf die
Regierung, weil die politische Macht jedes einzelnen ver­
loren gienge. Besonders bedenklich und entgegen einer
saguinischen Behandlung der jüngsten Vorfälle und Enun-
tiationcn ist die Zurückhaltung der clericalen Bestandtheile
der Rechten. Sie mit ihrer politischen Energielosigkeit
warten ab, blinzeln und winken bald dahin und dorthin,
um dann schließlich sagen zu können: Wir haben es ohne­
hin gedacht, dass es so kommen werde!
Der oberöstcrreichische Landtag.
Linz. 27. April. In der heutigen Sitzung des Land­
tages wurde der Negierung der Dank für die Expertise
hinsichtlich der T r a u u- N e g u l i e r ung ausgesprochen und
an die Regierung das Ersuchen gestellt, die Traunregu­
lierung schleunig durchzuführen und hiebei auf die Her­
stellung von Schutzdämmen Bedacht zu nehmen. Abg. Jäger
kritisiert die bisherige Negulierungsart in abfälliger Weise
und bezeichnet es als Pflicht der Regierung, die began­
genen Fehler gutzumachen. Er anerkennt indessen, dass die
Staatsverwaltung auf das kräftigste bestrebt sei, den fort-
Herzens stur in e.
Roman von C. Wild.
(11. Fortsetzung.)
Heinrich hörte mit heimlicher Entrüstung, welche Muth-
maßungen an die Freundlichkeit des Fürsten gegen Helga
geknüpft wurden. So wie er sie bisher gekannt, mochte ihr
wohl wenig daran liegen, durch eine fürstliche Laune für
kurze Zeit zu einer Höhe erhoben zu werden, deren Be­
deutung so vielfach bekrittelt und bespöttelt wurde. Aber
war sie nicht jetzt eine andere geworden?— Konnte er
das arme, überall zurückgesetzte Wesen mit der eleganten,
jungen Dame vergleichen, die in Glanz und Ueberfluss
lebend, ihre erste Jugend vergessen zu haben schien?
Ein tiefer Seufzer hob die Brust des jungen Mannes.
Da fühlte er eine weiche, kleine Hand auf seiner Schulter,
und eine leise Stimme flüsterte dicht an seinem Ohr:
„Warum so traurig, mein Freund?"
Mit einem jähen Ruck fuhr er empor, seine zusammen­
gesunkene Gestalt hoch aufrichtend. Vor ihm stand Emilie
von Hensius; zum erstenmal sah er in diesen kalten, starren
Augen ein leises Feuer emporglühen— eine feine Röthe
deckte ihre bleichen Wangen, ihr ganzes Gesicht war von
einem eigenen Ausdruck belebt.
Heinrich blickte die junge Dame verwirrt an. „Fräulein
von Hensius," stammelte er endlich, „Sie haben sich der
Gesellschaft entzogen?"
„Ja!"— Sie sagte es etwas kalt und schneidend.
Es sah aus, als fühle sie sich durch seine Worte enttäuscht;
doch überwand sie bald diese kleine Regung von Empfind­
lichkeit nnd auf der Bank Platz nehmend, lud sie Heinrich
durch eine Handbewegung ein. sich an ihre Seite zu setzen.
Der junge Mann gehorchte nur zögernd dieser Aufforderung.
Er hatteeine unangenehme Empfindung— wie dem Vogel
zu Muth sein mag, der den Vogelsteller in seiner Nähe
sieht. Emilie schwieg; sie hatte ihren weißen Marabu­
fächer entfaltet und ihr Gesicht »lit demselben verdeckt.
Bei jeder ihrer Bewegungen strömte dem jungen
Mann ein süßer, betäubender Wohlgeruch entgegen; Fräulein
von Hensius liebte starke Wohlgerüche; sie verschrieb sich
dieselben eigens von England und pflegte einen gewissen
Aufwand damit zu treiben.
„Welch' eine Verschwendung von Licht," sagte sie, in
das Blumenparterre hinabdeutend, „es blendet, ohne zu
entzücken— ich kann diese krasse Helle nicht leiden."
„Ja das viele Licht thut einem fast weh," stimmte
Heinrich bei, um nur etwas zu sagen.
Die schlanken Finger der jungen Dame zupften nervös
an der reichen Spitzengarnierung ihres Kleides. „Wissen
Sie, dass Sie sich seit einiger Zeit sehr verändert haben,"
sagte sie plötzlich ganz unvermittelt, ihn scharf anblickend.
„Seien Sie offen, aufrichtig gegen mich— warum sollte
ich Ihnen nicht helfen können— schon einmal -" sie
hielt inne, anscheinend ganz verwirrt neigte sie ihr Gesicht
gegen seine Schulter— „schon einmal griff ich in Ihr
Leben ein," wiederholte sie leise, mit fast ersterbender
Stimme, indes er sie verwundert, betroffen, ungläubig
anstarrte.
Ihr Antlitz ruhte nun dicht an seiner Schulter, ihre
Hand hielt die seine fast krampfhaft umklammert— Heinrich
saß wie versteinert da— was— was konnte sie damit
meinen?
„Emilie", stieß er endlich mit heiserer Stimme hervor
— „Sie,— Sie haben mir damals das Geld geschickt,
damit ich meine Studien vollenden konnte?"
Sie nickte.
„Zürnen Sie mir deshalb nicht," sprach sie weich,
„ich empfand so viel Mitgefühl für Sie; ich— ich konnte
nicht anders."
Sie hieng fast in seinen Arnien, ihr Athem streifte
heiß und sengend seine Wangen; der süße Wohlgeruch, der
ihren Kleidern entströmte, nahm seine Sinne förmlich ge­
fangen— etwas wie ein Gefühl der Dankbarkeit wallte
in seinem Herzen für sie empor. Ohne zu wissen, was er
that, legte er seinen Arm um ihren Leib, ein leiser flüchtiger
Hauch flog über ihren Mund— sie haschte ihn, bis ein
Kuss daraus wurde.
„Heinrich," jauchzte sie wie selbstvergessen auf, „Du
liebst mich— Du böser Mann— warum hast Du so
lange nicht gesprochen? Ich habe Dich immer geliebt, immer,
immer!" Und sie umschlang ihn fest mit ihren Armen, als
wolle sie ihn nie mehr von sich lassen.
Der junge Mann war betäubt, keiner Ueberlegung
fähig— was hätte er jetzt noch sagen sollen? Nach dem,
was vorgefallen, blieb ihm nichts anderes übrig, als alle
Folgen des eben Geschehenen geduldig zu ertragen.
Emilie lächelte auf eine ganz eigenthümliche Weise,
als sie an Heinrichs Arm in den Saal zurückkehrte. Es
war ihr ein ganz besonders erhebendes Gefühl, dass sie
gerade hier in diesem Haus Siegerin geworden war. Nun
hatte sie gewonnen! Helga konnte ihr den geliebten Mann
nicht mehr entreißen, er gehörte ihr, unbestreitbar ihr, und
nach jahrelangem Streben hatte sie doch ihr Ziel erreicht!


[ 2023-06-29 10:42:18.694 - 19000501 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 35.
währenden Klagen über die Traun zu begegnen. Der
Antrag des Abg. Jäger auf Ausarbeitung und comnnssronelle
Bebandlung eines einheitliche», systematischen und generellen
Projectes über die Schutzdämme wird angenommen. Ebenso
gelangt eine Resolution zur Annahme, worin die Regierung
ersucht wird, das Bäcke r g e W e r b e unter jene Gewerbe
einzureihen, in welchen die Nachtarbeit jugendlicher Hilfs­
arbeiter mit Beschränkungen gestattet ist; ferner eine Reso­
lution, dahingehend, die Regierung möge eine Vorlage,
betreffend die' Abänderung des Gesetzes hinsichtlich des
Ersatzruhetages, einbringen.— Abg. Erb bemerkt, die
Regierung betrachte die gewerblichen Verhältnisse immer
vom Wiener Standpunkte aus. In Oberösterreich sei die
Gewerbevorlage undurchführbar. Es gelangt hierauf eine
Reihe weiterer Resolutionen zur Annahme, worin die Re­
gierung ersucht wird, die Gewerbeordnung dahin abzu­
ändern, dass den Gemischtwaaren-Händlern der Verkauf
baudwerksmäßiger Artikel, namentlich von Kleidern und
Schuhen, nicht gestattet sei. Die Regierung wird ferner
ersucht, dahin zu wirken, dass internationale Verhandlungen
zur Schaffung einer Vogelschutzconvention baldigst statt­
finden. Endlich wird die Regierung aufgefordert, an eine
Reform der landwirthschafllichen Produktenbörse zu
schreiten.
Linz, 28. April. Der Landtag nahm unverändert die
Regierungsvorlage, betreffend die Abänderung des Real­
schulgesetzes an.— Abg. Erb bedauert, dass die
Naturwissenschaften an den Realschulen immer mehr zurück­
gedrängt werden.— Zu Versuchen für das Wette r-
schießen gegen Hagelschlag wird dem Landesausschusse
ein Credit von 6000 Kronen eingeräumt.— Gelegentlich
der Kenntnisnahme einer Eingabe des oberösterreichischen
Bauernvereines, worin die Forderungen des Linzer
Bauerntages vom 6. December 1899 bekannt­
gegeben werden, beantragt Abg. Niedermayr, die Regierung
sei aufzusordern, beim Abschlüsse der Zoll- und Handels­
verträge die landwirthschaftlichen Interessen kräftigst zu
wahren. Der Antrag wird angenommen.
Politische Rundschau.
Die Einberufung des Reichsrathes.
Die „Wiener Zeitung" veröffentlichte am 29. v. M.
das kaiserliche Handschreiben an den Ministerpräsidenten,
durch welches der Reichsrath auf den 8. Mai einberufen
wird. Es wurde bereits die Tagesordnung der ersten
(49.) Sitzung des Abgeordnetenhauses versendet, welche
für Dienstag den 8. Mai, 11 Uhr vormittags, anberaumt ist.
Die Quote.
Unmittelbar nach dem Zusammentritte des Reichs­
rathes wird in beiden Legislativen mit der Wahl der
Quotencommissionen vorgegangen werden, welche alsbald
zu ihren Berathungen zusammentreten werden. Da die
Quotencommissionen sich bereits im Vorjahre auf das
Quotenverhältnis 65 6:344 geeinigt haben, ist es in
hohem Maße wahrscheinlich, dass die Einigung auf das
gleiche Verhältnis in kürzester Zeit erfolgen wird.
Ein französisches Interview.
Einem Wiener Interviewer des Pariser „Figaro"
gegenüber citierte Ministerpräsident Dr. v. Koerber das
bekannte Wort, die Scheidewand zwischen Deutschen und
Czechen sei dünn geworden wie ein Blatt Papier, aber es
wäre gefährlich, fügte der Ministerpräsident hinzu, das
Blatt zu zerreißen, nämlich den Conflict gewaltsam zu
beenden, die Bestimmung dieses Blattes sei, beiderseits
mit Ausgleichssormeln beschrieben zu werden. Herr von
Koerber stellte die Pariser Reise des erzherzoglichen Pro­
tektors der österreichischen Exposition in Paris in sichere
Aussicht; auch er, der Minister hoffe, die Ausstellung be­
suchen zu können, deren österreichische Abtheilung nach den
vorliegenden officiellen und privaten Berichten dem Vater­
lande Ehre mache.
Niederösterreichischer Landtag.
Am 27. v. M. ist es im niederösterreichische» Stände­
haufe zu einem Exodus der Wiener Abgeordneten gekommen.
Auf der Tagesordnung stand ein Antrag des Schul­
ausschusses über die Regelung der Bezüge der Jndustrie-
lehrerinnen mit Ausnahme von Wien. Abg. Krona­
wetter wollte diese Regelung auch aus Wien ausgedehnt
wissen und wurde von Dr. Lueger lebhaft unterstützt,
dem in ganz ungewohnter Weise Abg. Dr. Geßmann
opponierte. Der Aufsehen erregende Zusammenstoß wurde
umso schärfer, als der Antrag Kronawetter in der That
abgelehnt wurde, Lueger also, der ganz ungewöhnlich er­
regt war, in der Minorität blieb und die Wiener Ab­
geordneten zum Verlassen des Saales aufforderte, was
unter der Erregung der Zurückbleibenden geschah.
Eine Interpellation.
Abg. Hofer hat im niederösterreichischen
Landtage folgende Interpellation überreicht:
„Glaubwürdigen und bis jetzt unwidersprochenen
Zeitungsnachrichten zufolge hat ein infolge Abwesenheit
des Bezirkshauptmannes in Function gewesener Bezirks-
commissär in Oberhollabrunn gelegentlich der österlichen
Auferstehungsfeier die Einladung zu derselben mit folgen­
dem Circular zur Kenntnis gebracht:
,,^ck oiroulauckuw bei allen Herren der politischen und
Steuerabtheilung, bei dem Herrn Bezirksschulinspector, Be­
zirksarzt und Thierarzt, sowie bei den Beamten des Steuer­
amtes mit dem Bemerken, dass sich alle Herren, welche
ich nicht ausdrücklich vom Erscheinen enthoben habe,
Samstag den 14. April, -'/«6 Uhr abends, in der großen
Kanzlei der Bezirkshauptmannschaft behufs gemein­
samen Kirchenganges einzufinden haben. Ober­
hollabrunn, 13. April 1900."
Die nicht erschienenen Beamten wurden weiter nach­
träglich vorgeladen und mussten ihr Nichterscheinen recht-
fertigen. Wir stellen angesichts dieses Uebergriffes eines
offenbar übereifrigen clericalen Parteigängers an den
Statthalter die Anfrage: „Ist derselbe geneigt, über diesen
ungehörigen Vorgang die nöthigen Erhebungen zu pflegen
und dem Herrn Bezirkseommissür in Oberhollabrunn den
tz 14 des Staatsgrundgesetzes vom 21. December 1867,
R. G. Bl. Nr. 142, in Erinnerung zu bringen?"
Die deutsche Flottenvorlage.
In der letzten Sitzung der Budget-Commission des
deutschen Reichstages ist, wie gemeldet, ein Antrag
des Centrums angenommen wurden, laut dessen von der
Flott en Vorlage der Negierung die Auslandsschiffe ge­
strichen, dagegen die beiden neuen Geschwader von je acht
Linienschiffen bewilligt werden sollen. Man glaubt in Berlin,
dass die Regierung diesem Anträge nicht fernstehe, und
dass somit die Annahme der Flottenvorlage in der durch
den Centrumsantrag modificierten Form als gesichert an­
zusehen sei.
Preußische Königskrönung.
Nach Mittheilungen aus Hofkreisen wollte sich das
deutsche Kaiserpaar im Laufe des Jahres nach Königsberg
zur Krönung begeben. In der 1592 erbauten Königs­
berger Schlosskirche, worin sich 1701 der erste preußische
König Friedrich I. und am 18. October 1861 König Wilhelm I.
die preußische Königskrone aufgesetzt haben, will sich auch
Kaiser Wilhelm II. als König von Preußen krönen lassen.
Den neuesten Nachrichten zufolge, besteht die Absicht
der Krönung für dieses Jahr nicht.
Der amerikanisch-türkische Conflict.
Wie der „Kölnischen Zeitung" aus Constantinopel berichtet
wird, bezeichne man dort den amerikanisch-türkischen
Zwischenfall als Wahlmanöver, zumal der Geschäfts­
träger Amerikas erst Dienstag den ersten amtlichen Schritt
bei der Pforte unternahm, während die amerikanische
Presse seit Wochen Drohungen ausstieß. Der Washingtoner
Regierung sei dadurch Gelegenheit gegeben, durch ein
scharfes Vorgehen gegen die Türkei sowohl die kirchlichen
als die chauvinistischen Kreise z»! befriedigen.
Die Feuersbrunst in Ottawa ein Werk der Feniers.
Englische Blätter bringen noch nicht bestätigte
Meldungen aus Canada, denen zufolge Anzeichen dafür
beständen, dass die Feuersbrunst in Ottawa wahrscheinlich
das Werk von Mitgliedern der Fenier-Vereinigung sei.
Der Brand war an drei Stellen gleichzeitig ausgebrochen.
Die Fenier haben in der letzten Zeit wiederholt von sich
reden gemacht. Dieser revolutionäre irische Bund, der die
gewaltsame Lostrennung Irlands von England beabsichtigt,
wurde im Jahre 1861 von ausgewanderten Iren in Nord­
amerika gegründet. Durch den Krieg in Transvaal haben
die Fenier ein neues Agitationsmittel in die Hand be­
kommen. Sie erließen Proklamationen, in welchen sie für
die Bildung eines irischen Freiwilligencorps bei den Buren
agitierten. Als vor kurzem die Regierung in Canada für
England das Truppenkontingent bewilligte, befanden sich
die Fenier an der Spitze der heftigen Opposition, die sich
im ganzen Lande geltend machte.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatz.
Die geringe Zahl der Depeschen, welche die englische
Censurprobe bestehen, lässt den wahren Stand der Dinge
in Südafrika nicht erkennen. Thatsache ist, dass es den
von Wepener abziehenden Buren gelungen ist, zu ent­
kommen und die Engländer nicht imstande sind, sie zu
verfolgen.
London, 28. April. „Daily Chronicle" meldet aus
Bloemsontein vom 26. d. M.: Berittene Infanterie des
Obersten Alderson hat die Verfolgung der Buren
aufgegeben, General Rundle ist aber noch in der Ver­
folgung der Buren. Das Gebiet nordwestlich von Wepener
ist frei vom Feinde.
„Daily Telegraph" meldet aus Ladysmith: Die Buren
richten sich dazu ein, den Winter in Natal zu verbringen.
Sie schaffen ihr Vieh von den Hochplateaus nach Natal
zur Winterweide.
London, 28. April. Reuters Office meldet aus Lady­
smith: Die Buren detachirten einige hundert Mann zur
Bewachung des Van Reenen- und Oliviershök-Passes. Die
Commandanten Debeer und Van Niekerk, welche die Ver-
theilung der Truppen der Buren vornehmen, trafen der­
artige Dispositionen, dass alle Truppen bei jedem Pass,
denn die Engländer anzugreifen versuchen sollten, ver­
einigt werden können.
London, 28. April. Marschall Roberts meldet aus
Bloemsontein vom 27. d. M.: General French ist heute
früh mit Cavallerie in Tabanehu eingerückt und traf dort
die Brigaden Hamiltons und Smithdorriens an. Die
Generale French und Hamilton sind im Begriffe, die Buren
aus den den Ostausgang der Stadt beherrschenden Stel­
lungen zu verleihen.
Eine Patrouille von Bethanie stieß am Dienstag
mit einer Burenabtheilung auf der Straße nach Smith-
field zusammen, wobei ein Engländer getödtet und drei
gefangen wurden.
London, 28. April. „Daily Mail" will wissen, dass
in Kimberley eine Hilfscolonne zum Entsätze von Mafeking
unter der Führung des Generals Hunter sich organisiert
hat. General Hunter hatte diesfalls eine Besprechung
mit General Roberts in Bloemsontein.
Volkswirtschaftlicher Lericht.
Die Anlagewerte. Vor wenigen Jahren wurden die
kleinen Capitalisten und Sparer wegen der Stabilität des
Zinsengenusses aus ihren Anlagewerten sehr beunruhigt.
Die fallende Tendenz des Zinsfußes und die damit im
Zusammenhänge stehende Courssteigerung der höher ver­
zinslichen Anlagewerte bot dem Staate sowie den privaten
Schuldnern die günstige Gelegenheit die fünfpercentigen
Schuldtitres wegen Ausgabe vierpercentiger Werte und
Anbietung einer kleinen Entschädigung zu convertieren,
oder gegen bare Rückzahlung einzuziehen, oder wo der
Schuldbrief die Verlosung in Totalität gestattete, die Ein­
berufung aller noch circulierenden Schuldtitres auf einmal
vorzunehmen.
Der Capitalist befand sich hier vor einem ta.it
»ooowpli; denn in den meisten Fällen stand dem Schuldner
das Recht zu, sich von der Last einer höheren Zinsleistung
ohne Capitalsschädigung des Gläubigers zu befreien.
Vor den Conversionen boten die gemeinsamen und
die beiderseitigen Staatstitres eine solche bedeutende Ver­
zinsung, dass ein großer Theil der Werthe vom Aus­
lande ausgenommen wurde und auch dort trotz der durch
die gebesserte Finanzlage bedingten vierpercentigen Ver­
zinsung geblieben wäre, wenn nicht später die industrielle
Hvchconjunctur einen Theil des ausländischen Capitals ver­
anlasst hätte, die österreichischen Staatswerte, deren Bo­
nität als Prima anerkannt wird, successive abzustoßen, um
dagegen Conjuncturpapiere anzuschaffen, die fette Divi­
denden und eventuell hohen Coursgewinn in Aussicht
stellten.
Durch die damalige constante sinkende Tendenz des
Zinsfußes wurde der vierpercentige Zinsfuß von vielen
als überlebt betrachtet; man sah schon die Milliarden-
conversion der 4 2"/„igen gemeinsamen Rente in die Nähe
gerückt und hielt den Versuch der beiden Regierungen mit
der Emission der 3'/jr"/oigen Jnvestitionsrente, vor
Herr von Hensius war eben daran, sein Frühstück zu
verzehren, als der Diener mit der Meldung eintrat, das
gnädige Fräulein wünsche den Herrn Comm erzienrath zu
sprechen. Hensius blickte erstaunt auf. Wenn seine Tochter
zu so ungewohnter Stunde kam, da musste es etwas ganz
besonderes sein.
Im Hause des Commerzienrathes lebte so ziemlich
alles für sich. Man sah sich nur bei den Hauptmahlzeiten
oder wenn man zusammen in Gesellschaft gieng.
Die Mutter des Commerzienrathes bewohnte in einem
abgelegenen Flügel des großen Hauses einige Zimmer und
verkehrte eigentlich mit niemanden von der Familie.
Frau von Hensius, Emilies Mutter, war eine gute,
aber beschränkte Frau, welcher das Amt der Dame vom
Haus sehr viele Mühe machte.
Emilie hatte die Antwort des Dieners nicht abgewartet;
als sie die klangvolle Stimme ihres Vaters hörte, trat sie
rasch ein.
Der Commerzienrath erwiderte freundlich den Morgen­
gruß seiner Tochter, aber seine Augen schienen zu fragen:
„Was soll diese Störung der gewohnten Ordnung bedeuten?"
Emilie schien die stumme Frage zu übersehen; sie
setzte sich ruhig ihrem Vater gegenüber und wartete, bis
dieser mit seinem Frühstück zu Ende war. Endlich schob
Herr von Hensius die silberne Platte, auf welcher ihm
täglich sein Frühstück gereicht wurde, zurück.
„Ich stehe jetzt ganz zu deiner Verfügung, mein
Kind," sagte er, sich behäbig etwas in einen Stuhl zurück­
lehnend.
Der Commerzienrath besaß eine große, breitschultrige
Figur mit einem leichten Ansatz zum Dickwerden. Das
glatt kassierte Gesicht mit der stark gebogenen Nase war
meist bleich und unbeweglich; Herr von Hensius zeigte
immer ein tadelloses Acußere und war auch jetzt schon
vollkommen angekleidet. Emilie trug ein elegantes Morgen-
kleid, doch war auch das hellblonde Haar schon sorgfältig
geordnet, in der Hand hielt sie eine Theerose, deren
schlanken Stengel sie spielend zwischen den Fingern hin-
und herbewegte, dabei ihren Vater ruhig anblickend.
„Gestern abends," sagte sie, ohne zu stocken, ohne nur
den Ton der Stimme zu ändern, „ist es zwischen mir
und Doctor Heinrich zu einer Erklärung gekommen."
„Ah!"
„Wahrscheinlich wird Heinrich heute zu Dir kommen.
Welche Antwort wirst Du ihm geben?"
„Vorher möchte ich Dich fragen: Ließ sich die Er­
klärung nicht noch für eine Zeit hinausschieben?"
Eine feine Röthe stieg in Emilies blasses Gesicht. Sie
kannte die Absichten ihres Vaters; sie wusste genau, dass
er im allgemeinen nichts gegen eine Verbindung mit Heinrich
hatte, nur wollte er noch abwarten, bis der junge Mann
eine höhere Stufe erklommen, und dass dieser Zeitpunkt
nicht gar zu fern sei, das wusste sie selbst; aber warten
— wie konnte sie warten, wenn sie jeden Tag in Gefahr
stand, ihn für immer zu verlieren— nein, es hatte nicht
anders sein können.
Für einen kleinen Augenblick kniff sie die Lippen zu­
sammen, dann versetze sie kalt: „Heinrich ist nicht der
Mann, lange mit sich spielen zu lassen; entweder ich sagte
„ja" oder— ich verlor ihn. Ich habe das erstere vorgezogen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:42:18.694 - 19000501 - Seite 3 ]
Nr. 35.
Gmundner Zeitung.
Seite 3
welcher übrigens von vielen Seiten gewarnt wurde, als
das Vorspiel zu dieser großen finanziellen Action. Die
Warner bezüglich der Emission 3'/s"/oiger Titres hatten
Recht behalten, denn das anlagesuchende Publicum ver­
hielt sich diesen niederverzinslichen Werten gegenüber ab­
lehnend, insbesondere da es auf dem Markte durch das
Rückströmen der vierpercentigen Werte aus dem Aus­
lande genug Anlagematerial vorfand.
Im Laufe der Zeit hat sich nun die Richtung des
Zinsfußes gewendet. In Deutschland und auch haupt­
sächlich in den anderen Industriestaaten saugt der in­
dustrielle Aufschwung alle disponiblen Capitalien auf und
seit langen« war keine solche dringende Nachfrage nach
Geld wie jetzt. Infolge dessen hält sich der hohe Zins­
fuß und war es nicht zu verwundern, dass die Course
der Anlagewerte bei dem geringen Animo für dieselben
einen langsamen Rückgang erfuhren.
Wer für sein Capital eine ruhige gut verzinsliche
Anlage sucht, hat bei dem jüngsten Rückgang der Renten-
course die beste Gelegenheit eine solche zu finden. Unsere
sowie die ungarischen Renten bieten heute mehr als vier
Percente Verzinsung und sind daher Anlagewerte erster
Güte für die kleinen Kapitalisten und Sparer, welche sich
nicht dem mit dem Besitze von Speculationspapieren ver­
bundenen Risico aussetzen sollen, sondern berufen sind, mit
Consequenz als Abnehmer der Staatswerte oder privaten
hhpothekar-sichergestellten Schuldverschreibungen auf dem
Effectenmarkte zu erscheinen.
Jährlich werden Millionen durch die Sparer zur
Capitalsanlage gebracht und diese Millionen sollen bei
richtiger vorsehender Finanzwirtschaft des Einzelnen dem
Renten- und Anlagemarkt zufließen, der dadurch aufnahms­
fähiger wäre.
Ain Mittwoch voriger Woche war ein starker Rück­
gang sämmtlicher österreichischer und ungarischer Renten
infolge Abgaben, welchen keine Käufer gegenüberstanden,
zu verzeichnen. Die ungarischen Renten, insbesonders die
Kronenrente, bieten bei dem jetzigen gedrückten Course und
bei dem Umstande, dass die Entscheidung in der Renten-
steuer-Angelegenheit höchst wahrscheinlich in günstigem
Sinne ausfallen wird, viele Chancen. Die ungarische
Kronenrente gewährt bei dem Course von 92 eine 434"/oige
Verzinsung, die ungarische Goldrente bei einem Course
von 97'40 eine 41°/„ige Verzinsung und die mit 81'95
notierende 3"/„ige ungarische Jnvestitionsrente sogar eine
4 27"/oige Verzinsung, wobei noch zu berücksichtigen ist,
dass bei diesem Renteutitre in künftigen Zeiten bei neuer­
licher Wendung des Zinsfußes möglicherweise ein an­
sehnlicher Coursgewinn erzielt werden kann.
Ans die gemeinsame 42"/„ige Rente hat sich bis zu
9850 ermäßigt, bei welchem Course das anlagestichende
Capital eine 4'27"/„ige Verzinsung findet.
Die gedrückten Rentencourse werden viele veranlassen
auf dem Markte zu erscheinen, um billig einzukaufen und
ist daher zu erwarten, dass die Courswelle bald wieder
kräftig emporsteigen wird, wie auch tatsächlich am nächsten
Tage schon eine Erholung eintrat.
Die neue Usance. Mit 26. April wurde der statu8 huo
wieder bei der Notierung der Wertpapiere hergestellt. Bei
den Anlagewerten bleibt die Percentnotierung aufrecht,
nur die Coursnotiz der ans Conventions-Münze und Gold­
gulden lautenden Effecten hat insoferne eine Veränderung
erfahren, als der Percentsatz der Notierung für 50 fl. CM.
— L 100'—,resp. 50 fl. Gold —L 100— gilt. So z. V.
notierten österr. Goldrente 98 25, sonach hatten fl. 100—
österr. Goldrente fl. 100— Gold—L 240, einen Wert
von L 236 16. Nach der seit 26. April eingeführten
Notierung gilt der Cours 118 08 für fl. 50.— Gold, sonach
ergibt sich der Wert von fl. 100 österr. Goldrente gleich­
falls mit Iv 236 16.
Die 1854er Lose notierten 164 für je K 100. Nachdem
das Nominale von 250 fl. CM.— L 525— in Rechnung
kam, wurde 164 mit 5'25 multipliciert, um den Stückwert
von I( 861'— zu ermitteln. Nachdem jetzt 50 fl. CM. für
L 100— angenommen werden, ist die Procentnotierung
von 172-20 mit 5 zu multiplicieren, was denselben Stück­
wert von L 861'— ausweist.
Eine Ausnahme bilden die Staatsdomänen-Pfand-
briefe, die zu Staatsschuldverschreibungen abgestempelten
Eisenbahn-Actien, die dreipercentigen Südbahn-Obligativnen
und die in Francs zahlbaren dreiprocentigen Staatsbahn-
Obligationen, die nicht mehr in Percenten, sondern wie
früher per Stück, jedoch in Kronen notiert werden.
Die einschneidendste Veränderung geschah bei der
Notierung der Actien, deren Cours von nun an per Stück
zu verstehen ist und bei den nicht voll eingezahlten Actien
die Notiz den Wert des eingezahlten Betrages zum Aus­
drucke bringt. Selbstverständlich zeigen auch die Notirungen
der Actien nach neuer Usance demjenigen, welchem der
Courszettel vom vorigen Jahre geläufig ist, eine scheinbare
Wertveränderung, indem alle Course auf Kronenwährung
lauten. Mit diesem wird sich wohl jeder bald zurechtfinden,
da einfache Division durch 2 den Wert in Guldenwährunq
herstellt.
Nach der aufgehobenen Percentnotierung musste bei
Creditactien die Notiz von 230 30 mit dem Nominale 320
multipliciert werden, um den Wert der Actie mit L 736'64
zu ermitteln, welcher Umrechnungsmodus bei der neuen
Usance entfällt, da der Cours mit L 736 64 fertig im
Coursblatte steht.
Wie umständlich und leicht zu Jrrthümern führend
war die Ermittlung des Wertes der einzelnen Actie bei
nicht voll eingezahlten Actien. So musste bei österr. Boden-
creditactien die Percentnotierung von 260 mit dem Nominale
von K 480— 500 Francs multipliciert werden und von
diesem Betrage 60°/„ des nicht eingezahlten Capitals, d. i.
L 288 abgezogen werden, wonach erst der Wert der Actie
mit L 960 ersichtlich wurde. In dem Coursblatte nach
neuer Usance findet man sofort den Cours von L 960,
der sich leicht in Guldenwährung umwandeln lässt.
Naturgemäß wurde die percentuelle Ausdrucksweise
der Dividende fallen gelassen. Alan braucht nicht mehr den
Percentsatz von 11'25°/„ der Dividende der Creditactie mit
dem Nominale von L 320— zu multiplicieren, um den
Couponswert mit L 36— zu ermitteln, sondern man
kann jetzt mit einem Blicke erfahren, dass der Coupon
pro 1899 mit L 36 zur Einlösung kam.
Der Großtheil des Publicums ist mit der Modificirung
des Coursblattes befriedigt worden, ein Theil der Fach­
leute hält jedoch wie vor die Percentnotierung für die
richtige Form.
Die Regulierung des Traunlee-Äusflulses und der
Brückenbau.
(Schluss.)
Die Baukosten des neuen Werkes sind sammt
allen Nebenarbeiten auf 3 V« Millionen Kronen
veranschlagt. Die Preisansätze sind hiebei derart, dass
das Auslangen unter allen Umständen gefunden wird.
Wie bereits vorher erwähnt, ist die Ausnützung eines
ständigen secundlichen Abflusses von 20 mit voller
Sicherheit zu erwarten. Dieser liefert bei 75 Nutz­
effekt 1420 U?. Abzüglich der für die fünf Werke zu
reservierenden Kraft stehen dann noch circa 700 U? für
eigene Zwecke zur Verfügung. Es wäre dies eine immer
vorhandene gleichmäßige Kraft. Darüber hinaus wird
eine wechselnde Kraft zu erzielen sein, namentlich in den
Sommermonaten, für welche der Kraftbedarf auch an und
für sich ein höherer sein dürfte als in der übrigen Zeit.
Das Erträgnis wird sonach auf die früher genannten
700 U? nicht beschränkt bleiben.
Bei Verwendung der verfügbaren Kraft für industrielle
Kraftanlagen zum Preise von circa 125 Kronen pro IN'
und Jahr wäre eine normale Verzinsung des Anlage-
capitales und Amortisierung desselben nicht zu erreichen,
bei Umsetzung in elektrisches Licht aber mit
voller Sicherheit.
Die Erfahrung wird lehren, dass die neue Wasser­
kraftanlage „Traunfall" der gestellten Nachfrage um Kraft­
abgabe nicht wird genügen können und dass bald das
Bedürfnis einer Kraftvermehrung und einer Kraftreserve
sich geltend machen dürfte. Damit soll nicht gesagt sein,
dass das in Rede stehende Unternehmen mit dem Traun­
fallwerke zu vereinen sei, sondern es sei nur darauf hin-
gcwiesen, dass für die verfügbare neue Kraft ohne Schwierig­
keit Abnahme gefunden wird.
Die Projektanten schlagen, wenn die Ausführung
der Arbeit von der Negierung selbst auf Rechnung des
Staates nicht übernommen würde, die Bildung einer
„Wasser-Genossenschaft" vor, deren Aufgabe
die Durchführung der Wasserkraftanlage und die Finan­
zierung des Unternehmens sein würde. Diese Genossen­
schaft hätte zu bestehen aus Vertretern der Gemeinde
Gmunden, Vertretern der Seeufer-Gemeinden und anderer
Interessenten. Zunächst hätte die Genossenschaft insbesondere
die größtmöglichste Unterstützung der Regierung sowohl
bei den wasserrechtlichen Verhandlungen, als auch in
materieller Hinsicht anzustreben. Die letztere Hilfe brauchte
sich nur auf die Gewährung eines unverzinslichen Dar­
lehens zu erstrecken, dessen Rückzahlung auf andere Weise
gedacht ist.
Nachdem geplant ist eine const ante Wassermenge
von 20 und eventuell auch mehr auszunützen, haben
wegen des erhöhten gleichmäßigen Wasserquantums sämmt-
liche Werksbesitzer entlang der Traun bis zur Mündung
zweifellos insoferne einen sehr bedeutenden Vortheil, als
ihnen die Gelegenheit geboten ist, ihre Werke auf die er­
höhte Wassermenge einznrichten. Es bedeutet diese
Möglichkeit für die Mehrzahl der Werksbesitzer
bei den enormen Gefällen (Gmunden bis Lambach 70 m,
Lambach bis Mündung 96 m) von denen nur ein kleiner
Theil nicht ausnützbar ist, eine ganz gewaltige
K r a s t v e r in e h r u n g.
Sollten nun diese Werke im Laufe der Zeit daran
gehen, den gebotenen Vortheil für ihre Zwecke aus­
zubeuten, so erscheint es nur recht und billig, dass sie
auch zu den Kosten der Schaffung dieses Vortheiles einen
vorher zu bestimmenden Theil beitragen. Für diesen Zweck
wäre ein Landesgesetz zu schaffen, welches die Höhe des
Beitrages für die in Anspruch zu nehmende Kraftver­
mehrung regelt und gleichzeitig bestimmt, dass diese Ein­
nahmen zur Amortisierung des Staatsvorschusses und
eventuell noch zur Kräftigung des Bau- und Betriebs-
capitales zu dienen habe».
Wenn der Staatsvorschuss in entsprechender Höhe
zur Verfügung gestellt wird, so erhält das projectierte
Werk lediglich den Charakter eines Industrie-Unter­
nehmens, dessen ausreichende Verzinsung und Amor­
tisierung außer Frage ist und wofür von jedem Geld­
institute die erforderlichen Mittel beschafft werden können.
Es wird Sache der Stadtvertretung Gmundens sein,
diese Frage eingehend zu studieren und insbesondere in
Erwägung zu ziehen, inwieweit die Z u ku nft Gmundens
damit verknüpft ist. Die bestehende Gasfabrik ist ein
städtisches Institut. Dieses könnte in der Folge bei der
fortwährenden Kohlenvertheuerung und einer möglichen
fcharsen Concurrenz durch das elektrische Licht nicht nur
ausdehnungs-, sondern auch concurrenzunfähig werden
und einen harten und aussichtslosen Kampf zu bestehen
haben. Auf anderer Seite wieder, wenn das Gaswerk zu
bestehen aufhört, steht die Gemeinde einem Privatinstitute
als Lichtgeberin gegenüber. Alle Gemeinden sichern sich
ausnahmslos das Heimfallsrecht bei der­
artigen Unternehmungen.
Beim Traunfallwerke kann von einer derartigen Ab­
sicht überhaupt nicht gesprochen werden. Wenn keine
andere Lösung möglich wäre, würde sonach die Gemeinde
Gmunden das Licht für alle Ewigkeit von einem Privat­
unternehmen beziehen müssen. Diese angenehme Aussicht
kann unmöglich im Interesse Gmundens und seiner Zu­
kunft gelegen sein.
Die einzige Gelegenheit für die St a dt Gmunden,
in Bezug auf Licht einmal von Privatunter­
nehmungen sich vollständig unabhängig
machen zu können, bietet sich bei dem projectierten
Werke. Wenn diese Gelegenheit versäumt würde, wäre
die Stadt, da alle überhaupt in Betracht kommenden ver­
fügbaren Wasserkräfte in festen Händen sich befinden, nie
mehr in der Lage, ein eigenes Elektricitätswerk zu be­
kommen. Solches dürfen wir unseren Nachkommen nicht
bieten.
Die Stadt wird nicht nöthig haben als Unternehmung
selbst aufzutreten. Es werden sich gewiss Interessenten
finden, welche den Ban des projectierten Werkes keines­
wegs als ein Wagnis, sondern als ganz rentable Capitals­
anlage ansehen und die Verwirklichung übernehmen.
Bei diesem Beginnen wird die Gemeinde Gmunden
im Interesse ihrer Zukunft Sicherstellungen anstreben und
leicht erlangen können.
Wir wollen nur nochmals betonen, dass bei ener­
gischer, thätkrüftiger Unterstützung seitens der Regierung
und des Staates, in dessen eigenstem Interesse eine zweck­
entsprechende Verbesserung des Traunsee-Ausflufses ja doch
gelegen ist, die Durchführung des Werkes verhältnismäßig
leicht zu bewerkstelligen sein wird.
Der Bau der Traunbrücke ist eine Arbeit ganz für
sich und das nächste und nicht weiter aufschiebbare Er­
fordernis. Wird die Regierung sich dieser Aufgabe er­
innern? Wird sie, wie es überall im Zuge von Reichs­
straßen geschieht, diese Angelegenheit als R e ich ssache.
behandeln? Es ist ja doch nicht ausgeschloffen, dass von
verschiedenen Seiten zum Bau der Brücke Beiträge bei­
gesteuert werden. Dafs die heutige Brücke überhaupt be­
steht, hat nicht die Gemeinde Gmunden verschuldet. Auch
betreffs des Bestandes der in den Traunsee-Ausfluss ein­
gebauten hölzernen Häuser trifft die Stadt nicht das ge­
ringste Verschulden. Alle diese Stauobjecte wurden vor
Zeiten von dem bestandenen Salzoberamte hergestellt.
Nachdem sonach ein privates Uebersehen nirgends
nachweisbar ist, darf wohl angenommen werden, dass der
Staat in dieser Hinsicht hilfreich sich erweisen und durch
Ermöglichung des Brückenbaues unausweichlichen künftigen
Hochwasserschäden die Spitze abbrechen wird.
Wenn der Brückenbau energisch in die Hand ge­
nommen werden könnte, wäre die Fertigstellung
mit Sommer 1901 leicht möglich.
Ein Zuwarten könnte verhängnisvoll werden. Es
wäre auch nicht unbedingt nöthig, dass die Ausführung des
Baues durch Negierungsorgane direct im Wege einer großen
Bau-Unternehmung erfolge. Die Gemeinde Gmun-
d e u wäre ganz gut in der Lage, die Ausführung
zu üb e rne h m e n und die verschiedenen, ihrer Lösung
noch harrenden Vorfragen und privatrechtlichen Abmachungen
im kürzesten Wege zu erledigen, um eben eine rasche Her­
stellung der Brücke zu ermöglichen, wobei noch berücksichtigt
sein will, dass verschiedene mit dem Brückenbaue in Ver­
bindung stehende Arbeiten zu dem veranschlagten Betrage
wohl von der Stadt ausgeführt werden können, nicht
aber auch mit Sicherheit von staatlichen Aemtern, die
nach ihrer Organisation mit mancherlei Schwierigkeiten
und Umständlichkeiten zu kämpfen haben und daher beim
besten Willen nicht in der Lage sind, einen gleichen Her­
stellungspreis garantieren zu können.
Wollen wir hoffen, dass die besprochenen zwei Arbeiten
zum Segen Gmundens, aller Seeufergemeinden und der
Gemeinden entlang der Traun, sowie aller Interessenten
baldigst ihrer Lösung zugeführt werden können. Wir
können in dieser Hinsicht die beste Zuversicht haben, nach­
dem neuerer Zeit Staat und Land den Flussregulierungen
und rücksichtlich der Kohlennoth den Wasserkräften erhöhte
Aufmerksamkeit zuwenden, und nachdem gemeinnützige
Unternehmungen, die im allgemeinen Interesse ersichtlich
als große zukünftige Wohlthaten empfunden werden
dürfen, heute nicht mehr so ängstlich wie ehemals an­
gefasst zu werden Pflegen.
Wir führen als kleines Beispiel, dass man große
Arbeiten nur von großen Gesichtspunkten aus betrachten
und nicht das aufgewendete Capital, sondern die Ver­
zinsung desselben und den Vortheil, welchen die Oeffent-
lichkeit von einer Arbeit hat, im Auge behalten soll, folgende
Begebenheit, die sich in jüngster Zeit ereignet, an:
Der Kreis Teltow, Regierungsbezirk Potsdam,
plant die Ausführung eines Schiffahrtscanalcs und wurden
anlässlich der Beschlussfassung hierüber nachstehende
Telegramme gewechselt: Landrath von Stubenrauch an
Se. Majestät den deutschen Kaiser: „Eurer Majestät
„habe ich die Ehre und Freude zu berichten, dass die
„Kreisvorstehung soeben fast einstimmig die Mittel zum
„Bau des Teltowcanales nach den Eurer Majestät be­
kannten Entwürfen bewilligt hat."
Hierauf erfolgte die Antwort: „Berlin, Schloss,
„5. März. Mit hoher Befriedigung hat Mich die Meldung,
„dass die Vertretung des Kreises Teltow fast einstimmig
„die Mittel zum Bau des Teltowcanales bewilligt hat.


[ 2023-06-29 10:42:18.694 - 19000501 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 35.
„erfüllt. Gerne spreche Ich daher Ihnen und allen Männern,
„welche mit klarer Einsicht und treuer Hingebung dieses
„Unternehmen, dessen Bedeutung weit über das Gebiet
„des nächstbetheiligten Kreises hiuausragt, gefördert haben,
„Meinen königlichen Dank aus. Ihr wohlgeneigter und
„dankbarer Markgraf und König Wilhelm I. R."
Der Teltowcanal ist gegenwärtig nur von localer
Bedeutung, wird aber, sobald der projektierte Rhein-
Weser—Elbe—Canal (Mittellandcanal) hergestellt ist, zu
einer zwingenden Nothwendigkeit nnd wird thatsächlich die
Hauptvermittlungs-Arterie des Wasserverkehres zwischen
dem Westen und Osten des preußischen Staates bilden.
Der Teltower Kreis will nicht warten, bis die Frage des
Ausbaues des Mittellandcanals im preußischen Landtage
erledigt ist; er nimmt selbst ein Anlehen auf, das nach
Wahl des Kreisausschusses mit 3'/« oder 4»/„ verzinst,
und vom Jahre 1910 an getilgt werden soll. Es
handelt sich hier um e i u e A r b e i t im K o st en­
det r a g e von 25',^ Millionen Mark. Der Kreis
Teltow mit einer überwiegend Landwirtschaft betreibenden
Bevölkerung zählt bei einer Flächenausdehnung in der
Größe zweier österreichischer Bezirkshauptmannschaften heute
rund 225.000 Seelen. Erwägt sich, obwohl ihm jedenfalls
außer dieser Frage auch die Lösung anderer großer Auf­
gaben obliegt, trotzdem an die genannte bedeutende Arbeit
heran und hat die Zuversicht, dass das zu schaffende Werk
einstens reiche Zinsen trägt.
Es dars dann nicht Wunder nehmen, dass in manchen
Staaten oder Ländern Handel und allgemeiner Wohlstand
einen geradezu erstaunlichen Aufschwung ausweisen.
Tages- Ereignisse.
* Eine Bittstellerin aus der Straße. Am 28. v. M.
vormittags ereignete sich in Wien während der Fahrt des
Kaisers durch die Mariahilferstraße eine Scene, welche viel
bemerkt wurde. In der Nähe des ehemaligen Schwender'schen
Etablissements erwartete ein etwa zehnjähriges, ärmlich ge­
kleidetes Mädchen, weinend und ein Schriftstück in der Hand
haltend, die Ankunft des Kaisers. Der Monarch bemerkte das
Mädchen, ließ die Equipage halten und winkte dem Kinde.
Das Mädchen näherte sich sodann dem Wagen, aus dem sich
hierauf der Adjutant herausbeugte, um von dem Mädchen
das Schriftstück zu übernehmen. Dann fuhr der Monarch
weiter. Das Mädchen, sowie sein Vater, ein blinder Man»,
der in der Nähe stand, wurden arretiert.
* Nachlass einer Spitalskranken. Eine Wiener Local-
correspondenz berichtet: Im Allgemeinen Krankenhaus ist am
27. v. M die aus Lemberg zugereiste 49jährige Witwe
Hermine Fantos gestorben. Nach den in ihrem Nachlass
Vorgefundenen Wertpapieren und Bargeld dürfte die Ver­
blichene ungefähr 120.000 Kronen hinterlassen. Ihr Sohn
Julius Fantos, Corpora! im 4., derzeit in Tulln stationierten
Uhlanen-Regiment, wurde von dem Tode seiner Mutter be­
nachrichtigt. Ein Testament wurde nicht gefunden.
* Eisenbahnzusammenstoß. Aus Fiume wird dem
„N. W. A." gemeldet: Der Eilzug der ungarischen Staats­
bahn ist am 27. v. M. abends bei Buccari mit einem
Güterzug zusammengestoßen. Der Bremser des Eilznges wurde
leicht verletzt. Der Eilzug, welcher keinen Schaden erlitt, kam
mit einstündiger Verspätung hier ein.
* Ein schrecklicher Uuglücksfak ereignete sich am 27. v. M.
abends in Unter Himmel bei Steyr, wodurch die Familie
des Werksbeamten der Firma Franz Werndls Nachfolger,
Herrn Josef Stäuber, einen tief betrübenden Schicksalsschlag
erlitt. Das siebenjährige Knäblein des genannten Herrn, namens
Pepi, spielte in der Nähe der Werkskanzlei und der elterlichen
Wohnung bei einem Stoß Holzbloche, welche anscheinend
ganz gut aufgeschlichtet waren. Hiebei stieg der Knabe aus
den Holzstoß und gerieth niit einem Fuße zwischen zwei Balken,
wodurch er herabstürzte, leider aber auch ein Holzbalken ins
Nolle» kam, der den armen Knaben so unglücklich am Kopfe traf, dass
dieser auf der Stelle leblos liegen blieb. Es war jede Hilfe
vergebens und der sofort telephonisch requirierte Stadtwund­
arzt Herr Zach konnte nur mehr den eingetretenen Tod in­
folge Blutergusses ins Gehirn constatieren. An äußeren Ver­
letzungen hatte der arme Knabe nur einige Hautabschürfungen
erlitten.
* Der Mord in der Billa Glanz. Wie aus Wiener
Neustadt berichtet wird, wurde gegen den Reisenden Franz
Janke die eingeleitete Untersuchung wegen des Doppelmordes
in der Villa Glanz eingestellt. Janke wurde dem Bezirksgerichte
Hietzing eingeliefert, vor dem er sich wegen Betruges und
Vagabundage zu verantworten hat.
Local-Nachrichten.
— Hosnachricht. Kronprinz Friedrich und Kron­
prinzessin Louise von Dänemark haben sich am
29. v. M. um 11 Uhr 25 Min. vormittags von Wien nach
Mentone begeben. Zur Verabschiedung hatte» sich zum Süd­
bahnhofe begeben: Herzogin Thyra von Cumberland
mit ihren Kindern, dem Prinzen Georg Wilhelm und
der Prinzessin Marie Louise zu Braunschwei g-
Lüneburg.
— Personalnachricht. Herr k. k. Oberbergrath Johann
Heupel, Vorstand der Salinenverwaltung Ebensee, hat am
26. v. M. die Amtsgeschäfte übernommen. Herr Hofrath
Michael K e l b hat an diesem Tage Ebensee verlassen und
sich nach Meran begeben. Nach beendeter Cur wird Herr
Hofrath Kelb in Salzburg bleibenden Aufenthalt nehmen.
— Todesfälle. In Linz ist am 28. v. M. Herr Franz
Qu e res er, Metallwaren-Fabrikant und Hausbesitzer, im
85. Lebensjahre gestorben.— Herr August Götz, fürstlich
Fürstsnberg'scher Bergrath i. P., ist am 29. v. M. in Stein­
kogl im 83. Lebensjahre verschieden. Herr Götz war eine in
weiten Kreisen hochgeachtete Persönlichkeit. Das feierliche
Leichenbegängnis fand gestern Montag nachmittags auf dem
Friedhofe in Ebensee statt.— Gestern ist hier Frau Theresia
Gärber, Tapezierermeisters-Witwe, nach längerem Leiden
gestorben.
— Schulschluss. Letzten Sonntag vormittags fand im
gewerblichen Zeichensaale bei Anwesenheit des Herrn Bürger­
meisters kais. Rath Dr. Wolfsgruber, der Mitglieder des
Schulausschnsses und des Lehrkörpers die Schulschlussfeier der
gewerblichen Fortbildungsschule statt. Nach Er­
stattung der Schulstatistik richtete Herr Director M. La b er
beherzigenswerte Worte an die Schüler. Herr Bürgermeister
kais. Rath Dr. Wolfsgruber dankte dem Lehrkörper für dessen
Mühewaltung und forderte die Schüler auf, die erworbenen
Kenntnisse im Praktischen Leben zu verwerten. Die zur Besichtigung
aufgelegten Schülerzeichnungen fanden allseitige Anerkennung.
Nachmittag wurde im gleichen Saale der Schluss der
kaufmännischen Fortbildungsschule vorgenommen.
Beide Schulen haben auch i» diesem Jahre schöne Erfolge zu
verzeichnen.
— Das Sanatorium in Gmunden ist von heute
an wieder täglich im Betriebe. Gleichzeitig wurde auch das
Hotel und die Restauration „Sanatorium" eröffnet.
— Gemeinde-Ausschusssitzung. Nachdem für die gestern
anberaumte Ausschuss-Sitzung zu wenig Mitglieder der
Gemeindevertretung erschienen waren, konnte die Sitzung nicht
stattfinden und wurde dieselbe für Donnerstag den
3. Mai, nachmittags 3 Uhr, anberaumt.
— Herrenabend. Im hiesigen Mannergesangverein pulsie rt
gegenwärtig frisches Leben. Dies bewies der letzten Samstag
von den Mitgliedern des I. und II. Tenores ihren Sangesbrüdern
vom Baß im Bereinslocale veranstaltete Herrenabend, der als
vollkommen gelungen bezeichnet werden muss und hoffentlich
bald eine „zweite Auflage" erleben dürfte. Die Tenoristen
hatten sich nämlich unter der Devise „Liedertafel Haidermoos"
zusammen gethan und wählten Herrn Hagen zum artistischen
Leiter. In der kurzen Zeit von einem Monate brachte es die
Mühewaltung und der Fleiß Derer von Haidermoos dahin,
dass dem Gmundner Mannergesangverein (den Herren vom
Baß) im Vereinszimmer ein Besuch iu eorporo abgestattet
werden konnte, bei welchem die Liedertafel Haidermoos ein
reichhaltiges Programm zur Abwicklung brachte und viel Ehren
einheimste. Herr Hagen bewährte sich hiebei nicht nur als
gewiegter Dirigent, sondern auch wieder als excellenter Pianist.
Dessen Clavier-Humoristik steht geradezu einzig da. Die Teno­
risten wollten an diesem Abend beweisen, dass der Baß eine
abgethane Sache sei. Herr Deutl, der sonst über einen schönen
kräftigen Tenor verfügt, hatte sich für diesesmal ein Baßregister
zurecht gelegt und sang den „Schwedischen Zecher" sowie
Lieder aus der Oper „Die Zauberflöte" sehr wirkungsvoll.
Die Herren Puchinger und Hamann stellten sich nicht
nur als Duettisten ein, sondern erfreuten auch die Anwesenden
mit Coupletvorträgen. Die Herren Höller, Esch» weg,
Hagen und D eutl bildeten ein charmantes seriöses Quartett,
dessen Leistungen allgemeine Anerkennung fanden. Ein zweites
heiteres Quartett bildeten die Herren Dill er, Reingruber,
Höller und Deutl, das „Ein fehlerfreies Quartett" recht
anerkennenswert wiedergab. Herr Höller beklierte über-
dies mit einem Solovortrage und brachte im Vereine mit
Herrn Franz Lang eine Duoscene zur wirkungsvollen Dar­
stellung. Herr Fnadscheck erschien als humorvoller Decla-
mator auf dem Plan. Zwischen diese Vorträge mengten sich
die Männerchöre „Gestern auf die Nacht", „Wann der Vogel
naschen will" und „Rrrrauspolka", welche— wie gesagt—
nur von Tenoristen zum Vortrage gebracht wurden. Die
Bassisten waren an diesem Abende zum Schweigen verdammt,
fühlten sich scheinbar recht wohlig dabei und spendeten vielen
Beifall. Nichtsdestoweniger erzählt die Fama, dass die Bassisten
auf Rache brüte» und die Liedertafel Haidermoos zu gelegener
Zeit mit einem Gegenbesuch überraschen wollen. Solche interne
Abende sind sehr dazu angethan, den Bereinsgeist zu heben,
weshalb wir den Veranstaltern dieses Herrenabends unsere
Anerkennung aussprechen.
— Orpheum-Gesellschaft. Heute Dienstag, abends
8 Uhr, findet im Salon des Gasthofes zum „goldenen
Hirschen" (Mages) eine Vorstellung der „Neuen Wiener
Orpheum-Gesellschaft" unter der Direktion des Wiener Ge-
sangskomikers Franz Böhm statt. Die Gesellschaft besteht
aus vier Damen und zwei Herren und geht derselben ein
guter Ruf voraus.
— Zitherconcert. Am 29. v. M. fand in Stockhammers
Gasthaus in Laakirchen ein von der Zithergesellschaft
„Gemüthlichkeit" in Steyrermühl veranstaltetes Zitherconcert
statt, welches leider infolge des schönen Wetters einen ziemlich
schwachen Besuch auszuweisen hatte. Unter den Anwesenden
bemerkte man Herrn Director O. v. Gonzeubach summt
Familie, mehrere Herren Beamte der Papierfabrik Steyrermühl,
soivie die Honoratioren von Laakirchen und Lindach; auch
eine Anzahl Gäste aus Gmunden hatten sich eingefunden.
Das unter Leitung des Vereiiiskapellmeisters Herrn Franz
Schiller zum Vortrage gebrachte Programm war sehr gut gewählt
und ernteten die einzelnen Nummern verdienten Beifall. An­
genehme Abwechslung boten ein von Franz Hofstätter vor­
geführter Edison-Phonograph, sowie Vorträge in ober­
österreichischer Mundart. Möge ein zahlreicher Besuch des im
Herbste stattfindenden Concertes den strebsamen Verein für
den gehabten Ausfall entschädigen.
— Volksversammlung. Letzten Samstag abends fand
hier im Saale der Wunderburg eine Volksversammlung statt,
bei welcher Herr Meyer aus Linz als Referent fungierte.
Die Versammlung war ziemlich schwach besucht.
— Biernmlage im Markte Aussee. Der steiermärkische
Landesausschuss hat der Marktgemeinde Auffee für das Jahr
1900 die Einhebung einer Bierumlage von K 1'40 von
jedem im Gemeindegebiete verbrauchten, ob dort erzeugten
oder eingeführten Hektoliter Bier bewilligt.
— Folgen der Influenza. Aus St. Wolfgang wird
uns berichtet: An einigen Orten ist die böse Krankheit, die
Influenza, noch immer nicht vollends erloschen und bringt
dieselbe jenen, welche ihr zu wenig Beachtung schenken, oft
üble Folgen. So hat der Villabesitzer, Herr B ein st ei ne r
in Strobl dieser Krankheit, wie es scheint, zu wenig Auf­
merksamkeit zugeweudet, dieselbe verzog sich in die Füße, es
wurde einer derselben vom Brande ergriffen, so dass eine
Amputation unvermeidlich war. Verflossene» Mittwoch wurde
vom Herrn Dr. Richard Witter in St. Wolfgang, unter
Assistenz des Arztes Herrn Franz Helmberger von Sanct
Gilgen, die schwierige Operation mit bestem Erfolg aus­
geführt. Herr Dr. Witter hat vor kurzem einen Patienten,
der an der linken Brustscite an einem innerlichen Abscess litt,
so dass Lebensgefahr bestand, durch Herausnehmen eines
Stückes Rippe, die kranke Stelle bloß gelegt, so dass man
das Herz pulsieren sah, entfernte sodann sorgfältig de» an­
gesammelten Eiter und die vorhandenen, zur weiteren Eiter­
bildung geeigneten kranken Theile, der Patient ist heute
völlig hergestellt, und geht seinem Berufe wieder nach. Der
operative Eingriff dauerte nahezu eine Stunde. Das Leiden
dürfte ebenfalls eine Folge der Influenza gewesen sein. K
— K. K. Centralcommission. Das Pfarramt in Alt-
münster beantragt beim bevorstehenden Umbau der Pfarr­
kirche die Erhaltung und Restaurierung des gegenwärtigen
Presbyteriums, welches sich als Mausoleum des Grafen
Herberstorff als ein historisches Denkmal darstellt. Die Central­
commission erhob hiegegen keine Einwendung und ersucht um
Vorlage der bezüglichen Pläne. Das k. k. Ministerium für
Cultus und Unterricht verfügt, dass bei Durchführung der
Restaurierung des St. Wolfgang-Brunnens in St. Wolfgang
das genehmigte Programm genau eingehalten und nament­
lich auf das Verbleiben und die Restaurierung des Ueber-
baues Bedacht genommen werde.
— Bauplatz gesucht. Es wurde uns mitgetheilt, dass
an die einzelnen Hausbesitzer am Graben von einem her­
vorragenden Wiener Architekten die briefliche Anfrage kam,
ob und zu welchem Preise sie geneigt wären, ihre Häuser
zu verkaufen. Wie aus dem Schreiben hervorgeht, handelt es
sich um die Erwerbung eines Bauplatzes in Gmunden. Es
wäre nur im Interesse unserer Stadt gelegen, wenn hier
an Stelle der mitunter wenig zweckmäßigen Bestandobjccte
neue Hänser mit praktischen Wohnungen erstehen würden,
jedenfalls sind solche Bestrebungen zu begrüßen.
— Vorkehrungen gegen die Verbreitung des Borken­
käfers. Durch die in der letzten Zeit eingetretenen Schnee­
fälle, wurde in den Waldungen viel Schaden angerichtet,
insbesondere sind in den Nadelholzbeständen viele Schnee-
brüche vorgekommen. Da bei der nunmehr zu gewärtigcnden
wärmeren Witterung das Schwärmen des Borkenkäfers statt­
findet, liegt die Gefahr nahe, dass sich dieses forstschädliche
Jnsect in die gebrochene» Nadelhölzer behufs Ablagerung der
Brut eiubohren und sich außerordentlich vermehren werde.
Mit Rücksicht hierauf wurden die Gemeindevorstehungen von
der k. k. Bezirkshauptmannschaft angewiesen, in ortsüblicher
möglichst ausgedehnter Weise kundzumachen, dass entweder
die schleunigste Abfuhr der beschädigte» Nadelhölzer aus dem
Walde, oder deren sogleiche Entrindung, beziehungsweise Auf­
arbeitung seitens der Waldbesitzer zu veranlassen ist. In
Waldorten, woselbst bereits früher Borkenkäfer sporadisch
aufgetreten sind, werden zweckmäßig Fangbäume zu legen,
letztere nach abgelegter Brut sorgsam zu entrinden, und die
Rinde sammt der Brut unter Beachtung der gebotenen Vor­
sicht zu verbrennen sein.
— Besitzvcräuderungeil. Michael Eder verkaufte an
Leopold Eder das Haus Nr. 89 in Dorf; Franz Buchegger
an Josef Scherhammer das Haus Nr. 15 in Dorf; Franz
Forstinger an Josef Forstinger das Haus Nr. 18 iu Kranabeth;
Michael Wimmer an Franz Deixler das Haus Nr. 11 in
Schart.
— Eine mißlungene Besitzstörungsklage. Die Salz-
kammergntlocalbahli-Actiengesellschaft, die wie bereits bekannt,
auch Eigenthümerin der Dampsschiffahrt auf dem Wolfgangsee
ist, hat, Wie die „Salzburger-Zeitung" meldet, am linken
Seeufer, zwischen dem Gutsbcsitze Frauenstein und dem Leucht-
thurme, wohlgemerkt, auf ihrem eigenen Grund und Boden,
ihre Schiffe ans Land gebracht, um dieselben einer gründ­
lichen Untersuchung, Renovierung und allenfalls einer »öthigen
Reparatur zu unterstellen. Der Gutsbesitzer Herr Carl Haiser
hat nun gegen die Dampfschiffahrt-Unternehmung, beziehungs­
weise Salzkammergut-Localbahn eine Besitzstörungsklage beim
k. k. delegirten Bezirksgerichte St. Gilgen anhängig gemacht,
über welche beim genannten Gerichte verhandelt worden ist.
Der Kläger war durch Herrn Dr. Rose, die geklagte Gesell­
schaft aber durch Herrn Dr. Ktlcher, Advocat in Salzburg,
vertreten, der den Klagcausführungen, welche sich als un-
stichhältig erwiesen, mit oller Energie entgegentrat und wurde
seinen Ausführungen gemäß auch die Klage kostenfällig
zucückgswiesen. Dabei aber war das Merkwürdigste das, dass
sich die Gemeinde St. Gilgen der Klage angeschlossen hatte,
indem sie doch das größte Interesse daran haben dürfte, dass
die Verkehrsmittel auf der See radical geprüft und in
Stand gesetzt werden. Im klebrigen war die Basis der Klage
eine so minimale, daß von einer Störung auf der Straße,
die auf oben genannter Strecke dem Seeufer entlang führt,
kaum eine Rede sein konnte.
Verschiedenes.
* Vor vierhundert Jahren. Mit der gegenwärtigen
Freiheit und den Lebensverhältnissen sind gar Viele der
jetzigen Generation unzufrieden, bei jeder Gelegenheit werden


[ 2023-06-29 10:42:18.694 - 19000501 - Seite 5 ]
Nr. 35.
Gmundner Zeitung.
Seite 5
die goldenen alten Zeiten in den Vordergrund gestellt und
ihnen das größte Lob gespendet. Die Geschichte beweist,
dass die gegenwärtigen Bewohner der civilisierten Länder
gegen ihre vor vierhundert Jahren lebenden Vorfahren gerade­
zu ein Freiherrenleben führen. Eine in der damaligen Zeit
bestandene Polizei- und Kleiderordnung spricht gewiss deutlich
genug für das Gesagte, sie lässt sicher die Bevormundung
und Einschränkung des freien Willens der Unterthanen grell
genug erkennen. Diese mit aller Strenge aufrecht gehaltene
Kleiderorduung schrieb jedem Staud die zu tragende Kleidung
vor, ja sogar die Preise derselben, die nie überschritten werden
durften. Eine Haube, wie solche die Männer trugen, durfte
nicht über 3 fl. und kein Federbusch über 10 fl. kosten.
Frauen von Adel durften Ketten von Gold, aber nicht über
100 fl., Perlhauben nicht über 40 fl., andere Hauben und
Tücher nicht über 6 fl. Wert tragen. Es durfte auch jede
ein sammtenes und zwei seidene Kleider von Damast oder
Atlas haben, aber goldene Röcke und ganze goldene Brust­
tücher waren strenge verboten. Dem gemeinen Bauersmanne
und dem arbeitenden Volke war nur jenes Tuch zu tragen
erlaubt, von dem die Elle nicht über einen halben Gulden
ungarisch kostete. Besonders streng wurde auch die Polizei­
vorschrift über das Trinken und Fluchen gehaudhobt und
sind aus derselben folgende Stellen bemerkenswert: Wer von
den gemeinen Leuten freventlich flucht, soll drei Tage, im
Wiederholungsfälle aber acht Tage bei Wasser und Brot
sitzen. Adelige hatten 8 fl., beim zweiten Male 20 fl. Strafe
zu zahlen. Alle Gesellschaften, welche öffentlich oder heimlich
„zutrinkeu", sollen in Städten in offene Narrenhäusel,
auf dem Lande jedoch, in Märkten und Dörfern, in andere
Fankhnuß (Gefängnis) gelegt und drei Tage mit Wasser und
Brot gespeist werden. Dieses Zutrinken gab in der That zu
gewaltiger Völlerei Anlass, weil der eine Zecher so viel auf
einen Zug austnnken musste, als der andere vortrank.
Interessant ist auch das Münzwesen jener Zeit. Es gab
unter den verschiedenen Geldsorten damals Heller, dicke
Pfennige, Batzen, Schwertgroschen (3 kr.) und Sechser. Ge­
rechnet wurde zu dieser Zeit nach Pfunden. Ei» Pfund war
gleich 240 Pfennige, der Pfennig hatte einen Wert von
'/4 Kreuzer.
* Die Auswanderung aus Oesterreich-Ungarn nach
Amerika. Nach einem Berichte des österreichisch-ungarischen
Generalconsulats in New-Aork, der auf den vom General-
commissär für Einwanderungswese» gesammelten Daten beruht,
hat sich die österreichisch ungarische Einwanderung während
des Jahres 1898/99 folgendermaßen gestaltet: Die Zahl der
aus der Monarchie kiagewanderten Personen wird mit
64.875 angegeben, darunter 39.859 Männer und 24 976
Frauen. Die Zahl der Auswanderer nach Amerika hat sich
also gegenüber dem Jahre 1897/98 nahezu verdoppelt, da
für die Fiskaljahre 1898 und 1897 der amerikanische General-
commissär für Einwanderungswese» die Gesamniteinwauderung
aus Oesterreich-Ungarn mit 39.797, bezw. mit 33.131 be­
zifferte. Der Nationalität nach landeten im Fiskaljahre 1899
15.838 Slovaken, welche unter de» angeführten Nationalitäten
die höchste Ziffer erreichten. Den Slovaken an Zahl nächst­
folgend erscheinen die Polen mit 11.660 Personen. Die Zahl
der eingewanderten Inden betrug 11.071, der C'vateu und
Sloveue» 8643, der Magyaren 4900, der Deutschen 4313,
der Czechen 2526, der Ruthenen 1400, der Italiener 1047
und der Dalmatiner, Bosniaken und Herzegoviner 367.
* Zu Großmamas Zeiten erfreute sich bereits die Perle der
grünen Steiermark, wie Roh i t sch- S a u e r b r unn mit Recht genannt
wird, allgemeiner Beliebtheit. Der Aufschwung der landschaftlichen
Kuranstalt unter der Leitung des neuen Directors Herrn Victor
Trotter wurde im vergangenen Jahre nicht nur an den zahlreichen
Besuchern des Bades bemerkt, sondern vor allem an dem ungeahnten
Mehrverkauf des sich immer weitere Kreise erobernden Rohitscher
Säuerlings. Eine Nachricht, die alle Besucher dieses reizenden
Fleckchens Erde i» Entzücken versetzen wird, ist das endliche Zustande­
kommen der normalspurigen Eisenbahn von St. Georgen zur steirisch-
croatischen Landesgrenze; damit wird Sauerbrunn einen neuen Anschluss
an den Weltverkehr und damit eine vermehrte Bedingung des Auf­
schwunges gewinnen. Die Billigkeit der Wohnungen (von einer Krone
auswärts) ermöglicht auch dem Minderbemittelten, mit seiner Familie
auf einige Wochen während der Sommerszeit nach Sauerbrunn zu
kommen. Abgesehen, dass dies Karlsbad des Südens bei Magen-
und Darmkatarrhen, Bright'scher Nierenentzündung rc. von den be­
deutendsten medicinischen Capacitäten verordnet wird, bemüht sich die
Direktion, den Gästen das Leben so angenehm als möglich zu gestalten.
Venetianische Nächte, Promenadeconcerte, Bälle, Imrvn-tormis-Matches,
Picknicks und Ausflüge in die herrliche Umgebung sind an der Tages­
ordnung. Wer einmal dort gewesen, kehrt gerne wieder nach Sauer­
brunn zurück. ———.
Lottoziehungen.
Linzer Ziehung vom 21. April... 40 77 18 84 73
Wiener Ziehung vom 28. April ... 6 29 83 75 57
Prager Ziehung vom 25. April... 31 15 59 19 78
BrünnerZiehung vom 18. April... 69 75 76 79 27
Neueste Nachrichten.
Großer Unglücksfall in der Pariser Ausstellung.
Paris, 29. April. Heute nachmittags um vier Uhr er­
eignete sich auf dem Gebiete der Ausstellung ein Nnglücks-
fall, indem der oberhalb der Avenue Suffren führende,
das Marsfeld mit dem Panorama „Klobs oolosts- ver­
bindende Steg für Fußgänger einstürzle. Bisher wurden
fünf Leichen aus den Trümmern hervorgezogen. Zahl­
reiche Personen wurden verwundet. Es wurden alle noth-
wendigen Hilfsvorkehrungen getroffen.
Paris, 29. April. Bisher wurden sieben Leichen unter
den Trümmern, an deren Wegräumung noch gearbeitet
wird, hervorgezogen. Der eingestürzte Steg, welcher den
Uebergang von der Ausstellung zu dem zur Ausstellung
selbst nicht gehörigen Panorama „(Bobs eelosts" bildete,
war noch nicht fertiggestellt; es befanden sich acht
Arbeiter auf dem Steg. Unglücklicherweise gierigen im
Augenblicke des Einsturzes zahlreiche Ausstellungsbesucher
unter dem Steg. Die bisherige Untersuchung hat ergeben,
dass die Verantwortung für den Unglücksfall anscheinend
die Unternehmer trifft, welche die Stützen vorzeitig ent­
fernt haben sollen.
London, 29. April. Man versichert, dass General
Olivier bei Wepener verwundet worden sei. 23 Buren
sind bereits auf ihre Gehöfte zurückgekehrt.
Bezirk und Stadt Rouxville sind beinahe verödet.
Die Bürgerschaft beschwert sich, man wisse nicht, welcher
Regierungman angehöre.
London, 29. April. Nach Berichten aus Aliwalnorth
vom Heutigen wurde der Feldcornett Greyling aus Roux­
ville bei dem Gefechte beim Bushmanskop getödtet. Sechs
Läufer und drei Neuseeländer begegneten nahe beim Bush­
manskop sechs Buren. Drei Buren wurden getödtet und
drei verwundet; ein Neuseeländer ist schwer verwundet.
Lourenzo Marques, 29. April. Der Dampfer „Gironde"
ist mit 135.000 Pfund Sterling in gemünzten: Gelds und
121.000 Pfund Goldbarren in See gegangen. Der er­
wähnte Betrag wurde von einer französischen Bank in
Johannesburg nach Paris gesandt.
Fahrplan.
Giltig vom 1. Mai bis 30. September 1900.
Kronprinz Rudolph-Bahn.
Richtung Gmunden —Steinach-Jrd »in g:
P. Z. P. Z. Sch.Z. P.Z. P.Z. Sch.Z. P. Z. Sch. Z. P. Z. P.Z.
Fr. Vm. Nm. Nm. Nm. Ab. Ab. N. N. N.
an 6-27 1028 I'48* 2-29 4-50* 6-49** 7-18 9 35*** H'46 2 48*
ab 6-35 10-34 054 2 33 4 54 6 52 7 26 9 38 1048 2 50
Richtung Gmunden— Attnang:
P.Z. P. Z. Sch.Z. P.Z. Sch.Z. P.Z. P.Z.P.Z. P.Z. P.Z.
Fr. Vm. Vm. M. Nm. Nm. Ab. Ab. N. N.
an 4-16 8-48 1029st 1051 106stst 3 09 6 01 8 03 9 55* 12 37*
ab 4-20 8 52 10 36 1056 011 3 15 6 04 8 06 9 59 12 42
- Verkehrt ab >. Junk.—" Verkehrt ab l. Junk nur an Werktagen vor
Sonn- und Feiertagen.— Verkehrt tm Mat nur an Werktagen vor Sonn-
und Feiertagen, ab l. Junk täglich.— O Verkehrt ab 19. August bis M. Sep­
tember.— Verkehrt im Mai nur am 6., 13., 80., 24. und 27.; ab I. Juni
Lambach—Gmundner Bahn.
Richtung Lambach—Gmund en:
an 6 41 Früh 2-17 Nachm. 712 Abends.
Richtung Gmunden—Lambach:
ab 5 01 st. Früh 8-55 Vorm. 3 05 Nachm. 8 25 Nachts.
1- An Welser Wochenmarktstagen.
Elektrische Localbahn.
Gmunden-Staatsbahnhof nach Gmunden-Stad t-
platz: 4-25, 6 37 Früh, 8-55, 10-38 Vorm., 12-00 Mittag, 012
(im Mai nur am 6., 13., 20., 24. und 27., ab 1. Juni täglich),
055 (ab 1. Juni), 2 33, 3 17, 4 55 Nachm, (ab 1. Juni); 605, 6-55
>ab I. Juni nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen), 7'27,
8- 10 Abends; 9-40 (im Mai nur an Werktagen vor Sonn- und Feier­
tagen, ab I. Juni täglich), 10 00 (ab I. Juni), 11-50, 12 45 (ab
1. Juni), 2-55 Nachts (ab I. Juni).— Ferner Abfahrt von der
Kraftstation 3'33 Früh (nur im Mai), 6'32 Abends (verkehrt ab
1. Juni nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen), 8 52 Nachts
(im Mai nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen, ab I. Juni
täglich mit Ausnahme an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen.)
G m und en- S t a d t p l atz nach G m u u d e n- S t a a t s b a h n-
hof: 3-50, 6-02 Früh; 820, 10-03 Vorn,.; 1026, 12-40 Mittag jim
Mai nur am 6., 13., 20. 24. und 27., ab I. Juni täglich); I 30 (ab
O Juni), 2-12, 2-60, 4-25 (ab 1. Juni), 5-35 Nachm.; 6-25 (ab O Juni
nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen), 6-50, 7-45 Abends;
9- 10 (im Mai nur an Werktagen vor Sonn-und Feiertagen, ab 1. Juni
täglich), 9-28 (ab 1. Juni), 10-20 (nur bis zur Kraftstation, im Mai
nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen, ab O Juni täglich),
11-20, 12-10 (verkehrt im Mai täglich nur bis zur Kraststation, ab
1. Juni täglich bis zum Bahnhof), 2-25 Nachts (ab 1. Juni).
Alls de» Münchner Fliegenden Bl ättern.
Dienstbotenmalice. „Der Herr Baron ist leider aus­
geritten; aber wenn der gnädige Herr sich einige Augenblicke gedulden
wollen, er wird gleich zurückkommen— sein Pferd ist schon da!"
Doppelsinnig. A.: „Sie kannten ja auch den Schulz«
immer als Ehrenmann?"
B.: „Hm, ja, ich erinnere mich— dunkel!"
Zu gut getroffen. Photograph (zu Herrn Müller): „Nun,
ist ihre Frau Gemahlin nicht gut getroffen?"
Müller: O, zum hören deutlich!"
Ein Vorth eil. Professor: „Du, Frau, gib mir einmal meinen
alten Regenschirm!"— Frau: „Warum denn den alten!"— Professor:
„Ja, ich will jetzt dem Buchhändler Gruber meine neue lateinische
Grammatik zum Verlag anbieten. Da kann's nicht schaden, wenn
ich beim Fortgeh'n den Schirm stehen lasse!"
Marktpreise.
Getreide- Gattung
munde«
1 Mai
schönere
geringere Mtttelpreis
24. April
Mtttelprets
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
19 80
16—
14 50
14—
18-
14—
13 60
12-
18 60
14 50
13 60
12-
13 60
18 60
14 50
13 60
12—
13 60
Mittelpreis der Körnergattungen per 10V Kilo.
Vom 23. bis 28. April.
Marktorte
Weizen Korn Gerste Linsen
Hafer
Wels
Steyr
Ried
Schwanenstadt...
Eferding
Salzburg
Kirchdorf
Aschach
St. Pölten
Waidhofen ('/., Hektol.).
16 55
17 42 i
16 60
16 75;
17—
18 43
18 13
l7-!
17 40!
7 40
14—
13 94
13—
13 80
14—
14 26
15 29
14-
14 20
15 07
13 20
>4 20
14—
14—
16 42
14—
5 20-
12 10
12—
11 57
13 20
12—
11-
13 38
12—
11—
3 40
Victualienpreise in Gmunden am i. Mai In L und d.
I Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, —'46, Mund —'44. Semmel- —'40,
Pohl- —-32, Gries, schöner —-48, Hausgries —'44; Erbsen —'80,
Linsen —-70, Bohnen- 36, Hirse —-40. 1 Kilo Rindfleisch 1'40,
Kalbfleisch 1-28, Schweinefleisch 1-40, Schöpsenfleisch 1-20, Schwein­
schmalz l'80, 7., Kilo Rindschmalz 1'—, l Liter Milch, Obers— 80,
ordin. —'20. Bier —'30, Branntwein, orbin. Per Liter —'64.
I Ei —-04. i Kilo Baumöl 1-—, Ripsöl —-80, Kerzen, gegossene
1-60, ordin. 1-20, Seife —-56. I Paar Hühner 1'80. 1 Taube —-40,
1 Gans 5 60, I Ente 2 20. Kartoffel per >/, Hektol 3 20. '/, Kilo
Butter —-80. 100 Kilo Mais 13-14, Stroh 3 60. Pferdeheu' 3 60.
Salzpreise in Gmunden per loo Kilogramm: Stöcklsalz
oder Berglern 20-—, Sudsalz 19'60, Fabriksalz 2 86.
Holzpreise in Gmunden für eine» Raum-Cubikmeter u. zw.
vom L eh en- Aufsatzplatz.- harte Scheiter guter Sorte 8 40, harte
Ausschussscheiter7-20, Prügel 6'40; weiche Scheiter guter Sorte 640,
Ausschussscheiter 5-70, Prügel 5'20; vom Finsterau-Aufsattplatz:
harte Scheiter guter Sorte 6-—, Ausschussscheiter 5-20, Prügel 3-60,
Weiche Scheiter guter Sorte 5--, Ausschussscheiter 4-20, Prügel 8-20;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8'—,
Ausschussscheiter 7-—, Prügel 520; Weiche Scheiter guter Sorte 6'40,
Ausschussscheiter 5-60, Prügel 4'20.
Wasserstand am Traunpegel zu Gmunden den 1. Mai »m
7 Nbr früh 14 Centimenter ober Null bei offener Klaus.
Course an der Wiener Lörse in Lroiienwährung.
Mörse vom 30. April.
Die Notierung der Anlagewerte ist in Percenten für je 100 Kronen Nominale ausgedrückt, der „Diversen Lose" und Aktien für je ein Stück,
llmrechmuigssttznl-.-.Pl. °d. A.- 2 X, 1 K. <M.- 2 NlvIi, lKoldz.— 2 NIV N, 1 Nimd- 1 X18 k, 1 Zriiur«d. 1 sire- 96 il, 1 jio.Lterl.- 21 X.
Ällg-inriuc Staatsschuld.
Notenrente
Silberrente
1854 er Lose
1860 er Lose
1860 er Lose
1864 er Lose
Oesterr. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente
Oesterr. Kronenrente....
Elisabethbahn- Schuldverschr
Franz Josefsbahn-Schuldv.
Rudolfsbahn-Krön. Schuldv
Ungarische Staatsschuld.
Ungarische Goldrente.
Ungarische Kronenrente
Ung. Prämienlose...
Ung. Prämienlose...
Theißlose
Ung. Grundentl. Obligat.
Ändere öffentl. ÄnUhrn.
Bosnische Landesanlehen.
Wiener Verkehrsanlehen..
Donauregulierungs- Ant..
Diverse Lose.
Bodencredit, Emission 1880
Bodencredit, Emission 1839
Donau-Regulierung ....
Ungarische Hypothekenbank.
Triester Stadtanlehen...
Triester Stadtanlehen...
Donau-Dampsschiffahrt..
Serbenlose
Türkenlvse
Dombau
Creditanstalt
Clary
Innsbrucker
Zinsf.
7°
42
4-2
3-2
4
4
4
4
4
S'/.
4
Nominale, Währung
250 fl. CM-, Notierung
für 50 fl. CM. -100 L
500 fl. ö. W.—1000«
100 fl. ö. W.— 200 R
Cours
i» 7°
98-90
98-50
172'—
136-25
159-25
100 fl. ö. W.— 200 U 302-—
3
3
5
4
4
4abiv°/o
2
IM fl. Gold, Notierung
für L0 fl. Goid -- IM t!
IM fl. Gold, Notierung
für so fl. Goid- wo L
100 fl.Silb.— 200IL
diverse Stücke
im fl. Gold, Notierung
für so ft. Gold- im L
100 fl.— 200 L
50 fl.— 100 L
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. CM.
50 fl. ö. W.
100 fl. CM.
100 Frcs.
400 Frcs.
5 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
40 fl. CM.
SO fl. ö. W.
117-90
98-35
11520
121-50
95-70
11705
92-75
164'-
164'-
139-25
92-80
89-—
98'—
108—
Cours
pr. St.
239'-
235-60
257'-
241-25
370--
170—
835'-
74'—
117-50
13—
400—
132-50
64-50
Diverse Lose.
Krakauer
Laibacher
Ofner
Palffh
Oest. Rothe Kreuz-Gesellsch.
Ung.RotheKreuz-Gesellsch..
Rudolssstiftung .......
Salm
Salzburger
St. Genois
Stanislau
Waldstein
Wiener Communal
Äclirn.
Oesterr. ung.Bank-Actien
Oest. Bodencredit- Actien
Oesterr. Credit-Actien.
Ungarische Credit-Äctien
Donau- Dampfschiff. Act
Nordbahn-Actien...
Staatseisenbahn-Actien
Südbahn-Actien. pro 1898
Oest. Nordwestbahn-Actien..
Böhm. Nordb. Act. pro 1898
Wechsel.
London s. 10 Pfund Sterl...
Italienische Bankplätze....
Paris für 100 Francs...
Valuten.
Kais. Randducaten p. St...
Napoleond'or per Stück...
20 Markstücke per Stück...
Deutsche Reichsbanknoten für
100 Reichsmark
Sovereigns per Stück ....
Rubelnoten per Rubel ....
Italien. Bankn. s. 100 Lire..
Zinsf.
7»
Divtd,
per Sr
pro1899
102'—
Fr. 40—
36—
36'-
16—
270-50
Fr.2S'S0
Fr.r-
22—
23-
Noininale, Währung
20 fl. ö. W.
20 fl. ö. W.
40 fl. ö. W.
40 fl. CM.
IO fl. ö. W.
5 fl. ö. W.
10 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
20 fl. CM.
100 fl. ö. W.
700 fl.— 1400 L
SM Frcs.— 480 u:
40"/» Einzahlung
160 fl.— 320 L
200 fl.— 400 L
500 fl. CM.— 1050 L
1000 fl. CM.- 2100«
500 Frcs.— 480 L
500 Frcs.— 480 L
200 fl. Silb.— 400 L
150 fl.— 300 L
Cours
Pr. St.
70—
49—
134—
13260
4225
21—
63 50
17525
5950
183—
130—
178-
387'-
1757—
963—
734—
740—
735'—
6205'—
643-50
114-50
467—
450—
242-82
91-—!
96-45?
1134
1927
2368
118-35
24-22
255
91—


[ 2023-06-29 10:42:18.694 - 19000501 - Seite 6 ]
Seite 6
Gmundner Zeitung
Nr. 35
Meteorologie
der Woche vom 23. bis 29. April.
(Station Trauilstkiilsuß 430 m über dem adriatisiheii Meere.)
Barometer-Jahresmittel— 724-9 »>?»
Datum
Zo
Z o
8^
R"
Thermometer
in Windstille und
Schatten
6" Max.! Min.
«-
"»L
Wind
April 23.
24.
„ 2S.
2«.
27.
,, 28.
29.
7 Uhr
2„
3
7„
2„
9„
7«
2„
9
7„
S„
9„
7 ..
2«
S
7„
2
9 ..
7
2„
9
7240
217
229
220
205
200
189
17 4
19 9
260
265
26'5
220
201
210
22-7
21- 7
220
22- 0
21-5
20-1
9-^
14.0
6- 7
5-3
10W
70'
4'9!
13- 7!
78!
20!
5 5!
29
0-9^
14- 3!
7- 9!
25
16-3!
8- 7!
3-3
201!
12-9
15-7!
113
140
9-9
160
17-7
21-0
50
4'0
31
10
00
1-9
1-8
9'I
7- 3
8- 5
3-3
7- 7
8- 8
123
195
1'5
7-8
SW. 1
W. 2
W. 5
W. 3
W. 2
W. 3
NW. 4
NW. 4
W. 2
W. 2
NW. 4
NW. 5
S. 1
S. 1
An alle Freunde unseres Blattes richten
wir die Bitte, für die Verbreitung der „Gmundner
Zeitung" eifrig zu agitieren und uns Adressen für
Probenumniern zukommen zu taffen.
Geburts-, Trau- und SterbeMe.
Geboren
Den 22. April. Dem Franz Riedherr. Maschinist, eilte Tochter-
Friederike.— Dem Alois Trautner, Stadtarbeiter, eine Tochter Pauline.
Getzorven.
Den 20. April. Elisabeth Carton, 12 Jahre alt, Hausbesitzers­
kind, Rinnholzplatz 5, an Scrophulose.
Den 22. Karoline Hufnagl, 58 Jahre alt, Jnspectorsgattin,
Schiffslände 10, an Blutsturz.
Den 23. Hermine Spitzer, 17 Jahre alt, Gärtnerstochter,
Wunderburgstraße 5, an Lungenschwindsucht.
Den 25. Theresia Huber, 77 Jahre alt, Magazinsdienerswitwe,
Kliemsteinstraße 12, an Herzfehler.
Den 26. Franz Gaigg, 8 Tage alt, Schuhmacherskind, Traun­
stein 37, an Darmkatarrh.
Den 27. Anna Kreuzer, 82 Jahre alt, Hausmeisterin, Freh-
gasse 27, an Altersschwäche.
Eingesendet.
Fl»llllrd-SMkii-KllIir fl. 8.40
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt; Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide" v. 45 kr. bis fl. 14.65 p Met. s84)
6. llsnnsbsrg, 8silisn-ssabriltant c>< u.i«. «„».). ^llriok.
SAxlehner"
Bitterwasser
ilL8tk8 sstürliedöZ Mfldi-mMsI devgkrt.
Lin MLt,ur-ÄLlis.r2 von Molhruk.
Feuerwehr Anzeige.
Bereitschafisdienst der sreiw. Feuerwehr Gmuuden
für den Monat Mai 1990.
Zweiter Zug:
Commando: Hauptmamistellv. Ferd. Zob e rni g g.
Zugsführer: Theodor Meisl.
Zweite Steigerrotte.- Rottenführer Ant. Holzinger.
Dritte Steigerrotte: Rottenführer Georg Starzer.
Zweite Hydrantenrotte: Rottenführer Karl G u s ch l.
Dritte Hydrantenrotte: Rottenführer Albin Tschirf.
Alarmsignalisten: Joh. B i t t e n d o r f er,
Aug. H in t e r w i r t h.
HpIIllIli-; womit ich b-statige, dass mein ISjährigeS, fast unh-ilbar-s M-gkn I
leid«», da» allen anderen Mitteln trotzte, durch die einfache Sp-ciai-
cur d-S Herrn P. in H. nicht nur gelindert, sondern nach wenigen Wochen vollständig
geheilt wurde. Herr» Popp meinen herzlichen Dank und empfehle i» allen Magen-
leidenden, sich zur Orientierung die Broschüre von Fritz Popp in Seide (Holstein)
gratis senden zu lassen. Frau Rosalie Katzianer.
H a u S k l r ch e N Rr. 3S. Post Palterndorf lNlederösterr.) sssss
liKüWM
Znsckgnnf dKls? Zgukkdnmn
kl Ilnnvn-tlntkrn^tnii inti ill ?4»-«»»«iu> k bkl linrlitziast-
Vorrätülg iu äl. 6. 61-obstsiu'g 8es-ä1xotbslLs uuck bei 8, k oll.
Laukiuauu iu (liuunlwu, bsi liui-I 6 s tu, älpottisksi- iu Lbsusss,
ksi-ner iu Ilötsts uuä ttsstauratioosu sts. (217)
koiipt ZiietzsiliiL« kür Kmu-iUen uuä lluiirsduug: bsi l,. L 12
I2der«ta1>vr, Ir. Ir. 8alslraruillsi-^utg-älpotbslcs, Oiuuulisu.'
HröLknunA. "MU
Vil' uns einem ?. s. ?udlieum misxutlieilen, (Zn88 die ^N8tn1t nl)
1« 1^8,1 1900 wietjei- lÄglieK im keinebe 8telü.
8Matorium Kmmiäen.
Kitte.
Em Geschäftsmann mit Familie,
welcher schon längere Zeit infolge Krank­
heit im Bette sein muss und daher nichts
verdienen kann, bittet edle Menschenfreunde
um eine milde Gabe.— Adresse bei der
Exped. d. Bl.
Uogetsanginrihle
in Gmunden
(Walzmühle und Vollgattersäge)
ist ab ZIenjahr 1901
zn verpachten. "WU
Anträge unter „Jogeksangmnhke" an
Kafenstein L Aogker, -Linz a. A.
Jalousien
> in allen Farben, Holzrouleanx ein-
I fach bis hochelegant, zu den billigsten
I Preisen bei <4«r>vi-. Braunau,
I Böhmen. Preisblatt auf Verlangen.
I Agenten gesucht. (205)
Hitzl ilNINMIMMillllMI
»Wt. kkSÜiK-I'KnIk,
zwei Sommerrappen und zwei Braun,
5- und 6jährig, 16° Faust hoch, sehr fromm,
fehlerfrei, gut eiugefahren und eingeh abert,
verkauft die
Kunstmühle Kleinmünchen
nächst Lin; a. D. (275)
Daselbst ist auch ein Jagdwagen und
ein gedeckter einspänniger Federwagen
sehr preiswürdig zu haben.
sMWMWMWM
Lill DhrjMM
von looo, welcher zu Hause schlafen kann,
und ein
Kcrusknecht,
welcher im Specereifach erfahren ist,
werden in einer Gemischtwarenhandlung
in Gmunden ausgenommen. Wo? sagt
die Exped. d. Bl. (295)
Ein Mädchen
aus besserem Hause, welches bei
den Eltern wohnen kann, wird m
einem hiesigen Geschäfte auf­
genommen. Adresse bei der Ex­
pedition d. Bl. (293)
MM Kacken und Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köst­
liche Würze der Speisen. Sofort
löslich, feiner, ausgiebiger und
bequemer wie die jetzt so enorm
theuers und in ihren nerven-
aufregenden Bestandiheilen
schädliche Vanille, weiche hie­
durch ganz entbehrlich geworden
ist. Kochrecepte gratis. Fünf
Originalpäckch. L1-10, einzelne
Päckchen, Ersatz für circa zwei
Stang. Vanille, 24 b. Zu haben
in Gmunden bei L. Karli,, A. Potz,
M. Kkinzrudkr. (ss»j
Esplanade Nr. 9 (Hochparterre)
bestehend aus zwei Zimmern, einem Cabinet,
Dienstmädchenzimmer, Küche, Speise, Closet,
Holzlage und Bodenraum ist sofort zn
vermiethen.
Auskunft ertheilt der Eigenthümer
Ludwig Abpirrg.
ZimMiges Haus
an frequentester Straße Gmundens, rings­
herum freistehend, ist wegen vorgerückten
Alters des Besitzers aus freier Hand
zu verkaufen. (593)
Adresse bei der Expedition d. Bl.
Jalwrswoljiiiilifl
im 2. Stocke, mit Aussicht auf den See,
bestehend aus zwei Zimmern, Cabinet,
Küche, sammt Wasserleitung, Holzlage und
Boden ist vom 1. Mai ab zu vermieten.
Adr. bei der Exped. d. Bl. (294)
Wohnung
ebenerdig, mit drei Zimmern, Küche
und Zugebör, ist Traundorf,
Annastrahe I, sofort zu be­
ziehen. (714)
llausverksuk.
Das Haus Marktplatz Nr. 6,
zwei Stock hoch, zu jedem Geschäfte ge­
eignet, ist unter sehr günstigen Bedingungen
preiwürdig zn verkaufen.
Auskunft beim Eigenthümer Satori-
stratze Nr. 1, Gmunden. (198)
! --—" l... l-- ———
In Golfern.
Schönes Gewölbe
in neuerbautem Hause, an der belebtesten
Straße gelegen, ist sofort zu vermiethen.
Näheres bei W. Wifliiger. (299)
Soeben erschienen:
(Für Clavier.)
„Gmimdiirr Turnei-marsch", componiert und
dem deutschen Turnverein in Gmunden
gewidmet von F. Lang, Preis L 1-—.
Von demselben früher erschienen:
,Frtts morgkma" L 120
„Üijilama- Galopp" 1-—
„Gpiimdner Klumeiicorso"„ I-—
Commissionsverlag von G. Mänhardt,
Gmunden und Ischl. (183)
GmttlIIMllf
für Leamte, kehrerr
"euflonifteii rc.sind
ets vorräthig bei
Joh. Habacher
in Gmunden.
VlurriSndoucfUStL un-i
(Islrlsrs mit oclör otms 6siul8cklsifs 8»mmt In8vtiriftllruvli),
scnvis jscls smcksrs
ksins ^3tui"d1ut"N6N-LpSNclS
ü-ised cxisr xetroeioist, in unsi-Icannt xssutzmaoLvollsr unck moctsrostsr
IVsiss susAstülirt, smpüsdlt
Qmunäen, LirctieuLLLse LossImülilLKLse 2).


[ 2023-06-29 10:42:18.694 - 19000501 - Seite 7 ]
Nr. 35
Gmundner Zeitung.
Seite 7.
Kundmachung.
Es ist eine Gmundner Bürgerpfründe mit dem Bezüge
täglicher 32 Heller in Erledigung gekommen.
Bewerber um dieselbe haben ihre mit dem Nachweise des Alters,
der Armut, der Erwerbsunfähigkeit und des Gmundner
Bürgerrechtes belegten Gesuche bis längstens 18. Mai l. I.
Hieramts zu überreichen.
Stadtgenreinde-Uorstehung Gmunden,
am 27. April 1900.
Der Bürgermeister:
(305) Kaiser!. Rath Dr. Wolfsgruber.
Dank.
Für die vielen Beweise herzlicher Antheilnahme während der
Krankheit und bei dem Ableben unserer unvergesslichen Mutter, Groß­
mutter, Schwester und Tante, der Frau
Theresia Huber,
Tabaktrafikautin am Seebahnhof,
und die ehrende Betheiligung am Leichenbegängnisse, bringen wir allen
Verwandten, Freunden und Bekannten hiemit unseren ausrichtigen
Dank zum Ausdruck.
Jnsbesonders fühlen wir uns tiefverpflichtet, dem Herrn Vor­
stande am Seebahnhofe Johann Thaller für dessen concillmntes
Entgegenkommen, Herrn und Frau Leopold Lechner, Handelsgärtner,
für ihre Liebesdienste, sowie für di- hübschen Kranzspenden unseren
innigsten Dank zum Ausdruck zu bringen.
Gmunden, am 28. April 1900.
Die tiestrauernde» Hinterbliebenen.
Jeder deutsche Kärntner im Anstande
beziehe die reichhaltigste heimische Zeitung
„Kärntner Nachrichten"
(Schriftleiter: I. V. Pretteuhofer.)
-»- Argan für nationale Jolitik und wirtschaftliche Ueform. -«-
Erscheint in Mach zweimal wöchentlich und kolkt nierteljährlich fioftfrei ft. 2.—.
Ankündigungen finden in den „Kärntner Nachrichten" große
Verbreitung. (z?)
Kücher- Besprechungen im Feuilleton für Kunst und Literatur.
Zum Aufbewahren aller Gattungen Kleider!
. I Krster Schutz Mu Kutte«.
Naphtali« in Paqueten zu 8, 12 und 20 kr.
Mottentablette», 18 Stück 8 kr.
Mottenbriefe, l Paquet 10 kr.
Kampher in Stücken und in Würfeln; Patschouly; Speik; Moscbus;
Patent-Jnsectenpulper zu 5, 10, IS, 20, 40, 70 u. 120 kr.
und Zerstäuber dazu L 25 kr. (294)
Zu haben in A. C. Grobsteins See-Apotheke, Gmunden,
Sparcassa- Gebäude.
Irsiierbiläer
liölsrt 8 ob u 611 und b i 11 iss loüann
ttsbaoliei'8 Kuvl-üi-livllel-ki, Kmunüen.
-»
eis diutrtilchk Uktmm-MM'iltk
die hervorragendsten der Neuzeit.
Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu de» größten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
Hotters Absorbmol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
V. Flacon f>, «.-, >/, Flacon fl ».SV.
Entfernt alle Auswüchse und fetttaen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt angegriffene
und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Ent­
zündung, ist ganz besonders bewährt del Gallon, Fesselgeschwulft, Hufveulsn, dicken Knien,
Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwsllunäen, wo solche auftroten. Behebt das Zittern
der Knie und heilt alle Qr
äuelfchungon.
Hotters Agril.
llW)
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 8« kr,
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei Nieren-,
Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenve»,
Depot in Gmunden: A. C. Grobsteins Kre- Apotheke.
Kairptdepot: Apotheke „zirrn Heik Josef",
Wien, XLI./S, Schönbrunnerstraße 182.
MW" Ausführliche Prospekte gralt» und franco, "H»
ch
ch
r
ch
G
r
r
Zemaiof'ium.
Restaurant- Lipeisesaal
UM" SI «IRNSt. "WU
Oute küelie. O Quter Keller.
OLstgÄrieli.
2u Wklreiekem L68U6d 1s,äst döklieli 61N
SLNlvriM KllMlläkll.
ch
ch
r
r
r
r
G
ch
ch
ch
r
r
G
ch
FMplim ili'i- Tralmsie-AimpMiffllürl
vom 1, öis 31. Mai 19ÜÜ.
Anschluß-
Zug
Nr. 2311
11.07 Mittag
9.45
9.50
10.00
10.07
10.12
10.17
10.39
10.65
Anschluß-
Zug
Nr. 2312
3.06 Nachm.
1.45
1.50
2.00
2.07
2.12
2.17
2.39
2.65
S t a t i
o N e N
ab
an
Gmunden
"Seebahnhof
"Steinhaus
"Meine Ramsau
*Hoisen
"Staininger
Traunkirchen
Ebensee (XI
an
ab
Anschluß-
Zug
Nr. 23tt
11.2t Mittag
12.35
12.30
12.20
12.13
12.08
12.03
11.41
11.25
Anschluß-
Zug
Nr. 2313
6.82 Nachm.
6.45
6.40
6.30
6.23
6.1S
6.13
5.61
5.35
Wochen­
markt
Schiff
7.10
I
!
6.60
I
6.40
6.20
6.00
Bei den mit* bezeichneten Haltestellen legen Schiffe, deren Ankunftszeiten eingesetzt sind, nur über gegebenes Signal an, fall-
sich nicht Paffagiere für diese an Bord befinden.— Im Falle dieses Signal nicht mindestens S Minuten vor Ankunft des
Dampfers gehißt, kein Seilfänger aufgestellt, oder die Beleuchtung der Brücke nicht sichtbar ist, besteht für den Capitän keine
Verpflichtung zur Landung, im übrigen gelten die Bestimmungen des Betriebs-Reglements.
Es wird ausdrücklich bemerkt, daß die Angabe der Ankunftszeiten der Schiffe als nur annähernd betrachtet und das Landen
an den mit* bezeichneten Haltestellen bei Nebel und Sturm nicht zugesichert werden kann. (765)
An Gmundner Wochenmarktstagen findet bei dem um 9.45 vormittags von Gmunden abgehenden Schiffe keine Landung
Seebahnhof statt.
-''-. Ä --d-V- .. -c.»:-,--^'
*- .-».-- --»-- -.^
Ullr I Lküllk M 3 I LeMer sollst!
ÜSIIMM60.000 Klaükli, 15.000 XllftW II.12.000XllMß
mit 20°/,
(251)
a L
i. Äotning: 19. IKlai 1909.
II. Heilung: 7, lull 1909.
III. 7iskung: 19. klovvmbvi' 1999.
smpstsstlt Hn»II 8uolilign<jlung, 6mun6sn, kstststausplslr.


[ 2023-06-29 10:42:18.694 - 19000501 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung.
Nr. 35.
"K- dMMttz LMK6,
auf Mm 8tü6k clöiitlied ersiliktied!
Isäe vebsrvortdeilvllA su8se8vIl!o88Sll.
Ver-Iangsn 8i6 lllUZll-lkttö ^6>8li8tk.
4^
Mb6ü-LMß6,
v
'4^
'4-*
'4^
'4^
'4^
«4»
8üMkr-MMisIier,
llkMII- VS
LllLdM-UvkIoeks,
XiM-wtiM,
llmM-Nseds,
6kMtt«ii eto. «te.
k. L 8.8MMM. LgwWr!ilrtzkl88e 5.
A».
I.. I.U8sr° loufistenpslsstei-.
Vas anerkannt doste stiittsi gegen Nüdnoraugvn, 8od«lolsn vto.
11 r» u p 1-1» vpo 1:
^ 8eli^knli8 IMM. iVien ^Litliin^.
Man
verlange
l.u8er
Louristsn-
xllastsr Lu
60 kr.
2u dLbsu Ul «munileii dsi cj«i> ^xotdsboril: L. e. Lrodrtow «oll u. L L.
Ldsi-sjallsr; In I,i»L bei llöv Lpotbsbsrn: 6. Lä«r— X. HokstLttsrg Krdsu
R'. Ruoker— vr.Vislgutds ^sLod/oI^sr —Seklosssr.—:
Oppitr.— L. Riodtsr.— HV>^er: 3. Russsg^vr-.—
M »ttl Klivie»:^ kjsodsr— lkiieliÄvrt: I?. Llrsss. (184)
Frühjahrs- u. Sommersaison
19 00.
Echte Kranner Stoffe
Ein E-Upon Mir. 3.1V
lang, complcten Herren.
Anzug (Rock, Hase and
Gilet) gebend, kostet nur
fl. 2.75,3.70,4.80 v, guter
fl 6-"U.6.90 e,, n besserer
fl 7.75 von feiner
fl. 8.65 von feinster
fl. IV.— von hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. IV.—, sowie Ueber,jeher-
ftofic, Touristenloden, feinste Kammgarne ic. -c. versendet zu Fabrik?-
»reisen die al« reell und solid beftbekannte Tuchfabriks-Niederlage
LioxvI-InLlroL IL LrÄmr.
Muster gratis u. franco. Muftergetreuc Lieferung garantirt.
Die Vorthetle der Pridatkundickast, Stosse direkt bei obiger Firma
am FabrlkSorte,« bestellen, sind bedeutend. INI
S^LLSkF««» r«»»
lisksrt sollnsllstsus
,1. llLbg.vti6r's Luodäruoksroi.
SvI»«r«1I. »ul«».
2Ld1mtzS0lnii80llSS ^.tzsllsr
von
l883)
Alax ^VvLäinKvr
ia
Vels, »illssirssse, kostzedSufl«, II. Stovk.
Thcrrsia Lraukmann
Dienstvermittlung,
Gmunden, WarktpLnh,
Fellingergafse 4. fscs;
Aamdflcht-Nlhkl
zum Preise von 10 kr. per Stück
empfiehlt
I. Kabachers Wuchdruckerei
Gmunden, Kirchenplatz 1.
Kälbki'meli!
bestes und billigstes Milchersatzmittel
zur Aufzucht von Jungvieh. Ucber-
raschende Erfolge für Züchter von
jungen Kälbern, Schweinen und Fohlen.
Prospecte und Gebrauchsanweisung auf
Verlangen gratis und franco.
10 kA reichen zur Aufzucht eines Kalbes.
5 1-A versenden franco jeder Poststation
gegen Nachnahme von 2 L 80 d.
»» Große Erfolge garantiert. «°»>
A. Fleischt H Sohn.
Kiiibermehl- Erieugiing.
Neuern Nr. 14 in Böhmen.
LoL^s.iSsr's
EDWV «tollor Ille stllnstlsesto
Lill,,,«-
I^IvullDvn «ee.
kossmarkt kir. >5 in MLll.
IN). ^.usveLrtlgs Lunäsv srsuods, Ilirsn
vsrtli LosuodLrUkvr
<2S
liünlltlielik 2»kns I
vorLÜ^liokster Oonstruetion, in tadelloser Xus-
lükrun^, naturgetreu und dauerhaft.
I*L«i»1>»L»m»8«u
vaoli sorAkältiAstsr Mtalil des Materials.
Ltimmungen und Reparaturen
übernimmt (22)
E. Megner,
Franz Josef-Platz LS.
«
V< e »1 LT r» <6
SparLMsnZsdLticIs, Onnmäsu. (238)
Verantwortliche Redaetion, Druck und Verlag von Johann Habacher.

