
[ 2023-06-29 10:52:30.963 - 19001006 - Seite 1 ]
GlliundntrZtlllM
früher
Vräuumerations-I'reise
für Wmundeu:
Ganzjährig
Halbjährig
Vierteljährig
fl. 4.-
fl. 2.-
fl. I.-
Gimlndnkl Wochküblktt
Organ für die wirtschaftliche;: Interessen des Saichammergutes.
Vrämnnerations- Preise
mit Postuerpenduug:
Ganzjährig...
Halbjährig..,
Vierteljährig..
Für das Ausland
fl. 5.-
fl. 2.50
fl. 1.25
ff. 5.60
Für Zustellung ins Haut
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
Erscheint Dienstag und Samstag früh.
Inserate werde» billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz I, neben der
stadtpsarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungsn werden nicht berücksichtigt.
P ränu m e r a t io nH -Beträge
sind in: Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 80.
Samstag, den 6. October 1900.
50. Jahrgang.
Mahler Versammlung.
Die deutschfortschrittlich und national gesinnten Kleichsrathsroahler der Stadt Gmunden veranstalten am
Sonntag den 7. Getoster 1900» astends halst 8 Uhr, im städtischen Cnrhause
eine für alle Neichsrathswähler frei zugängliche Mahle r-Versammlung. Bei derselben wird sich
Herr ^Sranz Holter aus Wels
als Reichsrat h seandidnt vorstellen und sein Programm entwickeln. Außerdem wird
Herr Raphael Pacher, Schriftleiter aus Wien
über die politische Lage sprechen. Wähler! Bedenkt, dass der bevorstehende schwere Wahlkampf es gebieterisch erfordert, dass jeder Wähler seine
politische Ueberzengung auch äußerlich bethätige. Wähler! Erscheint daher recht zahlreich zu dieser Versammlung!
Der Ortswahlausschuss.
Nationaler Unverstand.
Die Resolution der katholischen Volkspartci hat schon
von vielen Seiten ihre verdiente Kritik erfahren. Die Jn-
conseqnenz und Unentschlossenheit der Anschauungen, welche
dort ihren Ausdruck gefunden haben, sind so augenfällig,
dass es für die denkende Wählerschaft ein leichtes sein
wird, die Mängel aufzudecken. Gewiss haben auch die
Herren von der katholischen Volkspartei diese Mängel ge­
fühlt, denn den Argumenten, die man zwar nicht dem In­
halte, wohl aber der Form nach unter die Kategorie
der Verstandesargumente einreihen muss, wird noch ein
Gefühlsmoment beigefttgt, von dem die Herren sich offen­
bar bedeutenden Erfolg bei der Wählerschaft versprechen.
Dieser Punkt der besprochenen Resolution berührt die Los
von Nom-Bewegnng und fordert dagegen einerseits ein
energisches Eingreifen der Staatsgewalt, andererseits
appelliert er an die Wähler, die Anhänger dieser Bewegung
zurückzuweisen.
Es fragt sich, ob es klug und gerechtfertigt war, diese
Frage in den Wahlkamps hineinzntragen. Gewiss, man
kann immer und in allen Fällen die Polizei zur Hilfe
rufen, man kann selbst, wie es in den jüngsten Tagen ge­
schehen ist, von der Cabinetskanzlei eine polizeiliche Maß­
regel erbitten, allein ob dieser Hilferuf Erhörung findet
oder ob er Erhörung finden kann, bleibt eine offene Frage.
Die Glaubens- und Gewissensfreiheit ist staatsgrundgesetzlich
gewährleistet, und solange es sich um eine Gewissensfrage
handett, und solange nur die religiöse Ueberzengung oder
sogar politische Momente die Gründe des Conse'ssions-
wechsels bilde», hat niemand ein Recht, die Staatsgewalt
um energische Maßnahmen gegen Religionsübertritte anf-
zurnfen. Wenn also die Clericalen es dennoch thun, so
beweisen sie ihre eigene Schwäche, das Gefühl ihrer Un­
vermögenheit und ein Missverkennen der staatlichen Auf­
gaben. Der Los von Rom-Bewegung das Wort zu reden,
in dem Sinne, dass sie zu einer politischen Agitation
gegen die Anti-Liberalen zu benützen sei, wäre verfehlt.
Aber nicht minder ist es der gegenteilige Weg der Clericalen,
welche die Existenz der Bewegung zu ihren Parteizwecken
anszunützen versuchen. Sie mögen recht sich hüten, von
diesem Agitationsmittel Gebrauch zu machen, denn sie be­
schwören bannt Erörterungen, welche ihre eigenen Sünden
bloßstellen.
Gerade der consequente Mangel eines Verständnisses
in nationalen Dingen auf Seite der katholischen Volks­
partei hat es mit sich gebracht, dass ein Theil der
Wählerschaft sich von ihr abgewendet hat. Das stete Ab­
lehnen einer jeden Unterstützung berechtigter Wünsche des
deutschen Volkes in Oesterreich und die ganz unbegreiflich
treue Gefolgschaft, die den Slaven geleistet wurde, haben
endlich den noch Zaudernden die Augen darüber geöffnet,
was Deutschösterreich von den clericalen Parteien zu er­
warten hat. Jetzt wird gar die Polizei zu Hilfe gerufen,
um einer den Clericalen nnliebsamen Bewegung Einhalt
zu gebieten. Weder mit Gewalt noch mit flammenden
Pamphleten wird dieser übrigens ganz merkwürdigen Er­
scheinung des Glaubenswcchscls en mcmss entgegengetreten,
sondern nur durch die renmüthige Umkehr jener Parteien,
die sich ohne inneren Grund von der deutschen Sache los­
getrennt haben. Die clericalen Parteien, weicher Couleur
sie auch immer seien, müssen sich entschließen, treu zum
deutschen Volke zu halte», und dann werden die politischen
Motive dieser Bewegung ausgeschaltet und wird ihr selbst
begegnet. Wir leben in einer Zeit gesteigerten religiösen
Jndifferentismns und dieser befindet sich stets in einem
labilen Gleichgewichte. Der geringste Anstvß genügt, um
das Umkippen zu bewirke». Es ist nun Sache der interessierten
Parteien an diesen Zuständen entweder nicht zu rütteln
oder aber, wenn ihnen schon die Sache unangenehm ist,
auf die treibenden Motive in einen! günstigen Sinne hinzu­
arbeiten.
In religiösen Dingen hat die Polizei, die Gewalt
überhaupt noch nie nachhaltige Erfolge errungen. Auch
der Apparat logischer Ueberrednng hat in Glanbensdingen
noch geringe Resultate aufzuweisen, gegen die Stimme
und gegen die unberechenbare Empfindung des Gefühles
ist die Gewalt der Logik machtlos. Niemand wird leugnen,
dass die oft ganz unverständliche Haltung der katholischen
Volkspartei in nationalen Angelegenheiten das deutsch-
sühlende Volk wiederholt verletzt und daher manche unter
ihm auf Bahnen gelenkt hat, die seinem ursprünglichen
Denken ferne gelegen waren.
Wenn nun die katholische Volkspartei die Los von
Rom-Frage indem beginnenden Wahlstreite als Agitations­
mittel benützen will, so beweist sie, dass sie noch immer
nichts gelernt hat. Sie sieht immer nur ein Gespenst, den
Liberalismus, und über diese tödtliche Angst vergisst sie.
dass sie sich dem Volke immer mehr und mehr entfremdet.
Ganz anders die czechischen Clericalen. Diese haben in
das Register ihrer Wünsche und Bestrebungen auch rein
nationale Angelegenheiten ausgenommen. Sie wissen ganz
gut, dass die breite Masse in allen Dingen eine Stütze
in der Religion sucht und dort das richtige Em­
pfinden und für seine nationalen Bestrebungen auch das
Verständnis zu finden hofft. Selbst der czechische Clerns
sticht dieser rein menschlichen und begreiflichen Erscheinung
gerecht zu werden. Die Deutschclericalen haben aber
leider stets in nationalen Fragen zu der slavischen Sache
gehalten und nun wundern sie sich über eine Bewegung,
für die sie sich allein verantwortlich machen müssen.
Die heranreifende Wahlbewegnng ruft nach Arbeits­
fähigkeit der Volksvertretung, nach wirtschaftlichen Maß­
nahmen und nach Ruhe und wenn ein befriedigendes Ziel
erreicht werden soll, wenn die Lösung der Nationalitäten­
frage im Wege der ruhigen Erörterung und Ausgleichung
überhaupt noch erfolgen kann, dürfen nicht neue Streit­
fragen künstlich in Kronländer hineingetragen werden, die
ihm bisher fremd waren.
Damit, dass man von Ketzern und Heretikern spricht
und lärmt, wird die katholische Volkspartei die Los von
Rom-Bewegung nicht bannen, und wenn es ihr wirklich
darum zu thun wäre, den nationalen Wünschen der Deut­
schen Boden zu schaffen, so sollte sie diese Sache nicht mit
der Wahlagitation verbinden, sie würde den deutschen Be­
strebungen und ihren eigenen mehr nützen.
Politische Rundschau.
Zur Wahlbewegung.
Der Verlauf und das Ergebnis der christlichsocialen
Partei-Cvnferenz rief in der christlichsocialen Arbeiterpartei
eine große Missstimmung hervor, in deren Folge eine
Spaltung zwischen der Arbeiter- und Bürgerpartei ein-
treten wird. So werden in mehreren Wahlbezirken in der
fünften Curie seitens der christlichsocialen Arbeiter-Partei­
leitung Arbeiter als Gegencandidaten der in der Partei­
konferenz nominierten und nicht dem Arbeiterstande an-
gehörigen Candidaten ausgestellt werden. Es wird berichtet,
dass die seitens des chnstlichsocialen Reformveremes
beschlossene Candidatur des Prinzen Alois Liechtenstein
in der fünften Curie im fünften Wiener Bezirke Margarethen


[ 2023-06-29 10:52:30.963 - 19001006 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 80.
nicht ernst zu nehmen sei, nachdem der beschließende Verein
nur einen sehr geringen Anhang in der christlichsocialen
Arbeiterschaft hat. Demnach wird der von der christlich­
socialen Arbeiter-Parteileitung aufzustellende Candidat
bessere Chancen haben als Prinz Liechtenstein, zumal die
hier in Frage kommende Organisation 30.000 Anhänger hat.
Die Kundgebung des verfassungstreuen Großgrundbesitzes.
Nach dem Verlaufe der Besprechung des verfassungs­
treuen Großgrundbesitzes nimmt die „N. Fr. Pr." an,
dass diese Partei der deutschen Gemeinbürgschaft im nächsten
Abgeordnetenhause mit vereinzelten Ausnahmen in derselben
Zusammensetzung erscheinen wird, wie in dem früheren. Die
Entscheidung über den Abschluss etwaiger Compromisse
wurde den Parteileitungen in den einzelnen Kronländern
Vorbehalten. In Mähren wird voraussichtlich das Wahl-
compromiss mit der Mittelpartei erneuert werden. Dagegen
soll in Niederösterreich ein Compromiss nicht abgeschlossen
werden, und die beiden Mandate, die im Jahre 1897 in
die Hände feudal-clericater Vertreter gelangten, werden
wieder mit Mitgliedern des verfassungstreue» Großgrund­
besitzes besetzt werden.
Der Poleuclub solidarisch.
Unter dem Vorsitze des Obmannes Ritter v. Jaworski
fand in Lemberg am Donnerstag eine gemeinsame Sitzung des
polnischen Landtags-Clubs und des ehemaligen Neichsraths-
Clubs statt. Es handelte sich um die Aenderung der Geschäfts­
ordnung für das polnische Central-Wahlcomitö, aus dem
mehrere demokratische Abgeordnete ansgetreten sind. Die Abge­
ordneten der polnischen Vvlkspartei waren in der Versammlung
nicht erschienen, sondern lehnten schriftlich eine Betheiligung
ab. Nach einer lebhaften Debatte, in welcher k. Stojalovski
bemerkte, dass angesichts der Strömung, welche auf die
Wiedererrichtung der deutschen Hegemonie Hinziele, die
Solidarität zum Schutze aller Slaven strenge durchgeführt
werden müsse und seitens der Polen niemals gegen die
Czechen ausgetreten werden dürfe, eine Resolution gefasst,
wonach eine die Solidarität nicht berührende Aenderung
der Statuten des reichsräthlichen Polenclubs als ange­
zeigt empfohlen wird.
Der Landeshauptmann als Kampfcandidat.
Unter diesem Titel behandelt die „L. T." in einem
Leitartikel die Bedeutung der Candidatur Ebenhochs in
unserem Wahlsprengel. Die mit voller Erkenntnis der
Verhältnisse geschriebenen Worte müssen specielle Erwähnung
finden, da sie die Stellring charakterisieren, welche die
Wählerschaft einznnehmen haben wird. Es heißt in dem
Artikel: Wir verwahren uns entschieden dagegen, dass die
Macht, welche Dr. Ebenhoch seine Ernennung zum Landes­
hauptmanne gegeben hat, zu Wahlagitationszwecken für
seine Person, für seine, die clericale Partei ausgenützt
werde. Jetzt steht uns der Clericale gegenüber und nur
einzig und allein er, der Führer einer Partei, welche alles
Unglück, an dem heute Oesterreich leidet, herbeigeführt hat,
durch ihre volksverrätherische Haltung, durch ihre Bedienten-
haftigkeit gegenüber dem Slaventhum, durch ihre Schacher­
geschäfte mit den Regierungen, denen sie ihre Stimmen im
Neichsrathe für wirtschaftlich so schädliche Dinge wie den
Badeni-Banffy'schen Ausgleich verkaufte, gegen gut hono­
rierte Stellen für einzelne Parteiführer. Für diese Politik
ist Dr. Ebenhoch in erster Linie verantwortlich, lind er
hätte noch genug zu thun, durch ruhige und fleißige landes­
hauptmännliche Arbeit die Erinnerung an diese seine politische
Thätigkeit verblassen zu machen. Statt dessen sehen wir
ihil wieder als Fahnenträger dieser unglttckspendensten
Partei Oesterreichs, welche unserem Volke so tiefe Wunden
schlug, und welche trotz aller Betheuerungen von Patriotis­
mus, von dem die clericale» Lippen so reichlich überfließen,
von jedem, der sein Vaterland liebt, ans das äußerste be­
kämpft werden muss. Was nützt es, wenn Dr. Ebenhoch
Der Fall Diliternitz.
Roman von Arthur Zapp.
(23. Fortsetzung.)
Kurz, hastig, nervös gab sie die Erklärung ab, dass
sie sich nicht mehr ans alle Einzelheiten besinnen könne.
Auch sie sei zur Zeit des Unglücksfalls zu erschreckt ge­
wesen, als dass sie auf alle äußeren Umstände habe
achten können.
Als der Präsident jetzt eine Frage über ihre Beziehungen
zu dem Verstorbenen an sie richtete, erklärte die Zeugin,
sie fühle sich einer Ohnmacht nahe und bitte, sie zu ent­
lassen. Ihr geisterbleiches Aussehen, das konvulsivische
Zuckeit ihrer Gesichtsmuskeln lind das Zittern und Schwanken
ihres Körpers bewiesen, dass ihre letztere Angabe nicht
übertrieben sei.
Der Vorsitzende gestattete ihr, sich in ein Nebenzimmer
zurückzuziehen um dort sich dem Gericht zur Verfügung
zu halten und den weiteren Verlauf der Verhandlungen
abznwarten.
Der Staatsanwalt machte die stille Bemerkung für
sich, dass der Angeklagte, der sich während der Vernehmung
der Zeugin vorgeneigt und mit nur mühsam be­
herrschter Erregung und in sichtlich peinlicher Spannung
zugehört hatte, jetzt wie erleichtert ausathmete.
Auch Wintcrnitz blieb in seinen Antworten, die er
ans die Fragen des Vorsitzenden und des Staatsanwalts
mit fester, lauter Stimme gab, bei seinen schon während
der Untersuchung gemachten Angaben. Nur in einem
Punkte wich er von seiner ersten Aussage ab. Er räumte
ein, in dem ihm bereits vom Untersnchungsrichter vor­
gelegten Briefe die Handschrift seiner Frau zu erkennen.
hierzulande an dieser oder jener Stelle etwas Gutes zu
wirken beliebte, aber dort, wo die Entscheidung über das
ganze Wohl und Wehe des Volkes, des Landes und des
Reiches getroffen wird, der Führer jener Partei bleibt, die
gegen jede nationale Regung der Deutschen, gegen jeden
freiheitlichen Zug in unserem Vaterlande, gegen alle wirt­
schaftlichen Bedürfnisse des Volkes auftrat und nur ihrem
parteimäßigen oder dem persönlichen Vortheile ihrer Führer
nachstrebte?
Tisza gegen Apponyi.
Aus dem Auslande dringt eine die Verhältnisse in
Ungarn beleuchtende Mittheilung zu uns. Die „M. N. N."
wissen zu melden: Der Federkrieg zwischen den beiden
Strömungen im liberalen Club, die in den Rechenschafts­
berichten Koloinan Tisza s und des Grafen Albert
Apponyi allerdings nur verschleiert zum Ausdruck gekommen
waren, dauert fort. Die telegraphischen Mittheilungen an
die ausländische Presse über die sür die politische Lage
überaus bezeichnenden Ausführungen der beiden nunmehr
in einem Lager vereinten langjährigen Gegner hatten wie
gewöhnlich nur die der Regierungsgewalt in den Kram
passenden Punkte herausgehoben, in denen, wie z. B. in
der Betonung der Staatsidee, der Einheitlichkeit der Nation,
des Liberalismus, der Ausgleichung der wirtschaftlichen
und cvnfessionellen Gegensätze, beide Politiker und die
herrschende Tagesmeinung einig sind. Dass aber Tisza
vom Regime Szell die Fortsetzung des alten, Graf Apponyi
das Einschlagen eines neuen Curses fordert, wurde weislich
verschwiegen, wird aber von der journalistischen Gefolg­
schaft der beiden rivalisierenden Flügelmänner jetzt sehr
eingehend und für das feste Gefüge der liberalen Partei
nicht eben vertrauenerweckend erörtert.
Die Neise des krctc»sischen Obercommissärs.
Von einer über die kretischen Angelegenheiten vor­
züglich unterrichteten Persönlichkeit wird nunmehr bestätigt,
dass die bevorstehende europäische Neise des Obercommissärs
von Kreta, Prinzen Georg, einen eminent politischen
Charakter tragen und daraus abzielen werde, eine Wendung
in der staatsrechtlichen Stellung der Insel vorzubereiten.
Der Prinz hat, obgleich seine Neise seit längerem an­
gekündigt war, den wahren Zweck derselben vor der großen
Oeffenttichkeit geheim gehalten, so dass man allgemein an­
nahm, dass er keinen weiter reichenden Plan verfolge, als
den der Berichterstattung über seine Wirksamkeit und seine
Erfahrungen an die vier Garantiemächte, als deren
Mandatar er an die Spitze der kretischen Verwaltung ge­
treten ist. Gegenüber dem engeren Kreise der ihm nahe­
stehenden Personen hat er aber schon seit Monaten kein
Hehl daraus gemacht, dass er die Ersetzung des gegen­
wärtigen provisorischen Zustandes ans Kreta nach Ablauf
der für dieses Interim von den Mächten gesetzten drei­
jährigen Frist durch eine endgiltige Neuordnung für durch­
aus wünschenswert halte und sich zum Vertreter dieses
Standpunktes an den zur Entscheidung hierüber berufenen
Stellen machen werde. Prinz Georg will nun persönlich
Bemühungen aufbieten, um diese Regierungen von der
Berechtigung des Wunsches der Kretenser zu überzeugen,
dass die Stellung der Insel mittels Durchschneidung des
letzten dünnen Fadens, der sie noch mit der Türkei ver­
knüpft, eine definitive Regelung erfahre.
Vom südafrikanischen Krieg.
Lord Roberts schickt sich zur Abreise an, allein ver­
schiedene Vorkommnisse scheinen die Uebergabe der Ober­
befehlshaberschaft zu verzögern. Sv wird aus Durban
gemeldet, dass ein von Natal-Freiwilligen geführtes Convoi
am 1, d. M. sechs Meilen östlich von De Jagersdrift von
den Buren genommen wurde. Ein Officier und vier Mann
wurden verwundet, drei Freiwillige getödtet und mehrere
Soldaten der Begleitung gefangen genommen. Ferner
Was den Inhalt selbst betraf, so erklärte er, ihn nicht zu
verstehen. Von geheimen Beziehungen zwischen seiner
Frau und Hübner habe er nicht die geringste Ahnung
gehabt und auch während der Reise keine Kenntnis davon
erhalten. Die Ursache seiner Trennung von seiner Frau
sei die Erkenntnis, dass ihre Charactere nicht zusammen-
stimmten. Erst im Laufe der Jahre, durch hundert kleine
Erfahrungen und Beobachtungen habe sich in ihm diese
Erkenntnis langsam gebildet. Ein eheliches Zusammenleben
aber zwischen zwei Menschen, die innerlich kalt einander
gegenttberstehen und deren Characteranlagen, Anschauungen
und Empfindungen sich feindlich zu eiander Verhalten, er­
achte er sür unmoralisch. Deshalb seine Ehescheidungsklage.
Dass er dieselbe gerade in dem Zeitpunkt nach der Hvcb-
landsreise und nach der Verunglückung Hübners eingeleitet
habe, sei ein zufälliges Zusammentreffen, das miteinander
in keinem Zusammenhänge, am wenigsten in dem von
Ursache und Wirkung stehe.
Während desjenigen Theils seiner Aussage, der sich
auf das Verhältnis seiner Frau und Hübner bezog, wurde
die Stimme des Angeklagten leise und stammelnd; seine
Augen blickten scheu und in seinen Mienen malte sich ein
ergreifender Ausdruck von Schmerz und Scham.
Nach den Zeugenaussagen begann der Staatsanwalt
sein Plädoyer. Der öffentliche Ankläger erörterte die Sache
Winternitz sehr eingehend und ausführlich und stellte die
belastenden Momente übersichtlich nebeneinander: Winternitz
bringt die Idee einer gemeinschaftlichen Gebirgsreise in
Vorschlag; Winternitz weist gegen den Widerspruch
Hübners die sich in Partenkirchen anbietenden Bergführer
zurück; Winternitz legt nach der That ein ganz merk­
würdiges, höchst verdächtiges Benehmen an den Tag,
besonders gegen die Familie Hübner, für das er jede Er­
berichtet Lord Roberts vom 2. October: Ein Convoi
von 22 Wagen, der unter der Escorte von 60 Mann
Kavallerie nach Vryheid abgegangen war, wurde gestern
von 140 Buren bei De Jagersdrift angegriffen. Zwölf
Mann der Escorte entkamen. Natal-Freiwillige wurden
entsendet, um in Erfahrung zu bringe», was aus den
Uebrigen geworden ist. In der letzten Nacht brachten die
Buren einen Eisenbahuzug bei der Pomstation zur Ent­
gleisung. In dem Zuge befanden sich drei Compagnie»
der Cvldstreamgarde und andere Truppen. Fünf Mann
wurden getödtet, ein Officier und dreizehn Mann ver­
wundet. Aus solchen und ähnlichen Ereignissen ist zu
schließen, dass der Guerillakrieg selbst in jenen Gegenden
geführt wird, die man längst'für pacificiert hielt.' Was
wohl alles die englische Censur den Telegraph jver-
schweigen lässt?
Die Lage i» China.
Denkwürdig ist der Depeschenwechsel zwischen dem
Kaiser von China und dem deutschen Kaiser. Man weiß
nicht, ist das Anerbieten des chinesischen Staatsoberhauptes,
die Ermordung des Gesandten von Ketteler durch Trank-
opfer zu sühnen, ein Ausfluß der Naivität eines auf dem
halben Kulturwege stehen gebliebenen Volkes oder ein be­
wusster Hohn auf die interuativnaleu Forderungen nach
Strafe und Geuugthuung. Dass Wilhem 11, als deutscher
Kaiser und Christ die augeboteue Sühne ablehnte, ist selbst­
verständlich, interessant aber ist, dass Kaiser Wilhelm
in seiner Antwort dem Kaiser von China das Geleite und
den Schutz durch Graf Waldersee und seine Trnppen au-
bietet, um ihn wieder nach Peking zurückzuführen. In
diplomatischer Hinsicht dürfte der Depeschenwechsel dazu
beitragen, das etwas erschütterte Einvernehmen der Mächte
zu kräftigen, lieber den Fortgang der kriegerischen Unter­
nehmungen wird von Reuters Bureau aus Peking ge­
meldet: General Höpfner gieng gestern mit 2000 Mann
und einer Feldbatterie zu einer Strafexpedition nach dem
nördlichen Theile des kaiserlichen Jagdparkes ab. Tags
vorher war eine Patrouille angegriffen worden. Er steckte
mehrere Dörfer in Brand, in welchen Waffen gefunden
worden waren, nud rückte bis Nahungman vor. Die
Boxer, welche außerhalb der Stadt angetroffen wurden,
wurden nach kurzem Kampfe zersprengt.
Unruhen in Gent.
Den „M. N. N." wird unterm 3, d. M. gemeldet:
Anlässlich des gestrigen militärischen Zapfenstreiches zu
Ehren der Vermählung des Prinzen Albert mit der
Prinzessin Elisabeth in Bayern kamen gestern in Gent
ernste Unruhen vor. Mehrere tausend Socialisten ver­
anstalteten eine republikanische Gegenkundgebung, saugen
die Arbeiter-Marseillaise und bewarfen die vorbeiziehenden
Soldaten mit Steinen. 40 Unterofficiere, welche den
Zapfenstreich escortierten, zogen schließlich die Säbel und
jagten die Ruhestörer auseinander. Der Vorfall erregt
überall großes Aufsehen.
Correspondeiy.
Mitterndorf, 1- October. (Vers ch i e d e» e s.)
Herr Heinrich Lobenstock, ein Sohn des weit und breit
bekannten, noch immer rüstigen praktischen Arztes gleichen
Namens, hat das Hans Nr. 96, genannt Metzenmühle, vom
bisherigen Besitzer, Schulleiter in Absam (Tirol), Herrn Fried-
rich Lobenstock, käuflich erworben und gedenkt das ban­
fällige Object gänzlich zu demolieren nnd einen Neubau an
dessen Stelle aufzusühren.— Der k. u. k. Botschaftsralh,
Karl Freiherr von Braun, der längere Zeit mit seiner
Familie in der väterlichen Villa „Schwauegg" hier weilte,
hat sich mit dem Orient-Expressznge wieder auf seinen Posten
nach Constantinopel begebe»; der Vater desselben, Staats-
rath und emerierter Cabiuetskanzleidirector, Adolf Freiherr
klärung schuldig bleibt. Er leugnet einfach, ebenso wie er
leugnet von den Beziehungen seiner Frau zu Hübner
Kenntnis gehabt zu habe», obgleich doch seine Ehescheidungs­
klage klar das Gegentheil bekundet. Warum leugnet er?
Einfach, weil er bestreiten will, ein Motiv zu seiner ver­
brecherischen That gehabt zu haben.
„Sehen wir uns nun einmal," fuhr der Staats­
anwalt fort, „das Terrain an, auf dem das vermeint­
liche Unglück erfolgte! Die Partuachklam liegt an jener
Stelle etwa sechshundert Meter über dem Meeresspiegel.
Der Weg, den die drei Touristen benützten, führt aller­
dings einen ziemlich steilen Felsen hinan. Aber gerade
jene Stelle, an der sie sich zur Zeit des zur Verhandlung
stehenden Vorfalls befunden haben, ist platt und groß
genug, dass drei Personen bequem und ohne jede Gefahr
nebeneinander stehen können. Meine Herren Geschworenen,
es gehört wirklich ein naiver Sinn dazu, einem zuzumuthen,
man solle angesichts dieses Terrains an einen zufälligen
Uuglücksfall glauben! Die Auklagebehörde hat bei der
Polizeiverwaltung in Partenkirchen Erkundigungen ein­
gezogen betreffs der Unfallstatistik des Ortes und hat da­
bei in Erfahrung gebracht, dass an dieser Stelle seit
Menschengedenken überhaupt ein Unglücksfall nicht vor­
gekommen ist. Einzig, vor etwa dreißig Jahren, ist einmal
ein vierzehnjähriger Knabe dort abgestürzt, der sich zu weit
an den Rand des Abhanges vorgewagt hatte und von
Schwindel befallen worden war."
Der Staatsanwalt gelangte schließlich zu dem Ergebnis,
dass entweder vorbedachter Mord oder doch wenigstens im
Affect begangener Todtschlag vorliege. Er seinerseits halte
vorbedachten Mord für das Wahrscheinlichere.
Für den Fall jedoch, dass den Geschworenen die
Judicien nicht ausreichend erschienen, um ihren Wahrspruch


[ 2023-06-29 10:52:30.963 - 19001006 - Seite 3 ]
Nr. 80.
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
von Braun, gedenkt seinen Aufenthalt hier noch länger
auszudehnen.— Der abnorm schöne Herbst bringt auch eine
außergewöhnliche Hitze: -s- 26° O zur Mittagszeit im Schatten
wies das Thermometer schon an vielen Tagen. Der Wassermangel
macht sich nicht nur bei Sägebetrieben, sondern auch
zum Nachcheile der Landwirtschast und Viehzucht treibenden
Bevölkerung unangenehm fühlbar.— Die Biere der hiesigen,
modern eingerichteten Dampfbranerei „Kogelbräu" wurden
aus der Ausstellung in Wels mit der großen silbernen
Medaille sammt Diplom ausgezeichnet; als technischer Leiter
des Unternehmens fungiert zur Zeit der frühere Lehrer an
der Brauschule in Augsburg, Herr Emil Alfred Preu.
Unsere Naturalverpflegsstation wurde im abgelaufenen
III. Quartale von 799 männliche» Reisenden in Anspruch
genommen, gegen den gleichen Zeitraum des Vorjahres um
180 weniger; für Verpflegung und Reinigung der Wäsche
und Locale wurden 371 L 98 U verausgabt und a»
19 Personen Arbeit in hiesigen Werkstätten vermittelt.
Tages- Ereignisse.
* Hochzeit im bayrischen Königshause. Am 2, d. M.
fand in Manchen die Vermählung der Herzogin Elisabeth
in Bayern mit dem Prinzen A l b e r t von Belgien, dem künf­
tigen belgischen Thronfolger, statt. Die Civiltrauung vollzog
Minister v. Crailsheim, die kirchliche Erzbischof v. Stein.
* Todesfall. In Wien ist am 2, d. M. der Hof-Por-
zellanfabrikant Hans Wahlis im Alter von 30 Jahren
gestorben. Er ist seinem Vater, dem Commerzialrath Ernst
Wahlis, nach drei Monaten im Tode gefolgt.
* Bittschrift an den Kaiser. Aus Wien meldet man
vom 2, d. M.: Während der Fahrt des Kaisers aus Schön­
brunn in die Hofburg spielte sich nächst dem äußeren Burg­
thor eine vielbemerkte Scene ab. An der bezeichnten Stelle
stand ein ungefähr 14jähriger Knabe und hob, als die Hof­
equipage nahe an ihn herangckonimen war, ein Schriftstück
empor. Der Kaiser sah dies, befahl zu halten, und ließ durch
seinen Adjutanten das Schriftstück aus der Hand des jugend­
lichen Bittstellers übernehmen. Der Knabe wurde, nachdem
die Hofequipage foitgerollt war, arretiert.
* Das neue National-Musenm in München. Das
neue bayrische National-Museum in der Prinz-Regent-Straße
wurde am S9. v. M. durch Se. königl Hoheit den Prinz-
Regenten feierlichst eröffnet. Zum Festacte i» der großen Ein­
gangshalle des neuen Prachtgebäudes hatten sich sämmtliche
in München weilenden Prinzen und Prinzessinnen, die Hof-
und Staatswürdenträger, das diplomatische Corps, die
Minister und die Vertreter aller Behörden eingefunden. Der
Cultusminister Landmann betonte in seiner Ansprache, dass
der Neubau wegen seiner künstlerischen Ausgestaltung und der
großartigen Aufstellung sämmtlicher Kunstschätze ungetheilte
Bewunderung und Freude Hervorrufen werde. Das neue
Museum bedeute ein Vorbild für weite kunstgewerbliche
Kreise; es sei zugleich ein Ehrendenkinal für Bayer» und
das Haus Wittelsbach. Der Minister schloss mit einem be­
geistert aufgenommenen Hoch auf den Prinz-Regenten. Hierauf
erklärte Prinz-Regent Luitpold das neue Museum für eröffnet,
indem er zugleich allen, welche an dem Bau mitgewirkt hatte»,
herzlichst dankte. An den Festact schloss sich ein anderhalb-
stündiger Rnndgang.
* Eude des Berliner Nachtlebens. Man meldet unterm
1, d. M. aus Berlin: Heute trat das Gesetz in Kraft,
Welches anordnet, dass alle Kaufläden »m 9 Uhr abends ge­
schlossen werden müssen. Das vielgerühmte weltstädtische
Berliner Straßenbiid bei Nacht hat seine Physiognomie
wesentlich verändert. Die glanzvolle Straßenbeleuchtung der
einzelnen Geschäfte ist mit geringen Ausnahmen verschwunden.
Nach 9 Uhr wurden alle Geschäfte geschloffen, vor den
Thüre» klebte» diesbezügliche Placate, die sich ausnahmen
wie Traueranzeige». Im Potsdamer Viertel war das Bild
ganz besonders traurig, weil hier gegen 9 Uhr die elektrische
auf vorbedachten Mord abzugcbc», stelle er die Unterfrage auf
Todtschlag. Ein lebhaftes Geuiurmel gieng durch das Audi­
torium des Schwurgerichtssaales. Forschende Blicke flogen
nach dem Angeklagten hin. War er nicht geradezu zerschmettert?
War er nicht schon so gut wie vcrurtheilt? Das Schuldbewusst­
sein musste ihn doch jetzt nach den überzeugenden Aus­
führungen des Staatsanwalts förmlich zu Boden drücken?
Entrüstung und Empörung schwellten einige besonders
leicht erregbare Gemüther angesichts der Haltung des An­
geklagten. Der aber lehnte ganz ruhig mit ttbereinander-
geschlagenen Armen in seiner Bank, als könne ihm im
ganzen Leben kein Haar gekrümmt werden. Ja, um seine
Lippen zuckte ein ironisches, spöttisches Lächeln.
Und nun erhob sich der Vertheidiger zu seiner Rede.
Die Anklage der Staatsanwaltschaft— so führte er aus—
käme ihm wie ein Kartenhaus vor, das, sobald man es
berühre in sich Zusammenstürze. Nicht Thalsachen, sondern
ledigliche Vermuthungen und Annahme» stützten das lustige
Gebäude. Das ganze Leben des Angeklagten, der, wie
jedermann in der Stadt wisse, immer das volle Vertrauen
seiner Mitbürger genossen habe und von ihnen zu den
höchsten Ehrenämtern gewählt worden sei, bürge dafür,
dass er eines gemeinen, hinterlistigen Mordes absolut
unfähig sei. Wenn man dem Angeklagten, einem Ehren­
mann im vollen Sinne des Wortes, ein so feiges,
bübisches Werk zumuthe, nun wer sei dann noch sicher,
nicht für einen Verbrecher gehalten zu werden? Jeder,
der mit dem Angeklagten je in Verkehr gestanden habe,
je i» der Lage gewesen, seinen lauteren, ehrenhaften Character,
seinen menschenfreundlichen, offenen, jeder Tücke und
Hinterhältigkeit fremden Sinn kennen zu lernen, werde
den Verdacht, den die Staatsanwaltschaft hier zur An­
klage formuliert habe, weit von sich weisen. Gegen seine
Leitung versagte. Auch das Fehlen vieler Straßenhändler,
von denen einzelne populäre Berliner Typen sind, veränderte
die Physiognomie. Die Leipziger und die Friedrichstraße sind
von dichten schweigsamen Menscheumaffen belebt. Ueberall
drückt sich die Ansicht aus, dass Berlins großartiges Straßen­
bild jetzt wesentlich an seinem lichtvollen Glanze und buntem
Treiben zum Schaden seines Weltstadtcharakters eingebüßt habe.
* Neue Schntzhütten in Tirol. Zur Zeit sind seitens
des Deutschen und Oesterreichifchen Alpenvereines folgende
Schutzhütten im Bau begriffen, die voraussichtlich zu Beginn
der nächsteil Fcemdensaison eröffnet werden: Die „Coburger
Hütte" (1876 Meter) der Section Coburg am Drachensee
in der Miemnger Gruppe; die „Fürther Hütte" (2792 Meter)
der Section Fürth i» der Rieserferner-Gruppe; die „Seeber-
thal Hütte" (2300 Meter) der Sectio» Rothe Erde in Essen
a. d. Ruhr in der Oetzthaler-Gruppe; die „Zitlauer Hütte"
der Section Warnsdorf am Gerlossee in der Zillerthaler-
Gruppe; die „Pforzheimer Hütte" (2298 Meter) der Section
Pforzheim in der Ofenpaß-Gruppe. Unter Dach befinden sich
jetzt nnchbenannte Hütten: Die „Ortler-Hochjochhütte"
(3536 Meter) der Section Berlin in der Ortler-Gruppe,
deren Eröffnung schon im vergangenen Sommer hätte er­
folgen solle», die höchste in den Ostalpen; die „Haller Anger-
Hütte" (1643 Meter) der Sectio» Schwaben (Stuttgart) im
Karwendel-Gebirge; die „Winnebachsee-Hütte" (2372 Meter)
der Section Frankfurt a. d. Oder in der Stubaier-Gruppe;
die „Vernagt-Hütte" (2766 Meter) der Section Würzburg
i» der Oetzthaler-Gruppe.— Im vergangenen Sommer hat
der Deutsche und Oesterreichische Alpenverein bekanntlich nach­
folgende Schntzhütten eröffnet: Die „Otto Mayr-Hütte" im
Rheinthale der Section Augsburg; das „Pnrtschellerhaus"
der Section Sonneberg auf der Hohen Goll; die „Gleiwitzer
Hütte" der Section Gleiwitz im Hirzbachthale; die „Kölner
Hütte" der Section Rheinland i» der Rosengartengruppe;
die „Barmer Hütte" der Section Barmen im Patscherthale;
die „Starkenburger Hütte" der Section Starkenburg in der
Stubaier-Gruppe; die „Mojstroka-Hütte" der Section Krain.
— Außerdem wurden eröffnet: Die „Grutten-Hütte" im
Kaisergebirge seitens des Tnrner-Alpenkränzchens in München;
die „Herrmann v. Barth-Hütte" des Akademischen Alpen­
vereins in München in der Lechthaler Gebirgsgruppe.
* Verkehrsstörung durch Hochwasser. Aus Kaschau,
1, d. M., wird gemeldet: Auf der Linie der Popradthalbahn,
welche eine Zweiglinie der Kaschau-Oderberger Bahn ist,
wurde zwischen den Stationen Buschocz und Podolin infolge
eines durch Wolkenbruch entstandenen Hochwassers der Ver­
kehr voraussichtlich auf zehn Tage sistiert.
* Wolkenbrüche in Oberitalien. Ein neuerliches Un­
wetter hat in Genua und Umgebung großen Schaden ange-
richtet. In der Stadt Sampierdarena steht das Wasser einen
Meter hoch; die dortige Gasanlage wurde total zerstört. In
Ceiigio stürzte ei» Haus ein, welches sieben Personen unter
seinen Trümmern begrub. Der Fluss Bormida ist aus den
Usern getreten, und riss mehrere Brücken mit sich fort. Das
Elend ist überall sehr groß; viele Familien sind obdachlos.
* Diebstahl i» einer Wiener Kirche. In der Nacht
vom 29. auf den 30. September wurden aus der Kirche
Maria am Gestade vom Bild der schmerzhaften Mutter
Gottes mehrere Perlen, silberne Herzen und kleine Goldkreuze,
zusammen im Werte von 60 Kronen entwendet. Die Kirche
ist dieselbe, in welcher der irrsinnige, in der Irrenanstalt
Feldhof bei Graz internierte Werdau zweimal einbrach. Ein­
mal eignete er sich von einem Seitenaltar das kostbare
Votivherz an, welches die jetzige Prinzessin Margaretha
Sophie von Württemberg aus Anlass ihrer Genesung ge­
spendet hatte.
* Großer Diebstahl im Vatikan. Aus Rom wird be­
richtet: Wie versichert wird, erbrachen im Batican unbekannte
Thäter mit Stemmeisen eine eiserne Casse und stahlen daraus
357,000 Lire in Rententitres und 3000 Lire Geld. Die
Casse befand sich im zweiten Stock des Vatikans und gehörte
Natur könne niemand handeln. Der Angeklagte aber Hütte
seine ganze Natur verleugnen müssen, wen» er, wie die
Staatsanwaltschaft es ihm unterlege, kaltblütig, mit
kühlem Vorbedacht feigen Mord geplant und hinterlistig
vorbereitet hätte. Ebensowenig aber könne dem An­
geklagten ein Todtschlag im Affect zur Last gelegt werden.
Bei einem Todtschlag im Affect würde man annehmen
müssen, dass Winternitz kurz vor der That, also auf der
Partnachklamm, plötzlich den verbotenen Beziehungen seiner
Frau zu Hübner auf die Spur gekommen sei. Ja, wie in
aller Welt solle man sich das vorstellen? Die Staats­
anwaltschaft habe es ganz unterlassen, über diesen dunklen
Punkt irgendwelchen Aufschluss zu geben. Wer sollte oben
auf dem Gipfel des Berges, wo niemand zugegen war,
als die drei Touristen, dem Hintergangenen Ehemann die
Kunde von dem gegen ihn begangene» Betrug zugetragen
haben? Es sei ja geradezu eine Unmöglichkeit, dass sich
dem Angeklagten hier, kurz vor dem Absturz Hübners,
das gegen ihn begangene Unrecht enthüllt haben könne.
Folglich sei die Annahme eines Todtschlages in einer
augenblicklichen Gefühlsaufwallung ebenfalls haltlos. Die
Frage, ob sich Frau Winternitz der Untreue schuldig ge­
macht, könne und wolle er nicht erörtern, wohl aber stelle
er bestimmt in Abrede, dass der Angeklagte von einer an­
gebliche» Thatsache dieser Art irgendwelche Kenntnis ge­
habt habe. Niemand könne dem Angeklagten eine solche
Kenntnis Nachweise». Dass der Angeklagte die Handschrift
des Vorgefundene» Briefes nicht erkannt habe oder nicht
habe erkennen wollen, erkläre sich sehr einfach aus seiner
grenzenlosen Bestürzung und Aufregung, sowie auch aus
dem Gefühl der Scham, das den ehrliebenden Mann an­
gesichts des Beweises der Untreue seiner Frau vor dem
Üntersuchnngsrichter ergriffen habe. (Fortsetzung folgt.)
der Verwaltung der päpstlichen Paläste, der die Erhaltung
der Equipagen und Pferde sowie der Decorationen für die
St. Peterskirche obliegt. Es steht fest, dass die Diebe mit
den Räumlichkeiten vertraut gewesen sein müssen und den
Diebstahl bequem vorbereitet hatten. Der Untersuchungsrichter
im Batican, Zingarelli, Pflegt Nachforschungen nach den
Thätern, von denen bis jetzt jede Spur fehlt.
* Eine Bauernrevolte. In der Ortschaft Korniareva
im Comitat Kcasso-Szöreny kam es wegen der Austheilung
der Gemeindewiesen zu einer blutigen Revolte. Die requirierte
Gendarmerie musste, da die angesammelte Volksmenge trotz
der an sie ergangenen Aufforderung nicht auseinandergegangen
war, von der Waffe Gebrauch machen. Drei Personen wurden
getödtet.
* Die Großmutter erschossen. Aus B u dwe i s wird
berichtet: Der 15jährige Buchdruckerlehrling Johann V oj t e sek
aus Saluchen (Bezirk Budweis), welcher bei der Brandeis'schen
Buchdruckerei in Wittingau in der Lehre steht, weilte Sonn­
tags bei seinen in Neustädtl bei Lomnitz lebenden Groß­
eltern Franz und Katharina S t ich a zu Besuch. Aus Lange­
weile holte der Knabe ein in der Kammer hängendes Gewehr
und spielte damit, ohne zu wissen, dass es geladen sei, im
Vorhaus. In dem Augenblick, als Katharina Stich« den Raum
durchschritt, um sich ins Zimmer zu begeben, krachte ein
Schuss, und die alte Frau stürzte, von der vollen Schrot­
ladung in den Kopf getroffen, todt zu Boden.
* Ei» Mädchemuord. Aus Chemnitz vom 2, d. M.
wird gemeldet: Gestern wurden vier vom Jahrmarkt nach
Groß-Milkau heimkehrende junge Mädchen von einem unbe­
kannten Individuum angefallen. Drei der Mädchen konnten
sich flüchten, das vierte, die 16jährige Tochter eines Guts­
besitzers, ist in den Wald geschleppt worden und wurde dort
mit durchschnittenem Halse todt aufgefunden. Der Mörder ist
entkommen.
* Raubmord in Graz. Am 2, d. M. nachmittags 2 Uhr
wurde auf dem Schlossberg nächst der sogenannten „Teufels­
brücke" ein freches Raubattentat verübt. Ein junger, elegant
gekleideter Mann feuerte auf den ?7jährigen Theatermusiker
Karl Steinscherer drei Rcvolverschüffe ab und beraubte ihn
seiner Geldbörse mit einem Gesammtinhalte von 2 k. Der
erste Schuss drang Steinscherer in den Rücken, der zweite in
den Kopf. Der Attentäter entriss seinem Opfer die Börse,
und als er sah, dass der alte Mann noch lebe, hob er de»
bereits weggeworfenen Revolver auf und feuerte einen dritten
Schuss gegen den Kopf des Unglücklichen ab. Die Verletzungen
des alten Mannes sind lebensgefährlich.
Local-Nachrichteu.
— Hofnachricht. Am 1, d. M. sind Ihre königl. Hoheiten
Herzog Philipp von Württemberg und dessen Söhne
Herzog Albrecht und Herzog Ulrich von Württemberg
aus Hinterstoder wieder hier eingetroffen.
— Namcnsfcst des Kaisers. Aus Anlass des aller­
höchsten Nameusfefles waren am 4. d. M. die öffentlichen
und viele Pcivatgebäude beflaggt. Vormittags wurde in der
Stadtpfarrkirche ein feierliches Hochamt mit No-Vouin abge­
halten, welchem die Spitzen der Behörden und Aemter, die
Gemeindevertretung, Mitglieder der Aristokratie und ein zahlreiches
Publicum beiwohnten. Um 8 Uhr früh wohnte die Schul­
jugend aus dem gleichen Anlasse einer Messe bei.
— Handels- und Gcwerbekammer. I» der am 4. d. M.
abgehaltenen Sitzung wurde an Stelle des verstorbenen Präsi­
denten Herr» I. E. Wimhölzel, Kammerrath Karl
Reininger zum Landtagsabgeocdneten gewählt.
— Decorierung. Am 3, d. M. fand in Gosau die
feierliche Decorierung des langjährigen Lehrers an der dortige»
evangelischen Privatvolksschule, Herr» Josef Hager, mit dem
ihm von Sr. Majestät dem Kaiser verliehenen silbernen Ver­
dienstkreuze mit der Krone statt. Herr Bezirkshauptman» Graf
Salburg war zu diesem Behufe eigens nach Gosau ge­
kommen, um de» feierlichen Act der Decorierung persönlich
vorzunehmen. An der Feier betheiligte sich die ganze Gemeinde,
um einen Mann zu ehren, der auf eine fünfzigjährige Päda­
gogische Laufbahn zurückblickt und hievon 47 Jahre zum
Segen der Gemeinde Gosau wirkte.
— 40jähriges Lehrerjubiläum. Am 4. d. M. feierte
der Leiter der Mädchenoolksschule in Ebensee Herr Franz
Bi n d e r sein 40jähriges Berufsjubiläum und war hiebei
Gegenstand herzlicher Ovationen. Herr Binder, welcher neben
seiner ehrenvolle» pädagogischen Laufbahn sich auf musikalischem
Gebiete insbesondere als begabter Componist einen geachteten
Namen erwarb, kau» auf eine an Erfolgen reiche Laufbahn
zurückblicken und sich dessen in vollem Maße freuen.
— Vermählung. Herr Fritz K a l t e N b r II u e r, Ber-
Walter des Sanatoriums in Gmunden, und Fräulein Marie
Rüdiger, Tochter des Herrn Ignaz Mayer, Jnspector
der k. k. österreichischen Staatsbahnen in Wien, feiern am
10. d. M. in der dortigen evangelischen Kirche im
XVIII. Bezirk ikre Vermählung.
— Vom Landesschulrathe. In der letzten Sitzung
beschloss der Lnndesschulrath die Heranziehung des Mittwoch
nach Pfingsten und nach Ostern an Stelle des wöchentlichen
Ferialtages am Donnerstage an den Volks- und der Bürger­
schule i» Gmunden zu bewilligen.
— Erledigte Pfründe. Eine I u n g- H ö r a k'sche
Familienpfründe jährlicher 210 Kronen ist erledigt. Gesuche
um dieselbe sind b»s zum 1. November bei der k. k. Statt­
halterei in Linz einzubringen.
— Ischl-Attnang- Puchheim. Der während der
Dauer der Winter-Fahrordnung 1900/1901 an Sonn- und
Feiertagen von Ischl nach Attnang- Puchheim verkehrende
Personenzug Nr. 2327 ab Ischl 1 Uhr 23 Min. nachmittags,
an Attnang- Puchheim 3 Uhr 38 Min. nachmittags wird
ab 6. October l. I. auch an Vortagen von Sonn- und
Feiertagen in der genannten Strecke verkehren.


[ 2023-06-29 10:52:30.963 - 19001006 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 80.
— Postalisches. Das k. k. Sommer-Post- und Tele-
grapheii-Amt in Schärfling am Mondsee wurde mit 30. Sep­
tember 1900 geschlossen.
— Stöckelsalz. Das Finanzministerium hat verfügt, dass
vom 1. October 1900 an seitens der k. k. Salinen-Ver-
waltung Ebensee Bestellungen auf Stöckelsalz nicht mehr an­
genommen werden dürfen, weil die Erzeugung und Abgabe
dieser Salzsorte im Ebenster Besalzungsrayon gänzlich ein-
gestellt wird. Hiemit tritt daselbst eine Salzsorte aus dem
Verkehre, welche, im Jahre 1750 bei der k. k. Saline Eben­
ste eingeführt, sich rasch und dauernd einer großen Beliebt­
heit erfreute. Den Anforderungen aber, welche heutzutage in
hygienischer und technischer Beziehung an einen zu Genuss-
zweckeu dienenden Massenartikel gestellt werden müssen, ent­
spricht das Stöckelsalz nicht mehr, und erscheint dadurch die
vorstehende Verfügung gerechtfertigt. Für den an die Ver­
wendung von Formsalz gewöhnten Theil der Consumeuten
ist an dem in Verkehr bleibenden Briguettsalze für das
Stöckelsalz Ersatz geboten, während für den Consumeuten von
losem Salz nach wie vor Blanksalz und Mahlsalz zur Ver­
fügung stehen. Stöckelsalz wird muimehr bis auf weiteres
bloß in der k. k. Saline Aussee für den dortigen Besalzungs­
rayon erzeugt.
— Zur Beachtung. Die Wählerlisten für die Wahl des
Gemeindeausschusses liegen in der Gemeinde Gmunden vom
Montag den 8, d. M. durch vier Wochen zu jedermanns
Einsicht in der Gemeiudekanzlei ans.
— Radwettfahren in Steyr. Bei dem am 30. v. M.
in Steyr abgehaltenen Radwettfahren errang beim Gäste­
fahren Alois R a st ing e r aus Gmunden den dritten Preis.
— Vom Wetter. Nach einem mehrwöchentlichen pracht­
vollem Wetter zog am 1, d. M. über Hallstatt, Goisern und
Isch! ein heftiges Gewitter, begleitet von Regen, wodurch die
vorherrschende Wassernoth auf den Almen einigermaßen be­
hoben wurde. Am nächsten Abend entlud sich über die hiesige
Umgebung gleichfalls ein Gewitter, das die ersehnte Abküh­
lung der Temperatur im Gefolge hatte. Nunmehr erfreut uns
wieder Heller Sonnenschein.
— Brand durch Blitzschlag. Am 1, d. M. nachts ent-
lud sich über Goisern und Umgebung ein starkes Gewitter,
Ivobei ei» Blitzstrahl das Oekonomie-Gebände des Christian
R icke r, Ortschaft Pichlern, in Brand setzte und dasselbe i»
kurzer Zeit sammt den Futtervorräthen und Wirtschaftsgeräthen
einäscherte. Infolge der vorherrschenden Trockenheit herrschte
Wassermangel und konnten nur mit genauer Noth eine Kuh
und mehrere Schafe gerettet werden.
— Cnratelvcrhängung. Ueber Josefa Samiuger,
Hausbesitzerin in Gmunden, wurde wegen gerichtlich erhobenen
Blödsinns dis Curatel verhängt. Zum Cnrator wurde Herr
Dr. Weinberger, Advocat in Gmunden, bestellt.
— Berichtigung. In der letzten Nummer hat sich im
Inserate des deutschen Turnvereines Gmunden unliebsamer­
weise ein Fehler eingeschlichen, indem es richtig heiße» soll:
Ausübende Turner monatlich 6 0 Heller anstatt 50 Heller.
Verschiedenes.
* Zucker und Saccharin. In neuerer Zeit werde» viel­
fach gewisse Erzeugnisse der chemischen Industrie und ins­
besondere Saccharin als Ersatz für Zucker empfohlen. Eine
Firma in Basel kündigt Saccharin-Tabletten für die Reise
an, rühmt ihnen »ach, dass der Ersatz für ein Pfund Zucker­
süße in diesem Süßstoff nur etwa 15 Cts. kostet, und dass
sie gegenüber dem Zucker einen ungemein geringen Raum im
Reisegepäck einnehmen. Das ist alles richtig, aber es darf
dabei nicht vergessen werden, dass Saccharin keinen Ersatz
für Zucker bietet und dass alle von dem Zuckergenuss mit
Recht gerühmten und wissenschaftlich festgestellten Wirkungen
dem Saccharin nicht zukommen. Die „Oesterreichische Touristen-
Zeitung" schreibt: Wir haben schon im Vorjahre auf den
Zucker als Stärkungsmittel bei Toure» aufmerksam gemacht
und fühlen uns daher verpflichtet, wiederholt zu betonen,
dass Saccharin und Zucker in ihren Wirkungen auf den
menschlichen Körper nicht identisch sind. Gelehrte und Aerzte
allerersten Ranges haben festgestellt und verkündet, dass der
Zucker für die Muskelernährung und Muskelbildung und die
Kräftigung des Körpers von der allergrößten Bedeutung ist,
und in dieser Function nun und nimmer durch künstliche»
Süßstoff ersetzt werden könne. Dagegen haben die aus den
Restbeständen bei der Gasfabrication gewonnenen Süßstoffe
nichts von dem Werte des Zuckers an sich, können bei an­
dauerndem Gebrauch ungünstige Einwirkung auf die Ver­
dauungsorgane ausüben und Ernährungsstörungen Hervorrufen;
deshalb sind auch die künstlichen Süßstoffe, wie Saccharin
und Zuckerin, von der gewerbsmäßigen Herstellung von
Nahrungs- und Genussmitteln, also von Bier, Wein, Limonaden,
Bowlen, Extracten, Punschen, ausgeschlossen, d. h., ihre Ver­
wendung in diesen Fällen ist gesetzlich verboten. Wer aus
Bequemlichkeitsgründen auf der Reise Saccharin dem Zucker
vorzieht, der thut es auf seine Gefahr und entbehrt der wohl­
tätigen Wirkungen, welche der Zuckergenuss bietet.
* Der Wert des Zuckers. Als ein wichtiger Theil der
Krankenkost kommt neuerdings der Zucker zur Geltung, be­
sonders in Fällen, in denen es sich um Bekämpfung von
Schwächezuständen, Abgespannlheit, Herzschwäche, Abmagerung,
kurz um Stärkung von Kranken handelt, deren Kräfte durch
langdauernde schwere Leide» verbraucht sind. Von Nutzen ist
der Zucker auch in denjenigen Krankheitsfällen, die mit einem
starken Zerfalle des die Körpersubstauz bildenden Eiweißes
verbunden sind, so vor allem beim Fieber. Durch Zucker­
wasser, Limonaden, Champagner kann man nicht nur den
drohenden Kräfteverlust des Fiebernden aufhalten, sondern
ihm auch eine ersehnte Erquickung bieten. Die Thatsache,
dass man Früchte mit Zucker einmacht, um sie vor Fäulnis
zu bewahren, bekundet, dass Zucker auch eine säulnisunter-
i drückende Wirkung ausübt. Diese Eigenschaft desselben sollte
l bei Behandlung von Magenleiden weit mehr als bisher zur
t Verwertung gelangen.
* Ueber die Steigerung der menschlichen Kraft. In
der englische» Zeitschrift „The Centn»y" schreibt Nicolas Tesla,
der berühmte Elektriker, über die Steigerung der menschlichen
Kraft. Dreierlei scheint ihm hierzu erforderlich: die Masse der
Menschen muss der Zahl nach vermehrt, die Kraft des Einzelne»
gesteigert, und alles, was hemmend oder störend wirkt, muss
nach Möglichkeit beseitigt werden. Zu diesem Endzweck müssen
die Mensche» selbst einen mäßigen und moralischen Lebens­
wandel führen, der Wissenschaft aber kommt es zu, für reich­
liche und gesunde Ernährung zu sorgen. Das Triukwosser
muss vor allem destilliert werden, da es die Quelle der meisten
Krankheiten ist; dann aber muss der Bode» ergiebiger ge­
macht werden, was durch die Elektricität erzielt werden kann.
Mittelst eines elektrischen Apparates wird nämlich der in der
Luft enthaltene Stickstoff i» Brand gesteckt, wodurch derselbe
sich mit Sauerstoff verbindet und Ozon i» beliebigen Masse»
und zu geringen Kosten allerwärts erzeugt werde» könne. Nicht
minder wirksam lässt sich die Elektricität als Arbeitskraft in
den Dienst der Mensche» stellen, wodurch denselben der größte
Theil aller körperlichen Anstrengungen erspart würde. Natür­
lich denkt Tesla nicht an die kostspielige, künstlich erzeugle
Elektricität, sondern an solche, die aus den natürlichen Quellen,
vor aller» aus der Kraft der Ströme zu gewinnen wäre.
Manche Länder, wie die Vereinigten Staaten, Schweden, die
Schweiz und andere, bergen unerschöpfliche Schätze von elek­
trischer Kraft, die freilich erst dann beinahe kostenlos dienstbar
sein werden, wenn man verstehen wird, die Erde und die Luft
als unmittelbare Elektricitätsleiter zur drahtlosen Kraftüber-
tragung zu verwenden. Auch den Kriegen, die so viel der
besten Menschenkrast verschlingen, hofft Tesla beizukommen,
indem er ihnen durch die Construction von fabelhaften Zer-
störungswerkzenge» ein jähes Ende bereitet.
* Das hygienische Zimmer. Der „Touring-Club de
France" macht gegenwärtig viel von sich reden, durch das
hygienische Zimmer, das er in seinen Club Räumlichkeiten in
Paris ausgestellt hat. Dieses Zimmer wurde, wie wir der
diesbezüglichen Mittheil,»ig des Patentanwaltes I. Fischer
in Wien entnehmen, entsprechend den strengsten hygienischen
Vorschriften mit Bezug auf Wandverkleidung und Einrichtung
ausgestattet. Es präsentiert sich als Muster einfacher Eleganz.
Die Wände sind mit Hellen Farbe» gestrichen, die Stühle
sind aus Bambus, das Bett aus Eiscnstäben. Das harte Holz
der Tische und Kästen nimmt keinen Staub auf, ebenso wie
der mit besonderer Sorgfalt gelegte Fußboden keine Ritzen
oder Furchen bietet, in welche sich die gefürchteten Mikroben
festsetzen könnten.
* Auswandererstatistik. Aus einer osficiellen Statistik
bringt die „Straßburger Post" folgende interessante Zusammen­
stellung über die Auswanderung über Hamburg im letzte»
Jahre: 63 782 Personen verließe» über Hamburg das europäi­
sche Festland, an deren Spitze Russland mit 30.941 steht,
dann folgt Oesterreich-Ungarn mit 19 920 und daraus Deutsch­
land mit 10.660, die übrigen Staaten sind bedeutend schwächer
vertreten. Zu den 10.660 Deutschen stellte Preußen 6422,
darunter Berlin (1160) und Schleswig-Holstein (1163) die meisten,
Westphalcn (148) die wenigsten. Auf Bayern entfallen 589,
ans Sachsen 576, auf Württemberg 388, auf Baden 258,
auf die beiden Mecklenburg 218 uud auf die noch übrige»
deutschen Staaten 634, darunter nur 28 auf Elsaß-Lothringen,
da die Auswanderer aus den Neichslanden ihre Seefahrt meist
von einem französischen oder holländischen Hafen beginnen.
Das Hauptziel der Europamüden ist noch immer Nordamerika
und auch im Jahre 1899 wandte sich der größte Theil, näm­
lich 42.794 dahin. Nach England zogen 12.095, nach Britisch-
Nordamerika 5796, nach Brasilien 1089, nach Argentinien 833,
nach den übrigen südamerikanischen Staaten 301, nach Central­
amerika 181. 606 wandelte» nach Afrika, 75 nach Asien,
nach Australien und Polynesien 2. Unter den Auswanderern
befanden sich 26.987 alleinstehende männliche, 9030 weibliche
Personen, 38.197 waren in 8496 Familie» gruppiert. Während
der letzten 50 Jahre gestaltete sich die Auswanderung folgen­
dermaßen: 1850—1860 24 746 durchschnittlich, in 1860 bis
1870 34.466, 1800—1880 43.092, 1880—1890 90.889
und im Schlussdecennium des Jahrhunderts 63.791.
* Einst vielfacher Millionär— jetzt Griinzcughausierer.
In Amerika darf man sich über gar nichts wundern, auch
darüber nicht, dass nicht alles so rosig ist, wie man's oft
schildern hört. Das eine steht fest: In Amerika ist es keine
Ehre, reich zu sein, und keine Schande, nichts zu besitzen.
Das ist Glück oder Unglück; der Glückliche steigt nicht und
der Unglückliche sinkt nicht in der Achtung seiner Neben­
menschen. Deshalb ertragen sie auch leichter den Wandel des
Schicksals und der einstige Millionär arbeitet als armer
Mann unverdrossen unter Armen. Ei» Beispiel liefert Charles
North, heute ein 65jähriger Mann, der einst ei» Vermögen
von 10 Millionen Dollars, das sind über 40 Millionen
Kronen, besaß und heute ein Grünzeughausierer ist. Einst
hatte er 1300 Angestellte, heute zieht er seine» Karren selbst,
er ist Einkäufer und Verkäufer und befindet sich sehr wohl
und guter Dinge. North ist von armen Eltern in Vermont
gebürtig, sein Vater fiel in der Schlacht von Silvh. Bis zn
18 Jahren arbeitete er auf de» Feldern. Im Jahre 1850
zog er nach Boston, trat in eine Bäckerei und nachdem er
dort ein Jahr gearbeitet, hatte er sich soviel erspart, um ei»
Jahr die Schule besuchen zu können. Sodann kam er in eine
große Schweineschlächterei und der kluge Mensch gründete
alsbald selbst ein gleiches Geschäft. Im Jahre 1867 war
sein Name als Director einer großen Pöckelgesellschaft welt­
bekannt und das Etablissement ZllNo Hortli Urroicing 6bom-
das größte in Amerika. Im Jahre 1873 wurde das
Etablissement durch Feuer zerstört. North erhielt 800.000 Dollars
von der Assecuranz und in vier Monaten stand die Fabrik
glanzvoll wieder da. Ein ehemaliger Bankdirector, den er
als Compagnon nahm, betrog ihn, und im Laufe von zehn
Jahren war North, der einst zehn Millionen besessen, der Kirchen
und Spitäler gebaut hatte, ei» armer Mensch. Nun zieht
der einstige Präsident der Nationalbank von Boston, das
Vorstandsmitglied der Bostoner uud Newyorker Producten-
börse, seinen Karren mit Gcünwaren durch die Straßen
von Somerville und, wie er sagt, fühlt er sich dabei recht
wohl und ist mit seinein Schicksal zufrieden.
* Der Sittlichkeitswachman». Die „Wiener Allgemeine
Rundschau" veröffentlichte eine Reihe kleiner Dialoge, um vie
Missgriffe der Wiener Polizei bei der Verhaftung anständiger
Frauen zu verspotten. Das Thema ist nicht bloß in Wien
actuell, und die folgende Scene könnte ebensogut außerhalb
Wiens spielen, wen» sie eben nicht gerade in Wien spielte:
Wachmann: Sie! Was steh'n's denn da? Dame: Ich warte
auf meinen Mann! Wachmann: Auf einen Mann? Na, das
wird Ihnen vergeh'«. Augenblicklich mit mir auss Cominissariat!
Dame: Auf meinen Mann! Versteh'n Sie! Er ist nur in
die Trafik gegangen, Cigarre» kaufen.. Der Herr (kommt
aus der Trafik): Was ist denn los? Wachmann: Da darf
man nicht steh'». Kein Frauenzimmer darf da steh'u! Der
Herr: Aber das ist ja meine Frau! Wachmann: Haben's
an Trauschein? Der Herr: Zu Hanse gewiss! Wachmann:
Wer's glaubt! Der Herr: So? Na, hier sind unsere Ehe­
ringe— Wachmann (zur Dame): Alsdann verheirat stnds?
Dame: Ja! Ja! Wachmann: Eine anständige Frau? Der
Herr: Selbstverständlich! Wachmann (zur Dame): Dann sind
Sie arretiert! Dame und Herr: Ja, um GotteSwill-n,
warum denn? Wachmann: Wegen Jnnführung der Behörde.
* 60.000 Kronen beträgt der Haupttreffer der „Jnvaliden-
dank-Lotterie", welcher mit 20 Percent Abzug bar ausgezahlt wird.
Wir machen unsere geehrten Leser darauf aufmerksam, dass die
Ziehung am 10. November 1900 stattfindet.
* Der Haupttreffer der „Serbischen Tabak-Lose" per 75.000
Francs wurde bei der ain 14. September d. I. stattgefundenen Ziehung
mit dein bei der Wechselstuben-Actien-Gesellschaft „Mercur" in Wien,
Wollzeile 13, gegen Theilzahlungen (Bezugschein Nr. 185.227) verkauf­
ten Lose, Serie 1808, Nr. 42, gewonnen.
* Eine österreichische Specialität. Magenleidenden empfiehlt
sich der Gebrauch der echten „Molts Seidlitz- Pu l v er" als
eines altbewährten .Hausmittels von den Magen kräftigender und
die Verdammgsthätigkeit nachhaltig steigender Wirkung. Eine Schachtel
11 2'—. Täglicher Versandt gegen Postnachnahme durch Apotheker
A. Moll, k. u. k. Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den
Apotheken der Provinz verlange man ausdrücklich Molls Präparat
mit dessen Schutzmarke und Unterschrift. (66)
Gn'ichtshalle.
Wels, 24. September.
Schnldbnre Cridn. Johann Holzkorn, 41 Jahre
alt, Kaufmann in Eferding, über dessen Vermögen bereits
im Jahre 1894 der Concurs eröffnet wurde, der durch Zwangs-
ansgleich aber das Geschäft wieder weiter führte, war infolge
schlechten Geschäftsganges iin Henrigen Jahre abermals ge­
zwungen, den Concurs anzumelden. Dem Aciivstande des
Vermögens per 6555 IL 82 Ir stand ein Passivstand, die
Realitätenschulden nicht mitgerechnet, von 22 133 IL 92 Ir
gegenüber, so dass sich ein Deficit von 15.578 IL 10 Ir er­
gab. Holzkorn, der sich am 24 d. M. vor eiuem Erkenntnis­
senate des Kreisgerichtes Wels wegen Vergehens der schuld-
baren Crida zu verantworte» hatte, wurde dieseiwegc» auch
schuldig erkannt und vom Gerichtshöfe unter dem Vorsitze
des Landesgerichtsrathes Winiwarter zu einer Woche
strengen Arrest mit einem Fasttage verurtheilt.
Aus de» Münchner Fliegenden Blätter».
Vom Regen in die Traufe. Landwirt (guimüilng):
„Herr Bürgermeister, Sie sind gewiss hundsmüd'!"— Bürgermeister
(sich den Schweiß von der Stirne wischend): „Aber, Herr Wirt,
so spricht man doch nicht zum Bürgermeister!"— Wirt: „Nehmen
Sie es nicht übel, Herr Bürgermeister, ich meine nur, weil Sie so
saumäßig schwitzen!"
Neueste Nachrichten.
London, 4. October. Bis hente abends sind
222 Ministerielle, 64 Liberale und 43 irische Nationalisten
gewählt worden. Die Ministeriellen gewinnen acht, die
Liberalen elf Sitze.
Washington, 4. October. Man hat Grund zur
Annahme, dass bald eine Annäherung unter den Mächten
bezüglich der chinesischen Angelegenheiten erfolgen werde.
Diese ermuthigende Aussicht habe durch die Uebereinstim-
mnng der Politik der Vereinigten Staaten und Deutsch­
lands bedeutend zngenommen. Hinzngefügt wird, der
deutsche Gesandte in China sei angewiesen worden, folgen­
des Vorgehen anznrathen:
1. Sollten die Verbündeten sich darüber entscheiden,
ob die zur Bestrafung Vvrgeschlagenen wirklich die
Schuldigen sind; 2, sollten die Verbündeten sich darüber
Gewissheit verschaffen, welche Strafe China freiwillig den
Schuldigen anferlegt; 3, sollten sie Gewähr dafür ver­
langen, dass die Bestrafung thatsächlich vollzogen wird,
wenn möglich in ihrem Beisein. Wenn dies geschehen,
sollten die Verbündeten mit der chinesischen Negierung
über Verträge und Entschädigungen unterhandeln.
Shanghai 4. October. Ein auswärtiger Beamter
erhielt die Nachricht, das Shanhaikwan von den Russen
und Deutschen genommen worden sei.
LotloMungen.
Linzer Ziehung vom 22 Scpt.... 77 55 25 87 40
Wiener Ziehung vom 29. Scpt. ... 35 25 20 68 58
Prager Ziehung vom 26. Sept.... 62 50 19 85 88
Brünner Ziehung vom 3. October.. 84 27 44 40 10


[ 2023-06-29 10:52:30.963 - 19001006 - Seite 5 ]
Nr. 80.
Gmundner Zeitung.
Seite 5
Gmunden. Mit Ende August 1900 verblieb bei der
hiesigen Sparcassa an Jnteressenten-Guthaben lv 11,518.510 06
Im Monate S e p t en, b e r 1900 wurden von
494 Parteien bar ei», und »achgelegt„ 170.445 03
Summe K 11,688.955 09
rückgezahlt wurden an 355 Parteien..„ 116.023 87
verbleibt mit Ende September 1900 an
Jnteressenten-Guthaben kl 1,572.931-22
Fahrplan.
Gütig vom l. October 1900 bis auf weiteres.
Kronprinz Rudolph- Bahn.
Richtung Gmunden— Steinach-Jrdning:
an
ab
P- Z-
Fr.
6-27
6-35
P. Z. P. Z. P. Z.
Vm. Nm. Ab.
10-28 2-29 718
1034 2-33 7-26
P- Z-
N.
11-46
1148
an
ab
Richtung Gmunden— A t tnang:
G. Z. P. Z. P. Z. P. Z. P. Z. P- Z.
Fr. Vm. M. Nm. Ab. Ab.
4-16 8-46 N 51 3-09* 601 842
4-20 8-52 11-56 3 15 604 846
» Vor und an Sonn- und Feiertagen und Gmundner Wochenmarltstagen.
Lambach —Gmundner Bahn.
Richtung Lambach—Gmund en:
an 6-41 Früh 2 27 Nachm. 712 Abends.
Richtung G in und e n—-L a m b ach:
ab 5 01-j- Früh 8 55 Vorm. 3 05 Nachm. 8 25 Nachts.
1- An Welser Wochenmarltstagen.
Elektrische Localbahn.
Gmunden-Staatsbahnhof nach Gmunden Stadt­
platz: 3'28 Früh ab Kraftstation, 4-20, 6-35 Früh, 8-55, 10-35 Vorm.,
1157 M., 2 33, 3-15 Nachm, (nur an Sonn- und Feiertagen und
an Gmundner Wochenmarktstagen), 605, 7-27, 8-47 Abends,
11-48 Nachts.
Gmunden Stadtplatz nach Gmunden Staatsbahn­
hof: 3-5l, 6-02, 8-20 Früh, 1003, ll'26 Vorm., 2 04, 2 50 Nachm,
(nur an Sonn- und Feiertagen und an Gmundner Wochenmarkts­
tagen), 5-35, 6-53, 8 17 Abends, 1125, 12-07 Nachts bis zur
Kraflstation.
ffösmr-r ss/riei- con-
e»cke>r 11 ou/ ckw cüA/wtr >-ou 5»i7isle>i
beslüttAvn. ff/aran Ir Ä-—, »ttsnerc/renck.
s -»
et» Z
s r: L
L««
L--»-
«L--
Ü38 i)88l.6 Ilin>l«z88kk'
bl i «Pill« Uli, -til laln ist dar in solebsn ffällsn okt ds-
vvsürts, von insäioinisvlisn ffutoritätsu ststs sinpkolilons
vsrsslvs ist vollständig kroi von organisoüsll 8ndstan28n
und biotot btzsoutlsrs an Ortsn init avoikslbat-toin
Ll-unni-n- odsrffsitungscvasssr das suträgliaüsts (iotränli.
ttspüts in -4. O. Orobstvins 8o8-4potbsü» und 1,, u. ffbsr.
siallsr's 8»Irdc»ir>msigut« Lpotiiolr« in Onianclnn.
Das Dach der Küche
von Therese Exel.
Dritte Auflage.— Bkvschirt 1 fl. 80 kr. Cartoniit 2 fl.
I» Leinwand gebunden 2 fl. 50 kr.
IM. HalmLM'ü MMmckerei, Glimmten.
680001.^1'
mcsirii
WsliuusslsIIung s>gei8 1900
— ««VM» I I»IV -.
echter, engtischer
von den hervorragendsten, europäischen Aerzten empfohlen, ist ein als
schmerzstillende Einreibung bei Gicht, Rheumatismus, Ent­
zündung und F-olgeübeln von Erkaltungen bestbekanntes Volks­
mittel.— Muskel- und nervenstärkend.
Verlangen Sic ausdrücklich
William Kee s englische« Franzliranntmeir»
sammt ausführlicher Beschreibung.
Eine große Masche 80 kr., eine kleine Masche 45 kr.
Allein echt zn beziehen in L. St E. Eberftaller's
k. k. Salzkammerguts-Apotheke und Grabstein s
See-Apotheke, Gmunden. (26b)
vorzüglich für Iiadfayrer.
Mer HMsurrr»-
veuttclie glätter --»»»»»
für Politik, sinnst unä sieben.»»
sieiausgeber: fillgo kreinr.
(D Fi»! a. d. von»». 2, ^äbrgang.
M
E
M
Erscheint in vornehmer Ausstattung am s. und
(5. eines jeden Monats und tritt als ein in
großem, modernen Stil gehaltenes Blatt für
«aliouale Vati l i k, Wissenschaft und Fi u u st ein.
Er ist die einzige Rundschau der österreichischen
Provinzen und zählt die hervorragendsten natio­
nalen Schriftsteller Besterreichs und Deutschlands
zu seinen Mitarbeitern.
vierteljährlicher Wczugspreis 3 11.
(Mk. 2.50).
Mestelkuirgeii sind entweder an die Ver­
waltung, Linz a. V., Altstadt (s, oder an
, die nächste Buchhandlung zu richten.
Wrobcheitc sind kostenlos von der ver-
waltnng zn beziehen.
W
AL
Um Weksns.
k^omsn von
Oie ,,8-rrtenkSUbe" eröffnet mit ckieser
hervorrag en äen Romanscköpfung cker gefeier­
ten Schriftstellerin soeben ein neues Quartal.
MonnementtNleis vierteljähkl. r Istonen io fl.
Tu bezleken durch alle Luchkandlungen u. Postämter.
Probe- Dummem gratis unä lranko äurch alle Luch-
Kanälungen, sowie äirckt von äer Verlagskanälnng
krnrt flril'5 Nachfolger 8, m. d. h. in reiprig.
r^E..
OIFO «Vl^SS L LOiM
r/- Leitssts und grösst«
/ ^nnonosn-Lxpkliilion
flliÄWllüei« L VsKier
<0770 «ääS8,
«klL«, WsIIfisvhsssss l0.
VkAliollS «Ilrootv Lxpsäitionsn
von Tbnsolgon jsüor^rt an
»11s Lsltungsn nnä lnssrtions-
Orxans ölss In- nnä -4us1»näs8.
Drorupts, cUsorots und billig« LsMernrnz.
2situ»§rk»t»1ore, Ro»t»vvr»v8ekILx« xr»tl» ». kranev
1! S. vis Lntxpxennalims von O§ert.driv5or». xe-
»cliikflt ofln« ükdükrsndersadnunx.
E
W
OHO «V!-^S8 L SO^l^
Vorlreter liir Okei östi rr« lcli:
Viuevnr: kinir, k. u. k. llokbuobbanälunA, I.i»r
Verloren
wiirde gestern nachmittags am Wege Hochmüllergasse 17
bis zum Stadtpark-Tenuisplatz eine kleine gedrehte Gold-
brache, in der Mitte mit einem Rubin, mit Rauten ein­
gefasst. Abzugeben gegen Belohnung Hochmüllergasse 17
bei Frau Gräfin Walderdorff.
Course a» der Wiener Börse in Kronenwiihrung.
Wörse vom 5. Hcloker.
Die Notierung der Anlagewerte ist in Percenten für je 100 Kronen
Nominale ausgedrückt, der „Diversen Lose" und Actien für je ein Stück.
llmreii,»>ii,gssiitze: 1 fi.ö.W. od. S.- 2 X, 1«. CM.- 2 X 10 b, 1 lS-ldg.-
2 X 4« b, 1 Mark- 1X18 k, 1 Franc -L. 1 Lire- 96 b, 1 Fin. Stekl.- 24 X.
Astg. Staatsschuld.
Notenrente 4 2"/,....
Silberrente 4-2 °/„...
1854erLose,525L,3-27,
1860er Lose, 1000L,4°/„
, 1860er Lose, 200 ff, 4°/,
1864er Lose, 200 L..
Oest. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente, 4"/„
! Notierung s. 50 fl. Gold
Oest. Kronenrente, 4°/,
Elisabethb.Schuldv. 4"/,,
> für 50 fl. Gold....
Fr. Josefsb. Sch., 5 >/.«/„,
100 fl. Silb.— 200 ff
Rudolfsb.Kron. Schuldv.
^ 4°/o, diverse Stücke..
Nng. Staatsschuld.
Ungar. Goldrente, 4 /„,
Notierung s. 50 fl. Gold
Ungar. Kronenrente, 4°/°
Ung. Prämienlose, 100 fl.
!— 200 L
Ung. Präinienlose, 50 fl.
— 100 ff
Theißlose, 4
! Ung.Grundentl.Obl.4"o
Lluderc öff. Anlcheu.
Bosn. Landesanl., 47«
Wien. Verkehrsanl., 47»
Donauregul. Ant., 57«
Cours
in 7-
97-—
9670
I70-—
131 60
161-
195-50
114-75
97-20
I1I60
116-75
93-40
113-85
90-70
163-25
162 50
138-
89-65
88'-
93-25
107—
Aktie», per Sv
Oesterr. ung. Bank,
1400 ff .... >02 ff
Oest. Vodencredit,
SMFrcs.40"/>, Einz.Fr.4v--
Oest.Credit-Actien,
320 ff ..... 36 ff
Ung.Credit-Äctien,
400 ff 36 ff
Don. Danipssckiss.
1050 L..(. 16 ff^
Nordbahn- Actien,
2100 ff .... K27»5>>,
Staatseisenb.Act.,
500 Frcs.... Fr.W-so!
Lours
Pr. St.
>700—
860-—
649-50
! 663-—
^ 766-—
6055'—
661-25
Actien.
Divid.
per St.
Südbahn- Actien,
500 Frcs. ... Fr. 2—
Oest. Nordwestb.,
400 L 22 L
Böhm.Nordb.Act.,
300 L 23 ff
Diverse Lose.
Bodencr., Em. 1880, 37«
Bodencr., Em. 1889, 3°/«
Donau-Regulierung,57«
Ung. Hypothekenb., 4°/«
Triester Stadt-Anlehen,
47, 7«. 100 fl. EM..
Triester Stadt-Anlehen,
47«, 50 fl. ö W...
Don.Dampfsch. 4»/.. avlvv«
Serben!., 27«, 100 Frcs.
Türkenlose, 400 Frcs..
Dombau, 5 fl. ö. W..
Creditanst., 100 fl. ö. W.
Clarh, 40 fl. CM....
Innsbrucker, 20 fl. ö. W.
Krakauer, 20 fl. ö. W.
Laibacher, 20 fl. ö. W.
Ofner, 40 fl. ö. W...
Palffy, 40 fl. CM...
Oest. Rothe Kreuzt., 10 fl.
Ung. Rothe Kreuzt, 5 fl.
Rudolfsstift., 10 fl. ö. W.
Salm, 40 fl. CM....
Salzburger, 20 fl. ö. W.
St. Genois, 40 fl. CM.
Stanislau, 20 fl. ö. W.
Waldstein, 20 fl. CM..
Wiener Comm., 100 fl.
Wechsel.
London f. 10 Pf. Stert.
Jtal. Bankpl, 100 Lire
Paris für 100 Francs
Valuten.
Kais. Randduc., p. St.
Napoleond'or, per Stück
20 Markstücke, per Stück
Deutsckie Reichsnoten für
100 Mark
Sovereigns, per Stück.
Rubelnoten, per Rubel
Jtal. Bank», s. 100 Lire
Cours
Pr. St.
109-50
449-30
418-
238-75
23325
253-60j
23650
370-
180—
340'-
74-—!
10650
1280
890-
126—
6550
71-50
49-
12650j
128—I
42-25!
20-50
58--
170—
62-—
195—
150-
S89-—
242'-
90-25
96-25
11-46
19-26
23- 64
118-27
24- 17>
2-55
90 40!
Marktpreise.
Getreide- Gattung
Gmunden
2. October.
schönere geringere MUIslprsis
25. Sept.
Mtttelprets
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
19 40
14 9o
14 50
14—
18-
14—
13 60
12-
18 50
14 30
14—
12-
13 60
18 60
14 50
13 60
12—
13 60
Mittclprcis der Körnerstattnngen per IVO Kilo.
Vom 24. bis 29. September.
Marktorte
Weizen
Korn
Gerste
Linsen
Hafer
Wels
Steyr
Nied
Schwanenstadt...
Eferding
Salzburg
Kirchdorf
Aschach
St. Pölten
Waidhofen (h, Hektol.).
16 55
16 27
16 20
16 40
16 50
18 10
17 55
17—
15 60
7 40
14 60
14 58
13 60
14—
15 50
15 05
15 08
14-
5 SO
14 50
14 42
13 60
14 15
15 50
14—
15 80
14—
12 50
12 20
11 87
13 60
12—
12 50
13 72
12 20
11-
3 40
Victualienpreisein Gmunden an, 2. October. In L und K.
1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, —-46, Mund —'44, Semmel- —-40,
Pohl- —-32, Gries, schöner —'48, Hausgrics —-44; Erbsen —'60,
Linse» —-70, Bohnen —-86, Hirse —'40. 1 Kilo Rindfleisch 1-40.
Kalbfleisch 1-28, Schweinefleisch 1-40, Schöpsenfleisch 1-20, Schwein­
schmalz 1-80, 7« Kilo Rindschmalz l'-. 1 Liter Milch, Obers -—-80.
ordin. —'20. Vier —-30, Braniitwein, ordin. per Liter —-64,
1 Ei— 05. 1 Kilo Baumöl l-—, Ripsöl —-80, Kerzen, gegossene
160, ordin. 120, Seife— -56. I Paar Hühner 180, l Taube —-40,
1 Gans 5 60, 1 Ente 2 20. Kartoffel per 7- Hektol 3 50, 7, Kilo
Butter --90 100 Kilo Mais 13 60, Stroh 3-60. Pferdeheu 310.
Salzpreise in Gmunden per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 20-—, Sudsalz 19-60, Fabriksalz 2 86.
Holzpreise in Gmunden für einen Naum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 840, harte
Ausschussscheiter 7-20, Prügel 6-40; weiche Scheiter guter Sorte 6-40,
Ausschussscheiter 5-70, Prügel 5-20; vom Finster au- Aufsatzplatz:
h arte Scheiter guter Sorte 6---, Ausschussscheiter 6-20, Prügel 3-60,
weiche Scheiter guter Sorte 5'-, Ausschnssscheiter4-20, Prügel 3-20;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8-—,
Ausschussscheiter 7—, Prügel 6-20; weiche Scheiter guter Sorte 6-40,
Ausschussscheiter 5 60,. Prügel 4-20.
Wasserstand am Traunpegel zu Gmunden den 6. October
um 7 Uhr früh 3 Centimenter ober Null bei geschlossener Klaus.


[ 2023-06-29 10:52:30.963 - 19001006 - Seite 6 ]
Seite 6.
Gmundner Zeitung.
Nr. 80.
Kundmachung.
Jur Sinne des K 17 der oberösterr. Gemeindewahlordnung wird
hiedurch allgemein bekannt gemacht, dass die
MMeiMm für lüe MM ües OpmrmÜMuMufsrs
in der Gemeinde Gmunden von Montag den 8. Oktober
1800 angefangen durch vier Wochen zu Jedermanns Einsicht in
der Gemeindekanzlei (Amtszimmer Nr. 2) während der Zeit von
9 bis 12 Uhr vormittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags (an
Sonn- und Feiertagen von 9 bis 11 Uhr vormittags) aufliegen, und
dass allfällige Einwendungen gegen diese Listen in der Präklusivfrist
vom 8, bis 10. Oktober 1800 bei der eigens hiefür aufgestellten
Wahlreclamations-Commission anzubringen sind, widrigens nach Verlauf
dieser Frist keine derlei Einwendung mehr berücksichtigt würde.
Stadtgemeinde- Uorjtehuug Gmunden,
am l. Oktober 1900.
Ein
(737)
Glasergeschäst
mit Glashandlung
im ««U- besten Betriebe "WG in
Altmttnster bei Gmunden
! ist sainint dem vorhandenen Warenlager
IM Mir; za istcklmsm.
^ Adresse: Johann Schatlmeincr, Glaser-
mcister in Schwanenstadt.
Urn erschienen!
(740)
Der Bürgermeister
und Vorsitzende der Wahlreclamations-Commission:
Kaiser!. Rath Dr. Wolfsgruber.
Iahresmohmmg
im !. Stock (660)
!mit drei Zimmern, Balcon, Küche
und Zubehör, ist zu vermieten.
Bahnhofstraße 10.
Z. 2159.
Kundmachung.
Vom November 1900 angefangen, gelangen die Pfründen der
Kaspar und Katharina Heindl'schen Stiftung mit dem Bezüge
von je täglich 80 Hellern zur Verleihung.
Nach Punkt 6 des Stiftsbriefes haben Anspruch auf eine solche
Kaspar und Katharina Heindl'sche Stiftung nach Gmunden zuständige,
verarmte Bürger und Bttrgersfrauen ohne Unterschied der Confessio».
Besonders zu berücksichtigen sind hiebei die nicht im Bürgerspitale
untergebrachten Gmundner Bürgerpfründner.
Gesuche lim eine solche Heindl'sche Bürgerpfründe sind bis
20. Oktober bei dem Unterzeichneten Bürgermeister zu überreichen.
G ine freundliche
Wohnung
bestehend aus zwei Zimmern und lichter
großer Küche, im ersten Stock, ist vom l. No­
vember ab an eine ruhige Partei ohne
Kinder zu vermiete». Adresse bei der
j Exped. d. Bl. (647)
Stadtgemeinde -Worstehuug Gmunden,
am 5. Oktober 1900.
(746)
Der Bürgermeister:
Kaiserl. Rath Dr. Wolfsgruber.
Kundmachung.
^Der städtische Brotladen am Rinnholzplatze gelangt vom
1. Jänner 1801 angefangen für drei Jahre neuerdings zur
Vermietung.
Dies wird mit dem Beifügen allgemein verlantbart, dass die be­
züglichen Offerte mit Angabe des angebvtenen Mietzinses bis zum
20. Oktober bei der Stadtgemeinde-Vorstehung Gmunden zu über­
reichen sind. Später cinlangende Offerte werden nicht berücksichtigt.
Der Stadtgemeinde-Vertretung bleibt die freie Wahl unter den
einlangenden Offerten Vorbehalten.
Stadtgemeinde -Worstehung Gmunden,
am 5. Oktober 1900.
Der Bürgermeister:
(745) Kaiserl. Rath Dr. Wolfsgruber.
in neuerbauter Villa, mit vier Zimmern,
Küche, Boden, Keller, Holzlage, Waschküche
nnd Gartenbenützung, ab Oktober, eventuell
November zu vermieten. Wo? sagt die
Erped. d. Bl. (622)
Namenlos glücklich
macht ein zarter, weiser, rosiger Teint sowie
ein Besicht ohne Sommersprossei! und Knut-
»nreiiligheiten, daher gebrauche man:
öki'gmslin's t.!!>ölUm!Lh- 8kifö
von Bergmann St Co. in Dresden
und Tetschen a./E. (297)
(Schutzmarke: Zwei Bergmännin)
a Stück 40 kr. bei den Apoth. A. 8. Eroilflriii,
I. K C. Eberstnllcr, Gmunden, und Karl
Bela, Ebensee.
der
Kememde Lbensee
Preis 30 kr., mit Postzusendnng
35 kr.
Zu haben bei
Joh. Kavacher, Gmunden.
100 dis 300 KlllOkll mollLtlied
können Personen jeden Standes ia
allen Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Capital nnd Ristco verdienen, durch
Verkauf gesetzlich crtanSter Staats­
papiere und Lose. Anträge an Ludwig
HeNerreicher, VIII., Aeuisch, gasse 8,
Budapest. (662)
Älle 8 Tage
erscheint eine Nummer
Vierteljährlich
3 Mark 50 Pfg.
Älle 8 Tage
erscheint ein Heft
Jedes Wocheuhest
30 Pseiinig.
Der Jahrgang 1900 begann mit
^elieie. sikiefe eines (Poren
v°n M. Ried. MegeSe.
diesem folgen Romane und Novellen von
Mcdarck Voss— kerlruck?r-mlce-
Zcbievelbein Lernbarck. Lcl»-!re-
Snückt Wild. Meper-?örzrer—
Sssrg rreldcrrn v.vmptecku u. v. s.
« prachtvoller Waerrchiimcir.
Neue brillante Msrtattung.«
MW" Die erste Nummer oder das erste
Wachendes! ist von jeder Buchhandlung kostenlos
zu erhallen. WkQ
A l> c> >r ir e »r erri s
in osten Soriünei'.N-- und stolporiagc-Buchhand-
killt ilim Pilikük krociik
(Kiifeiseu mit tiloiiogrnnim di. 8, und nenn-
zackiger Krone)
svnrde aur Wege vom Hotel Krone—Kufer-
zeile bis zur Villa Prokesch, Kaltenbruner-
straße—Espianade
verloren.
Dieselbe wolle gegen gute Belohnung im
Gemeindeamte abgegeben werden.
Srlllstiiiiditzl'Kilihii!
in ein Privathaus zu einjährigem Kinde
gesucht.' Ä>4i
Wäsche im Hause. Dienstantritt Ende
Ocivber.— Anzufragen Bürgerschul-
straste Nr. Ä, U. Stock, znw)
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten, gifr-
frei für Menschen und Hausthiere, L 50 Pfg.
nnd 1 Mk. zu haben nur bei A. Barth in
W,Ott,»der» und Ignaz Kern in Ebenste.
Die voll'ländige Ausrottung aller Natten
ans meinen Stillungen verdanke ich einzig und
allein Ihrem HLatten.Kod. Nachdem ich den
selben gelegt habe, fand ich bereits nach 8 Stunden
nicht weniger als 38 tote Raiten vor^Ein be­
sonderer Vorzug war die absolute Ungiftigleit
für die übrigen Haustiere. Ich kann daher diesen
Vatten-Hod allen Oekonomen aufs Wärmste
rm-jrhlen.kOMoosknrg, den 11. Jan. 1899.
Anton Mayer, Brauereibesitzer.
Model
billige, wie überall! Zimmer Entricht»»^
yr»tt 60 ft. «ttfwärtS
P T. Kunden wollen sich von der Billigkeit selbst
überzeugen. K isten polit. 8 st., Doppel-Chiffonnier
14 st, Bett, massiv, 5 fl 50 kr., Zimmertlsch 3 fl..
Sessel 1 st., Küchen-Credenz 7 st., Wajchkasten 6 fl.,
Kinderbett 5 st., Divan 21 st., Sofa 8 st. und
aufwärts. (397)
Eisler, Wien. TüufyauS, Lperrgasse L
„Wiener Mode"
ist das vornehmste deutsche Mode­
journal und kostet Per Quartal
(6 Hefte) sammt der Gratisbeilage
Wiener „Äiilder-Mode^
sowie inversen Mo-rlieilugen nur fl. 1.50.
Jede Abonnentin erhält
gratis
Schnitte nach Maß
von Len il! der „Wiener Mode" »»L
der lKratisbeilage „Wiener Ämder-
Mode" abgebildeien Toiletten, Wäsche
u. s. w.
in tietuMger Rnzalit
für sich und ihre Angehörigen.
Is
-''T'
M
8
8
8
LÄ
M.
K
W
LA
kW
N
Et
N
W
W
8
Lu6liäi'ii6lr0i'6i
ompstostlt «lost ston 1c. k. Ltzlioräon, Oromoinäoäintol'n, Voroinon nnä oinom t'ndlikum 2111' pi'omps.on
linst A686llM3.6l<V0ll6I1
VS" 3.11sr ^.rbsQ von Oro.okÄivk'Pr'ÄZ'OQ HW
unter ^nsiostorunA äor rootlston LoäiominA.
(Heioli-itzitiA sei empkotilsn ein roiolilmItiAos IlÄZsr von 8ctireit)-, 2ieictieli-, Briet'-, nnä ?ac1c-
pLpiereri, soivio oiuo i4u8WÄliI von MM" VerlsAS-Oruetcsorten M- Monitor, ^olnüon
unä OoKostMslouto.
K
-H
N
H;
N
/«Kl
N
U
W
'/-r;
-M
R
M
M
U
W
M
H


[ 2023-06-29 10:52:30.963 - 19001006 - Seite 7 ]
Nr. 80.
Gmundner Zeitung.
Seite 7.
Lsi Vrüsvi». 8v»opI»vI», «>»8li8«Uvr Lr»»»ItI»eit, ük»1»ru»»t,
H»»»t»»88vi»I»8, l> »>8- jiiiu«» !<>:>>» I. Ixiteii. :,Il« >>> Iii,8l,i>.
jür sokvsekiiebe, bis88SU88«k Nlle kinlier smpfgbic jstst siuo kur mit meinem
bsiiobten weit unä breit bekennten, Lrrtliebereeite viel verorbnsten
Mi MllsmI-sbkrtdrsll T
Durab seinen äoä-blisen-/kusat^ äer beete unä vvirk8SM8te bebertbren. Ueber-
trifft en Heilkraft eile äbuliobeu kräparato uuä neueren Nsäicameuto. keevbmsvk
imclifein nnä miläo, äaber von klross nnä ILIeiu ebne V/iäer>vi»en genommen
nnä lsiokt vertragen. I.stster äabresverbranoli SV.VÜV klascben, bester Lsvvsis
für äie 6üte uuä Ueliebtbsit. Viele Lttssts nnä VanksaAnn^sn äarübsr.
I'reis 3 Kronen. Itur sekt mit lier firme ciee febriksnten /tgotbsker I.»I»»»8vi»
in örsmen. 2u kaben in allen Lxotiiskon. ttsupt-llspöt: IL, IL. 8»i^Ie»ii»i»»«»-
Aiit8-4potI»v>tv il» <»iii»ii>l« i>. (742)
I «»UNI nlo
AlöbelausslsllunA
blrleubs mir äem boben ^äsl nnä äein k. 1. kublioum sr^ebsnst
eneu^eiAöu, dass iob von nun eb in meiner (677)
»euerdsuls» MdMalle
22 vvIl8iÄ»«iirr ei,l^v»it»tvi«, vlelitiistl» I»vlvi»vl»1etv
Ilvitiniiiiiiiv (I»»tvri<;»i»»> euf^sstellt bebe unä leäs r. u r Lssiobti-
AunA freunäliobst ein.
6>088S8 l-ggöi- ktllsr ksttungsn IV!öbe>.
HsdsrllLläins von Lraud-^.ussdaddunZ'Sri.
Prei8-0ourents krsneo.
S. UL.
I. I^tN. AU»L »88V IO, I /I A, L.
In.l«!!, ürili.iellii'81!nt ?!tj!iie!t6!ki i» siMiiulii»
I8t in rrvsiter ^utlsgs erselliölisn:
iÄ«U LM LLGAs
K
Gesammelt unä berensAebsben von
/ViiAiist I^I
8". In büdsebein IImscblaAS, brosobirt, 116 Leiten, kreis 60 kr.
Vinaoet,
die neue Essig-Essenz wird jedem Hotelier und Restaurateur
aufs angelegentlichste empfohlen. Der daraus bereitete Essig ist
1, von feinem Geschmack und Wohlgeruch,
2, von höchster conservierender Kraft,
3, bakterienfrei,
4, unverderblich,
6. viel billiger als fertig gekaufter Essig.
Preise: V. Liter-Flasche für 5—10 Liter Essig IL 1.
7, Liter-Flasche für 20-40 Liter Essig L 3.—.
Vorräthig in Delicatessen-Geschäften, Droguerien
und Colouialwarenhandlungen.
(803)
E" Au verkaufen. "MW
Im Hotel Kellevne werden
ältere Polstermöbcl
ZU billigen Meisen abgegeben.
Scbutrmsl'ks
Schutzttiarke.
I>rei8 ri
lZr L»«i»pvia»8vi»v 70 k».
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß
meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf
^ auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift <7. />',-«<7.,/ und weise alle
Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der
Unterschrift <1. /r.'«ek„ versehen sind. (648)
II i v M» 8 v -, s I«»V I«» L NL
(i, ,>I,«i IkI»»i»^vIIer »I»8viiivaprvi»)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter Gottes
^ von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich die
! nebenstehende Unterschrift befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Magcntropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
I :»i >»«» t:»I»ii Uv» vorm
I i it U. I!:»z«i «L V«., IlOviltlii.
8omat086 l4
sin »US klsiscv iiergsstsMss, aus Uso Nsiir-
stollsa eiss rioisoiu r t^ivoissieö^por und Sairs)
doststisnlios üibumvssn-NeLpsrsl, gssclimaoli-
iosss, IsIolN iösiisiiss Nuivor,
reis I»ervorr»8:o«i»K8ittittoI
aobnisebiiebe in
äer Lrnskrung
ruriiokgebiiebene
kvraonen,
kru8tkrsnks,
Itervenleiäenäe,
(SSt>
lilsgenkrsnke,
Vlövknerinnen,
sn englmober
krsnkkeit
leiäenäe kinäer,
KSNS8SNiIS,
^I86f1- Lomeltose
^ Sivivi»8»vi»ti8«
Li8sn-8omat086 bS5teltt SU8 8om«105S mit
2 o/o Li56n in oi-gsniZolis»' Sinklung.
Lomstoss evxt ii> lniilöm llssss lisn tppM Si>.
Trimerbildrr
A Hnliachcr's Suchdruckrrri, Gmunden.
sursiekd raari dsi Lsdrisd sirisi' szkstlSwÄt-isoli sinASl-iedliSdsQ
^ i 'M'^
p.-Ll/ .f«M
L-s!
§o<1üivü886i- pnbrilr
—chch-
Husar Loäsvvasssr- Apparat „LxI»rv88- srosuxt stüuä-
liob 200 8)-pbons; 8oäa.xvssssr-^xpsra.t „I^I'VAI'VS^^ srsou^t 400 8z-xbons
stüuäliob. (678)
Ilvlrivl» I« i« I»tI:>88>i« I» ,i,»«I KvI»IiiLo8.
Illustrisrtss krsisbuob, sovvis IvostouvoransoblsKo üdor oomxloto klinriob-
tuuAku kür 8oäsrvsssor- unä ILrsoborlsrssuAiinA vsrssnäst gratis uuä franco
U MMör^ 6omp.
VsrsiniAds als Oomrriaii(l.it-
OsssHseliakb.
L« v i x "i>« «1«» I» 8 2 8-
Vien, XVIII., 8eIiOWkMm8tr-l88e Hr. 45.


[ 2023-06-29 10:52:30.963 - 19001006 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung.
Nr. 80.
40 leere
Wein- und Wossfässcr
zu »v, 100 und 200 Liter Inhalt,
IV stnd preiswert zu verkaufen.
Näheres in (739)
Ischl bei Dr. Hertzka und Dr. Winternitz, Wasserheilanstalt.
Delüsliier TitmuertUt Oiimmlm.
Bestand seit 1861. Mitglirderiastl ISO.
GurnHcrLte: WürgerfcHuLgebäude.
Turn wart: Rudolf Reingruber, An der Traunbrücke.
Leiter des Damenturnens: Franz Binder, Satoristraße.
Mitgiirderbeitrag für Unterstützende ganfsiisteig 4.80,
fiie Ausübende (Turner) monatlich 60 1».
Manner- Abtheilung turnt Dienstag und Freitag von
8 bis S Uhr abends.
Zöglings-Abtheilung turnt Mittwoch von 8 bis 9 Uhr abends.
(Monatsbeitrag 30 W)
Damen- Abtheilung turnt Mittwoch und Samstag vom
6 bis 7 Uhr abends. (Monatsbeitrag 80 d)
Anmeldungen werden am Turnplätze, sowie vom Vorstand des
Vereines Franz Haas, Hutmacher, Kammerhofgasse, und vom Turn­
wart Rudolf Reingruber, Traundorf, jederzeit entgegengenommen.
(733) Der Turnrallj.
GHlPVVrHPG GGHPG GAG
Fahrplan der Traunsee- Dampfschiffahrt.
Vom 1, bis einschl. 31. Oktober ISO« täglich:
Zug-Nr.
2314
Anschluss
11.07
Ebensee
9.35
9.SO
9.S7
10.02
10.07
10.2S
10.45
Zug-Nr.
2312
Anschluss
3 06
Ebensee
1.45^
2.00 §?
2.07^°
2.12;-
2.17 VA
2.39 Z-T
2.85»
Stationen
Zug-Nr.
231 l
Anschluss
11.21
Ebrnsee
0 ab Gmunden an -b
„* Steinhaus„
„* Kleine Ramsau„
„ *Hoiseu
„* Staininger„
„ Traunkirchen„
^ an Ebensee sAE) ab^
12.35
12.20
12.13
12.08
12.03
11.41
11.25
5.40
5.25
5.18
5 13
5.08
4.46
4.30
Außer diesen täglichen Fahrten findet an Gmundner Wochenmarktstagen eine
weitere Fahrt ab Ebensee V Uhr früh statt, mit Landung in Traunkirchen, bei
Staininger und in der kleinen Ramsau. (765)
KLF"^. -----
pnris l c.x.iai-. ",'u-scncEi.so.
»Lv^v-Ori-ör-
8L! W! k-IN
Kl°»r8eil1!
Kt»,». «sou jede 8ei>s.oiitsl u ml .jedes kulvsr -t. kiloll'8 8obntü-
mur virlll, Mg.rks und liutsrseiirikt trä^t.
IttoII'8 8elltlitr- Pulver sind kür Nagen leidende ein nnübsrtrstk-
ieties Nittel, von den Na^sn irräktiKender nnd die Verdannn^stbäti^lreit
steigernder tVirlrnnK nnd als inilds anklössndss Nittel bei 8tnlilver-
Sto^ikunA alten drastisotisn pur^ativs, Pillen, llittsrivässsrn sie. vor^uaielisll.
Preis «ier Üi1x>nal-8el>»elital K 2.—.
-» «-evNe» «e» iolitllel, verteilt.— l
Depot in kmundei,: ^.. 6. Oradstein, lixotti., p. L L. Lkerstaller, llxotti.
Illoli; ktLNrll
Wveino.§slr.
S
»iup sollt,
vsnn jede plaselis A. UoII'8 Svlintainarks trä^t nnd mit
der LIsixloinds ,A. Noll" vsrsolilossen ist.
Uo»'8 prsnrdranntvvsln und 8alr lst sin namsntlioli als svliin er? stil­
lende pinr si dnnxr bei Olisdsrrsisssn nnd anderen Palmen von blrlrältnn-
xsn dsstdelranntes Vollrsmittel von inuskel- n. nervenleräktiZendsr IVirlrnnK.
Prei8 der plnmbirten Ürixinsl-klsselie X l.80. (61)
«aupkv«r8»ndt dural, Kpotbeksr st. U0I-l., k. u. b. Soflisföesnt,Vivn,IuobIsubsn.
Iv äsa Depots cksr krovin/. Vorlands muri Lns^riiolrNoli Nritpurs-ts.
Vspoi8 in klmundsn: st. 6. Orodstsin, stxotii. und p. L L. Lkerstallsr, stxotii
Krass« 8 l^trte!-« «»»i!
6olä- mul 8ilbsr-l.otteris.
ULLipttk-sffsf- 60.000 Lf-olisl)
!in> i»1t 20°/„ st>»x»^
(744)
Invsüdell-1,088 s L Krona
smpstslilt kinD HliittUttil Luobliancklung, Omunclsn, Ugtliiigusplstr.
Zur Gkstvermertnug.— Zur Meingermmlung. M
kk6886N M 0d8tll108t unä km IrLIlbtzUVkill
mit continuierlich wirkendem Doppeldruckwerk und Druckkraftregulierung „Hercules",
garantiert höchste ßeistungsfähigkeit bis ;n 2V tzrarent größer als dei allen anderen Pressen.
H V (t- und Gründen-Wühlen
Tranbe»- Rebler (Abbeer- Maschinen)
<430,
Compleie Mosterei-Anlagen, stabil und fahrbar, Saft-Pressen, Beereumühlen zur
Bereitung von Fruchtsäften, Dörr-Apparate für Obst und Gemüse, Obst-Schäl- und
Schneidmaschinen, neueste 8eO»8ttU»ti8« l?k»t«i,t-Reben- nnd Pflanzen­
spritzen ,,8z-pA«n1i»" fabricieren und liefern unter Garantie als Specialität in
neuester, vorzüglichster, bewährtester, anerkannt bester und preisgekrönter Construction
pst. Maqfartst de Co..
Kaisers. Königs, ausfchs. priv.
FM'ikkn londkiirtschllftlichcr Moschiiicu, Eiskiigießerei und lliimpf-Ainnmerwerl'.,
Wien, 11./1., Taborstrahe Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldener», silberne», nnd bronzenen Medaillen
LM" Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter nad Mcderver Käufer erwünscht.
athreiner
ist nur echt in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
Daher lriemals offen oder in andern ans Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in hundert-
laufenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
ei
Verantwortliche Redaction- Druck und Verlag von Johann Habacher.

