
[ 2023-06-29 10:52:30.943 - 19000724 - Seite 1 ]
Krärmmerations- Kreise
für Wmuudr«:
Ganzjährig fl- 4.
Halbjährig fl- 2
Vierteljährig .... fl. 1.
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummer» S kr.
Giiiuliimer Wochenblatt.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Salchamrnergutes.
Srschemt Dienstag und Samstag früh.
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz I, neben der
Stadtpsarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Krärmmerations- Kreise
mit postnersrndnng:
Ganzjährig fl. 5.-
Halbjährig fl. z.so
Vierteljährig .... fl. 1.28
Für das Ausland... fl. 5.60
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 59.
Dienstag, den 24. Juli 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Samstag vormittags mit dem illustrierten
Sonntagblatt.
Die Lage in China und das Völkerrecht.
Mit Vorliebe nennen sich die europäischen Staaten
Rechtsstaaten und die Bethätignng des Nechtsgefühles,
zielend ans die Verhinderung des Unrechtes, die Durch­
setzung des Rechtes und die Bestrafung der Rechtsbrüche
wird als die Hauptaufgabe des Staates hingestellt. Die
gute» Staatsbürger begeistern sich wohl auch hie und da
für diese Rechtszwecke des Staates und soweit es sich um
innere Angelegenheiten, um Gegenstände des privaten und
ümeröffentlichen Rechtes handelt, mögen sie ja mit ihrem
Glauben an die Gerechtigkeit von dem wirkliche» Zustande
und der thatsächlichen Lage der Dinge nicht Lügen ge­
straft werden. Allein was die internationale Rechtsordnung
anbetrifft, da scheint es uns fast, als ob die compendiösen
Systeme des Völkerrechtes nur gutgläubige Phantastereien
einiger Universitätsprofessoren seien, deren praktische Be­
deutung sich »m den Nullpunkt herumbewegt.
Die Beschlüsse des Haager Friedenscvngresses wurden
mit der Kriegserklärung zwischen England und den süd­
afrikanischen Staate» beantwortet, dasselbe Jahr, welches
die Diplomaten vereinigt hatte, um über die Abschaffung
des Krieges, die Abrüstung der Armeen und die Creierung
eines obligatorischen Schiedsgerichtes schlüssig zu werden,
brachte einen blutigen Feldzug, der, wenn das Gefühl für
internationale Rechtsbeziehungen, die Achtung vor den Be­
sitzstand anerkannter Staate», wenn die Entrüstung gegen
ausbeuterische Rechtsbrüche correspondierende Rechtsnormen
im Codex des Völkerrechtes aufwiesen, längst zu Gunsten
des vergeblich um seine Freiheit ringende» Völkchens ent­
schieden wäre. Wenn wirklich über die Beziehungen der
Staaten untereinander eine höhere und höchste Rechts­
ordnung Ironie, wenn die Forderungen der Billigkeit auch
im sogenannten völkerrechtlichen Verkehre auch solche des
Rechtes werden könnten, wenn ebenso, wie im einzelnen
Staate die höchste Gewalt dem Staatsbürger in Fällen
Der Fall Winternitz.
Roman von Arthur Zapp.
(2. Fortsetzung.)
Der älteste der Beamten nickte stumm und trat dann
rasch auf den nun doch erschüttert Zurttcktaumelnden zu,
unterstützte ihn sanft und ließ ihn behutsam auf einen
schnell herangeschobenen Stuhl sinken. Indes war schon
einer der anderen Beamten an den in der Mitte des
Zimmers stehenden Tisch getreten, füllte eines der darauf
neben einer gefüllten Wasserflasche stehenden Gläser und
reichte es dem regungslos im Stuhl lehnenden und düster
vor sich hinstarrenden Manne. Der alte Herr trank
mechanisch, presste darauf die Hand ans seine Äugen, ver­
harrte so still eine Weile, während die Beamten ihn ge­
rührt beobachteten und erhob sich dann etwas schwerfällig,
aber anscheinend gefasst. Wenigstens waren seine Mienen
ruhig und seine Stimme klang fest, während er fragte:
„Wann ist er gestorben?"
„Schon gestern Nachmittag," war die Antwort, „kurz
nachdem wir das Telegramm an Sie aufgegeben hatten."
Und tröstend fügte der Sprecher hinzu: „Sein Tod
ist ein sanfter gewesen. Zum Bewusstsein ist er nicht
mehr gekommen und Schmerzempfindungen hat er Wohl
kaum gehabt. Es lag eine schwere Gehirnerschütterung vor."
Der alte Herr athmete schwer und tief und schüttelte
mit dem Kopf, als könne er das Furchtbare, Unerwartete
noch immer nicht fassen.
„Aber wie kam es nur," fragte er fast heftig, dass
mein Sohn so schwer verunglückte, hier, wo doch das
Terrain verhältnismäßig gefahrlos ist?"
Der Beamte zuckte mit den Achseln.
„Ein besonders unglücklicher Zufall hat dabei wohl
mitgespielt," beschied er. „Wir haben seit Jahren keinen
Absturz mit tödtlichem Ausgang gehabt. Uebrigens— es
der Jnsnfficienz seiner Kräfte zur Rechtsverwirklichung ihre
Kraft leiht, auch der Staat als solcher gegenüber Rechts­
verletzungen anderer Staaten eine solche höchste Gewalt
fände, die mit dem Lictorenbeile Recht von Unrecht trennen
und zu Gunsten des gekränkten Rechtes eine erzwingbare
Entscheidung treffen könnte, dann könnte inan erst von
einem Völkerrechte im volle» und wahren Sinne des
Wortes sprechen.
Die jüngsten Ereignisse aus Anlass der chinesischen
Wirren lassen uns vollends an der Existenz einer inter­
nationalen gemeinsamen Rechtsüberzeugung zweifeln. Wir
denken dabei nicht an die Ermordung des deutschen Ge­
sandten in China, nicht an die grausigen Berichte über
die Niedermetzlnng der Europäer, wir denken an das Ver­
halten der Mächie, welches nicht von einem höheren
Nechtsstandpnnkte ans, sondern direct von egoistischen und
scheelsüchtigen Motiven dictiert wird. Die ewig alte Eifer­
süchtelei der Großstaaten untereinander feiert wieder ihre
Triumphe und fordert ihre Opfer und im sogenannten
europäischen Concert gibt es Missklänge in Hülle und
Fülle. Die ganze Kunst der Diplomatie wäre fürwahr ein
Narrentanz, wenn die Sache nicht so tragisch wäre und
das beschämende Schauspiel, das sich zwischen den aus­
wärtigen Cabinetten abspielt, nicht soviel Blutvergießen
forderte. Deutschland verschließt den Telegraphen dem
chinesischen Gesandten in Bc«>.n, in der richtigen Er­
kenntnis, dass im Wege der chiffrierten Depesche jede Be­
wegung gegen China mit den nölhige» Allarmsignalen nach
Peking gemeldet wird, Amerika hingegen drückt dem
chinesischen Gesandte» in Washington das vollste Vertrauen
aus und lässt ihm volle und uncvntrolierte Bewegungs­
freiheit. Die Russen und Engländer streiten sich um die
Frage der Oberbefehlshaberschaft und versäume» in einem
an mittelalterliche Zünftigkeit mahnenden Streit Wochen
und Monate zur Rettung der bedrängten Europäer. Als
vor Jahrzenten die Thore Pekings den europäischen
Staaten eröffnet wurden, stand die Diplomatie vor einem
ihr überaus schwierig dünkenden Problem. Welcher der Ver­
treter durfte zuerst die Schwelle der chinesischen Haupt­
stadt überschreiten? Keiner der Staaten wollte dem anderen
den Vortritt einräumen. Gewiss haben die Herren am
tvird Sie interessieren— ich kann Ihnen das Protokoll
vorlegen, das wir mit dem Freund des Verunglückten und
dessen Frau ausgenommen haben."
Der Beamte trat an eines der Pulte, kramte ein paar
Minuten darauf herum und legte dann dein ihn zerstreut,
mit flimmernden Augen Beobachtenden ein amtliches Schrift­
stück vor, das am Schluss zwei Unterschriften trug: „Albert
Winternitz, Kaufmann. Klara Winternitz, geb. Schubert."
Der alte Herr nahm das ihm Dargereichte und be­
gann zu lesen. Aber sein Kops war so benommen und
die verschiedenartigsten Gedanken und Empfindungen wog­
ten so lebhaft in ihm, dass er kaum zum klaren Bewusst­
sein des Gelesenen gelangte. Nur soviel entnahm er dem
Schriftstück, dass sein Sohn in der Nähe eines Abhanges
gestrauchelt, zu Boden gefallen und in eine Schlucht hinab­
gestürzt war. Nur wenige Schritte von ihm hatten sich
seine Begleiter befunden, ohne dass es ihnen möglich gewesen,
den Unglücklichen vor dem tödtlichen Absturz zu bewahren.
Herr Hübner gab das Protokoll zurück und ergriff
seinen Hut. „Ich danke," sagte er mit bewegter, heiserer
Stimme. „Wo finde ich den Leichnam meines Sohnes?"
„In dem Orts-Lazareth."
„Und wo befindet sich das Lazarett) ?"
Der Beamte war so rücksichtsvoll, dem Leidtragenden
einen jungen Schreiber mitzugeben, der ihm den Weg
zeigte. Zehn Minuten später stand Herr Hübner vor dem
leblosen Körper seines Sohnes.
Dem trotzigen, kühn geschnittenen, männlich schönen
Gesicht hatte der Tod einen weichen, friedlichen Ausdruck
gegeben. Die dunklen, blitzenden Augen, die so lebhafte,
sprühende Blicke schleudern konnten, waren nun geschlossen
für immer. Die hohe, schlanke, kräftige Gestalt lag steif
und starr ausgestreckt.
Der alte Herr versenkte sich mit überströmenden Augen
in den Anblick des stummen, regungslosen Körpers seines
grünen Tische mit den goldgestickten Frackschößen schlaflose
Nächte verbracht und Archimedes dürfte sein Heureka
nicht freudiger gerufen habe», als jener ingeniöse Kopf,
der auf den erlösenden Einfall kam, den einen General
von Osten und den anderen von Westen in je ein Thor,
aber zur selben Stunde einreiten zu lassen.
Wenn derartige Kleinlichkeiten imstande sind, ernstlich
die ersten und angesehensten Beamte» der Reiche zu be­
schäftigen, dann ist es begreiflich, wie es kommen konnte,
dass die brennende Frage nach dem Schutze von Menschen­
leben so lange unbeantwortet blieb. Wusste man doch
nicht, ob bloß der deutsche Gesandte ein Opfer der bestialischen
Volkswuthgeworde» sei oder ob auch Angehörige anderer
Staaten ihre Staatsbürgerschaft mit dem Leben bezahlen
mussten. Ist Elfteres nur der Fall, so tvird es vielleicht
nicht lange dauern, dass England, Amerika oder Russland
oder eine andere Macht, Deutschland nicht gönnt, Rache
zu nehmen. Es könnten die Interessensphären oder wie
die Dinge sonst heißen mögen, verletzt werden. Die Trieb­
federn des internationalen Rechtes sind Neid und Miss­
trauen. Da zeigt es sich, dass die Leugner des Völkerrechtes,
die da behaupten, es gäbe höchstens eine Völkermvral und
eine Völkerunmoral, aber kein Völkerrecht und Unrecht
wenigstens in den großen Massen mehr Anhänger finden,
als die Lehrer des internationalen Staatenrechtes; denn
dazu kann sich der Laie nicht verstehen, dass Ceremonial-
vorschriften Rechtsnormen sein können. Nur das einzige
Gebiet des Vertragsrechtes der Staaten bliebe als An­
wendungsboden des Völkerrechtes. Wie gering aber der
Wert dieser Vereinbarungeil zwischen den Staaten ist,
wenn sie nicht von der Moral sanctioniert sind und nicht
etwa i» den öffentlichen Gesetzen oder in der Verfassung
des betreffenden Staates ihre Stütze finden, beweisen
Hunderte von Fällen, in denen gegen Staatsverträge noch
in der neuesten Zeit gesündigt wurde. Wenn Vorfälle wie
die der letzten Wochen nicht imstande sind, die Apparate
des internationalen Staatenrechtes in Gang zu bringen,
dann handelt es sich eben nicht uin Rechtsfragen, sondern
um Machtsragen und wehe dem Staate, der sich als der
schwächere oder einfältigere erweist.
einzigen Sohnes. Viel Sorge, viel Kummer, schwere seel­
ische Aufregungen hatte er ihm bereitet. Ein unruhiger,
ungebärdiger und eigenwilliger Geist war er immer ge­
wesen in seinen Knaben- und Jünglingsjahren und seine
Neigungen und Wünsche hatten sich stets mit denen seiirer
Eltern anfs schärfste befehdet. Sein Vater hatte einen
Staatsbeamten ans ihm machen und ihn studieren lassen
wolle». Aber davon hatte Herbert durchaus nichts wissen
wollen. Eine stete, regelmäßige in bestimmter vorgeschriebener
Form sich vollziehende Thätigkeit schieil seinem unruhigen,
phantastischeil, widerspenstigen Geist zu widerstreben. Künstler
hatte er werden wollen, Maler. Aber dem hatte sich der
Vater entschieden widersetzt und ihm die Mittel zur künstler­
ischen Ausbildung streng und unerbittlich versagt. Da war
denn der Thunichtgut als zweiundzwanzigjähriger Jüngling
mit Einwilligung des Vaters, der schon alle Hoffnung,
aus seinem einzigen Sohn einen brauchbaren Menschen
erziehen zu können, anfgegeben hatte, nach Amerika aus­
gewandert, nachdem er in der Heimat kurz hintereinander
Kaufmann, Oekonom und Bnreaubeamter gewesen. Acht
Jahre war er in der Ferne geblieben lind erst vor zwei
Jahren in die Heimat zurückgekehrt. Und null war doch
aus dem wilden Most ein guter Wein geworden, aus dem
widerspenstigen, arbeitsunlustigen Burschen ein tüchtiger
Mann, der in seinem Fach Hervorragendes leistete und
mit Anstrengung aller Kräfte nach dem Höchsten in seinem
Berufe rang. Herbert war in der Fremde Photograph ge­
worden und hatte sich daneben als Portraitmaler beschäftigt.
Freilich, um in der Kunst Vollendetes zu leisten, dazu
fehlte ihm die gründliche Schulung. Dagegen war er in
seinem Hauptfach, das sich materiell als ziemlich einträg­
lich für ihn erwies, geradezu mustergiltig. Als Photograph
verband er mit raffinierter, vollendeter Technik künstlerischen
Geschmack und künstlerisches Empfinden.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:30.943 - 19000724 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 59
Politische Rundschau.
Zum Wiedererstehen der Majorität.
Am 16. Juli hatten sich jene antonomistischen Mit­
glieder des Polen-Clubs versammelt, welche als Gegner
der Auflösung der Majorität der Rechten seinerzeit dem
Obmann R. v. Jaworski scharfe Opposition machten,
als er daran gieng, die czechische Obstruction durch Schaffung
einer Arbeits-Majorität, die freilich von sehr kurzer Dauer
war, im Abgeordnetenhaus« zu isolieren. Die Versammlung
voni 16. d. M. scheint den Zweck gehabt zu haben, über
die Eventualität einer Wiederbelebung der alten Rechten
zu berathen. Ueber den Verlauf dieser Versammlung weiß
die „Politik" zu berichten: „Die Diskussion währte mehrere
Stunden und wurde für streng vertraulich erklärt; wie
jedoch einigen polnischen Blättern milgetheilt wurde,
einigten sich Aller Anschauungen dahin, dass der am 10.
Juni vom Polen-Club gefasste Beschluss über die Politik
der freien Hand ausschließlich dahin gedeutet werden solle,
dass die Polen sich freie Hand Vorbehalten, um im Falle,
als die Jungczechen von der Obstruction «blassen würden,
von neuem mit ihnen behufs Verfolgung der gemeinsamen
Interessen in Beziehung zu treten. Die factische Sprengung
des Verbandes der Rechten würde die Majorität des Polen-
Clubs für einen groben und für die Zukunft ominösen
Fehler erachten."
Dr. Ebenhochs Erklärung.
Zur Erklärung des Dr. Ebenhoch veröffentlichten die
„Narodni Llsty" folgendes Schreiben ihres Wiener Cor-
respondenken: „Geehrte Redaction! Gegenüber der Er­
klärung des Dr. Ebenhoch bezüglich eines Schreibens an
ihn constaliere ich, dass ich vor ungefähr zwei Wochen an
ihn ebenso wie an alle Mitglieder der ehemaligen parla­
mentarischen Commission der Rechten die theoretische An­
frage gerichtet habe, unter welchen Modalitäten eine
Erneuerung der Rechten zu ermöglichen wäre. Ich erbat
mir seine Antwort mit dem Bemerken, dass sie zur even­
tuellen Publicierung bestimmt ist. Ich fügte bei, dass ich
diese Anfrage nicht aus journalistischen Motiven stelle, das
ist, dass ich mir Vorbehalte, sie zur geeigneten Zeit zu
publicieren oder auch nicht. Gleich darauf erhielt ich ein
Schreiben von Dr. Ebenhoch mit dem heute veröffentlichten
Inhalte, das ich nicht publiciert habe. Ich bemerke aus­
drücklich, dass ich nur aus eigener Initiative gehandelt
habe und dass ich hiezu von keinem Mitglieds des Czechen-
clubs aufgefordert oder bevollmächtigt worden bin.— Es
hat demnach den Anschein, dass zwar nicht ein Mitglied
des Czechenclubs, wohl aber jemand anderer Herrn Doktor
Ebenhoch ausholte.
Angebliche Verhandlungen.
Den „Lidove Novinh" wird aus Wien telegraphiert,
die Regierung beabsichtige angeblich in allernächster Zeit.
Verhandlungen mit den gemäßigten deutschen Parteien
über die künftige Majocitätsbildung einzuleiten. Die Statt­
halter voii Böhmen und Mähren sollen zu diesem Zwecke
nach Wien berufen werden. In den Kreisen der deutschen
Abgeordneten ist von einer solche» Action der Regierung
jedoch vorläufig nichts bekannt. Es hat den Anschein, als
bezweckten diese wiederholten Meldungen der czechischen
Blätter, nur noch mehr Verwirrung in die Lage zu bringen.
Eine Reminiscenz an die Cillier-Nffaire.
Auf Veranlassung der Gastwirte- Genossenschaft in
Cilli wurde das von den S lov enen sür d en 15. A u g u st
geplante Fest vom Stadtrathe in Cilli unter­
sagt- Auch die Bezirkshauptmannschaft in Cilli hat die
Abhaltung dieses Festes aus Gründen der öffentlichen
Sicherheit und Ordnung verboten. Insbesondere hat sie
angeordnet, dass weder ans dem Bahnhofe zum Empfange
der Gäste noch vor der Kirche korporative Ansammlungen
stattfinden, ferner dass kein corporativer Marsch auf den
Josephiberg unternommen werde. In der Motivierung
dieses Verbotes heißt es, dass bei der vorherrschenden
nationalen Erregtheit und Spannung mit Rücksicht auf
die vorjährigen Vorkommnisse auch Heuer Ruhe­
störungen erwartet werden können. Die Slovenen ergriffen
gegen dieses Verbot de» Rekurs.
Das Spiritus-Contliigent.
Das Reichsgesetzblatt veröffentlichte abermals eine
auf Grund des K 14 erlassene Verordnung des Gesammt-
Ministeriums. Dieselbe betrifft die Regelung der individuellen
Vertheilung jener Alkoholmenge, welche von den unter
die Consumabgabe fallenden Bcanntweinbrennereieu in je
einer Betriebsperiode zum niedrigeren Satze der Consum­
abgabe erzeugt werden darf.
Zur Jubelfeier der Einführung des Christentyums.
Budapest, 21. Juli. Die Abendblätter besprechen
einen vertraulichen Erlass des Ministerpräsidenten an die
Obergespäne, worin denselben aufgetragen werde, in ihrem
eigenen Wirkungskreise zu verfügen, dass anlässlich der
demnächst abzuhaltenden 900jährigen Jubiläumsfeier der
Einführung des Christenthums von der Dekorierung der
öffentlichen Gebäude Umgang zu nehmen sei, weil es vom
principiellen Gesichtspunkte aus nicht statthaft sei, dass
einen konfessionellen Charakter nicht besitzende öffentliche
Gebäude anlässlich einer kirchlichen Feier dekoriert werden.
Eine Reihe von Journalen bezeichnen den Erlass als
gefälscht.
Hingegen erzählt der „Magyar Nemzet", ein Mit­
arbeiter des erstgenannten Blattes behaupte, den Erlass
aus dem Originale abgeschrieben zu haben, er könne aber
nähere Angaben aus Diskretion nicht machen. Das
Ministerium des Innern hat die weitere Aufhellung der
Angelegenheit dem Staatsanwalte übertragen.
Serbische Cabinetskrise.
Belgrad, 21. Juli. Das Cabinet Gjorgjevic
unterbreitete heute nachmittag aus bisher unbekannten
Gründen dem Könige seine Demission.
Belgrad, 21. Juli. Wie bestimmt verlautet, hat
König Alexander bisher die Demission des Gesammt-
kabinets, welcher interne Meinungsverschiedenheiten zugrunde
liegen, nicht angenommen.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatz.
London, 21. Juli. Die Abenoblätter melden aus
Capstadt vom heutigen: Lord Roberts griff mit
einer großen Streitmacht Middelburg an. Die Schlacht
hat begonnen. Krüger befindet sich Minuten der Burghers,
welche er ermahnt, bis zur Entscheidung zu kämpfe».
London, 21. Juli. Lord Roberts berichtet aus
Pretoria vom heutigen: General Little stieß in der
Nähe von L ind l e y am 19. d. M. auf die Burencommanoos
unter de W e t, welche der Umschließung durch General
Hunter entschlüpft waren. Nach einem Gefechte, welches
bis zum Einbrüche der Dunkelheit währte, wurde der
Feind geschlagen und in zwei Theile zersprengt. Die Ver­
luste Littles sind gering. Fünf Buren wurden beerdigt.
Die Ereignisse in China.
Zur Stunde beschäftigt alle Welt die Frage, ob die
Gesandten in Peking am Leben sind oder nicht. Die Be­
richte über die Lage in China, mögen sie woher immer
stammen, stoßen nun überall auf das weiteste Misstrauen.
London, 21. Juli. Reuters Bureau meldet aus
Washington: Eine Depesche des amerikanischen Consuls in
Tschlfu besagt, der Gouverneur von Schantung habe die
Nachricht erhalten, dass die Gesandten in Peking gesund
und wohlbehalten seien.
London, 21. Juli. Während die amerikanische Re­
gierung die Depesche Congers für echt hält, erklärt die
Londoner Presse dieselbe für falsch und gibt der Meinung
Ausdruck, dass die eingetroffene Depesche wohl von Conger
sein könne, dass sie aber nicht die Antwort auf die am
11, d. M. von der Washingtoner Regierung abgesandte
Anfrage bedeute, sondern eme jener Depeschen, welche
Conger vor dem allgemeinen Massacre durchzusenden ver­
sucht habe und die von den Chinesen aufgefangen worden
ist, und nunmehr zur Täuschung Amerikas benützt wurde.
Insbesondere der Umstand, dass Conger nicht, wie dies
bei den diplomatischen Depeschen sonst üblich ist, die an
ihn ergangene Anfrage bestätigt, wird als verdächtig an­
gesehen. Dagegen beharrte der hiesige chinesische Gesandte
gegenüber einem Redakteur des „Daily Telegraph" darauf,
dass die Fremdencolonie in Peking außer Gefahr sei.
Washington, 21. Juli. Wie versichert wird, sei
eine Depesche von Admiral Remey eiiigelaufen, wonach
eine ansehnliche internationale Streitmacht am
15. August nach Peking a b g e h en wird.
Paris, 21. Juli. In hervorragenden diplomatischen
Kreisen wird versichert, dass die Einigkeit der Mächte fester
sei, als je zuvor.
Der Entschluss der österreichisch-ungarischen Negierung,
sich an der Expedition gegen China nur durch die Auf->
stellung einer Escadre zu betheiligen und Landtruppen nicht
einzuschiffen, veranlasst die Münchner „Allgemeine Zeitung"
zu den Bemerkungen: Das nüchterne Erwägen der Zweck­
mäßigkeit behielt, was die chinesische Frage betrifft, in
Wien die Oberhand über die Antriebe der Welt- und
Großmachtspolitik. Von dem Gesichtspunkte der praktischen
Politik wird man gegen dieses Vorgehen keinen Einspruch
erheben können, immerhin aber ist die Thatsache zu ver­
zeichnen, dass Oesterreich-Ungarn sich in den Fragen der
Weltpolitik immer inehr auf sich zurückzieht.
Volkswirtschaftlicher Bericht.
Safe-Deposits. Diese praktische ans Amerika stammende
Einrichtung, dass der Deponent seine Werte in den feuer-
und einbruchsicheren Schränken einer Bank selbst in Ver­
wahrung halten kann, hat sich rasch eingebürgert und wird
besonders in England und Frankreich, in welch' letzterem
Lande die Sase-Deposits unter dein Namen „ootU ss kortg"
bekannt sind, vom Publicum stark benützt. Auch bei uns
gibt es Capitalisten, welche die Institution der Safe-
Deposits der usuellen Deponierung der Wertpapiere bei
Banken vorziehen. Diesem Umstande tragen auch die Geld­
institute Rechnung, indem sie in ihren Cassenräumen
Tresorschränke aufstellen, deren Compartiments gegen be­
stimmte Gebüren zur Aufbewahrung von Werten jeder
Art überlassen werden.
Die Deponierungsart bei den Safe-Deposits mag
wohl manchem entsprechen, ist jedoch viel umständlicher
und zeitraubender als die usuelle Form der bankmäßigen
Deponierung von Wertpapieren, bei welcher gegen Ent­
richtung einer verhältnismäßig geringen Provision, eventuell
Depotgebühr, von dem betreffenden Bankinstitute all' jene
Dienste verrichtet werden, die sich ans dem Besitze von Wert­
papieren ergeben. Bei der bankmäßigen Deponierung von
Wertpapieren hat sich der Deponent um nichts mehr zu
kümmern, denn die Bank als dessen Vermögensverwalter
veranlasst die Detachierung und Einlösung der Coupons
zum Termine, überwacht die Verlosungen, besorgt das
Jncasso der verlosten Werte, die Anmeldungen bei Sub­
skriptionen, den Bezug der aus denselben zugetheilten
Stucken, sowie den Umtausch neuer Couponsbogen und ist
jederzeit bereit, dem Deponenten auf Verlangen sein Gut­
haben zur Verfügung stellen oder auf Grund des Depots
dem Werte desselben entsprechende Vorschüsse zu gewähren.
Mit dieser Form der Deponierung ist der Capitalist jeder
Mühe der Vermögensverwaltung enthoben, er kann keinen
Termin versäumen, er ist vor der Gefahr sicher, die Ver­
losung irgend einer Obligation zu übersehen und vielleicht
durch einige Jahre die Zinsen von diesem Titre auf
Kosten des Capitals zu beziehen. Der Verkehr zwischen
Deponenten und Bank ist ein schriftlicher und wird so
gehandhabt, dass der Deponent von der Durchführung
aller durch ihn veranlassten oder durch die Verhältnisse
nothwendig gewordenen Transaktionen verständigt wird.
Es kann sich daher jedermann eine Vorstellung machen,
welchen Apparat eine große Bank, die mehrere hundert
Millionen fremden Besitz in Verwahrung hält, aufbieten
muss und welch' tüchtiges Beamtenpersonal dazu gehört,
um diesen Dienst, der große Genauigkeit erfordert, tadel­
los durchführen zu können.
Nun gibt es viele Capitalisten, welche aus verschiedenen
Gründen ihren Besitz an Wertpapieren nicht gänzlich in
fremde Verwahrung geben wollen. Mancher will zu dem
Coupontermine selbst die Scheere spieten lassen und damit
das Vergnügen genießen, sein Paket Obligationen wieder
einmal durchzublättern; andere wollen überhaupt in ihren
Vermögensstand keiner Person Einblick lassen, obwohl sie
von der Verschwiegenheit der Depositeure vollkommen
überzeugt sind. Für diese Gattung von Deponenten, die
aber auch den Schutz der feuer- und einbruchsicheren
Räume für ihre Wertpapiere in Anspruch nehmen wollen,
sind die Safe-Deposits die erwünschte Einrichtung. Der
Deponent mietet gegen Entrichtung einer nach dem be-
auspruchteNiRaume bemessenen Gebür einen Tresor, hinter­
legt seine Unterschrift und gibt ein Stichwort ab. Die
Gegensperre zu dem Tresor hat ein Bankcassier, so dass
das Compartiment nur von den beiden Personen, dem
Deponenten und dem Cassier, der Vertrauensperson der
Bank, zugleich geöffnet werden kann. Jederzeit, während
der Amtsstunden, kann der Deponent nach Erfüllung der
Formalitäten seineil Tresor öffnen und die ihm noth­
wendig erscheinenden Manipulationen vornehmen, zu
welchem Zwecke im Cassensaale bequeme mit hohen Blenden
versehene Tische aufgestellt sind, die ein ungestörtes vor
fremder Einsicht geschütztes Hantieren ermöglichen. Nach
Erledigung seiner Arbeiten ruft der Deponent den mit
der Gegensperre vertrauten Beamten, der den zweiten Ver­
schluss vvrnimmt, ohne Kenntnis zu nehmen von dem In­
halte des Compartiments. Die Safe-Deposits sind daher
eine Art Privatkassen in den sicheren Räumen eines Bank­
institutes.
Die Einrichtung der Safe-Deposits ist nicht allein
für den besitzenden Theil der Bevölkerung großer Städte
von praktischer Bedeutung, vielleicht sogar noch wichtiger
für die Provinzbewohner, denen es oftmals sehr schwer
wird, ihren Besitz an Wertpapieren mit bcnchig-nder
Sicherheit zu verwahren, wobei ihnen die Gelegenheit ge­
boten ist, jeden Tag über ihre Werte eigenhändig verfügen
zu können-
Besonders für einen Curort wie die
Stadt Gmunden, wo keine Filiale irgend
einer Bank ihre Geschäfte betreibt, jedoch
eine Sparkasse ihren Sitz hat, wäre die
Aufstellung einer Safe-Depositscassa
h ö ch st W a h r s ch e i nl i ch eine dem Publicum
erwünschte Neuerung, die auch dem Institute einen
entsprechend respektablen Gewinn abwerfen möchte, nach­
dem das investierte Capital sich in kürzester Zeit amor­
tisieren würde.
Der wohlhabende Theil der Bevölkerung Gmundens
hätte den schon näher beleuchteten, nicht zu unterschätzenden
Vvrtheil, täglich zn den festgesetzten Amtsstunden mit seinem
in sicherem Gewahrsam befindlichen Vermögen eigenhändig
manipulieren zu können, ohne einer zweiten Person Ein­
blicke in die financiellen Verhältnisse gewähren zu müssen.
Und was die ständigen Sommergäste dieses herrlichen
Curortes betrifft, so sind gewiss darunter viele, die gerne
eine Mietgebür von 20 bis 30 Kronen für einen Tresor
zur Benützung während der Sommermonate zahlen würdu,
um in demselben größere Summen Geldes sowie wert­
volle Schmuckgegenstände zu deponieren.
Diese in den Schlusssätzen unseres Artikels gegebene
Anregung ist wohl wert, dass sie von den maßgebenden
Faktoren in Erwägung gezogen wird, denn in Gmunden
sind alle Vorbedingungen vorhanden— als eine wohl­
habende, praktischen Neuerungen geneigte Bevölkerung und
eine vornehme Gesellschaft ständiger Curgäste— um die
Prosperität des Unternehmens zu sichern.
LorrejpondenM.
Pinsdorf, 20. Juli. (F r e m d e n f r e q u e n z.)
Dass es auch in Piusdorf für Fremde wohnlich einzurichten
sei, beweist der Umstand, dass auch Heuer wieder Sommer­
gäste sich hier niedergelassen haben. Die bisher noch nicht
in Druck erschienene Curliste von Pinsdorf weist 9 Parteien
aus und zwar einen Realschulprofessor mit Familie ans
Wien, einen Ingenieur mit Familie aus Znaim, 2 Lehrerin­
nen aus Jedlesee bei Wien, die Familie eines Ober­
revidenten der k. k. Staatsbahnen ans Wien, eine Lehrerin
aus Floridsdorf bei Wien, einen Lehrer mit Fran aus
Floridsdorf bei Wien, eine Hutfabrikantens-Familie aus
Wien und zwei noch nicht namhaft gemachte Sommer-
Parteien. Unsere herrliche Waldluft, das prächtige Gebirgs-
Panorama und die Nähe Gmnndens lassen eine Hebung
des Fremdenverkehrs hierorts umsomehr hoffen, da nun
durch Herstellung des Fußweges nach Gmunden der Verkehr
dahin wesentlich verbessert ist. In schattigen Gasthausgärten


[ 2023-06-29 10:52:30.943 - 19000724 - Seite 3 ]
Nr. 59.
Gmundner Zeitung.
Gerte 3«
kann für die leiblichen Bedürfnisse Sorge getroffen
werden und für Erfrischung der durch übergroße Hitze er­
schlafften Glieder sorgt vortrefflich das beim Gasthause zum
„Tvuristenheim" eingerichtete, von Fremden und Ein­
heimischen stark frequentierte Flussbad in der Aurach. Und
wer weiß, ob nicht auch über kurz oder laug sich hierorts
ein Verschönerungs-Verein etabliert, der sich für Pflanzung
von schattengebenden Bäume», für Ausbesserung mancher
Wege und für Errichtung von Ruhebänken an den zahlreich
vorhandenen, reizenden Plätzchen unserer nächsten Umgebung
interessiert. Die schon im Mai des vorigen Jahres ange­
suchte Errichtung eines k. k. Postamtes in Pinsdors ist leider
bis heute noch nicht erreicht, indem seitens der k. k. Post-
Directivn in Linz trotz Urgierung noch keinerlei Erledigung
herablaugte. Die Bemühungen zur Erlangung einer
Bahnhaltestelle Pinsdors scheiterten leider an den divergie­
renden Anschauungen der Interessenten. Nun wenigstens
bleibt uns in Pinsdors noch das Glück, etwas hoffen und
wünschen zu können.
Schwarienstadt, 21. Juli. (Verschiedenes.)
Am 19. o. M. stattete der neue k. k. Bezirkshauptmann
von Vöcklabruck, Graf von Lodron-Laterano bei den
hiesigen k. k. Aemtern und bei der Gemeindevorstehung
seine ofsicielle Vorstellung ab.— Am 25. Juli wrrd in
der hiesigen Pfarrkirche die Vermählung des Herrn Alois
Stürz l, Lehrer in Perg, mit Fräulein Rosa Vogel,
Apothekerstochter in Schwanenstabt, stattfinden.— Die
Heuernte ist hier zur vollsten Zufriedenheit der Oekonomen
ausgefallen; nun ist der Koruschnitt in vollstem Gange.
Bisher blieb man hier von Hagel und Schauer glücklich
verschont und ist ein recht gutes Erntejahr zu erhoffen,
zumal auch das Obst, besonders Aepfel, sich reichlich zeigen.
— Die heißen Tage locken uns Schwanenstädter fleißig
in die Ager, um ein erfrischendes Bad zu nehmen. Dieses
ist vermöge seiner mineralen Eigenschaften blutreinigeud
und nervenstärkend und wirkt belebend aus den Organismus.
— Am 15. d. M. unternahmen 18 Herren von hier eine
Traunsteinpartie; ihre Beschwerden wurden durch
entzückend klare, reine Fernsicht reichlich ausgewogen.—
Wie alljährlich wird auch Heuer unser freundliches Städt­
chen von Fremden besucht, um in idyllischer Ruhe einige
Zeit zuzubringen. Auch fernweilende Schwaneustädter,
denen ein Abkommen möglich ist, suchen ihre Heimat gerne
auf.— Eine Neminiscenz dürfte von Interesse sein. Heute
vor 61 Jahren, am Abend des 21. Juli 1839, gab es
ein fürchterliches Gewitter mit Hagel, so dass die ältesten
Leute zu jener Zeit ein solches nie erlebt hatten und die
jetzt noch Lebenden dieses Gewitter noch immer nicht ver­
gessen haben. Der Hagel, welcher eine halbe Stunde
währte, vernichtete alle Feld- und Baumfrüchte, tödtete
viele junge Hasen, Krähen und Singvögel, schlug Schindel­
dächer durch und Fensterscheiben em. Der Strich dieses
Unwetters begann oberhalb Altnang, zog über Schwanen-
stadt, Niederthalheim, Lambach und Wels bis in die
Gegend von Lmz. In unserem Bezirke schlug der Blitz in
sieben bis acht Gehöfte, die in Flammen aufgiengen.
Mitterndorf, 17. Juli. (Co nee r t.— Blitz­
schläge.— F r eiilv e u v e r k e h r.) Vorgestern veranstaltete
das beliebte Blasharmonie-Quintett der Ausseer Curmusik
in Oberaschers Gastgarte» hier ein Coucert, das recht zahl­
reich besucht war. Das Publicum, Sommergäste und Ein­
heimische, kargte mit Beifall nicht und veranlasste die
Vortragenden zu immer neuen Zugaben.— Nach sieben
heißen Tagen zogen heute abends gleichzeitig mehrere Ge­
witter aus dem Weste» gegen unser Thal, begleitet von
einem orkanartigen Sturme. Inmitten des Unwetters wurde
unsere Feuerwehr alarmiert, da, wie es hieß, in der nahen
Ortschaft Neuhofen der Blitz gezündet habe. Zum Glück
erwies sich das Gerücht als falsch; nur eine „Heuschupfe"
zwischen dem Kranabethwaldl und der oberwäyitteii Ort­
schaft war vom Blitze i» Brand gesetzt worden; die Feuer­
wehr musste sich wegen Wassermangel auf das Abreißen
der Hütte beschränken. Da der Besitzer nicht versichert war,
ist der Schaden immerhin ein fühlbarer. Zur selben Zeit
schlug der elektrische Funke auch in den Stadel des Gast­
wirtes Schmid vulgo König im benachbarten Orte Pichl
ein und legte denselben in Asche; mit knapper Noth konnte
das Vieh gerettet werden, während alle Futtervorräthe
verbrannten. Die Feuerwehren Obersdorf und Kainisch
betheiligten sich mit Erfolg am Reltungswerke und gelang
es, das nahe gelegene Wohnhaus zu retten.— Der Zuzug
Voit Sommergästen ist Heuer bis jetzt ein geringerer als
in den Vorjahren. Unter anderen find allgekommen: Königl.
großbrit. Oberst a. D. Herr Aug. Schmid mit Familie
aus Krems a. D.; Obersteuswitwe Ambrozy mit Frau
Tochter aus Wien; Hof-Gebäude-Oberinspector Zander
mit Familie aus Wien; Rittmeister v. Liebler mit Familie
aus Graz; Privatier Krebs mit Frau aus Wien; Official
Pollak mit Familie aus Wien; Private Emilie von Liebler
aus Graz; Kaufmaunswitwe Ditsch mit Familie aus Wien,
Gemeindesecretär Wiesner aus St. Florian re.
Local-Nachrichteu.
— Hofjagd. Freitag, den 20. d. M. war Hofjagd am
Grünberg im Offensee-Revier. Hiezu begaben sich der Kaiser,
General-Adjutant Graf Paar, dessen Bruder Graf Ludwig
Paar, die Flügeladjutanten Fürst Dietrichstein und Ritter
von Wessely, Hauptmann von Dittl, Leibarzt Dr. Kerzl
und Kammervorsteher Baron Lederer mit Separatzug nach­
mittags von Ischl nach Steinkogl, wo sich ihnen als kaiserliche
^agdgäste noch Obersthofmeister Graf Belleg arde und Leib-
"A Dr. Auch enthal er vom Hofstaate der Frau Erzherzogin
Elisabeth zugesellten. Von Steinkogel wurde zu den Ständen
geritten, beziehungsweise aufgestiegen, worauf gegen 4 Uhr
die Jagd begann. Die Rückkehr nach Ischl erfolgte um '/^9 Uhr
abends. Das Jagdresultat war ein sehr günstiges und erlegte
der Kaiser allein 9 Hirsche, 3 Gemsen und 1 „Thier".
— Hofnachricht. Am 21. d. M., nachmittags 4 Uhr
50 Minuten, sino mit der Kconprinz-Rudolfsbahn Se. Hoheit
der regierende Herzog Ernst von Sachsen Altenburg
und Se. königl. Hoheit Prinz Friederich Heinrich von
Preußen, in Begleitung des Oberhofmarschalls von der
Schulenburg, sammt Dienerschaft zum Besuche der königl.
Hannoverschen Familie in Gmunden angekommen, und im
Schlosse des Herzogs v. Cumberland abgestiegen. Zur Be­
grüßung war auch Herr Bezirkshauptman» Graf Salburg
am Perron des Bahnhofes erschienen.
— Vermählung. Am 17. d. M. fand in der hiesigen
evangelischen Kirche die Vermählung des Malers Christel
Sandrock mit Frau Emmy Hübner aus Magdeburg statt.
Die Schwester des Bräutigams, die Tragödin Adele Sandrock,
fungierte als Trauzeuge.
— Todesfall. Am 22. d. M. ist Herr Karl Führer,
Besitzer des Gutes zum alten Wagner in Oberthalham, im
80. Lebensjahre gestorben.
— Ausstellung iu Gmunden. In den nächsten Tagen
wird im Sitzungssaate des Ralhhauses eine von Herrn Victor von
Miller zu Aichholz arrangierte graphische Ausstellung er­
öffnet. Dieselbe wird umfassen: Alte Ansichten aus Gmunden,
dessen Umgebung und Oberösterreich überhaupt; alte Ansichten von
Wien u. s. w.; Kalender, Almanache, Taschenbücher; alte
Druckwerke; erste oder frühe Ausgaben deutscher und franzö­
sischer Classiker; alte Handschriften und Autographen berühmter
Männer und Frauen; Curiosa und Varia (Costümbilder,
Todesurtheile); alte Einbände; diverse Flugblätter, Zeitungen
früherer und neuerer Zeit. Der Bruttoertrag wird dem hiesigen
Kinderasyle und dem Gymnasial-Unterstützungsfonde zugesührt.
— Kunstgewerbliches. Im Schaufenster der Galanterie-
waren-Handlung Friedrich E. Brandt ist ein vom Bildhauer
Leopold A l t m a u ui u g er in Birnbaumholz geschnitztes Hoch­
relief, betitelt: „Kein Tröpfchen mehr" zur Schau gestellt.
I» einem Keller weilt, in Gesellschaft von mehreren
Klosterbrüdern, ein strammer Jäger zu Gaste und lehnt den
ihm angebotenen Labetrunk mit Dank ab. Das Bild ist mit
vielem gleiße gearbeitet und bekundet die Begabung des
talentierten Mannes. Das hübsche Bild ist verkäuflich.
— Gescllschasts-Radausstng. Am Freitag, den 20. d. M.,
nachmittags, arrangierte bas VergnügungS-Comito der Cur-
commission unter Leitung mehrerer Herren des Comitss eine
gelungene Radtour nach Steinkogl, an welcher sowohl Damen
als Herren theilnahmen. Bei der Fahrt herrschte fröhlichste
Stimmung. Herr Ernst Wertheim aus Wien, der erst
kürzlich durch Spendung von Tombola-Gegenständen zu
Woylthätigkeiiszwecken sein warmes Interesse für die Stadt
Gmunden bekundete, machte eine gelungene Momentaufnahme.
Das Preiskegetjcheiben bot viel Amüsement. Dass die von
Herrn Bujic in das Repertoire neu aufgenommene Art von
Satsonvergnügen besten Anklang gefunden hat, beweist der
Umstand, dass die Theilnehmer nunmehr allwöchentlich
Gesellschafts-Radtouren unternehmen werden.
— Tonristenansflug. Der Sonntag, den 22. d. M.,
von der hiesigen Secnon des österreichischen Touristenclub
veranstaltete Gesellschafts-Ausflug Mairalm—Karbach-Wasser-
fall—Karbachmühle fand bei schöner doch heißer Witterung
statt und verlief sehr animiert. Etwa 80 Theilnehmer hatten
sich hiezu eingefunden und gilt dies als Beweis, dass vom
Publicum derartige Unternehmungen freudig begrüßt werden.
Der letzte Theil des Ausfluges verlief jedoch nicht programm­
gemäß, da sich nach 8 Uhr abends ein heftiges Gewitter, was
eine sonst allseits sehnsüchtig erwartete und erwünschte Ab­
kühlung brachte, einstellte. Das Abendschiff konnte wegen des
Sturmes die versprochene Landung bei der Karbachmühle
nicht Anhalten, da dieselbe infolge Fehlens einer Landungs­
brücke unmöglich war. Von Seite der Dampfschiffarts-Unter-
nehmung ivurde nach Traunkirchen telegraphiert, den in der
Karbachmühle weilenden Touristen Nachricht zukommen zu
lassen, dass um 4 Uhr früh ein Schiff eigens dahin abgehen
werde. Die Ausflügler, unter welchen sich auch mehrere Kinder
befanden, wurden gestern um 5 Uhr früh glücklich gelandet.
— Dritte Tombola. Heute Dienstag, den 24. Juli,
findet die dritte Tombola des Bergnügungs-Comitss der Cur-
commission statt, welche noch reicher mit Treffern ausgestattet
ist, als die zweite Tombola. Beginn '/,6 Uhr abends, bei
schönem Wetter auf der Esplanade, bei Regen im Curhause.
— Gmundner Rennen. Das Sommermeeting 1900
des Gmundner Trabrennvereines wird, wie wir bereits
gemeldet haben, an drei Tagen, u. zw. am 29. und 31. Juli und
2. August stattfinden. Die Propositionen sind außerordentlich
glänzende und erwähnen wir in Kürze den Preis von Gmun­
den (600 Kronen), Staatspreis (550 Kronen), Wiener Preis
(900 Kronen), Badener Preis (800 Kronen), Traunsee-Preis
(400 Kronen), Totalisateur-Preis (700 Kronen), Kaplanhof-
Handicap (700 Kronen), Kleines Handicap (500 Kronen),
Dandy-Handicap (700 Kronen) u. dgl. m., was Sportsfreunde
gewiß interessieren dürfte.
— Gondel- und Plätten-Wettfahren. Das am Montag
den 30. d. M. nachmittags stattfindende Gondel- und Plätten-
Wettfahren verspricht sehr interessant zu werden, da sich bereits
reges Interesse kundgibt. Für die drei Rennen der Schiffer­
genossenschaft sind 15 Geldpreise festgesetzt und für das
Plätten-Wettfahren fünf Geldpreise im Betrage von 20, 15,
10, 8 und 5 Kronen. Es haben alle neunpaarigen Plätten
des gesammten Traunseeufers das Recht, an dem Fahren
theilzunehmen. Die letzte Nummer dieses Festes wird das
Wettfahren der Amateure sein, welches für Einriemer ohne
Steuer nach dem Typus der Gondel „Mädi" des Herrn
Erricher offen ist. Für dieses Rennen sind drei sehr wertvolle
Ehrenpreise bestimmt, welche demnächst mit der großen Collection
von Geldpreisen im Schaufenster der Mänhardt'schen Buch­
handlung ausgestellt werden. Anmeldungen übernimmt und
Auskünfte ertheilt das Comitä.
—Die Lewinsky-Vorlesung. Der Altmeister der Borlesc-
kunst Josef Lewinsky, versäumt es keinen Sommer, Gmundcn
aufzusuchen und an einem Abend seine getreuen Verehrer um
sich zu einer Vorlesung zu versammeln. Das diesjährige
Programm der am 20. d. M. im hiesigen Cursaale statl-
gefundeuen Vorlesung zeichnete sich in seinem ersten Thcile
durch tiefernste Gegenstände aus, die allerdings durch die
Verwandtschaft ihres Inhaltes etwas ermüdend wirkten. Eine
besondere Wirkung erzielten Goethes Trilogie des Paria und
die Kinderfrau von Fürstin Wrede. Den zweiten Theil füllten
eine heitere Erzählung Morissons und eine das Gebiet der
Legende streifende Humoreske Daudet's aus, deren Vortrag
Lewinsky auf der vollen Höhe seiner Kunst zeigte. Das distin­
guierte Publicum, das ungeachtet der Schwüle des Sommerabends
sich in einer respectablen Zahl eingefunden hatte, wurde nicht müde,
dem Meister reichen und wohlverdienten Beifall zu spenden.
— Bortragsabeud Eduard Kornau Wir wollen nicht
unterlassen, unsere Leser nochmals auf den am Freitag, den
27. Juli, im Cursaale stattfindenden humoristischen Vortrags­
abend des beliebten Komikers Eduard Kornau, der bei
seinem Auftreten stets die größten Heiterkeitserfolge erzielte,
aufmerksam zu machen. In der Durchführung des abwechslungs­
reichen, vielversprechenden Programmes wird der Künstler
durch die Mitwirkung der Sängerin Fräulein Paula Pfanter
vom k. k. Priv. Theater a. d. Wien und dem Pianisten
Steinau bestens unterstützt. Die Karten sind im Vor­
verkauf in Emil Mänhardts Buchhandlung zu haben.
— Gemeindeansschusswahl in Laakirchen. Das Resultat
der am 18. und 19. d. M. vorgenommenen Wahl der Gemeinde­
vertretung in Laakirchen ist folgendes: Dritter Wahlkörper:
Wahlberechtigte 389, erschienene Wähler 191. Gewählt wurden:
Franz Mayrhofer, k. k. Postmeister, Laakirchen; Mathias
Hjtzenberger, Zimmermeister, Laakirchen; Julius Wildau,
Beamter, Steyrermühl; Mathias Heitzinger, Maschinführer,
Laakirchen; Josef Altmanninger, Bauer, Stötten; Georg
Hessenberger, Bindermeister, Stötten. Ersatzmänner: Franz
Holzinger, Bauer, Laakirchen; Leopold Grafinger, Gastwirt,
Oberweis; Johann Sperl, Bauer, Stötten. Zweiter Wahl­
körper: Wahlberechtigte 91, erschienene Wähler 44. Es
wurden gewählt: Johann Huber, Bauer, Oberweis; Fra^
Puchinger, Bauer, Oberweis; Johann Holzinger, B .uer,
Lindach; Anton Forstinger, Bauer, Laakirchen; Joses Beiß­
kammer, Bauer, Klein-Oelling; Karl Lasser, Bauer, Kranabeth.
Ersatzmänner: Karl Hendegger, Bauer, Stötten; Josef Viert­
bauer, Bauer, Kranabeth; Josef Aigner, Bauer, Stötten.
Erster Wahlkörper: Wahlberechtigte 30, abgegebene
Stimmen 15. Gewählt wurden: Alfred S huppler, Fal ciks-
besitzer, Laakirchen; Daniel R. v. Hornbostel, Brauereibesitzer,
Lindach; Friedrich Jansky, Fabriksbeamter, Steyrermühl;
Franz Danner, Bauer, Lindach; Michael mitten, Fabriks­
beamter, Steyrermühl: Josef Sonntag, Ban, Stötten. Ersatz­
männer: Adolf W.cher, Lehrer, Steyrermühl; Josef Kindler,
Beamter, Stcy rmühl; Franz Grafinger, Bauer, Sch.veigihal.
— Erb u gesucht. Vom k. k. Bezirksgerichte Gmunden
wird bekannt gemacht, dass zu der Hälfte des Nachlasses der
am 3. Mai 1900 zu Mühldorf Nr. 32 verstorbenen Aus­
züglerin Francisco Schlager die gesetzlichen Erben des vor­
verstorbenen Ehegatten derselben, Andreas Schlager, durch
letzten Willen zu Erben Läusen sind. Dieselben haben sich
binnen einem Jahre bei dem genannten Gerichte zu wilden.
— Besitzveränderunge». Leopold Plasser verkans e an
Heinrich Plasser die Realhälfte Nr. 2 in Reindlmühl; lniton
und Francisca Fellner verkauften an Karl und Marte Gc gen-
berger das Reale Nr. 67 i» Laakirchen; Franz Plank ver­
kaufte an Anton Plank die Realhälfte Nr. 1 in Wolfsgcub.
— Vom Wetter. Nach einer Reihe von ebenso schönen
wie heißen Tagen hat sich Sonntag abends nach einem Gewitter
Regenwetter und mit diesem eine Abkühlung der Temperatur
eingestellt. Gleichwie im Salzkammergute machte sich die
drückende Hitze überall fühlbar. Aus Meran theilt man
beispielsweise mit, dass dort seit mehr als acht Tagen bei
wolkenlosem Himmel und fortdauernd regungsloser Luft eine
abnorme Hitze herrschte, 53° 6. in der Sonne, 38° im
Schatten und 18° 6. Minimal-Nachttemperatur.
— Brand. Letzten Samstag vormittags entstand im
Hause des Fabriksarbeiters Neubacher in Nathal, Gemeinde
Ohlstorf, ein Brand, der das Object in kurzer Z-it in Asche
legte. Die Einrichtungsstücke konnten zum Theile ausgebracht
werden. Am Brandplatze waren die Feuerwehren von Ohlstorf,
Pinsdors, Steyrermühl und Laakirchen erschiene'.!. Die Ent»
stehungsursache ist unbekannt.
— Schiffsunfall. Letzten Samstag vormittags wurden
zwei dem Sägemeister S t eg müller, Besitzer der Kemat-
mühle in Roitham, gehörige Blochflöße auf der Strecke zwischen
Steyrermühl und Trannfall zerrissen. Die Bemannung konnte
sich glücklicherweise retten.
Verschiedenes.
* Ei» Zeitgenosse Andreas Hofers. Aus Meran
schreibt man: Am 22. d. M. feiert zu Wernuer in Passeier
das „Högger Jaggele" vom Hochcggerhos seinen
hundertsten Geburtstag. Eigentlich feierte er ihn schon im
Vorjahre, und hatten ihn damals, w'e es auch Heuer wieder
beabsichtigt ist, verschiedene Meraner in dessen Heim aus­
gesucht und glückwünschend Geschenke wie Tabak und Lebens­
mittel, überbracht. „Joa, heunt hupf i ins Hundertste cini",
hatte er damals zu den Leuten gesagt. Doch hat seither der
Pfarrer von Kuens aus dem Kirchenbuch herausgesuuden,
dass sich das Jaggele geirrt und die Feier erst Heuer ihre
Berechtigung habe. Jakob Pichler hat de» im Volksmunde
üblichen Namen „Högger Jaggele" von dem an steiler Halde
eine Stunde oberhalb Riffian gelegenen Berghof, Ivo er
wohnt; Högger als Abkürzung von Hochegger. Der Hundert-


[ 2023-06-29 10:52:30.943 - 19000724 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 59.
jährige, in seiner Burggräflertracht, mit der hohen, von langen,
Weißen Haaren umrahmten Stirn und dem gutmüthige» Ge­
sichtsausdruck, ist eine prächtige Figur. Defregger hat ihn
vor einigen Jahren gemalt— „lei a so og'fchrieb'n", wie
der Alte meinte. Hat ihn das hohe Alter auch gebeugt, ver-
räth seine Gestalt doch noch immer etwas von seiner einstigen
Kraft. Noch vor drei Jahren marschierte er den steilen
Bergweg eine Stunde hinab, nach Riffian zur Kirche. In
seinem langen Leben war er, wie er behauptet, nur einmal
krank. Seine Nahrung war und ist, wie bei allen „Berglern"
oder Bergbewohner», fast nur die vegetarische. Ein Gläschen
Wein hat er aber nie verachtet, „'s Jaggele" hat noch immer
eine» ganz gesunden Mutterwitz, und scheint zeitlebens ei»
ganz „aufgewecktes Mandl" gewesen zu sei»; bloß in Sache»
der Liebe ausnahmsweise etwas begriffsstützig: „Mit die
Weibezer hon i nia gern gewöllt viel z'thian hob'n; sell
isch miar a guter Knödl allm liaber g'wes'n"— sagt er.
Ob es wahr ist? Au Andreas Hofer kann er sich noch ganz
gut erinnern, besonders an de» traurige» Augenblick, als man
ihn gefangen aus Passeier herausführte. Alle Leute, sagt er,
haben ihn gerne gehabt und sind ihm gerne gefolgt. „Z'löscht
hatt' er's woll' glott(gelassen), ober der Kapuziner (Haspinger)
Hot nit g'wöllt. Sunscht war ihm nix g'scheg'n, wenn dös
saggera Ding nit g'wös'n war. Do Hot Oaner g'sogt: Host'»
Knaz unghöbt (angefangen), muascht'u a ausmoch'n. Dös
Kügele ischt für Di grob a so glode, wia für die Franzosen.
Sell Hot mir mei Voter oft derzählt."
* Die Bleichsucht ist eine, besonders bei Mädchen, die in den
Entwicklungsjahren stehen, häufig auftretende Krankheit und äußert
sich in einer Reihe von Erscheinungen, die mit Sicherheit dieses weit­
verbreitete Nebel erkennen lassen. Zunächst ist es die bleiche^ wachs­
artige Hautfarbe des Gesichtes, zu der sich nach und nach Schwäche
und Müdigkeit in den Beinen, Herzklopfen, mannigfache nervöse Zu­
stände gesellen uud meist mit Appetitlosigkeit und Unregelmäßigkeit
des Verdauungsprocesses verbunden sind. Ein wesentliches Merkmal
der Bleichsucht bildet die Verminderung des Hämoglobinhaltes der
rothen Blutkörperchen. Die Entstehung der Krankheit ist in den
meisten Fällen auf Störungen der Ernährung und insbesondere auf
eine ungenügende Zufuhr solcher Nahrungsmittel zurückzusühren,
welche die zur Blutbildung erforderlichen Stoffe enthalten, unter
welchen wiederum das in verschiedenen Nahrungsmitteln enthaltene
Eisen eine wichtige Rolle spielt. Zur Bekämpfung der Bleichsucht ist
es daher in erster Linie erforderlich, den geschwächten Organisnius
zu kräftigen und durch Zufuhr von Eisen die Blutbildung zu fördern.
Dazu müssen Mittel angewandt werden, die den Magen nicht be­
lästigen, die Nährstoffe in möglichst concentriertem Zustande enthalten,
den Appetit anregen und vom Organismus möglichst leicht resorbiert
werden. Ein hervorragendes Mittel dieser Art ist die Eisen-So­
ma tos e, welche aus Fleisch hergesteUt ist und das Eisen in leicht
aufnehmbarer Form enthält. Sie bessert in kürzester Zeit das All­
gemeinbefinden, regt den Appetit an, hebt sofort die Körperkräfte und
bewirkt oft eine geradezu überraschende Gewichtszunahme. Die Eisen-
Somatose macht nach kurzer Zeit die Begleiterscheinungen der Bleich­
sucht verschwinden, verhilft wieder zu natürlicher Gesichtsfarbe und
hat den großen Vortheil, daß sie wegen ihrer fast völligen Äeschmack-
und Geruchlosigkeit von den Patienten gern genommen und aus­
gezeichnet vertragen wird. Durch zahlreiche glänzende Erfolge in
Krankenhäusern, Polykliniken und Privatpraxis der Aerzte ist be­
wiesen, dass die Eisen-Somatose unzweifelhaft das beste bisher
bekannte Mittel gegen Bleichsucht ist. (845)
* AuS dem Jahre 1837. Im „National-Kochbuch" von
Teuber und Reich, erschienen 1837, ist zu lesen: „Zur Selbstbereitung
des Essigs für die Haushaltung ist umsoweniger zu rathen, da man
ihn wohlfeiler in allen Qualitäten kauft, als selbst erzeugt". Die
Autoren zielten auf die Selbstbereitung von Essig aus Wein oder
Bier ab, welche vor sechzig Jahren in vielen Haushaltungen geübt
wurde und die häufig ein Resultat ergab, welches nach keiner Rich­
tung hin befriedigen konnte. Heutzutage ist es jeder Hausfrau leicht
gemacht, Essig von tadelloser Beschaffenheit selbst zu erzeugen. Sie
braucht nur vom nächste» Droguisten oder Delicatessenhändler eine
Flasche Essig-Essenz „Vinacet" kaufen zu lassen und einen kleinen
Theil des Inhaltes mit Trinkwasser zu vermischen. Der so hergestellte
Essig ist kräftig, von seinem Wohlgeschmack, außerordentlich haltbar
und— last, not Isast— sehr billig. sos
* Mineralwafferfälschung. Unter der Anklage, künstliches
Mineralwasser als echtes Göppinger Wasser verkauft und hiebei einen
ähnlichen Korkbrand verwendet zu haben, wie jene Anstalt, welcher
geeignet erschien, den Inhalt des Kruges als echtes Göppinger Tafel­
wasser erscheinen zu lassen, stand vor der Strafkammer zu Heilbronn
der Mineralwasserfabrikant C. S. daselbst. S. hat, wie durch umfang­
reiche Zeugenvernehmung erwiesen ist, Bestellungen auf Göppinger
Wasser in der Weise ausgeführt, dass er den Sendungen zum Theil
oft bis zur Hälfte, Krüge mit seinein künstlichen Product beifügte. In
dieser Weise hat er auch verschiedentlich an das städtische Spital ge­
liefert, wodurch der Betrug nach erfolgter eingehender Untersuchung
anda s Licht kam. Der Gerichtshof kam zu einem verurtheilcnden
Erkenntnis und erkannte wegen Betruges und Vergehens gegen das
Nahrungsmittelgesetz auf sechs Wochen Gefängnis; auch hat der An­
geklagte die Kosten des Verfahrens zu tragen.
Meteorologie
der Woche vom 16. bis 22. Juli.
(Station Trauilüeiiifuß 480 m Mr dem adriatischeu Meere.)
Barometer-Jahresmittel— 724 9 m»,
Datum
L
8 L
Thermometer
in Windstille und
Schatten
Mai. Min.
_L.
Wind
I L
s;§
Juli 16.
» l?-
„ 18.
19.
„ 20.
„ 21.
22.
7 Uhr
S»
»»
7„
S ..
S
7
2„
S„
7„
2
d
7
S„
9
7„
2
S»
7
2.
9 ..
732.4
32- 6
31-3
320
320
33- 9
34- 2
330
330
321
30-0
30- 5
315
30 8
31- 4
325
310
33-1
31-8
28'3
300
13«
28-4
180
175
31-6
18- 9
17- 3
24-4
19- 3
16'6
250
18- 1
201
31-4
240
199
30-3
21-1
160
293
15-2
30- 7
32-2
24-9
250
31- 9
310
300
130
16-1
171
16- 3
150
17- 4
15 0
19'5
21-7
20-1
195
24-9
23-1
189
14-9
3-3
64-9
S. 4
NW. 5
S. 3
W. 6
W. 7
SW. 1
NO. 2
S. 4
NW. 4
S. 1
SO. 3
NW. 3
W. 5
SW. 4
S. 3
NW. 1
W. 6
Vom Theater.
Bei den moderne» Stücken muss man stets auch auf
ihre Bezeichnung scheu, um de» Willen des Autors zu er­
gründen. Denn die Modernen begnügen sich nicht mehr
mit den althergebrachten dramatischen Kategorien, sonder»
individualisieren auch die Benennungen der Stücke. So
nennt sich das Schauspiel „A heuriger Hai'" von Drechsler
und Wach einfach ein Stück Wiener Leben. Die Verfasser dcs
Stückes, die dem richterlichen Stande angehören und die
dramatische Kunst denn doch nur als Nebenberuf betreiben,
mögen bei der Wahl der Bezeichnung ihres dramatischen
Werkes Gefühlen der Bescheidenheit gefolgt sein und des­
halb ihr Drama nicht iu die alten und strengen Kategorien
der Dramen eiugereiht haben, weil ihnen bewußt war, dass
gegen manche strenge Regeln der Dramatik verstoßen
wurde. Allein das Stück kann mit manchen modernen
Erzeugnissen den Wettbewerb aufnehmen, denn es findet
Wiederklang in den Empfindungen des großen Publikums.
Es trifft ganz wahre Töne aus den kleine» Bürgerkreisen
Wiens und Kreisen, die unterhalb des Bürgerstandes
rangieren. Es greift in die Empfindungen dcs kleinen
Mannes und weckt Verständnis für sein Leben und seine
Gefühle. Fräulein Marie Ferro» hatte sich dieses echt
wienerische Stück für ihren Bencficabend gewählt und hatte
selbst die schwierige Rolle der ihrem Gatten und seinen
Gefühlen nicht gerechtwerdenden Bürgersfrau inne. Die
Figur läuft G-.fahr unsympathisch zu werden, dass sie es
aber nicht geworden ist, ist ausschließliches Verdienst der
Darstellerin, welche nur im zweiten Acte die tiefanfwühlende
Leidenschaft und den kräftigdramatischen Ton einigermaßen
vermisse» ließ. Ihr Partner, Herr Claar, gab die Nolle
des unselbständigen Ehemannes, sein Attribut „A heuriger
Has'" ist so ziemlich synonym mit dem landläufigeren
„Siemandl". Es schien uns, als ob die Rolle Htrrn Claar
nicht recht liege. Von den übrigen Darstellern ragten be­
sonders hervor Fcl. von SchW e i g h a r t als redselige Haus-
meisterin, PepaKöchl alsGradner Tini undLenoir als
Altgeselle, ferner von den Darstellern der Entwicklungs-Figuren
sind Groß, Tautenhayn und F ritz b er g zu erwähnen.
Das Stück wurde recht beifällig ausgenommen und erhielt
die Beneficiantin nicht bloß den Löwenantheil des Beifalles,
sondern auch Blumenspenden zum Zeichen der Anerkennung
für ihre stets gediegenen Leistungen.
Sonntag wurde Ludwig Anzengrubers Bauernkomödie
„'s Jungferngift" dem diesjährigen Spielplane einverleibt
und wenn aus dem Stücke nicht Anzengrubers Tendenz
sprechen würde, möchten wir die Autorschaft des großen
Volksdichter zum „Jungferngist" bezweifeln. Es erscheint
fast unmöglich, das Anzengruber der Schöpfer der
markigsten Volksstücke wie „Der Pfarrer von Kirchfeld",
„Meineidbauer" rc. eine so seichte, wir möchten sagen
naive Komödie geschrieben hat. Die Mitwirkcnden thateu
ihr Bestes uud verdienen namentlich die Herren Tauten­
hayn und Schmidt-Renner lobende Erwähnung; auch
die Fräuleins Schi» er und Weiser bemühte» sich nach
Thunlichkeit zu wirken. Auf Herrn Brandt scheint die
Hitze eine große Wirkung anszuüben, was man an dem
malten Ton und der ganzen Müdigkeit verspürte. Herr
Fritz b erg hätte einen weit größeren Erfolg mit seiner
Rolle erzielt, wenn er textsicherer gewesen wäre. Auch Herr
Raabe bemühte sich leider vergebens.
-i-*
-i«
Theater»rachricht. Dienstag findet nur bei anhaltend
ungünstigem Wetter eine Vorstellung statt. Donnerstag ge­
langt Richard Heubergers Operette „Der Opernball" zur
Erstaufführung mit Frau Wittels-Moser als Gast.—
Für Samstag wird Schefraneks lustige Schwanknovität
„Die Badesaison" zum Vortheile des beliebten Schau­
spielers Herrn Fritzberg vorbereitet.— Vielseitig ge­
äußerten Wünschen zufolge wird die überaus beifällig auf­
genommene Operette „Die Puppe" für den 31. d. M.
in den Spielplan ausgenommen.
Neueste Nachrichten.
Linz, 22. Juli. Der Statthalter im Ruhestände
Freiherr v. Weber ist gestern abends gestorben.
Paris, 22. Juli. Der „Temps" und das „Journal
de Dsbats" melden, der Kaiser von China habe an
Kaiser Wilhelm ein Telegramm gerichtet, in welchem er
die Ermordung des deutschen Gesandten v. Ketteler be­
klagt, die Bestrafung der Mörder verspricht und die Hoff­
nung ausdrückt, dass die deutsch-chinesischen Beziehungen
durch die gegenwärtigen Zustände nicht leiden würden.
Petersburg, 22. Juli. Ein von gestern datierter
kaiserlicher Ukas an den Kriegsminister erklärt den Kriegs­
zustand für die Militärbezirke von Sibirien, Turkestan und
Semirjetschensk. Ein zweiter Ukas an den dirigierenden
Senat ordnet die Einberufung aller Reservisten der ge­
nannten Militärbezirke an.
Belgrad, 22. Juli. In einer Proklamation an
sein Volk kündigt König Alexander seine gestern statt­
gefundene Verlobung mit Frau Oraga Maschin, einer ehe­
maligen Hofdame der Königin Natalie an. Die Brant ist
Witwe und entstammt dem alten Wojwodengeschlechte der
Ljunewitzas. Ihr Vater spielte seinerzeit eine hervorragende
politische Rolle.
Belgrad, 22. Juli. Die Demission des Cabinets
erfolgte, weil das Ministerium mit der Verlobung König
Alexanders mit Frau Draga Maschiu nicht einverstanden
war. Die Braut ist um acht Jahre älter als König
Alexander.
Belgrad, 22. Juli. Wie officiell gemeldet wird,
hat der König die Demission des Cabinets Gjorgjevic an­
genommen.
Geburts-, Trau- und Zterdesalte.
Gefturbe«.
Den 14. Juli. Wenzel Gusenleitner, 47 Jahre alt, Tischlermeister,
Weyerstraße 4 l, an Lungenschwindsucht.— Theresia Putz, 91 Jahre
alt, Private, Linzerstraße 51, an Altersschwäche.
Den 16. Antonia Mayrhofer, 62 Jahre alt, Ausspeisersgattin,
Kirchenplatz 4, an Bronchitis.— Josef Nussbaumer, 30 Jahre alt,
Taglöhner, Spitalstraße 2, an Gehirnverletzung.
Den 21. Paula Trautner, 2 Monate alt, Taglöhnerskind,
Herakhstraße 24, an Entzündung der Luftwege.
Eingesendet.*)
Löbliche Redaction!
Gestatten mir die Aufnahme des nachfolgenden Artikels
in Ihr geschätztes Blatt:
Von verschiedenen Seiten befragt, wie es kommt, dass
die Landung des Dampfschiffes um 6'/^ Uhr früh an der
Landungsbrücke Staininger eingestellt wurde, bi» ich gerne
bereit zur allgemeine» Aufklärung und i» Anbetracht der
Wichtigkeit der Sache folgende Mittheilnnge» zn machen:
Abgesehen aus örtliche» Rücksichten ist die Landung des
Schiffes um 6'/^ Uhr früh a» unserer Brücke als Kopf-
station der Tra u »sie inerstraße für die Touristen-
welt und Radfahrer eine der wichtigsten, weil die Brücke der
nächste Punkt zum Aufstiege auf den Traunstein ist und die
kürzeste Ueberfitzung des Sees nach Traunkircheu gestattet.
Ueberhanpt sind die Kopsstationen eines jeden Verkehrswcges
in der ganzen Well svivohl in strategischer als cvmmercieller
Beziehung stets die wichtigsten. Der Zeitverlust durch die
Landung beträgt kaum eine Minute, und fällt gar nicht in
Betracht, da das Schiff vor dem Zuge so zeitlich in Ebenste
ankommt, dass man i» der dortigen Restauration noch ganz
bequem frühstücken kann. Außerdem ist das Märchen der
Versäumung des Zuges durch die Thalsache widerlegt,
dass die Frühverbindung „Staininger" nun doch seit siebe»
Jahren anstandslos bestanden hat und habe ich mir auch in
den letzten Wochen unter Zuziehung von Zeugen das Vergnügen
gemacht zu beobachten, dass das Frühschiff, selbst wenn der
langsamer laufende Dampfer „Elisabeth" im Curse war, stets
schon i» Ebensee an gelangt ist, wen» der Zug erst
gegenüber unserer Brücke von Ebenzwcier gegen die Station
Traunkirchen fährt.
Um nun dieses widersinnige Vorgehe» der Unternehmung
verstehen zu können, muss man der Sache näher treten.
Während andere Schiffahrtsuuternehmnugen uni die Ei-
laubuis zu Landungen auf eigene Kosten, sogar gegen Pacht-
zinse bittlich werden, thnt die Firma Ruston schon seit dem
Jahre 1891 alles mögliche, die Landung bei uns zu hinter-
treibe», trotzdem die B'ücke von uns erbaut ist, er­
halten und jährlich von 3- bis 4000 Personen
frequentiert wird. 1891 und 1892, als die Firma
»och fahren konnte wie sie wollte, hat sie auch die Landung
äs tnota eingestellt, so dass alles den Weg Hoisen-Staininger
zu Fuß machen mußte, genau wie man es jetzt wieder
einfüdeln will. Es ist dies also eine alte Geschichte!
Dieser empörende Umstand nebst dem höchst Primitiven Verkehr
veranlassten mich nun im Jahre 1892 bei der hohen Regie­
rung nur eine Concession zum Betriebe zuerst zweier Propeller,
dann zweier großer Raddampfer anzusuchen. Dieses Gesuch
war nicht nur technisch und commerciell eingehend belegt und
begründet, sondern ich hatte auch, unter Zugrundelegung eines
Zonentarises, eine fachmännische Tarifierung der Fahrten bei-
gelegt, wie sie den vitalen Interessen der Bevölkerung entspricht.
Das war also wahrhaftig keine kleine Leistung an Zeit, fach­
männischen Bemühens und Geld. Die hohe Regierung hat
auch die Sache sofort mit vollem Ernste anfgegnffe», und das
Ende der Verhandlungen bestand darin, dass die Firma
Ruston die Richtigkeit meiner Auffassungen zugeben und sich
zu deren Ausführung verpflichten musste, worauf lediglich ans
diesem Grunde mei» Gesuch abgewiese» wurde. Dies theilte
mir damals außerdem in einem Privalbriefe vom 23. Juni 1893
Se. Excellenz der damalige Herr Handelsminister Marquis
Oliver Bacquehem zu seinem Bedauern mit. Die Ange­
legenheit schien also, durch das Wort eines Ministers gedeckt,
für immerwährende Zeiten geordnet. Wenn auch von einem
immensen Verdienstentgange betroffen, hatte ich die Genug-
thuung, dass die neue Schiffahrtsordnung am Traunsee mein
Werk sei, dass die Firma Ruston zur Hintanhaltung von Acten
der Willkür der politischen Behörde unterstellt und dass der
Ausgangspunkt meines Bemühens, die bedingungslose Landung
beim „Staininger", gesichert war. Trotz meiner Abweisung
bin ich daher auch der Firma Ruston stets i» coulantester
Weise entgegengekommen.
Nicht so jedoch diese Firma. Das erste war gleich wieder
die Kriegserklärung gegen unsere Brücke. Seit diesen siebe»
Jahren wird bis heute wieder alles mögliche getrieben, sie
vor der Politischen Behörde als unsicher und schlecht hin­
zustelle», um sich durch die Sistierung der Landung in dieser
Weise an mir zu rächen. Aber vergebens. Unsere Brücke ist
eine der gesündesten am ganze» See, denn beim Hochwasser
im vergangenen Jahre war sie die einzige, welche vollkommen
intact geblieben ist, während beispielsweise die Traunkirchner-
brücke des Herrn Ruston, wie sie war, bei uns vorüber-
geschwommen und in der kleine» Ramsau am Lande geheftet
wurde. Nachdem mit dieser Thatsache also auch diese Hetzerei
nck ay8ui-ckuln geführt, also nach dieser Richtung nichts
mehr zu machen war, hat man es nunmehr gewagt,
wenigstens vorläufig eine Landung nieder
zu i n t r i g u i e r e n, um, wenn es gelingt, s u c-
cessive die anderen folgen zu lassen und de»
stntu8 ftuo ünts 1892 wieder herbeizusühren. Dieses Vor­
kommnis wäre eigentlich reif für ei» Witzblatt. Aber ein
guter Witz muss immer eine» gewissen Gehalt an Wahr­
scheinlichkeit der dargestellten Handlung besitzen, um wirksam
*) Für Form und Inhalt ist der Einsender verantwortlich.


[ 2023-06-29 10:52:30.943 - 19000724 - Seite 5 ]
Nr. 59.
Gmunbner Zeitung.
s Seite 5.
zu sein. An die Wahrscheinlichkeit dieses Vorkommnisses würde
man jedoch in der ganzen Welt nicht glauben.
So wird seit dem Jahre 1893 systematisch die Ab­
bröckelung der Zugeständnisse betrieben. Das erste Opfer war
das Winterschiff. Nach meinen Fahrplänen gesund dahin an­
gelegt, dass es um acht Uhr alle Uferbewohner »ach Gmunden
und gegen Mittag wieder nach Hause brachte, ist es anfangs
ganz gut gegangen, da es d a s v i t a l st e I u t e r e s sse
der Uferbewohner ist, zeitlich nach Gmunden
zu kommen, um in den A e m t e r» und Ge­
schäften ihre Angelegenheiten abwickeln zu
können. Da hat es die Firma Ruston verstanden, zur
größten Verblüffung aller die Fahrt u m zudrehen.
Eines Tages fuhr das Winterschiff nach-neun Uhr von
Gmunden nach Ebensee und Mittags zurück,
so dass niemand mehr mitfahren konnte. Diesen selbstverständ-
lichen vollständigen Mangel an Frequenz benützte nun das
Unternehmen die Auflassung der Winterfahrt
durchzusetzen. Die Vormittagsahrlen für März und
April, Octobcr und November sind nun bereits auch ans die­
selbe Fayo» gebracht worden, so dass sie niemand oder
nur wenige benützen können, und dem Ansuchen auch um
Einstellung dieser Fahrten nach den bisherigen Erfolgen
nichts mehr im Wege stünde. Sogar die Fahrt des in der
Saison von Ebensee nach acht Uhr früh verkehrenden Schiffes,
welches vom Jahre 1893 bis 1897 die Ortschaft Traun­
stein berührte, wurde seither auf die A l t müu st e r e r-
feite verlegt, wo das Schiff ab Traunkirchen höchstens
manchesmal von ein, zwei Personen benützt wird,
während die Ortschaft Traunstein mit 52 theils großen An­
wesen, in deren fast jedem Fremde wohnen, welche Cur-
und M u s i k t axe zahle» müsse», bis '/^1 Uhr jede
Verbindung nach Gmunden entbehren muss, ausgenommen
man geht zu Fuß, oder gönnt sich einen Wagen um zwei
bis drei Gulden. Alle diesbezüglichen Urgenzen verliefe»
wirkungslos, angeblich wegen der allerhöchsten Hofhaltung
in Buchberg Das ist aber eine faule Ausrede; denn dieses
selbe Schiff hat durch Jahrzehnte verkehrt und sich um diese
allerhöchste Hofhaltung gar nicht gekümmert, sondern ist stets
von Traunkirchen direct nach Gmunden gefahren. Erst jetzt
diese Aufmerksamkeit, von welcher diese allerhöchste Hof->
Haltung nie Gebrauch machte und bei der bekannten Toleranz
nie Gebrauch macheu wird, wenn sie jetzt erfährt, dass da­
durch die ganze Ortschaft Traunstein brachgelegt ist.
Dies sind also vorläufig die traurigen Schicksale meines
geistigen Schmerzenskindes von, Jahre 1893. Ich hätte für!
diese Leistung eine große Anerkennung verdient, bekomme
aber nur Rippenstöße, während Herr Ruston, der doch nur^
als Laie, und wie man sieht »»berufener und undankbarer
Weise dieses mein geistiges Erbe antrat, von Verdienste»
strahlt. Selbstverständlich wird sich die Firma Ruston hinter
der politische» Behörde zu verschanzen trachten, ohne deren
Zustimmung diese Aenderungen nicht möglich gewesen
Wäre». Das wäre aber mich wieder eine faule Ausrede; den»
diese Behörde gieng hiebei jedenfalls von der loyalen An­
sicht ans, dass ein solches Unternehmen nicht um etwas biit-
lich werden wird, was den eigenen und den öffentliche» Interessen
zuwiderlänft. Wenn man aber nun dagegen protestiert, wird
diese Behörde schon Gelegenheit nehmen, i» Hinkunst solchen
Bestrebungen die Thüre zu weisen, an de» gesetzlichen Be­
stimmungen vom Jahre 1893 nicht rütteln zu lassen, wo­
möglich diesen Zustand wieder herzustellen und dieser Maul­
wurfsarbeit ein Ende zu machen.
Ich selbst benütze das Schiff nahezu nie, was die Ob-
jectivität dieser Darstellungen bezeugt. Nach diesen und viele»
anderen Erfahrungen des unglaublichsten Undankes, die ich
erntete, würde es mir aber auch nie mehr beifallen für
öffentliche Interessen glühende Kohlen aus dem Feuer zu
holen; aber in diesem Falle sind zufolge der ministeriellen
Entscheidung vom Jahre 1893 die Fahrpläne der
Jahre 1893, 1894, 1895 nicht nur ein gesetzliches Erbe
für mich, sondern auch für die ganze Bevöl­
kerung, welche es verstehen wird, solche Angriffe auf ein
ihr zustehendes, wichtiges Vorrecht zu vertheidigen.
G m u u d e », am 12. Juli 1900.
Hochachtungsvollst ergebenst
Franz Z e h d en, Capitän.
KM-8M6N-M6 !U0.M
und höher— 14 Meter!— vorto- und zollfrei zugescklldt! Muster umgehend: ebenso
von schwarzer, weißer u farbiger „Hrnneberg-Seide" von 45 kr. bis fl. 14.65 p. Met.
6. Nönnsbgrg, 8eick6n- Fabrikant (K. u. k. Noll.), 2tirivii.
risisvst-Lxtrsvt
Staut rur »UAklldliciUiclisll
LerstsIIllllg «wer vorrüglicdon
Lrsltsuppe, verbessert »olort alle
tsSsll Luppen, Lsucsll, vewüse
ullä rieiscbspeisell. Lein IVertb
kür Sie Küche liegt llicbt uur m
seiner vielseitigen Vsr»sllSdurlceit,
svllSerll such m Ser Seyuemlick-
lceit, reiterspsrniss, villigkeit unS
susserorüslltlichell Lusgiedigkeit.
liur ecdt mit Sem kiamensrug
„I. v. I-iedig" in dlsu quer äurch
Sie lltiquettv.
G
EH
ir«< N -Mx
Uktsrt solinM unck billig
^oli. flshgefiöt-'L öuokijl'ULllkl'tzi in Kmunükn,
Course an der Wiener Börse i» Kronenwährniig.
MMW
ZEksM dösler ZgUkpviiM
ItruttNt in Krönst«! f bsi IL»l Itzbnck.
Vori-Ltlrig in A. 6. di-ovstsiu's 8ss-ApotIisks uuck dei 8. Voll,
Lauiiuanu in (Immxion, dei ILar-I 6sla, Apoklrslrsr in Udeuses,
tsr-nsr irr Hotels uuä Rsstaui-at-iousn eto. (217)
lluupt I»s>« kür lümlliiüvn uuä Umgebung vsi 1.. L kl
HkvrstuIIvr, lc. d. 8a1nlrs.iuiu6rguts-Axoldslrs, Kmuuäsu,
»« Zur Einsirdeieit!» s
Das so lästige Anlaufen der Obst-Con-
serven, sowie jede Schimmelbild,nig auf
Dunstobst und Marmeladen vollständig
behoben bei Anwendung des echten
Con servier rmgs- Zucker.
Ei» Packet 10 kr. Zu beziehen aus (454)
Grabsteins Lee-Apotheke, Gmunden, Lparra Isagebände.
Eaxlehner?
Bitterwasser
„ULir»Lill
ris bestes »atürliedes MijkrmMel devskrt.
Lin LnbursolikilL von Vlslbrnk.
Aus de» Münchner Fliegenden Blätter».
Im Heiratsbureau. Herr: „Sie haben mich schön ange­
führt! Sie versprachen mir eine reiche, junge und schöne Braut. Nun
ist sie aber enorm hässlich!"
Principal (eifrig): „O, das scheint nur so! Aus entsprechender
Entfernung betrachtet, sieht sie sehr nett aus!"
Herr lzornigu „Ja, glauben Sie denn, ich werde jedesmal
aus den Montblanc hinaufklettern, wenn ich meine Frau schön finden
will?!"
A nuod a; u m a l. Duodezfürst . 1 Fire- 96 b, I M Stert.- 21 X.
Allgemeine Ktaalsschnld.
Notenrente
Silberrente
1854 er Lose
1860 er Lose
1860 er Lose
1864 er Lose...
Oesterr. Kloatsschuld.
Oesterr. Goldrente
Oesterr. Kronenrente
Elisabethbahn- Schuldverschr.
Franz Josefsbahn-Schuldv..
Rudolfsbahn- Krön. Schuldv.
Aug rische KI wlsschuld.
Ungarische Goldrente
Ungarische Kronenrente...
Ung. Prämienlose
Ung. Prämienlose.
Theißlose
Ung. Grundentl. Obligat...
Andere öff.-iul. Anlehen.
Bosnische Landesanlehen..
Wiener Verkehrsanlehen...
Donanregulierungs- Anl...
Diverse Lose.
Bodencredit, Emission 1880.
Bodencredit, Emission 1839^
Donau-Regulierung
Ungarische Hypothekenbank.!
Triester Stadtanlehen....
Triester Stadtanlehen....
Donau-Dainpfschiffahrt...
Serbenlose
Türkenlose^
Dombau
Creditanstalt'
Clary
Innsbrucker....
Zinsf.
7°
42
42
3'2
4
4
Nominale, Währung
WO fl. CM., Notierung
für so sl. CM. IM K
SOOfl.ö.W. —WOOIi
WO fl. ö. W.— 200 L
WOfl.ö.W.— 200IL
Cours
i» 7°
»755
97-45
l7l'-
134-75
164B0
193-—
4
4
4
5 V.
4
roo sl. Gold, Notierung
sür so fl. Gold^ im n
100 sl. Gold, Notierung
sür 50 sl. Gold -100 K
100 fl. Silb.— 200 K
diverse Stücke
115-60
97-45
113-30
119-
95-50
Diverse Lose.
Krakauer
Laibacher
Ofner
Palffh
Oest. Rothe Kreuz-Gesellsch..
Ung. Rothe Kreuz-Gesellsch...
Rudolfsstiftung
Salm
Salzburger-
St. Genois
Stanislau
Waldstein
Wiener Communal
4
4
4
4
im fl. Gold, Notierung
für so fl. Gold^ im li
WO fl.— 200 Ir
50 fl.— 100 K
115-30
90-95
158-50
157-75
139 25
90-W
4
4
5
3
3
5
4
47.
4
4ablü»/„
2
WO fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
WO fl. ö. W.
WO fl. ö. W.
WO fl. CM.
SO fl. ö. W.
WO fl. CM.
100 Frcs.
400 Frcs.
5 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
88-50
93-50
106-50
Cours
pr. St.
238'SO
234—
251-
23750
370-
180—
340'—
74-75
10375
12-60
385—
127-25
6450
Aktie».
Oesterr. ung. Bank-Actien..
Oest. Bodencredit- Aktien..
Oesterr. Credit-Actien....
Ungarische Credit-Äctien...
Donau-Dampfschiff. Act...
Nordbahn-Actien
Staatseisenbahn-Actien...
Südbahn-Actien. pro 1898
Oest. Nordwestbahn-Actien..
Böhm. Nordb. Act. pro 1898
Wechsel.
London f. 10 Pfund Sterk...
Italienische Bankplätze....
Paris für WO Francs...
Valuten.
Kais. Randducaten p. St...
Napoleond'or per Stück...
20 Markstücke per Stück...
Deutsche Reichsbanknoten für
WO Reichsmark
Sovereigns per Stück....
Rubelnoten per Rubel....
Italien. Bank», f. WO Lire..
Zinsf.
7.
Dtvid.
per St.
pro 1889
Nominale, Währung
20 fl. ö. W.
20 fl. ö. W.
40 fl. ö. W.
40 fl. CM.
W fl. ö. W.
5 fl. ö. W.
W fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
20 fl. CM.
WO fl. ö. W.
W2-
Fr. 40—
36—
36'-
16'-
270-50
Fr.W-SÜ
Fr. l-
22-
23-
700 fl.— 1400 L
LM Frcs.— 480 ir
40"/» Einzahlung
160 fl.— 320 L
200 fl.— 400 L
500 fl. CM. -1050 L
1000 fl. CM.- 2 WOL
500 Frcs.— 480 IL
500 Frcs.— 480 IL
200 fl. Silb.- 400 IL
ISO fl.— 300 IL
Cours
pr. St.
72--
47-50
125-—
131—
43—
20—
63-50
172—
60-25
183—
ISO-—
382'-
1766—
850—
665-
685—
750—
6I40-—
65950
110-50
452'-
418—
242-70
90-55
9657
1137
19-32
23-68
11852
2425
2-55
9050
Marktorte
Weizen! Korn! Gerste! Linsen
Hafer
Wels
Stehr
Ried
Schwanenstadt...
Eferding
Salzburg.....
Kirchdorf
Aschach
St. Pölten
Waidhofen (7., Hektol.).
16 50
16 61
16 20
16 40
17—
18 24
17 70
16 80
6 80
14 25
14 35
13 20
13 80
14—
14 07
15-
14-
13—
14 25
14 44
12 80
14 W
14—
16 W
13 80
14—
12 35
12 15
11 58
13 60
12—
11—
13 67
12 91
11-
Victualicnprcise i» Gmunden am 24. Juli. In IL und K.
I Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, —-46, Mund —'44, Semmel- —'40,
Pohl- —-82, Gries, schöner —-48, Hausgries —-44; Erbsen —-60,
Linsen —-70, Bohnen —-36, Hirse —'40. I Kilo Rindfleisch 140,
Kalbfleisch 1'28, Schweinefleisch 1-40, Schöpsenfleisch 1'20, Schwein­
schmalz 1-80, V, Kilo Nindschmalz 1-—. 1 Liter Milch, Obers —'80,
ordin. —-20. Bier —-30, Branntwein, ordin. per Liter— 64,
1 Et— 05. 1 Kilo Baumöl 1'—, Ripsöl —-80, Kerzen, gegossene
160, ordin. 1'20, Seife- '66. 1 Paar Hühner 180, 1 Taube— 40,
I Gans 5-60, I Ente 2 20. Kartoffel per 7- Hektol 3 50, 7- Kilo
Butter- 90. 100 Kilo Mais 13 50, Stroh 3 60. Pferdeheu 310.
Salzpreise in Gmunden Per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 20-—, Sudsalz I9 60, Fabriksalz 2 88.
Holzpreise in Gmunden für einen Naum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8-40, harte
Ausschussscheiter 7-20, Prügel 6-40; weiche Scheiter guter Sorte 6-40,
Ausschussscheiter 5 70, Prügel 5'20; vom Finsterau-Aufsakplatz:
harte Scheiter guter Sorte 6-—, Ausschussscheiter 5'20, Prügel 360,
Weiche Scheiter guterSorteö-—, Ausschussscheiter4-20, Prügel3-20;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8-—.
Ausschussscheiter 7'—, Prügel 5-20; weiche Scheiter guter Sorte 6'40,
Ausschussscheiter 5-60, Prügel 4 20.
Wasserstand am Traunvegel zu Gmunden den 24. Juli um
7 Uhr früh 18 Centimenter ober Null bei offener Klaus.
Lottoziehimgen.
Linzer Ziehung vom 14. Juli...
Wiener Ziehung vom 21. Juli...
Prager Ziehung vom 18. Juli...
Brünner Ziehung vom 11. Juli...
41 42 46 36 82
39 88 29 59 87
59 62 13 79 74
71 19 52 7 32


[ 2023-06-29 10:52:30.943 - 19000724 - Seite 6 ]
SeiteZ6.
Gmundner Zeitung.
Nr. 59.
Würzen der Kuppe» ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu machen,— wenige Tropfen genügen. In Originalsläschchen von
„.-LlLS^öO Heller an erhältlich m allen Dclicatesswarengeschäften, Droguerien und Coloniaüvarenhandlungen. Die Ortginatstäschchrn,»erden mit der Suppenwürze Maggi' billigst nachgefüllt. (945)
M
W
M
W
W
W
N
8
N
W
W
E
W
M
U
M
M
Av
Ni
M
t.Vt
GffmMi'f Vimlr.
Gefertigtes Comitö erstattet hiemit den geziemenden
Dank für die von Seite der Bürger und Bewohnerschaft
Gmundens in liebenswürdiger Weise durch Subscription
aufgebrachten Beträge zur Abhaltung des Unterhaltungs-
Abends anlässlich des 25 jährigen Bestandes der Bürger­
schule.
Den noch erübrigten Betrag von IL 42V.— haben
wir in der hiesigen Sparcassa zinstragend angelegt und
der Bürgerschul-Direction mit dein Bemerken übergeben, Ni
dass die Zinsen alljährlich am Jubiläumstage an fleißige Ni
mittellose Bürgerschule? vertheilt werden sollen. M
Wir hoffen dainit auch im Interesse derjenigen ge- M
handelt zu haben, welche hiezu beitrugen und sagen hiemit
nochmals unseren besten Dank.
G mn il d e n, am 22. Juli 1900.
Aas gomitk
einstiger Bürgerschüler.
M
E
W
W
N
U
W
ÄV,
LrV,
U
M
M
W
Die
Theresienthaler Spinnerei
sucht M«
für ihr hiesiges Omeml ein Fräulein,
welches gut stenographieren kann und eine hübsche Handschrift
besitzt. (543)
Restectantinnen wollen sich in Theresienthal vorstellen.
Kundmachung.
Ans der anlässlich des 70. Gebnrtsfestes Sr. k. n. k. apostolischen
Majestät unseres allergnädigste» Kaisers Franz Joseph I. gegründeten
Stiftung für arme, alte oder kranke ehemalige Soldaten,
welche in Gmunden heimatberechtigt sind, gelangen Heuer
zehn Stiftmrgsantheile
mit dem Betrage von je 4« Kronen zur Vertheilung.
Die Bewerber um einen solchen Antheil wollen ihre mit dem
militärischen Documente und der Zuständigkeitsnachweisung belegten
Gesuche bis längstens I«. August d. I. bei dem Unterzeichneten
Bürgermeister überreichen.
Stadtgerneinde-Uorstehimg Gmunden,
am 21. Juli 1900.
Der Bürgermeister:
(556) Kaiser!. Rath Dr. Wolfsgruber.
Z. L 338/00/6.
Versteigeruugsedict.
Auf Betreiben der Sparcasse Gmunden durch Herrn Dr. Dink-
hauser, Advocat in Gmunden, findet am 17. August 48VV,
vormittags V-IO UHr, bei dem unten bezeichnten Gerichte, Zimmer
Nr. 6 in Gmunden, die Versteigerung der Liegenschaft
(Merhlchingergut Nr. 34 in Schlagen
Grundbuch Schlagen, E. Z. 34, sammt Zubehör, bestehend ans einer
Mostpresse und wenigen Hansgeräthen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf 6273 L 11 b, das Zu­
behör auf 43 L bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 4210 I! 74 b; unter diesem Betrage findet ein
Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Sypothekenauszug, Catasterauszug, Schätzungsprotokolle
u. s. W.) können von'den Kauflustigen bei dem unten bezeichnten Gerichte, Zimmer
Nr. 2, während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen würden, sind spätestens
im anberaumten Versteigerungstermiue vor Beginn der Versteigerung bei Gericht an­
zumelden, widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungsverfahrens werden dre
Personen, für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten begründet
sind oder im Laufe des Versteigerungsverfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichnten Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
Die Anberaumung des Versteigerungstermines ist im Lastenblatte der Einlage
für die zu versteigernde Liegenschaft anzumerken.
K. K. Bezirksgericht Gmunden, Aötyeitung II,
am 5. Juli 1900.
(537) Dr. Jungwirth.
Oeffentlrchrr Dunst.
Gefertigter fühlt sich verpflichtet im Namen der Bewohner von Pinsdorf
den Feuerwehren Gmunden, Knakirchen, Steyrernmhl und Amsdorf den
besten Dank für ihr rasches Erscheinen am Brandplatze, sowie für ihre auf­
opfernde Arbeit auszusprechen, denn nur durch die Thätigkeit genannter Wehren
und jener Männer, welche auf den Dächern arbeiteten wurde es ermöglicht, den
Brand zn localisieren.
Pinsdorf, am l 9. Juli 1900.
Anton Harringer,
Gemeindevorsteher.
Lin- unri Vsrksuf
VOll
8pitM il. LütMjMii
IL« 8» 8t«ri»
Iselil, LspIrLQaäs Nr. 6
V/isn, I., Mmmelpfortgs88s 23.
Clavier
Stimmungen und Reparaturen
übermmmt (22)
C. W eg nee,
Franz Josef-Platz 15.
ItNtNtzstNMMiNiNtNMb
Geltöiisle
S! störrselisltsvills A
11» HI»v»»L»vvie»,
mit 15 sleZunt einAsriobtetsn 2iininsrn,
tunk Ouiiinstten, Drosseln soimttiAen
kork, LtuilunK, öustbaus, Lootsüütts
mit ärsi Laoten,
Niilitz «i» vvrlstai»4vii.
4uskuntt beim N. It. Xotniintt;
(478) vn»»»»«!«». (60)
MMMWMWM
Ein nettes
Mädchen
mit guter Schulbildung, welches
zuhause wohnen kann, wird in
I. Habachers Buchdruckerei
in Gmunden ausgenommen.
kV 8oli^9,iZ-6r's
Atsliök' silf klinstliclm
T»»«« ««bisse, I?I«ini>«„ «t«.
No88marl<t Ilr. 15 in
NR. Lnväsv vrsuotzs, itzrsn
« srtd N ssuoli U I» Sr «»r «a n I «1 <;«.
Derloreu
wurde Samstag eine blaue Jacke
mit schwarzer Verzierung. In der
Gemeindekanzlei gegen Belohnung
abzngeben. (542)
lll8tingul81-ts ilsiNK
(Italienerin)
empfiehlt sich zur Begleitung ans
Spaziergängen. (540)
Adresse: An der Trannlirücke 10.
Mahnung
ebenerdig, mit drei Zimmern, Küche
und Zngebör, ist Traundorf,
Annastraße 1, so fort.M be­
ziehen. (308)
Kundmachung.
Es ist eine Gmundner Bürgerpfründe mit dem Bezüge
täglicher 32 I» in Erledigung gekommen.
Bewerber um dieselbe haben ihre mit dem Nachweis des Alters,
der Armut, der Erwerbsunfähigkeit und des Gmundner
Bürgerrechtes belegten Gesuche bis längstens 3V. Jnli 4SVV
Hieramts zu überreichen.
StadtgrmeinÄr- Uorstehung Gmunden,
am 18. Juli 1900.
Der Bürgermeister:
(641) Kaiser!. Rath Dr. Wolfsgruber.
Hilarius Pauly, Satzburg. Schmarzstraße Ur. 7,
Wettwaren- Handlung.
4S» Bettfeder»- Appretur und Bleiche mittelst Dampfbetrieb «-
Streng reelle »nd Merliinint billige Kepigogiielle.
Gute neue Kettfedern Per Pfund für 40, 60 und 90 kr., seine prima Bettfedern
per Pfund fl. 1.25, 1.60, 1.80 bis fl. 3.—. Dannen, in Farbe den Eiderdaunen
ähnlich, fl. 1.25, 1.75 bis fl. 3.—. Weiße Gänse- und Kchwanenflanmeu
fl. 2.10, 2.60, 3.25 und fl. 4.—. Besondere Specialität von aulerikanischen
Federn und Flanmrn. Fertige Ketten von der einfachsten bis zur feinsten
Ausführung in allen Größen, Füllung reichlich in guten, federleichten Stoffen. Ein
Federnbett (Tuchent 160 bis 180 cm lang, 120 cm breit), fl. 4.50, 5.50, 7.50
und fl. 11.—. Dannen-Oberbett fl. 7.50, 9.50 und fl. 11.—. Oberbette«, mit
schönen Weißen Flaumen gefüllt, in gleicher Größe fl. 9.50, 12.— und fl. 15.—.
Kopfpotfter, 80 cm lang, 60 cm breit, fl. 2.—, 2.50, 3.— und st. 4.—. Gider-
dannen-Kettdecken aus feinstem Wollatlas und Seide stets vorräthig zu billigsten
Preisen.
Gebrauchte Ketten werden zur Abänderung und Dampfreinigung über­
nommen und billigst berechnet.
Aersandt gegen Nachnahme jedes velievkgc Guantum.— Umtausch und Itiicknaljme gestattet.— Verpackung zum
Selvstkostcnprcis, Wüster von Wettsederu und Alumnen gratis und franco. (480)
LIUMSNdoUqUStL unst
(Ivlrtsro mit mlsi- ollns Lsmlsoklsifv summt InsoliiMch'uvst),
sowie jeäs unäers
feine I^shurdlumen-Lpencie
Irisek oster Astrooienst, in unerkannt xssotnns.okvotlsr nnst inostsrostsr
cVeise unsxskübrt, eMziüsIllt
1^.
Qmunäen, LirolienAALse Myosin: Lö88lmiUi1§388e 2).


[ 2023-06-29 10:52:30.943 - 19000724 - Seite 7 ]
Nr. 59.
Gmundner Zeitung.
Seite 7.
« 8 1« I n  m j I <; I, bri11iL^1tbn<1.
LItdevviilirtest« IVnI, murr kllr
Läuglings unc! IVlggsnlcgnks.
lirs)
Erbrechen und Diarrhoe ausgeschlossen.
Approbiert von den ersten medirinischci» Capaeitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Ver­
wendung. Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco. Eine Dose Kindermehl Kronen 1 80.
Oentk-al-llkpot: l?. L«ri^»Ir,
Neftkes eondenfterte Milch mit Zucker per Dose 1 Krone.
V/lSN, I., IVagIöI-g3886 I.
- Ohne Zucker „Vicking" (Neuheit) per Dose 1 Krone
Wesentlicher Dank.
Bei dem großen Brandunglücke, das die Gefertigten getroffen hat, waren am Brandplatze erschienen die löbl. Feuerwehren von Stein-Winkl,
Traunkirchen, Altmünster, Nenkirchen (mit zwei Spritzen) und Gmunden, die Spritze der Villa „Buchberg", die Spritze der Firma Pesendorfer
und die herrschaftliche Schlossspritze von Ebenzweier, letztere unter Leitung des Hegers Herrn Vater, um thätig an den Löscharbeiten theilzunehmen.
Durch vereintes, thatkräftiges Eingreifen wurde es ermöglicht, die Kunstmühle, das Sägewerk und das Presshaus zu retten. Hiefür wird hiermit von den Gefertigten
der tiefgefühlteste Dank ausgesprochen.
Besonderen Dank erlauben sich dieselben noch ausznsprechen Ihrer k. u. k. Hoheit der Frau Erzherzogin Elisabeth, welche nicht bloß der gesammten
Dienerschaft, sondern auch allen übrigen mit gutem Beispiele vorangegangen ist und höchsteigenhändig Wasser zugereicht hatte. Ferner fühlen die Gefertigten sich zu
großem Danke verpflichtet dem gräflich Harrach'schen Verwalter Herrn Eduard Feichtinger, der die Leitung der ganzen Löschaction übernahm, dem Herrn Bürgermeister
von Traunkirchen und Obmann der Feuerwehr von Stein-Winkl Herrn A. Mühlbacher, welcher persönlich die nächtliche Feuerwache leitete, der k. k. Gendarmerie-
und Polizeiwachmannschaft von Altmünster und Traunkirchen für die polizeiliche Ueberwachung, dem Herrn Hof-Juwelier Köchert und allen übrigen hohen
Herrschaften für ihr thatkräftiges Eingreifen, allen Nachbarn für die Rettung der Möbel, die Unterbringung des Viehes und der Pferde, sowie allen und
jedem für die bereitwillige Hilfeleistung.— Besonderen Dank und Anerkennung verdienen auch die Dienstboten, welche wegen der Rettung des Viehes auf ihre
eigenen Habseligkeiten verzichteten und fast sämmtliche Kleidungsstücke durch das Feuer verloren haben.
Cäcilia Weyermeyr
Kunstmühle- und Sägewerksbesitzerin, Nachdemsee Nr. 60,
sammt Familie.
Lu»! Änguft Termin FghrMil dkl! Ti'Miiltt-MiiiMflMl't lllliii lö. Ill»i bis l!). Skjitklilller 1900.
ist in der Georgstrafte Nr. 16 im
II. Stock eine elegante Jahreswohnung
mit herrlicher Fernsicht, bestehend aus fünf
Zimmern, Vorzimmer, Dienerkammer, Küche,
Speise, Balcon, Badecabine, engl. Closet
mit Wasserleitung, Bodenraum, Holzlage
und Waschküche, zu vermieten.
Sämmtliche Wohnräume sind mit elektrischer
Lichtanlage, Flügelthüren u. harten Böden
versehen. (315)
8318
2314
2308
i
-
Iroolrtsins tzualitätsn, stets trisoli
im ^nsodnitts, Dininsutdalsr,
8oliwsixsr, 8si>wg.rxsukerAsr,
Hsrrsii- liierkäs, karmssan st«.
i
6.2S
6.45
7.00
8.60
9.08
9.13
9.45
9.50
>
io.oo
10.07
10.12
I
10.17
!
10.34
10.55
11.45
!
!
>
12.03
12.08
1.00
1.05
I
1.15
>
I
1.22
1.27
i
1.32
!
1.54
2.10
3.55
>
I
>
4.15
4 80
I
>
4.40
>
4.50
4.55
2326
4.00
4.05
l
4.12
I
!
4.19
4.24
I
4.29
!
4.45
5.10
2316
6.50
-?' S
> Z
L!^
^7.22
7 38
7.20
7.35
7.40
'il
Anschluß-Zug Nr.
l ab Gmunden an
^„* Seebahnhof„
„* Bellevue„
„* Steinhaus„
„* Altmünster„
„* Ebenzweier„
„ *Kl. Namsan„
„* Holsen
„ *Püreth„
„* Staininger„
„* Stein-Winkl„
„ Traunkirchen„-
V an Ebensee sZAab
2315
9.30
8.50
I
8.44
8.35
8.20
9.38
!
l
i
9.20
9 16
2311
12 35
12.28
!
12.18
12.11
12.06
!
12.01
!
11.41
11.25
12.33
!
2327
3.48
3.43
!
3.33
3.26
3.21
I
3.16
!
2.54
2.38
2313
6.45
6.40
!
6.30
6.23
6.18
l
6.13
!
5.51
5.35
7.16
7.01
6.53
6.36
6.30
6.25
2317
.8.30
A j-
- j^
° l U
L> S
d^ Z
-!^
^7.56
7.40
8.05
7.50
7.45
Schiff
7.05 8
>^
I 2
I n
i"
> d
> s
6.50»
! -s
> ß
6.40 D
I^
l°
6.20»
6.00'
8
S
Z
E
<>
8
8
l
beste Vlarksn, unKarisetr und
Veroneser (auelr in kleinen
l'onristeuwürstsn).
doolikeins Kirolsr und nisder-
osterreiotrisolrs Usokweins, Weiss
und rotb, von 40 Irr. per Intsr-
klaseke auswärts; unAkriselisn
Villanxsr, llirolsr Nsrxsinino,
IVslsob- Riesling (Lxeoialität),
vormiAlieber vvsisssr itaksl-
wsin, weiters Vöslauer, weis« und
rotk, Nailber^sr und Ouinxolds-
lrirolinsr in Lontsillen.
Lronüorler
Lausrbrunn, anerkannt bsstsr
8äusrlinA
(Kronx>rin2sss.8tsxlmnis-(juslls).
< G
kranrösisok („Nartell") und In­
länder in ll.eiss6a.oons, Ingusurs
aus den ersten b'abrilren, Kesslers
„Allvater", Narasguino von
Kuxardo. si)
veliestessen,
Vuedavz-s-Naste, Vlix-kioklss in
Tlrinlr^IaspaolrunL, kranrös. 8ar-
dinen, Delioat-8ardellsn; Lor-
dsaux-8snk, 8enkinslrl (sn^I);
Oabos-, Iliss- und Wsin^späok;
VlaMis und ILnorrs 8uxxsn- und
'louristen-kräxarate.
2n baden bei
IVI. kieingrudsr
Owiuriäsrl,
Kn äor draunbi-ücks 12.
Es wird ausdrücklich bemerkt, daß die Angabe der Ankunftszeiten der Schiffe als nur annähernd betrachtet und das Landen an den mit* bezeichnet«! Haltestellen bei
Nebel und Sturm nicht zugesichert werden kann.
An Gmundner Wochenmarktstagen findet beim Schiff Curs Nr. 5 keine Landung in Gmunden-Seebahnhof statt. (765)
Ueber behördliche Anordnung kann an der Brücke beim Hotel „Bellevue" nicht gelandet werden.
IiiiiKviI.
Wi-
iiill Soikü-Scliilie.
IIIil^1rj< ,t< I«i vtsvoiii ruit« k» »»<;«.
st».»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»'»
Freihändiger Verkauf
des Heudeckergutes Ur. >7 in Kirchham.
Schönes Bauerngut, Ichz Stunden von Gmunden am Traunsee,
zehn Minuten von der Bezirksstraße (bei Eiserngattern) gelegen, mit
über 30 Joch Grund, vollständig arrondiert, in ebener Lage. Geräumiges
Wohnhaus mit allen zur Landwirtschaft erforderlichen Nebenbaulichkeiten
in gutem Banzustande, freistehender Remise mit zwei großen Getreide­
böden, eigener Wald in unmittelbarer Nähe.
Billiger Kaufpreis, leichte Anzahlnngsbedingnifse.
Anfragen und Anträge nimmt entgegen und beantwortet
Dr. Josef Dinkhauser, Advocat in Gmunden. (323)
v v Wwwwwwwwwwv
l.. i-U8Sk" Iouri8tönpils8ter.
0s8 anerkannt beste Mittel gegen lliibnsraugsn, Lebwielen eto.
II i xj» l- II« ,»1: s«
Ii. 8eIlMii!i8
blau
verlaufe
l-llssr
lourillterl-
60 irr.
tiLdor» in E^iiiiLiiÄvii dsi den ^potliskern: A. 6. 6nob8lkin nvä i.. L L.
Lbei^lsUei'; in LIiviiSOe: d. 6e1s,.— LINL bei den ^potlrekorn: 6^. Lder.
Hokstüttere Lrdeu— ik'. Duoicer— vr.Vielgutlis XLolisolFsr— Selilosssr.
I^iiL-UIrlrilir: Oxpit-i.—: L. Riollter.— ^Ve^vll':
d. Ru886886r. __: d ^1801161.— ILiretiÄort: Ick. ^iiL88.
Frühjahrs- u. Kormnersmsou
IS O O.
Echte Krnuner Stoffe
«t» Coupon Mtr. 3.1«
lang, eomplete» Herren-
An,u, (Rock, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
fl. 2.75.3.70,4.80" guter
fl 6. U.6.90 Han besserer
l
echter
Schrf»
w^lle.
7.75 von feiner
8.65 von feinster
fl. 16.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, owie Ueoar Jeder«
stoffe, Touristenloden, feinste .llamniliarne rc. rr. versendet z,i FabrilL«
preisen die als reell und solid bestbelannte Tuch'abrils-Niederlage
LLSZssL-lALtroF LLL
Muster gratis u franco. Mustergeireuc Liefkriürg garantirr.
Die Vorthelle der PrrvitfundV a^t. Stoffe direkt bei obiger Firma
am FabrikSorte zu bestellen, sind bed-itteud. uri
Vsiotogisapsiische Apparate
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastman-
Kodak-Artikel.— Lechners Mittheilungen Photograph. Inhalts. Probe­
hefte gratis. WS- Gratis-Unterricht im Atelier. "WlI
k. ««« l> n< r Hliiller)
K. u. K. Sos-MumfaNur llte pholograrhie. <rosi
(Fabrik Phot. Appar.) Wien, Geoden 31. (Vhotogr. «telirr.)


[ 2023-06-29 10:52:30.943 - 19000724 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung.
Nr. 59.
s
«Ipp
Mn vorurtkoilskreior Versnob värä ^enü^en, um
billigen,
LLL-M»kkvv l»
äio Vor-^n»liebbeit eines allseits anerkannten, ^viiklirlr ^utii» Fabrikates von
aber rninclervvertiZen 2U untersebeiäen. ,5^-,
viö iu äeo äaklOll 1869 unä 1870 von ncl v«»lrr»»itl!«l» unä dei
^rieclriob IVIorro, KIggsnfurl, I-isrrsngssss 10,
2U 8eben. (538)
vr. Karl 8eIiöildLM
LaLiuaiLt LLU8
orcbnisrt in
Qmul^cien, ^ZpiLi^Acie t>Ir. 6.
Nur iu
1. öLlWl^ klLViöl'-Iiltzätzl'lLK
kmunlisn, Lgplsnslik 5,
belcowint MÄll alle 8ortöll bester Olsviere
Ullä I^jsninos ?.u biIIiZ8t berubgeeet^ten
Nietpreillell.
Nur äie iu meiner NisäerlnZe Zemiststen
In8trumente weiäen über 8ommsr gretis
868tiwiut unä iu 8tanä gekulten.
11a im 8a1/.Ir8mmsrKut6 vernebisäens 6lavier8timmev mit munZsI
linkten bnluKlieiten beruwräebsn, 80 tbeile iob äen bobeu llei leobllkten
unä äem k. 1, knblieum ergebsll8t mit, äa88 üuktrsge kür 8lim
mungen uuä ksparsturen iu looo uuä IlmZöbnuA in der Olsvisr-
ttielisrlsgs entAsZsnAenowmen uuä unter vollster Lgrsntie bestens
nusgskübrt veräen, bei prompter LeäienuvA uuä billigsten Kreisen
lloebkiobtunAsvoll ergebenst
(395-26)
^<»««-1 «NNK^IliN.
Ikiliöiell.
2Äbntsobn1sob68 ^.tsllsr
Vlax ^VeiätuKer
Vllels, killMtrssss, kostsebSuäe, II.8tovk.
Künstlioks Veline
vorriü^Iiebster Lonstruetivn. iu taäsllossr rtus-
kübrrmS, naturgetreu unä äauerbast.
Nüvb sorgtLItigster IVükl äss Natsrials,
SrauerlMe
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre. Größte
Auswahl bei EidenbörksNächst, Modistin,
Linz, Promenade Nr. 20, Ruppehaus.—
Werden auch ausgeliehen, fsssj
Theresia Oraukmann
Dienstvermittlung,
Gmunden, Wcrvktpkcrh,
Fellingergasse 4.
l24öj
Ein
L-etirlinK
der Gemischtwarenliranche
wird sofort ausgenommen.
Wo, sagt die Exped. d. Bl. s42ij
Zwei Lehrlinge
werden sofort ausgenommen.
Verpflegung im Hause.
Ernst DiUer, (sss)
Juwelier, und Goldwaren-Erzeuger.
LMIMIMg.
Erkläre hiemit öffentlich, dass ich
für von meinem Manne Mathias
Hufnagl gemachte Schulden keine
Zahlung leiste und warne hiemit
jedermann, demselben etwas zu
leihen oder zu verkaufen. Auch ist
er nicht berechtigt, für mich etwas
zu verkaufe».
Therese Hufnagl,
(533) Gmundnsrberg 119.
Ullis. Gkstütpsei'dr.
Zwei K 0 h l s uchs en, zwei L icht s uchs en,
einen Weichselbraun und einen
Dunkelbraun, sämmtliche sehr gut
eingefahren, vollkommen gehafert, sehr
sicher, sämmtliche im 7. Lebensalter, je
16 bis 16 7, Faust hoch, verkauft per
Paar mit 470 bis 700 fl. M. Zanker,
Verwalter in Kleinmüuchen b. Linz a. D.
ZLZss-r'S'S
unä Oktioisrs iu Manövern. (468)
ZLnorr« 8»r>p6nt«,1'«1n, brti^s Luppen,
nur wit^Vasser 2U bereiten in 30 versebieäenen
Möbel
billiger wie überall! Ziniiner Einrichtung
yau 60 ft. anfwärts
P T Kunden wellen sich von der Billigkeit selbst
überzeugen. Kasten polit. 6 fl., Doppel-Chiffonnier
14 fl, Bett, massiv, 5 fl 50 kr.. Zimmertisch 3 fl.
Sessel 1 fl., Knchen-Credenz 7 fl., Waschkasten 6 fl.,
Kinderbett 5 fl, Divan 2! fl., Sofa 8 fl. und
aufwärts. (397)
Eisler, Wien, Aünfhans. Sperrgasse I
Jalousien
l
in allen Farben, Hotzronleaiex ein­
fach bis hochelegant, zu den billigsten
Preisen bei «ri»8t Braunau,
Böhmen. Preisblatt auf Verlangen.
Agenten gesucht. (205)
A8p!islt-8tkinüaohpsppsn-,
ltolroemsnt-, l8olierplatten-
nnä
Lspdslt-rsbrilc
vibpolä L 6o.
(Lsgeünllst t888)
In ««UI X N ». v.,
8iiillizluisirl>on dei V/lsn
einpkslileu sieb ^ur stileksruuA von
Vsvlipgppv, /IspliLlt Isolleeplsltsn, vsi--
bollnsum kür Uolranstrieb, Osebolssuev
unä sLinmtliebsn rbeerpeoäuoten,
sowie Lur kaebKsrnassen ^uskübrunx von
»avlipspps- Linllevßungen, Nolrvemvnt-
Sellneliungkn, ri-ovkenlsgung fsuotitse
l^susrn sto. (273)
blrsts Ilsksrevsisn über ausAekübrtö Arbeiten,
sobäests, elgens stsdrivsts unä bllligsts kreise.
Hstters Wrtische Urter'lliiii'-UkliPriltr
die hervorragendsten der Nenzeit.
Training- Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.2«.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrcngungen,
^ Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
Hotters Absordinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
V, Flacon fl., O, Flacon fl. 3.S«.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt angeartfsens
und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Ent­
zündung, ist ganz besonders bewährt bet Gallen, Fsssslgeschwulst, Husdeulen, dicken Knien,
Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftrcten. Behebt dai Zittern
der Knie und hellt alle Quetschungen.
Hotters Agril.
c-sü,
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
l Paket 8« kr.
Borzügltcher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bet Nieren.,
Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depot ln Gmunden: A. C. Grabsteins See- Apotheke.
Kairptdepot: Apotheke „zum heit. Josef",
Wien, VII 2 Schönbruiinerstratze 182.
Ausführliche Prospekte gratis und franco. "H»
8 t v >" i a- !"> n i" L^ 6 k"
in nIlen OrewIuAev,
MM WM 7SS.
XslimsZeliinön sllsr ^skistlistk
8inä InASluä bei
IIU8« kwvllüell,
L
r
V»
V
*
4» «>« r I S. (453)
?»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»
Verantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.

