
[ 2023-06-29 10:42:18.695 - 19000512 - Seite 1 ]
früher
Vränumerations- Preise
für Gmunden:
Ganzjährig fl. 4.—
Halbjährig fl. 2.—
Vierteljährig .... fl. 1.—
Gmimbiier
ochenblatt.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Salchammergutes
mit Poftversendnng?
Ganzjährig ..... fl. 5.—
Halbjährig fl. 2.80
Vierteljährig .... fl. 1.25
Für das Ausland... fl. 5.60
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
Erscheint Dienstag nnd Samstag früh. -—.-i
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz 1, neben der
Stadtpsarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditione».— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 38.
Samstag, den 12. Mai 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Dienstag vormittags.
Zur Lage.
Man hat oftmals den Völkern slavischer Nationalität
die politische Reife für den constitntionellen Parla­
mentarismus abgesprochen nnd dabei auf das Beispiel
der slavischen Kleinstaaten am Balkan nnd vorzüglich auf
Serbien hingewiesen. Ein ähnliches Beispiel politischer
Inferiorität geben die Czechen im österreichischen Reichs-
rathe. Sie haben die Bezeichnung des österreichischen Par­
laments als luvgo cki trnlloo verschuldet, sie haben das
Parlament von einem Volksvertretnngs- und Staats-
berathungskörper zu einem Orte herabgewürdigt, wo der
niedrigste Schacher mit politischen Concessionen, staatlichen
Stellungen und nationalen Wünschen getrieben wird, sie
haben ihn zum Schauplatz einer Obstructiv» gemacht, welche
weder eine innere noch auch eine formelle Berechtigung
hat. Der Umstand, dass die Obstruction der Deutschen
die Wiederherstellung des vorigen Standes, die Be­
seitigung eines dein deutschen Volke zugefügteu, mindestens
formellen Unrechtes erreicht hat, regt die Czechen an, einen
positiven Wunsch mittelst derselben Maßregel zu erstreben.
Der Unterschied ist augenfällig. Die Deutschen wollten die
Beseitigung einer Regierungsmaßregel, deren (sagen wir)
Unrichtigkeit selbst vom Regierungstische wiederholt an­
erkannt worden war, erreichen, die Czechen wollen mit
denselben Mitteln eine politische Concession, die innere
czechische Amtssprache, erzwingen. Das Unvernünftige und
Unreife ihrer Handlungsweise liegt darin, dass sie sich
auf eine specielle Form capriciereu, in der ihnen die innere
czechische Amtssprache zugestanden werden soll, auf eine
Regierungsverordnung, während die Regierung ihnen
diesen Wunsch in Form eines Gesetzes erfüllen will und
bereits die bezügliche Vorlage eingebracht hat. Man sollte
meinen, dass den Czechen die unter der gewichtigeren nnd
festeren Gestalt der Legislative zustande gekommene Form
eher couveuieren würde, welche allen Anstürmen einer
wechselnden Regierungspvlitik für alle Zeit einen härteren
Widerstand eutgegenstellen würde, als einen Act der Exe­
cutive, der ohne alle Verantwortung und Rechenschaft
jederzeit von derselben Stelle, die ihn erlassen hat, be­
seitigt werden kann. Die Czechen aber denken anders. Sie
wollen einen Sondervortheil, sie dulden es nicht, dass
auch nur ein einziger Schritt zur Sicherung des deutschen
Besitzstandes gemacht werde, sie wollen nur nehmen, nicht
aber auch geben. Sie treiben eine Gewaltpolitik, eine
Ueberpolitik, welche auf die Unterdrückung des deutschen
Volksstammes in Böhmen hinausläuft.
Die Rede des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
war nichts als Worte, in den Wind gesprochen, und nicht
frei von einein allen österreichischen Cabinete» der letzten
Jahrzehnte eigenthümlichen Optimismus. Sie scheint sich
noch etwas von loyalem Appell an die Gewissenhaftigkeit,
an die Einsicht zu versprechen und gibt sich Mühe, den
Czechen zu versichern, dass die gegenwärtige Regierung
keine Parteiregierung sei und ihr nur der uralte öster­
reichische Gedanke vorschwebe, die Aufrechthaltung der
Gerechtigkeit gegen alle Völker und des unantastbaren
Rechtes des Staates. Dieser uralte österreichische Gedanke
ist es eben, der den Czechen zuwider ist. In ihrer poli­
tischen Halbbildung haben sie kein Verständnis für die
Rechte anderer. Ebenso wie der Angehörige des untersten
und ungebildeten Volkes, wenn er mit einem anderen in
Streit verfangen ist, das Recht auf Glaubwürdigkeit für
sich allein in Anspruch nimmt und seinen Gegner im Streite
als gleichwertige Partei nicht respectiert, ebenso mangelt
den Czechen der Sinn fü- eahrc Gleichberechtigung, der
gute Wille, sich zur Höhe der modernen politischen Bildung
aufznschwingen und sie treiben Obstruction und lärmen, wie
ein Kind, dem man ein Spielzeug voreuthält. Nur hat das
Kind wenigstens nicht die böse Absicht, sondern folgt nur
einer sanguinischen Regung, während die Czechen hinter
dem Mantel der nationalen Entrüstung eine tüchtige Portion
Unaufrichtigkeit verbergen. Herr Dr. Pacak erklärte, dass
die Sprachenvorlagen das czechische Volk nicht zu beruhigen
geeignet seien, ohne seine Behauptung auch nur im ent­
ferntesten zu begründen. Er verschweigt die enormen Vor­
theile, welche die Entwürfe den Czechen bringen, und daraus
sieht man, dass nur die übrigens wenigen Concessionen
an die Deutschen (nnd hiezu gehört das Princip der Ein­
sprachigkeit) ihnen ein Dorn im Auge sind. Der Kampf
der Czechen gilt also nicht der Sicherung ihres eigenen
Volksthumes, nein, er gilt der Zurückdräugung der Deutsche»,
er ist kein Kampf für die Czechen, sondern ein Kampf
gegen die Deutschen. Und in diesem Kampfe sind den
czechische» Volksvertretern die wirtschaftlichen Bedürfnisse
des Volkes nichts, nationaler Chauvinismus ist ihnen alles.
Die Streiflichter, welche die Rede des Minister­
präsidenten bei Vorlage der Sprachgesetzentwürfe auf die
wirtschaftliche Lage und die Staatsfinanzen warf, waren
dazu angethau, jeden ernsten Politiker zur Einkehr zu mahnen.
Es muss etwas geschehen im Staate Oesterreich und die
Zeit ist nicht mehr ferne, in welchem die wirtschaftlichen
Bedürfnisse mit drohender Faust an die Pforten des
Parlamentes pochen werden und dann wird, wenn ihnen
nicht Einlass gewährt würde, von jenen angeblichen Volks­
vertreter» Rechenschaft für ihr Thun gefordert werden.
Der Ministerpräsident wies auf die Steigerung
des Aufwandes auf allen Gebieten hin. Seit dem Jahre
1898 habe sich der Bedarf um 292 Millionen Kronen er­
höht. Mit den dermalen bestehenden Einnahmen ein Auslangen
zu finden, sei umsoweniger möglich, als die an die Steuer­
reform geknüpften Hoffnungen sich nicht erfüllten. Eine
Ursache der Rückständigkeit sei auch im Zurückbleiben der
österreichischen Industrie zu suchen. Der Staat müsse un­
bedingt neue, sehr beträchtliche Investitionen machen. Der
Ministerpräsident sagte mit erhobener Stimme, dass die
Negierung, wenn ihr die erforderlichen Mittel nicht recht­
zeitig bewilligt würden, jede Verantwortung für die daraus
sich ergebenden Consequenzen ablehnen müsste, umsomehr,
als diese Bewilligung nicht ein Vertrauensvotum für die
Regierung bedeutet, sondern nur den Interessen der ge­
summten Bevölkerung dient.
Das Parlament.
Die Vorlage der Sprachengesetze.
Wien, 8. Mai. Vor der Plenarsitzung hielten die
Mehrzahl der parlamentarischen Clubs Berathungen ab.
Sofort nach Eröffnung der Sitzung ertheilte Dr. von
Fuchs dem Ministerpräsidenten Dr. von Koerber das Wort.
Das Exposö, mit welchem dieser die Vorlage der Sprachen­
gesetzentwürfe einbegleitet, wird von den Abgeordneten,
welche die Ministerbauk in dichten Reihen umstehen, mit
großer Aufmerksamkeit angehört. Der Ministerpräsident
wird des öfteren in seinen Ausführungen von den Jung-
czechen unterbrochen. Als er geendet, ertönt namentlich auf
den Bänken der Christlichsocialen lebhafter Beifall und
Händeklatschen.
Die „große" Tochter.
Im Hause des Professor Thielen hatte man den
sechzehnten Geburtstag des Haustöchterleins festlich be­
gangen. Nun war, nach all' dem frohen Getriebe, Ruhe
eingekehrt; die Gäste hatten sich verabschiedet, das Ge­
burtstagskind saß niit der „intimsten" der Freundinnen
in einer Ecke. Frau Thielen stichelte an einer kleinen Arbeit
während der Professor auf- und niederschritt. Plötzlich
stand er stille und strich zärtlich über den vollen, blonden
Scheitel der, noch immer anmuthigen, hübschen Frau.
»Ja, ja, Margarethe," sagte er halblaut und es lag
etwas wie Rührung in seiner Stimme, „nun ist's ja so
weit! Das Mädel, unsere Aelteste, ist erwachsen."
Er hatte eine fröhliche Antwort erwartet, aber statt
ihrer kam ein Seufzer von den Lippen der Mutter. Be­
fremdet sah er auf sie nieder.
„Nun, Margarethe, Du freust Dich nicht über unser
großes Mädchen?"
„Ach ja,— natürlich freue ich mich -" es klang
etwas beklommen— „nur weiß ich nicht recht, wie sich
nun alles gestalten soll. Mit ihren Schulen ist Ella ja
nun fertig, zu einem Berufe drängen sie weder Verhältnisse
noch eine besondere Neigung. Ihre musikalische Ausbildung,
die fremden Sprachen— all' das nimmt nicht sehr viel
Zeit in Anspruch. Nun frage ich mich also: „Was soll das
große Mädchen eigentlich mit seiner Zeit beginnen."
Der Professor sah sie belustigt an.
„Nun, ich denke, sie wird eben thun, was so viele
thun; ein bischen Sticken, Nähen, Clavierspielen, sich
amüsieren; ein Tag geht doch schnell dahin. Und dann:
du vergissest, dass das Kind nun auch die Wirtschaft er­
lernen soll. Du meintest doch immer, sie hätte so viel
Geschick und Lust für alles Häusliche."
Frau Margarethe nickte.
„Das ist richtig. Aber doch bildet eben das meine
Hauptsorge. Unsere Ella soll es eben nicht lernen, wie
jene Dämchen, von denen Du eben sprachest, die Jugend
einfach zu vertändeln. Sie soll tüchtig schaffen lernen.
Aber wo ist für sie eigentlich eine freie Stelle? Bin ich
schon so alt, dass eine Stütze mir Vonnöthen ist? Gieng der
Haushalt nicht bis nun wie am Schnürchen? Habt ihr je
geklagt, Du oder die Kleineren? Und Ella ist an strenge
Tageseintheilung so gewöhnt, sie ist ernst und arbeitsam,
sie will nicht spielen, sondern wirklich etwas thun."
Der Professor nahm beide Hände seiner Frau in die
seinigen.
„Sieh, sieh," sagte er nachdenklich, „da ist also wieder
einmal eine Klippe, an die ich gar nicht dachte. Die
„große Tochter" braucht auch mehr Platz, um sich zu
einem guten Menschen ausbilden zu können, und es ist
eigentlich kein rechter Raum für sie."
Die blonde Frau stand auf.
„Es wird Raum werden", sagte sie einfach, „es ist
eben nicht nur eine Klippe für das junge Geschöpf, es ist
auch eine Krisis für die Mama. Ich werde es eben
lernen müssen, dass eine junge Kraft neben mir sich be-
thätigen will. Wir Frauen verstehen uns ja so gut auf
das stille Resignieren. Es wird auch hier— unserer großen
Tochter gegenüber— geübt werden müssen."
Ella Thielen war sehr erstaunt, als die Mama schon
am nächsten Tage einen förmlichen Cursus der Haus­
führung mit ihr begann. Aber sie lernte rasch und leicht;
ihre Mutter hingegen war eine kluge Frau, welche es
nicht als ein Sacrilegium betrachtete, wenn jemand etwas
anders machte, als sie selbst. Sie war auch gerne bereit,
manche Neuerung, welche die Tochter probieren wollte,
versuchen zu lassen. So gieng es ohne alle jene bitteren
Worte und innerlichen Kämpfe ab, welche sonst so häufig
Mutter und Tochter entzweien. Und als Ella nach einigen
Monaten tüchtig eingeschult war, da legte eines Tages
die Mama das große Rechenbuch und den Schlüsselbund
ruhig ganz in ihre Hände.
„Wer Pflichten übernimmt, der muss auch Rechte er­
halten", sagte sie lächelnd.— „So lange Du daheim bist,
sei Du die Hausfrau, lerne selbständig sorgen und schaffen
für andere. So wird dein Leben nicht mit Nichtigkeiten
erfüllt sein, wie das so vieler junger Mädchen."
Es war nicht leicht für Frau Margarethe jetzt die
zweite Rolle im eigenen Hause zu spielen. Aber sie fügte
sich und freute sich, wenn sie ihre „große" Tochter ansah,
welche immer umsichtiger und besser das ihr anvertraute
Reich verwaltete. Und als Ella nach Jahren in ein eigenes
Heim übersiedelte, da fehlte sie am meisten ihrer Mutter,
welche ihr zur besten Freundin geworden war.
Es sind nicht alle Frauen so klug und nicht alle
Töchter so arbeitsfreudig, wie wir es hier schilderten.
Aber bei einigem gegenseitigen Entgegenkommen dürften
sich wohl überall die Schwierigkeiten ebnen lassen, welche
leider so häufig beim Heranwachsen der Töchter entstehen.
Es braucht nur ein klein wenig Selbstüberwindung, ein
schweigendes Zurücktreten und die große Einsicht, dass
überall die Jugend sachte und fast unmerklich an unsere
eigene Stelle treten muss.
„W. L. A." A. Hot tne r- G r e s e.


[ 2023-06-29 10:42:18.695 - 19000512 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 38.
Sofort nach der Rede des Ministerpräsidenten setzte
die Opposition der Jungczechen ein und versuchte Dr. Pacak
in einer oftmals unterbrochenen Rede den Obstructions-
standpunkt der Czechen zu rechtfertigen. Diese ergreifen
die Taktik der namentlichen Abstimmungen. Während der­
selben ereignete sich ein aufregender Zwischenfall, indem
sich die Galerie mit stürmischen Zwischenrufen gegen die
Czechen wendet und vom Präsidenten die Entfernung der
Galeriebesucher verfügt wurde.
Um ^5 Uhr war die achte namentliche Abstimmung
zu Ende, die ein ebenso ablehnendes Resultat ergab wie
die sieben vorhergegangenen. Als Dr. v. Fuchs sodann
den Schluss der Sitzung enuncierte und beifügte, dass die
nächste Sitzung morgen sei mit „Fortsetzung der heutigen
Tagesordnung," erscholl Heiterkeit im ganzen Hause.
Eine Attaque auf die Jungczechen.
Wien, 9. Mai. Die heutige Sitzung des Abgeordneten­
hauses war gleich zu Beginn eine äußerst stürmische, da
die jungczechischeu Abgeordneten Beschwerde wegen der
gestrigen Einmischung der Gallerte in die Verhandlungen
des Hauses vorbrachten. Dr. Herold beklagte sich über die
den Czechen im Hause und auf der Gallerte widerfahrenen
Insulten und behauptete, die Czechen hätten die persönliche
und Redefreiheit ihrer Gegner stets gewahrt.
Dr. Stransky wird mit ungeheurem Lärm empfangen.
Die Christlichsocialen rufen: „Nicht reden lassen!"
„Jud hinaus!" Stransky steht todtenbleich auf seinein
Platze. Man ruft ihm zu: „Ruhig, Jud!" Stransky: „Ich
werde sprechen, ich fürchte mich nicht vor Ihnen. Ich
werde sprechen, so lange es mir beliebt, merken Sie sich
das. Ihre Frechheiten fürchte ich nicht, da irren Sie
sich sehr."
Kaiser weist auf die gestrige Einmischung der Gallerie
hin und beinerkt, dass der Präsident tatsächlich gezwungen
war, einzuschreiten, aber wie sei der Präsident eingeschritten,
und wie sei seinerzeit der Oberstlandmarschall von Böhmen
eingeschritten!
Eine Aenderung der Geschäftsordnung
Im Einlaufe befindet sich ein Antrag des Abg.
Dr. v. Kathrein und Genossen auf Wahl eines 24gliederigen
Ausschusses, welch letzterer einen Antrag stellen soll, der
die im Hause bestehenden Mängel der Geschäftsordnung
aufheben soll, wodurch eine geordnete parlamentarische
Thätigkeit gesichert werde. Der Ausschuss hat binnen
14 Tagen dem Hause zu berichten. Der Antrag ist von
dem Präsidenten Dr. v. Fuchs und den Mitgliedern der
Katholischen Volkspartei unterschrieben.
2758 Petitionen.
Der Jungczechenclub hat zu Obstructionszwecken nicht
weniger als 48 Antragsteller zu den 2758 von diesen eiu-
gebrachten Petitionen ins Feld geschickt. Es lässt sich
absolut nicht absehen, wann die namentlichen Abstimmungen
darüber zu Ende sein werden.
Es wird angesichts der von den Czechen bereits in
Ausführung gebrachten Obstruction in parlamentarischen
Kreisen übereinstimmend der Meinung Ausdruck gegeben,
es werde unter den dermaligen Umständen nichts anderes
übrig bleiben, als zur A u s lös ung d e s A b g eor dne t eil­
st a u se s z u s ch r e i t e n. Die Auflösung dürfte jedoch
erst nach Schluss der Delegationstagung in Vollzug ge­
setzt werden.
Eine kleine Besserung.
In der Abendsitzung vom 9, d. M. wurden die
Wahlen in die Quote ndeputationen voll­
zogen. Dazu schreibt die „N. Fr. Pr." unter diesem
Datum.
Das Abgeordnetenhaus hielt heute zwei Sitzungen;
die Vormittagssitzung war der Obstruction, die Abend­
sitzung der Wahl der Quoten-Deputation gewidmet. Die
Herzensstürme.
Roman von C. Wild.
(14. Fortsetzung.)
Helga betrachtete den Eingetretenen kaum, sie war zu
sehr mit sich selbst beschäftigt. Als sie sah, dass sich alles
erhob und näher trat, verließ sie ihren Sitz und schlüpfte
in ein Seitengemach. Auch dieser Rauni war reich mit
Blumen geschmückt.
Helga trat zu einem üppig blühenden Oleanderbaum
und sog den betäubenden Duft der rosigen Blumen ein,
als sich plötzlich eine Hand sanft auf ihren Arm legte. Ihr
erster Gedanke war Heinrich; ungestüm fuhr sie zurück.
Aber sie blickte in ein ganz anderes Gesicht— die Mutter
des Commerzienraths stand vor ihr. Helga fühlte, wie ihr
alles Blut plötzlich in die Wangen schoss,— sie starrte
die alte Dame an, keines Wortes fähig.
Frau Hensius lächele sanft. „Ich bitte um Verzeihung,
wenn ich Sie erschreckt habe," sagte sie; ich kam hierher,
um ein wenig zu ruhen, drinnen im großen Saal ist es
mir zu heiß geworden."
„Dann will ich Sie nicht stören," versetzte Helga
gepresst, indem sie Miene machte sich zu entfernen.
Doch die alte Dame hielt sie zurück.— „Nein, nein,"
rief sie lebhaft, „so war es nicht gemeint! Wenn es Ihnen
nicht zu langweilig ist, mit einer alten Frau einige Minuten
zu plaudern, so würde mir Ihre Gegenwart großes Ver­
gnügen bereiten."
Helga verneigte sich kalt. Sie nahm der alten Dame
egenüber Platz, doch so, dass ihr Gesicht mehr im Schatten
lieb; Frau Hensius sah das junge Mädchen mit einem
langen Blick an, dann sagte sie: „Frau Davis ist eine sehr
Wahl der Quoten-Deputation, auf deren Vollziehung von
ungarischer Seite und infolge dessen auch von der öster­
reichischen Regierung so hohes Gewicht gelegt wurde,
konnte ohne Anstand innerhalb weniger Minuten vollzogen
werden, ohne dass von den Czechen der Versuch gemacht
wurde, sie hintanzuhalteu, geschweige denn, sie zu ver­
eiteln. Das ist jedenfalls ein wichtiges Ereignis des
heutigen Tages.
Politische Rundschau.
Das Sprachengesctz.
Ein hervorragender deutsch-böhmischer Abgeordneter
äußerte sich über das Sprachengesetz für Böhmen fol­
gendermaßen: Der Entwurf macht den Eindruck, dass die
Negierung den Deutschen und den Czechen entgegenkommeu
wolle und dadurch befriedigt sie weder die Deutschen noch
die Czechen. Wir sind der Ansicht, dass die Czechen keinen
berechtigten Grund haben, den Entwurf anzugreifen, denn
aus dem Verlaufe der Verständigungs-Couferenz konnte
nicht geschlossen werden, dass der Gesetzentwurf sich für
die Czechen so günstig gestalten werde. FürdieDeutschen
ist es geradezu unannehmbar, dass in rein deutschen
Gebieten auch czechische Eingaben von den Behörden erledigt
werden müssen, sofern die Parteien nicht durch einen Notar
oder Advocaten vertreten werden. Hinsichtlich der Ab­
grenzungen sind die Deutschen nicht günstig von der
Regierung behandelt worden und selbst nur die leiseste
Erwähnung der deutschen Sprache als Staats­
sprache fehlt in dem Entwürfe. Dies alles macht den
Eindruck, dass die Negierung die Czechen versöhnen wollte.
Wir Deutschen können wohl in die Berathung des Gesetzes
eingehen, keineswegs dürfte dasselbe aber in der Fassung
in Kraft treten, wie sie von der Regierung vorgeschlagen
wird. Es müssen wesentliche Aenderuugen platzgreifen.
Ein maßgebender Abgeordneter aus Mähren erklärte
bezüglich des Sprachengesetzes für dieses Land: Das
mährische Gesetz ist für uns Deutsche ganz und gar
u u a une h m bar.
Die Haltung der klerikalen.
Die Katholische Volkspartei hielt eine Sitzung,
über welche folgendes Communiqus ausgegeben wurde;
„Die Sitzung galt der Besprechung der parlamentarischen
Lage. Der Club bedauerte und verurtheilte mit allem
Nachdrucke die Obstruction, durch welche die Thätig­
keit des Parlaments wiederum zum empfindlichsten Nach­
theile der Bevölkerung lahmgelegt wird." Wie weiter noch
gemeldet wird, beschäftigte sich der Club außerdem noch
mit der Frage, auf welche Weise der Obstruction zu
begegnen wäre. Die diesbezüglichen Vorschläge werden noch
mit den anderen Parteien berathen werden. Wie ein
hervorragendes Mitglied der Katholischen Volkspartei mit­
theilt, war die Stimmung in der Clubsitzung eine äußerst
erregte. Insbesondere die bäuerliche» Vertreter verurtheilten
in der allerschärfsten Weise das Vorgehen der Jungczechen
und betonten, dass ein Zusammengehen mit denselben
für jetzt und in Zukunft ausgeschlossen sei. Des
weitere» wurde noch berathen, in welcher Weise dem Vor­
gehen der Jungczechen entgegeuzutreten wäre und werden
die diesbezüglich gemachte» Vorschläge den anderen Parteien
zur Erzielung einer gemeinsamen Action übermittelt werden.
Die czechische Obstruction.
Die „N. Fr. Pr." schreibt über das Zustandekommen
des Obstructivnsbeschlusses: Die Czechen haben die an­
gekündigte Obstruction begonnen, aber sie befinden sich
dabei keineswegs in der gehobenen Stimmung einer
Opposition, die ein bestimmtes Ziel vor Augen hat und
für besten Erreichung jedes Opfer zu bringen bereit ist.
Dafür geben die eigenthümlichen Umstände Zeugnis, unter
denen im Czechenclub der Obstructiousbeschluss gefasst
liebenswürdige Dame und scheint viel Welterfahrung zu
besitzen."
„Gewiss", bemerkte Helga leichthin, „wir haben weite
Reisen unternommen und alle großen Städte Europas
gesehen."
„Ah, Sie sind also auch eine Amerikanerin?"
„Nein", gab Helga zögernd zur Antwort.
Eine Pause entstand, dann hob Frau Hensius wieder
an: „Sie dürfen mich nicht für unbescheiden halten, mein
Fräulein, aber in Ihrem Gesicht finde ich große Aehntich-
keit mit— niit der Tochter einer Freundin, die seit Jahren
für mich verschollen ist —" sie hielt inue, um sich nicht
durch das Beben ihrer Stimme zu verrathen.
Helgas Stimme klang hell und klar, als sie gelassen
erwiderte: „Aehnlichkeiten täuschen oft, gnädige Frau."
„Ja, aber der Name— Ihr Name ist doch Helga
Ritter!"
„Helga Ritter ist mein Name," sagte das junge Mäd­
chen fest, „aber ich bitte, aus demselben durchaus keine
Schlüsse zu ziehen. Ich habe darauf verzichtet, eine Familie
zu besitzen. Meine Mutter ist in Noth und Elend gestorben,
ohne dass sich einer ihrer Angehörigen um sie gekümmert
hätte. Ich, als ihre Tochter, will es nicht besser haben—
hören Sie mich gut an, gnädige Frau— ich will keine
Verwandten besitzen und werde jede Zugehörigkeit zu den­
selben immer leugnen."
Während das junge Mädchen sprach, hatte sich die
alte Dame, am ganzen Körper zitternd erhoben. Ihre weit
aufgerissenen Augen bohrten sich förmlich in das bleiche,
ruhige Gesicht vor ihr, indes ihre Hände bebend nach einer
Stütze suchten.
„Helga, Helga," kam es stoßweise von ihren Lippen,
„Du bist also doch das Kind meiner Tochter, meine Enkelin!"
wurde. Der Obmann des Czechenclubs, Dr. Engel, legte
sofort, nachdem der Club die Obstruction beschlossen hatte,
seine Obmannstelle nieder. Auch wurde der Beschluss
keineswegs einstimmig gefasst, vielmehr stimmte fast ein
Drittel des Clubs gegen die Obstruction. Der Majoritäts­
beschluss kam nur zustande, indem sich dem radikalen
Flügel jene Gruppe anschloß, welche unter Führung der
Abg. Kaizl, Kramarsch und Pacak bisher als die
leitende im Club angesehen wurde. Eine dritte Gruppe
sprach und stimmte gegen die Obstruction, fügte sich aber
der Majorität. Die Motive für die Obstruction waren
gleichfalls nicht übereinstimmend. Formell waren die Ver-
theidiger der Obstruction darüber einig, die Obstruction
müsse gemacht werden, weil die Regierung die verlangte
Verordnung über die Wiederherstellung der inneren
czechische» Dienstsprache nicht erlassen hat. Es sollte nun
angeblich der Beweis erbracht werden, dass die Czechen
— wenigstens was die Obstruction betrifft— nicht
schwächer sind als die Deutschen. Als Hauptgrund wurde
von der Gruppe Kaizl angegeben, dass die politischen
Verhältnisse in Böhmen es den Jungczechen zur Pflicht
machen, der Wählerschaft zu zeige», dass die Abgeordneten
vor der Anwendung der äußersten Mittel nicht zurück-
weichcu. Auch über das Endziel der czechische» Obstruction
waren die jnngczechischen Gruppen nicht einig. Vorläufig
soll jede parlamentarische Verhandlung über die Sprachen­
vorlage der Regierung vereitelt und selbst die erste Lesung
und Zuweisung der Vorlage an einen Ausschuss verhindert
werde». Als weiteres Ziel der Obstruction bezeichnen die
Radikalen die Auflösung des Hauses, weil sie bei einer
raschen Ausschreibung der Neuwahlen eine große Zal-l
von Mandate» zu erlangen hoffen. Die Gruppe Kaizl
erwartet die Demission des Cabinets Koerber und die
Ersitzung desselben durch ein ihr genehmeres Ministerium.
Die deutsche Flottenvorlage und das Centruin.
Köln, 9. Mai. Die „Kölnische Volkszeitung" verlangt
heute von der Negierung, dass sie außer dem Flotteu-
gesetze auch die übrigen drei Vorlagen, dieNnfallversicherungs-
Novelle, das Fleischbeschaugesetz, namentlich aber die Imx
Heinze verabschiede, ehe der Reichstag in die Ferien gehe.
Der Reichstag müsse nach der Ansicht seiner Mehrheit es
als seine Ausgabe betrachten, das große Ganze im Auge
zu behalten und darauf zu sehen, dass, wenn er die
Flottenvorlage bewillige, die anderu wichtigen Gesetze nicht in
den Brunnen fallen. „Erst diese, dann die Flotte"—
schließt das Centrumsorgan seinen Artikel.
Der amerikanisch-türkische Conflict.
Frankfurt, 9. Mai. Der amerikanische Geschäftsträger
Capilän Lloyd Griskvm überreichte, wie die „Frank­
furter Zeitung" aus Constantinopel berichtet, gestern der
Pforte eine zweite energische Note, um die baldige'Ersüllnng
der Entschädigungssorderungc» Nimrikas sür die hri te>>
! armenischen Wirren zu Schaden gekommenen amerikanischen
Missionäre durchznsitzeii. Erst wenn die Pforte auch diese
Note gleich der ersten dilatorisch behandeln sollte, würde
die Washingtoner Regierung, zuverlässigen Informationen
zufolge, ei» Ultimatum stelle».
Aushebung der Deportation nach Sibirien.
Der P e t c r s b u r g e r N e i ch s r a t h hat am Montag
die Berathungen über die ihm zugegangene Gesetzvorlage
behufs Aushebung der Deportation nach Sibirien eröffnet.
Diese wichtige Reform ist bekanntlich aus die Initiative
des gegenwärtigen Czars zurückzuführen, der während
seiner Reise durch Sibirien Gelegenheit hatte, die Schreck­
nisse der Deportation kennen zu lernen. Der Justizminister
Murawiew hat dann mit dankenswerter Energie in
verhältnismäßig kurzer Zeit in Sibirien die liberale Justiz-
ordnunq Alexanders II. eingeführt und das Project zur
Abschaffung der Deportation nach Sibirien ausgearbeitet.
Helga hatte sich langsam erhoben. „Sie vergessen,
gnädige Frau," sagte sie schneidend, „dass Sie nur einen
Sohn besitzen,— die Tochter hat vielleicht nie iu Ihrem
Herzen gelebt, sonst hätten Sie nicht so grausam sein
können. Lassen Sie die Vergangenheit ruhen, das Grab
gibt die Tobten nicht mehr zurück."
Die alte Dame wankte, stand aber im nächsten Augen­
blick wieder aufrecht da. „Das Grab gibt die Tobten nicht
mehr zurück," wiederholte sie tonlos, „aber man kann an
den Lebenden gut machen, was— was man an den
Tobten gefehlt hat."
Helga schüttelte finster das Haupt.
„Nein," sagte sie mit Nachdruck, „es ist zu spät;
dessen, was der Tobten einst versagt worden— bedarf
die Lebende nicht! Oh," fuhr sie in ausbrechender Ent­
rüstung fort, „Sie glauben wohl, es sei so leicht zu sühnen,
waS Sie durch Ihren hartherzigen Stolz verschuldet! Ich
sollte mich vielleicht glücklich fühlen, dass Sie mir gnädigst
gestatten wollen zu sagen, meine Mutter sei eine geborene
Hensius gewesen. Sie nennen das vielleicht eine Sühne,
wen» Sie mich vor der Welt als Ihre Enkelin anerkennen,
mir erlauben, dass ich zu jenem eitlen Selbstmenscben
„Onkel" sagen darf, von seiner kaltherzigen Tochter als
Base begrüßt werde. Natürlich, es möchte nicht ohne
einen kleinen Kampf abgehen, denn der hochangesehcne
Kommerzienrath von Hensius würde sich schwerlich sofort
bereit erklären, die Tochter eines fahrenden Komödianten
als seine Verwandte anzuerkennen. Wenn Sie diese An­
erkennung trotzdem durchsetzen würden, das wäre Ihre
Sühne! Und an die tausend, tausend Thränen, die meine
arme verstoßene Mutter vergossen hat, an all' die Qualen
und Schmerzen, die die arme Dulderin erlitten, denken
Sie nicht! Sie haben in Ueberfluss und Reichthum gelebt


[ 2023-06-29 10:42:18.695 - 19000512 - Seite 3 ]
Nr. 38.
Gmunbner Zeitung.
Seite 3.
Das neue Project strebt in seinen Hauptzügen die völlige
Aufhebung der Deportation und deren Ersetzung durch
Strafanstalten an. Zu diesem Zwecke sollen neue Straf­
anstalten in Petersburg, Pskow, Smolensk, Charkow,
Kiew, Wilna, Simbirsk, Saratow und Twer eröffnet
werden. Um aber auch das Recht der Dorfgemeinden zur
Verschickung ihrer Angehörigen zu beschränken, fordert das
neue Project von den Gemeinden die Erhaltung solcher
Deportierter, welche bis jetzt der Regierung zukam. Wie
groß die Zahl der Verschickten nach Sibirien sein muss,
erhellt daraus, dass mit Ende des abgelaufenen Jahres
in den Gouvernements Irkutsk und Jenisseisk allein
110.000 Verschickte sich befunden. An der Genehmigung
des Projektes durch den Petersburger Reichsrath ist kaum
zu zweifeln.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatz.
Die Offensive der Armee Roberts in der Richtung
uns Kroonstad geht rasch und fast ungehindert vor sich.
Am Donnerstag den 3. Mai wurde die allgemeine Vor­
rückung mit dem erfolgreich durchgeführten Ueberfall auf
das etwa 400 Einwohner zählende Dorf Vrandfort be­
gonnen und bereits am Montag den 7, d. M. hat Lord
Roberts sein Hauptquartier in Smaldeel etabliert, während
die schottische Brigade gleichzeitig Winburg besetzte. Dienstag
den 8, d. M. haben die Vortruppen Lord Roberts den
Zand-River nördlich von Welgelegen erreicht. Derselbe ist
ein Nebenfluss des Vet-River und läuft in ostwestlicher
Richtung, bildet somit eine Barribre für den von Süden
gegen Kroonstad auf der Straße und Eisenbahn vorrücken­
den Angreifer. Hier sollen angeblich die Buren zur Ver-
theidiguug der nach Kroonstad, der gegenwärtigen Haupt­
stadt des Oranje-Freistaates, führenden Zugänge Stellungen
bezogen habe». Ob es aber bereits hier zu einem ent­
scheidenden Kampfe kommen wird, lässt sich nicht
vorhersehen.
Mit dein Falle von Kroonstad würden somit die
direkten Verbindungen zwischen den Corps Bothas und
Lucas Meyers unterbrochen, und der letztere wäre ge­
zwungen, Natal zu räumen und sich nach Transvaal
zurückznziehen.
Washington, 9. Mai. Eine gestern abgehaltene Ver­
sammlung, an welcher viele Mitglieder beider Häuser des
Congresses, sowie andere hervorragende Persönlichkeiten
theilnahmen, beschloss, der Bnrenmission einen ähnlichen
Empfang zu bereiten, wie er Lafahette, .Kossuth und
Parnell zutheil geworden ist. Es soll eine große Empfangs­
kundgebung vorbereitet werden.
Correspondenzen.
Schwanenstadt, 9. Mai 1900. (Jahrmarkt.—
B er m äy lun g en.— S a a t e» st a n d.) Am 4. d. M.
wurde hier der Floriani-Jahrmarkt abgehalten. Jedermann
weiß, dass heutzutage die Jahrmärkte ganz überflüssig und
daher bedeutungslos geworden sind, deren Verschwinden Nom
Schauplatze der Oeffentlichkeit in absehbarer Zeit, auch ohne
Gemeindeerlass, bevorsteht. Wenn nun an solch einem Markt­
tage das Wetter ungünstig ist, so werden sogar die be­
scheidensten Erwartungen der Marklfieranten auf einigen
Erlös, vollständig z» Wasser; dies erwies sich auch am er­
wähnten Markttage, da den ganzen Tag der Regen ohne
Unterlass niederströmte.— Am 7, d. M. wurde in unserer
Stadtpfarrkirche die Trauung des Herrn Johann P u m-
b e r g e r, Hausbesitzer und Kramer, mit Fräulein Marie
Wagner vollzogen. Am selben Tage fand auch die Ver­
mählung des Herrn Kiener, eines Sohnes des Gastwirtes
und Fleischhauers, Herrn Kiener in Aichkirchen, mit
Fräulein Karoline Eder, Gasthausbesitzerstvchter in Breiten­
schützing statt. Gestern feierte Herr I. W a g n er, Besitzer
des Pfliglgutes in Aich, Pfarre Schwanenstadt (ein Sohn
und wussten, dass Ihre Tochter in Armut schmachtete—
doch damals hatten Sie kein Herz für sie! Vielleicht wäre
auch mein Vater nicht so tief gesunken, wenn ihm jemand
eine rettende Hand geboten hätte— aber nein, das ließ
Ihr Stolz nicht zu, nach Ihren Begriffen hatte Ihre
Tochter eine Missheirat geschlossen, als sie einem Künstler
ihre Hand reichte, und dieses Vergehen trennte Ihr Kind
für ewig von Ihrem Herzen. Und ich— nun, Sie sollen
es wissen, meine Gnädige, ich danke für die Brosamen einer
Zärtlichkeit, die mir jetzt, vielleicht in einer plötzlichen Gemüths-
aufwallung, gereicht werden sollen; ich habe weder Schutz,
noch Liebe und Hilfe nöthig, denn ich bin mir selbst genug!"
Mit leichenblassem Antlitz und flammenden Augen
hatte Helga geendet.
Die alte Frau ihr gegenüber war erst wie gebrochen
zusammengeknickt unter der Last der Vorwürfe, die ihr das
junge Mädchen kühn entgegenschleuderte. Aber sie hatte
recht, ihre Mutter war grausam behandelt worden! Geld,
Geld und immer wieder Geld war das Losungswort der
Familie gewesen. Der stolzen Mutter war es nie eingefallen,
durch Güte und Liebe ihr bethörtes Kind an den häus­
lichen Herd zurückzubringen. Nein, sie war entsetzt, empört
über diesen eigenmächtigen Schritt gewesen, eine echte
Herzenstrauer hatte sie nicht gefühlt. Und wenn zuweilen
in späteren Jahren ein solches Gefühl sich in ihrer Seele
regen wollte, dann hatte sie es stets gewaltsam unter­
drückt. Und dann, als sie Helga, das Kind ihres Kindes, zum
erstenmal gesehen, das Mädchen mit dem stolzen, sicheren Blick,
da hatte es sie wie ein jäher Schreck durchzuckt— nicht
Freude war's, es war die Sorge, ob dieses Mädchen, wenn
es wirklich dazu berechtigt war, Ansprüche erheben würde.
Sie fürchtete, ihr Sohn werde sich nun und nimmer
zu einer Anerkennung Helgas herbeilassen, sie wollte Ver­
des verstorbenen Landtags-Abgeordneten Herrn Josef Wagner),
mit einer Bauerstochter aus der Pfarre Atzbach seine Ver­
mählung.— Am 15. Mai findet die Vermählung des Herrn
Johann Schallmeier aus Pinsdorf, mit Fräulein
Marie Egger, Hausbesitzerstochter in Schwanenstadt, statt.
— Die Bäume haben nun auch ihre Blütenpracht entfaltet;
auch die Saaten stehen gut, so dass auf ein gesegnetes Jahr zu
hoffen ist. Leider wird allgemein mit Bedauern bemerkt, dass
unsere lieben Schwalben nicht wie in früheren Jahren so
zahlreich erschienen sind. In manchen Häusern, wo sie jahre­
lang niesteten, blieben Heuer die Nester leer. Es wäre an
der Zeit, dass endlich einmal ein internationales Vogelschutz­
gesetz zum Schutze dieser Thiere gegeben würde.
Mitterndorf, 10. Mai. (Ortsarmenaufseher.
— Münz ens und.)— Zu Ortsarmenaufsehern wurden ge­
wählt für Mitterndorf Herr Franz Aschauer, Gastwirt,
für Krungl Herr Johann Ruhdorfer, Grundbesitzer und
für Obersdorf Herr Johann Trieb, Grundbesitzer.— Der
k. k. Förster Herr Josef Feichtinger fand kürzlich in
dem Schutte, der gelegentlich der Abteufung eines Schachtes
bei unserer Therme „Heilbrunn" zutage gefördert wurde,
eine römische Münze. Dieselbe hat beiläufig die Größe der
ehemaligen Vierkreuzerstücke, ist ziemlich gut erhalten und aus
Bronze gefertigt. Dieser Fund bildet einen neuerlichen Beweis für
die Anwesenheit der Römer; dass sich dieselben auch des heil­
bringenden Wassers bedient, bezeugt ein schon vor längerer
Zeit daselbst aufgefundenes Basrelief, darstellend einen Opfer­
priester und drei Najaden.
Tages- Ereignisse.
* Erweiterte Zulassung von Korrespondenz- Karten.
In Abänderung der bisherigen Bestimmungen werden von
nun an Bilderschmuck und Aufklebuugen auf der Rückseite von
Correspondenz-Karten im Inlands insoweit zugelassen, als
dadurch die Eigenschaft des Versendungsgegenstandes als
offene Correspondenz-Karte nicht beeinträchtigt wird und die
aufgeklebten Zettel rc. ihrer ganzen Fläche nach befestigt sind.
Die Bestimmungen über die Beifügung von Warenproben
werden hiedurch nicht berührt.
* Todessturz eines Radfahrers. Bei einer Radfahr­
partie in der Nähe von Weer im Unterinnthale (Tirol)
stürzte der Jurist Fritz v. Au fschnaiter so unglücklich vom
Rade, dass er auf der Stelle todt blieb.
* Vom Vesuv. Aus Neapel, 7, d. M., wird berichtet:
Seit drei Tagen zeigt der Vesuv eine starke Thätigkeit. Aus
dem Krater werden große Steine und glühende Lava in be­
trächtliche Höhe hinausgeschleudert. Heute abends war die
Eruption von besonderer Stärke. Das Führerhospitz und der
obere Babnhof der Drahtseilbahn haben Schaden gelitten.
Ans Portici 8, d. M. wird berichtet: Die Eruption des
Vesuv dauert in heftigem Maße fort und ist von häufigen,
jedoch leichten Erdstößen begleitet. Letztere wurden in San
Vito, sowie bis Pugliano vernommen. Ungeachtet der Er­
klärung der Direktion des Observatoriums, dass keinerlei
Gefahr bestehe, ist die Bevölkerung der Städte in der Um­
gebung des Vesuv von großem Schrecken erfasst. In Torre
del Greco verweilten zahlreiche Personen die ganze Nacht in
den Straßen. Viele Neugierige steigen bis Pugliani und San
Vito hinauf, um das imposante und schaudererregende Schau­
spiel besser zu sehen. Die Behörden trafen die nöthigen
Vorsichtsmaßregeln. Bisher ergießt sich keine Lava außerhalb
des Vesuv. Die Eruption dauert bei langen Unterbrechungen
fort. Ein neuer Krater hat sich nicht geöffnet. Die Mittheilungen
des Observatoriums lauten sehr beruhigend.
* Beim Handschuhpntzen verunglückt. Die 22jährige
Grethe Rachmeier Putzte in ihrer Wohnung in Simmering
Handschuhe mit Benzin. Auf einem Tischchen stand nebenan
eine Spirituslampe, deren Flamme durch den Luftzug zwischen
der Thür und dem offenen Fenster gegen die Benzinflosche
Mitteln, ausgleichen,— mit dem Mädchen womöglich ein
Abkommen treffen. Erst als sie sich mit Helga ganz allein
sah, war ein weicheres, besseres Gefühl in ihr erwacht;
das stolze Selbstbewusstsein des jungen Geschöpfes zog sie
an und nun, was alles hatte sie hören müssen! Gebeugt,
niedergedrückt stand sie da, aber schließlich regte sich doch
wieder der alte Hochmuth in ihr. Sie raffte ihre ganze
Kraft zusammen und erwiderte den flammenden Blick des
jungen Mädchens mit kalter Ruhe.
„Nun ist's genug," sagte sie fest, „wir sind zu Ende
für immer, denn eine Wiederholung dieses Austrittes werden
wir beide nicht wünschen."
Um Helgas Lippen zuckte ein Lächeln voll unsäglicher
Bitterkeit, aber sie sagte kein Wort mehr. Schweigend
wendete sie sich dem Ausgang des Zimmers zu.
In den Zügen der alten Dame malte sich ein heftiger
Kampf. Sie streckte die Hand aus, wie um Helga zurück­
zuhalten, ein leiser Hauch entschlüpfte ihren Lippen, aber Helga
sah und hörte nicht mehr. Sie war rasch in den Saal ge­
treten und hatte sich einer Gruppe Bekannter angeschlossen.
Wochen waren seit jenem Fest vergangen, Emilie
von Hensius befand sich während der ganzen Zeit in keiner
glücklichen Stimmung. Der Brautstand hatte ihr die er­
hoffte Seligkeit nicht gebracht. Heinrich war anders, so
ganz anders geworden! Sie hatte ihn sich nach ihrer
Weise erziehen wollen und musste jetzt die Erfahrung
machen, dass er als Bräutigam unlenksamer war als
früher.— Höflich und aufmerksam blieb er immer, aber
Einilies hervortretende Herrschsucht duldete er nicht.
Am Verlobungstage hatte sie einen prachtvollen
Schmuck von ihm erhalten, dessen Wert die Summe weit
überstieg, die sie ihm einst gesendet. Das Geschenk machte
ihr keine Freude; sie fühlte bei dessen Ueberreichung förmlich
getrieben wurde und diese zur Explosion brachte. Die Kleider de
Mädchens geriethen in Brand, und ehe Hilfe kam, hatte die
Unglückliche Brandwunden ersten und zweiten Grades an
beiden Armen und am Rücken erlitten. Funktionäre der frei­
willigen Rettungsabtheilung Simmering leisteten ihr die erste
Hilfe und brachten sie ins Rudolsspital.
* Wertpapiere um 130.000 Mark vergraben. Aus
Münster in Westphalen wird gemeldet: Anfangs vorigen
Jahres war im Oberpostdirectionsbezirk Münster ei» großer
Postraub verübt worden. Der Verbrecher wurde erst jetzt
eruiert, und dieser Tage entschloss er sich, den Ort zu be­
zeichnen, wo er die geraubten Wertpapiere vergraben hatte.
Es wurden wirklich 130.000 Mark an der bezeichneten Stelle
gefunden, aber die Freude der Behörde hielt nicht lange an,
denn die Papiere waren, da das Versteck naß war, vollkommen
verfault, so dass wahrscheinlich der ganze Betrag als ver­
loren zu betrachten ist.
* Kampf mit Schmugglern. In Orsova spielte sich,
wie man meldet, letzten Sonntag nachts zwischen Zollwächtern
und serbischen Schmugglern ein blutiger Kampf ab. Eine
Patrouille der Zollstation Skella bemerkte, dass ein Kahn
vom serbischen Ufer gegen die Cscrnamündung gesteuert wird.
Die Zollwächter verbargen sich im Gebüsch, und als die
Serben— es waren ihrer drei— neben der neuen Schlacht­
brücke landen wollten, sprangen sie hervor und wollten die
Schmuggler verhaften. Der eine Serbe entsprang, die zwei
anderen wollten eilig zurückrudern, der Oberaufseher Nyistor
sprang jedoch in den Kahn, wo sich zwischen ihm und den
beiden Serben ein erbittertes Ringen entspann. Schließlich
wurde Nyisztor überwältigt und in die Donau geworfen.
Als dies seine Kameraden sahen, schaffen sie nach dem Kahn
und der eine Serbe stürzte mit gellendem Aufschrei durch die
Brust geschossen, todt in den Kahn zurück, während sein
Genosse laut um Gnade bat. Jetzt erst gelang es den Finanz­
organen sich des Kahnes zu bemächtigen. Es wurden in dem­
selben fünf Metercentner frischen Schweinefleisches vorgefunden.
Dieser Schmuggel wird in Orsova trotz der strengen Zoll­
aussicht ohne Unterlass betrieben.
* Grausiger Fund. Dem Rieder Wochenblatt wird aus
Waldzell geschrieben: Dieser Tage wurde im Kobernaußer
Walde, wie bereits gemeldet, ein Todtenkopf aufgefunden. Es
ist unzweifelhaft, dass der Kopf von dem 9^ Jahre alten
schwachsinnigen Mädchen Anna Obermaier, welches im Sep­
tember des vorigen Jahres das am Saume des Waldes ge­
legene Elternhaus verlassen hatte und seither abgängig war,
herrührt. Das Mädchen hatte einen sogenannten Wasserkopf,
und der aufgefundene Kopf ist auf den ersten Blick als solcher
erkenntlich. Das unglückliche Kind hatte sich jedenfalls im
Walde verirrt und war dort infolge des Hungers oder eines
sonstigen Unfalles umgekommen; Raubthiere mögen den
Kopf bis zur Fundstelle verschleppt haben. Ein am Kinde
etwa verübtes Verbrechen scheint nicht vorznliegcn.
* Eine dunkle Geschichte. Aus Salzburg wird unterm
7, d. M. geschrieben: Heute etwa 4 Uhr früh wurde von
einer Brotausträgerin in unmittelbarer Nähe der Bahn-
Übersetzung der Gisela-Bahn, welche das Neuhauserfeld und
die Gründe der Gablerbrauerei trennt, die Leiche des in
Gnigl wohnhaften Privaten Alois Stadler ausgefunden. Der­
selbe, noch Ried in Oberösterreich zuständig, lag knapp neben
dem Bahngeleise auf dem Gesichte und waren an dem
Tobten einige kleine Quetschungen am Halse, sowie ein un­
bedeutender Blutaustritt aus dem Ohre, sonst aber keine an­
deren Verletzungen bemerkbar, ebenso fand man den in dessen
Taschen verborgenen Geldbetrag Per 300 fl. Gestern in
später Abendstunde wurde er noch in einigen Gasthäusern in
Gnigl gesehen und heute morgens verbreitete sich in der
Stadt das Gerücht, Stadler sei erschlagen worden. Die
Sicherheitsbchörde foischt eifrigst nach, um Licht in dieses
Geheimnis zu bringen. Stadler, welcher früher Gasthaus­
besitzer in Salzburg war und sich seither mit Unterhänd-
lereien bei Häuser- und Viehkäufen befasste, war eine sowohl
heraus, dass er ihr nichts schuldig sein wollte, und mit
der feinen Empfindung des Frauenherzens sagte sie sich,
dass einem heißgeliebten Mädchen gegenüber er wohl nicht
so gehandelt hätte. Heinrich liebte sie nicht! Das wusste
sie und hatte es immer gewusst. Sie hatte ihn sich eigentlich
doch nur durch eine List erobert, und wenn er sie dies
auch nicht fühlen ließ, sie hatte immer die Empfindung,
dass er in dieser Sache klar sah. Sie fühlte sich gereizt,
geärgert, so oft sie nur Helga sah, denn ihr schrieb sie
den größten Theil der Schuld an Heinrichs Kaltsinnigkeit zu.
Heinrich sprach nur selten mit Helga und dann nur
wenige Worte; aber Emilie hörte doch nicht auf, ihn mit
Eifersüchteleien zu verfolgen, die er stets mit leichtem
Scherzspötteln abwehrte. Und gerade diese kalte Ruhe rief
ihren ganzen Zorn wach. Es lag ihm also garnichts daran,
wie sie über ihn dachte, es war ihm gleichgiltig, dass sie
an seiner Treue zu zweifeln begann!
Auch heut befand sich Emilie von Hensius in einer
unfreundlichen Stimmung.
Der graue, trübe Regentag passte so recht zu ihrer
Laune, die sich immer mehr verschlechterte, je weiter der
Zeiger an der prachtvollen Standuhr vorrückte. Die Stunde,
zu welcher Heinrich gewöhnlich kam, war schon längst vor­
über und er immer noch nicht da!
Gestern Abend im Theater hatte sie mit ihm Streit
gehabt. Sie hatte behauptet, er blicke so auffallend in die
Loge der Amerikaner hinüber, dass alle Leute sich darüber
aufhielten. Während der Kommerzienrath im Hintergrund
der Loge mit einem Bekannten plauderte, war es zwischen
den Verlobten zu einem regelrechten Zank gekommen. Das
Ende desselben war, dass Heinrich leichenblaß vor Er­
regung aufstand und, heftiges Unwohlsein vorschützend,
rasch das Theater verließ. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:42:18.695 - 19000512 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 38.
in Salzburg wie in Oberösierrcich wohlbekannte Persönlich­
keit und stand in den 50er Jahren.
* Automobil-Omnibusse iu Wien. Das „N Wr. T."
schreibt: Es scheint, dass mit der allmäligen Entwicklung des
elektrischen Tramwayverkehres in Wien auch unsere anderen
öffentlichen Verkehrsmittel den Pferdebetrieb in einen motori­
schen umwandeln wollen. Wie wir erfahren, soll noch im
Laufe dieses Sommers seitens der Wiener Omnibusgesellschaft
der Versuch gemacht werden, Automobil-Omnibusse in Wien
einzuführen. Für den Anfang sollen und zwar in der nächsten
Zeit, zwei solche Motorwagen vom Praterstern bis zum
Handelsquai verkehren.
* Politischer Mord. Aus Bucarest wird gemeldet: Der
Kaufmann Stellian Stefanowitsch in Braila ist von dem
Bulgaren Nedelkoff auf offener Straße erstochen worden. Der
Mörder, der verhaftet wurde, gestand, die Thal aus politischen
Gründen begangen zu haben. Stefanowitsch dürfte ein Opfer
des makedonischen Revolutionscomitss geworden sein.
* Verhaftungen. Der unter dem Verdachte, die Häuslerin
Anna Schinnerl in Frienstorf ermordet zu haben, steck­
brieflich verfolgte Ferdinand Eblinger wurde im Amstettener
Bezirke verhaftet.— Zu Rottenbach bei Haag am Hausruck
wurde am 7, d. M. ein Individuum verhaftet, welches mit
dem Mörder der M. P um b erg er in Ried identisch sein
dürste. Der Mann sprach nämlich als Fleischergehilfe in einem
Gast- und Fleischhauerhause vor, wurde jedoch als Tischler­
gehilfe erkannt und zur Rede gestellt. Bei seiner Verhaftung
verwickelte er sich in Widersprüche und wollte die Flucht
ergreifen. Die Personsbeschreibung des Thäters passt auf
diesen Mann mit Ausnahme des Hutes vollkommen.
Local-Nachrichten.
— Amtsübernahme. Am 7, d. M. hat Herr Bezirks­
hauptmann Ferdinand Rippelly die Amtsgeschäfte der
Bezirkshauptmannschaft Wels übernommen.
— Dienstjubiläum. Am Mittwoch den 16. d. M.
feiert Herr Franz Kegelberger, Stationsaufseher der
österreichischen Staatsbahnen in Oberweis, im Gasthofe „zur
ungarischen Krone" in Linz sein 40jähriges Dienstjubiläum.
— Trauung. Frau Elise Forstin g er Besitzerin des
Gasthofes „zum goldenen Löwen" in Gmunden, und Herr
Franz Forsting er aus Laakirchen feiern am 16. d. M.
ihre Vermählung.
— Verlobung. Herr Heinrich Buck, Bibliotheksrath
Sr. königl. Hoheit des Herzogs von Cumberland, Herzogs
zu Braunschweig und Lüneburg, hat sich mit Mademoiselle
Jeanne de la Harpe, äanis Isstrios Ihrer königl. Hoheit
der Frau Herzogin von Cumberland, Herzogin zu Braun­
schweig und Lüneburg, verlobt.
— Erledigte Lehrstelle. Die Lehrer- eventuell Unter-
lehrerstelle an der Volksschule in Pinsdorf ist erledigt.
Gesuche um diese Stelle sind binnen drei Wochen beim Be-
zirksschulrathe Gmunden einzubringen.
— Gmundner Elektricitäts-Actieugesellschaft. Die
fünfte ordentliche Generalversammlung der Gmundner Elek-
tricitäts-Actiengesellschaft wird am 24. d. M. abgehalten.
— Bereinsbildung. Die Statthaltern in Linz hat den
rechtlichen Bestand des Ebensee-Schachclub mit dem Sitze in
Ebeusee nach Inhalt der vocgelegten Statuten bescheinigt.
— Radsport. Nachdem sich für den llnterhaltungsabend
des Gmundner Radsahrervereines auch in der Umgebung ein
reges Interesse kundgibt, so steht zu erwarten, dass der
Besuch ein sehr zahlreicher sein wird, was schon im Hinblick
auf den Humanitären Zweck zu wünschen wäre; es ist daher
rechtzeitige Besorgung der Karten geboten.
— Programm des Vergniigungscomitss. Am 9. Mai
versammelte sich das vom Herrn Bürgermeister kais. Rath
Dr. Wolfsgrub er einberufene Comits im kleinen Rath­
haussaale. Der Herr Bürgermeister begrüßte die Herren und
entwickelte in einer längeren Ansprache die geplanten Saison­
vergnügungen und dankte den Herren namens der Stadt­
vertretung, dass sie sich den für das Curleben so wichtigen
Arbeiten unterziehen und bat sie gemäß der bisherigen er­
sprießlichen Thätigkeit auch fernerhin zu wirken. Das Comits
konstituierte sich hierauf und wählte zum Obmann Herrn
Apotheker Grob stein, zum Obmann-Stellvertreter Herrn
Anton Deininger, zu Schriftführern die Herren Emerich
E b e r st a l l e r, Franz Wenger und Fritz Mänhardt. Das
Programm für die Saison 1900 ist sehr reichhaltig, und
von Mitte Juni bis Mitte September für jede Woche ein
bis zwei Arrangements geplant. Das hervorragendste Fest der
Saison wird derBlumencorso sein, welcher für den
12. August anberaumt ist; ein specielles Festcomits unter
dem Präsidium des Herrn Bürgermeisters wird für die ge­
diegene Durchführung dieses originellen Traunseefestes zu
sorgen haben. Im Juni wird ein Vsrgnügungsabend im
Curhause stattfinden, im Juli ein Gondel- und P lät t en-
wett f a h r e n, welches zur Hebung des Rudersportes ge­
wiss beitragen wird. Als Nouveauts im Programm ist für
die Hochsaison ein Coriandoli-Abendcorso geplant,
der in die illuminierte Esplanade ein festliches Gewoge und
heiteres Treiben bringen soll, wie wir cs im Wiener Venedig
so liebgewonnen haben. (Arrangement Herr Vesco junior.)
Dem Radfahrsport soll eine besondere Pflege zutheil werden,
indem das Comits Gesellschaftstouren nach den beliebtesten
Orten des Salzkammergutes unter bewährter Leitung des
Herrn Busic unternehmen wird. Außer diesen Vergnügungen
absolviert das Comits sein usuelles Repertoire, bestehend aus
zehn Tanz-Reunionen, sechs Tombolas, zwei Mondscheinrund­
fahrten, drei Traunfallfahrten und drei Dampfschiffrundfahrten,
eine Fülle von Festlichkeiten, um das Jubeljahr 1900 würdig
zu begehen.
— Spenden für de» Fußweg nach Pinsdorf. Für
den in Bau begriffenen Fußweg nach Pinsdorf spendete ihre
Majestät die Königin von Hannover L 20'—. An im
Subscriptionsbogen verzeichneten Spenden sind eingelangt:
Ungenannt durch Herrn Vesco in Gmunden L 3-, Frau
Schlenz, Bäckermeisterin in Steyrermühl, 5'—, Max Braun,
Brauereibesitzer in Puchheim, 6-, Cajetan Asam, Lebzelter
in Gmunden, 4'— und Wilhelm Lin bemann, Gastwirt, 2—.
Zusammen mit den früher ausgewiesenen 130'—, in
Summe L 150'—.
— Aus Altmünster theilt man uns mit: Die Ober-
innviertler Quartettsänger-Gesellschaft aus Braunau kündigte
für Mittwoch den 9. Mai im Gasthofe des Herrn Ernst
Vesco in Altmünster ein Concert an. Die Gäste fanden sich
bereits ein und harrten der Dinge, die geboten werden sollten,
doch— es sollte anders kommen. Die angekündigten Sänger
waren nämlich gar nicht erschienen und die Gäste, unter
welchen sich einige Herren der dortigen „Sangesbrüder" be­
fanden, mussten selbst für Unterhaltung sorgen, was ihnen
auch vollkommen gelungen ist. Der Wirt, welcher anfangs ob
des Ausbleibens der Sänger ein sehr finsteres Gesicht machte,
hat sich dann ebenfalls beruhigt und war mit seinen Gästen
schließlich zufrieden; doch soll er sich vorgenommen haben,
bei Ankündigung von Concerten in Zukunft sehr vorsichtig zu
sein.— Am nächsten Tage war hier ein Concert im Gasthofe
„zum Schwan" angekündigt. Wer aber nicht eintraf, war die
oben angeführte Oberinnviertler Quartettsänger-Gesellschaft.
— Selbstmordversuch. Letzten Donnerstag abends ver­
nahmen Passanten am Franz Josefplatz Hilferufe. Zwei be­
herzte Männer begaben sich zum Hause Nr. 2, von Wo die Hilfe­
rufe ertönten und sahen in einer Holzhütte eine Frau, die mit
dem Aufgebote aller Kräfte eine ältere, bereits bewusstlose Frau
in die Höhe hielt, welche sich an einem Haken zu erhängen ver­
sucht hatte. Den beiden Männern gelang es, die Schnur
abzuschneiden, und waren auch die Wiederbelebungsversuche
von Erfolg gekrönt. Die seit längerer Zeit kranke Frau, die
Mutter des Glasermeisters Herrn Max Hintringer, hat
die That offenbar in momentaner Geistesstörung vollführt.
— Einbruchsdiebstahl. In der Nacht vom 9, auf den
10. d. M. wurde in dem Dörrhaus des Bognergutes, Grün­
bergweg Nr. 2, eingebrochen und daselbst fünf von England
importierte Weiße Enten mit weißen Schnäbeln gestohlen.
Wie an den Fußspuren ersichtlich war, waren es zwei Per­
sonen, welche sich in der Richtung gegen Schlagen entfernten.
Nach den Thätern wird gefahndet.
Schulnachrichten.
Aus Pinsdorf wird uns berichtet: Der hiesige
Ortsschulrath beschloss in seiner Sitzung vom 6. d. M.
einstimmig, an die Gemeindevorstehung Pinsdorf das
Ansuchen zu stellen, dieselbe wolle beim k. k. Landes-
schulrathe im Wege des k. k. Bezirksschulrathes die Be­
willigung der Abänderung der bisher an der hiesigen
Volksschule bestehenden Schulbesuchs-Erleichterung nach dem
Ministerial-Erlasse vom 14. Februar 1884, Z. 2684, in dem
Sinne erwirken, dass dafür die Schulbesuchs-Erleichterung nach
der Durchführungs-Verordnung vom 8. Juni 1883, Absatz V,
Punkt 8, lib. s, mit sieben Jahren Alltagsschule und Einzeln­
erleichterungen im letzten Quartale des siebten Schuljahres
und wöchentlich dreistündigen Unterricht in drei Wintermonaten
für das achte Schuljahr eingesührt werde. In der eingehenden
Begründung wird darauf hingewiesen, dass der größte Theil
der Schüler des siebten Schuljahres nach vollendetem sechsten
Schuljahre durch den bedingungslosen Uebertritt in den ver­
kürzten Unterricht dem Müßiggänge überantwortet wird, ferner,
dass der verkürzte Unterricht einen guten erziehlichen und
unterrichtlichen Enderfolg unmöglich macht und endlich, dass
Eltern und Dienstgeber durch den verkürzten Unterricht im
siebten und achten Schuljahre gleich gepeinigt sind, indem die
unbemittelten Eltern ihre Kinder nach vollendetem sechsten
Schuljahre doch nicht aus der Verpflegung bringen können,
weil ihre zu andauernder Arbeit ohnehin in diesem jugendlichen
Alter noch zu schwachen Kinder durch zwei Jahre noch
wöchentlich zweimal zur Schule gehen müssen und die Dienst­
geber aus demselben Grunde, da sie ihre der Alltagsschule
entwachsenen Dienstboten am Samstag von 8 bis V-1 Uhr
und am Sonntag von 12 bis ^3 zur Schule schicken müssen.
Nach Einführung der in Vorschlag gebrachten Schulbesuchs-
Erleichterung dagegen müssten die Kinder des siebten Schul­
jahres noch bis Ende April jeden Jahres die Alltagsschule
besuchen und würden dann bei gutem Fortgang in den ver­
kürzten Unterricht des achten Schuljahres übersetzt, der nur
in drei Wintermonaten abgehalten wird. Somit wäre durch
Einführung dieser Art der Schulbesuchs-Erleichterung dem
Erfolge der Schule und dem Interesse der Eltern und Dienst­
geber geholfen.
Assentierung in Gmunden.
Bei der am 8, und 9, d. M. durchgeführten Haupt­
stellung wurden aus den Gemeinden Vorchdorf, Grünan,
Pinsdorf, Viechtwang, Altmünster, Ohlstorf und Traunkirchen
folgende Stellungspflichtige für tauglich befunden:
Gemeinde Vorchdorf. I. Altersclaffe: Alois Bieregger,
Franz Gruber II, Johann Hundstorfer, Franz Leidinger,
Anton Eiersebner, Franz Pühringer. II. Altersclaffe: Franz
Buchegger. III. Altersclaffe: Johann Pürstinger, Franz
Spitzbarth. Fremde: Friedrich Schießendopler, Josef Krammer,
Franz Walter, Georg Mangelberger, Franz Repas, Johann
Sischka, Franz Kokosar.
Gemeinde Grünan. I. Altersklasse: Josef Galtst!,
Josef Auinger. III. Altersclaffe: Johann Huemer.
Gemeinde Pinsdorf. I. Altersklasse: Georg Hufnagl,
Mathias Kienesberger. II. Altersclaffe: Franz Wiesauer,
Josef Forstinger. III. Altersclaffe: Ernst Sandberger.
Gemeinde Viechtwang. I. Altersklasse: Josef Ridler,
Karl Almhofer, Franz Mittermayr, Eduard Josef Berndl,
Franz Bammer. II. Altersclaffe: Franz Stummer. III. Alters-
klaffe: Michael Bammer.
Gemeinde Altmünster. I. Altersklasse: Josef Spieß­
berger, Josef Hager, Josef Lang, Johann Feichtinger, Ignaz
Feichtinger, Franz Moser, Josef Forstinger, Stephan Schiff,
bänker, Johann Höller, Johann Weberstorfer, Franz Ahammer.
II. Altersclaffe: Josef Feichtinger, Mathias Pfifferling, Josef
Attwenger, Josef Feichtinger. III. Altersclaffe: Josef Würflinger,
Alois Nußbaumer.
Gemeinde Ohlstorf. I. Altersclaffe: Josef Kienes­
berger, Karl Buchinger, Mathias Schallmeiner, Karl Mos-
hammer, Franz Rachstorfer, Johann Plank, Alois Blank,
Anton Stiegler, Johann Lang, Josef Baumgartner, Gottlieb
Blank.
Gemeinde Traunkirchen. I. Altersclaffe: Josef
Wolfsgruber, Josef Kofler, Stephan Attwenger, Josef Pesen-
dorfer, Karl Enichlmayr, Mathias Lettner, Jakob Feichtinger,
Johann Hessenberger. II. Altersclaffe: Franz Kofler. III. Alters-
classe: Josef Buchberger, Josef Meindl, Mathias Pesen­
dorfer, Franz Treml, Johann Kienesberger.
Fremde: Karl Eder, Anton Schober, Karl Schulz,
Andreas Bremec, Clement Motter, Anton Rychtar, Giacinto
Boldugo, Franz Gupf, Ferdinand Erspan.
Verschiedenes.
* Die Scrophulose— keine Tuberculose. In der
letzten Nummer der „Wiener medicinijchen Wochenschrift"
macht Dr. Degrs (Jodbad Darkau) über das Wesen und die
Behandlung der Scrophulose interessante Mittheilungen, welche
bei der großen Verbreitung dieser Krankheit für weitere
Kreise des Publikums nicht ohne Interesse sind. Der Ber-
fasser bespricht in historischer Aufeinanderfolge die verschiedenen
Theorien, welche bisher über die Scrophulose aufgestellt
worden sind, und bekämpft die Anschauung, dass diese Krank­
heit mit der Tuberculose identisch wäre, durch den Hinweis
darauf, dass tuberculose Individuen erst nachträglich an
Scrophulose erkranken können und umgekehrt und dass er bei
reiner Scrophulose niemals Tuberkelbacillen in den Lymph-
drüsenschwellungen gefunden habe. Im Krankheitsbilde der
Scrophulose herrschen hauptsächlich die bekannten Drüsen­
schwellungen vor; daneben können aber auch andere Organe
scrophulös erkranken. Die Scrophulose ist eben eine Allgemein­
erkrankung, welche durch Vererbung, ungünstige Lebens­
verhältnisse rc. entsteht und in verschiedener Form auftreten
kann. Zum Glück steht dieser weitverbreiteten Krankheit, welche
fast ausnahmslos nur Kinder in den Jahren des regsten
Wachsthums befällt, der Arzt nicht machtlos gegenüber; die
Verwendung der Physikalisch-diätetischen Heilfactoren setzt ihn
in de» Stand, der Krankheit erfolgreich entgegenzutreten und
sie in den meisten Fällen zu heilen. Neben der Hebung der
Ernährung haben sich seit jeher Aufenthalt in reiner, ozon­
reicher Luft, ferner Sool- und insbesondere Jodbäder als
die besten Heilmittel der Scrophulose bewährt. Unter den
letzteren nehmen die Jodquellen zu Darkau wegen ihrer
Mächtigkeit und wegen ihres hohen Jodgehaltes den ersten
Rang ein, da Darkau das einzige Jodbad ist, in welchem in
reiner Jodsoole gebadet werde» kann. Die Patienten, die zum
Curgebrauch nach Darkau kommen, werden einer von
Dr. Degrs eingeführten Behandlung— die in drei Cur-
perioden zerfällt— theilhaftig, durch welche Dr. Degrs
glänzende Resultate erzielte.
* Ohm Paul in der Synagoge. Der Engländer Hobson
erzählt folgende nette, angeblich authentische Anekdote, die die
„Illustration" veröffentlicht. Es war im Jahre 1895. Die
Israeliten von Johannesburg hatten eine neue Synagoge er­
baut und baten den Präsidenten, sie persönlich einzuweihen.
Dieser nahm die Einladung an und erschien am bestimmten
Tage in Johannesburg. Als er auf der Schwelle der Syna­
goge den Hut abnahm, machte man ihn darauf aufmerksam,
dass man in den jüdischen Tempeln den Hut auf dem Kopfe
behalte, aber Krüger ließ sich nicht beirren und bemerkte:
„Ein Gotteshaus werde ich niemals bedeckten Hauptes be­
treten." Als aber die Einweihungsfeier zu Ende war, gieng
das Staatsoberhaupt— immer mit entblößtem Kopf—
zum Altar vor und sprach mit lauter Stimme: „Im Namen
Jesu Christi erkläre ich die Synagoge für eröffnet." Sodann
kehrte Krüger ruhig nach Prätoria zurück.
* Welche Rasse hat das beste Gedächtnis? In der
Gelehrtenwelt gibt es Männer, die sich mit der Lösung selt­
samer Probleme befassen. Herr Colegrave, ein amerikanischer
Psycholog, gehört zu diesen Männern. Er fragte sich: „Wer
hat das beste Gedächtnis? Der Weiße, der Indier oder der
Neger? Der Mann oder die Frau? Erinnert man sich besser
an frohe Ereignisse oder an traurige Ereignisse? Welche
Gegenstände ans dem Schulunterricht behält man am leichtesten
und am längsten im Gedächtnis?" Von dem heißen Wunsche
beseelt, über diese hochwichtigen Probleme beruhigende Ge­
wissheit zu haben, stellte Herr Colegrave einen Fragebogen
zusammen und ersuchte menschliche Wesen von jeder Rasse,
von jedem Alter und von jedem Geschlecht, die vierzehn
Fragen, die er stellt, genau zu beantworten. Die Antworten
haben folgende Ergebnisse geliefert: Der Mensch erinnert sich
besser an glückliche Stunden, als an Tage der Trauer. Nur
die Neger bilden eine Ausnahme von dieser Regel. Die Söhne
Chams schreiben ihre Freuden in den Sand und ihre Leiden
auf Marmor. Ihre Gedanken sind so schwarz, wie ihre Hand.
Onkel Tom ist der Erztypus des Pessimisten. Colegrave hat
bei Weißen, Negern und Indiern, bei Männern und bei
Frauen, Individuen gefunden, die sich an Ereignisse aus
ihrem ersten Lebensjahre erinnern. (Na, na!) Und dann
noch eine seltsame Beobachtung: von den 1658 befragten
Personen haben sich die meisten am besten an ihr 18. Lebensjahr


[ 2023-06-29 10:42:18.695 - 19000512 - Seite 5 ]
Nr. 38
Gmundner Zeitung.
Seite 5.
erinnert. Der Unterrichtsgegenstand, an welchen die ehe­
maligen Schüler sich am besten erinnern, ist die Geschichte.
Dan» folgen die Geometrie, das Französische, das Deutsche,
die Stockschläge u. s. W.
* Humor in englischen Schulen. Ein Paar Beispiele
von den merkwürdigen Antworten, die der Lehrer oft von
den Kleinen erhält, wenn er von ihnen eine Definition einer
Person oder eines Gegenstandes haben will, erzählt G. Stanley
Ellis im Decemberheft der „Good Mords". Es wird gefragt:
Was ist ein Lehrer?— Ein Lehrer ist ein Herr, der ge­
wöhnlich Ball spielt.— Oder: Ein Parlamentarier ist ein
Herr, der Gesetze zu machen versucht.— Ein Neger ist ein
Mensch, der Missionäre isst. Amüsant ist besonders folgendes
Geschichtchen von einem Schulinspector, der die Schüler einer
Masse dahin bringen will, dass sie classificieren. Als er zu
diesem Zweck vom Allgemeinen, zum Besonderen übergehen
will, cntspinnt sich folgendes Gespräch: „Seht mich an, ich
bin ein Mann. Aber welche Art von Mann?" Er wollte
hören: „Ein Geistlicher." Die Antwort lautete aber prompt:
„Ein kleiner Mann."— Ja, ja, etwas klein in der Thal!
Niemand liebt es aber, wenn man ihm sagt, dass er klein
ist, besonders wenn es sich so verhält. Ich bin wirklich nicht
besonders groß. Aber das Wort wollte ich nicht hören. Ver­
sucht es, eine andere Antwort zu geben.— „Ein kurzer
Mann."— „Das ist ungefähr dasselbe, wie klein: Versucht
es noch einmal!" Kleine Pause. Dann meldet sich ein Junge:
„Ein— häßlicher, kleiner Mann!" Jetzt war der Schul­
inspector nicht weiter begierig, zu wissen, was für ein Mann
er wäre.
* Ein vorzügliches Hausmittel gegen Diphtheritis
ist folgendes: Man gießt in einen Theelöffcl guten Cognac,
streut etwas Schwefelblüte hinein, vermengt beides und gibt
es dem Kinde zu trinken. Die Wirkung ist überraschend,
die Pilzwucherung wird zerstört und es tritt alsbald Er­
leichterung, sowie Heilung ein. Genügt einmal nicht, so
wiederholt man nach Verlauf von einigen Stunden das durch­
aus unschädliche Mittel.
* „Morgenstunde hat Gold im Munde", bedeutet nicht
bloß, dass man zeitig das Tagewerk beginne, sondern dass es auch
in froher Stimmung und Körperversassung geschieht. Wie freut man
sich z. B. auf das Frühstück! Niemand mag gern vor dem Kaffee
die Arbeit anfangen. Ein Fingerzeig der Natur, dem aufnahms­
fähigen Körper in feinem ersten Bedürfnis ein zuträgliches, behaglich
anregendes und leichten Nährstoff bietendes Getränk zuzusühren. Nach
allen Erprobungen und Erfahrungen in Hunderttausenden von Familien
hat sich hiezu am geeignetsten die Kaffeemischung halb Bohnenkaffee,
halb Kathreiners Kneipp-Malzkaffee erwiesen. Man erhält durch die­
selbe in Wahrheit einen echten, wirklichen Familienkaffee, der allen in
gleicher Weise zusagt, aufs beste bekömmt und mit immer größerer
Vorliebe getrunken wird. Kathreiners Kneipp-Malzkaffee ist überall
zu haben, jedoch nur echt in den bekannten Kathreiner-Paketen, die
man daher immer und überall verlangen und nur diese annehmcn möge.
* Photographische Neuheiten für Amateure. Rechtzeitig
zu Beginn der schönen Jahreszeit hat die Firma R. Lechner
l Wilh. Müller) wieder eine Anzahl neuer Apparate und Utensilien
in den Handel gebracht; so erscheint jetzt die bekannte Universal-
Camera in neuer, sehr praktischer Ausrüstung; in leichten, für die
Reise und besonders für das Rad geeigneten Stativen werden wieder
neue Modelle vorgeführt und, dem neuesten, verbreitetsten Sportzweige
huldigend, ein neuer Copierrahmen für Ansichts-Postkarten, der sich
bestens bewährt.— Zu geschmackvoller Adjustierung von aufgezogenen
Photographien dient Kofels Facettier- Apparat. Die bekannte
Taschen-Camera, die speciell für Radfahrer sich vorzüglich bewährt
hat, ist wieder mit verschiedene» Verbesserungen versehen worden,
und die zu diesem Apparat herausgegebeue, von F. Probst verfasste
Anleitung hat ihrer aparten und reizenden Ausstattung wegen, im
In- und Auslande Sensation erregt. Ueber die diversen Neuheiten
berichtet die Firma regelmäßig monatlich in der Zeitschrift „Lechner's
Mittheilungen", von welcher Probenummern bereitwilligst kostenfrei
verschickt werden.
" Vielseitige Anwendung. Es gibt wohl kein Hausmittel
vielseitigerer Verwendbarkeit als „M oll's Franzbranntwein
und Salz", der ebensowohl als schmerzstillende Einreibung bei
Gliederreißen, als seiner muskel- und nervenstärkenden Wirkung wegen
als Zusatz zu Bädern rc. mit Erfolg gebraucht wird. Eine Flasche
L l'80. Täglicher Versandt gegen Nachnahme durch Apotheker A. Mo l l,
k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Depots der
Provinz verlange man ausdrücklich Moll's Präparat mit dessen
Schutzmarke und Unterschrift. (67)
Ans den Münchner Fliegenden Blätter».
Schusterjungen stolz. „Dein Meister hat Dich also
aus der Lehre weggejagt'k!"— „Hast Du ooch schon von meenem
Sturze jehört?"
Ein kluger Sohn. Vater (der sich soeben die zehnte Maß
einschenken ließ): „Wenn Mama fragt, wie viel Bier ich getrunken,
so sagst Du drei!... Verstanden?"— Karlchen: „Papa, ich will
lieber sagen: sechs— sonst merkt sie's!"
Unbegreiflich: Süffel (um vier Uhr morgens vom Commers
heimtorkelnd vor einem Plakate): „Un—ter—richt im Französischen
-. zu dumm, jetzt— um die Zeit!!"
Aus der Kaserne. Wachtmeister (zum Recruten in der Reit­
schule): Gemeiner Müller, Sie rutschen auch auf Ihrem Pferde herum,
wie die Butter auf einer warmen Kartoffel!"
Höchste Devotion im Bade. „Bitt' tausendmal um Ent­
schuldigung, dass ich Herrn Rath vorhin nicht Hab' rechts schwimmen
lassen— Hab' Herrn Rath nicht gleich erkannt.
Doppelsinnig. „Wie geht das Geschäft der Gebrüder
Schwache?"
„Seit sie zwei reiche Cousinnen geheiratet haben, steht die Firma
aus soliden Basen!"
Ländliche Bosheit. „Herziges Kind, gib mir zum An­
denken Haare von Dir— ich werde sie tragen!"— „Aha, Sie
möchten sich g'wiss aus meine' Haar' a Perück'n mach'n laffn!"
Verlojmlgs-Äiyeiger.
Dreipcrccntige Bodcncreditlosc vom Jahre 1889.
>!. Emission. Der Hauptreffer mit 100.000 Kronen fiel auf Serie 4380
Nr. 35, der zweite Treffer mit 4000 Kronen aus S. 4425 Nr. 19.
Je 2000 Kronen gewannen S. 3567 Nr. 40 und S. 7174 Nr. 36.
Je 400 Kronen gewannen S. 82 Nr. 43, S. 1610 Nr. 47, S. 3199
Nr. 47, S. 3838 Nr. 10, S. 4687 Nr. 21, S. 5142 Nr. 31, S. 5491
Nr. 47, S. 6334 Nr. 44, S. 7101 Nr. 37 und S. 7303 Nr. 14. In
der Tilgungsziehung wurden die nachfolgenden acht Serien 65 2379
3186 40814445 4566 5549 und 7877 gezogen, welche je die Nummern
1 bis 50 enthalten und mit dem Nominalbeträge von je 200 Kronen
ab I. Februar 1901 eingelöst werden.
Haupttreffer. Der am 5. Mai d. I. gezogene Haupttreffer der
3°„igen Boden-Lose, II. Emission v. I. 1889 von 100.000 Kronen
wurde mit dem von der Wechselstuben-Actiengesellschaft „Mercur".
Wien, 1. Wollzeille 10, verkauften Lose Serie 4380 Nummer 35.
gewonnen.
Neueste Nachrichten.
Tumulte an der Wiener Universität.
Wien, 10. Mai. Heute erneuerten sich an der Wiener
Universität die Studenten-Unruhen in verstärktem Maße,
so dass ein starkes Wacheaufgebot entschreiten musste.
Trotz der Ermahnungen des Rectors wiederholten sich
die Tumulte. Die Studenten verlangten, dass die Polizei
die Aula nicht betrete. Während des Tumultes packten
nun einige clericale Studenten einige deutschnationale,
rissen sie aus der Universität heraus und trugen sie über
die Rampe hinab, um sie dort den Händen der Polizei
zu überliefern. Dieses Vorgehen rief begreiflicherweise einen
wilden Sturm der Entrüstung unter den deutschnationalen
Studenten hervor. Die Pedelle versuchten umsonst Ruhe
zu stiften.
Ein unmenschlicher Vater.
Wien, 10. Mai. Unter einem furchtbaren Verdachte
wurde gestern das Zeitungsausträger-Ehepaar Josef und
Karoline Ott verhaftet. Es wurde nämlich die Anzeige
erstattet, dass das fünf Jahre alte, uneheliche Kind Josef
Maß spurlos verschwunden sei. Josef Ott gab zuerst bei
seinem Verhöre an, dass er aus Furcht, weil er selbst dem
Kinde einen Abcess geöffnet habe, den Leichnam zerstückelt
und verbrannt habe. Er gab an, dass seine Frau an der
Thal völlig unbetheiligt sei.
Wien, 10. Mai. Wie die „Neue Freie Presse" meldet,
haben die Führer der Rechten sich in officieller Weise an
die Führer der Linken mit dem Vorschläge gewendet, es
möge von allen Parteien unter Verzicht auf die erste
Lesung der Sprachengesetze der Einsetzung eines Sprachen­
ausschusses zugestimmt und letzterem eine Frist zur Be­
endigung seiner Berathungen gesetzt werden. Während der
Ausschussberathungen mögen die Verhandlungen über alle
nicht dringlichen Regierungsvorlagen zurückgestellt werden.
Unter dieser Bedingung machte sich die Rechte anheischig,
die Czechen zum vorläufigen Aufgeben der Obstruktion zu
bewegen. Die Obmänner-Conferenz der Linken berieth über
diesen Vorschlag und erklärte, dass sie in demselben die
Absicht einer ernsten und aufrichtigen Bekämpfung der
czechischen Obstruction nicht erblicken könne. Von dieser
Erklärung wurde dem Obmanne der Majorität, Herrn
v. Javorski, Mittheilung gemacht.
London, 10. Mai. Lord Roberts telegraphiert unter
dem Heutigen Morgens: Wir haben den Zandfluss über­
schritten. Der Feind hat noch eine starke Stellung inne.
Wir treiben ihn aber allmählich zurück.
London, 10. Mai. Eine Depesche Lord Roberts' aus
Zandriver vom 10. d. M., 1 Uhr nachmittags, meldet:
Der Feind befindet sich im vollen Rückzuge. Er hatte eine
zwanzig Meilen lange Stellung, während die Stellung der
Engländer nothwendigerweise länger war. Lord Roberts
hofft, dass die Verluste der Engländer nicht groß seien.
Kavallerie und berittene Artillerie verfolgen den Feind
auf drei verschiedenen Straßen.
Marktpreise.
Getreide- Gattung
munden
8. Mai.
schönere^ geringere iMttlelpreis
I. Mai)
Mtttelpreis
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
19 80
15—
14 50
14—
18-
14—
13 60
12-
1b 60
14 50
13 60
12-
13 60
18 60
14 50
13 60
12—
13 60
Mittelpreis der Körnergattnnge» per 100 Kilo.
Vom 30. April bis 5. Mai.
Marktorte
Weizen
Korn
Gerste
Linse»^ Hafer
Wels
Steyr
Nied
Schwanenstadt...
Eferding
Salzburg
Kirchdorf
Aschach
St. Pölten
Waidhofen ('/., Hektol.).
16 55
17 42
16 60
16 75
17—
18 43
18 30
17—
17 40
7 40
14—
13 94
13-
13 80
14—
14 31
14 42
14-
S 20
14 25
15 17
13 20
14 20
14—
15 41
14—
12 10
12—
11 57
13 20
12—
11-
13 27
12 23
11—
3 40
Victualienpreise in Gmunden am 8. Mai. In L und 1i.
1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, —'46, Mund —'44, Semmel- —'40,
Pohl- —'32, Gries, schöner —'48, Hausgries —'44; Erbsen —'60,
Linsen —'70, Bohnen —'38, Hirse —'40. 1 Kilo Rindfleisch 1'40,
Kalbfleisch 1'28, Schweinefleisch 1'40, Schöpsenfleisch 1'20, Schwein­
schmalz 1'80, '/- Kilo Rindschmalz 1'-. 1 Liter Milch, Obers —'80,
ordin. —'20. Bier —'30, Branntwein, ordin. per Liter— 64.
I Ei —'04. 1 Kilo Baumöl 1'—, Ripsöl —'80, Kerzen, gegossene
1'60, ordin. 1'20, Seife —'56. 1 Paar Hühner 1'80, 1 Taube —'40,
1 Gans 5'60, 1 Ente 2'20. Kartoffel per '/, Hektol 3'20, Kilo
Butter —'80. 100 Kilo Mais 13'14, Stroh 3 60, Pferdeheu 3 60.
Salzpreise in Gmunden Per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 20'—, Sudsalz 19-60, Fabriksalz 2 88.
Holzpreise in Gmunden für einen Raum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8'40, harte
Ausschussscheiter 7'20, Prügel 6'40; Weiche Scheiter guter Sorte 6'40,
Ausschussscheiter 5'70, Prügel 5'20; vom Finsterau-Aufsaüplatz:
h arte Scheiter guter Sorte 6'—, Ausschussscheiter 5'20, Prügel 3 60,
Weiche Scheiter guter Sorte5'—, Ausschussscheiter4'20, Prügel3'20;
vom Bahnhof-Aussatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8'—,
Ausschussscheiter 7'—, Prügel 5'20; weiche Scheiter guter Sorte 6'40,
Ausschussscheiter 5 60, Prügel 4 20.
Wafferstand am Traunpegel zu Gmunden den 12. Mai um
7 Uhr früh 22 Centimenter ober Null bei offener Klaus.
Lottoziehuntzkn.
Linzer Ziehung vom 4. Mai... 78 26 49 35 30
Wiener Ziehung vom 28. April ... 6 29 83 75 57
Prager Ziehung vom 9. Mai... 77 78 80 89 53
Brünner Ziebung vom 2. Mai... 65 86 88 42 40
Ltssn- Zomstoss
Kleiclisüeiitigk.
KrliLltNok in und Llsäioinal-Drogerien.
SV Ln Ol
Course an der Wiener Börse in Kronenwährung.
Mörse vom 11. Mai.
Die Notierung der Anlagewerte ist in Pcrcenten für je 100 Kronen Nominale ausgedrückt, der „Diversen Lose" und Aktien für je ein Stück.
zimrröMngssiihe: l II. i>. W. °d. S.- 2 X, 1 fl. EM.- 2 X10 k, 1 Goldg.- 2 X10 k, 1 Mark -1 X18 »1,1 Franc ob. 1 Lire- 96 li, 1 ßin. Stekl.- 21 X.
Allgemeine Staatsschuld
Notenrente
Silberrente
1854 er Lose
1860 er Lose
1860 er Lose
1864 er Lose
Oesterr. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente
Oesterr. Kronenrente ....
Elisabethbahn- Schuldverschr
Franz Josefsbahn-Schuldv.
Rudolfsbahn-Krön. Schuldv
Ungarische Staatsschuld.
Ungarische Goldrente....>
Ungarische Kronenrente..,
Ung. Prämienlose
Ung. Prämienlose
Theißlose
Ung. Grundentl. Obligat..,
Andere öffentl. Ansehen.
Bosnische Landesanlehen.>
Wiener Verkehrsanlehen...
Donauregulierungs- Ant...
Diverse Lose.
Bodencredit, Emission 1880.
Bodencredit, Emission 1839.
Donau-Regulierung
Ungarische Hypothekenbank.,
Triester Stadtanlehen....
Triester Stadtanlehen....
Donau-Dampfschiffahrt...
Serbenlose
Türkenlose
Dombau
Creditanstalt
Clary
Innsbrucker
Zinsf.
7°
42
4'2
3'2
4
4
4
4
4
5'/.
4
3
3
5
4
1'/2
4
4ab>o°/„
2
Nominale, Währung
250 fl. CM., Notierung
für so fl. CM. Ivo L
500 fl. v. W. —1000 Ir
100 fl. ö. W.- 200 L
WO fl. ö. W. —200 IL
im fl. Gold, Notierung
für so fl. Gold 100 L
IM fl. Gold, Notierung
für so fl. Gold lvo x
WO fl.Silb.- 200IL
diverse Stücke
im fl. Gold, Notierung
für so fl. Gold cm x
100 fl.— 200 IL
50 fl.— 100 IL
100 fl. ö. W.
WO fl. ö. W.
WO fl. ö. W.
WO fl. ö. W.
WO fl. CM.
50 fl. ö. W.
WO fl. CM.
100 Frcs.
400 Frcs.
5 fl. ö. W.
WO fl. ö. W.
40 fl. EM.
20 fl. ö. W.
Cours
in 7°
98-65
98-20
168'—
135'
15750
202-75
I16'85
98'10
114'—
121-25
95'20
116-95
9235
163-75
163'-
139—
92'50
89'—
98'—
W8'50
Cours
Pr. St.
239'-
234'50
25425
23350
370'-
170—
335'-
74'—
115'75
13—
400—
13175
6450
Diverse Lose.
Krakauer
Laibacher
Ofner
Palffh
Oest. Rothe Kreuz-Gescllsch.
Ung.RotheKreuz-Gesellsch..
Rudolfsstiftung
Salm
Salzburger
St. Genois
Stanislau
Waldstein
Wiener Communal
Aktien.
Oesterr. ung. Bank-Actien
Oest. Bodencredit- Actien
Oesterr. Credit-Actien.
Ungarische Credit-Äctien
Donau-Dampfschiff. Act
Nordbahn-Actien...
Staatseisenbahn-Actien
Südbahn-Actien. pro 1898
Oest. Nordwestbahn-Actien..
Böhm. Nordb. Act. pro 1898
Wechsel.
London s. 10 Pfund Sterl...
Italienische Bankplätze....
Paris für 100 Francs...
Valuten.
Kais. Randducaten p. St...
Napoleond'or per Stück...
20 Markstücke per Stück...
Deutsche Reichsbanknoten für
WO Reichsmark
Sovereigns per Stück ....
Rubelnoten per Rubel....
Italien. Bankn. s. WO Lire..
Zinsf.
7°
Dlvtd.
per St.
pro 1889
102'-
Fr. 40-
36—
36'-
16—
27050
Fr.28'S0
Fr. I-
22—
23-
Nominale, Währung
20 fl. ö. W.
20 fl. ö. W.
40 fl. ö. W.
40 fl. CM.
W fl. ö. W.
5 fl. ö. W.
10 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
20 fl. CM.
WO fl. ö. W.
700 fl.- 1400 IL
SM Frcs. 480 X
40"/o Einzahlung
160 fl.— 320 L
200 fl.— 400 L
500 fl. CM.— 1050 L
WOOfl.CM. —2100L
500 Frcs.— 480 L
500 Frcs.— 480 L
200 fl. Silb.— 400 IL
150 fl.— 300 IL
Cours
Pr. St.
71'—
49—
134—
132-50
42-25
20'75
63-50
17525
59-50
183—
130—
178—
387'—
1780'-
940—
72450
731—
698'—
6250'-
642-50
110-25
462—
440—
242'75
90-90
96-40
1134
19-26
23- 68
118-30
24- 22
2'55
90-70


[ 2023-06-29 10:42:18.695 - 19000512 - Seite 6 ]
Seite 6.
Gmundner Zeitung.
Nr. 38
Will mau sicbsr sein, eine »uts nnä reine
Oboooluäs r:u erdniten, so bauko inan
onoooi.zi' 8V08MV.
Diese altboTvübvto, destrenommierte .Vlniire ist
sorgkültiA rubereitet, ZLrantiert rein unä in
äsr Ann^en ^Velt beliebt. (864)
iLÜuFIiol».
AM" A« alle Freunde unseres Blattes richten
wir die Bitte, für die Verbreitung der „Gmundner
Zeitung" eifrig zu agitieren und uns Adressen für
Probenummern zukommen zu lassen.
tZ/Ms/'t/'offsusL ttsMssss/i
Kampf r MW M
r?SU!
Ots SesLkituns Llssss
LL»rlLvran«1-2s1<;Iis»8, so^vls Lsr
WQlZrs» ^vlrrL als
NslurLL si»pL«rtiIsn VGAGn äks
kärLÄASDt I^äL8o!iii2iss» von
r.
UMS»"
Hb H»
§
glück. s
Die „Lsrtrnlsude" eröffnet mit äiesem
Erzeugnis auserlesener Erzäblungskunst, äas
äie gesellschaftlichen 2ustanäe äer Neuzeit scharf
beleuchtet, soeben ein neues Quartal.
Monnementrpreis vietteljsvkllch 2 Klonen 10 h.
^ bezieken ckurck alle«»-
kuckkanillungen u. Postämter
echter, englischer
Oägiilill-Frmlzlimimtlliem
von den hervorragendsten, europäischen Aerzten empfohlen, ist ein als
schmerzstillende Einreibung bei Gicht, Rheumatismus, Ent­
zündung und Folgeübeln von Erkältungen bestbekanntes Volks­
mittel.— Muskel- und nervenstärkend.
Verlangen Sie ausdrücklich
Milttaw Kee s englischen Franzbranntwein
sammt ausführlicher Beschreibung.
Fine große Matche 8V Kr., eine kleine Masche 4L Kr.
Allein echt zn beziehen i» L. ök E. Eberstaller's
k. k. Salzkammerguts-Apotheke und Grobstein's
See-Apotheke, Gmunden. (26t.)
Worzüglich für Wadfahrer.
Die
Dautl'Ei, fizMM
seit Decennien erprobt und allgemein bekannt als
das beste Mittel gegen Bleichsucht und Blutarmut
werden jetzt von uns in verbesserter Form hergestellt und!
unter dein Namen
sus cler
üilobi-sn-üpotliklts in Wien
in viereckigen gelben Oeiginsl-Zcbscbtoln verkaufi.
Die Vorzüge dieser Pillen werden allgemein anerkannt. Sie sind
weich, leicht löslich, verursache» kei« Magendrücken oder
anderweitige Beschwerden, haben nicht den geringsten
Uachtheil für die Zähne und einen so angenehmen Geschmack,
dass sie auch von Kindern ohne Widerwillen genommen werden.
Preis einer Schachtel mit 100 Stück 2 Kronen.
--,
dosier«^
Zahnmasser
KurZcrlf liiclilsr's
dlsokflllgsn
hipperer §- lVeiz
M«ss„-apo7kiciE
Mik l.,7ucklauden 2?
llöf LivdksZts 8oliu1r
Wen ÄikiselNksr
ist äer- tägliche Kebieucb
des
Wösl'er'schen
ZlilliiWiissri-s.
Seit 30 Jahren bekannt als das
beste und billigste-
Nur echt mit dieser Etikette.
Anwendung i 20-00 Tropfen auf ein Glas Wasser und damit nach jeder
Mahlzeit den Mund gründlich durchzuspülen.
Preis 1 Flasche 35 kr.— 70 Heller.
Erzrtigung und Grue»al Versandt r
Ippener L Weis vorm. ^osek Weis,
**
c
sN9s
Ugdrörr-LpvLfreLe,
klHieir, I. r >i. 27.
Zu hal'in dei den Herren Apothekern V C. Grabstein und
L LE Edcrftaller in Gmunden, sowie in allen Apotheken "WM
llttteme
(301)
JadreslluMlmg
Esplanade Nr. 9 (Hochparterre)
bestehend aus zwei Zimmern, einem Cabinet,
Dienstmüdchenzimmer, Küche, Speise, Closet,
Holzlage und Bodenraum ist sofort zu
vermiethen.
Auskunft ertheilt der Eigenthümer
Ludwig Alipurg.
Tüchtige
Schneiderin
wird sofort ausgenommen bei Frau
Therese Hesse, Satoristraße 3.
Wohnung
ebenerdig, mit drei Zimmer,', Küche
und Zugehör, ist Traundorf,
Arrnastraße 1, sofort zu be­
ziehen.
(308)
Hausverkarrf.
Gefertigter gibt hiermit bekannt, dass
er das Haus Sckwankhalergasse Ur. 5
in Gmunden verkauft und ersucht event.
Reflektanten ihre Zuschrift an nachstehende
Adresse richten zu wollen. (310)
Josef Hafeneder,
Men. XIV., Denglergasse Nr. 7.
Juhresillchliliig,
bestehend aus zwei Zimmern und Küche rc.,
Wasserleitung, ist vom Augusttermin an
zu vermieten. (313)
Auskunft bei der Expedition d. Bl.
aus sehr gutem Hause, sucht bis 1. Juni
Ktrlle al« Stubenmädchen, eventuell
zu größeren Kindern; selbe kann auch
etwas kochen. (332)
Adresse bei der Expediton dieses Blattes.
Jimisks Wlhr» Lin Anuuer
^^ sammt Küche und Zugehör ist um
70 fl. Jahreszius au eine kinder­
lose Partei z« vermieten. Näheres
hei der Exp. d. Bl. (322)
ZUM Äugujl Termin
ist in der Georgftraste Nr. 16 im
It. Stock eine elegante Jahreswohnung
mit herrlicher Fernsicht, bestehend aus fünf
Zimmern, Vorzimmer, Dienerkammer, Küche-
Speise, Balcon, Badecabine, engl. Closist
mit Wasserleitung, Bodenraum, Hoizlagb
und Waschküche, zu vermieten.
Sämmtliche Wohnrüume sind mit elektrischer
Lichtanlage, Flügelthüren u. harten Böden
versehen. (315)
In Gniliiiilk»
ist ein freundliches, villaartiges Haus,
freistehend auf einer Anhöhe, fünf Minuten
vom See entfernt, mit schattigem Garten,
schöner Aussicht aus den See und das
Gebirge, preiswert zu verkaufen. Adresse
bei der Exped. d. Bl. (117)
M
A
W
U
U
W
A
M
M
M
W
N
W
M
FM»
öueliäruelrertzi
unä IiitlioArupiiie
empüelilt sied äen k. Leüoräen, Oemeinäeümtern, Vereinen unä einem ?. kudlürum 2ur
unä A686limaeIrvoil6ii
^.uskiiliru.nZ' aller ^.rtsn von OruolLairkträA'eri
unter ^usiederunA äer reelkten Leäienung.
Oleieli^eitiA 8ei empkoülen ein reioiiüa1tiM8 I-LZer von Lclireid-, 2eicki6ll-
pLpieren, «o^ie eine Zrosse ^imvakl von Verlags- Orucksorteii
unä Oeseüüktsieute.
Lriek-, unä
kür Remter,
Leliulen


[ 2023-06-29 10:42:18.695 - 19000512 - Seite 7 ]
Nr. 38.
Gmunbner Zeitung.
Seite 7
Z. L 265/00/3.
Nrrstergrimttgsedirt.
Auf Betreiben des Dr. Gustav Fried, Hof-und Gerichtsadvocat
in Wien, I., Wipplingerstraße 3, als Masseverwalter im Concurse des
Felix Friedländer, Privaten in Wien, findet am Samstag den
v. Juni ISO«, vormittags i» Uhr, bei dem unten bezeichnten
Gerichte, Zimmer Nr. 6, in Gmunden die Versteigerung von
der dem Felix Friedländer gehörigen V, s Antheile der
Villa „Regina" in Gbenzmrier,
Grundbuch Ebenzweier, E. Z. 52, 53, 66, sammt Zubehör, bestehend
uns einigem Gartengeräth, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschastsantheile sind auf 39.769 K 80 5,
u. zw. die Billenantheile sammt Zubehör aus 31.414 L 42 1>, die Garten- und
Grundstückeantheile aus 8355 L 38 6 bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 21.277 L 46 5; unter diesem Betrage findet ein
Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die Liegenschastsantheile sich bezieh enden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Catasterauszug, Schätzungsprotokolls
u. s, w.) können von den Kauflustigen bei dem unten bezeichnten Gerichte, Zimmer
Nr. 2, während der Gcschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen würden, sind spätestens
im anberaumten Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung vor Gericht an­
zumelden, widrigens sie in Ansehung der Liegenschastsantheile selbst nicht mehr geltend
gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungsverfahrens werden die
Personen, für welche zur Zeit ans den Liegenschaftsantheilen Rechte oder Lasten begründet
sind oder im Lause des Versteigerungsverfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichnet«» Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. K. Bezirksgericht Gmunden, Aötyeiluug 11,
Mil 24. April 1900.
(320) Dr. Jungwirth.
Photographische Apparate
(auch für Radfahrer) zu alle« Preisen. cssi)
Säinmtliche Bedarfs-Artikel für Amateur-Photographen— Vollständiges Lager der
Eastman-Kodak-Artikel.— Lechners Mittheilungen pyotogr. Inhalts: 12 Hefte,
Preis jährlich 2 Kronen. Probehefte gratis.
Neuer Katalog, Quartband m. 180 Seiten u. 300 Abbildg. L X 1 20 (Betrag
/»» wird rückvergütet bei Einkänf.n von 10 X an-. Gratis-Unterricht im Atelier. "AML
N. K s e I» ns r (Vt M». RiaNer)
k. u. k. Eos-Manufaktur skr Photographie.
(Kunsttiscblerel rc.) Wrers. Wr-allesr 35. (Pbotog, Atelier.)
Für dir Kau-Saison
sowie den lötil. k. k. Aorsiverwattungen und k. k. Bau­
leitungen für Wildbachvei Kauung
empfehle ich mein reichhaltiges Lager in
Traversen und Altschienen,
hydraulischen Kalb und Pvrtlaud-Cemeut, Eisen und Stahl, Holzkohle,
Dilvtenschuhe und Nagel,
Schaufeln, Krampen, Steinbohrer, Steinschlägel, Ein- und Zweispitz-
hämmer K. rc. unter Zusicherung der reellsten und billigsten Bedienung.
Hochachtungsvollst
Georg Höker, Eisenhandlnng,
Gmunden, Kaunnerhofgasse Nr. K. ,233)
Nun vorlanKs
nur äso
«rNtvi»
Limstiipii-I.se!!.
Ossstrliolr
Aksdlütnt i
Liininsr sofort
dsnüt^sn!
MAHN
a L
-v -L
Ä s
O W
A^
!2
Z tz:
tiioclsrisgs in Kmunclsn nur bsi 6srik.
r-
»1
O"
M
^ v
^ ..
cs
Z^
v^
§
v O"
^ k«
kvZ
(D -.
^ L
N
KS
cs o
x^x^x^x^ X OX^X^X^X
Hnttaufen
weißer, noch nicht ausgewachsener
Terrier
mit braunem Fleck über dem
linken Auge.
Gegen gute Belohnung abzuliefern
Miihlwanggaste 8.
x»x»x»x»: X »x<-x^x»x
VruteiSr
(größte Gattung) (329)
sind zu verkaufen beim
Reschengut,
Grasberg, Llltmünster.
E"
Villa.
in Gbenzweier
nächst dem Schlosse, in kurzer Entfernung
von der Kirche, stockhoch, im 1. Stock
sieben meist neu elegant eingerichtete Zimmer
und Cabinette, ebenerdig Küche, reiches
Service, Bettwäsche rc., mitten im kleinen
Garten gemauertes Lusthaus, Aussicht aus
den See und den Traunstein, ist über die
Sommer-Saison r» vermieten. Preis
850 fl. Auskunft ertheilt Waldaufseher
Mater, Schloss Ebenzweier.
Irilli-rsuilchiiiiiig
im 2. Stocke, mit Aussicht auf den See,
bestehend aus zwei Zimmern, Cabinet,
Küche, sammt Wasserleitung, Holzlage und
Boden ist vom 1. Mai ab zu vermieten.
Adr. bei der Exped. d. Bl. (307)
Segelboote,
in verschiedenen Größen und Bauarten
vorräthig, neu und gebraucht, sind zu
annehmbarsten Preisen zu verkaufe» bei
A. Dambeck, (326)
Starnberg bei München.
Soeben erschienen:
(Für Clavier.)
„Kimiudner Tnriiermarsch", componiert und
dem deutschen Turnverein in Gmunden
gewidmet von F. L ang, Preis X 1'—.
Von demselben früher erschienen:
„ksts morgann" L 120
„Dynamo- Galopp" 1'—
„Nmnndnkr DIumenrarso" 1—
Commissionsverlag von G. Miinharbt,
Gmunden und Ischl. (183)
16V bis 300 OuIOkll MMM
können Personen jeden Standes in
allen Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Capital und Risico verdienen, durch
Verkauf gesetzlich erkauöter Staats­
papiere und Lose. Anträge an Ludwig
Hesterrcicher, VIII., Arutschegalse 8,
Budapest. (316)
„Wiener Mode"
ist das vornehmste deutsche Mode­
journal und kostet per Quartal
(6 Hefte) sammt der Gratisbeilage
Wiener „Kindkr-Modk^
samir dioersr» lllokeiieiiagen mir fl. 1.5V.
Jede Abonnentin erhält
gratis
Schnitte nach Maß
von den itt der „Wiener Mode" und
der Gratisbeilage „Wiener Kiuder-
Mode" abgebildcten Toilenen, Wäsche
u. s. w.
in ljetiklnger UnzM
für sich und ihre Angehörigen.
L. 112/Oo/S.
Urrsteigerungsebict.
Auf Betreiben der allgemeinen Sparcasse in Linz, vertreten
durch Dr. Moriz v. Eigner in Linz, findet am Samstag den
26. Mai 1906, vormittags 9 Uhr, bei dem unten bezeichnten
Gerichte, Zimmer Nr. 6, in Gmunden die Versteigerung der
Villa Hasenauer in Eben
mit Wirtschaftsgebäuden, vorgetragen im Grundbuche Eben, E. Z. 1,
als Gut „am Hof" Nr. 1, 92 und 106 in Eben sammt Zubehör, be­
stehend aus wenigem Hausgeräth, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist aus 47.440 L 67 b, das
Zubehör auf 443 L 40 ll bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 25.497 L 82 k; unter diesem Betrage findet ein
Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hhpothekenauszug, CatasterauSzug, Schätzungsprotokolle
u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem unten bezeichnten Gerichte, Zimmer
Nr. 2, während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen würden, sind spätestens
im anberaumten Bersteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht an­
zumelden, widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend
gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungsverfahrens werden die
Personen, für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten begründet
sind oder im Laufe des Versteigerungsverfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichnet«» Gerichtes wohnen, noch diesem ein« am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. K. Bezirksgericht Gmunden, Aöthettung II,
am 25. April 1900.
(3is) Dr. Jungwirth.
Z. L 108/00/6.
Urrsteigerungsedirt.
Auf Betreiben der Maria Gruber, vertreten durch Herrn
Dr. Scherer m Vöcklabruck, findet am Samstag den 19. Mai
1999, vormittags 9 Uhr, bei dem untenbezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 6, in Gmunden die Versteigerung des
Jungtmuermgutes Uv. 2 in Schart
Grundbuch Mühlthal, E. Z. 35, sammt Zubehör, bestehend aus wenigen
Wirtschaftsgeräthen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf 8415 L 39 ti, das
Zubehör auf 176 bi 50 ll bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 5727 L 92 ii; unter diesem Betrage findet ein
Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die Liegenschaften sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Catasterauszug, Schätzungsprotokolle
u. s. W.) können von den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 2, während der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen würden, sind spätestens
im anberaumtcn Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht an­
zumelden, widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend
gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungsverfahrens werden die
Personen, für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten begründet
sind oder im Lause des Versteigernngsverfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. K. Bezirksgericht Gmunden, Abteilung II,
am 17. April 1900.
(309) Dr. Jungwirth.
^II6tlVVI>rMlN nur siii- pl-ivülo.
Lin Ooupou, 2 10 m
1s.ux, xsuüxsuck kür
1 Asrrsn-^LLux,
Lostst uur
«oktsr
8ok»k.
voll«.
s ti. 2'80 aus LU t Si­
ll. 8 10 LUS ssutor
ü. 4 80 Lus Lutsr
ü. 7 50 aus ksiusr
ü. 8'70 Lus ksiuvr
ü. 10 50 Lus ksiusler
ü. IL 40 Lus ouxUsokor
ü. 13 95 Lus KLmuiLLru
Lin Coupon LU seliwsr'Lsm 8sIon-Xvrue ». 10.—
Vodvr'r1okoi'-8toll'o von ll. 3 25 psr ölslsr LukvvLrls; Collon!u rvlL«-
cken Pardon von 1 Coupon ü. 6.—. 1 Coupon ll. 9 95; kopuvlovo« unä
vosklnss. LLssLs-, Lstinbvsmlsn- u. LlekIvl'-l'Llsn.^t^iv«.
XLMMFLI'NS u. Ctiovlots. sovis Vnlkoi'm-Zlofks kllr VLvko unä (HonäLrmvk'ts sto. «to. vvrssnckvt LU kLdriksvrsissn äl«
als roeU unä soUä destdekLunto^
'LLLt Xissel -lmkof in öi-imn.
Liusls-r ?r»tl8 un<1 1>»nl9.— «uslsrxstrou,' l.Is.
Lur- Los.e1i1.unx! Ous k*. 1', t^udlleuin wird trssonckvis änrLuk Lulmvrlc-
vLu, ksinaollt, äLss siel» Ltollv boi cUeoerviv ttüLuao doäourooä
dlMLel' steUou. als ckis von äon LvvisoLenItLuälsrn bsstotlLon. l)1o
1 il ML Llt,Sol initial' iu- rünn vei senüst sLinmtlicltO Liokko LU
u um ku.»,4tznv-->-Iü«o. ow»! vü,o-> N»d.Nu»
Schutzmarke.
IZ rud il
GLtzUODkG»
(üllliei- fl/Isi-isrellöi' IVlsgenti-opfön)
bereitet in der Apotheke „zum König von Ungarn" des
itti-»«!) in Wien, L., Kleischmarkt 1,
ein altbewährtes «nd bekanntes Heilmittel von an­
regender und kräftigender Wirkung auf den Magen
bei Verdauungsstörungen u. sonst. Magenbeschwerden.
Irrels L I In*< Iit- lv Ki.— 70 Kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß
meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf
auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift <7. Ilrcer/// und weise alle
Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der
Unterschrift <7. versehen sind. (617)
Vi« IL »« i v» L
(kri>I»«r Xi»ri»r!eIIvr Sl»ke»tr«pfeir)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter Gottes
von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich die
nebenstehende Unterschrift befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Magcntropfen sind echt zu haben in a»en Apotheken.


[ 2023-06-29 10:42:18.695 - 19000512 - Seite 8 ]
Seite 8.
Grmmdner Zeitung.
Nr. 38
M^L L»NL
dsölirsv sieb ibrs am 18. IVIai in clsr 8tnätpknril;irc:ii6
xu Kmunäön stuttknäönäö
^ «T'iriÄLlllINK Alv-
uuxuxöiZen.
OrnuLÄSQ, 1-g.alLiroliSQ,
im Nni 1900.
(8i»tt jsstok dssonstsron änreigs.)
dstlllllltlliliilltlllllllliliillilllllillillllllllillilllllilltljel
Ll6tt6I1-L886II2-8LLkÖ!
(IlcoliL^slln)
lllijins»« «uni pkslltiseks stsuskunx.— kskllors tMliWliuiizsriiiksÜM.
üasvks 3 L 60 d in (237)
Krodsteius See-Lpotdeke,
Kmunffsn. 8pas0g88sg6büiic!s.
kerii8leiii-k»Wl>««iki>-i>>s8iii. 1I«meiil-kii88d«s8»r.
IVIunx-^msü, W6I88 unä fündig,
Farbe und Glanz in einem Strich, aus der Lackfabrik r>on
Ludwig Marx in Wien, Mainz und St. Petersburg.
Rasch trocknender, dauerhafter Anstrich, von Jedermann ausführbar, für Fnffböden,
Ktichenmöbel und Hauswirtschaftsgegenstände jeder Art aus Holz, Blech
oder Eisen. (187)
WM- Vorzüglicher waschbarer Wandanstrich an Spülstellen in Küchen,
Depot bei S. Poll in Gmunden.
Fakrplan iler Traiuisi'e-DiimpMiffaärl
vom 1, bis 31. Mai 1900.
Anschluß-
Zug
Nr. 2314
11.07 Mittag
9.^5
9.SO
10.00
10.07
10.12
10.17
10.39
10.SS
Anschluß-
Zug
Rr. 2S12
3.06 Nachm.
Statt
o u e n
ab
an
Gmunden
*Seebahnhof
*Steinhaus
*Kleine Ramsau
*H oisen
"Staininger
Traunkirchen
Ebensee fZA
an
ab
Anschluß-
Zug
Nr. Alt
11.21 Mittag
12.85
12.30
12.20
12.13
12.08
12.03
11.41
11.28
Anschluß-
Zug
Nr. 2313
S.32 Nachm.
Wochen»
markt
Schiff
6.45
6.40
6.30
6-23
6.18
6.13
5.51
5.85
Bei den mit* bezeichnet«: Haltestellen legen Schiffe, deren Ankunftszeiten eingesetzt sind, nur über gegebenes Signal an, falls
sich nicht Passagiere für diese an Bord befinden.— Im Falle dieses Signal nicht mindestens 5 Minuten vor Ankunft des
Dampfers gehißt, kein Seilfänger aufgestellt, oder die Beleuchtung der Brücke nicht sichtbar ist, besteht für den Capitün keine
Verpflichtung zur Landung, im übrigen gelten die Bestimmungen des Betriebs-Reglements.
Es wird ausdrücklich bemerkt, daß die Angabe der Ankunftszeiten der Schiffe als nur annähernd betrachtet und das Landen
an den mit* bezeichnet«, Haltestellen bei Nebel und Sturm nicht zugesichert werden kann. (765)
An Gmundner Wochemnarktstagen findet bei dem um 9.45 vormittags von Gmunden abgehenden Schiffe keine Landung
Seebahnhof statt.
^oplktrle ^L^ooke!
Hiir 1 Lrollk M Z NMiW.
HiiMM60.000 Km«», 15.000 XiM» >i. 12.000x«»!
«»r mit Xi»5„z;.
(251)
188 H LKÜ S «I 88 «8LL ZK
rr L LL»'O»^
smplislill LittU HZ« N Irr» I il 1-4 Luoliiinnktlung, Qmuncisn, ttgtt,f>3U8p!gir.
I. risbung: 19. IVIai 1900.
riskung: 7, lull 1900.
rioliung: 10. Islovömbsf 1900.
k/eberakk s» kerben.
1,re/^rr,krr/
(8«)
Frühjahrs u. Sammersaison
is o o.
Gchle Krünner Stoffe
«W Coupon Mir. 3.1«
laug, eomplete» Harren»
Anzug (Rock, Hof« «ad
Gilet) gebend, kostet nur
echter
Schaf»
wolle.
2.75,3.70,4.80 v guter
st 6.s—U.6.90 von besserer
st 7.75 do» feiner
sl. 8.65 von feinster
fl. 10.— von hochfeinster
Sin Soupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. IV.—, sowie Ueberzieher-
ftoffe, Touriftenloden, seinste »ammgarne -c. N. versendet zu Fabrik»-
preise» die als reell und solid bestbekannte TuchsabrilS-Niederlage
SivxvI-ImtroL in Lrünn.
Muster gratis u. franko. Muftergetrene Lieferung garantier.
wie ivorthetle der Privatkund>'ch°!t, Stoffe direkt bei obiger Firm,
am Fabrik-orte zu bestellen, sind bedeutend lSl
UolirLeiM
Mi»»» wsuu teste gobuebtel und zsstss kulver A. Ifloll's Loliutx-
IliUl inarlrs uust Outsrsobrilt trä^t.
Ilioll's 8sistli1r-?ulvoi' sind bür NsASuIeistenste ein nuübertrstk-
iobes Nittel, von stsu NnAsu XrältiAsustsr uust Oie Vsrstlluuu^stbätiKksit
stsiAerustsi' Wirkung und als uulsts uuklüseiistss Nittel bei 8tulilVer­
stopfung allen strustisobeu kurZativs, killen, Bitterwässern et«, vorruüisbeu.
kr«l8 stsk Origlllal ^oliLrlitol X 2.—.
7I7H knlnitieute rverele« neilrlitlleli ve-rlxlnt.
Depot In kmunstsn: k. 6. Orobstsill, kpotln, la. L L. Llisrstallsr, kpotli.
Istollr frLnrb
HNÄvsioaLrL
IVi>>>» wenn feste klaselis Ifloll's 8oliutninarks trüsst unst mit
ISUk^ vi,lii, 6er LIsipIombs „A. Ifloll" verselllossen ist.
Noll's krsnrbl'anntpkvln unst 8slr ist sin uniueutliob als 8 e I, m s r r s t i I-
lenste klinrsibnnAdsi Oliesterreissen unst anstsrsn kolxen von blrlrältun-
zsn bsstbeknuutss VollcsmittsI von luusXsl- u. nsrvsnirräftixsnstsr VVil'Irnttcr.
krs!« st«r plambirlsn vrlxinsl-plssrlis X 1.80. (71)
stsuptvsi-sanstt sturok^potksXsr k. IlstOXX, X. u. X. iiofIIvfoi'Ln1,Vkien,7uvkIsubon.
stopots In kmunstsn: L. 0. Orobsteiu, ^potll. unst I». L kl. klberstallsr, kpotl.
Mädchen
Welches die Pflege von drei schul­
pflichtigen Kindern übernimmt, auch
nähen und bügeln kann, wird sofort
aufgenommen. Auskunft bei der
Exped. d. Bl. (3S4)
Suche regelmäßige Abnehmer,
auf täglich zu liefernden, schönen, frischen
MiiM-KM
Anträge an Alexander Schwarz,
Nagy Kikinda, Süd-Ungarn. ssi7)
4'
«r 8 t «i» Itr»i»lLl»riir'«v unter
ssdr Skvstißssn LsäinANnr-ssn, Lür
äsn VörLank von S«-
OrtsinsL-I40«««
868ön vsrssdsn.
Slur LN8tLncii8S unä rsllsss^Lväts xgr_
„LxistsnL". 1223^
Namenlos glücklich
macht ein jartrr, weißer, rosig« Teint sowie
ein Keßcht ohne LommersProsseii und Haut-
llnreinigkeiten. daher gebrauche man:
ZskAkngnn's!_>l!somiIek-8kjfs
von Bergmann L» Co. in Dresden
uns Tetschen a./E. (297)
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner)
L Stück 40 kr. bei den Apoth. A. T. KrMrin,
L. 4- E. Sderjlniler, Gmunden, und Karl
Kein, Ebensee.
W""" Schutzmarke: Anker '«""Ä^
" /»MM/?/. 5l?/?§. MM I
s aus Uchtrrs Apotheke in Krag, Z
! anerkannt vorzüglichstes
! schmerzstillende Ein-s
s reibung; zum Preise von 40 kr., Z
s 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen Z
i Apotheken- Man verlange dieses Z
s LllMin bklieblt lMMilltl Z
l gefälligst stets nur in Original- D
i flaschen mit unserer Schutzmarke-
! „Anker" aus Richters Apotheke Z
l und nehme vorsichtiger Weise Z
- nur Flaschen mit dieser Schütz»» S
- marke als Original-Er-
! Zeugnis an.
! Richters Apotheke zum
! Goldenen Löwen
: in Praa, Elisabechstraße 5.
^lir bsnäwirts! ssür Wkindnuirkibönlle!
MK 2ur Voi-niotrtung stss Hölikk-ivtlS unst stss williön
8snis, sowie 6ö8PI ltrkN listp KVkingSl-tkn, als
auei, rur VöptHgung stsi Obgtbsum- 8okäl!Iingk
iiaden siel, Ps,, ffia^fartli L vo.'s ptttsutirt«
AE" >6« "MM
trsgbsrs, sIs suoti kairrdsro
„8z^1ivnLa"
am besten bswäbrt, wslebs «»liuv Lli pliiiipv»
stis b'Iüssi-rXsit 8«lI»8ti,I»Ätists über stis VOanxen
stäuben. Vivl« dieser 8prit2Sn stoben
in Verwendung unst «»ldirvilkliv lvldviidiv
lK«iLiri»iiS8« beweisen deren VorsüAliobbsit gogseu-
übsr allen anderen 8)»stsmsn.
L»LS. L)«.-
ir. K a. I0at>rIIiei> lanriv» Irlxriiakti. llk»«rl>>n«-n,
Imperial V'a>»i lir kll, dV«1i>pre»,8«i> u»,
IV I I)>. 11 Vt»s>»«L'8Ll>«!48H ^1'. DI. (91 l)
prelogeXriint mit über 400 golstenen, sildornen unst bronrenen liiestsillen.
/Zuofiibrliekv Xatslogs unst raklrsivbv -ZneeXonnungsovbrvidon gratis.
—— i eikreeen «nei ll tS<7«rtke//cÄtt/«k-' «ii'ro/lnso/tk.—
Kerötlöny's unterphosphorigsanrer
Kalk Gisel« Sisrnp.
Di>ser sell 30 Jahren stets mit gutem Erfolge aiigewendele, auch von
vielen Aerzlen bestens begutachtete und empfohlene ltrustsz'riip wirkt schleim-
lösend, huhetilUllend, schweiPermindernd. flwi die Eßlnft, Ilerdilnnng und 8r-
nölirnn,; befördernd, den Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem Svr»p
enthaltene Eilen in leicht assiniilirbaier Form ist für die Klnilstldllllg, der Gehnlt
a» löslichen Phosphor »Kalk» Salzen bei schwächlichen Kindern besonders der
Knachendildung nützlich.
Preis 1 Alnsche I fl. 25 »e., per Pos,
20 lr mehr sür Packurrg.
ZM" Ersuche«» stets „usdrütklich Her-
bni>»y'S Llnlk-Eiseu-Shrup zu verlang««. Als
Zeichen der Echtheit findet man im Glase nnd auf
dem Perjchlnßkapsel de« Sioruen ..Uerd»!»»)'"
in erhöhter Schrift und ist jede Flasche mit ncbiger steh,
prvtoeollirter Schritzmorke versehen, auf
welche Ken,izeichen der Echtheit wir zn achten bitten.
Alleinige Erjengung »nd xiauptversaiiLtstelle:
Wie». Apotheke „zur B«»en»heezigkeit"
VII./1, liaisvrstrasse 73 u. 75.
flkpols ferner bei den Herren Apotheker«:
In M «.»üben bei «»ieot. stein und in der r. k. SaizIamm-rguiS.Np°th-ke der «»und«.
«brrftaU'r- Litt,: A. Hviftätier z Erden. A Rukker, s,8-,gi. Dr Bnlguch. N Eder. Apotheke
d-r Barrnherzigen. «in,-Urfahr- Joses Obhitz. Wels: L Richter I. Schaffer Brau»»»:
I- »indsv-rg-r. Enns: «. v. «athrein. Frankenbarg! M.Preißi Srankcnmarkt- I. «f»>ner.
Grein a. D.- A. Hermann. Gränbnra: I Malier. Haag! I. Endl. Ischl- «. V-tiSky. Kirch­
dorf: S. Mraß. KremSmiinster: Z. Koster. Lambach: Fr. Ni^erwrenr. Mauthausrn-
R. Zajiiek Mattiqhofen: s. Süch-r. Neufeldea: C. Thurner. Neuhofen: A Hartmann.
Perg:I.Ladenbauei. Pettei,»ach- R. 3-ü-r. Peuerbach: I. v.Vayr. Griestircheii! H.Purticher.
«osenstein: Ä. Hickmann. Manerkirchen: A. Kudtelka. Pragarten! Th. Stuchlik. Raab:
8, v. Poich. Ried: A. «yri. Rahrbach: I. Schi-dmav-r. Schlage!: H. Schntz-nb-rg-r Schwallen»
stabt» I. Boaei. Stevr: A. Gtlppi. V Schäffler E- Göppl. Vöcklabruck: Dr. L. Groß.
Windischgarsten: R. Zeller. Waizenkirchrn: s. Grimm. ItSl
Verantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.

