
[ 2023-06-29 10:52:30.967 - 19001211 - Seite 1 ]
Krärmmerations- Kreise
für Gmunden:
Ganzjährig fl. 4.—
Halbjährig fl. 2.—
Vierteljährig.... fl. 1.—
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
Krärmmerations- Kreise
mit Postuerseuduug:
Ganzjährig fl. b.—
Halbjährig fl. 2.50
Vierteljährig .... fl. 1.25
Für das Ausland... fl. 5.60
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Satchammergutes.
—m Erscheint Dienstag und Samstag früh, m
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz I, neben der
Stadtpsarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mitthsilungen werden nicht berücksichtigt.
früher
Gimmdnkr Wochenblatt.
Nr. 99. Dienstag, den 11. December 1900. 50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Samstag vormittags mit dem illustrierten
Sonntagblatt.
Das neue Heimatsrecht und die Gemeinden.
Am 1. Jänner 1901 tritt eine nene Heimatsordnung
in Kraft, weiche in den Zuständigkettsverhältnissen der
Staatsbürger die tiefgreifendsten Veränderungen Hervorrufen
wird. Das bis vor kurzer Zeit iu Oesterreich geltende
Heimatsrecht, das allerdings auf einem nicht allzu alten
Gesetze fußte, hatte dennoch mittelalterliche Verhältnisse
vor Augen, welchen die Freizügigkeit fremd war und die
zu den heutigen Verhältnissen im krassestem Widerspruche
standen. Das moderne Heimatsrecht räumt mit dem
patriarchalischen Gedanken, dass die Zuständigkeit einer
Person ein von Vater aus Sohn und von Sohn auf
Enkel zu vererbendes subjectives Recht ist, gründlich auf
und gründet das Heimatsrecht asif den einzig und allein
correcten Gesichtspunkt, dass dort die Heimat eines
Staatsbürgers sich befindet, wo sich seine
wirtschaftliche Existenz coucentriert, wo er
wohnt und arbeitet, wo er wirkt und verdient, wo er sich
niedergelassen hat, um dauernd zu bleiben, und wo er
Haus und Herd besitzt.
Selbstverständlich kann für den Erwerb des Heimats­
rechtes intt allen Befugnissen und Ansprüchen nicht aus.
schließlich der Wohnsitz maßgebend sein; es muss eine gewisse
Dauer desselben vorliegen, um den Schluss zu recht-
fertigen, dass die betreffende Persönlichkeit wirklich ihre
Heimat in einem gewissen Orte gefunden und die Absicht
hat, sie beizubehalten. Diesen Zeitraum bemisst das Gesetz
auf zehn Jahre und, um gewissermaßen gut zu machen,
dafs die Verhältnisse der Gesetzgebungsmaschine voraus­
eilten, wurde eine Rückwirkung des Gesetzes statuiert, um
möglichst bald das übel empfundene Unrecht zu paralysieren,
dass tausende von Personen in Gemeinden heimatsberechtigt
waren, deren Boden ihr Fuß nie betreten, deren Gefilde
ihr Blick nie geschaut hatte.
Alle die vielen Anlässe, bei denen man der Mitwirkung
der Heimatsgemeinde bedarf, bei Erfüllung der Wehrpflicht,
bei Erlangung von Stipendien, bei Moralitätsausweisen
u. s. W., haben es oft als lästig empfinden lassen, dass
man Hunderte von Meilen von seiner Heimatsgemeinde
entfernt war und dass man dort keine gefällige Hand
kannte, die einem behilflich sein mochte. Alles dies wird
in kürzester Zeit besser und einfacher, bequemer und billiger.
Die wichtigste Aenderung wird das neue Gesetz aus dem
Gebiete der Armenpflege äußern. Darin lag auch der
Grund, weshalb sich die Reform solange hinausschob. Eng
und engherzig war der Kreis der in einer bestimmten
Gemeinde Heimatsberechtigten beschränkt und, da Nicht-
heimatsberechtigte auch kein Recht zum Aufenthalte besaßen,
so genügte oft der Zweifel an den finanziellen Verhältnissen
einer Person zu ihrer Ausweisung. Das Heimatsrecht gab
doch den Anspruch auf Armenversorgung und die Gemeinden
kannten selbst »och zu Beginn des 19. Jahrhunderts keine
höhere Aufgabe, als die Armenpflege möglichst nicht zu
erfüllen.
Dass wir noch recht in mittelalterlichen Vorstellungs­
weisen stecken und dass besonders die Landgemeinden den
Wohlfahrtseinrichtungen und Wohlfahrtspflichten nicht ge­
nügendes- Verständnis entgegenbringen, beweist eine eigen-
thümliche Thatsache, die durch die Zeitungen in wertere
Kreise gedrungen ist und die Aufmerksamkett der Staats­
behörde» aus sich gelenkt hat. Einzelne Gemeinden suchen
jene Personen, von denen sie mit größerer oder geringerer
Wahrscheinlichkeit vermulhen, dass sie der öffentlichen
Armenversorgnng anheimfallen werden, aus ihrem Gebiete
noch vor dein Beginne des neuen Jahres hinaus zu be­
fördern, um eine Unterbrechung der Ersitzungszeit zu be­
werkstelligen. Es ist bekannt geworden, dass Gemeinden
sogar sich hinter Vormünder und Curatoren steckten, um
diese zu veranlassen, ihre Schutzbefohlenen in andere Ver­
hältnisse, an andere Wohnstätten zu bringen, um von der
drohenden Last der Armenpflege sich zu schützen. Es bedarf
wohl keiner Worte, dass dieses Vorgehen ein unwürdiges
ist, dass es den modernen Empfindungen und den Vor­
stellungen über die höheren Pflichten eines Gemeinwesens
Hohn spricht und dass ein engherziger Egoismus der Ge­
meinden im einzelnen concreten Falle die Segnungen des
neuen Gesetzes geradezu vereitelt.
Besonders unsere Landgemeinden haben keinen Anlass,
sich gegen die Bestimmungen des Heimatsgesetzes aufzulehnen,
da es für sie eher eine Entlastung bedeutet. Welche Ge­
meinden durch das Gesetz schwer betroffen werden, ist be­
kannt. Es sind die großen Städte, die Handels- und
Jndustriecentren und vor Allem die Landeshauptstädte. Ge­
rade das städtische Proletariat wird den Landgemeinden
entzogen und darüber können sie recht froh sein. Es bleibt
ihnen erspart, einen Thunichtgut, der Jahrzehnte sich in
der Großstadt Herumgetrieben hat, im Alter zu verpflegen
und das Gesetz gibt ihnen selbst Mittel an die Hand, den
sie entlastenden Effect herbeizuführen. Denn nicht bloß die­
jenige Person, welche ein neues Heimatsrecht erwerben
will, hat das Recht um dessen Verleihung anzusuchen, die
bei Vorhandensein der Voraussetzungen nicht verweigert
werden darf, sondern auch die bisherige Zuständigketts­
gemeinde. Von dieser Befugnis sollten die kleinen Gemeinden
recht ausgiebig Gebrauch machen, sich aber nicht darin ge­
fallen, Personen, die Jahrzehnte schon dort Aufenthalt und
Wohnsitz gefunden haben, durch allerlei Vexationen zu
verdrängen. Dies ist ein unwürdiges Vorgehen, mit dem
der Eingang des 20. Jahrhunderts nicht verunstaltet werden
sollte. Wir geben uns aber der Erwartung hin, dass es
nur einer Weisung der berufenen Bezirkshauptmannschaften
bedarf, um den Gemeinden, die sich die gerügten Jncorrect-
heiten zu Schulden kommen lassen wollen, noch rechtzeitig
ihre Pflichten zum Bewusstsein zu bringen.
Politische Rundschau.
Von de» Landtagen.
Demnächst beginnt die Landtagssession. Montag trat
der Landtag von Dalmatien zusammen, Mittwoch nehmen
die Landtage von Niederösterreich und Böhmen ihre Tätig­
keit wieder auf; die übrigen Landesvertretungen ver­
sammeln sich am 17. d. M., mit Ausnahme des Land­
tages von Galizien, der für den 18., und des krainischen,
der für den 19. d. M. einberufen ist. Anlässlich der Land­
tagssession tritt am 11, d. M. in Prag der Vollzugs­
ausschuss der deutschfortschrittlichen Landtags-Abgeordneten
zusammen, während der Club der deutschfortschrittlichen
Abgeordneten für den folgenden Tag einberufen ist.
Der Polenclub und die Regierung.
Der Reichsrathscandidat und Minister Pientak hat
einen schriftlichen Rechenschaftsbericht erstattet, in welchem
es heißt: Der Polenclub ist dem Verbände der Rechten
IVsnvus I'SI'UM.
Roman von C. Wild.
(11. Fortsetzung.)
„Ah, Herr Baring, was verschafft mir das Vergnügen
Ihres Besuches?" sagte Malten.
„Das werden Sie sogleich zu hören bekommen," ver­
setzte Baring, indem er sich ohne eine Einladung auf einen
der nächsten Stühle warf.
Der Rittmeister folgte seinem Beispiel und suchte eine
unbefangene Miene anzunehmen; aber aus der Art, wie
er die Spitzen seines Schnurrbarts drehte, konnte man
erkennen, dass er nicht ganz frei von Verlegenheit war.
Der Fabriksbesitzer Baring hatte sich aus kleine» An­
fängen zu einem reichen Mann emporgearbeitet. Er war
bekannt durch seine Rücksichtslosigkeit und sein derbes Be­
nehmen, doch immerhin durch seine» Neichthum eine an­
gesehene Persönlichkeit, welche in den besten Kreisen
Zutritt besaß.
Sein Sohn war seit einiger Zeit Mitglied des Spiel­
clubs geworden.
Leichtsinnig, leidenschaftlich und verschwenderisch, glich
er seinem Vater nur in der Derbheit der Manieren; was
der alte Baring in seiner Jugend erspart und erwirt­
schaftet hatte, verflog wie Spreu im Wind unter den
Händen seines Sohnes.
Es war bekannt, dass Vater und Sohn mit einander
nicht übereinstimntten, dass es oft zu heftigen Auftritten
zwischen ihnen kam. Aber schließlich hatte der Vater doch
immer wieder nachgegeben und die Schulden seines
Sohnes bezahlt.
Für den Spielclub war der junge Baring mit seiner
Leidenschaftlichkeit eine ausgiebige Goldquelle.— Dazu kam,
dass er wie alle eingefleischten Spieler immer verlor und
das Glück erzwingen wollend, jedesmal größere Summen
setzte. Er hatte schon Tausende bei Baron Selben ver­
loren, aber er blieb dennoch der treueste Anhänger des
Spielclubs, hoffte er doch, einmal die verschlingende Bank
sprengen und sich dann für alle die erlittenen Verluste
schadlos halten zu können.
Herr von Malten errieth daher leicht, weshalb Baring
ihm die Ehre eines Besnches zudachte.
Gewiss hatte er in Erfahrung gebracht, dass sein
Sohn bei Selben spiele, und er wollte nun dieser Sache
einen Riegel vorschieben.
Der Rittmeister täuschte sich auch nicht in seiner Ver-
muthung, denn Baring begann nach einer kurzen Pause
ohne jede Eiuleitnng: „Mein Sohn hat rasende Summen
bei Ihrem Freund, dem Baron Seiden, verloren, und Sie
wissen darum; denn Sie stecken jedenfalls Ihren Antheil
dabei ein."
Herr von Malten suchte den Beleidigten zu spielen.
„Das geht denn doch zu weit," meinte er, die Stirn
runzelnd; „vergessen Sie nicht, mit wem Sie reden,
Herr Baring."
Der Fabriksbesitzcr schlug mit der Faust aus die Platte
des Tisches, neben dem er saß, dass es dröhnend wiederhallte.
„Ich rede, wie ich will, und wie es meine Ueberzeugung
ist," donnerte er, „Sie haben am allerwenigsten Ursache,
den Beleidigten zu spielen. Glauben Sie, dass, weil Sie
das kleine Wörtchen „von" vor Ihren Namen schieben
können, dass Sie deshalb das Recht habe», allerhand
Schurkereien ungestraft zu begehen? Ja, Schurkereien sage
ich," fuhr er heftig fort, als der Rittmeister Einsprache
erheben wollte, „Sie setzen sich selbst in der Achtung der
Besserdenkenden herab— aber das ist nicht meine Sache,
darüber sollen andere zu Gericht sitzen. Ich wehre mich
nur meiner Haut und Ihnen das zu sagen, bin ich hier­
her gekommen."
Herr von Malten war leichenblass geworden; der­
gleichen hatte ihm noch niemand ins Gesicht gesagt.
Zum erstenmal seit langer Zeit regte sich ein besseres
Gefühl in ihm, und er empfand etwas wie Scham, dass
es so weit gekommen.
Doch diese Regung dauerte nicht lange.— Ja, einmal,
vor langer, langer Zeit, als er ein blutjunger Lieutenant
gewesen, da hatte er noch gewusst, was Ehre war und
darauf gehalten. Dann war er aber in schlechte Gesell­
schaft gerathen, der Wein, die Karten— immer tiefer
war er gesunken, bis es keine Umkehr mehr für ihn gab.
Jetzt war es so weit mit ihm gekommen, dass sein
höchstes Ziel in der Befriedigung materieller Genüsse gipfelte.
Leckere Speisen, feine Weine, gute Cigarren, ein
kleines Spiel— für solche Dinge war er käuflich, höheres
kannte er nicht.
Auch jetzt schüttelte er die erlittene Beschimpfung ab:
mein Himmel, der Mensch da vor ihm war doch nie ein
Edelmann gewesen— man musste> deshalb mit ihm nicht
so streng ins Gericht gehen.
„Sie bedienen sich etwas starker Ausdrücke," sagte
Herr von Mallen, die Spitzen seines Schnurrbarts empor­
drehend; „ich will Ihnen jedoch Ihre augenblickliche Er­
regung zu gute halten. Was wollen Sie aber eigentlich
von mir?"
„Was ich will?" schrie Baring wüthend ob der Ruhe
des Rittmeisters. „Ich will dem ganzen, schmählichen Handel
ein Ende machen, verstanden? Mein Sohn darf diese


[ 2023-06-29 10:52:30.967 - 19001211 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 99.
beigetreten, an deren Bildung und Programmfeststellung
er thätigen Antheil genommen hatte. Der Polenclub sei
sich dessen bewusst gewesen, dass die politischen Aspirationen
gewisser Parteien der Rechten, insbesondere der Czechen,
weiter Hinauszielen; allein nach dem abgeschlossenen Bünd­
nisse Hütte das im Adressentwurse acceptierte Programm
die Grundlage der Action bilden sollen. In diesem Pro­
gramme sind die Hauptprincipien der traditionellen polnischen
Politik zum Ausdrucke gelangt. Bei der Parteiengruppierung
der autouomistischen Rechten und der centralistischen
deutschen Linken hatte es den Anschein, dass der alte,
in der historischen Entwicklung Oesterreichs stets hervor­
tretende Antagonismus zwischen den zwei principiellen
Anschauungen hinsichtlich des Wesens der Staatsorganisation
zum entscheidenden Austrage gelangen werde. Dem Scheine
nach wurde der Kampf um die Spracheuverordnungen in
Böhmen und Mähren geführt, in Wirklichkeit handelt es
sich da aber um einen Kampf, der um den Sieg zweier grund­
sätzlich einander entgegengesetzter politischer Programme
geführt wurde. Das ist die eigentliche und wesentliche
Bedeutung der letzten Campagne. So hat auch richtiger­
weise die polnische Presse die Situation aufgefasst, indem
sie die eröffnete politische Action als einen großen, bedeut­
samen geschichtlichen Moment bezeichnet«. Die Chancen
der Verwirklichung des Programmes der Rechten auf ver­
fassungsmäßigem Wege waren sehr bedeutend, da die
Rechte im Reichsrathe die Majorität hatte. Es kam aber
anders. Die Lage des Poleuclubs war, als die Politik
der Leidenschaft sich geltend machte, eine sehr schwierige.
Der Polenclub werde sich im künftigen Parlamente, in
welchem die Lage sich noch schwieriger erweisen kann,
neuerlich anstrengen müssen, die Gesundung der Verhält­
nisse herbeizuführen.
Alarmnachrichten der Czechen.
Die „Politik" bringt einen Situationsbericht aus
Wien, in welchem sie die angeblichen Forderungen der
Deutschen auf Schließung oder Auflösung des
böhmischen Landtages bespricht. Das Blatt führt
diesbezüglich aus: Es ist zu offenkundig, was die Ver­
fassungstreuen mit der Auflösung des böhmischen Land­
tages zu erreichen hoffen. Sie wollen den Kampf mit der
denkbar größten Energie in der Großgrundbesitzercurie
aufnehinen, die Conservativen besiegen und die Majorität
sprengen. Man versichert uns, dass die deutschliberalen
Großgrundbesitzer seit langem schon die vorbereitenden
Schritte für die gelegentlichen Neuwahlen in den Landtag
unternommen haben. Das Blatt will sodann erfahren
haben, dass die verfassungstreuen Großgrundbesitzer im
Hotel zum „blauen Stern" in Prag Conventikel abhalten,
um alle politischen Eventualitäten und außerdem auch das
unauffällige Ankäufen von landtäflichen Gütern in Böhmen
zu besprechen. Die Agitation der Verfassungstreuen dürfe
durchaus nicht unterschätzt werden. Sollten sie durch
künftige Manöver und Mithilfe der Regierung ihr Ziel
erreichen, dann käme es in der böhmischen Landtagsstube
zu solchen Stürmen, dass an eine Arbeits­
fähigkeit des Landtages unter solchen Ver­
hältnissen nicht gedacht werden könnte.
Galizische Wahlbilder.
Man schreibt über die Vorgänge bei den Wahlen in
Halbasien: Recht heitere Wahlbilder entwickelt wieder die
Wahlbewegung in Galizien. Die Schlachzizen rücken in
Verbindung mit Gendarmen, Bezirkshauptleuten und Staats­
anwälten in den Wahlkampf. Man steckt einfach die
oppositionellen Caudidaten in der Zeit der Wahlbewegung
in den Koter und hindert sie auf diese Weise daran, zu
agitieren und Versammlungen abzuhalten. So wurde der
Candidat für die allgemeine Curie Tarnow, der Socialist
Sulzewski, wegen eines Pressdelictes verhaftet; der
socialistische Candidat der allgemeinen Curie in Jaroslau,
Schifft er, musste wegen gefährlicher Drobuug gegen den
clericalen Caudidaten in den Arrest wandern. Der ehe­
elende Spielhölle nicht mehr betreten, sonst hat er keinen
Heller mehr von mir zu erwarten."
„Aber, mein bester Herr Baring -"
„Ich bin nicht Ihr bester Herr Baring," versetzte der
andere barsch; „ich will einmal meinem Sohn aus Euren
Teufelsklauen befreien, und was ich mir vorgenommen,
das führe ich auch durch. Hören Sie mich an: Ich weiß,
dass es bei Euch nicht mit rechten Dingen zngeht, und
dass man mit Fug und Recht Euch die Polizei an den
Hals Hetzen könnte. Ich werde mich auch nicht scheuen, es
zu thun, wenn mein Sohn noch länger diesen höllischen
Club besucht. Mitgefangen— mitgehangen heißt es dann,
doch das ist mir einerlei! Ich habe meinem Sohn ver­
boten, jemals wieder eine Karte anzurühren, aber ich
kenne mein eigen Fleisch und Blut zu gut— ich weiß,
dass er doch wieder zu Euch kommt, und das sollt Ihr zu
hindern wissen.
Baron Seiden ist ja ein so feiner Mann, er wird
jedenfalls einen Vorwand ersinnen können, um meinem
Sohn den ferneren Besuch des Clubs zu untersagen.
Mehr verlange ich nicht, dafür will ich schweigen und
kein Wort weiter über die Sache sprechen. Erfahre ich
aber, dass mein Sohn im Club »och einmal gespielt hat
dann können Sie und auch Baron Selben versichert sein,
dass ich keine Schonung kenne.
Lassen Sie sich das gesagt sein, und handeln Sie
danach!"
Baring war beim sprechen ruhiger geworden, die
letzten Worte sagte er gedämpften Tones, und als er jetzt
schwieg, sah er Herrn von Malten erwartungsvoll an.
malige Abgeordnete Daszynski wurde vom Krakauer
Landesgericht wegen Wachebeleidigung zu drei Wochen
Arrest verurtheilt und sofortiger Strafantritt verfügt. Da­
durch wäre also Daszynski, der frühere Vertreter der fünften
Curie, bis über den Wahltag hinaus versorgt und auf­
gehoben worden. Daszynski wandte sich durch seinen Ver­
treter nach Wien an das Justizministerium wegen Erhebung
der Nichtigkeitsbeschwerde zur Wahrung des Gesetzes und
zugleich wegen Sistierung des Strafvollzuges bis zur Er­
ledigung der Beschwerde. Dem Ansuchen hat das Justiz­
ministerium stattgegeben, und nun ereignet sich der noch
nie dagewesene Fall, dass das Organ der Schlacht« der
Coufiscation verfiel, weil es den Justizminister wegen
dieser rechtlich vollkommen begründeten Maßregel scharf
angriff und ihm „Cabinetsjustiz" vorwarf. Der polnische
Nativnalstolz ist eben sehr empfindlich und vertrügt es nicht,
wenn an dein althergebrachten System des Wahlschwindels
und der Fälschung der politischen Meinung gerührt wird.
Vom deutsche» Reichstag.
Der deutsche Reichskanzler befleißigt sich in der dies­
maligen Session einer strengen Verfassungsmäßigkeit. In
der Budgetcommission versichert er folgendes: Wie er sckvn
im Reichstage erklärt habe, suche er die Indemnität nach
und zwar sowohl für die Aufstellung der nach Ostasien
entsandten, in der Neichsverfassung und in den Neichs-
militärgesetzen nicht vorgesehenen Truppenkörper, als auch
für alle durch die China-Expedition entstandenen und im
Reichshaushalt nicht vorgesehenen Ausgabe». Es könne
auch keinem Zweifel unterliegen, dass die nach China ent­
sandten Truppenkörper, für die eine gesetzliche Basis nicht
bestehe oder nicht geschaffen werde, aufzulösen seien, sobald
ihre Mission in China erfüllt ist.
Der Krieg in Südafrika.
London, 7. December. „Reuters Bureau" meldet
aus Lissabon: Der holländische Gesandte verließ seinen
Posten. Der portugiesische Gesandte im Haag ist ebenfalls
abgereist. Es scheint, dass die Angelegenheit des nieder­
ländischen Consuls Pott in Loureuzo Marquez damit zn-
sammeuhängt.
Alivalnorth, 7. December. In der verflossenen
Nacht stieß eine von hier entsendete Patrouille nahe bei
der Stadt auf die Vorposten von de Weis Hauptmacht,
welche dort lagerte; die Patrouille machte einen Gefangenen.
De Wet ist hart bedrängt und scheint unter den fort­
gesetzten Attaquen zu leiden. Der Gefangene berichtet, de
Wet habe nahe dem Süd-Ufer des Caledonfluffes ein
Geschütz zurücklassen müssen. Alle gefangenen Engländer,
welche nach Dewetsdorp gebracht worden waren, sind mit
Ausnahme der Officiere befreit. Der Commandant von
Alivalnorth traf alle Vorbereitungen für den Fall eines
Angriffes.
Worcester (Capcolonie), 6. December. Der Afri­
kander- Congress ist heute hier zusammengetreten. Dem
Congresse wurden drei Resolutionen vorgelegt. Die eine
verlangt die Beendigung des Krieges, und verweist auf
die Verwüstung des Landes und die Ausrottung des
einzigen weißen Stammes in Afrika. Dies, sowie die Be­
handlung der Frauen und Kinder der Buren werden ständig
das Gefühl der Erbitterung weiter vererben. Die Resolution
erklärt weiters, dass die Unabhängigkeit der Republiken
allein den Frieden in Südafrika sichern könne.
Bern, 7. December. Vierzig Mitglieder des National-
rathes stellen den Antrag, der Nationalrath wolle folgenden
Wunsch ausdrücken: Der Nationalrath richtet den dringen­
den Appell an die Bevölkerung, an das Parlament Eng­
lands, sowie an die übrigen europäischen Parlamente, dahin
zu wirken, dass die Transvaalfrage durch ein Schieds­
gericht nach den Vorschriften des internationalen Rechtes
erledigt werde.
Eine neue Burenrepublik?
Berlin, 6. December. Der Londoner Korrespondent
des „Leipziger Tageblatt" erhielt vor wenigen Tagen, an-
Dieser sah ein, dass es für den Augenblick das klügste
sei, nachzugeben, und in diesem Sinn antwortete er auch:
„Wenn Ihnen damit gedient ist, Herr Baring, so will ich
mit dem Baron darüber sprechen. Bedenken Sie aber nur,
dass wir Ihrem Sohn nicht befehlen können, etwas zu
lassen, das er anderswo ebenso gut betreiben kann."
„Ah bah, nur keine Ausflüchte, dafür werde ich schon
Sorge tragen," versetzte Baring, sich von seinem Sitz er­
hebend. „Sie sind gewarnt und können nun thun, was
Sie wollen; aber ich sage Ihnen noch einmal, wenn Sie
meine Worte nicht beherzige», sollen Sie den alten Baring
kennen lernen."
Die Thür fiel dröhnend ins Schloss, der Rittmeister
sah sich allein.
Herr von Malten that einen Zug aus seiner halb-
erloschenen Cigarre; sie schmeckte mit einemmal so bitter.
Er schenkte ein Glas Wein voll und stürzte es hinunter;
es schien, als hätte auch das Getränk von seiner Güte
verloren.
„Eine missliche Geschichte," murmelte er verdrießlich
vor sich hin; „diese Barings sind gefährliche Leute und
dabei so roh, so rücksichtslos, alles ist von ihnen zu erwarten."
Er stand auf und machte ein paar Gänge erregt
durchs Zimmer; die Sache gieng ihm doch sehr nahe.
Dann sah er auf die Uhr; es war noch früh am Nach­
mittag, dennoch begann schon die Dämmerung hereinzubrechen.
(Fortsetzung folgt.)
scheinend von einer hochgestellten englischen Persönlichkeit,
folgende Mittheilungen: „Vielleicht bringt die jetzige Reise
Krügers die Buren dahin, dass sie sich England unter­
werfen und dafür ein Zugeständnis annehmen, welches ihnen
in diesem Augenblicke noch gewährt werden kann, nämlich
die Bildung einer neuen Burenrepublik in
der Nordhälfte Transvaals. Diese Möglichkeit hat
die englische Regierung noch offen gelassen. Dies ist der
Grund, warum die Einverleibung der Republiken noch
nicht amtlich augekündigt wurde. Aber die Vorbedingung
ist, dass Krüger seine Unterwerfung auzeigt." Die „Post"
reproduciert diese Mittheiluugeu, sagt, dass deren Bestätigung
erst abgewartet werden müsse, und fügt die Bemerkung
hinzu: „Jedenfalls klingt diese Meldung nicht so unglaublich,
denn auch den Engländern muss daran liegen, gegen die
unruhigen innerafrikauischen Stämme ein festes Bollwerk
zu errichten, um ihre Herrschaft in den eroberten Gebieten
dauernd zu sichern."
Gegenüber dieser Meldung ist auf die Erklärung des
Lord Salisbury im englischen Oberhause hinzuweisen,
der sagte, die Unabhängigkeit könne den Buren­
staaten nicht zurückgegeben werden. Englands
Polititik sei in dieser Hinsicht ganz unverändert geblieben;
England sei bereit, den Burenstaaten die Stellung von sich
selbst verwaltenden Colvnien zu bieten, sobald sie dafür
reis seien, doch könne es noch Jahre dauern und eine
Generation kann verschwinden, ehe dies möglich würde.
Die Wirren in China.
London, 7. December. „Daily News" melden aus
Nagasaki vom 4. d. M.: Der Befehl zum Rücktransport
von 5000 Mann russischer Truppen nach Odessa sei
widerrufen worden und sollen die Truppen bis auf
Weiteres in Ostasien verbleiben.
Köln, 7. December. Die „Kölnische Zeitung" meldet
aus Peking vom 4. d. M.: Die heute zurückgekehrte
Kalgan-Expedition zerstörte die vier Bvxerdörfer Tschescheol,
Kating, Tschuitschikon und Tsinglingkiau. Sechs Boxer-
sührer, welche das Dorf Jtzensekau, das von katholischen
Christen bewohnt war, eingcäschert und die Christen nieder-
gemacht hatte», wurden erschossen. Der Zustand der Truppen
ist vorzüglich.
Wahl des Bürgermeisters und der Gemeinderäthe.
Infolge der Kürze der Zeit war es uns nicht möglich,
in der letzten Nummer die Rede des Herrn G. A. Pöll
wörtlich zu bringen und tragen wir dieselbe heute nach:
Herr Franz Poll: „Sehr geehrter Herr Bezirkshaupt­
mann, sehr geehrter Herr Bürgermeister, sehr geehrte Herren
Gemeindevertreter! Ich bin von der Wirtschaftspartei auf­
gefordert wurden, dass ich in dieser feierlichen Sitzung das
Wort ergreife zu einer Angelegenheit, die nicht minder bt«
Wirtschaftspartei, sondern den Geineindeausschuss betrifft.
Vor allem möchte ich meiner Freude Ausdruck geben,
dass der Herr kaiserl. Rath Dr. Wolfsgruber wieder zum
Bürgermeister gewählt worden ist. Wir haben immer gesagt,
er ist der Mann unseres Vertrauens, und heute, nachdem er
sein Programm entwickelt hat, können wir wieder sagen, er
ist der Mann unseres Vertrauens, ihm gehört vollständig
unser Vertrauen. Nun aber zur anderen Sache. Es betrifft
dies eine Sache, die der Oeffentlichkeit nicht bekannt ist, und
der Oeffentlichkeit aber bekannt gemacht werden muss.
Wenn wir jetzt zur Wahl der Gemeinderäthe schreiten
Würden und wir wären zu dem Resultate ganz still, so würde
die Welt glauben, wir sagen zu allem Ja und Amen. Dem
ist aber nicht so. Es ist eine bekannte Thatsache, dass i» jedem
Vertretungskörper, wo man ernstlich gewillt ist, eine gedeihliche
Arbeit zu ermöglichen, auch der Minorität eine Vertretung
in der Leitung der Geschäfte eingeiäumt wird. Wir haben
»ns auf Grund dieser Gepflogenheit an den Herrn Bürger­
meister gewendet und ihm gesagt, dass wir durch ein Mitglied
im Gemeinderäthe vertreten sein möchten. Der Herr Bürger­
meister hat diesen Wunsch vollständig recht und billig gefunden
und der Majorität unseren Wunsch übermittelt. Die Majorität
hat aber in der Vorbesprechung zur Mahl nur vier Caudidaten
ans ihrer Partei ausgestellt und damit den Wunsch der
Minorität vollständig unberücksichtigt gelassen, zugleich hat sie
damit auch ihren Herrn Bürgermeister desavouiert.
Sehr geehrte Herren! Erst nachdem der Herr Bürger­
meister verschiedene Vermittlungsversuche gemacht hat, ist die
Majorität an uns heraugetreten und hat gesagt, sie will uns
ein Mandat bewilligen, unter der Voraussetzung, dass die
Zahl der Gemeinderäthe auf sechs erhöht wird und sie wollen
noch eineii weiteren Herrn acceptiereu, der aber nicht unserer
Partei augehört. Also eine entsprechende Vertretung unserer
Partei ist uns nicht zugestauden worden. Wir haben diesen
Compromissvorschlag entschieden abgelehnt, weil es eine schwere
Verletzung des Rechtsgefühles, ja weil es ein Unrecht ist,
wenn man einem ganzen Drittheil des Ausschusses nur in
Gnaden eine Sechstelvertretung im Nalhe gewähren will. Ich
constatiere hiemit, ein solches Vorgehen von Seite der Majorität
das ist nicht der Weg zum Frieden, das ist nicht der Weg
zur Arbeit.
Wir haben aber auch dagegen entschieden protestiert, weil
dies Vorgehen eine Rücksichtslosigkeit gegen die Majorität der
Wählerschaft ist, und weil wir als Vertreter derselbe» deren
Rechte jederzeit zu schütze» und zu wahren haben. Wir könnten
dtes'auch von Seite einer Majorität nicht annehme», die nur dank
eines veralteten Wahlsystems, das nur eine scheinbare Interessen­
vertretung ist, in diesem Saal wieder ihren Einzug halten
konnte und wiederum die Majorität erreichen konnte. Und
diese Majorität, die sich nur auf ein Maximum von 129 Stimmen
stützt, die schlägt heute rundweg jeden gerechten Wunsch jener
Seite ab, die sich auf mehr als 500 Stimmen der Wähler­
schaft stützen kann. Die Herren von jener Seite haben «NS


[ 2023-06-29 10:52:30.967 - 19001211 - Seite 3 ]
Nr. 99.
Gmundner Zeitung.
Seite 3
auch, ich muss den Ausdruck leider in dieser feierlichen Sitzung
gebrauche», höhnend zugerusen: „Vor der Wahl seid Ihr ein
Eompromiss nicht eingegangen; heute wollen wir keines haben".
Wir protestieren dagegen, dass Dinge, die den Wahlkampf be-
treffen, in den Ausschuss gezerrt werden, das gehört nicht
hier herein. Wir sind damals nicht darauf eingegangen, weil
Wir uns ein Mandat nicht schenken lassen wollen, sondern wir
haben an die Bevölkerung appelliert, die hat uns ihr Vertraue»
in glänzender Weise gegeben, und zwar so glänzend, dass die
jetzige Majorität damals die Frage sich vorgelegt hat, ob sie
überhaupt noch Candidaten aufstellen solle. Jene Seite ist es,
die immer davon gesprochen bat, es muss der Friede einkehren,
und man müsse sich zur gedeihlichen Arbeit zusammenfinden,
gerade diese Seite ist es, die uns bei der ersten Gelegenheit,
wo wir mit der gerechtesten Forderung a» sie herantreten, einfach
schnöde und brüske abweist.
Wir erklären deshalb hier in dieser feierlichen Sitzung,
dass wir gegen eine solche Ueberwältigung namens unserer
Wählerschaft laut und öffentlich protestieren und erklären
überdies auch, dass, wenn der Friede wirklich nicht einkehreu
sollte, die Verantwortung die andere Seite zu tragen hat.
Wir habe» der Wählerschaft versprochen, dass wir gedeihliche
Arbeit leisten wollen, und wir erklären trotz der Ueberwältigung,
mit der man jetzt gegen uns vorgeht, dass wir auch heute
noch die Hand zu gedeihlicher Arbeit bieten. Wir wollen de»
Frieden nicht brechen, aber dann, wenn sie uns später wieder
vergewaltigen wolle», dann finden sie uns auf dem Kampfplatz,
dann kämpfe» wir mit allen erlaubten Mitteln. Dies die Er­
klärung von Seite der Wirtschaftspartei."
Hierauf wurde die Wahl der vier Herren Geineinde-
räthe mit Stimmzetteln vorgenommen. Das Scrutinium
ergab, dass auf die Herren Johann Pichler 23, Josef
Kemmetmüller 18, Georg Höller und Andreas
Gr ob stein je 17 Stimmen entfielen. Es erschien sonach
Herr Johann Pichler zum ersten und Herr Josef Kemmet­
müller zum zweiten Gemeinderathe gewählt.
Da die Herren Georg Höller und Andreas Gröbstes»
je 17 Stimmen erhielten, wurde deren Reihenfolge durch
das Los bestimmt, welches vom Cvmmisstoiismitgliede Herrn
Trauumüller gezogen wurde. Herr Höller als derjenige,
dessen Name zuerst gezogen wurde, wurde als dritter und
Herr Andreas Grobstein sodann als vierter Gemeinderath
gewählt erklärt.
Der Herr Bürgermeister srug sodann, ob dieselben
geneigt sind, die auf sie gefallene Wahl anzunehmen.
Herr Johann Pichler: „Ich danke vielmals für das
mir geschenkte Vertrauen und gebe die Versicherung, dass ich
stets für das Wohl und Gedeihen unserer lieben Vaterstadt
eintreten werde."
Herr Josef Kemmetmüller: „Ich danke Ihnen gleich­
falls für das entgegengebrachtc Vertrauen und nehme die
Wahl a». Ich werde alle» Eifer und Fleiß dahin ver­
wenden, meiner Baierstadt zu nütze» und zu sorgen, dass das
Curwesen und die bestehenden Institutionen erhalten bleiben."
Herr Georg Höller: „Ich danke allen jenen Herren,
Welche mich in den Gcmeinderath berufen haben, und nehme
die Wahl auch an. Was mein Verhalten in der neuen
Stellung sein wird, präcisiere ich dasselbe in kurzen Worte»
dahin, dass ich mich immer nur an das halten will, was sür
Gmunden ersprießlich ist, und für das stimmen werde, von
dem ich überzeugt bin, dass es für Gmunden gut ist."
Herr Andreas Grob stein: „Sehr geehrte Herren! Ich
nehme die Wahl an und danke Ihnen sür das Vertrauen,
das Sie mir damit erwiesen haben. Was wir jetzt geloben
werden, will ich treu und gewissenhaft erfülle». Gemäß unserem
Grundsätze will ich treu und furchtlos stets für die fort­
schrittlichen und freiheitlichen Tendenzen einstehen, welche von
uns als der Grundstein sür die richtige Entwicklung des
Curortes Gmunden aufgefasst werden. Wir stelle» unentwegt
unsere Mithilfe, um dahin zu wirken, dass hier in diesem
Saale sowohl, als in den Sectionssttzungen leidenschaftslose
Verhandlungen gepflogen werden können. Wir werden treu
mithelfen, wo es gilt, die Gegensätze auszugleichen und zu
beheben, die hier in diesem Saale vorhanden sind und bis in
die Bevölkerung hinausreichen. Ich will mit Ihnen mit­
helfen, wo es gilt, in ehrlicher und selbstloser Weise alle
Fragen zu erledigen, und wo es gilt, die Finanzen der Stadt
Gmunden zu schützen.
Das was ich hier sage, soll hinausgesprochen sein zu
den Fenstern, zu der hochverehrten Bevölkerung Gmundens.
Zu diesen Grundsätzen, die ich hier gesprochen habe, haben wir
Parteigenoffen uns mit Ehrenwort verpflichtet und ich will
die verehrte Bevölkerung Gmundens i» dieser feierlichen
Stunde auffordern, dass sie uns strenge beobachtet und strenge
prüft und genau auf unsere Arbeit acht gibt. Und nach
drei Jahren, wenn wir unser Mandat in die Hände der
Wählerschaft zurücklegen, soll sie leidenschaftslos urtheilen, ob
wir das. was wir in dieser feierlichen Stunde versprochen,
auch gehalten haben. Ich bin Neuling im Gemeinderathe
und bitte daher aufrichtig um freundliche Unterstützung."
Sodann ergriff Herr Bezirkshanptmann Graf Julius
Salburg das Wort zu folgender Ansprache:
„Meine s-hr verehrten Herren! Durch die soeben statt-
gesundene Wahl des Gemeindevorstandes hat sich die Gemeinde für
die nächste Wahlperiode neu constituiert und obliegt es mir vor
ollem, den wiedergewählten Herrn Bürgermeister kais. Rath
Dr. Wolfsgruber auf das hochachiungsvollsteund herzlichste
zu begrüßen. Vor einem Jahre haben Sie unter wohl nicht
leichten Verhältnissen die Leitung der Geschäfte übernommen
und dass Sie hiebei eine glückliche Hand gezeigt, beweist die
heutige Wahl, auf Grund welcher Sie als Vertrauensmann
sämmtlicher Parteien in Gmunden zu betrachten sind. Fahren
Sie fort, wie Sie begonnen und ich bin überzeugt, dass es
mit Gottes Hilfe gelingen wird, jene Differenzen auszugleichen,
welche so tief in das Leben der Bürgerschaft eingegriffe» haben.
Und Sie, verehrte Herren Gemeinderäthe und Mitglieder
des gesammten Ausschusses, an Sie stelle ich das Ansuchen,
in objektiver und sachlicher Weise die Geschäfte der Gemeinde
zu Prüfen und in Friede und Eintracht den gewiss wohl­
wollenden Intentionen Ihres neugewählten Herrn Bürger­
meisters den entsprechenden Nachdruck zu verleihen. Lassen Sie
mich auch ferner hoffen, dass die Gemeinde Gmunden wie
bisher die Geschäfte des übertragenen Wirkungskreises mit jener
Pünktlichkeit, Accuratesse und Raschheit besorge und nehmen
Sie die Versicherung entgegen, dass ich mit gewiss freudigem
Herzen gerne bereit sein werde, das Wohl der Gemeinde,
des schönen weltberühmten Curortes Gmunden nach der mir
zukommenden Machtsphäre jederzeit zu fördern.
Und nun gehen Sie in Gottes Namen an die Arbeit
und ich ersuche Sie, das vorgeschriebene Handgelöbnis in
meine Hände abzulegen."
Der Herr Bürgermeister und die vier Herren Geineinde-
räthe leisteten sodann die Angelobung.
Herr Bürgermeister kais. Rath Dr. Wolfsgruber:
„Wenn sich österreichische Staatsbürger bei einer feierlichen
Gelegenheit zusammenfinden, gedenken sie stets ihres viel­
geliebten Kaisers und darum lassen Sie uns auch als allzeit
getreue Unterthanen in dieser feierliche» Stunde Sr. Majestät
unseres allergnädigsten Herrn und Kaisers gedenken und stimmen
Sie mit mir ein in den begeisterten Ruf: Kaiser Franz Josef I.
lebe hoch! hoch! hoch!"
Die Versammlung stimmte begeistert in das dreimalige
Hoch ein, die am Rathhausplatze aufgestellte Stadtkapelle
intonierte die Volkshymne, welche von der Versammlung
stehend angehört wurde.
Hierauf erklärte der Herr Bürgermeister die Sitzung
für geschloffen.
Vom Eislaufverein in Gmunden.
Der hiesige Eislaufverein hat in seiner diesjährigen
Generalversammlung die Erhöhung der Mitgliederbeiträge
beschlossen.
Ferner wurde beschlossen, nach ß 2 der bestehenden
Satzungen strenge vorzugeheu und die Mitglieder in wirkliche
Mitglieder und Abonnenten einzutheilen, wobei ersteren
der Vortheil eiugeräumt wird, dass sie einen minderen
Jahresbeitrag leisten als die Abonnenten. Zur gesetzlichen
Durchführung dieser scheinbaren Neuerung ist, wie bereits
erwähnt, im ß 2 der Satzungen vorgesorgt, es wurde
jedoch seit einer Reihe von Jahren davon nicht
Gebrauch gemacht. Diejenigen nun, welche wirkliche
Mitglieder werden wollen, haben sohin die Vereins-
Pflicht, die Mitgliederkartell, welche ihnen am 15. December
ins Haus zugestellt werden, eiiizulösen, widrigenfalls sie,
sollten sie in der für fünf Tage aiiberauinten Reclamativns-
srist die Mitgliederkarten beim Vorstand Josef Vesco jn„,
Kammerhofgasse 4, nicht doch noch beheben, der Mitglieder­
schaft verlustig werden und nur mehr als Abonnenten aus­
genommen werden könnten.
Für die Saison 1900/1901 wurden folgende Beiträge
festgesetzt: Mitgliederbeitrag: Für Erwachsene li 4 —, für
Kinder 2'—. Abonnementskarten: Erwachsene L 6'—,
Kinder 3'—. Tageskarten: Für Erwachsene 50 b, sür
Kinder 30 l>; bei Musik: Erwachsene 70 b, Kinder 50 b.
Außerdem zahlen Mitglieder sowie Abonnenten an Tagen,
an welchen die Musik spielt, u. zw. Erwachsene den Auf­
schlag von 20 Hellern, Kinder 10 Heller.
Es wird weiters aufmerksam gemacht, dass von Mit­
gliedern bei Beginn des Vereinsjahres 1901 eine
Einschreibgebür eingehvben werden wird, u. zw. von Er­
wachsenen ü 2'—, von Kindern K 1'—. Da nun bei
denjenigen, welche sich Heuer als Mitglieder anmelden,
von der Leistung der Einschreibgebür noch ab­
gesehen wird, so ist es nur zu empfehlen, sich die
Mitgliedschaft jetzt zu erwerben.
Es ist selbstverständlich, dass mit der Handhabung
des ß 2 der Satzungen nur bei denen begonnen werden
kann, welche im vorigen Jahre Mitglieder waren, während
solche, die in früheren Jahren Mitglieder gewesen sind und
solche, die das Eisläufen erst beginnen oder welche im
Laufe des Jahres ihren Wohnort nach Gmunden verlegen,
jederzeit Mitglieder werden können.
Welche Umstände den Eislaufverein zur Erhöhung der
Mitgliederbeiträge, sowie zur stritten Einhaltung des tz 2
der Satzungen veranlasst haben, soll im Nachstehenden
dargethan werden:
Es ist zu diesem Zwecke in erster Linie nothwendig,
die Rechnungslegung öffentlich bekannt zu geben. Im
Jahre 1899/1900 hat der Verein ausgegeben: Für Ent­
lohnung der Arbeiter fl. 149 36, für angekaufte Stangen,
Nägel rc. fl. 34 94, für Zufuhr, Abfuhr und Aufbewahrung
der Hütten fl. 4171, für Ausmähen des Krottensees
fl. 29 40, für sonstige Auslagen fl. 18 05, Summe der
Auslagen fl. 273'46. Diesen Ausgaben stehen folgende
Einnahmen gegenüber: Mitgliedcrbeiträge fl. 128'—,
Einzelukarten fl. 49 99, Ausleihgebür von Schlittschuhen
fl. 5'—, Summe der Einnahmen fl. 18299. Es ergibt
' sich somit ein Abgang von fl. 90 47.
Die Eisbahn war an 26 Tagen fahrbar, es war
daher ein mittelmäßiges, eher gutes Jahr für die Aus­
nützung dieses ebenso lustigen, wie gesunden Sports. Be­
kanntermaßen haben bis jetzt Erwachsene für die ganze
Saison, unbekümmert wie lange dieselbe dauert,fl. 1'50,
Kinder 50 kr. gezahlt; es haben also im Durchschnitt Er­
wachsene nicht ganz 6 kr., Kinder 2 kr. pro Tag gezahlt.
Es ist nun sicherlich anzunehmen, dass niemand, de'-
den idyllisch gelegenen Eislausplatz am Krottensee durch­
quert hat, jemals Grund gehabt hat, über die Beschaffen­
heit des Eises zu klagen und war es, wenn es die Witterung
nur halbwegs gestattet hat, seit jeher der Stolz des Ver­
eines, ans eine spiegelglatte Fläche zu achten.
Es wird genug Anhänger des Eislaufsports in
Gmunden geben, welche die Eisbahnen anderswo und in
viel größeren Städten kennen, und die uns in diesem
Punkte gewiss beipflichte», dass die Eisbahn am Krottensee
eine sehr gute genannt zu werden verdient. Es werden
aber diejenigen, welche die Verhältnisse anderswo kennen,
auch zugeben, dass sie einem so lächerlich billigen Abonnements­
preis für eine ganze Saison noch nicht begegnet sind und
dass der hierorts übliche Preis in keinem Verhältnisse zu
dem steht, was man auf diesem herrlichen Platz durch
die gute Eisbahn genießt.
Welche Auslagen jedoch jährlich dem Ver­
eine durch die Herhaltung des Eises erwachsen,
das dürfte bisher wenigen Mitgliedern bekannt gewesen
sein. Nach dem Ausweis vom vorigen Jahre sind, von
allen anderen Auslagen abgesehen, für Eisarbeit allein
wöchentlich durchschnittlich fl. 23'— ausbezahlt worden,
welche Ziffer sich natürlich wesentlich erhöht, wenn starke
Schneefälle eintreten.
Es könnte nun der Glaube wachgerufen werden, dass
der Verein ein „gutes Geschäft" macht, wenn es sich, wie
es z. V. vor zwei Jahren war, ereignete, die Bahn nur
an zehn Tagen fahrbar war. Es ist daher geboten, um
nicht die irrige Meinung aufkommen zu lassen, dass der
Eislausverein auf die Zusammenbringung eines „Ver­
mögens" bedacht ist, auch den Cassenbericht von 1898/99
an dieser Stelle bekannt zu geben.
Wir erlauben uns da vorauszuschicken, dass bisher
die meisten Mitglieder erst dann die Abonnementskarten
gelöst haben, wenn es den Anschein hat, dass ein „gutes
Jahr" kommt, dass also in einer Schleifzeit von acht
Tagen viele Mitglieder ihren Beitrag überhaupt noch
nicht geleistet haben, währenddem sich die Auslagen,
welche durch die Aufstellung, das Wegführen und die
Aufbewahrung der Hütten, das Ausmähen des Krottensees rc.
entstehen, ja doch dieselben bleibe». Der Cassenbericht von
1898 99 mit einer Schleifzeit von zehn Tagen lautete:
Ausgaben: Entlohnung der Arbeiter fl. 41'—. Zufuhr,
Abfuhr der Hütten ec. fl. 49 92, diverse Rechnungen
fl. 17 06, Ausmähen des Krottensees fl. 25 80, zusammen
fl. 133 78. Einnahmen: Mitgliederbeiträge fl. 103'—,
Einzelnkarten fl. 19'—, zusammen fl. 122'—. Es ergibt
sich somit auch in diesem Jahre ein Abgang von fl. 1178.
Die Mitglieder kamen aber auch damals auf ihre
Rechnung, nachdem doch der in einer Saisondauer von
zehn Tagen pro Tag entfallende Betrag von 15 kr. und
5 kr. auch gewiss noch kein hoher genannt werden kann.
Um den Bestand dieses gemeinnützigen Vereines in
finanzieller Hinsicht nun zu sichern, sah sich derselbe ge­
zwungen, die Erhöhung der Mitgliederbeiträge eintreten
zu lassen und hofft, durch vorstehende Beispiele seine
Mitglieder von der Nothwendigkeit dieser Beschlüsse über­
zeugt zu haben. Der Ausschuss.
CorrelpondenM.
Nenkirchen i. d. Viechtau. (Betheilung.— Frei-
schießen.) Vorige» Monat wurden durch Herrn Franz
Löberbauer acht Paar Schuhe an arme Schüler vertheilt.
Die Schuhe wurden von den K 50'—, welche Herr Maler
Struck aus Berlin seinerzeit spendete, angekanft.— Das im
Laufe des Sommers abgehaltene Freischießen zugunsten des
Musikvereines wurde vergangene Woche beendet. Bei ge­
mächlicher Unterhaltung wurden die theils gespendeten, theils
angekausten Beste vertheilt. Die Ausgaben beliefen sich auf
K 85 08, die Einnahmen auf k 149 80. Der Reingewinn von
L 6472 wird zur Anschaffung von Musikinstrumenten
verwendet.
Neukirche« i. d. Viechtau. (Ständchen.— Suppen­
anstalt.) Am Sonntag de» 2, d. M. brachte die hiesige
Musikkapelle ihrem verdienten Kapellmeister Herrn Franz
Löberbauer anlässlich seines Namensfestes ein Ständchen,
bei welchem ihn dieselbe mit zwei neuen, gut einstudierten
Stücken überraschte.— Am Montag den 3, d. M. wurde
die von Fran Gräfin Prokesch gegründete Suppenanstalt
im Beisein der Lehrkräfte wieder eröffnet. Es gelangten
162 Portionen Suppe zur Vertheilung. Mit sichtlichem
Appetit wurde die schmackhafte Suppe verzehrt. An der Be­
aufsichtigung und Vertheilung betheiligen sich wie alljährlich
die Lehrkräfte und Herr Pfarrer I. Zinnhobel.
Ebeusee. (Auch ei» Fruchtgenuss.) Ein braver,
grundehrlicher Pfannhauser der Gemeinde Ebensee, welcher
ein kleines Anwesen in der Ortschaft Oberlangbath besitzt,
hatte sich nach treu und redlich geleisteter Dienstzeit in de»
wohlverdienten Ruhestand begeben. Da er schon ziemlich
alt ist und schon längere Zeit a» einen» Augenübel leidet,
außerdem in diesem Jahre seine treue Lebensgefährtin verloren
Hot, war er entschlossen, sein bescheidenes Besitzthum seinem
Sohne zu übergeben. Als nun bei der Uebernahmsabhandlung
der Notar den alten Mann fragte, ob er sich den Fruchtgenuss
von seinem Anwesen für seine weitere Lebenszeit Vorbehalten
»volle, gab er prompt folgende Antwort: „Ah mei! Gnädiger
Herr Notar, dö Par krebssauern Aepfel und die hantigen Birn,
dö all' Par Jahr amal in da Leith'n wachsen, kann ih a
grad'n, dö sau mein Buam Wohl vergunt." Erst nach einer
detaillierten Auseinandersetzung durch den Herrn Notar, kam
der biedere Alte zu der Einsicht, dass es im Leben noch einen
anderen Fruchtgenuss gibt, als den von „krebssauren Aepfel»
I und hantigen Birnen".


[ 2023-06-29 10:52:30.967 - 19001211 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 99«
Ebensee. (Schäden durch Sturm.) Großen
Schaden an unseren so herrlichen Staatssorsten richtete ein
Orkan, der am Mittwoch, den 5. d. M., in den beiden
Forstbezirken Offensee und Ebensee hier wüthete, an. Besonders
der Forstbezirk Offensee soll sehr hart mitgenommen sein und
im Schutzbezirke eines einzigen Försters im Offenseegebiet
schätzt man den durch den Sturm angerichteten Schaden über
10.000 Festmeter des schönsten Stammholzes. Die Holzknechte
mussten in größter Eile ihre Arbeitsplätze verlassen und unter
die Felswände flüchten, um vor den unter fürchterlichem Ge­
prassel niedcrstürzenden Bäumen nicht erschlagen zu werden.
Einem bäuerlichen Besitzer und forstärarischen Fuhrwerks-
contrahenten, Jagerlmann, zerschlug ein von den Wänden
locker gewordener Stein den Fuhrwagen. Der Mann kann sich
gratulieren, noch so glücklich davongekommen zu sein.
Schwanenstadt, 9. December. (T h e a t e r.— I a hr-
markr.) Die vekannte Schiffergenossenschaft von Oberudorf-
Laufen ist wieder einmal nach Schwauenstadt gekommen und
gibt im Saale des Herrn Kiener, Brauer, theatralische Vor­
stellungen. Gestern wurden dieselben mit dem „Versprechen
hinterm Herd" eröffnet. Die Laufener haben leider voriges
Jahr durch das Hochwasser und Heuer durch den Brand ihrer
Wohnstätten ihren ohnehin geringen Besitz verloren und sind
ihnen daher recht ergiebige Einnahmen zu wünschen.— Am
6. d. M. wurde hier der Nicolaus-Jahrmarkt abgehalten.
Sturm und Regen, die an diesem Tage herrschten, beeinflussten
den zu dieser Zeit ohnehin schwachen Geschäftsgang.
Lambach. (Vom Brückenbau.) Der Bau der neuen
Traunbrücke ist nun endlich vollendet und wird noch im Laufe
dieser Woche die Belastungsprobe vorgenommen; die Ein­
weihung und Eröffnung derselben soll in nächster Woche
stalifinden, doch ist drr Tag noch nicht bestimmt festgesetzt.
Die Brücke, welche die Traun ohne ein Mitteljoch in einem
Bogen überspannt, repräsentiert sich als ein solider und zugleich
monumentaler Bau und dürsten ihm, menschlicher Voraussicht
nach, die Fluten der Traun, auch bei größeren Hochwässern,
keinen Schaden zufügen.
Tages- Ereignisse.
* Die Verpachtung der Badener Bäder. Aus Baden
bei Wien wird berichtet: Am 6. d. M. nachmittags fand eine
Sitzung des Gemeindeausschusses statt, in welcher über die
für de» Curort sehr wichtige Frage der Verpachtung sämmtlicher
städtischen Bäder und Objecte aus 90 oder mindestens 60 Jahre
entschieden werden sollte. Das Fiuanzconsortium, welches den
Pacht anstrebt, bot einen Jahrespacht von 140.000 L, eine
Summe, welche dem gegenwärtigen Jahreserträgnis annähernd
gleichkommt. Dafür aber verpflichtet sich das Consortium, ein
neues Theater erbauen zu lassen, das in bas Eigenthum der Ge­
meinde überzugehen hat und während der Pachtdauer Investitionen
in den Bädern in der Höhe von 8,000.000 L vorzunehmen,
darunter den Bau eines großen modernen Badehotels und
den Neubau eines großen Dampf- und Wannenbades. Ferner
erbot sich das Finanzconsorlium, der Gemeinde als Caution
für die eingegangenen Verpflichtungen ein Darlehen von
4,000 000 L zur Ausführung der Wasserleitung und Canali-
sierungen gegen 4"/g Verzinsung und "/g Amortisation,
ohne jede weitere Sicherstellung zu gewähren. Der Gemeinde­
ausschuss hat nun in dieser Sitzung dieses Offert abgelehnl.
Es wurde der Beschluss gefasst, das Pachtproject endgiltig^
fallen zu lassen.
* Durch den Montblanc. Mit großartigen Eisenbahn­
plänen beschäftigt man sich neuerdings in Italien. Der
Ingenieur Ce d al e hat einen Plan ausgearbeitet, um die
Eisenbahnlinie durch das Thal von Aosta, die gegenwärtig
bis Aosta selbst geht, nach der gegenüberliegenden Seite des
Montblanc bis St. Didier zu verlängern, um einen Anschluss
an die jetzt in das Chamounixthal geleiteten französischen
Bahnen zu gewinnen. Dazu würde es nöthig sein, den Mont­
blanc durch einen Tunnel zu durchbohren, der eine Länge
von 13 Kilometern erhalten würde. Die höchste Erhebung
würde nur 1000 Meter über dem Meere betragen und die
Entfernung von St. Didier nach Chamounix beläuft sich nur
aus 16 Kilometer. Der Bahnbetrieb innerhalb des Tunnels
würde durch elektrische Kraft bewerkstelligt werden, die durch
Ausnützung der Wasserkräfte zu beiden Seiten des Montblanc
leicht beschafft werden könnte. Außerdem beabsichtigt man,
eine elektrische Bahn zwischen Rom und Neapel zu bauen, in
einer Länge von 215 Kilometern, wovon etwa 50 Kilometer
eine vollkommen ebene und gerade Strecke zwischen den Orten
Terracina und Cisterna bilden. Die Fahrtdauer soll weniger
als drei Stunden betragen.
* Zwei Personen verschüttet. Man schreibt dem Krems-
thal-Boten aus Pettenbach vom 5. d. M.: Gestern ereignete
sich in einer Schottergrubs nächst Gundendorf, woselbst zum
Baue der Almthalbahn Schottermengen entnommen werden,
ein Unglücksfall, der einem croatischen Arbeiter das Leben
kostete. Franz Buric und sein 17 jähriger Sohn Johann
waren gleich anderen Arbeitern mit Schotteraufladen auf die
Waggons beschäftigt, als Plötzlich sich eine Steinmasse loslöste
und beide theilweise verschüttete. Der 54 Jahre alte Vater
wurde schwer verletzt, die Freimachung des Sohnes nahm
längere Zeit in Anspruch. Buric ssn. wurde in seinem be­
dauernswerten Zustande auf den Zug gebettet und sollte
nach Pettenbach überführt werden, doch wurde der Arme be­
reits auf der Fahrt durch den Tod von seinen Schmerzen
erlöst. Johann Buric kam mit dem Schrecken und leichteren
Hautabschürfungen davon. Fremdes Verschulden ist ausge­
schlossen. Franz Buric ist aus Simac in Croatien mit vielen
anderen College« zum Bahnbaue hiehergekommen. Das Schicksal
hat ihm hier einen recht traurigen Tod beschieden.
* Manipulationen eines Wirtes. Aus Bozen wird
benichtet: „Der hiesige Gastwirt Mußner wurde wegen Aus­
schankes von gestandenem und Tropsbier an seine Gäste zu
14 Tagen Arrest und 100 Kronen Geldstrafe verurtheilt. Zu
seiner Verteidigung machte der Angeklagte geltend, dass diese
Manipulation in allen Bierwirtschaflen üblich sei. Eine Ehren-
beleidiguugsklage seitens der hiesigen Wirte ist die Folge
seiner Verteidigung."
* Der Gastwirt mit dem Revolver. Der Gastwirt
Johann Pfälzer in Wien gerieth am 5. d. M. abends
gegen 11 Uhr in seinem Local mit dem Korbflechtermeister
Georg Torgau in einem Wortwechsel. Plötzlich zog der
Wirt einen Revolver aus der Tasche und feuerte gegen Torgau
drei Schüsse ab, von denen zwei fehlgiengeu, während die
dritte Kugel den Korbflechter am linken Arm verletzte. Der
Angeschossene wurde in das Rudolssspital gebracht.
* Eine Schwindlerin. Zum Hofconfectionär Bittmann
am Neuen Markl tu Wien kam, wie von dort gemeldet wird,
am 1, d. M. eine junge Dame, wählte ein rothes Jupon,
-ine blaue Schoß und eine weißseidene Blouse im Gesammt-
werte von 160 Kronen und ließ sich alles in ein Hotel im
11. Bezirk bcuigen. Die Probiermamsell Hedwig Singer
fand sich dann in Begleitung eines Geschästsdieners mit den
Kleidungsstücken ein; die Dame legte nun die Toilette an,
lieh sich hierauf von der Probiermamsell noch den Hut aus,
um sich, Ivic sie sagte, in vollständiger Toilette ihrem über
dem Gang wohnenden Gatten zu zeigen, verließ das Zimmer
und verschwand auf Nimmerwiederkeyr. Die polizeiliche An­
zeige wurde erstattet. Die Gesuchte ist nun i» einem Unter-
haltungslocal aufgesunden worden; sie heißt Gertrude Schmidt,
ist in Berlin geboren und 19 Jahre alt; zuletzt Wohute sie
in einem Hotel im I. Bezirk als „Schauspielerin" Frieda
Lange. Thatsächlich mar sie aber „Buffetdame". Gertrude
Schmidt verübte eine ganze Serie von Prellereien. So ent­
lockte sie in einem Hotel im II. Bezirk einem Stubenmädchen
74 Kronen, entwendete dem Juwelier Johann Pleiner, dem
sie sich als Overstlieutenantsgattin vorstellle, Brillanten im
Werte von mehreren hundert Kronen und der Fiiseurin
Helene Herz unter dem Vorwände, sie sei eben von der Bahn
gekommen und müsse jetzt Besuche machen, könne sich aber
nicht gut zeigen, da sie das Gepäck im Bahnhofe habe, einen
Damenrock und zwei goldene Ringe.
* Eine achtjährige Mörderin. Aus Paris wird die
furchtbare Thal eines Kinoes gemeldet: In der Rue
Pepmidre spielte die achijährige Valentine Lilly und ihr
jüngerer Bruder Napoleon, als Valentinens Freundin Zelie
mit einem Butterbrot in der Hand hinzutrat. Die kleine
Zelie weigerte sich, ein Stückchen abzugeben, worauf sie
Valentine in ein Zimmer zerrte und ihr mit einem Küchen­
messer zwölf töbtliche Schnitte versetzte. Ueberdies bohrte sie
ihr einen Schusterkneip in den Leib. Nach dieser entsetzlichen
That entfloh das kleine Scheusal. Erst nach mehreren Stunden
wurde die Mörderin aus ihrem Versteck hervorgeholt. Sie
hatte die Vermessenheit, ihrem kleinen Bruder die ganze
Schuld beizumessen. Zelie hatte aber vor ihrem Tode noch
alles erzählt. Endlich gestand Valentine dis Schreckensthat.
* Im Beichtstuhl ermordet. Man schreibt dem „N. W. T."
aus Ravenna, 3. December: Heute früh begab sich eine
Beamtenswitwe, Signora Emilia Margotti, in den Dom,
angeblich um zu beichten. In einem Beichtstuhl saß Monsignore
Don Peppi, der Bermögensverwalter des erzbischöflichen
Stuhles. Signora Margotti, eine Frau von etwa 35 Jahren,
> eilte zu dem Beichtstuhl des Don Peppi hin, zog den Priester
aus dem Beichtstuhl heraus und versetzte ihm drei Dolchstiche
in die Brust. Einige Kirchendiener eilten dem Priester zu
Hilfe. Der Dom wurde rasch abgeschlossen, und nach einigen
Minuten erschien der Erzbischof Cardinal Galleati selber in
der Kirche, um Signora Margotti zu vernehmen. Sie wurde
sodann der Polizei ausgeliefert. Beweggrund der That soll
l eine Pfändung sein, die Don Peppi bet Signora Margotti
vornehmen ließ.
Local-Nachrichten.
— Hofnachrichten. Ihre königl. Hoheiten Herzogin
Thyra von Emmberlaub und die Prinzessinnen Ale­
xandra und Olga sowie Prinz Ernst August, Herzog
zu Braunschweig und Lüneburg, dann Ihre königl.
Hoheit Prinzessin Mary von Hanno v er, sind am 9, d. M.,
nachmittags 3 Uhr 14 Min., mit der Kaiserin Elisabeth-
Westbahn (Station Engelhos) mit Begleitung und Dienerschaft
nach Penzing in Wien abgereist.— Am Donnerstag den
13. d. M. treffen Ihre königl. Hoheiten Herzog Philipp
und Herzogin Marie Therese von Württemberg
aus Stuttgart zu kurzem Aufenthalt wieder hier ein.
— 25 jähriges Bestehen der Suppenanstalt. Am 7, d. M.
11^ Uhr versammelten sich jämmtliche die Suppenanstalt
besuchenden Kinder im geschmückten Speisezimmer. Es erschienen
die Pcotectorin königl. Hoheit Prinzessin Mary von Hannover,
der k. k. Bezirkshauptmann Graf Julius Salburg, der
Bürgermeister kais. Rath Dr. H. Wolfsgruber, Frau
Gräfin Belcredi, Frau Marie Feurstein, die Leiterin
der Suppenanstalt Frau Mathilde Bei stör s er und die
Suppenanstaltsdamen. Frau Beistorfer begrüßte die hohe
Pcotectorin, dankte allen Spendern und Mitwickenden und gab
eine Geschichte der Anstalt während der abgelaufenen 25 Jahre.
Die Sänger der städtischen Musikschule brachten den Chor
„Gott, deine Güte reicht so weit" zum Vortrage. Ein Mädchen
überreichte der hohen Pcotectorin ein Rosenbouquet, ein Knabe
sagte namens aller betheilten Kinder ein „Vergelt's Gott".
Director M. Lab er dankte namens der Schule, Bürgermeister
Dr. Wolfsgruber namens der Stadtgemeinde und brachte ein
Hoch auf die hohe Pcotectorin aus. Prinzessin Mary dankte
für die dargebrachte Auszeichnung, dankte allen Spendern und
Mitwirkenden und versprach der Suppenanstalt stets eingedenk
zu bleiben. Die Bewirtung wurde nach schmackhafter Suppe
und Bunkel durch ein Stück Lebkuchen und einen Apfel ver­
mehrt, gespendet von Frau Gräfin Belcredi. Möge die
> segensreiche Suppenanstalt stets blühen und gedeihen; das
walte Gott.
— Die Suppenaustalt in Ebenste wird am 11, d. M.
zum sechzehntenmate eröffnet und werben an derselben in der
kommenden Periode täglich 430 arme und entfernt wohnende
Kinder der beiden dortigen Volksschulen und jener in Lang­
wies Antheil haben.
— Christbaumstier. Die Christbaumfeier in der K l ei n-
kind er-Bewahr an st alt findet Freitag den 21. d. M.,
nachmittags 2 Uhr, statt. Die Schulchrist baumfeier
wird am 22. d. M., um 2 Uhr nachmittags, in der Turn­
halle des Schulgebäudes abgehalten. Im Kronprinz Ru­
dolf- und Stephanie-Kinderasyle findet die Christ­
baumfeier am Sonntag den 23. d. M., nachmittags 4 Uhr,
im Anstaltsgebäude statt. Sämmtliche Veranstaltungen sind
öffentlich und können Kmderfreunde hieran theilnehmen.
— Geschichte der Stadt Gmunden. Der dritte Band
dieses Werkes, welches Dr. Ferdinand Krackowizer zum
Verfasser hat, ist soeben erschienen und in E. Mänhardts
Buchhandlung zu haben. Das Werk ist mit diesem dritten
Bande complet und kostet in eleganten Einbänden zusammen
zehn Gulden. Bei dieser Gelegenheit erlauben Ivic uns noch­
mals darauf aufmerksam zu machen, dass sich dasselbe ganz
besonders als Weihnachtsgeschenk für jede Familie eignet.
— Constituirende Gemeindeausschuss-Sitzung. Die
Tagesordnung zur constiluierenden Sitzung des Gemeinde­
ausschusses der Stadt Gmunden, welche heute Dienstag, den
11, d. M., nachmittags 4 Uhr im städtischen Rathhaussaale
statlfindet, lautet: 1. Anträge des Gemeinderathes wegen:
u) Genehmigung der Geschäftsordnung; b) Bestellung eines
Schriftführers bei den Ausschusssitzungen; o) Eintheilung der
Herren Gemeindevertreter in die Secttonen; ä) Wahl von
Mitgliedern, bezw. Vertretern beim Armenrathe, Octsschulrathe,
gewerblichen und kaufmännischen Fortbildungs- Schul-
ausschusse, der Curcommission, dem Curorteverbande, der
Gesellschaft Sanatorium, dem Gemeindevermittlungsamle. dem
Musikcomitö, der Sanitätscommission; o) Bestellung der
Herren Verwalter und Berichterstatter für die städtischen
Institute und Stiftungen. 2. Festsetzung der Functionsgebüren
des Gemeindevorstandes.
— Eislausvercin Gmunden. Am 7. December 1900
wurde die Generalversammlung dieses Vereines bei sehr
geringem Besuche seitens der Mitglieder abgehalten. Außer
dem Jahres- und Cassabericht kam auch ein Antrag des Aus­
schusses in Verhandlung, welcher infolge des allgemeinen
Interesses an anderer Stelle dieses Blattes veröffentlicht wird.
Bei den nun folgenden Wahlen der Ausschussmitglieder für
das kommende Jahr giengen folgende Herren als gewählt
hervor: Joses V e sco jun. als Vorstand, Johann Habacher,
Fritz Mänhardt, Johann Pichler und Ferdinand Prigl.
Es wäre sehr zu wünschen, wenn diesem gesunde» und einzigen
Wintervergnügen im Freien mehr gehuldigt würde, als dies
in den letzteren Jahre» der Fall war.
— Der humanitäre Verein der Oberösterreicher i»
Wien bezeugt auch Heuer und in erhöhtem Maße seinen
Humanitären Zweck, dass er am 16. December in seinen
Vereinslocalitäten Hotel Union, IX., Nussdvrferstraße 23,
sein XIV. Christfest feiert und hiebei 32 arme, nach Ober­
österreich zuständige Kinder mit Winterkleidern beschenkt.
Se. Hochwürden Herr Dr. Cölestin Wolfsgruber aus
Gmunden hat in liebenswürdiger Weise zugesagt, die Festrede
zu halten. Das Programm ist ein sehr reichhaltiges und haben
mehrere hervorragende Kunstkräfte ihre gefällige Mitwirkung
zugesagt.
— Bolkscoucert. Das letzten Samstag nachmittags von
der Stadlkapelle im Curhause veranstaltete Volksconcert war
wieder ein Beweis von dem stetigen Borwäctsschceiten der
Kapelle. Es ist dies umso höher anzuschlagen, da der mehr­
fache Wechsel einzelner Mitglieder auf das Gesammtstudium
gewiss nicht fördernd wirkt. Was das Programm anbelangt,
so war dasselbe auch diesmal hübsch zusammengestellt. Die Vor­
führung eines Blech-Quartetts, der Guitarren- Harmonie und
eines Streich-Qua''tetts berührte sehr angenehm und mengten
sich diese Vorträge zwischen die Eusembleuummern in vortheil-
haster Weise. Sämmtliche Darbietungen wurden denn auch
von dem zahlreich anwesenden Publicum mit wohlverdientem
Beifall ausgezeichnet und deren Wiederholung verlangt, welchem
Wunsche auch die wackeren Musiker bereitwilligst entsprachen.
Die Kapelle hat mit diesem Concerte ihren zahlreichen Freunden
einen schönen Genuss bereitet und die ihr entgegengebrachten
Sympathien neu gefestigt.— Leider hat mit diesem Concerte
eines der eifrigsten Mitglieder der Stadikapelle, Herr Fried juu.,
von hier Abschied genommen, um in Wels sein neugegründetes
Geschäft anzutreten. Indem wir Herrn Fried volles Glück zu
seinem Unternehmen wünschen, müssen wir gleichzeitig unserem
Bedauern Ausdruck verleihen, dass wir ein so tüchtiges, eifriges
und dabei bescheidenes Mitglied unserer Stadlkapelle verlieren.
Herrn Fried ist aus diesem Anlasse ein ehrendes Schreiben
seitens der Vorstehung des Vereines zur Förderung und Er­
haltung der Stadtkapelle übermittelt worden. Herr Fried dürfte
wahrscheinlich der Stadtkapelle in Wels beitreten und dieser
seine wertvolle Kraft zur Verfügung stellen.
— Artistisches. Im Schaufenster der Friedr. E. Brandt'schen
Galanteriewaren-Handlung sind gegenwärtig zwei gelungene Ver­
größerungen von Photographien der Herren Consistorialrath
Mayr und Finanzwach. Obercommissär Diener ausgestellt.
Diese Bilder stammen aus dem Atelier des Photographen
Hans Hackler.
— Collandierung. lieber Einschreiten der Firma Stern
L Hafferl in Gmunden als Bevollmächtigte der Welser Local­
bahn-Gesellschaft wurde von der k. k. Bezirkshauptmannschaft
Gmunden die Vornahme der Collandierung der feuersicheren
Herstellungen an der in den hiesigen Bezirk fallenden Strecke
der Localbahn Sattledt—Grünau auf Freitag de» 14. d. M.,
um 9'/, Uhr vormittags, anberaumt. Die Commission beginnt


[ 2023-06-29 10:52:30.967 - 19001211 - Seite 5 ]
Nr. 99.
Gmundner Zeitung.
Seite 5.
bei der Säge des Anton Rumplmaier in Dorf Nr. 1 und 2,
worauf dann die Begehung der Strecke in den Steuergemeinden
Dorf, Viechtwang und Mühtdorf bis zur Kothmüyle erfolgt.
Am 15. d. M., um 9 Uhr früh, wird Vie Begehung von dem
Wohnhause des Michael Huemer iu Mühldorf Nr. 35 ange°
fangen durch den restlichen Theil der Steuergemeinde Mühldorf
und anschließend auf der in das Gemeindegebiet Grünau
fallenden Strecke bis zur Station Grünau fortgesetzt.
— Besitzveräuderungen. Josefa Strutzenberger verkaufte
an Johann und Ciemeuliuc Strutzenberger das Haus Nr. 15
in Mühtdorf; Franz Knoll an Johann und Emilie Schachinger
das Haus Nr. 119 in GraSberg und Franz Riedler an
Cäcilte Riedler das Haus Nr. 49 in Kampesberg.
— Vom Wetter. Der Sturmwind am 6. d. M., über
welchen wir bereits vcctchtelen, hat in verschiedenen Orten mannig­
fachen Schaden verursacht. Bon Aussee und Ischl wurde gemeldet,
dass von dem Winde Wald- und Obstbäume entwurzelt und
an Gebäuden verschiedene Beschädigungen verursacht wurden.
Die Ischl schwoll infolge des Regens in der Nacht zum 6. d.
heftig an und gesährdete die Rechenstegverbauungs-Arbeiten.
Durch Wegschwemmen von Ladwerk wurden dieselben auch theil-
weije beschädigt. Auch die Traun und der See stiegen bedeu­
tend. Der Inn, die Aschach und die Donau traten theilweise
aus den Usern. Der allmähliche Tiefgang der Temperatur
und die nachfolgende Aushetlerung bewirkten den Rückgang
des WasfernioeauS. Das Gebirge ist neuerdings mit Schnee
bedeckc. Gegenwärtig herrsch! wleoer schönes, aber kaltes Wetter.
— Zum WeihuachtS-Einkauf. Die Zeit der Weihnachts-
Einkäufe ist wiederum gekommen. Freundliche Leser, gedenket
dabei der heimatlichen Geschäftsleute, unterstützet durch Ein­
käufe im Orte das Gewerbe und die Kaufleule! Besucht ihre
Läden und Ihr werdet manches finden, was Ihr nur in der
Großstadt billig zu erhalten glaubt.
— Warnung. Die Bewohner von Gmunden und Um­
gebung werden ausmerkjam gemacht, dass daS Hausieren mit
Gold- und Silberivaren gesetzlich verboten ist. Nachdem dessen­
ungeachtet sich doch Hausierer mit Gold- und Silberwaren in
allen Gegenden herumirelben und dabei das unreellste Gebaren
zutage fördern, indem sie schlechte Ware für gute sowie zu
horrenden Preisen verkaufen, wodurch sie in jeder Beziehung
das Publicum schädigen und solche Beschwerden schon vielfach
laut wurden, so wäre es nur bestens zu empfehlen, künftighin
den Bedarf in soliden Geschäften am Platze zu decken.
— Vom Eisenbahnzuge überfahren. Am 7, d. M.
ereignete sich m der Stauon Alinaug ein gräßlicher Unglücks-
sall. Eine auf der Reise befindliche Klosterfrau, welche ihre
kranke Mutter in Ischl besuchen wollte, stieg daselbst aus dem
Zuge und Hatle das Unglück zu stürzen. In diesem Momente
brauste ein anderer Zug heran und trennte der bedauerns­
werten Frau beide Füße vom Leibe. Der Schwerverletzten
wurde unvcrweilt ein Nvthverbaud angelegt und dieselbe mit
dem nächsten Zuge nach Linz i» das allgemeine Krankenhaus
überführt.
— Attentats-Versuch. Der Gemeiudearzt Herr Doctor
Riedlin g e r, ini Schlosse Puchheim wohnend, wurde am
30. v. M., nachlS 12 Uhr, von einem mittelgroßen Mann
mit brauner Bauernjoppe aufgeweckt, er möge das kranke
Bahnwächierskind in Wankham besuchen. Dr. Riedlinger gab
zur Antwort: „Der Bahnwächter hat erstens keine Kinder
und ich als alter Mann kann in der Nacht nicht mehr fort,
aber ich gib Ihnen Pulverl mit." Als der Doctor dem War­
tenden die Pulver überreichte, zog derselbe ein circa 20 om
langes Messer gegen Dr. Riedlinger mit den Worten: „Geld
her, oder ich bring Dich um." Dr. Riedlinger ergriff den in
sei,, Schlafzimmer führenden Glockenzug und läutete stark,
während der Attentäter die Flucht ergriff. Der Thal verdächtig
ist ein Individuum, das schon zweimal bei Riedlinger ein-
gebroche» hat und sich in der letzten Zeit dort herumtrieb.
— Blinder Feuerlärm. Gestern vormittags sah man
vom Hochgeschirr eine mächtige Rauchsäule aufsteigen. Dies gab
Veranlassung zur Vermuthung, dass im herzoglichen Jagd­
haus „Waidmannsruh" ein Brand ausgebrochen sei. Glücklicher­
weise bestätigte sich jedoch diese Annahme nicht und wurde
durch die Nachricht aufgeklärt, dass Arbeiter, welche mit der
Aufarbeitung von Winobruchhölzern beschäftigt waren, das
Abfallyolz verbrannten.
— Brand. Am 6. d. M. nachmittags wnrden die Be­
wohner des Hauses Nr. 25 in der Weyerstraße durch einen
Brandgeruch ansmerksam, und fand man bei näherer Unter­
suchung einen an den Rauchfang anliegenden Tram glimmend
an. Mehrere avisierte Feuerwehrmänner legten die Tram-
bäume bloß und verhüteten hiedurch ein größeres Unglück.
— Schlachthaus-Ausweis. Im Monate November l. I.
wurden im städtische» Schlachthause in Gmunden ge­
schlachtet: 116 Stück Großvieh (darunter 23 Ochsen, 59 Kühe,
18 Kalbinnen und 16 Stiere), 156 Kälber. 8 Schafe, 5 Lämmer,
80 Schweine und 4 Pferde; von Auswärts wurden zugeführt
und der Beschau unterzogen: 3578 Rindfleisch, 3481 L-
Kalbfleisch, 634 Lg-Scha,fleisch und 13.736^ Schweinefleisch,
zusammen 21.429^ Fleisch. Vom Consume wurden aus­
geschlossen und dementsprechend beseitigt: 2 Kühe und 13 ver­
schiedene krankhaft veränderte O-gane.
Verschiedenes.
Ein speciell österreichisches Weihnachtsbnch, das die
beste Einpfehlung verdient, ist das soeben erschienene O e st er­
reicht! che Sagen- und Märchenbuch von Ferdinand
Zöhrer (Verlag der Hofbnchhandlung Karl Prochaska in
Teschen). Der aus Sagen und Märchen aller Provinzen be­
stehende Inhalt zeichnet sich durch gute Wahl und vortreffliche
Bearbeitung aus und dürfte unsere Jugend ganz besonders
die auf unsere engere Heimat sich beziehenden Capitel über
die „Gründung des Klosters Sch ägl" und die „Gründung
der Abtei Kremsmünster" interessieren. Die vornehme, reiche
Ausstattung des Werkes verdient alle Anerkennung. Zahlreiche
mehrfarbige und einfarbige Vollbilder schmücken das Buch,
das in jeder Hinsicht den größten Anforderungen entspricht.
Unserer Jugend wirb mit diesem Prachlwerke eine glänzende
Weihnachtsgabe geboten, die hoffentlich eine starke Verbreitung
findet. Im Verhältnis zu dem Gebotenen kann der Preis von
5 L 50 st als mäßig bezeichnet werden.
* Vogelschutz Sowohl der Pariser Congress für Vogel­
kunde, als jeuec für Ackerbau haben die hohe Bedeutung des
Vogelschutzes anerkannt und ihre Berathungen dem Congress
des Tylerschutzveretnes unterbreitet. Dieser begutachtete die in
Aussicht genommenen Bestimmungen, die dahm gehen, dass
die Regierungen aller europäischen Staaten internationale
Maßregeln zum energischen und wirk,amen Schutze nützlicher
Vögel treffen sollen. Vollständig verboten werden alle Mittel,
die zum Masfensange dienen, wie Netze, Schlingen oder andere
Gerälhe, die den gleichen Zweck haben. Ebenso ist der Handel,
der Kauf und Verkauf der geschützten Vögel, ihrer Eier und
Jungen verboten und dieser Schutz erstreckt sich auch auf die Zug-
Vögel, besonders aus diejenigen, die mehr und mehr abnehmen.
Beantragt wird ferner, dass in jedem Staate orntlologische
Nachforschungen über die Ernährungsweffe der verschiedenen
Vogelarten und den Grad ihrer Nützlichkeit angestcllt werden.
Mil allen Mitteln soll die Vermehrung nutzbringender Vögel
vor allein der Jnsectenfresser angestredl werden. Den Schul­
kindern und jungen Leuten sollen nützliche und anregende
Kenntnisse über die Lebensweise der Vögct veigebrachl werden.
Schon im Jahre 1895 ist diese Angelegenheit, leider erfolglos,
von Italien aus angeregt worden. Der Congress wird geeignete
Mittel und Wege ergreffe», uw r» kürzester Zeit ein allgemeines,
internationales Vogelschutzgesetz zu erreichen, das seiue Maß­
nahmen oerwtrkltcheu wrro. Es ist gewiss sreudig zu begrüßen,
wenn in Italien dem Massenmord unserer nützlichsten Zug­
vögel, der Schwalbe» und Lerchen, Einhalt gethau wird.
* Ein salomonisches Urtheil Krügers. Zwei junge
Buren, Brüder, kounlcu sich uoer die Tyctlung einer Erb­
schaft nicht einigen. Sie appellierten an Oym Paul und
willigten ein, sich seiner Entscheidung zu unterwerfen. Krüger
Hörle Beide geduldig an und sagte dann zu dem Aelkeren:
„Ich entscheide, dass Du als der Aellere die Tyeilung der
Ervschaft vormmmst, aber," fügte er schmunzelnd hinzu, „ich
entscheide weiter, dass Dein Bruder die erste Wahl hat."
* Zwei niedliche französische Adressen sind vor einiger
Zeit in Berlin etiigeirvffeu. Die eine lautete: „Herrn Vorsicht
Glas, Oranienstraße", die andere „A Monsieur Pceiscourant,
Zlinmerstraße". Da zum Glück die Straßennummer angegeben
war, war es den findigen Postboten ein leichtes, die Briese
an die richtige Adresse zu besördern.
* Wahlscherz. Bei der Laudtagswahl in S t u tt g a r t wurde
ein Stimmzellet abgegeben, der neben dem Namen des Candtdaten
die Bemerkung trug: „JesaiaS 41, 24." Der Zellet wurde
beanständet, denn öle betreffende Bibelstelle lautet: „Stehe'
ihr seid aus nichts und euer Thun ist auch aus nichts und
euch wählen ist ein Greuel." „M. N. N."
* Die Localbahn. Ein urkomisches Vorkommnis hat
sich laut „Augsv. Pvsizkg." erst kürzlich wieder auf der Rot-
thaler Bahn ereignet. Der Localzug, der um 7 Uhr 35 Min.
abends von Pasfau abgeht, kam bis auf die Ausmündung des
Neuburger Waldes, wo dann der Zug plötzlich stehen blieb.
Man forschte »ach der Ursache und fand, dass in der Ma­
schine kein Wasser war, folglich auch diese zu wenig Dampf
hatte. Was thun? Man ließ den Zug wieder rückwärts gehen
nach Neustift, denn dazu brauchte man keinen Dampf, da es
immer thalabwärts geht. In Neustift wurde gehalten, die
Passagiere stiegen aus den Wagen, ein Herr aus Pöcking
begann sofort am Pumpbruunen Wasser zu schöpfen, und
nun wurde mit Krügen, Gläsern, Kannen, Pitschen und Bad-
schaffeln Wasser getragen und damit die Maschine gespeist,
dann heizie man frisch und mit einer Verspätung von zwei
Stunde» kamen die Passagiere an ihr Ziel.
* Weihnachtsnmnmcr von Lechners photographischen
Mittheilungen. Das soeben erschienene Hest dieser beliebten Zeit­
schrift ist diesmal besonders reichhaltig ausgestattet. Mit einer flott
geschriebenen Weihnachts-Humoreske: „Eine Ueberraschung" von
H. C. Kosel beginnend, berichtet es über verschiedene photographische
Neuheiten. Außerdem ist dieser Nummer ein completer Katalog über
photographische Apparate und Utensilien beigegeben, auf den noch
besonders aufmerksam gemacht wird. Von „Lechners Mittheilungen
aus dem Gebiete der Photographie" erscheint monatlich ein Heft;
der Abonnementspreis für den completen Jahrgang beträgt nur zwei
Kronen. Probenummern wie diese soeben erschienene Weihnachtsnummer
werden von der Firma R. L echne r (Wilh. Müller), Wien, Graben 31,
bereitwilligst gratis verschickt.
* Alle Radfahrer dürfte es sicherlich nicht wenig interessieren,
etwas darüber zu erfahren, wie die Gummireifen im Winter auf­
zubewahren sind. Wie uns das Internationale Patentbureau von
Heim« n n L Comp, in Oppeln mittheilt, muss der Reifen un­
bedingt vor Oel und Petroleum und womöglich auch vor Licht und
Wärme geschützt sein, ebenso auch vor Frost. Sehr darauf ist zu
achten, dass die Felge vollkommen trocken ist, da eine nasse Felge
rostet und Rost den Gummi zerstört. Nicht minder wesentlich ist es,
dass der Reifen stets ausgepumpt ist, doch darf das Rad nicht auf
den Reifen stehen. Bei Beachtung diese Vorsichtsmaßregeln wird der
Reifen nicht porös und bleibt der Gummi tadellos.
Neueste Nachrichten.
Köln, 8. December. Die „Kölnische Zeitung" meldet
aus Differdingen in Luxemburg: Auf dem hiesigen Hütten­
werk stürzte eine sieben Meter hohe Eisenbahnbrücke ein,
als ein Zug sie passierte. Der Maschinist und der Heizer
sprangen rechtzeitig ab. Drei Personen wurden von den
Trümmern verschüttet und sofort getödtet; zehn Personen
wurden verwundet, zwei derselben sind bereits gestorben.
Madrid, 9. December. Auf der Eisenbahnlinie
Cordova— Belmez fand ein Zusammenstoß zweier Eisen­
bahnzüge statt, wobei nach den bisherigen Feststellungen
sieben Personen getödtet und sechzehn verwundet wnrden.
Fahrplan.
Giltig vom 1. Oktober 1900 bis auf weiters.
Kronprinz Rudolph-Bahn.
Richtung Gmunden
P. Z. P. Z. P. Z.
Fr. Vm. Nm.
an 6'27 1028 2'29
ab 6-SS 1034 233
Gmunden
Steinach-Jrdning:
an
ab
G. Z.
Fr.
4 16
420
Richtung
P- Z-
Vm.
8-46
8-52
P. Z-
M.
l l'51
1156
P. Z.
Ab.
7-18
7-26
Attnang:
P-Z. P-Z-
Nm. Ab.
3-09* 6-01
3 15 604
P. Z-
N.
1146
11-48
P. 3-
Ab.
8-42
8-46
Vor und an Sonn- und Feiertagen und Gmundner Wochenmarltstagen.
Lambach—Gmundner Bahn.
Richtung Lambach—Gmunden:
an 6-41 Früh 2 27 Nachm. 7'12 Abends.
Richtung Gmunden—Lambach:
ab 5 01-j- Früh 8 55 Vorm. 8 05 Nachm. 8 25 Nachts.
k- An Welfer Wochonmarktstagen.
Elektrische Localbahn.
Gmunden-Staatsbahnhof nach Gmunden Stadt­
platz: 3-28 Früh ab Kraftstation, 4'20, 6 35 Früh, 8'55, 1035 Vorm.,
11-57 M, 2'33, 3-15 Nachm, (nur an Sonn- und Feiertagen und
an Gmundner Wochenmarktstagen), 605, 7-27, 8'47 Abends,
11-48 Nachts.
Gmunden Stadtplatz nach Gmunden-Staatsbahn-
hof: 3-51, 6 02, 8-20 Früh, 10'03, 11-26 Vorm., 2'04, 2'50 Nachm,
(nur an Sonn- und Feiertagen und an Gmundner Wochenmarkts­
tagen), 5-35, 6-53, 8-17 Abends, 11-25, 12-07 Nachts bis zur
Kraftstation.
KlMbkl'ß-Mk"-
— nur echt, wenn direct von mir bezogen— schwarz, weiß und farbig, von 45 kr. bi­
st. 14 65 P. Met An jedermann franco u. verzollt ins Haus. Muster umgehend.
6. llsnnkböig, Lsilisn-fabviksnt o,. u. k. n°i, ). 2l1cioli.
rker MWuser»
veutzcbe Matter»»»»»
kür Politik, flunst unck Leben.» >»
Herausgeber: Hugo llreinr.
(D Lill! a. r. D-Nllll. 2. Mrgsng.
"5 '"-
W
-M
W
-M
M
v
z
Erscheint in vornehmer Ausstattung am s. und
(Z. eines jeden Monats und tritt als ein in
großem, modernen Stil gehaltenes Blatt für Z)
nalionakc Politik, Wissenschaft und Knust ein.
Gr ist die einzige Rundschau der österreichischen
(A Provinzen und zählt die hervorragendsten natio­
nalen Schriftsteller «Oesterreichs und Deutschlands
zu seinen Mitarbeitern.
Vierteljährlicher ZSczugrprers 3 U.
(Mk. 2.50).
Westelkungen sind entweder an die Ver­
waltung, Linz a. v., Altstadt (s, oder an
die nächste Buchhandlung zu richten.
Zkroöchefte sind kostenlos von der Ver­
waltung zu beziehen.
M
U»
W
MlWWM
auf äis „kmuncknen Rollung"
koüllöu initjscism lags bv-
AOllusu Wörckou.
Getmrts-, Trau- und Zterbesiille.
Geboren.
Den 27. November. Dem Bernhard Kaltenbrunner, Laborant,
ein Sohn Bernhard.
Den 29. Dem Karl Rühlinger, Bäckermeister, eine Tochter
Karoline.
Den 6. December. Dem Valentin del F. Negro, Taglöhner,
ein Sohn Alois.
Den 8. December. Dem Karl Bergthaler, Bauer, eine Tochter
Maria.
Gestorben.
Den 2. December. Josef Ferstl, 38 Jahre alt, Anstreichergehilfe,
Spitalstraße 2, an Herzschlag.— Theresia Schuenböck, 83 Jahre
alt, Private, Marktplatz 5, an Schlagfluß.— Elisabeth Hochreiner,
35 Jahre alt, Dienstmagd, Spitalstraße 2, an Erschöpfung der Kräfte.
MWM
8i in kronctor kbsi U»i l«t«»ck.
VorrätbiA iu 0. Orol, stsin's 8ss-^potbsks nnä bei 8, k oll,
Kaukinann in Oinvnäsn, dei Karl Osla, Kxotksksr in Lbenses,
kern er in Rötels nnä Nsstaurationsn sto. (217)
llonpt 8Iie«1e>4»Lv kür Emni'ckvn nnä lOiNfrvdll, x dei ac L.
k-bvrstnllvr, k. k. 8s,1Ms,minsrxnts-Kxotbsir«, Ornnsäen,


[ 2023-06-29 10:52:30.967 - 19001211 - Seite 6 ]
Seite 6.
Gmundner Zeitung.
Nr. 99.
7M-M88MK
wird in 100.000 painilisn tä^Iiok Aetruiilcsii. probopalcsts L I.—
dis L 2.— dsi p. kariii, 8. Poli und l.. L k. Lbsrstallkr, d. d.
8aleLalnmsrg;uts-^potdeIcs, Kmunäen. (747)
llldslstions-
Ippsrste
sllsr 8)k8iSM6
Alls 8vkten
LerMbkr
soliüester
Vollstrllvtiou.
^ViDdsr-Lpsoialibäb
vriZillsI- vomkerensprit
nur LrliLlturlA rsinsr lLinurlsrlutt!
In Ik'lasolisn L 60 Usllsi? nnä ä. 1 I^DQNS,
(807) 2u kakeu in
OnobsteitiZ Lee- Apotheke
Lliiort
fabi-iltsnivllenlagö oliingiselisi- Instrumvntv, Appaests
uncl Utönsiliön rur Ki-snlivnptlögs, Vsrbanllslolfs vto.
6k^8887^3
"fEff
> i/lU88j(scstki.
cNrw-ML« rum M^Rö8l86öüI1-
dM iWllMSM-g
von LAILlllKk^I Ecken «il- uistLllgskeäes ljiViünsMgnkchäL
Conrse an der Wiener Börse in Kronenwährung.
Mörse vom 10. Decemver.
Die Notierung der Anlagewerte ist in Percenten für je 100 Kronen
Nominale ausgedrückt, der „Diversen Lose" und Actien für je ein Stück.
Pmreiiiiiiingosiihc-Ijl.-.PI. »d. S.— 2 X, 1 k. TM.— 2 X IV li, 1 Gold«.—
2 X 4Vk, 1 Mark— 1X18 k, 1 Franc od. 1 §ire— 96 li, 1 Fio. Aterl.— 24 X.
Allg. Staatsschuld.
Notenrente 4 2
Silberrente 4-2 °/„...
1854er Lose, 525 L, 3-2°/,
1860er Lose, 1000 L, 4°/,
1860er Lose, 200 L, 4°/«
1864er Lose, 200 L..
Oest. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente, 4°/»,
Notierung s. 50 fl. Gold
Oest. Kronenrcnte, 4"/„
Elisabethb.Schuldv. 47-,
für 50 fl. Gold....
Fr.Josefsb.Sch„57.-/-,
lOOfl.Silb.— 200 L
Rudolfsb.Kron. Schuldv.
4"/-, diverse Stücke..
Ung. Staatsschuld.
Ungar. Goldrente, 4"/»,
Notierung s. 50 fl. Gold
Ungar.Kronenrente, 4"/-
Ung. Prämienlose, 100 fl.
— 200 L
Ung. Prämienlose, 50 fl.
— 100 L
Theißlose, 4 °/„
Ung. Grundentl. Obl. 4"-
Andere öff. Anlehen.
Bosn. Landesanl., 4°,(,
Wien. Verkehrsanl., 4"/,
Donauregul. Anl., 5 7-
Dtvtd.
per St.
Actien
Oesterr. ung. Bank,
1400 L.... 102L
Oest. Bodencredit,
500Frcs.40«/., Etnz.Fr.40-
Oest.Credit-Actien,
320 L 36 L
Ung.Credit-Äctien,
400 L 36 L
Don. Dampfschiff.
1050 L .... 16 L
Nordbahn- Actien,
2100 L .... L27V-S0
Staatseisenb. Act.,
500 Frcs.... Fr. W so
Cours
in °/„
9865
9830
172-50
135—
164—
198-50
118-60
88-60
11175
11920
9450
116-75
92-
167-50
167--
140—
9130
86'-
94-60
106—
Cours
pr. St.
1695-
882'-
674-75
679—
744'-
6190'-
664-
Actien. pDww.
Südbahn- Actien,
500 Frcs. ... Fr. 2—
Oest. Nordwestb.,
400 L 22 L
Böhm.Nordb.Act.,
300 L 23 L
Diverse Lose.
Bodencr., Em. 1880, 37„
Bodencr., Em. 1889, 3°/,
Donau-Negulisrnng,5"/o
Ung. Hypothekenb., 4"/»
Triester Stadt-Anlehen,
47- 7°, 100 fl. CM..
Triester Stadt-Anlehen,
4°/-, 50 fl. ö W...
Don.Dampfsch. 4°/,, abw»/.>
Serben!., 2100 Frcs.
Türkenlose, 400 Frcs..
Dombau, 5 fl. ö. W..
Creditanst., 100 fl. ö. W.
Clary, 40 fl. CM....
Innsbrucker, 20 fl. ö. W.
Krakauer, 20 fl. ö. W.
Laibacher, 20 fl. ö. W.
Ofner, 40 fl. ö. W...
Palffy, 40 fl. CM...
Oest. Rothe Kreuz!., 10 fl.
Ung. Rothe Kreuzl., 5 fl.
Rudolfsstift., 10 fl. ö. W.
Salm, 40 fl. CM....
Salzburger, 20 fl. v. W.
St. Genois, 40 fl. CM.
Stanislav, 20 fl. ö. W.
Waldstein, 20 fl. CM..
Wiener Comm., 100 fl.
Wechsel.
London s. 10 Ps. Sterl.
Jtal. Bankpl., 100 Lire
Paris für 100 Francs
Valuten.
Kais. Randduc., p. St.
Napoleondor, per Stück
20 Markstücke, per Stück
Deutsche Reichsnoten für
100 Mark
Sovereigns, per Stück.
Rubelnoten, per Rubel
Jtal. Bank«, s. 100 Lire
Aie billigsten und
schönsten Kalender für
das Jahr 1901.
Der
Wiener Bote
Illustrierter Kokender für Stadt- und Landkeute.
Gegründet vom Verleger und Karl Elmar. Zweiunddreißigster Jahrgang 1901.
Mit 117 Illustrationen.
Preis jetzt nur 35 kr.— 7V N. (franco per Post 80 N).
4 20
14 5o
15—
14—
14 40
12 30
12 05
11 34
13 30
12—
12—
13 35
11-
3 40
Victualienpreise in Gmunden am 1 i. December. In L und K,
I Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-,— 48, Mund —'44, Semmel- —'40-
Pohl- —-32, Gries, schöner —-48, Hausgries —'44; Erbsen —-60,
Linsen —-70, Bohnen —-36, Hirse —'40. 1 Kilo Rindfleisch 128-
Kalbfleisch 128, Schweinefleisch 1-40, Schöpsenfleisch 120, Schwein­
schmalz 160, 7- Kilo Rindschmalz 1'—. 1 Liter Milch, Obers —-80,
ordin. —16, Bier —-34, Branntwein, ordi». per Liter —-64.
1 Ci— 07. 1 Liter Baumöl 110, Ripsöl —-90. 1 Kilo Kerzen, gegossene
160, ordin. 1-20, Seife— 56. 1 Paar Hühner 19». 1 Taube —-60,
I Gans 5-60, I Ente 2 20. Kartoffel per 7- H-ktol 3 —, '/, Kilo
Butter— 85. 100 Kilo Mais 14'-, Stroh 2 50. Pferdeheu 3-10.
Salzpreise in Gmunden Per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 20'—, Sudsal, I9 60, Fabriksalz 2 36.
Holzpreise in Gmunden für einen Raum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 840, harte
Ausschussscheiter7'20, Prügel6 40; Weiche Scheiter guter Sorte 640,
Ausschussscheiter 6-70, Prügel 5 20; vom Finsterau-Aufsakplatz:
h arte Scheiter guter Sorte 6-—, Ausschussscheiter 5'20, Prügel 3 60,
weiche Scheiter guter Sorte 5-—, Ausschussscheiter4-20, Prügel3-20;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8-—,
Ausschussscheiter 7 —, Prügel 5 20; Weiche Scheiter guter Sorte 6 40.
Ausschussscheiter 5-60, Prügel 4'20.
Wasserstand am Traunpegel zu Gmunden den 11. December,
u»> 7 Uhr früh 17 Centimenter ober Null bei offener Klaus.
Lottoziehungen.
Linzer Ziehung vom 1. Dec....
Wiener Ziehung vom 7. Dec...-
Prager Ziehung vom 5. Dec....
Brünner Ziehung vom 28. Nov..
31 26 34 3 32
7 52 81 36 11
11 24 13 89 58
25 67 59 44 89
Mtgei'6 Knttm-Tml
zur vollständig-« Ausrottung aller Ratten, qifl-
srei für Menschen und Hausthiere, ä. 50 Pfq.
nnv 1 Mk. zu haben nur bei A. Barlll iu
Gwuude« und Ignaz Kern in Ebenfee.
Die vollständige Ausrottung oller Raiten
ans meinen Stallungen verdanke ich einzig und
allein Ihre,n Htatten-Iod. Nachdem ich den
selben gelegt habe, fand ich bereits nach 3 Stunden
nicht weniger als 38 tote Ratten vor^Ein be.
fonderer Vorzug war die absolute Ungiftigkeit
für die übrigen Haustiere. Ich kann daher diesen
Vaiten-Uov allen Oekonomen aufs WärmfiL
rmpjehlen.ss)Aroo»-urg, den 11. Jan. 1899.
Anto« Mayer, Branereilxsitze*
Solides, nettes
Mädchen
bittet um Beschäftigung für halbe oder
ganze Tage. Anträge erbeten unter „fleißig
und treu" Johaiinesgasse Nr. 4 im
Victualiengeschäft. 1898)
Umsonst «nd portofrei erhält
Wer an Asthma
(Lustbeklemmungen mit pfeifendem Ge­
räusch) leidet, die ges. gesch. Ecks Asthma-
Tafeln zum Probieren. Man schreihe nur
seine Adresse auf Postkarte an:
ALI Fabrik Pharmaceutncher Prävaiate
Oberurfcl bei Frankfurt a. M.
Photographische Apparate
zn allen Preisen.
Großer Prachtkatalog 6 66 kr. (Betrag wird bei Ankäufen
rückvergütet.)
Soeben erschienene neue Preisliste gratis.
N. la1 i,„., (N il,,. HIttilo,)
K. u. K. Hof-Mniiusactur für Photographie. (897)
'Kuusttischlerei.) Wie». Grasten 31. (Constr Werkstärle.)
Das Liroti äsr LÜ0I16
von 1'llvr«8v kx«>I.
Dritts Kutlngo.— Lrosolnrt 1 6. 80 kr.— Lartonirt 2 ll.
In I-öinvanä gsduväon 2 ü. 50 Irr.
Jokl. HadÄotisr's Luetiäi'ucrlLSrsi iw Orwunäsri.


[ 2023-06-29 10:52:30.967 - 19001211 - Seite 7 ]
Nr. 99.
Gumndner Zeitung.
Seite 7.
Mit-. Ältress-
und
HIeujsbrs-Hrstten
„ «- ->»......
»litt «MII M« I» »MlMM I;
Joksnn Mbsckers Wuckilruckerei
Gmunürn. IKirchrnPiatz t.
Umsonst und spesenfrei
erhält auf Verlangen jedermann unseren illustrierten PrciSconrant nebst reich­
haltigen Muster- Collectionen von Damenkleidcrstossen. Tuchstosieu,
Barchende. Lcinenwaren re.
Streng solide Bedienung nltseits unerkannt!
Sendungen im Werte von fl. IV.— gehen spesenfrei.
Einige Saison-Artikel, die wir sensationell billig verkaufen, führen wir nach­
stehend an:
Eine Partie ou. 15.000 m Damenkleiderstoffe, I20ombr., Per Met. iS kr.
„„„ 8.000 »n Engl. Cheviots, 120 cm br., per Met. 35„
„„„ 5.VV0 »e Damentnche, schwere Qualität, 120 cm
breit, per Meter Oi, ,»
„„„ 12.000 m Modebarchend u. Waschflanelle. SS„
Kolossale Post Männer-Jägerhcmden, mit doppelter Brust, per Stück 48„
„„ Männer-Pcizhcmden,„„ ,, ,, ,, «,3„
„„ Männer-Pelzhosen -- --"
„„ Männcr-Barchendhosen--„„. ,,
„„ Frauen-Umhängtücher, "/« Ellen groß, nur fl. ll.sS
Ferner gestrickte Socken, per Paar I4kr.; Franenhemden aus kräftigen Riesen­
leinen, per Stück 48 kr.; Wirtschaftsschürzen aus kräftigem Blaudruck per Stück
20 kr.; Barchendblonsen per Stück 75 kr.; Steppdecken aus bestem Material
sl. 2,25; Leintücher ohne Naht 150X200 cm groß, unverwüstlich stark, u 82 kr.;
Strohsäcke, complet groß, L 92 kr. (-91)
Wichtig für Wiederverkäufer!
Ein Paquer Leinwand und Webcrzengreste von 1 bis 5 Meter Länge, zu­
sammen 45 Meter, nur fl. 9.75; Ein Paquet feinere Damcnklelderstostrcjte,
von 2 bis 7 Meter Länge, zusammen 30 Meter, nur fl. 10.75.
Erstes Grazer Kaufhaus,
Graz, Jakominiplatz IL.
E
i
E
Möl „Mll-llisti'ied
p ki/l'nutsn
vom öaimstot sntiernt
(VoN-vj«triek8trä88k) ^L/«n.wrn.
in AÄN2 frsisn kÄßss
mit 35 soür lukti^su, der ^lsuesit volikommsn ontspreelisud
siiiKsrioütstsn l->Liudsitrninmsrn,
mit seinen bürKsrlieüen kreisen dem ImviiAssvüätstsn k. k.
kubiieum van Omundsn und kimß;sI>unA bestens emploblen.
HeKnunt nut« ILütki«, pi «i»z»tv
LIMjMß kelbuektlivZ.— 8kLr Zrosse dübsLiik LäaUoeLütsteii.
viavisr rur gefälligen öenütrung.
Omnibus bsl jsclsm Su^s am jSLbnbofs -8-
vom I. Uni bis 1-indo 8eptsmbsr.
Nusm ^solirten öesuebs stets sukdas krsundliobsts ent^eASn-
sebsnd, Ltziebuet sieb mit besonderer HoobaebtunA ergebenst
(802)
LsrI I-oiöl,
Lssitrer.
l
l'okeit sestnkl! unc> billig toiiann
» R »LWlVL «FäÄHlLvL ttüllgoli«,'«; kuoiilleuLilSi'Li, KmuilcköN.
Ir. u,»«I Ir.
Ü0lvL8öllkLb!'iI( O krökLll-Viöll.
§ .5?^
72 2?^
^^ c«
^ L^
- L^
«>
07»
c« D
'L S?
do-n L --'
O^
.^Z
»-^
^ cv
9-^^
L
8^
cv 5/) 9"
L2.^.P
^ oe Z
150
Alellsrlags u. llomptolr: i stlsllerlagv:
^Viso, I., ksstalo-liii- Lrabau, Lmolsnsba
xasss 6. j blr. 15.
8vlilit1sn vörsoliisllvnsi' ssstzvn stvis sm
T-§ oq
§§
, c-
I-llgsn.
praktisches
Aeihiililhtstzrsllir«!!!
Hübsche, bequeme
Kiuderschlitten
und neueste, englische
SchtittschuHe
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Edmund Födingrr,
Eisenhandlnng, Marktplatz 1,
x^xsx.sx«-'x «x»x»x»x
Flihrpllni der Hinlnstt-DinilPMiffllhrt
vom 1. Deeember LSVO bis 28. Februar ISO!
nu v an Omundner WocHenrnärkLen:
12.00
12.22
12,35
12.57
1.15
Stationen
ab^ Gmunden L an
* Kleine Ramsau
* Staininger
Traunkirchen
an" Ebensee^ ab
8.10
7.50
7.40
7.16
7.00
Ausdrücklich wird bemerkt, dass die Angabe der Ankunftszeiten der Schiffe als nur
annähernd betrachtet und das Anlanden bei den mit* bezeichnet«» Nebenstationen
bei Nebel und Sturm nicht zugesichert werden kann. (833)
LlM M k^lif Uagsnloiliönlis!
A. Emmer, Tischlermeister,
Gmunden, Bahnhofstr. S,
empfiehlt seine am Lager führenden
Zimmer-Einrichtungen und Braut­
ausstattungen aus hartem und Weichen
Holz, sowie Bilder und Spiegel rc. zu
den billigsten Preise». (682)
re»x»rr»X4 x »sconsnsr:
Zu verkaufen:
1 gut gepolsterter Lehnstuhl, für
Kranke passend;
1 langer Krise- Herren- Futzfack,
ganz neu;
1 Frühjahr- »nd Hrrbstüberzieher,
nie getragen;
1 Kchaulreiltnhl;
1 Spiegeltisch »nt rothbrauner Sammt-
Platte;
1 große eiserne Gasse. (796)
Wo? sagt die Exped. d. B1.
Große und kleine
l77»,
Wohnungen
»E- ;n vermieten.
Satoristraße 16 (Villa Foetterlc).
Aahresmohnuug
im I. Stock (660)
mit drei Zimmern, Balcon, Küche
und Zubehör, ist zu vermieten.
Bahnhofstraße 16.
Ilihrcsilichiiiiilj
mit vier Zimmern, Küche, Boden, Keller,
Holzlage, Waschküche und Gartenbenützuug,
ist sofort zu vermieten. Wo? sagt die
Exped. d. Bl. (622)
Ein
(767)
Gewölbt
auf frequentem Posten,
» ist sogleich zu vermieten.«
Näheres bei der Exped. d. Bl.
k'. 44.. LedMÄiAsr's
»leNsr^ Nir KUnsNIctis
«ri. ri
San»« IN«»»nd«n
klo88msrht lir. 15 in KILO.
^undürtil/" Nunktsu orsuoliv, il»rvu
vvezrtN Uon io! 1» UU<
»M
e Schutzmarke: Anker
aus Richters Apotheke in Prag,
ist als vorzüglichste schmerzstil­
lende Einreibung allgemein an­
erkannt; zum Preise von 80 h.,
kr. 1.40 und 2 kr. vorrätig in allen
Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall be­
liebten Hausmittels nehme man
nur Originalflaschen in Schachteln
mit unserer Schußmarke „Anker"
aus Richters Apotheke an, dann ist
man sicher, das Originalerzeugnis
erhalten zu haben.
Richters Apotheke zum Gol­
denen Löwen
in Prag, I. Elisabethstraße 5,
Allen Denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens,
! durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen
oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magrnkatarrh, Magenkrampf,
Magerrsrhmerzen, schmore Verdauung oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche
Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Verdauvngs- und Blutreinig,mgsmittel, der
Müsst MiM'° UsMtl's-WlM.
m I>iV-.VI IL i tint,!» ist »II« VOI V.u^Ii«'!i» N. Ii«>IIt> Nttirr I"
I !i>II<1 <-»> », et! !i!„ II,il rruk, ,,, re< i» I>,-I-I it«t. >--!>I «trlrltt ,!!»II. >i«8 ee« II8I!l<-II «II»« «i»
M etitülii initti I v.» ««I» IL, »uti-tt-ee «i» Ui-.i ili^k «.liiiiii,^.« i„
W <1, Il Ittilij-«t!i«««n, i «iniLt  Itiiit V«II v «I «Itti II»;»«». Nmiilr>
U nl!iv>»«»li«n 8t«1k,» iinii vvii Nt Iü> «il i-nii -iiit «ulill »tt"0«il ektiit««.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Weines werden Magenübel
meist schon im Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung
andere» scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen.
Symptome, wie: tzsPfschmerW, Anfkoheu, Jedbrenncii, Mhüiigeil, fleiirtkcit mit
Etdiechen, die bei chrenischen (veralteten) Mitgenieideii um so heftiger auftreten,
werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt. j
"»d deren unangenehme Folgen, wie ßel-.lem-^
tli lllilII! i stl'Ilsillilj Kalil-.schmripii, Herzkloofe», ächlaflosizltkit,^
sowie Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem (hiimerrhoilm!-
Icidcn) werden durch Kränter-Wein ost rasch beseitigt. Kräuter-Wein lichedt!
Uuverdinilichdeit, verleiht dem Verdaunngssystem einen Aufschwung und entfernt!
durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem Magen und Gedärmen.
Kllgm'8 iilkilkl's Rü^skkl'ti, (Kliltmiittlfl't, Gstt-
sind meist die Folge sch l echt er Verdauung,'mangelhafter
!i> l1Id»i!lj Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei
ÄMiiüosigkttl, unter unoöstr LlilPnimuiig und Kemiithsoerliimmung. sowie
häufigen KoPssiimierM» schloflostii Mchten. siechen oft solche Personen langsam
dahin. MP" Kränter-Wein gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen
Impuls. WK" Kräuter-Wein steigert den Appetit, befördert Verdauung und
> Ernährung, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt die Blutbildung, beruhigt
die erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen!
und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuter-Wein ist zu haben in Flaschen L fl. 1'50 und fl. 2'— m!
den Apotheken von Gmunden, Ebensee, Pettenbach, Kirchdorf,!
Vöcklabruck, S ch W anenst a d t, Ischl, A u s s e e, Mond s e e Franken-!
markt, Nenmarkt, Frankenburg, Haag, N ied, Lambach, Krems­
münster, Wels, St. Florian, Traun, Ebelsberg, Linz u. s. W.,
i» allen größeren und kleineren Orten Oberösterreichs, Oesterreic
Ungarns und des Auslandes in den Apotheken.
Auch versenden die k. k. Talzkammcrguts-Apothekc und die See-!
Apotheke in Gmunden drei und mehr Flaschen Kräuter-Wein zu Original-
i preisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns.
WW" Vop ^llvilairmullgsn wii'it göVikLknt! "MI
Man verlange ausdrücklich
Mein Kräuter-Wein ist kein Gsheimmittel; seine Bestandtheile sind:
Malagawein 450-», Weinsprit 100 0, Glycerin 100 O, Rothwein 240 0, Eber­
eschensaft 150 O, Kirschsaft 320D, Manna 30'0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel,
amerik. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel L lO'O. Diese Bestand­
theile mische man! (6ig)
Hlitttts dmtktislhr Uktkriiilir-VrilPrilik,
die hervorragendsten der Neuzeit.
Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
l Flacon fl, 1.SV.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier'nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
Hotters Absorkinoi.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
V, Flacon fl. a—, >/, Flacon fl.
Entfernt alle Auswüchse und fetttaen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt angegriffene
und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskel» und verhütet jede Ent­
zündung, ist ganz besonders bewährt del Gallen, Fefselgeschwulst, Hufbeuleu, dicken Knien,
Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern
der Knie und hellt alle Quetschungen.
Hotters Agril.
(Wb,
Nährpnlver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket HO kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, uni das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bet Nieren-,
Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depot in Gmunden: A. G. Grabsteins Ser- Apotheke.
Kauptdepot: Apotheke „znrn Heil. Josef".
Wien. XH./Ä, Schönbrunncrstraße 182.
«SM- Ausführliche Prospecte gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:52:30.967 - 19001211 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung.
Nr. 99.
UMM LM MM
in Qmunclsn
eiuxüeldt 7U
-7)
L
2
v
«v
cs
l»
2
k>l
ch
ch
G
ch
ch
ch
r
ch
ch
ch
ch
G
ch
ch
ch
r
r
ch
ch
Kelegenßeitskauf
für Weihnachten!
Wegen Ueberfüllung und Auflassung folgender Artikel
verkaufe ich dieselben zu herabgesetzten Preisen:
Mieder, diverse Fa^ons,
Wolltücher und Echarpes,
Tricothemden, -Hosen und Leibchen,
Handschuhe, Strümpfe, Pulswärmer,
Barchentblonsen, Unterhosen, Unterrvcke
für Frauen und Kinder,
Herren- und Damenhemden,
Cravatten, Maschen und Scarfs,
Kinder- und Frauenschürzen in Cloth,
Lüster und Cotou,
Stickereien, in ganzen und halben Coupons.
Indem ich ersuche, mich mit zahlreichem Besuch zu
beehren, zeichne hochachtungsvoll
Josef UnhrLrrger,
Gmunden, An der Hrauuörücke !6.
nein isi 8«rti«rt«8 vou
8pisl- v. KslMtsrisvsrsll.
6ro886 H.U8V7LI1I von
Veilmsodts-, Asujsdrs-, Lnsivlits- u»S
soastlzsii Miistnerisil kostksrten.
vis Zrosssn SoLarilsnstzsi- sinck 8,uoL sn 8omi-
tüASN dis 7 I7iir adsnäs «>>L «S8i«ls1i»xnii8
ZsöKnst.
8onnlgss tjen 25. öMmder
ti ,»«I«t «ler VvLiknut rr üiÜL vnck «>« 8
EWNKV8 (879)
Lirwst OUIer
j rr vvrltoi'
olnchos Lolli- ooil Llldomcoo- ktrsogoogogWliöfl en W L e» Mell
isst Omuticieti
srluubt sioü clis llobsn klsrrsobuktsu, sovio äa.8 k. 'l', Lublisum von ümuuclsn unä
IIwAsbunA llökliobst uuklnsr>c8g.m 7U maobsu, clo.88 sr 8sit siuigsn llabrsn äis Lr^suZung
vou allsu luwolsn, Hrmdänlloi-n, borgnonkottsn, lllu-Iikttvn, Li-svattennaclsln, Lroolisn,
llingsn, Üd rringkn, socvis Losodläge von Lien- uuä Wsinkrügon iu gutsm 8i!bsr uuä
anäsrsn übulisüsn LsAsustüuäsn, rvis Lsclior, °sdösllis AiösstmÖAliobsts
^U8>vabl ?.u bistsu, sonäsrn nuoll 2u clsn billigstsn Lrsissn 7u lisksru.
Dor Lsksrtigts srluubt sioli äallsr an äis bobsn llsrisobultsn uuä an cla8 ?. 'i. Lublieum
äis llökliobs Litcs 2U riobtsn, bsi ösciark ibn gütigst iissürsu ?.u wvllsn.
lloolmsütullMvoIl
(893) Lrusl viller.
ch
ch
Ä
ch
G
Für Penftonrsten und Private!
In dem von der Stadtgemeinde Wels errichteten und verwalteten,
mit allen Bequemlichkeiten ausgestatteten Greisenashle
„Altersheim" in Wels
sind mehrere Zimmer I. und H Classe (monatliche Pension
70 und 60 Kronen oder Einkauf auf Lebenszeit) zu vergeben.
Nähe«« durch die Lladlgemiinde-Vorjlehung Ucis. W«,
AltlMM itiNiNi MMM iliiNiti itiitiili ititti Ui MltUtUtMMl iiUiiil
VsL»LMtz8- UsWGkGLkG«
Lis nntsk^siobnsts Luclilianclinng swptisblt ibr V7 oLI 8.8 8 O rti S rt S 8 IZÄ^SV von
Os86ll6NÜ8lit6rÄtur, al8:
Klassiker, Keäivlits, Llltdoloziell i« z°r°dms°l,i°>lsu ci»>»u«°,
»I»>i« 0>« >, »0l,i«, In »II« i>
XL »i^i irr LrilliKor»
tsi'nsr
LLrielFiiiKiiers in slsZautsn Oasssttsn, 8«rI»reHt»- uncl
L'a^tliriLt«i» uncl 2^«8tIi»rtei»-XII»,»iii8.
L-mil Ms.rib.aräps Lnoiiiia.ncilmiA'
(890)
Freihändiger Verkauf
-es Heudeckergules Ur. in Kirchham.
Schönes Bauerngut, 1'/2 Stunden vou Gmunden am Traunsee,
zehn Minuten von der Bezirksstraße (bei Eiserngattern) gelegen, mit
über 30 Joch Grund, vollständig arrondiert, in ebener Lage. Geräumiges
Wohnhaus mit allen zur Landwirtschaft erforderlichen Nebenbaulichkeiten
in gutem Bauzustande, freistehender Remise mit zwei großen Getreide­
böden, eigener Wald in unmittelbarer Nähe.
Billiger Kaufpreis, leichte Anzahlnngsbedingnisse.
Anfragen und Anträge nimmt entgegen und beantwortet
Dr. Josef Dinkhauser, Ndvoeat in Gmunden. (323)
61l_lniSndouczuStL
(Istrtsro mit olisn olins Lsnclsvlilmfo 8smmt Insoln'istlil'uok),
soivis ssäs anders
keinb ^sdurdlurnLN"5p6NcZS
lrissd oäsr xstrosdust, in ansrtcannt Assskinaotrvollsr und inndsrnstsr
VVsisk; ausAstcilirt, empNsUIl.
»8Iiin,id«I,»,«,I!u,!»r,
Orvunäen, XirclieriL^LLe MKAKLiv: Lö8s1rriü1i1^K88e 2).
Beranrwortliche Redacüon, Druck und Verlag von Johann Habacher.
l'«nimmst

