
[ 2023-06-29 10:52:30.962 - 19000922 - Seite 1 ]
früher
Aränumerations- greife
für Gmunden:
Ganzjährig fl. 4.—
Halbjährig fl. 2.—
Vierteljährig .... fl. 1.—
Gmmiimer Wochenblatt.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Salchammergntes
Wrärmmerations- Preise
mit poftnersendnwg:
Ganzjährig fl. 5.—
Halbjährig fl. 2.50
Vierteljährig .... fl. 1.25
Für das Ausland... fl. 6.60
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
1 Krscheint Dienstag nnd Samstag früh.
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz 1, neben der
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen-Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Pränumeration^-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 76
Samstag, den 22. September 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Dienstag vormittags.
Deutsche Gemeinbürgschaft.
Die dculschen Parteien sind ohne weitere gegenseitige
Annäherung in den Wahlkampf eingetreten. Principull
wurde zwar die einmüthige Aufrechthaltung der deutschen
Gemeinbürgschast constatiert, allein über dieses Princip
hinaus ist nichts geschehen, was ein geschlossenes Vorgehen,
eine gemeinsame Wahlagitation oder nachhaltende Wahl-
compromisse erwarten ließe. Der Wahlkampf wird wieder
deutsche Parteien als Gegner gegen einander stehend finden
und in nationalen oder politischen Grenzgebieten wird cs
von der Geschicklichkeit und dem Vertrauen einzelner Per­
sönlichkeiten einerseits und der Mäßigung der Wählerschaft
andererseits abhängen, ob und inwieweit die deutsche Ge-
meiubürgschaft der Hammer sei» wird, der das Eisen in
die geeignete Form zu schmieden in der Lage ist.
Wie sehr auch wenigstens die grundsätzliche Rettung
der Idee, welche unter dem Gesichtspunkte und dem Schlag­
worte der politischen deutschen Gemeinbnrgschast die Ver­
körperung aefuuden hat, zu begrüßen ist, so ist doch zn be­
dauern, dass sie in keiner kräftigeren Form ihre» Ausdruck
gefunden hat. Es wäre eine gemeinsame Kundgebung zweck­
mäßig gewesen, die als Wahlprogramm aller deutschen
Parteien gegenüber der czechischcn Hochflnth Verwendung
hätte finden können. Die uns vorliegende Kundgebung
muss vom grundsätzlichen Standpunkte aus die Zust mmung
finden, allein sie blickt mehr in die Vergangenheit, als in
die Zukunft, sie ist kein flammender Kriegsrnf, sondern eine
Constatierung der Vortheile, die mit der Aufrechthaltung
der deutschen Gemeinbürgschaft verbunden waren.
Die Obmännerconferenz der Linke» ist überzeugt von
der Nothwcndigkeit der Aufrechthaltung jenes Bandes, an
welchem unverbrüchlich festzuhalten von allen Seiten ans
das entschiedenste erklärt wurde. Jedem wird der Platz
eingeräumt, der für die Rechte des deutschen Volkes und
für die Einheitlichkeit Oesterreichs einstehen will. Als Mittel
dieser Ziele wird die Forderung nach der gesetzlichen Fest­
legung der deutschen Vermittlungssprache bezeichnet und
die Mitglieder der Obmännerconferenz versprachen dahin
Der Füll Wiillernih.
Roman von Arthur Zapp.
t 19. Fortsetzung.)
„Haben Sie Ihren Mann aus Liebe geheirathet?"
Eine feine Nöthe stieg in dem blassen zuckende»
Antlitz auf. Zugleich begannen ihre dunklen Augen ihre
Starrheit zu verlieren und lebhaft zu funkeln.
„Nein!" stieß sie fast heftig hervor.
„Warum haben Sie ihn denn geheiratet?"
Zorn, Schmerz, Hass spiegelten sich in den lebhaft
vibrierenden Zügen.
„Weil ich dumm, jung, unerfahren war," rief sie
leidenschaftlich. „Weil meine Eltern es wollten, weil
Wintcrnitz ein reicher Mann ist, weil meine Eltern mir
einrcdcten, ich würde mit ihm glücklich werden."
„Aber Sie wurden es nicht. Ihr Mann war Ihnen
unsympathisch. Warum war er das?"
„Weil er langweilig, hölzern, nüchtern war. Ich
hasse ihn."
Die dunklen Augen sprühten, die Hände zuckten, die
Nasenflügel bebten und die ganze Gestalt erzitterte unter
einer heftigen inneren Bewegung.
Der Untersuchungsrichter sah zu seinem Protokoll­
führer hinüber, der eifrig schrieb. Dann fuhr er theil-
nehmend fort: „Vor einigen Jahren kam dann Herbert
Hübner in Ihr Haus und Sie fanden bei ihm alle die
Eigenschaften, die Sie an Ihrem Mann vermissten:
Phantasie, Schwung, Leidenschaftlichkeit. Ist es nicht so?"
Die Gefragte schlug die Hände vor ihr Gesicht,
ließ sich in die Chaiselongue zurücksinken und den krampf­
haften Zuckungen ihres Körpers war anzusehen, dass sie
heftig gegen ein aufsteigendes Schluchzen ankämpfte.
zu wirken, dass solche Männer aus den Wahlen hervor­
gehen, welche für diese Grundsätze, für die Erhaltung ver­
fassungsmäßiger Zustände und für die Durchführung wirt­
schaftlicher Reformen eiuzutreteu erklärt haben.
Dies der Inhalt der am 18. d. M. beschlossenen
Resolution. Sie enthält nichts, was nicht schon im
Pfingstprogramme der deutschen Parteien seinen Aus­
druck gefunden hätte und auch nichts, was mit diesem
in Widerspruch treten würde. Allein die unmittel­
bare Anwendung dieser Grundsätze auf die gegenwärtige
Wahlcampagne ist zu vermissen. Nicht bloß auf die ver­
fassungswidrigen Conspirationen der Jungczechen wäre
hinzuweisen gewesen, sondern es musste auch das
„jenseits von Gut und Böse" liegende Programm der
Negierung gestreift werden. Die deutsche Gemeiubürgschaft
bildet wohl ein bewährtes Bollwerk gegen staatsrechtliche
Umstürzeleien der Verfechter der böhmischen W. kröne,
gegen die Bedrückung der deutschen Sprache und des
deutschen Volksthums, aber wir haben noch ein Gut zu
verthcidigen, dass wir nicht mit der Phrase „Festhalten
an den verfassungsmäßigen Zuständen" preisgeben dürfen.
Die deutschen Parteien der Linken müssen in den Wahlen
den Beweis erbringe», dass sie die politische Reife der
Selbstregierung, die Reife zur Mitarbeit an den Re-
gierungsgeschäfteu des Staaies im Parlament nicht ver­
loren haben. Sie müssen, nachdem sie durch die Gefahren
der Obstruction hindurch gegangen sind, darthun, dass
ihnen die Obstruction nur ein Mittel zur Abwehr, nicht
ein Mittel zur Erreichung politischer Sonderzwecke war
und ist, dass sie in dem chaotischen Kampfe der letzten
Jahre nicht das eine Ziel alles modernen politischen
Lebens, die verfassungsmäßige Mitwirkung des Volkes,
vergessen haben.
Haben die Obmänner der Linken die Ansicht, dass
die Neuwahlen nur ein letzter, voraussichtlich fruchtloser
Versuch sind, die verfassungsmäßigen Zustände herbei-
zuführe»? Wir können nicht annehmen, dass Oesterreich
schon so schwach geworden. Allerdings ist die Apathie, mit
der den kommenden Ereignissen entgegengesehcn wird, eine
geradezu besorgniserregende, aber deshalb erfolgt ja der
Appell der Regierung an die Wählerschaft, dass sie sich
selbstbewusst werde einer Actio» und eines Ereignisses,
welches in der Geschichte Oesterreichs vielleicht eine größere
Nolle spielen wird, als mancher in seiner Schulweisheit
„Unbefriedigt, unglücklich wie Sie in Ihrem Ehe-
leben waren," sprach der Untersuchungsrichter leise
weiter, „konnten Sie seinen glänzenden Eigenschaften
nicht widerstehen. Sie traten in heimliche Beziehungen
zu Hübner, die mit der Zeit einen immer leidenschaft­
licheren Charakter annahmen. Sie wechselten Briefe
mit ihm."
Die Dame richtete sich plötzlich in die Höhe und
sah mit fragenden, erschrockenen Augen zn dem Richter
hinüber.
„Geben Sie zu, einen geheimen Verkehr mit Herbert
Hübner unterhalten zu haben?" fragte der Beamte
jetzt direct.
Sie verneinte durch eine ungestüme Geberde.
„Bestreiten Sie etwa auch, mit Herbert Hübner eine
heimliche Correspoudcnz geführt zn haben?"
Die Gefragte machte eine heftige Bewegung, die ihre
Entrüstung ausdrücken sollte.
„Ja, ich bestreite das ganz entschieden," erklärte sie
dann lebhaft.
Der Richter sah ihr fest und streng in die Augen.
Dann sagte er lauter: „Sie sagen die Unwahrheit. Wir
haben in Hübners Kleidern Briefe gefunden, die un­
zweifelhaft von Ihrer Hand herrühren."
Der Richter bemerkte, wie die Angeredete leise zu­
sammenzuckte, aber sie hatte sich trotz ihres angegriffenen
Zustandes wunderbar in der Gewalt, denn schon im
nächsten Augenblick bäumte sie sich energisch auf und rief
schroff: „Das ist nicht wahr! Sie haben nichts gefunden,
gar nichts!"
Der Richter blätterte in seinen Papieren und hielt
ihr statt einer Antwort den von dem alten Herrn Hübner
gefundenen Brief hin.
sich träumen lässt. Misslingt der Zweck der Neuwahlen,
die Bildung eines arbeitsfähigen Parlamentes, so stehen
wir vor einer grundsätzlichen und faktischen Aenderung
unserer öffentlichrechtlichen Verhältnisse, wie sie in den
modernen Staaten selten, vielleicht beispiellos wäre. Die
Völker Oesterreichs hätten auch den beschämenden Beweis
erbracht, dass sie ihre Mündigkeit verloren, dass sie ihre
eigenen Angelegenheiten zu besorgen und zu verwalten
nicht mehr fähig sind, dass sie unter die Curatel einer
weiseren Negierung gestellt werden müssen.
Dieses Armutszeugnis müssen vor allem die Deut­
schen entschieden zurückweisen. Sie nehmen die erste
Stelle im Wettstreite der Nationen ein und wenn schon
die Jungczechen mit ihrem Ansturm auf die Verfassung
den Beweis ihrer politischen Inferiorität erbringen wollen,
wir Deutsche wollen wenigstens zeigen, dass wir den
Willen und das Vermögen haben, die uns verfassungs­
mäßig gewährleisteten Rechte zu behaupten und ausznüben.
Und auch dies sollte ein Programmpnnkt der deutschen
Gemeinbürgschaft sein!
Politische Rundschau.
Ein Nothstandsgcsetz.
Das Reichsgesetzblatt veröffentlicht eine kaiserliche Ver­
ordnung auf Grund des ß 14. Sie betrifft die Gewährung
von Unterstützungen aus Staatsmitteln zur Linderung, be­
ziehungsweise Abwehr des Nothstaudes. Die Negierung
wird ermächtigt, zur Unterstützung der hilfsbedürftigen Be­
völkerung in den vom Nothstande betroffenen Ländern
fünf Millionen Kronen aus Staatsmitteln zu verausgaben
und hievon 2,750.000 Kronen insbesondere Galizien zur
Unterstützung der von der Hochwasser-Katastrophe Be­
schädigten zuzuwenden.
Deutliche Sprache.
Anknüpfend an Ausführungen der „N. F. Pr." be­
treffend die Jnconqucnz der Pflichten des geistlichen Standes
mit der politischen Agitation schreibt das „Vaterland"
nach gehässigen Angriffen auf das Blatt:
„So sei cs denn der „N. F. Pr." mit aller Offenheit
und Bestimmtheit gesagt: Die Geistlichkeit wird den
eben ausgesprochenen Maximen gemäß nach wie vor
Politik treibe», in und außer der Kirche, mündlich
Wieder schrack sie leise zusammen und wieder ge­
wann sie sogleich ihre Fassung wieder und rief: „Das ist
nicht von mir, das ist nicht meine Handschrift."
Zugleich machte sie eine schnelle Bewegung und ver­
suchte den Brief an sich zu reißen. Aber der Richter kam
ihr zuvor, legte den Bogen wieder zu seinen Acten und
sagte mit einer gewissen Schärfe: „Sie scheinen ein merk­
würdiges Interesse an dem Zettel zu nehmen, trotzdem
Sie behaupten, ihn nicht geschrieben zu haben! Nun, wir
haben Beweise, dass die Schrift ans dem Zettel die Ihre
ist. Es scheint zwischen Ihnen und dem jungen Hübner
so etwas wie eine Flucht verabredet worden zu sein. Der
Inhalt des gefundenen Papiers deutet darauf hin. Sie
werfen ihm Muthlosigkeit vor und Sie verlangen einen
Beweis seiner Liebe, wahrscheinlich die gemeinsame Flucht.
Aber da kam die Hochlandsreise dazwischen, an der Ihrem
Mann so sehr gelegen zu sein schien. Vor und während
dieser Reise erhielt nun Wintcrnitz Kunde von den zwischen
Ihnen und Hübner bestehenden Beziehungen und oben
auf der Höhe der Partnachklamm spielte sich der letzte
Act dieses Ehebrnchsdramas ab. Winternitz stürzte sich
in anfloderndem Zorn auf den Mann, der seine Freund­
schaft so schnöde gemissbraucht hatte, drängte ihn zum
Abgrund und stieß ihn hinab."
Der Richter erhob sich, von seinem Eifer fortgerissen,
von seinem Stuhl und trat der auf der Chaiselongue
Ruhende» einen Schritt näher und seine Blicke fest auf
ihr todtenblasses Gesicht richtend, fuhr er, während ihm
selbst vor geheimer Spannung das Herz unruhig pochte,
fort: „Nicht war, so verhielt es sich? Leugnen Sie nicht!
Geben Sie der Wahrheit die Ehre! Zwischen Winternitz
und Hübner fand ein Wortwechsel statt. Winternitz stellte
den anderen zur Rede. Und dann vielleicht ein kurzes


[ 2023-06-29 10:52:30.962 - 19000922 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 76.
und schriftlich, auf jede erlaubte und anständige Weise,
und zwar zur Vertheidiguug der Wahrheit und des Rechtes
und der höchsten Güter der Menschheit und zum wahren
Heile des Reiches und zum wahren Wohle des Volkes.
Die Geistlichkeit wird auch bei den nächsten Wahlen aus
dieses Ziel hinwirken und daher scharf Politik treiben zur Durch­
dringung katholisch gesinnter Candidaten, und die Geistlich­
keit wird sich dies von niemandem verbieten und sich von
niemandem hierin beirren lassen. Ist das deutlich genug
gesagt?"
Clericater Patriotismus.
Dass manche Clericale, wenn ihnen die Maske, unter
der sie ihr wahres Bild verbergen, vom Gesicht gerissen
wird, selbst vor den Worten des Kaisers nicht halt machen
und selbst an diesen herumkritisieren, beweist folgende
Mittheilung, welche die „N. Fr. Pr." aus Berlin erhalten
hat: „Das Hauptorgan der deutschen clericalen Partei,
die „Germania", bekommt anlässlich der an den Erzbischof
Stadler gerichteten Rüge einen antisemitischen Wuth­
anfall. Die „Germania" veröffentlicht die Zuschrift eines
katholischen Geistlichen aus Oesterreich, in
welcher gesagt wird, ein wahrhaft apostolischer Mann, ein
heiligmäßiger Nachfolger der Apostel, eine Zierde des
Episcopats sei in schärfster Weise zur Rechenschaft gezogen
worden, weil seine Worte den jüdischen Chauvinisten in
Ungarn unangenehm waren."
Wenn diese Sprache den Empfindungen der Partei
entspricht, so wird man bald wissen, wo der wahre
Patriotismus zu suchen ist.
Der Wahlaufruf der deutschen Volkspartei.
Die ehemaligen Mitglieder des Verbandes der deutschen
Volkspartei im Abgeordnetenhause hielten eine längere
Berathung ab. Der Vorsitzende Abg. Kaiser legte der
Versammlung den Entwurf eines Wahlaufrufes vor, welcher
in knappen Zügen das Parteiprogramm skizziert, die
parlamentarische Haltung des Verbandes rechtfertigt und
an die Wähler appelliert, sie mögen den Vertretern der
Partei bei den Reichsrathswahlen neuerlich ihr Vertrauen
schenken. Dieser Wahlaufruf wurde unverändert und ein­
stimmig acceptiert.
Serbische Finanzen.
Das Cabinet Jovanovic fand bei seinem Amts­
antritte die Staatscassen leer und war geuöthigt, bei der
Nationalbank ein Darlehen im Betrage von 2 7- Millionen
Dinars aufzunehmen. Das Ministerium beauftragte eine
Commission mit der Untersuchung, wohin die zehn Millionen
gerathen seien, die das frühere Cabinet im vorigen Jahre
der Natioualbank entnommen hat, und wohin die Stiftungs­
fonds und der Dispositionsfonds gekommen seien. Es wurde
festgestellt, dass die Staatscusse auf Grund einfacher Zettel
oder auch nur Visitkarten namhafte Beträge ausbezahlt
habe, so an König Milan allein in den letzten Jahren
bereits zehn Millionen Francs. Der Ministerpräsident
Georgievic hat für Möbel, Diners, Musik, Beleuchtung
und Dienerschaft 28.000 Francs aus dem Dispositionsfonds
erhalten. Der Ministerpräsident hat überdies die Privat­
schatulle des Königs Alexander in Anspruch genominen,
indem er behauptete, dass er nicht imstande sei, von seinen
amtlichen Bezügen seine zahlreiche Familie zu erhalten.
Zur Bestreitung der Kosten des Attentats-Processes hat
der Ministerpräsideut über 47.000 Dinars in Gold und
30.000 Dinars in Silber behoben. Georg Petrovic,
einem jüngeren Bruder des Finanzministers, wurden zur
Deckung einer entnommenen Summe 19.000 Francs aus­
bezahlt, während Finanzminister Petrovic selbst 15.000
Francs zur Bestreitung der Begräbniskosten für seinen
Sohn erhielt. Der Unterrichtsminister bekam zur Heilung
eines Augenleidens 5000 Francs, der Minister des Innern
50.000 Francs aus dein Dispositions- und Geheimfonds.
Ringen und Hübner stürzte, von Winternitz gestoßen, in
den Abgrund."
„Nein, nein!" rief hier die Kranke, „er stieß ihn
nicht, er siel voll selbst."
„Aber ein Ringen fand doch statt?" fragte der
Richter rasch.
Die Gefragte ivarf sich mit dem Gesicht in das Polster,
Ächzend und stöhnend.
„Nun, Frau Winternitz?" fragte der Richter in seinem
ruhigen, bezwingenden Ton weiter. „Nun? Sprechen Sie!
Wie war's? Ich begreife ja, dass Sie Ihren Mann
schonen wollen. Aber Sie können ihn doch nicht retten.
Er selbst hat schon alles gestanden."
Die Leidende schnellte plötzlich lebhaft in die Höhe,
als sei das Wort des Richters ein Zauberwort gewesen,
das ihr Leben und Kraft verliehen. Unaussprechliche Angst
malte sich in ihren verzerrten Zügen, ihre Augen hatten
sich weit, schreckensvoll geöffnet. Sie zitterte so heftig, dass
ihre Zähne wie im Fieberschauer aufeinanderschlugen.
„Er hat alles gestanden?" stammelte sie.
„Ja." Schon schmeichelte sich der Untersuchungs­
richter mit der Gewissheit, dass seine List wirken, dass
die Gefrrgte sich zu einem offenen Geständnis hinreißcn
lassen würde.
„Ja," fuhr er fort, „er hat alles eingestande«: dass
seine und Ihre ersten Aussagen in Partenkirchen der
Wahrheit nicht entsprechen, dass Hübner nicht durch einen
unglücklichen Zufall ums Leben gekommen, sondern das
Opfer eines Racheactes war, dass er selbst— Winternitz
— ihn mit Absicht hinabgestürzt habe."
(Fortsetzung folgt.)
Auch die Kriegscasse soll angeblich mit Wissen und Zu­
stimmung des frühereil Armee-Obercvmmandanten, des Ex-
Königs Milan, angegriffen worden sein.
Zur Lage in China.
Die Verhältnisse waren seit der Besetzung Pekings
ins Stocken gerathen. Es fehlte ein entscheidender Schritt,
der für die Fortführung der Verhandlungen bestimmend
gewesen wäre. Den lösenden Gesichtspunkt für die Gestaltung
der Dinge gibt eine Circularnote der deutschen Regierung,
deren wesentlicher Inhalt folgender ist: „Die Regierung
des Kaisers erachtet als Vorbedingung für den Eintritt in
den diplomatischen Verkehr mit der chinesischen Negierung
die Auslieferung derjenigen Personen, die als die
ersten und eigentlichen Anstifter der gegen das
Völkerrecht in Peking begangenen Verbrechen sestgestellt
worden sind. Die Zahl der ausführcnden verbrecherischeil
Werkzeuge ist sehr groß, und dem civilisierten Gewissen
würde eine Massen-Execution widersprechen. Auch liegt es
in den Verhältnissen, dass selbst die Gruppe der Leiter
nicht vollständig ermittelt werden kann. Die Wenigen aber
unter ihnen, deren Schuld notorisch festgestellt worden ist,
sollten ausgeliefert und bestraft werden. Die Vertretungen
der Mächte in Peking werden in der Lage sein, in dieser
Untersuchung ein vollgiltiges Zeugnis abzulegen oder bei­
zubringen. Auf die Zahl der Bestraften kommt es weniger
an, als auf die Eigenschaft als Hauptanstifter und Leiter.
Die Regierung glaubt auf die Einstimmigkeit aller Cabinete
in diesem Punkte zählen zu könuen." In politischen Kreisen
ist man sich klar, dass Bü lows neueste Circularnvte einen
wichtigen Wendepunkt bedeutet. Falls die Mächte den
deutschen Antrag annehmen, wird die chinesische Regierung
vor die allerdings schwere Forderung gestellt, Männer, wie
Tn a n, Aunglu und andere, auszuliefern. Würde diese
Forderung, was wahrscheinlich ist, abgelehnt, so wäre eine
nachdrückliche Fortsetzung der militärischen Operationen
unvermeidlich und der russische Räumungsvorschlag vollends
gegenstandslos.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplätze.
Nach einem Londoner Telegramme der „Münchener
Allgemeinen Zeitung" bestätigt sich der Tod des G e-
nerals de Wet. Im Kampfe bei Potschefstroom er­
hielt er einen Schuss durchs Herz, der ihn sofort tödtete.
Mit Christian de Wet— sagt das Blatt— sinkt
wieder einer jener Braven ins Grab, die für Freiheit i
lind Vaterland muthvoll einen ungleichen Kampf begonnen
haben. De Wet gehörte einer der besten Familien des
Oranje-Staates an. Er hat den Engländern schwere Nieder­
lagen beigebracht. Die bösen Schlappen, die der oft ge­
schlagene General Gatacre erlitten, hatten meistens de
Wet zum Urheber, der auch nach dem Falle von Bloem-
fontein den Kampf fortsetzte. Besonders in den letzten
Wochen wurden sein Name immer wieder genannt, da es
ihm gelang, die Reste der Freistaatler zu sammeln und
mitten durch die feindlichen Reihen nach Transvaal zu
führen. Während dort fünf Generale hinter ihm her waren,
um ihn abzufangen, erschien er plötzlich wieder im Frei­
staate und nahm bei Heilbronn 700 Engländer gefangen.
Er wollte den Kampf bis zum Tode fortsetzen; seine drei
Söhne sind alle gefallen, seine Frau ist vor Herzleid ge­
storben, seine Farm ist verbrannt. Der tapfere Bureu-
general hat nun selbst den ehrenvolleil Tod auf der
Walstatt gefunden.
Die Buren-Deputation in Amsterdam veröffentlicht in
den Blättern eine Erklärung, in welcher sie gegen die
in der letzten Proclamation Lord Roberts' enthaltene Be­
hauptung protestiert, dass Krüger dadurch, dass er die
Grenze überschritten, formell seine Würde niedergelegt und
die Sache der Buren im Stiche gelassen habe. Präsident
Krüger sei vielmehr mit Ermächtigung des ausführenden
Rathes von Transvaal gemäß den vom Volksraad im
Jahre 1899 getroffenen Bestimmungen abgereist.
Prily Albert von Sachsen -j-.
Aus Dresden kam am 17. d. M. die Trauerbotschaft,
dass Prinz Albert von Sachsen verunglückt sei. Der
Prinz, welcher an diesem Tage an der Familientafel i» Pillnitz
theilgenommen hatte, kehrte abends 8 Uhr nach Wolkan zurück.
Dabei ist der Prinz infolge Durchgehens der Pferde durch
eine» Sturz aus dem Wagen derart verunglückt, dass er zehn
Minuten später starb.
Der verunglückte Prinz ist am 25. Februar 1875 ge­
boren und ein Sohn des Prinzen Georg von Sachsen. Da
die Ehe des Königs Albert von Sachsen mit der Prinzessin
Carola von Wasa kinderlos geblieben ist, so geht die
Erbfolge auf seinen ältesten Bruder Prinz Georg über, der
heute 68 Jahre zählt. Aus dessen Ehe mit Maria Anna,
Infantin von Portugal, welche 1884 starb, stammen
vier Söhne und zwei Töchter. Der älteste Sohn des Prinzen
Georg, Prinz Friedrich August, ist der präsumtive
Thronfolger und ist vermählt mit Erzherzogin Louise
A n t o i n e t t e v o n O e st e r r e i ch. Er hat drei Söhne.
Seine jüngeren Brüder sind Prinz Johann Georg,
vermählt mit Isabella, Herzogin von Württemberg,
Prinz Max, der bekanntlich Geistlicher geworden ist und jetzt
eine Professur an der Freiburger katholischen Universität
angenommen hat, endlich der soeben verunglückte Prinz
Albert. Die beiden Töchter des Prinzen Georg sind Prin­
zessin Mathilde, welche unvermählt in Dresden lebt,
und Prinzessin M a r i a Ios efa, die Gemahlin des Erz­
herzogs Otto.
lieber den Tod des Prinzen Albert von Sachsen liegen
jetzt nähere Nachrichten vor, durch welche das Unglück in
seinen Details aufgeklärt wird und zugleich einige Unrichtig,
keiten der ersten Meldungen richtiggestellt werden. Der Prinz,
der, wie bekannt, an der Famtlientafel in Pillnitz theil-
genomnien hatte, war noch abends auf das Manöverfeld
zurückge,ähren und um 9 Uhr 5 Minuten mit dem Personen-
znge in Nossen eingetroffeu. Dort nahm der Prinz einen
Mietwagen, um in sein etwa eine Stunde entferntes Manöver-
quartier zu fahren. Auf dem Bocke faß neben dem Kutscher
der Leibjäger des Prinzen; im Fond des Wagens hatte, ent­
gegen den ersten Meldungen, welche besagten, dass sich der
Prinz in Begleitung seines Adjutanten, Rittmeisters v. Königs­
bruck, befand, Prinz Albert allein Platz genommen. Der
Wagen fuhr auf der in tiefes Dunkel gehüllten Landstraße
ziemlich schnell, so dass Prinz Albert dem Kutscher befahl,
langsamer zu fahren. Ungefähr eine Viertelstunde außer dem
Orte Wolkan fuhr in scharfem Galopp dem Fiaker des
Prinzen ein Wagen vor, in dem der Prinz von Braganza
saß. Dadurch wurden die vor den Wagen des Prinzen Albert
gespannten Pferde scheu und gienge» durch. Der Kutscher und
der Leibjäger wurden vom Bocke geschleudert. Da der Kutscher
die Zügel nicht losließ, wurde er eine Strecke mitgeschleift,
bis er an einen Baum angeschleudert wurde und die Leit­
seile seinen Händen entglitten. Die Pferde mit dem Wagen
rasten weiter. Vor dem Orte Wölkau macht die Landstraße
einen scharfen Bogen. Die Pferde stürzten aber in gerader
Richtung vorwärts, wodurch der Wagen in den Straßen­
graben gerieth. Das leichte Gefährt wurde an einen Baum
geschleudert, und zwar mit solcher Gewalt, dass die Zug­
stränge der Pferde abcissen und die geängstigten Thiere ohne
Wagen davonrasten.
Der Prinz war bei dem fürchterlichen Anpralle aus dem
Wagen gestürzt und mit dem Kopfe an den Baumstamm ge­
schleudert worden. Er blieb besinnungslos liegen, bis der
Leibjäger und der Kutscher, die sich inzwischen erholt hatten
und dein Wagen nachgelaufen waren, den Prinzen auffandeii.
Mehrere zu den Manövertruppcn gehörende Offictere passierten
zufällig oje Unglücksställe, ärztliche Hilfe wurde requiriert
und der Prinz inzwischen m das nahegelegene Haus des
Gutsbesitzers Bretschneider gebracht. Im Schlafzimmer des
Hausherrn im ersten Stocke bettete man den Prinzen, der
noch immer ohne Bewusstsein war, und wartete die Ankunft der
Aerzte ab. Bald erschienen Oberstabsarzt Doctor Saffrat
und Oberarzt Dr. Hein, deren Kunst jedoch vergeblich war.
Prinz Albert starb »m 11 Uhr 20 Minuten nachts; das
Unglück hatte sich um ^10 Uhr ereignet. Er hatte bis zu
seinem Tode das Bewusstsein nicht wieder erlangt. Die Vor­
genommeile ärztliche Untersuchung ergab einen Bruch der
Schädelbasis als Todesursache.
Die Leiche des Prinzen Albert wurde am 18. d. M.
abends in die Dresdner Hoskirche übersührt.
Den Zug eröffneten eine Escadron Uhlane» und eine
Compagnie Jäger. An der Spitze befanden sich Prinz Georg,
sowie die Prinzen Friedrich August, Johann Georg und Max.
Der König mit den fremden Fürstlichkeiten erwartete am Haupt-
Portal den Sarg, welcher von zwölf Unterosficieren getragen
wurde. Der König, die Prinzen und die fremden Fürstlichkeiten
schritten dicht hinter dem Sarge, während die Königin und
die Prinzessinnen der Feier in den Oratorien beiwohnten.
Sämmtliche Trauer-Ceremonie» vollzog Prinz Max. Nach
Schluss der Feier wurde der Sarg in die Familiengruft gesenkt.
LorrespondenM.
Schwanenstadt, 17. September. (G r u N d st e i Il­
le g N N g). Vergangenen Sonntag, den 16. September,
fand hier in Schwanenstadt die Grundsteinlegung zum Neu­
bane der Siadlpfarrkirche durch den hochmürdigsten Herrn
Bischof von Linz bei großem Andrange der Bevölkerung
statt. Schwanenstadt weiß jeden Besuch genügend zu ehren,
sei es ein kirchlicher Würdenträger, eine weltliche illustre
Persönlichkeit oder irgend ein Verein. So wurde auch
der hochwürdigste Herr Bischof, welcher am Samstag um
6 Uhr abends hier eintraf, von der Pfarrgeistlichkeil, den
Herren k. k. Beamten und dem Lehrkörper mit der Schul­
jugend, sowie von der Gemeinderepräsentanz ehrfurchtsvoll
empfangen und in das freundliche, reichbeflaggte Städtchen
begleitet.
Leonstein, 16. September. (U ng l ück s s a l l). Der
hiesige HerrschaslSbesitzer Herr Graf Salburg unternahm
am 14. d. M. nachmittags mit seiner Gemahlin und zwei
zu Besuch hier weilenden Gästen eine Wagenfahrt gegen
Schmidleiten und Furt. Plötzlich scheuten die Pferde in der
Nähe der Furtnermühle, wo sich ein Fluderabsturz befindet,
wahrscheinlich infolge des Sausens dieses Wasserfalles, und
kehrten schnell um, wodurch die Deichsel brach und das Ge­
fährt stürzte. Graf Salburg sowie die anderen Insassen
kamen mit dem bloßen Schrecken und einigen leichten Con-
tusione» davon, der Kutscher aber, welcher absprang kam
unglücklicherweise unter die Pferde, und blieb schwer verletzt
liegen. Die Pferde rissen sich von dem stark beschädigten
Wage» los und sprengten gegen die Schmidleiten zurück, wo
sie ausgefangen wurden. Dieselben hatten sich ebenfalls diverse
Verletzungen zugezogen. Der Kutscher wurde ins Schloss ge­
bracht, wohin sofort Herr Dr. Bauer aus Molln gerufen
wurde, welcher.schwere innere Verletzungen constatierte. Ein
Verschulden an dem Unglücksfalle kann niemand beigemesse»
werden. Es ist nur ein Glück zu nennen, dass die Pferde
nicht direct beim Wasserfalle scheuten, denn sonst wäre das
Gefährte in das Wasser gestürzt.— Wie man hört, soll sich
der Kutscher am Wege der Besserung befinden, was zu
wünschen ist. Gras Salburg lässt ihm die sorgfältigste und
liebevollste Behandlung zu theil werden.


[ 2023-06-29 10:52:30.962 - 19000922 - Seite 3 ]
Nr. 76.
Gmundner Zeitung.
Seite 3
Tages- Ereignisse.
* Prinz Heinrich von Hessen -s-. In München ist, wie
wir bereits kurz berichtete», am 16. d. M. Prinz Heinrich
von Hessen gestorben. Der Verblichene wurde zu Bessnngen
am 28. November 1838 geboren, war preußischer General
der Cavallerie, zweiter Inhaber des großherzoglich-hessischen
Dragoner-Regimentes Nr. 24 (Leib-Dragoner-Regiment),
L In. Luits des 1, großherzoglich-hessischen Infanterie-Re­
giments Nr. 115 und^ In. suits des königl. preußischen
Husaren-Regiments König Wilhelm I. Nr. 7, Ritter des
schwedischen Adlerordens rc. Er war morganatisch mit
Karoline Freifrau zu Nidda, geb. Willich, vermählt, welche
am 6. Jänner 1879 starb. Dann vermählte er sich in Darm­
stadt am 14. September 1895 mit Emilie Freifrau von
Dornberg, geb. Karlstadt. Aus erster Ehe stammt Karl Graf
zu Nidda aus zweiter Ehe Freiherr von Dörnberg.
* Baron Otto Springer ch. Man meldet aus Baden:
Dr. Otto Baron Springer, ein Sohn des einstigen
bekannten Wiener Banqniers und Bruder der Barone Gustav
und Alfred Springer, ist hier an Herzschlag gestorben.
Dr. Baron Springer hatte ein Alter von 49 Jahren erreicht.
* Otto Thieme gestorben. In einer Heilanstalt bei
Dresden ist vorigen Samstag der ehemalige erste Solotänzer
der Hofoper Otto Thieme gestorben. Thieme, der im
46. Lebensjahre stand, gehörte der Wiener Hofoper durch
zwölf Jahre an.
* Kaisermanövcr in Galizien. Am 15. d. M. fanden
die Manöver bei Jaslo ihren Abschluss. Der Kaiser wohnte
sammt Suite an den beiden letzten Tagen den Gefechts­
übungen von Anfang bis zum Ende bei. Nach dem kriegs­
mäßigen Abbruche am 15. d. M. entwickelte in Anwesenheit
des Kaisers, der Erzherzoge, der Truppencommandanten und
der Schiedsrichter der Chef des Generalstabes, v. Beck, in
dreistündiger Darlegung ein lehrreiches Bild der durchgeführten
Manöver und schloss: wenn es den an den Manövern Be-
theiligte» gelungen sei, die Zufriedenheit des Kaisers z» er­
werben, so sei dies der höchste Lohn, den sie in gemein­
samer Arbeit zu erwerben bestrebt gewesen seien. Der Kaiser
erwiderte, es sei ihm ein Bedürfnis, seine Freude und seine
Zufriedenheit über die Durchführung der diesjährigen
Manöver auszusprechen; er dankte vor allen seinem alte»
Freunde und langjährigen treuen Mitarbeiter Beck für die
unermüdliche Hingebung, niit der er die Manöver einleitete
und geleitet habe, und sprach allen Commandanten, Manöver­
obersten und Schiedsrichtern den wärmsten Dank und seine
Anerkennung aus für die Durchführung der Manöver, Haltung
und Zustand der Truppen, und reichte v. Beck zum Zeichen
des Dankes die Hand. Erzherzog Rainer dankte im Namen
der anwesenden Officiere dem Kaiser für die ausgesprochene
Anerkennung und sprach im Namen der gesammlen bewaff­
neten Macht Oesterreich-Ungarns den Wunsch aus, Gott
möge de» Kaiser noch viele Jahre in der gleichen geistigen
und körperlichen Frische erhalten zum Wohle seiner Völker,
zum Besten des treuergebenen Heeres. Die Anwesenden brachen
in dreimalige begeisterte Hochrufe aus. Der Kaiser dankte
dem Erzherzog als seinem lieben Altersgenossen tiefbewegt
für diese Kundgebung. Um 5 Uhr reiste der Monarch
unter dem Jubel der Bevölkerung nach Wien ab.
* Telephon Wien—Paris. Zwischen den Regierungen
von Frankreich, der Schweiz und Oesterreich schweben gegen­
wärtig Unterhandlungen wegen der baldigen Errichtung einer
direkten Telephonlinie zwischen Paris und Wien durch die
Schweiz.
* Neubau eines Theaters in Linz. In der letzten
Sitzung hat sich der Gemeinderath von Linz mit der Theater-
ban-Angelegenheit befasst, die insolge der vorjährigen Hoch-
wasserkalastrophe in den Hintergrund gedrängt wurde. Auch
Verzögerungen anderer Natur brachten es dahin, dass der
Gemeinderath über die an ihn vom Landesausschuffe gerichtete
Anfrage bezüglich des Theaterbaues erst jetzt schlüssig werden
konnte. Der Referent kaiserl. Rath Poche, sowie die vereinigten
Sektionen, welche die Borberathung pflegten, neigten ein­
stimmig der Ansicht zu, dass eine Adaptierung des Theaters
nicht vorgenommen, sondern ein Neubau aufgeführt werde»
soll, da erstere nicht zweckentsprechend wäre und auch in
finanzieller Richtung eine besondere Ersparnis nicht erzielt
werden würde. Der Gemeinderath sprach sich demnach auch
einhellig über Antrag des Bürgermeisters Eder für einen
Theater-Nenbau und zugleich seine Bereitwilligkeit aus,
behufs Verzinsung und Amortisation einen Jahresbeitrag zu
leisten. Durch diesen Beschluss wurde die Theaterbau-Angelegen-
heit wesentlich gefördert und ist nunmehr zu hoffen, dass
dieser Sache auch vom Lande wieder näher getreten werde.
Dass in Linz ein neues Theater dringend uothweudig ist,
bedarf wohl keiner Erörterung. Interessant ist die Beantwortung
der aufgestellte» Fragen im Gutachten der Firma Fellner und
Helmer. 1. Ob das Theater adaptiert werden kann;
2, welche Mittel dies erfordert; 3, wie hoch ein Theater­
neubau zu stehen kommt; 4. wie die Geldmittel für
Adaptierung oder Neubau zu beschaffen sind, ohne dass das
Land und die Stadt stark in Anspruch genommen werden.
Die beiden ersten Fragen wurde» dahin beantwortet, dass
eine Adaptierung wohl möglich sei und dass die Kosten einer
solchen Adaptierung, welche einem Neubau fast gleichkomme,
165.000 fl. betrage» werden. Betreffs der dritten Frage heißt
es, dass die Kosten für einen Neubau mit einem nur um
wenig größere» Faffungsraum wie bisher 300 000 bis
310.000 fl. betragen werden. Bei der vierten Frage wird
u. a. auf die Verwertung des bisher erträgnislosen, das
Theater umgebenden Territoriums hingewiesen. Die genannte
Firma erklärte schließlich, dass ein Neubau unbedingt vor­
zuziehen sei, weil dadurch die Stadt ein monumentales
Theater erhalte, welches den modernen Anforderungen ent-
pricht. Das Stadtbauamt empfahl gleichfalls den Bau eines
neuen Theaters mit einem einer Bevölkerungszahl von 90.000
bis 100.000 Einwohnern angepaßten Faffungsraum.
* Das Schicksal der Schwimmschule Leopoldskron
bei Salzburg ist nun entschieden. Halte man bis zur letzten
Stunde gehofft, dass Graf F i r m i a », zu dessen Fideicommiss-
besitz der herrliche Teich zählt, noch mit sich reden lasse und
wenn auch theilweise von seiner bedeutenden Mehrforderung
an Pachtschilling abstehend die Erneuerung des nun zu Ende
gehenden Pachtvertrages mit dem Regimente möglich machen,
so war dies leider eine Täuschung, indem Graf Firmian
in dieser Sache unzugänglich an der von ihm gestellten für
die Regimentscasse unerschwinglichen Pachtschillingsforderung
unbeugsam festhielt. Infolge dessen wird bereits schon mit
1. Oktober d. I. die so schöne Schwimmschule mit allen
ihren Anlagen demoliert, sowie die so gerne von Ein­
heimischen und Fremden frequentierte Schiffahrt verschwinden,
wodurch die Saisonstadt Salzburg nicht bloß um eine herr­
liche Zierde, sondern was noch bedeutend höher steht, auch um
eine unschätzbar wertvolle hygienische Wohlfahrtseinrichtuug,
um welche Salzburg so vielfach beneidet wurde, ge­
bracht wird.
* XX. Wiener Pferdelottcric. Schon am 18. Oktober
d. I. findet die Ziehung der diesjährigen von der VI Sektion
der k. k. Landwirtschaftsgesellschast i» Wien, veranstalteten
Pferdelotterie statt. Das allfällige Erträgnis dieser Ver­
anstaltung fällt der Unterstützung der vaterländischen Pferde­
zucht zu. Die Lotterie ist mit 1000 Treffern, darunter
30 Hauptrefferu, ausgestattet, und bildet auch Heuer den
I. Hauptreffer ein wertvoller, eleganter, kompletter Biererzug.
* Hagelwetterschießen. Die Frage des Hagelwetter­
schießens dürfte nunmehr auch i» Oberösterreich raschere Fort­
schritte machen und bald aus dem Discnssions- i» das Ver­
suchsstadium übergehen, nachdem auch der Präsident der ober-
österreichischen Landwirtschafts-GesellschastHerr Georg Wieninger
sich an Ort und Stelle in St. Katharein a. d. Laming bei
Bruck a. d. Mur über die diesbezügliche» Bersnchsanstett,mgen
informierte. Aus Wunsch verschiedener Obstzüchter wird Herr
Sekretär Dr. Grimm bei einem der nächsten Obstbau-Be­
sprechungsabende über das Hagelwetterschießen referieren und
eine größere Anzahl sehr interessanter Photographien vor­
zeigen.
* Internationale Bewegung zu Gunsten der Buren.
Man berichtet uns aus Gens: Es hat sich hier ein Comits
gebildet, das sich denjenigen Frankreichs, Deutschlands und
Hollands anschließt. Es besteht aus den Herren F. v. Stengler,
Herausgeber des Journals „I-g, Lrrisss«, H. Garbeni, Pastor
und drei Universitätsprofessore». Dieses Cvmito tvird einen
Aufruf veröffentliche», der in allen Schweizer Blättern er­
scheinen soll und Vorträge veranstalten. Mau beabsichtigt
eine» großen Protest gegen den Krieg, eine» lauten Entrüstnngs-
schrei der Schweizer Bevölkerung gegen einen Kampf, der hätte
vermieden werden sollen.
* Grnbenexplosion. Aus Brüx wurde am 19. d. M.
eine Grnbenexplosion gemeldet, welche auf der „Frisch Glück-
Z-che" der Brüxer Kohlenbergban-Gesellschaft bei Dux infolge
Explosion von Brandgasen bei Bewältigung eines Gruben­
brandes in einer Kohlenkluft große Verheerungen verursachte.
Die erste Meldung besagte, es seien 12 Mann, darunter der
Betriebsleiter schwer verletzt worden. Eine Meldung aus Du x
besagte, es seien 15 Mann schwer, zwei Man» leicht verletzt.
Bon den Schwerverletzten starben zwei Mann auf dem Trans­
porte in das Bezirkskrankenhaus in Settenz. Des weitern
wurde gemeldet: Die Bewältigung des in der Kohlenkluft ent­
standenen Brandes ist gegenwärtig soweit vorgeschritten, dass
die Löschung des Brandes bald beendigt werden dürfte. Man
versuchte die Lüftung des Frisch Glück-Schachtes durch den be­
nachbarten Fortschrittschacht, doch scheiterte dieser Versuch an der
enormen Rauchentwicklung. Man befürchtet, dass dort noch eine
bedeutende Anzahl von Verunglückten angetroffe» werden dürfte.
Bis jetzt konnten sich 10 Mann retten, 17 Mann wurden, mit
entsetzlichen Brandwunden bedeckt, vollständig geschwärzt zutage
gefördert. Fünf Priester spendeten den Verunglückten dieTröstunge»
der Religion. Es verlautet, dass eine weitere Gefahr für Per­
sonen der Grube» nicht vorhanden ist. Drei Beamte der Bezirks­
hauptmannschaft begaben sich an die Unglücksstelle, welche nach
Löschung des Brandes genau untersucht wird. Die Grube war
früher Eigenthum eines Berliners, namens Weber; erst vor
einigen Jahren gelangte sie in den Besitz der Brüxer Bergbau-
gesellschaft. Eine neuere Nachricht besagt, dass 83 Arbeiter
im Schachte beschäftigt waren. Von diesen rettete» sich 28
durch die Flucht nach anderen Schächten. Bis zum 20. d. M.
wurden zwei Leichen und 18 Schwerverletzte geborgen, darunter
der Betriebsleiter. Von den Geborgenen sind fünf gestorben,
30 Leichen wurde» noch im Schachte gefunden, konnten jedoch
nicht herausgeschafft werden, weil der Zutritt in den Schacht
wegen Feuer gefährlich ist. Fünf Arbeiter werden vermisst.
Neun in einem Schachte befindliche Verwundete mussten auf-
gegeben werden. Im Ganzen hat bisher die Katastrophe 55
Menschenleben gefordert.
* Einsturz einer Eiseubahnbrücke. Aus Delatyn wird
unterm 18. d. M. gemeldet: Auf der Strecke Delatyn—Kolomea
stürzte in dem Momente die Eiseubahnbrücke bei Lubiczna ein,
als ein Lastzug über dieselbe fuhr. Zwölf Waggons des Last­
zuges stürzten ab, zehn davon wurden zerschmettert. Vom
Personale wurde niemand verletzt.
* Große Brände. Ans Görz wird unterm 18. d. M.
gemeldet: In Pieris am Jsonzo zerstörte ein Brand die große
Villa Elemente. Ein Bruder des Eigenthümers und eine alte
Frau kamen in den Flamme» um.— Aus Lnditz wird unterm
18. September gemeldet: In der letzten Nacht ist hier ein
großes Schadenfeuer ausgebrochen. Das Brauhaus und der
angrenzende Stadttheil sind abgebrannt. Erst in den Morgen­
stunden war der Brand lokalisiert. Die Höhe des Schadens,
sowie die Ursache des Brandes sind noch nicht festgestellt.
* Opfer des Eriesees. Seit einem Monat durchkreuz
der steinreiche Eisenwerksbcsitzer Capitän James C vrri g an
in einem eigens konstruierten Dampfer den Eriesee und lässt
von Tauchern den Grund des Sees absuchen. Seine ganze
Familie, bestehend aus seiner Frau, drei hübschen Töchtern,
einer Enkelin und einer Nichte, ist nämlich bei einem See-
ausfluge, der auf dem Eriesee, dem tückischesten aller nord-
amerikanischen Seen, unternommen wurde, ertrunken. Capitän
Corrigan wurde knapp vor Beginn des Ausfluges durch
eine geschäftliche Depesche abberufen, welcher er ungeachtet
der Bitten der Seinige» unverzüglich Folge leistete. Eine
Schwägerin des Capitäns, Mrs. John Corrigan. schloss
sich kurz vor Abfahrt der Dacht den Ausflügler» a». Das
schöne Wetter hielt nicht lange an; es erhob sich Plötzlich
— wie dies eben auf dem Eriesee so oft zu geschehen pflegt
— ein furchtbarer Sturm, und die Dacht „Ibler" wurde
zertrümmert. Erst drei Tage nach dem Schiffbruch wurde
zuerst die Leiche seiner Frau, dann die seiner ältesten Tochter
und seiner Nichte gefunden. Nach den drei weiteren Leichen
wird noch immer vergebens gesucht. Capitän Corrigan hat
bereits einen großen Theil seines Vermögens für die Ber­
gungsaktion geopfert, sich jedoch zugeschworen, nicht eher
zu ruhen, bis er alle Leichen seiner Angehörigen geborgen.
* Revolte in einer Häftlingszelle. Aus Krems wird
berichtet: Im Gefangenhause des hiesigen Kreisgerichtes gab
es dieser Tage in einer Zelle, die zufällig von nicht weniger
als fünf Mördern bewohnt ist, eine Revolte. Es befanden
sich in dieser Zelle der Hirte Josef Kohl, der kürzlich in
der Weinzierlau einen Mord begieng, ferner die des Mordes
beschuldigten Anton Zak, Dominik G ö s ch l, Johann Dadak
und Josef Zauner. Die letzten zwei sind die Mörder der
Jndustrielehrerin in Sallingstadt. Die Häftlinge lockten durch
fingierte Hilferufe den Aufseher Lehen st einer herbei, in­
dem sie laut schrien, einer in der Zelle begehe einen Selbst­
mord, er hänge schon am Fensterkreuz. Der Aufseher, der
auch thatsächlich eine Gestalt am Fensterkreuz wahrnahm,
öffnete die Zellenthür. Das aber hatten die Mörder be­
zweckt, sie schlugen den Aufseher mit einem Eisenstück nieder
und versuchten zu entfliehen. Lehensteiner bot alle seine Kraft
auf, die Flucht zu verhindern, und zu seinem Glück erschien
der Aufseher Eder, der den Säbel zog, und einen der Ex-
cedenten verletzte. Es begann zwischen den zwei Aufsehern
und den fünf Häftlingen ein Kampf, zum Glück erschien die
Sicherheitswache und so gelang es, die Excedenten zu
bändigen. Sie wurden gefesselt und in verschiedene Zellen
gebracht.
* Mordthat eines Begnadigten. Aus Graz wird unterm
18. d. M. gemeldet: Der zum Tode verurtheilte und zu
zwanzig Jahren Kerker begnadigte Meuchelmörder Johann
Tomasich, ermordete im Strafhause Capodistria einen Mit­
gefangene», der gegen ihn ausgesagt hatte.
* Der Mädchenmörder von Dresden. Aus Triest wird
gemeldet: In einem Weinberge bei Servola wurde ein junger
Mann angehalten, der sich ruhig an den Trauben gütlich
that. Auf dem Commiffariat gab der Verhaftete an, der
23jährige Otto Max Dietrich aus Dresden zu sein.
Während des Verhörs bemerkte der Commissär, dass der Ver­
haftete auffallend der Photographie eines Individuums
ähnlich sähe, welches von der Dresdener Gerichtsbehörde
steckbrieflich verfolgt wird und auf welchem der Verdacht
ruht, vor zwei Jahren acht Mädchen ermordet zu haben.
Dietrich gab zu, dass er vom Gericht verfolgt werde, be­
stritt jedoch auf das entschiedenste, einen Mord verübt zu
haben. Er wird in Verwahrung gehalten, bis seitens des Ge­
richtes in Dresden die erforderlichen Auskünfte eingelangt
sein werden.
Local-Nachrichten.
— Hofnachricht. Prinzessin I s a b e l l a von Sachsen
geb. Herzogin von Württemberg ist am 18. d. M. von
hier nach Dresden abgereist.
— Andicnz. Hofrath Leo T i tz, Vorstand der k. k.
Forst- und Domäuen-Direction für Oberösterreich und das
Salzkammergut und k. u. k. Hofjagdleiter, wurde am 20. d. M.
vom Kaiser in Audienz empfangen.
— Bestätigung. Der Direktor der k. k. Staatshandwerker­
schule in Linz, Franz Schiefthaler, wurde in dem Ehren­
amte eines Conservators der Centralcommission für Kunst
und historische Denkmale auf weitere fünf Jahre bestätigt.
— Reichsraths-Candidatur. Am 15. d. M. haben die
Vertrauensmänner des deutschuationalen Vereines für Oberöster­
reich und der Ausschuss des Deutschen Volksvereines in Wels
Herrn Franz Holter, der Mitglied des deutschuationalen Ver­
eines für Oberösterreich und Gemeinderath der Stadt Wels
ist, aufgefordert, sich um das Reichsrathsmandat für de» Welser
Jndustrialbezirk zu bewerben. Herr Holter, der während
seiner langjährigen, öffentlichen Thätigkeit so manche Probe
seiner Gesinnungstüchtigkeit abgelegt hat und sich in allen
Kreisen der Bevölkerung großer Beliebtheit und Wertschätzung
erfreut, hat erklärt, dieser Aufforderung nachznkommen. Die
Wahlbewerbung desselben fand auch in der am 16. d. M.
nachmittags in Linz stattgefuudenen Wablbesprechung von
Reichsraths- und Landtagsabgeordneten, Bürgermeistern und
zahlreichen Vertretern von oberösterreichischen Städten und
Jndustrialorteu die wärmste Zustimmung und wurde derselbe
als Reichsrathscandidat für den Jndustrialbezirk Wels-
Gmunden-Vöcklabruck aufgestellt, in der Erwartung,
dass auch die in der Versammlung nicht vertretenen Orte des
Wahlbezirkes dieser sehr glücklichen Candidatur zustimmen werden.
— Der Landcsausschuss bewilligte in seiner letzten
Sitzung der Gemeindevorstehung Ischl die Aufnahme eines
Darlehens von 90.000 Kronen behufs Bestreitung der Kosten
zur Erweiterung des Gasrohrnetzes; der Gemeinde E b e n-
s e e wurde die Einhebung einer 50°/oigen Gemeindeumlage
und einer Bierumlage von 1 Krone bewilligt uud den nach-


[ 2023-06-29 10:52:30.962 - 19000922 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 76
stehenden Feuerwehren Beihilfen gewährt: Viechtwang
400 K, Hollstutt, Pfandl (Ischl), Laakirchen, Nenkirchen in
der Biechtan und Desselbrunn je 200 X, Altim'inster 150 X.
— Die neue» Zwanzig Kronen-Notc». Am 20. d. M.
wurden die ersten Kronendanknoten dem Berkehr übergeben.
Die Ausführung weicht von der bisher gewohnten Form in-
soferne ab, als die Symetrie der Ornamentik verlassen wurde.
Die Noten sind in rother Farbe auf einem blassgrünlichen
Grnndtone gedruckt und weisen auf der einen Seite den Kopf
der Austria (mit einigermaßen derben Zügen) und auf der
anderen Seite jenen der Hungaria auf. Die Urtheile über die
Wohlgefüttigkeit und technische Vollkommenheit der Ausführung
lauten sehr getheilt. Neu ist, dass wieder einmal die acht
österreichischen Landessprache» ihre Stelle auf der Note ge­
funden haben, so dass man, die beiden Hauptsprachen dazu-
gerechnet, zehnfache Sprachstudien betreiben kan».
— Vortrag über die Afrika-Mission. Letzte» Donners-
tag abends fand im Curhause vor einer zahlreichen Zuhörer­
schaft der angekllndigte Vortragsabend statt. Im Laufe des­
selben hielt hochw. ?. H i l l e r einen längeren Bortrag über
die Afrika-Mission. Grast» Ledochovska sprach über die
St. Petrus-Claver-Sodalität und der Kaffernknabe Pedro
C a n i s i o sang einige Lieder in seiner Muttersprache.
— Zur Nachricht. De» Schluss des Artikels „Erdbeben
und Erdbebeunachrichten" bringen wir in der nächsten Nummer.
— Bichmarkt in Altmünstcr. Am Mittwoch, den
26. d. M., wird in Altmünster der Viehmarkt abgehalten.
— Abgängig. Wie mitgetheilt wird, ist seit einigen
Tagen der beim Bahnamte Ischl in Verwendung stehende
Assistent Zweythurm abgängig. Er dürfte sich unter
Mitnahme von verschiedenen Fnudgegenständen, die beim
Bahnamte hinterlegt waren, geflüchtet haben, u. zw. wie man an­
nimmt in die Schweiz. Es wurde bereits die steckbriefliche
Verfolgung eingeleitet. Der Vater des Flüchtigen ist Arzt in
Brixen.
— Eingebrachte Flüchtlinge. Am 9, d. M. nachts ent­
wichen die beide», bei der Wildbachverbauung in Gösau be­
schäftigt gewesenen Sträflinge, Franz Maier aus Maierhofe»
in Tirol und Otto Wehinger ans Vorarlberg, aus der Baracke,
irrten seither in der dortigen Gegend umher und machten
viel von sich reden. Am 15. d. M. sprach in der Ortschaft
Zinkenbach ein Handwerksbmsche den dortigen Schmiede­
meister Huber um Arbeit a». Dieser erzählte, dass er aus
seiner Wanderung von den beiden Flüchtlingen angesprochen
und um die Richtung nach der bairischen Grenze befragt wurde.
Derselbe konnte auch eine ziemlich gute Beschreibung von dem
Aufenthalte der beiden lockeren Vögel machen. Der Förster
Laserer und mehrere Bewohner von Zinksnbach leiteten
nilverweilt die Verfolgung ein und nahmen beide in dem hart
an der Reichsstraße sich hinziehenden und steil ansteigenden
Zwischeneckwalde fest und übergaben selbe der mittlerweile von
dem Fange avisirten Gendarmerie-Patrouille, welche die beiden
Verbrecher an das Bezirksgericht Ischl einlieferte.
Verschiedenes.
* Pech über Pech. Man schreibt der „Franks. Ztg." aus
Braunschweig vom 15. September: Im Hoftheater in
Hannover musste gestern vormittags 11 Uhr die angesetzte
Vorstellung geändert werden, weil einer der Schauspieler ab­
sagte. Um 4 Uhr nachmittags sagte ein zweiter Schauspieler
ab und es wurde nun die Vorstellung von neuem geändert.
Aber da stellte es sich heraus, dass der Schauspieler Geißler,
der in dem zuletzt angesetzten Stück unentbehrlich war, ohne
Urlaub in Braunschweig weilte. Es wurde an den Herrn
telegraphiert, aber der 4 Uhr-Zug Braunschweig-Hannover
war fort und der nächste Zug traf erst 8 Uhr 12 Minuten
in Hannover ein, während das Theater um halb 8 Uhr be­
ginnt. In der Noth nahm Herr Geißler einen Extrazug
(Kostenpunkt 185 Mark) von hier nach Hannover, trifft dort
auch um 7 Uhr 25 Min. ein, aber— inzwischen ist, wahr­
scheinlich, weil man ans sein Kommen nicht mehr gerechnet,
auch das dritte Stück abgefftzt und es ist im köuigl. Theater
gestern gar nicht gespielt worden.
* Ein „Postanftrag". Ein hübsches Geschichtchen er­
eignete sich vor kurzem, Ivic dem „B. B. C." aus postalischen
Kreisen gemeldet wird, in dem Berliner Vororte St. Eine
Dame in Suhl in Thüringen, die von „Postaufträgen" gehört,
jedoch das eigentliche Wesen dieser zweckmäßigen modernen
Einrichtung offenbar nicht erfasst hatte, sandte an die Post­
anstalt zu St. unter der Bezeichnung „Postauftrag" einen
Brief. Dieser enthielt eine» Fünfmarkschein und den Auftrag,
für dieses Geld ein recht hübsches Bouquet zu kaufen und es
„an die Frau Schwiegermutter iu «xs Frau Rentiere R.
daselbst", deren Geburtstag am soundsovielten sei, abznliefern.
Diesem ebenso naiven wie erheiternden „Aufträge" gegenüber
wollte die Postbehörde nicht den starren Bureaukratenstandpunkt
geltend machen. Es wurde zu einem Gärtner gesandt, ein
stattliches Bouquet eingekaust und dem Geburtstagskinde recht­
zeitig überbracht. Nachdem dies geschehen war, wurde die
Briefschreiberin benachrichtigt, dass die Angelegenheit prompt
erledigt worden sei, gleichzeitig aber hinzugesügt, dass man
unter „Postanftrag" denn doch etwas wesentlich anderes ver­
stehe, als die Schreiberin gedacht habe, und dass die Post
nicht verpflichtet sei, derartige „Aufträge" ausznsühren.
* Bei der Heilung der verschiedenen Verwundungen muss man
die größte Aufmerksamkeit dem Umstande schenke», dass die voll­
ständige Vernarbung erst dann geschieht, wenn alle ungesunden
Theile aus der Wunde entfernt sind. Kurz gesagt ist es nothwendig,
dass die Wunde gleich vom Beginn an vor jeder Verunreinigung ge­
schützt wird und kühlende, schmerzmildernde Mittel zur Verhütung
einer Entzündung angewendet werden. Ein altes, gutes, zu diesem
Zwecke besonders gut dienendes Hausmittel ist die bestbekannte
Prager H a u s s a l b e aus der Apotheke des B. F r a g n e r in
Prag, welche auch in hiesiger Apotheke erhältlich ist.— Siehe
Inserat! (löv)
* Für Städtebewohner, Beamte re. Gegen Verdauungs­
beschwerden und alle die Folgen einer sitzenden Lebensweise und
angestrengter geistiger Arbeit sind die echten „Molls Seidlitz-
Pulver" vermöge ihrer, die Verdauung nachhaltig regelnden und
milde nuflösende» Wirkung ein geradezu unentbehrliches Hausmittel.
Eine Schachtel K 2-—. Täglicher Postversandt gegen Nachnahme durch
Apotheker A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9.
In den Apotheken der Provinz verlange man ausdrücklich Molls
Präparat mit dessen Schutzmarke und Unterschrift. (64)
Neueste Nachrichten.
Wien, 21. September. Zum drittenmale im Laufe
von 27 Jahren umfangen Wiens Mauern einen Herrscher
aus dem Perserlaud. Im Weltausstellungsjahre 1873 traf
Schah Nasr-Eddin in Wien ein, 15 Jahre später wieder­
holte er seinen Besuch, und heute hat sein Sohn und Thron­
folger Schah Muzaffer-Eddin als Gast des Kaisers
Einzug in die Hofburg gehalten. In osfieieller Weise und
mit allen Ehrenbezeigungen, die dem Beherrscher eines
großen Reiches gebüren, ist er gestern bei seiner Ankunft
empfangen worden. Mit. dem heutigen Tage wird die
Reihe der Festlichkeiten, welche dem asiatischen Herrscher
zu Ehren veranstaltet werden, ihren eigentliche!! Anfang
nehmen. Am Montag verlässt Schah Muzaffer-Eddin die
Hauptstadt Oesterreichs, um sich zu zweitägigem Aufent­
halte nach Budapest zu begeben.
Groß ward e in, 20. September. Koloman v. Tisza
erstattete heute vormittags vor seiner Wählerschaft einen
Rechenschaftsbericht, worin er u. a. die Obstructiv» für
den Parlamentarismus, die Freiheit und den ungarischen
Staat als äußerst gefährlich bezeichnet«!. Er fasste sein
Programm zusammen in die Erhaltung und Unterstützung
der ungarischen Staatlichkeit, die Cousvlidieruug derselben
im In- und Auslande, endlich die Fortsetzung der liberalen
Richtung mit steter Rücksichtnahme auf die historische Ent­
wicklung
London, 20. September. Ein Washingtoner Blatt
erfährt, daS dortige Staatsdepartement werde "die deutschen
Vorschläge in ungünstigem Sinne beantworten. Sollte auf
denselben bestanden werden, so würde dies wahrscheinlich
die Vereinigten Staaten zwingen, ans dem Concerte der
Mächte auszutreten.
London, 20. September. Der „Standard" greift die
niederländische Negierung an, weil dieselbe Krüger ein
Kriegsschiff zur Verfügung stcllt. Das Blatt bezeichnet diesen
Act der Intervention sowohl als eine Herausforderung,
wie auch als eine Insolenz.
Amsterdam, 20. September. Wie hier verlautet,
soll Königin Wilhelmine im Interesse Transvaals
bei der französischen Negierung interveniert haben.
den MMliiitteil Brirf-
schreilier
In der Spalte meiner Thüre
Stak des Morgens um halb Viere
Ein zart' Briefchen ohne Namen,—
Von Champagner sprach's und Damen.
Meine Frau, voll von Entsetzen,
Riss den Brief sofort in Fetzen,
Wurde böse, zürnend, wilde.
Sowie Gustl und auch Hilde.
„Mann und Vater, o Verräther!
Du bist doch ein Schwerenöther!
Wie kannst Du Dich so erfrechen.
Nachts mit andern Damen zechen!
Wie kannst Du Dich nur so prahlen
Und sogar den Wein bezahlen!
Ein andermal, zu diese Weiber,
Lade ein des Briefes Schreiber;
Dann wirst Du, lass' Dir's nur sagen,
Gleich 'nen guten Freund erfragen!"
E i u g e s end c t.
Und so kündig' ich denn an
Diesem dunklen Ehrenmann,
Dass heut' Abend mich der Gert
Neuerdings zur Thal erweckt!
Sollte nun der Moraliste
(Wenn ich nur den Namen wüsste)
Auch nicht übel Lust verspüren
Seinen Leib mit Wein zu schmieren.
Dann mag er nur unbeklommen
Abends hin zur „Krone" kommen,
Da gibt's dann— nur nicht erschrecken—
Auch für ihn Etwas zu lecken
Von dem alten, weltbekannten
Wein, den sie Champagner nannten.
Oder sollt's 'ne Jungfrau lieben
Anonymes (schlecht geschrieben)
Hin in fremde Häuser senden,
Ihren Geist umsonst verschwenden,
Sag' ich: Spare lieber Deine Predigt,
Dieser Fall, der ist erledigt.
Wisse, dass die Menschen man
Doch nehmen muss von Anfang an
Wie sie „sind", und nicht „sein sollen",-
Mög'n auch And're anders wollen.
Vor der eig'nen Thüre kehren.
Dies wird Niemand Dir verwehren'
Und vielleicht sogar von Nutzen
War' es Dir. hinwegzuputzen
Eig'nen Mist und eig'ne Sünden,
Die sonst könnten And're finden.
Ueberdies und nun zum Schlüsse:
Komme heut' und thue Buße,
Etwa sind wir ganz alleine
! (Von den „Andern" kommt heut' keine);
Könnten sroh die Zeit verbringen,
j Trinken, kosen, Lieder singen,
Hotuvsiuz überhaupt,
Wenn's die „Monika" erlaubt.—
Sieh', so bin ich, und nun wisse.
Dass ich nichts so ungern misse,
> Als Verkehr mit hübschen Damen!
Veckorsiu»! Dixi! Amen!
Der V ösewich t.
tourse a» drr Wiener Börse in Kronenwährung.
Mörse vom 21. Sepiemvcr.
Die Notierung der Nnlagewerte ist in Percenten für je 100 Kronen
Nominale ausgedrückt, der „Diversen Lose" und Aktien für je ein Stück.
Iluirkchiniilgssiihe: I fl.ö.M. od. S.— 2 X, lfl. CM.— 2 X IV >i, 1 Toldg.—
2 X IV l,, 1 Work— 1X18 k, 1 Franc -d. 1 kirr- 96 k, 1 §io. Steck.- 24 X.
Altg. Staatsschuld.
Notenrente 4 2"/»----
Silberrente 4-2°/,...
1854er Lose, 525 U, 3-2°/,
1860er Lose, 1000 IL, 4°/,
!860er Lose, 200 U, 4"/„
1864er Lose, 200 L..
Oest. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente, 4"/„,
Notierung s. 50 fl. Gold
Oest. Kronenrente, 4°/„
Elisabcthb.Schuld». 4"/,,
für 50 fl. Gold ....
Fr.Josefsb.Sch,,5'/.°.,,
100 fl. Silb.— 200 U
Rudolfsb.Kron. Schuld».
4"/„, diverse Stücke..
Ung. Staatsschuld.
Ungar. Goldrente, 4"/,,
Notierung s. 50 fl. Gold
Ungar. Kronenrente, 4"/,
Ung. Prämienlose, 100 fl.
— 200 IL
Ung. Prämienlose, 50 fl.
— 100 IL
Theißlose, 4 °,„
Ung. Grundentl. Obl. 4"„
Andere üfs. Aulehen.
Bosn. Landesanl., 4"/»
Wien. Verkehrsanl., 4"/,
Donauregul. Anl., 5°/„
Actrcn. per St.
Oesterr. ung. Bank,
1400 IL .... 102 IL
Oest. Bodencredit,
c,ov Frcs. 40«/» Einz. Fr.4v—
Oest.Credit-Actien,
320 IL ..... 86 IL
Ung.Credit-Actien,
400 IL 36 IL
Don. Dampfschiff.
1050 IL .... 16 IL
Nordbahn- Actien,
2100 IL .... XL?»««
Staatseisenb.Act.,
500 Frcs.... Fr.W-so
Cours
in 7°
9705
96 85
172-
132'-
161'SO
195—
116- 15
97-60
112-40
117- 15
9360
l 14-75
90-70
162-75
162-75
142-50
90-10
88—
9315
107-—
Cours
pr. St.
I007-—
873'—
656—
672—
774--
6070'-
666-50
Actien.
Dtvid.
per St.
Südbahn- Actien,
500 Frcs. ... Fr. 2-—
Oest. Nordwestb.,
400 IL 22 IL
Böhm.Nordb.Act.,
300 IL 23 IL
Diverse Lose.
Bodencr., Em. 1880, 3"/„
Bodencr.. Em. 1889, 3"/,
Donau-Negulierung,57o
Ung. Hypotheken^, 4°/„
Triester Stadt-Anlehe»,
4'/, 7°, 100 fl. CM..
Triester Stadt-Anlehen,
4°/„, 50 fl. ö. W...
Don.Dampfsch. 4«/, abw".-,
Serben!., 2° 100 Frcs
Türkenlose, 400 Frcs,
Domban, 5 fl. ö. W.
Creditanst., 100 fl. ö. W
Clary, 40 fl. CM..
Innsbrucker, 20 fl, ö. W
Krakauer, 20 fl. ö. W
Laibacher, 20 fl. ö. W
Ofner, 40 fl. ö. W..
Palsfh, 40 fl. CM..
Oest. Rothe Kreuzl., 10 fl
Ung. Rothe Kreuzl, 5 sl
Rudolfsstift., 10 fl. ö. W
Salm, 40 fl. CM..
Salzburger, 20 fl. v. W
St. Genois, 40 fl. CM
Stanislan, 20 fl. ö. W
Waldstein, 20 fl. CM.
Wiener Comm., 100 fl
Wechsel.
London f. 10 Pf. Steck.
Jtal. Bankpl., 100 Lire
Paris für 100 Francs
Valuten.
Kais. Randduc., p. St.
Napolevnd'or, per Stück
20 Markstücke, per Stück
Deutsche Neichsnoten für
100 Mark
Sovereigus, per Stück,
Rubelnoten, per Rubel
Jtal, Bank», s. 100 Lire
Cours
Pr. St!
112-50
460
423
237-50
233-21
262-60!
236 50
370'
I80--
360--
7375
106-75
12-80
392--,
126-
63'-l
70 50
47-85
126-50
129--
42-75!
20 25
62-
>70'-
6025^
196-
'.50--
389'-
242'-
90-25,
9620
N 44
1930
23-67!
118-32
24 17
2-55
90 40
Marktpreise.
Getreide- Gattung
IN u N d e u
18. September.
schönere geringere !MMelpre>s
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
19 40
14 9c,
14 50
14—
II. Sept,
MMelprets
18-
14—
13 60
12-
18 50
14 30
14—
12-
13 60
18 60
14 50
13 60
12-
13 60
Mittelprcis der Körnergattuiigen per lOtt Kilo.
Vom 10. bis 15. September.
M a r k tor t e
Wels
Steyr
Nied
Schwanenstadt..
Eferding
Salzburg
Kirchdorf
Aschach
St, Pölten
Waidhofen ('/., Hckiol.).
Weizen
Korn
Gerste
Linsen Hafer
16 50
>6 47
16—
16 40
16 60
17 66
17 20
17—
15 60
7 40
14 60
14 61
13—!
14-
14—
14
15
14->
14-
5 20
44
83
14 45
14 61
13—
!4 >5
14 50
15 90
14—
13 40
!
12 50
12 40
11 70
13—
12—
>2—
14 16
12 33
I!-
12 80
3 40
Victualieupreise i» Gmunden am 18, September. In IL und ü,
1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, —'46, Mund —-44, Semmel- —-40,
Pohl- —-32, Gries, schöner —'48, Hausgries —-44; Erbsen —-60,
Linsen —70, Bohnen —-36, Hirse —'40. 1 Kilo Rindfleisch 1-40.
Kalbfleisch 128, Schweinefleisch 1-40, Schöpsenfleisch 1'20, Schwein­
schmalz 1-80, '/^ Kilo Nindschmalz 1'—. l Liter Milch, Obers —80.
ordin. —-20. Bier —'30, Branntwein, ordin. Per Liter —'64,
I Ei --05, 1 Kilo Baumöl 1'-, Nipsöl —-80, Kerzen, gegossene
1-60, ordin. 1-20, Seife —'56. I Paar Hühner 1'80, 1 Taube —-40,
I Gaus 5-60, I Ente 2-20. Kartoffel per 7, Hektol 3 50. 7, Kilo
Butter- -8« 100 Kilo Mais 13 .50, Stroh 3 60, Pferdeheu 3 10.
Salzprcise in Gmunden Per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 20-—, Sudsalz 19-60, Fabriksalz 2 86.
Holzprcisc in Gmnnden für einen Raum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 840, harte
Ausschussscheiter7-20, Prügel 6-40; weiche Scheiter guter Sorte 6-40,
Ausschussscheiter 5-70, Prügel 5-20; vom Finsterau-Aufsakplatz:
harte Scheiter guter Sorte 6-—, Ausschussscheiter 5-20, Prügel 360,
Weiche Scheiter guter Sorte 5-—, Ausschussscheiter4-20, Prügel3 20;
vom Bahffhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8-—,
Ausschussscheiter 7—, Prügel 5-20; weiche Scheiter guter Sorte 6 40.
Ausschussscheiter 5'60, Prügel 4-20.
Wasserstand am Traunpegel zu Gmunden den 22, September
um 7 Uhr früh 5 Cent me wer ober Null bei geschloffener Kluis.
Lottoziehungen.
Linzer Ziehung vom 7. Scpt.
Wiener Ziehung vom 16. Scpt.
Prager Ziehung vom 12. Sept.
Brünner Ziehung vom 19. Sept.
8 9 60 48 5
25 51 3 76 2
74 83 87 86 22
77 60 22 50 26


[ 2023-06-29 10:52:30.962 - 19000922 - Seite 5 ]
Nr. 76.
Gmundner Zeitung.
Seite 5
echter, engtischer
L?
nsMioksn
allrsliKvLvi'
LLATVxPMMl
als lloilgnoile seit Hunderten von .luüreü dewäinr in allen
Lranküsitsn der Ktiiu^rougs- und VLi-ckullurigLUnguu«,
dei kiekt, MftKSll- und SiLLellkLtLrrK. Vorrüglici, tiir Linder,
L lleoonvalesoenten und vväürend »r1lL«l» vorm,
rriea. ir»^ei «L v«., LUbsrteia.
Fomat086
L«
k«
SIN sus ffloiso» »erg?sw>lies, »US »SN Nävi-
Stollen I
knr <834,
sokvlüvklivks in
lier krnskrung
rurüokgebliedens
Personen,
krustkrsnks,
kivrvenleilienks,
kiagenkranke,
iVöoknerinnen,
an sngllsvker
llrsnkksit
lellienke llinkor,
Kenessnllo,
^I86li- LomÄtose
-8-- HL«1vIi8»«I»ti8v
k'l86N-8omSt086 1lS8t6>kt 9U8 80MNl086 Mit
2 O g Li86N in orgsni8cti6r Sinliung.
siomoiooo lvxt in iioiiom ^osso ilso tppotit so.
Iahresmohnung
im I. Stock (660)
mit drei Zimmern, Balcv», Küche
und Zubehör, ist zn vermieten.
Bahnhofstraße IN.
Eine freundliche
Wohnung
bestehend aus zwei Zimmern und lichter
großer Küche, im ersten Stock, ist vom 1. No­
vember ab an eine ruhige Partei ohne
Kinder zu vermieten. Adresse bei der
Exped. d. Bl. (647)
Ikhmiuchiiiiig
in neuerbauter Villa, mit vier Zimmern,
Küche, Boden, Keller, Holzlage, Waschküche
und Gartenbenützung, ab October, eventuell
November zu vermieten. Wo? sagt die
Exped. d. Bl. (622)
Esplanade S, I. Stock,
mit drei Zimmern, ein oder zwei Cabinetten,
sammt Zubehör, ist vom I. November
a» zn vermieten. (6 l 5)
Iahreswohnnng
Marktplatz «, 4. Stock,
mit drei schönen großen Zimmern, Küche,
Waschküche und Wasserleitung, ist sogleich
z» vermieten. Auskunft bei A. Lanch
Satoristraße I. <7,4)
Zum November-Termin ist eine
Wohnung
mit zwei größeren und zwei kleineren
Zimmern, Küche und Zubehör, mit Garten­
benützung zu vermieten. Näheres bei der
Exped. d. Bl. (608)
Milk >Mk8MlMIiz
im 1. Stock, mit vier, eventuell
Zimmern, sammt Küche und Zugehör, mit
Balcon, Parquetböden, Aussicht auf den
See und Gartenbeuützung, ist vom No­
vember an z« vermieten. Adresse bei
der Exped. d. Bl. <588)
itherspreler^
4
I. Neukirchncr, Görkan, Böhmen
erhalten
und Katalog
Zitherstücke
gratis bei
UZt'ANkl' Lutti-auden
üborsll portotrsi 10 1'funä brutto um 4 llnonen
I>r4,»8 Vir,»b«,, JUcZ.r« Xr. 3S,
Unternehmung ohne Concurrenz
sucht solide (636)
Agenten
zum Verkaufe neuer, überall gangbarer
Erzeugnisse. Hohe Provision, eventuell fixe
Zahlung garantiert. Offerten an
I. Klimesch, Prag, Nr. 1134-11.
Möbel
billiger wie über,,»! Zimmer Einrichtung
Ye» k« ft
P. T. KlMdkn wolle» sich von der Billigkeit selbst
überzeugen. Kosten Mit. 8 fl., Doppel-Chiffonmer
14 st, Bett, massiv, 5 fl so kr.. Zimmert,ich z fl.
Sessel 1 fl., Küchen-Credenz 7 fl.. Waschkasten S fl.,
Kinderbett s fl., Divan Ll fl., Sofa S fl. und
auswärts. (397>
Eisler, Wien, güushaiis, Lperrgafte I
Namenlos glücklich
macht ein pirter, weißer, rosiger Teint sowie
ein Gesicht ohne Aommersproffeu und Hout-
nilieinigsieitell, daher gebrauche man:
ösi'gmZkin'8 l-iliönmileii Hfö
von Bergmann L» Co. in Dresden
und Tetsche» a./E. (207)
(Schutzmarke: Zwei Vergmümicr)
u Stück40 kr. bei den Apvth. A. N. Krolisirin,
s. ch T. Ebrrsiolirr, Gmunden, und K»r!
Kein, Ebensee.
Gewölbe
Kirchengasse 14, (614)
mit anstoßendem Wohnzimmer und Keller,
ist vom i. November an zn vermieten.
Kann auch als Wohnung gerichtet werden.
„Wiener Made"
ist das vornehmste deutsche Mode­
journal und kostet per Quartal
(6 Hefte) sammt der Gratisbeilage
Wiener „Kin d e r- Mc> d e^
sowie diversen Wodebrilagen »»r fl. 1.sitz.
Jede Abonnentin erhält
gratis
Schnitte mich Muß
von de» ja der „Wiener Mode" und
der Gratisbeilage „Wiener Kiuder-
Mode" abgebildete,i Totzeiten, Wäsche
». s. w.
in beliMger Rnzickl
für sich und ihre Angehörigen.
Ueu erschienen!
Miiseimrzkilhliis
der
Kemeinde Löensee.
Preis SN kr.
mit Postzusendung
35 kr.
Zu haben bei
Kavacher, Gmunden.
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten, gift­
frei für Menscken und Hausthiere, L 50 Pfg.
und 1 Mk. zu haben nur bei F. Bart!» in
Ein be­
sonderer Vorzug war die absolute Ungiftigkeit
für die übrigen Haustiere. Ich kann daher diesen
Ralten-tzov allen Oe'onomcn aufs Wärmstt
empfehlen.ciMoosburg. den 11. Jan. 1899.
Llr.ron Mn!)er, Brauereibesitzer.
100 dis 300 Kiililkll wollMed
können Personen jeden Standes in
olle» (Yrlschoftrn sicher und ehrlich ohne
Capital und Risico verdienen, durch
Verkauf gesetzlich erlaubter Staats­
papiere und Lose. Anträge an Ludwig
Hellerrcicher, VIII., Aenischegasse 8,
Mudapell. (662)
Restauration L
zehn Minuten vom Curorte Aulfee,
in prachtvoller Lage, mit sehr schönem Salon sammt Terrasse, Gastzimmer, großer
gedeckter Kegelbahn, schönem Sitzgarten, Eiskeller, sieben Fremdenzimmern, den
nöthigen Localitäten für den Besitzer, Grund für vier Kühe neben dem Hause,
ist zu verkaufen oder M verpachten»
eventuell auf Rechnung zu gehe«.— Die Restauration wird auch ohne Fremden­
zimmer und ohne Grund vergeben. (713)
Auskunft ertheilt Johann Laimer, Kaufmann, Aussee.
Kundmachung.
Am Mittwoch den 26. September 1900 wird in
Attnmnster in der Ortschaft Ebenzweier der
Uiehnmrkt
abgehalten.— Um recht zahlreichen Besuch desselben wird
ersucht.
Gemeindevorstehung Altmünster,
am 18. September 1900.
Der Bürgermeister:
(716) Franz Reifenbichler.
Filsirptnn iler TrilMsee-KiimpMifftckrl
vom 16. bis 30. September 1900.
Anschluß-
Zug
Nr. 2314
11.07 Mittag
9.45
9 50
10.00
10.07
10.12
10.17
10.34
10.55
Anschlüß­
en g
Nr 2308
2 21 Mittag
1.00
1.05
1.15
1.22
1.27
1.32
1.54
2.!»
Anschluß-
Zuo
R v MS
s 24 Ab-nrs
4.00
4.05
4.12
4.19
4.24
4.29
4.45
5.10
Stationen
Anschluß.
Zug
Nr. 2311
11.21 Mittag
8 ab
s
an
Gmunden
*Seebah»hof
^Steinhaus
"Kleine Ramsau
*Hoisen
*Staininger
Traunkuchon
Ebensee sZEl
an
ab
12.35
12.30
12.20
12.13
12.08
12.03
11.41
11.25
Anschluß-
Zug
Nr. 2S27
2 34 Nachm
Anschluß-
Zug
Nr. 23lS
s 32 Nachm.
Wochen­
markt
Schiff
3.48
3.43
3.33
3.26
3.21
3.16
2.54
2.38
6.45
6.40
6.30
6.23
6.18
6.13
5.51
5.35
7.10 x
6.50 LZ
I s?
6.40^8
6.20°
6.00 I
Es wird ausdrücklich bemerkt, dass die Angabe der Ankunftszeiten der Schiffe als nur annähernd betrachtet und das Landen
an den mit* bezeichneten Haltestellen bei Nebel und Sturm nicht zngestchert werden kann. (765)
An Gmundner Wochenmarktstage» findet bei dem um 9.46 vormittags von Gmunden abgehenden Schiffe keine Landung
am Seebahnhof statt.
ch
tz
G
*
ch
ch
ch
ch
G
*
«sosek HossLUKer
8s6Ürö rniob anruLöixsn, dass iob am bissixsn klatro als ASprülter und oonobssionisrter
Laumeister sin
eröirilvt babs.— Lins ausAödsbntö kraxis auk dem dsbists der »VLvIl »4«»'
prvl'unvl» 4!k».rllLlliK8t und dis Lsnntnis aller Ususrun^sn dss Lauvvsssns vsrsstzsn miob in dis
anASnekms I-SKS, ailsn ^nlordsrnnAsu sntsxrsobsn 2U können. lob smxlsbls miob davor xnr rasvbsn
nnd solidsstsn ^nsKiirnn^ von 5t;u- und 48«r» sie., sowie 2ur Her­
stellung aller irep»i-utlL»'k»rI>»«itel» und balts aut meinem l,agsrxlat.2ö an der äusseren Labnbok-
strasss rsiokss I,ager aller üuiniiutvrirrli«« ^ur gskälligsn Abnahme. Hoekaobtend
(491) H«88ii>KvL-, 8ln.(Nbnum6i8t6r.
ch
G
ch
ch
ch
r
r
ch
ch
ch
ch


[ 2023-06-29 10:52:30.962 - 19000922 - Seite 6 ]
Seite 6.
Gmundner Zeitung.
Nr. 76.
In der K. MüirhurdtK'"' Wuchhandkung in Gmunden
ist zu haben:
„Alis den MldriM Wgk» der Jugend".
HochLniische und Niiiiect-Dichtiiiigeil von Joh. Holböck iu Achwaiinistadt.
Dein Verfasser wurden viele mündliche und auch schriftliche Anerkennungen gewidmet
und auch Stimmen der Presse haben diese gemüthlichen Dichtungen bestens empfohlen.
Herr Professor Franz Keim hat in besonders liebenswürdiger Weise den: bescheidenen
Büchlein das Wort geredet. (9!)
GMMdOG
M N
W de
S -7->
ttiöllsr'Iüczs iu Kmunäsn nur dei kv 6art!>.
su /tube».
<««>
Os.8 L110I1 clsr LÜ0Ü6
von irn-i«8« I)x«I.
Oriitö— I'.vo^cstui't I U. 80 Irr.— Onutonird 2 6.
In I.einvÄnel KLbunrlon 2 ü. 50 lrr.
god. Hs.'bg.Qldsr's Luotictrueksi'si in LlmurictGri
äsiü!
6l)ht vesnu ssds LoÜLolitsI unä sedss kulvsr A. üiali'8 8ollntü-
> mm'ke und Oiitsrsekvikk träet.
gloll'8 8eidlitr- Pulver sind kür NvAsnIsidsnds ein nnülierO etk-
ivkes Nittel, von eien Na^sn ki-ükti^sndev und die VsvdenuiiKstliütic-keit
stsiAsrnilsr Nirliun^ und als müde uukiüsendss Nittel >>ei Ltuliiver-
stox knnA allen(lrastisetienkurZativs,killen, liiftevwnssvvu sto. vovv.uris!>en.
kreis iler üri^iiu>i-8e>weiüel k 2.—.
11<'nt>! ,ve,d«»> k«> i< Iitll« I, v,.I«I„,..—
»Spot in Omundeu: 6. Orokstein, ^pottu, k. Ä kl. Ilüerstaller, ^Vpotli.
wenn seds klasolis A. isloll's Lolinteirnarlce traxt und mit 8
'' der LIsiplninlis iiloil" vsrselilosssn ist.
^vll'8 Krsnrbl'snniwkin und 8alr ist sin namsntlioli als solimerxs til­
gende klinrsilinnsr losi Olisderrsisson und anderen kolben von lllrlcältun­
ken kestdekrcnntss Volksmittel von mnsksl-u. nervenkräktiAender Wirkung.
Preis «Irr plombirtrn Origiusl-Kiasrlw K 1.80. (61)
OauptvsrsLNllt durvli ^polkeken /^. IWH, k. u. k. llofl!efsi-snt,lVien,ruvIiIsud«n.
Vspol8 in kmunden: ele. 6. Orodstsin, ^pntli. und I,. L II. Ilberstaller, ^potli
Dr. KV8L8
llir »l«II Mn-;«,»
kMtt ÜM88Llb6
1?
sü§ ÜN tzckM lies S. WKW in ?!lg
Kro88S ris8vlis 1 fl., KI. 50 kr., per Po8t 20 kr. mskr.
ist sin altes, r.nsrst in kra°: anAsvesndstss Hausmittel,
wcdckvs die IVunden in lteiniiekkeit erkält u. sokütüt,
die LntaiindunA n. Lekmerrsn lindert n. küklend wirkt.
In Vasen ä 35 kr., und 25 kr. vor Po8t 6 kr. mekr.
arnNHK! ^.116 llisils äsr Lllidg.IlÄA6
traA6H äiö N6l)6Q8t6ld6L(l6 ^686t2-
liod. ü6p0Di6rt6 SokutLiriarlLS.
Apotdede öe8 k. d. u. d. siofüsfsi'gntsn, „rum bolmsl'rkn ktüse",
lk-r»8, Iil«i»»8«it«, L«It« «t«, 8i»v»»»«»xi»88«.
IV>ost-vs-7ss.n.-Z.t tLAÜOli. (148)
Depots in den ^potkeksn Oesterrsiek-Dn^arns, dann in O munden dei ,g.. 0. Orodstein und in der -.
k. k. Lalükainmerxnts-^potkeks des I.. L kl. kl>>erstaller, in kldsnsee dei 0. Oela.
errsiLÜd ridg-Q dei LsdrislD tzirlsr 8Z7sdsrii9.dl3od SiQAöriodkstlSN
0äruvil886i-R9diiIr
WLE i
H»
Dussr 8odawasser-Vppai-at« 88- k»»<«,»>!»<^ erösu^t stüud-
lied 209 Lz-plious; sodawasser-zlpparat „lH»'»i;»-«88" erseuxt 400 Lz-xdons
stnndliek. (678)
Ikelrivll» Rin«I K«Lr»I»rI«»8.
Illustriertes kreisluied, sowie IvostenvoransodläAe üder eomplete klinrieli-
tunZeu kür 8odawasser- und IvraelierlsrrsuAunA versendet gratis und kraneo
Dr. MMki' S 6oW.
VsrsiriiAts ^ä.loi'iksrl s-ls 0orQrri3.Q(Lit.-
(Ä686ll36ldLkil.
L« o i 8 u i« «i«» I O 8 8 u II r;:
Visu, XVIII., SedvWiiIiMiÄMM M. 4S.
Zur Okstvermerlmig.— Zur Weingeminttutttz. M
?mm kür 0b8tmü8t uns kür Iraukmöiu
mit coutiuuierlich wirkendem Doppeldruckwerk und Druckkraftrcgulierung „Hercules",
garantiert höchste Jerstmigsfiihigkrit bia pi 2V Promit gröster als de! allen anderen Presten.
Hbst- und Hvnuben-Mühlen
Trauben- Rebler (Abbeer- Maschinen) («o,
Complew Mosterei-Anlagen, stabil und fahrbar, Saft-Pressen, Becrenmühlen zur
Bereitung von Fruchtsästen, Dörr-Apparate für Obst und Geniüse, Obst-Schäl- und
Echneidmaschinen, neueste 8«N»8tt!ir»tiz;« 4°!»t«,»t-Rcbcn- und Pflanzcu-
spritzen „8; pl»«»i1r»" fabricieren und liefern unter Garantie als Specialität in
neuester, vorzüglichster, bewährtester, anerkannt bester und preisgekrönter Coustrnction
PH. Wmjfarth^ Cs.,
Ilailerk. Ilönigk. ansschk. priv.
Fnluilik» l!,>,r>»ii!jsl!)tis!Iichlk ZUdslljilieil, lliftiigicslkrci und I! a m g- siinilüimlinii,
Wien, 1»./'., Taborstrafte Nr. 71.
Ptc»ö«itlkö.»t tuil ül»ck sillrcrncu ««»d i'»»uzenci» Mednitt.»,
Anoführliche Kataloge und zahlreiche Aner!tknn»nz»lchreidra gratis.— Kertreter »ad liliederverhiinser erwünlcht.
aeet
//
braucht i-chl Haukfran immer für die Küche und oft zur Pflege deS Kindes. „Vinacrt" sollte also in
Was ist „Vinacrt"?— Antwort: „Vinacet" ist eine von der Union, Actien- Gesellschaft in
Prag hergestellte Cjsi«)-Essenz.
Wer fertigen Elsig braucht, erhält sehr ofr schon verdorbenen oder anS schlechtem Material
hergestellten Essi-i; 'st er beim kaufen gut, verdirbt er bestimmt in kurzer Zeit bei der Aufbewahrung
im Haushalte. Schlechter Essig ist aber ebenso unappetitlich, wie gesundheitsschädlich und außerdem
vollständig wertlos für die Eonservierung der Speisen.
Wer die E'sig-Essenz „Vinacet" benutzt, hat immer guten und frischen Essig im Hause; ein
bestimmtes Quantum Essenz wird einfach durch Verdünnen mit Wasser für den Haushalt gebrauchs­
fähig gemacht und die Ess-nz, die nie verderben kann, dann aufbewahrr.
Wer „Vinacet" benutzt, kaust guten Essig «n» Vieles billiger als s hlechten Essig und bezieht
ein absolut reines, aus bestem Materiai rationell hergestelltes Präparat.
Vorräthig in allen Delikatessen-, Droguen- und Colonialwarenhandlungen zu 1 Krone für
die '/^ Liter-Flasche und 3 Kronen für die 1 Liter-Flasche. »OlH
Verkaufsstellen in Gmunden: S. Poll, k k. SalzkammergutS- Apotheke, See-Apotheke,
I Selina; in Linz: Erster Consumverein, Jakob Cusolles Nrffe, F. M v. Haselmayers Erben. A. H s«
stätterS Erben, Paul Kern, Robert Kobinger-, Josef Kößler, I N. Maurhard, Franz Obpacher: in
Wels: C. Richter, Apotheke „zum schwarzen Adler", A. Stadlbauer; in Steyr: Johann Stalzer; rn
Mattighofen: I. Rauscher.
Verantwortliche Nedaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.

