
[ 2023-06-29 10:42:18.665 - 19000116 - Seite 1 ]
«e,
GniundlltrMlum
früher
H-'ränumcrations-Vreise
für Guuurden:
Ganzjährig
Halbjährig
Vierteljährig
fl. 4.-
fl. 2.-
sl. I,-
Gnmndllkr Wochkilblatt.
Wrämrmerations- Preise
mit jlostvrrfrudung:
Ganzjährig
Halbjährig
Srna» für die wirtschaftlichen Interessen des Salckammergntes.
fl. 5.—
fl. 2.50
fl. I 25
fl. 5.60
Für Znstellung ins Hans
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
Erscheint Dienstag und Samstag früh.
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angena.ninen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz I, neben der
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 5.
Dienstag, den 16. Jänner 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Samstag vormittags.
Der LandsmlMMllillister.
Nur vor dem einen Unglücke möge der Himmel uns
bewahren, dass die kreißenden Berge ein kleines Mäuslein
gebären. Man kann nicht sagen, dass Oesterreich mit fieber­
hafter Spannung dem kommenden Ministerium entgegen­
sehe, dass die in den Journalen zweimal des Tages sich
ablösenden Gerüchte und Muthmaßungen sich auch nur der
Hälfte des Interesses erfreuen, welches dem nächstbesten
Seusationsprocesse entgegeugebracht wird. Ein gewisses
unbestimmtes Gefühl der Besorgnis und des Unbehagens
über die Endlosigkeit der Entwicklung lässt ein spannendes
Interesse an den Ereignissen nicht anfkommen. Handel und
Industrie, Arbeiterschaft und Unternehmer, Bürger und
Bauer, alles sehnt den Moment der Beruhigung, des
Friedens mit Geduld und Ergebenheit herbei. Die endlose
stette der Misserfolge hat die Gemnkher ernüchtert. Soweit
mau aus den reichlich fließenden, freilich in manchen Fällen
recht unzuverlässigen Mittheilungen ein Bild über das
Kommende gewinnen kann, können wir cvnstatieren, dass
das werdende Cabinet nicht mit der eisernen Faust des
Richtenden, sondern mit Verhandlungen und Compromissen
die nationalen Kämpfe zur Entscheidung bringen will.
Die Fachressorts solle» mit Beamten besetzt werden, denen
sogenannte Landsmannminister berathend, regulierend und
beobachtend beigegeben werden. Aber nicht bloß die Polen,
sondern auch die Czechen, ja sogar die Deutschen werden
mit einem solchen Vertreter in der Regierung beschenkt
und wird so gewissermaßen in die Regierung eine Art
parlamentarischer Ausschuss gesendet, der vor jedem Acte
der Ressortsminister um seine Wohlmeinung befragt werden
muss und dem ein Veto in nationalen Dingen zusteht.
Freilich— und daran krankt die Institution des Landsmann­
ministers— ist das Veto kein unbedingt prohibitives,
die übrigen College» können stets den armen, vereinzelten
Landsmannminister überstimmen und die Folge ist nur
die, dass der Staat um eine Ministerpension mehr aus-
zuzahlen hat. Die deutschen Linksparteien verhielten sich
auch wirklich sehr reserviert, als die Nachricht, dass die
Regierung in ihre Pläne die Berufung eines deutschen
Landsmannministers ausgenommen habe, laut wurde und
erst die wiederholten Conferenzen des Herrn Ritter von
Koerber (wir möchten beinahe sagen, des Herrn Minister­
präsidenten) haben die Deutschen mit dem Gedanken ver­
trauter gemacht. Die Gewähr für die Deutschen liegt nicht
in der Besetzung einiger Ministerportefeuilles mit deutschen
Parlamentarier», sondern in einem den deutschen Mindest­
forderungen gerecht werdenden, ernst gewollten und garan­
tierten Regierungsprogramme. „Der deutschen Seite muss
wohl", sagt das „Linzer Volksblatt", „die Gewähr für
bestimmte Vorlagen gegeben werden." In diesem lapidaren,
aber recht inhaltslosen Satze liegt die Charakterisierung
der Haltung der katholischen Volkspartei, deren einziger
Programmpnnkt sich in der Erhaltung der Majorität
erschöpft. Keine der Majoritätsparteien hat ein solches
Interesse an dem Fortbestände der bisherigen Mehrheit
im Abgeordnetenhause als die katholische Volksvartei und
an sie wird bald die Sonde der Prüfung herantreten, ob
die ans friedlichem Wege ang-uetene Bersöhnuugsaction
mit einem positiven Erfolge oder mit einem Fiasco
schließen wird.
Das citierte Blatt constatiert, dass die jetzigen Parteien­
verhältnisse die Arbeitsfähigkeit des Parlamentes nicht
ermöglichen. Die logische Consequenz dieser Thatsache,
welche von keinem Politiker bestritten wird, ist aber nicht
die, dass die jetzige Majorität erhalten werde, sondern die,
dass die gegenwärtige Parteiengruppierung eine andere
werde Noch unrichtiger als die Ansicht, welche über die
Erhaltung der bestehenden Majorität vom „Linzer Volks­
blatt" vertreten wird, ist die Meinung, dass zuerst an die
Beruhigung des Parlaments geschritten werden müsse und
dass dann erst die Verständigung ans nationalem Gebiete
herbeigeführt werden könne. Woran krankt denn unsere
Lage? Was ist der Grund der Beunruhigung im Parla­
mente? Einzig und allein der nationale Hader. Erst muss
der Grund der Krankheit erkannt werden und mit der
Beseitigung des Nebels, welches die Wirrsale im Abgeordneten­
hause herbeigeführt hat, wird die Beruhigung im Parla­
mente ihren Einzug halten. Es ist ganz und gar verkehrt
und eigentlich unverständlich zu sagen, dass die Beruhigung des
Parlaments der nationalen Verständigung vorangehen müsse.
Zu welchen Zwecken hat sich denn die Majorität ver­
bunden? Der Grund liegt in der Sucht, unbedingt zu
herrschen und jede Action von der Erfüllung eines oder
mehrerer Punkte des jeweiligen Wunschzettels abhängig
zu machen. Und daran krankt unser Parlamentarismus
seit fünfzehn Jahren.
Der Grundsatz: „vo ut äos" ist der verderblichste
im politischen Leben und wird nur von einer Regierung
acceptiert werden, welche an Programmlosigkeit krankt
und dessen ganzes Streben sich in der Erwirkung der
sogenannten Staatsnothwendigkeiten erschöpft. Wenn einer
Regierung das Budget, das Recrutencontingent nur deshalb
bewilligt wird, weil sie den einzelnen Parteien als Gegen­
gabe für ihre Stimmen ein Cadeau versprochen hat, so steht sie
auf einer unmoralischen Grundlage und treibt im großen eine
Arl Stimmcnkanf, der im kleinen von den Strafgesetzen
geahndet wird. Die alte Majorität hat die Schwäche der
Regierungen der letzten Jahre ausgebeutet und es mit
ihrer Schacherpolitik soweit gebracht, dass eine Regierung,
welche ein derartiges Pactieren mit ihren Grundsätzen
unvereinbarlich ansah, unmöglich wurde. Mit einer Majorität,
welche diesen fundamentalen Grundsatz ihres Handelns nicht
falle» lässt, ist nicht zu regieren.
Gegen die Abschaffung der „Do ut ckss"-Politik ist
die Institution des Landsmannministers gerichtet, allein
sie ist, wie leicht zu beweisen, im endlichen Resultate
wirkungslos. Fühlt eine Regierung sich zu schwach, eine
nothwendige Maßnahme im Parlamente durchzubringen
und greift sie zu dem Auskunftsmittel der Concession hinter
den Conlissen, so ist sie gewiss mit ihrem Negierungs­
programm in Widerspruch gerathen, weil sie irgend eine
Echte Steine.
Erzählung von F. Arnefeld.
(4. Fortsetzung.)
Ruth stand jetzt etwas Handgreiflichen! gegenüber uud
fühlte sich dadurch zum Handeln aufgestachelt. Unter lautem
Weinen rief sie die im Hause weilende Dienerschaft zu­
sammen, der sich die soeben aus der Kirche zurückkehrenden
Leute zugesellten, konnte aber das Geschehene nur mit
wenigen Worten berichten, denn der laute Ton der Klingel
rief sie zu ihrer Gebieterin zurück. Edith, der das Allein­
sein in diesem Augenblicke unerträglich war, befahl ihr
zu bleiben, aber sonst Niemand von den Dienern ein­
zulassen; es sollte alles stehen und liegen bleiben, wie sie
es vorgefunden, bis ihr Bruder zur Stelle sei.
Die Dienerschaft befand sich »och unter dem Eindrücke
des ersten Schreckens und hatte in der Bestürzung gar
nicht daran gedacht, den Herrn aus dem Garten herbei-
zuruse», als Lord und Lady Darlymple schon herbeikamen
und sieb, nachdem sie sich über das Vorgefallene hatten
unterrichten lasse», zu Miß Edith begaben.
Der Baron hielt seine Schwester einige Minuten in
seinen starken Armen, dann führte er sie zum Sopha und
sagte, neben ihr stehen bleibend, mit seiner ruhigen
Stimme:
„Fasse Dich, Edith laß Dir durch Deine Phantasie
nicht neue Schreckbilder schaffen, die Dich unnöthig ängstigen;
erzähle klar und einfach, was sich zugetragen hat."
„Weiß ich das selbst?" schluchzte sie. „Während ich
in der Kirche war, sind die Diebe durch das Fenster
meines Schlafzimmers gestiegen, in mein Ankleidezimmer
gedrungen und haben meine Juwelen gestohlen."
„Stand Dein Schmuckschrank offen da?" fragte Lord
Darlymple.
„Nein, Lionel, nein," versicherte Edith eifrig, „er
war aus dem Wandschrank genommen."
„Und der ist erbrochen?"
„Das weiß ich nicht; ich war zu sehr erschrocken, um
sogleich alles ganz genau zu betrachten. Kommt und seht
es Euch an."
Sie nahm den Arm ihrer Schwägerin und gieng mit
dieser und ihrem Bruder durch das Schlafzimmer nach
dem Ankleidezimmer; Ruth folgte ihnen.
„Alle meine Kasten haben sie durchgcwühlt," sagte
Edith und deutete auf die am Fußboden verstreuten
Toilettengegenstände, aber der Lord schenkte diesen keine
Beachtung, sondern wandte seine Aufmerksamkeit sofort
dem Schmuckschrank zu.
„Wo hast Du den Schlüssel?" fragte er.
„Hier, wo ich ihn stets trage; antwortete seine
Schwester und hielt ihm einen kleinen Schlüssel hin, den
sie an einer haarfeinen, goldenen Kette um den Hals trug
„Das Schloss ist gewaltsam geöffnet," fuhr der Lord
fort, nachdem er den Schlüssel in das Schlüsselloch des
kleinen Schildplattschrankes gesteckt und ihn darin um­
gedreht hatte, „das Werk einer Minute für Jemand, der
gut mit einem Dietrich umzugehen weiß; schwerer dürfte
es gehalten haben, den Wandschrank zu öffnen, auch hat
der gar nicht das Ansehen, als habe sich eine fremde Hand
daran versucht."
„Und doch muss es geschehen sein," versetzte Lady
Francis, „wie sollten die Diebe sonst zu dem Schmuckschrank
gelangt sein?"
Lord Darlymple zuckte i» sehr bezeichnender Weise die
Achseln und fuhr in seiner Unterredung fort.—
Das Ankleidezimmer war nicht nur das letzte in der
von Edith Darlymple bewohnten Zimmer, sondern lag
auch am Ende des Hauptgebäudes und bildete den Ueber-
gang zu dem rechten Seitenflügel. Es besaß nur eine
Thür, die nach dem Schlafzimmer der jungen Dame führte
und erhielt sein Licht durch ein einziges rundes Fenster
mit in Blei gefassten kleinen runden Glasscheiben, das
in beträchtlicher Höhe angebracht war. Die Wände des
halbrunden Zimmers waren ganz und gar von Nussbaum­
holz bekleidet, in das durch andere kostbare Holzarten,
wie Ebenholz, Rosenholz, Mahagoni und Polisander in
kunstvoller Weise Muster eingelegt waren. Die Spiegel
waren in die Wände eingelassen, die Garderobe der jungen
Dame befand sich in großen Wandschränken und diese,
sowie die Spiegel waren mit Holzschnitzereien umgeben,
welche Scene» aus der biblischen Geschichte darstelltcn.
Die einzigen transportablen Möbel im Zimmer waren
ein paar niedrige, ebenfalls sehr reich mit Schnitzwerk
verzierte Stühle und ein demselben entsprechender Toiletten­
tisch, der unter dem Fenster stand. Ihm gegenüber an
einer freien Wand waren die klugen und thörichten Jung­
frauen in halb erhabener Arbeit ausgeführt.
Das Zimmer war eine Merkwürdigkeit, von der viel
gesprochen ward, die aber schon seit Jahren nur selten
ein fremdes Auge erblickte, da es das Ankleidezimmer von
Miß Edith war und der Weg dahin zum Ueberfluss einzig
und allein durch ihr Schlafzimmer führte. Es bedurfte
eines so außerordentlichen Anlasses wie einen Diebstahl,
um selbst ihren Bruder zu vermögen, es zu betreten.
Lord Darlymple ließ schnell einen prüfenden Blick
über die silbernen Geräthschaften des Toilettentisches glei­
ten, sie standen unverrückt auf ihren Plätzen und schienen
nicht berührt worden zu sein; dann trat er an die Schnitzerei
heran und drückte gegen die Lampe, welche die klügste der
klugen Jungfrauen hochhielt, um den ankommende» Bräuti­
gam entgegen zu leuchten.
Ein leichtes Scharren und Rollen ließ sich vernehmen,
die Schilderei sprang auseinander und es wurde ein
ziemlich tiefes und hohes Gelaß sichtbar; es war leer.
„Das geheime Fach ist nicht geöffnet wurden," sagte
Lord Darlymple mit Bestimmtheit.
„Es Muss geöffnet worden sein," entgegnete Edith
bestimmt, „wie wäre denn sonst der Schildpattschrank
herausgekommen?"
„Edith, besinne Dich," mahnte der Baron eindring­
lich, „hast Du den Schmuckschrank in dem geheimen Fach
verschlossen gehabt?"
„Immer, Lionel, ich weiß es bestimmt."


[ 2023-06-29 10:42:18.665 - 19000116 - Seite 2 ]
Seite 2.
Nr. 5.
Gmundner Zeitung.
Maßregel unter der Hand concediert, welche auf dem
geraden und offenen Wege niemals das Licht der Welt
erblicken würde. Gegen diese Maßregel wird ein gewissen­
hafter Landsmannminister wohl sein Veto einlegen, allein
eine Regierung, die sich nicht mit jedem einzelnen Minister
solidarisch erklärt— und eine solche wird schwer zu finden
sein— wird einfach den Landsmannminister als ent­
behrlich bezeichnen. Die Coalition der Landsmannminister
wird an sich eine Gesundung der Verhältnisse nicht zustande
bringen; diese kann nur auf einem gesunden Regierungs­
programme aufgebaut werden, welches mit weitausschauendem
Scharfblicke die Verhältnisse richtig würdigt und dann mit
Entschiedenheit in die That umgesetzt wird.
Politische Rundschau.
Eine ernste Mahnung.
Beim Cercle nach dem Delegationsdiner vom l 3, d. M.
hat der Kaiser eine Unterredung mit dem czechischen
Delegierten aus Mähren Dr. Stransky geführt, welche
mit einer Schürfe und Ausführlichkeit der kaiserlichen
Willensmeinung Ausdruck verleiht, wie es noch nie zuvor
geschehen ist. Der Abgeordnete Dr. Stransky suchte die
Haltung der czechischen Reservisten in der „Xcke"-Frage
zu rechtfertigen, wurde aber mit einer Entschieden­
heit vom Kaiser abgeführt, welche sensationell wirkte.
Der Kaiser sprach seine Worte mit einer Kraft und
mit einer beabsichtigten Deutlichkeit, so dass auch die
Fernersteheuden sie vernahmen. Der Monarch sagte zu
Dr. Stransky: „In der „2ck6"-Fmge bin ich mit Ihrem
Standpunkte unversöhnlich und ich bin imstande, das
Standrecht proclamieren zu lassen, wenn sich das Volk in
dieser Sache nicht fügt. In Armee-Angelegenheiten kenne
ich keinen Spass, und ich sage Ihnen schon heute, dass
ich Niemanden amnestieren werde." I» der Fortsetzung
des Gespräches bemerkte der Kaiser, es handle sich um
eine Angelegenheit der Dienstsprache, „und diese ist in der
Armee die deutsche". Am Schluffe des Gespräches sagte
der Kaiser mit Nachdruck: „Ich kann Ihnen nochmals
sagen, dass Sie die Armee in Ruhe lassen!"
Der Kaiser betonte unverhohlen seine Ansicht, dass
die Intelligenz das Volk verhetzt habe, was Doctor
Stransky zugeben musste. Im weiteren Verlaufe der
Unterredung, welche auf die Verständigung zwischen den
Czecheu und Deutschen übergieng, bemerkte der Kaiser,
dass der Verstäudiguugsversuch gelingen müsse, die
Verständigung sei das einzige, was eine bessere Zukunft
verspreche. Denselben Gesichtspunkt betonte der Monarch
auch den deutschen Delegierten gegenüber.
Die Cabinetsbildnng.
Immer greifbareren Hintergrund erhalten die Gerüchte,
dass schon in den allernächsten Tagen, vielleicht schon Ende
der nächsten Woche, wenn die Delegationen ihre Arbeiten
vollendet haben werden, Herr Ritter von Koerber den
Auftrag zur Cabiuetsbildung erhalten wird. Ueber das
künftige Cabinet schreibt die „Oesterr. Volkszeitung":
„Dr. v. Koerber wird, sobald die Cabinetsbildnng voll­
zogen ist, sofort, mit den schwersten Sorgen belastet, sein
Amt antreten. Er hat zwar bei allen Parteiführern eine
freundliche Aufnahme gefunden, allein bindende Zusagen
scheinen nicht vorzuliegen. Er setzt wohl die größte Hoffnung
auf die bevorstehende Verstäudigungs-Activn in der Sprachen­
frage. Durch sie soll der Schutt hinweggeräumt werden,
der den Weg zur normalen Thätigkeit versperrt. Dieser
Frage galten auch hauptsächlich die Auseinandersetzungen,
„Wann hast Du denselben zuletzt herausgenommen?"
Edith sann eine Weile nach. „Es ist über eine Woche
her."
„Du wirst damals vergessen habe», ihn wieder ein­
zuschließen."
Edith sah den Bruder mit einer tiefbeleidigten Miene
an. „Wie kannst Du so etwas denken, Lionel, ich müßte
das doch einmal während der langen Zeit bemerkt haben."
„Es würde mir auch ausgefallen sein, denn ich war
während der vergangenen Zeit ein paarmal hier," er­
klärte Lady Francis.
„Und ich müßte es ebenfalls wissen," erklärte Ruths
Stimme von der Thür her.
Der Baron wandte sich schnell um und fragte scharf:
„Was wollen Sie hier? Wer hat Sie gefragt?"
„Ich wollte nur sagen, Ew. Gnaden, dass ich genau
weiß, der Schildpattschrank hat nicht offen gestanden,"
schluchzte Ruth.
„Warten Sie, bis man Ihr Zeugnis verlangt, und
entfernen Sie sich," gebot der Baron streng und Ruth
verschwand, jedoch nicht ohne sich auf der Schwelle noch­
mals umgedreht und einen ängstlich forschenden Blick auf
das Gesicht ihrer jungen Herrin und des Lords geworfen
zu haben.
„Warum bist Du so hart gegen das arme Mädchen?
Sie ist ganz außer sich über den Vorfall," sagte die gut-
müthige Lady Francis.
„Weil ich der Meinung bin, dass der Diebstahl nur
im Einverständnis mit Leuten unseres Hauses, wenn nicht
einzig und allein durch solche vollführt werden konnte,"
antwortete der Lord.
„Du wirst doch Ruth nicht in Verdacht haben?" fragte
Miss Edith entrüstet.
„Sie allein kommt in Dein Zimmer und weiß, wo
Du Deine Sachen aufbewahrst."
„Ebenso gut könntest Du behaupten, ich selbst habe
die Juwelen entwendet oder sei zu ihrer Entdeckung be­
hilflich gewesen!" rief Edith. „Siehe doch die Schmutz-
die Dr. von Koerber in den letzten Tagen mit den Führern
sämmtlicher Parteien hatte, darunter mit deni Prinzen
Alois Liechtenstein, der namens des Christlichsociale:,
Verbandes bei ihm erschien, und mit den Abgeordneten
Dr. Kaizl, Dr. Pa c nk und Dr. Zacek. Die Unterredung
mit den Vertretern des jungczechischen Clubs währte ungefähr
drei Stunden, da in derselben zwischen ihnen und Herrn
von Koerber die gesammte innere und parlamentarische
Lage durchbesprvchen wurde."
Bist Rücksicht auf die nahe bevorstehende Entscheidung
in der Ministerkrisis wurden die Clubobmänner der Linken
zu einer Sitzung einberufen, um sich in Permanenz zu
erklären und gegenüber dem weiteren Gang der Ereignisse
nöthigenfalls sofort Stellung zu nehmen.
Von besonderem Interesse sind zwei Kundgebungen
seitens einiger Parlamentarier, welche die Stimmung in
Steiermark, respective i» Böhmen beleuchten.
Abg. Dr. von H v chenbu r ger äußerte sich einem
Redactenr der Grazer „Tagespost" gegenüber über die
Lage folgendermaßen: Eine Flottmachung des Parlaments
hat nur dann Aussicht, eine gewisse Beständigkeit zu erlangen,
wenn es gelingt, den Allsgleich zwischen Deutschen und
Czecheu fertig zu bringen. Die Verständigung müsse mit
Ausschluss der Negierung angestrebt werden und erst wenn
die Verhandlungen ein Resultat ergeben habe», sei es nun
ein positives oder negatives, könne an einen Austausch
der Beamtenregierung gegen eine parlamentarische gedacbi
werden. Aus den vorangeführten Gründen, die sich auf
eine Verständigung von Nation zu Nation beziehen, ist
die Entsendung eines deutschen Parlamentariers als Lands­
mannminister in ein Beamtencabinet entschieden zu
verurtheilen.
In einer vom Prager Deutschen Verein veranstaltete»
Gedenkfeier für den verstorbenen Dr. Ludwig Schlesinger
hielt Abg. Dr. Zdenko Schlicker eine Rede, in welcher er
auch die politische Situation besprach. Die Deutschen, sagte
Dr. Schlicker, halten nach wie vor an den im Pfingst-
programm festgestellten Forderungen fest, vor deren Er­
stickung von einem Frieden nicht die Rede sein kann. Die
Czecheu müssen ihre staatsrechtlichen Ideen aufgeben, sie
müssen lerne», österreichische Staatsbürger zu sein, ferner
das natürliche Nebergewicht der deutschen Sprache als
allgemeiner Verkehrssprache anerkennen. Zum Schutze der
Minoritäten müssen nationale Curie» mit Vetorecht
geschaffen und das deutsche Sprachgebiet vom Zwange der
czechischen Sprache befreit werden. Redner forderte schließlich
die Deutschen zur Einigkeit auf, weil nur in diesem Zeichen
der endliche Sieg der deutschen Sache erfolgen könne.
In den Blättern circuliert folgende Ministerliste:
Dr. v. Koerber, Minister-Präsident und Leiter des
Ministeriums des Innern.
GrafWelsersheimb, Landesvertheidignngs-Miinster.
Dr. v. Böhm-Bawerk, Finanzminister.
Dr. Ritter von Hartel, Minister für Cnltns und
Unterricht.
Gras Leopold Goöß (bisher Statthalter von Triest),
Handelsminister.
Freiherr v. Spens Booden (bisher Statthalter
von Mähren), Justizminister.
Dr. v. Witte k, Eisenbahnminister.
Baron Karl Giovanelli (bisher Hofrath beim
Verwaltungs-Gerichtshöfe), Ackerbauminister.
Ritter v. C h l endoW s ki, Minister ohne Portefeuille.
Hofrath Dr. Ritter v Czyhlarz (bisherUniversitäts-
Professor), .Minister ohne Portefeuille.
Dr. v. Rezek, Minister ohne Portefeuille.
spuren auf dem Teppiche und Fenster, sieh den Strick, der
vom Fenster des Schlafzimmers herabhängt und sieh, wie
die Bösewichter meine Schränke durchwühlt haben. Es
sind fremde Diebe hier gewesen."
„Auf Deine Juwelen war es abgesehen, hätten die
Herren Einbrecher sonst noch stehlen wollen, so stand dort
Silbergeräth genug, sie brauchten nur znzugreifen, das
wollten sie aber nicht, so wenig ihnen etwas an dem In­
halt Deiner Kasten und Schränke gelegen war."
„Und sie haben gründlich aufgeräumt," seufzte Lady
Francis, „es ist auch nichts zurückgeblieben."
„Zum Aussuchen werden sie sich schwerlich Zeit ge­
nommen haben," entgegnete der Lord; „Du verwahrtest
Deine sämmtlichen Sachen in dem Schildpattschrank?"
„Alle, alle!" antwortete Edith und ihre Thränen
stoffen reichlicher, „o Lioncll, hättest du meinen Bitten doch
nicht nachgegeben!"
„Du wünschtest so dringend den Schmuck Deiner
Mutter zu haben, dass ich ihn Dir nicht vorenthalten
mochte, obgleich ich ihn bis zu Deiner Großjährigkeit
hätte verwahren sollen, ich bin schwer bestraft für meine
Pflichtverletzung —"
„Nimm es nicht so, Lionel," bat Edith seine Hand
ergreifend, „es war Deine Güte —"
„Sage lieber meine Schwäche," brummte der Lord,
„ich— gleichviel," unterbrach er sich, „weshalb es geschah,
es ist geschehen, und wir müssen die Folgen tragen. Du
stehst für Ruth?"
„Wie für mich selbst," betheuerte Edith.
„Auch ich stimme Edith hierin bei," rief Lady Francis.
„Verzeihe, mein Herz, aber dieses Zeugnis wiegt nicht
schwer," lächelte der Lord, „Du glaubst in Deiner Seelen­
güte nicht an einen Mord, selbst wenn er vor Deinen
Augen geschehen wäre."
Die kleine Lady bedeckte schaudernd das Gesicht mit
den Händen. „Lionel, wie kannst Du so furchtbare Bilder
heraufbeschwören, habe» wir der Schrecknisse noch nicht
genug?" schmollte sie. (Fortsetzung folgt.)
Die Delegationen.
Die ungarische Delegation hat in ihrer Plenarsitzung,
welche am l 1, d. M. stattfand, den Voranschlag der
Knegsmarine für das Jahr 1900 zur Berathung und
Annahme gebracht. Fast alle Delegierten nahmen ent­
schieden gegen die am Vortage offenbar gewordenen
prätentiösen Wünsche der Unabhängigkeitspartei Stellung
und die Berathungeu klangen in ein sympathisches Be­
kenntnis der herrschenden Partei in Ungarn aus, welches
eine Demonstration für den von Ugron angegriffenen
Dreibund bedeutete und insoweit bei uns in 'Oesterreich
die Wolke» der Beunruhigung verscheuchte, welche die
Delegierten Ugron und Hollo heraufbeschwöre» hatten.
Mit voller Klarheit sprechen die Worte des Delegierten
Szilagy den Standpunkt der herrschenden Partei in
Ungarn aus: „Den Gefühlen und Interessen Ungars ent­
spricht es nur, wenn die Monarchie eine Stütze naci,
Westen sucht, und ich glaube nicht, dass sich diese Ueber-
zeugung bei ernsten Anlässen energisch Bahn brechen würde
und da ist das wechselseitige Sichaufeinanderstützen
unserer Monarchie und Deutschland das natürlichste. Diese
Verbindung ist es und diese Ueberzeugung steht in Uii^n
unerschütterlich da, dass der dualistische» Structur' der
Monarchie, was wir für ein Interesse ersten Ranges
halten, das Bündnis mit Deutschland entspricht, dass die­
selbe in diesem Bündnisse ihre Stütze und ihre Kräftigung
findet, was ich von einer im Bereiche der Möglichkeit
liegenden Allianz mit einer oder mit zwei andere» Groß­
mächten nicht behaupten würde."
Wiedereinberufung der Landtage.
Dem „Linzer Vvlksblatt" wird unter dem 11, d. M.
gemeldet: In einer Besprechung, welche gestern zwischen
den Abgeordneten Kaizl, Di Pauli, Jeudrzejowicz,
Kathrein, Pacak, Kaftan, Ebenhoch undMettal
im Abgeordnetenhause stattfand, wurde angeregt, mit
Rücksicht auf die unklaren Verhältnisse die Wiederein-
berufnng der Landtage für den 20. Jänner zu verlange».
Daran knüpft das Blatt folgende Bemerkungen: „Die
Landtage werden rein wie das Aschenbrödel des Reiches
behandelt. Wir möchten nur wissen, warum z. B. der
vbervsterrcichische Landtag seine Berathungeu unterbreche»
musste, da ja heute noch kein Hindernis einer längeren
Tagung besteht. Wenn ohnehin der Reichsrath arbeits­
unfähig ist, so dient es zur Beruhigung der Bevölkerung,
wenn wenigstens den Landtagen ausreichend Zeit zu ihren
Verhandlungen gelassen wird. Diese Nebung bestand unter
dem Ministerium Thun."
Es ist nicht zu leugnen, dass die Arbeitsaufgaben
gerade des vberösterreichischen Landtages noch lange nicht
erschöpft waren, als zu seiner Vertagung geschritten wurde,
allein es ist nicht recht einzusehen, in welcher Weise die
Entwirrung der gegenwärtigen Verhältnisse von dön^
Landtagen gefunden werden soll, wenn in der eingangs
erwähnten Anregung nicht ein versteckter Versuch er­
blickt werden soll, die zur Entscheidung drängende An­
gelegenheit durch Ueberweisung au die Landtage wieder
zu verzögern.
Deutschlands Weltpolitik.
Beim Festmahle, welches aus Anlass des Stapellaufes
des Schnelldampfers „Deutschland" in Stettin stattfand,
hielt Staatsminister Bülvw eine Rede, welche mit einer
schwungvollen Apostrophe auf Bismarck beginnend, die
Motoren der deutschen Politik anwies, die großen und
unerreichbaren Eigenschaften des alten Kanzlers zu Pflegen,
Besonncnheit, Stetigkeit, Sicherheit und Würde. Er be-
Erinnerungsblatt an eine Dichterin.
<Stine Andresen.)
So lange noch ein milder Sonnenstrahl das welke
Laub vergoldet und die nun längst schon blunieuleereu
Wiese» im Hellen, frischen Grün erscheinen lässt, da streift
man immer noch so gerne in Wald und Feld umher, eh' sich
die Natur zu ihrem lange» Winterschlafe rüstet.
Doch nun ist's ernstlich Herbst geworden, die Tage
werden kurz, feuchte Nebel oder rauhe Stürme verleiden den
Aufenthalt im Freien— man zieht sich in die Stadt zurück
und freut sich, die lang entbehrten Freunde und Bekannten
wieder zu begrüße».—
Und so verbrachte ich im fröhlichen Kreise jüngst eine»
jener Abende, die vom Himmel zur trauten Plauderstunde
eigens geschaffen erscheinen.
Das Licht der Hängelampe fiel, gedämpft durch rosigen
Schleier, aus den zierlich gedeckten Tisch, leichte Dunstwölkchen
umwallten den blinkenden Theekessel, in dem es brodelte und
summte, ein Helles Feuer im Kamin strömte behagliche
Wärme aus und während draußen die ersten Flocken zur
Erde wirbelten, theilte man sich in lebhafter Weise gegen­
seitig die Svmmererlebnisse mit, all die kleinen Reiseabenteuer
und Vorkommnisse, die sich in der langen Zwischenpause zu­
getragen hatten.
Die Stunde war schon ziemlich vorgerückt, als eine der
Damen sprach: „Und nun zum Schluffe muss ich noch etwas
erzählen— ich machte im Laufe des Sommers eine sehr
interessante Bekanntschaft."
Und nun drängten sich allseitig die Fragen, denn man
war begierig zu erfahren, mit wem sie die Bekanntschaft
machte?
„Mit einer Dichterin, Frau Stine Andresen", so lautete
die Antwort „und hier", auf ein reizend ausgestattetes Buch
weisend, fuhr sie fort „hier besitze ich einen Schatz von ihr
— doch für heute ist es schon zu spät; ei» andermal erst
wollen wir darin blättern."


[ 2023-06-29 10:42:18.665 - 19000116 - Seite 3 ]
Nr. 5
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
tonte dass Deutschland in. dem Dienste des Weltfriedens
stehe' allein er unterließ es nicht, der Verstärkung der
deutschen Seekräfte mit allem Nachdrucke und aller Ent­
schiedenheit das Wort zu reden. Immer klarer ließ er
da^ jüngst von Kaiser Wilhelm enuncierte Programm m
Erscheinung treten, dass auf dem Gebiete des Flotten­
wesens das Werk vollendet werden soll, das dessen Groß­
vater als Reformator des Heeres begonnen.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplätze.
General Buller hat seine Absicht, direct über Colenso
nach Ladysmith zum Entsätze des General Withe vvr-
rudringen, aufgegeben und verflicht, d,e außerordentlich
starke Stellung der Buren zu umgehen. Nach Heranziehung
der Verstärkungen wandte er sich in westlicher Richtung
gegen Springfield, woselbst es ihm gelang, sich eines Fähr-
bvotes zu bemächtigen. Diese Thatsache wurde von den
Engländern bis zur Wegnahme einer Brücke aufgebauscht,
was schoil von Anfang an unglaubwürdig schien, da nicht
anzunehmen war, dass die Buren ohne jeden Schwertstreich
einen Nebergang über den Tngelafluss dem Feinde über­
lassen würden.— Die Meldung von der Erstürmung
Ladysmiths durch die Buren ist offenbar verfrüht. Es
gelang ihnen wohl, die Höben in der nächsten Umgebung
von Ladysmith zu nehmen, allein das Elitecorps des General
Withe wehrt sich tapfer seiner Haut, und eine gestern ein­
langende Nachricht meldet, dass die Buren zwei dieser
Höhen wieder anfgeben mussten. Auch die in Brüsseler
Blättern verbreitete Nachricht von dein Fall Ladysmiths
entbehrt der Bestätigung. Während von allen Seiten das
Ende dieses für England so unglücklichen Krieges herbei­
gesehnt wird, setzt die englische Regierung die Nachschübe
fort. Ein Telegramm des Correspondenz- Bureaus vom
13. d. M. meldet: Heute früh giengen 570 Jmperial-
Volontaire nach Südafrika ab. Trotz der frühen Morgen­
stunde sammelte sich in den Straßen, durch welche die
Truppen zogen, eine große Menschenmenge an, sang
patriotische Lieder und begleitete die Abziehenden mit be­
geisterten Kundgebungen.
ÄolkLwirtläiaftliÄer Gericht
(Kohle »nid Eisen.) Mit blutigen Zeichen ist das erste
Blatt der Geschichte des neunzehnten Jahrhunderts ge­
schrieben; blutige Zeichen bildeil die Schlussvignette dieses
Abschnittes der Geschichte der Menschheit Was jedoch da­
zwischen liegt, ist überstrahlt von herrlichstem Glanze, denn
in dieser Zeitperiode hat der menschliche Geist seine größten
Triumphe gefeiert. Wir nennen das neunzehnte Jahrhundert
das Jahrhundert der Humanität und der Erfindungen.
Scheinbar liegt in der ersten Bezeichnung ein Widerspruch
in Bezug auf die hochentwickelte Waffentechnik und die für
Kriegszwecke ausgcuützten furchtbaren Sprengstoffe. Aber
diesen Schatten strahlt zu viel Licht entgegen, als dass sie
das Bild verdüstern könnten. In keinem Jahrhundert ist
auf Humanitären Gebieten so viel für die Menschheit ge­
schehen, wie im neunzehnten. Die Wohnnngs- und Lebens­
verhältnisse der großen Massen der Bevölkerung haben sich
in einer Weise gebessert, von der sich die sogenannte gute
alte Zeit nichts träumen ließ; die prophylaktischen und
hygienischen Maßnahmen schützen jetzt die Cultnrmenschheit
vor Seuchen, denen in früheren Zeiten Tausende und
Abertausende zum Opfer fielen, »nid gute Schulen unter­
stützen die Bestrebungen der Träger der Wissenschaften,
indem sie den Volksgeist heranziehen, die großen Wahr­
heiten des nimmermüden Forschens, als ein Evangelium
zum Heile der Menschheit zu betrachten.
„O bitte, bitte," hieß es nun im Kreise, „erzählen Sie
»ns doch mehr von ihr"
„Ihr Denken und Fühlen, dies werden Sie, meine
Damen, durch ihre Dichtungen kennen lernen und was ihre
Persönlichkeit betrifft, so ist sie eine schlichte, einfache Fran,
die als Kind wohlhabender Landleute auf der schleswig'schen
Insel Föhr das Licht der Welt erblickte.
Ihr Vater, ein tüchtiger Landwirt, hielt viel auf gute
Bücher und in ihrer Kindheit las sie schon mit Vorliebe
Gedichte, wodurch sich frühzeitig ihr Talent entwickelte.
Mit rührender Liebe hängt sie an ihrem wogenum-
rauschten Vaterlande, von dem sie leider weiß, daß es dem
allmählichen Untergange geweiht ist, denn stetig, unablässig
wühlen die Meereswogen an der Scholle und viele der kleinen
Jnselchen (Halligen) wurden schon von ihnen verschlungen,
was sie in einem ihrer ersten Gedichte „Hallig Hooge" so
anschaulich zum Ausdruck bringt.
„Heute stand ich wieder dort am Strand und schaute
Hinaus aufs Meer und lauschte seinem Klang,
Das, unterbrochen auch von keinem Laute
Mir seine schwermutsvollen Weisen sang.
Da sah ich— mich beschlichen bange Schauer—
Um mich nur Bilder der Vergänglichkeit.
Das Ländchen, ach!— ich denke dran mit Trauer,
Dass schutzlos es dem Untergang geweiht.
Sein Ufer ist zerklüftet und zerrissen,
Die Welle rollt ins Land mit gieriger Lust
Als sehne sich das Meer, es zu umschließen
Und wild hinab zu ziehn an seine Brust.
Wie lange noch?— Wer löst der Zukunft Siegel,
Dem Fragenden, daß sie ihm Antwort beut!
Denn unaufhaltsam regt die mächt'gen Flügel
Die große Weltenwandlerin, die Zeit!"
Nachdem also die liebenswürdige Dame nun doch einmal
zu lesen begonnen hatte, widerstand sie auch nicht länger
unserem Drängen und trug die „Meer- und Heidelieder"
vor: Wie Bild an Bild so zog es an uns vorüber, wir j
Im Menschen, gleichviel auf welcher Stufe der
geistigen Organisation er steht, lebt die Kampfesnatur, die
nicht allein in dem gezückten Schwerte zum Ausdrucke kommt,
sondern auch auf den wirtschaftlichen Gebieten offen zu
Tage tritt und alle Mittel anwendet, um den Concurrenten
uiederzuringen. Die großen Völker starren in Waffen und
verwenden Unsummen auf ihre Kriegsbereitschaft, und trotz­
dem wünscht jedes den die Arbeit sichernden Frieden.
Künftige Kriege werden nicht leichtsinnig verursacht werden,
sondern nur das letzte Mittel sein, um der bedrängten
wirtschaftlichen Entwicklung eines Volkes offene Wege zu
schaffen. Bis jetzt konnte die Humanität nicht aus den»
menschlichen Hirn den brutalen Gedanken ausmerzen, dass
der Krieg ein uothwendiges Uebel sei. Die hohe Idee des
ewigen Friedeils wird erst dann zur Wirklichkeit werden,
wenn sie zum Gemeingut des Menschthums wird, sozu­
sagen der Ruf nach Friedell aus den Tiefen der Völker
emporschallt. Im neunzehnten Jahrhundert hat dieser Ruf
mächtig geklungen, aber ist leider verklungen. Im künftigen
Jahrhundert wird dieses große Feld der Humanität gewiss
nicht brach liegen bleiben; einmal wird die Saat sprießeil
lind möglicherweise, wenn Klio mit ehernem Griffel das
Jahr 2000 verzeichnet, die Menschheit den Segen des
ewigen Friedens genießen.
Es ist nicht zuviel gesagt worden, als das neunzehnte
Jahrhundert der großartigste Zeitabschnitt in der Entwicklung
der Menschheit genannt wurde. Durch Forschungen und
Erfindungen hat der menschliche Geist sich die Naturkräfte
dienstbar gemacht. Der Dampf treibt die compliciertesten
Maschinen, durch welche die Industrien zu der früher un­
geahnten Entwicklung gekommen sind; der Dampf schleppt
lange Wagenkelten mit rasender Eile durch alle Länder
und ermöglicht den schnellsten Verkehr auf den Meeren
zwischen den Welttheilen. Der elektrische Funken hat Zeit
und Raum auf ein Minimum verschwinden gemacht, die
Völker näher aneinander gerückt, eine geistige Weltgemeinschaft
geschaffen. Noch inehr, ein Spinnennetz von Drähten trägt
das gesprochene Wort Hunderte von Kilometer in die
Weite und ermöglicht so den persönlichen Verkehr mit den
Fernen. Aber die Elektricität muss ebenso arbeiten, wie
der robuste Geselle Dampf; sie muss unsere Vehikel schleppen
auf Straßen lind Schienenwegen, Maschinen aller Art in
Betrieb setzen, dem Chemiker im Laboratorium dienstbar
sein, dei» Arzt bei seiner hilfreichen Thätigkeit unterstützen
und uns auch als Lichtquelle dienen, unsere Straßen,
Arbeitsstätten und Unterhaltungsräume mit blendender
Helle erfüllend.
Die kolossale Entwicklung unserer Verkehrsmittel und
unserer Industrien verdanken wir zwei Naturschätzen, Kohle
und Eisen, die wohl auch früher aus dem Erdinnern ge­
hoben wurden, aber erst durch die Erfindung der Eisen­
bahnen und der Maschinen auf alle Gebiete der Technik,
der Industrie und der Gewerbe umwälzend wirkten, den
Menschen neue Erwerbszweige erschlossen und die Lebens-
Verhältnisse vortheilhaft beeinflussten.
Im Jahre 1800 waren die einzigen Verkehrswege
der Binnenländer außer den Flussläufen die Straßen, ans
welchen der Postillon und der Fuhrmann das Regiment
führte», zwischen welchen der Courier auf wechselnden
Pferden eine häufige Erscheinung war. Das Reisen dazumal
war neben der Kostspieligkeit noch eine große Strapaze,
und was den Güterverkehr betraf, so mussten infolge des
langsamen und räumlich beschränkten Transportes der
Waren mittelst Frachtwage» viele Artikel, die heute den
breiten Schichten der Bevölkerung gegen geringes Entgeld
zur Verfügung stehen und zum Lebensbedürfnisse geworden
wähnten mit der Dichterin an» Meeresufer zu stehen—
morgens, wenn düstere Nebel auf und nieder wallen und
mittags, wenn die Sonne siegreich durchgedrnngen und die
klare Fluth sie i» Millionen Funken Goldes Wide,spiegelt
— im Dämmerlichte und am späten Abend, wo die Seele
märchenhaft umfangen wird und dies hat Stine Audresen in
dem Stimmungsgedicht „Vision" so meisterhaft geschildert.
Sie liebt das Meer, wenn sanft nur sich die Welle
kräuselt und liebt es, wenn es vom Sturm gepeitscht, in
seinen Tiefen aufgeregt, die schaumgekrönte Woge an das
Ufer rollt und vergleicht es, schließlich mit dem Menschen­
herzen:
„Du Herz auf Meeresgründe,
Du Herz in Menschenbrust,
Die ganz noch zu ergründen
Kein Sterblicher gewußt!
Voll wunderbarer Tiefen,
Einander nah verwandt,
Bleibt ihr ein ewig Räthsel
Dem denkenden Verstand."
Und so, wie Stine Andresen die Heide und das Meer
belauscht, so wird auch ihre Seele mächtig erfasst von allen
Vorgängen in der Natur, besonders von dem Wechsel der
Jahreszeiten; wie ein Echo klingt in unserem Herzen nach,
wie sie in einem ihrer „Fcühlingslieder" singt:
„Drum Seele, magst dich froh erheben,
Bewundernd, Deines Gottes Thal!
Aus Trümmern weckt er neues Leben,
Läßt Blumen blüh'» auf stein'gem Pfad.
Mag auch Dein Winter lange währen,
Halt gläubig am Vertrauen fest.
Dir wird ein Frühling wiederkehren!
Es ist ein Gott, der nie Dich lässt!
O Frühlingsklang! O Frühlingswehen!
Erfüllst mit Hoffnung unser Herz,
Mit Glauben an ein Auferstehen
Und trägst die Seele himmelwärts."
sind, theuer bezahlt werden, so dass sie selbst den besseren
Clafsen nicht zum täglichen Gebrauche oder Genüsse dienen
konnten. Das Verkehrsleben wogte nur in den Seestädten
und in den Orten an schiffbaren Flüssen. Aber im Jahre 1800
durchfurchte noch das Segelschiff die Meere, bis 1820
England 35 und 16 Jahre später schon 388 Dampfschiffe
auf die hohe See sandte.
Das Jahr 1829, in welchem die von Stephensoli
erfundene Locomotive den Schienenweg befuhr, war das
Geburtsjahr unserer jetzigen Cultur. Die Technik begann
nun mit einer Reihe ingeniöser Erfindungen die Kraft
des Dampfes für die Menschheit dienstbar zu machen. Ob­
wohl die Dampfmaschinen schon gegen das Ende des 18.
Jahrhunderts vereinzelt in industriellen Etablissements
thätig waren, jedoch in diesen Betrieben noch eine unter­
geordnete Rolle spielten, wurden dieselben erst zur Ver­
vollkommnung und Leistungsfähigkeit durch die Stephenson-
sche Erfindung gebracht. Von den dreißiger Jahren des
19. Jahrhunderts an, nahm der Eisenbahnbau und die
Maschinenindustrie einen ungeahnten Aufschwung. Inner­
halb des zweiten Drittel des 19. Jahrhunderts wurden
auf europäischer Erde allein 130.000 Kilometer an Eisen­
bahnlinien gebaut und im letzten Jahrzehnt betrug die
Länge der Schienenwege nicht weniger als 740.000 Kilo­
meter, mit welchem man den Umfang der Erde am
Aequator achtzehnmal umschlingeil könnte. Die Anlagen
der Eisenbahnen in der ganzeil Welt beanspruchten ein
Capital von ungefähr 174 Milliarden Kronen, das zumeist
dem privaten Besitze entstammt. Mit der Entwickelung
des Eisenbahnwesens und der Maschinentechnik musste die
Eisen- und Kohlenindustrie gleichen Schritt halten, denn
diese beiden Naturschätze sind das lebenspendende Blut der
modernen Technik. Welch kolossaler Verbrauch an Eisen
im Laufe der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts zu
Eisenbahnzwecken stattgefunden hat, ohne das Material für
die Locomotiven und die Wagen in Rechnung zu ziehen,
beweist die Thatsache, dass zur Neuanlage jeder Meile
Eisenbahnstrecke 10.500 Centner Schienen verbraucht werden
uild für deren Erneuerung jährlich 1200 Centner auf­
gewendet werden müssen. Nun leidet die ganze Welt an
Kohlen- und Eisenhunger, denn fortwährend werden neue
industrielle Maschinen verfertigt, immer größer wird der
Bedarf des Eisens zu wirtschaftlicheil Zweckeil.
Die Ziffern werden für gewöhnlich als zu uninteressant
gerne übergangen, aber man thut ihnen Unrecht, denn sie
drücken oftmals in ihrer Kürze mehr aus, als seitenlange
Abbandlungen. Die Statistik weist uns aus, daß im
Jahre 1800 in England 158 Millionen Metercentner
Eisen erzeugt wurden. Welch winzige Production ist dies
gegen die Roheisenproduction der Welt im Jahre 1899, die
360 Millionen Metercentner betrug. Um diese Eisenproduction
der Welt zu solcher Entwicklung zu bringen, musste die
Technik Maschinen construieren, die es ermöglichten, rasch
und in großen Massen ans den Tiefen des Erdinnern den
schwarzen Diamanten, die Kohle, zu Tage zu fördern.
Welche Dimensionen der Kohlenverbrauch der Welt erreicht
hat, zeigt die Kohlenförderung im abgelaufenen Jahre in
der Höhe von 6700 Millionen Metercentner»; Ziffer», die
Staunen erregen müssen und es manchem unglaublich
erscheinen lassen, dass diese gewaltige Leistung der Kohlen-
industrie geradeso wie die Eisenindustrie die Ansprüche der
Industriell nicht ganz befriedigen kann.
Die Technik beherrscht heute die Welt. Erfindung
jagt Erfindung; was heute phantastisch scheint, als un­
lösbare Probleme hingestellt wird, kann in nächster Zeit
durch einen genialen Kopf zur Realität werden. Der
Es ist wohl nicht zu wundern, dass ein so warm
empfindendes Gemüth auch für Liebe und Lust, Freude und
! Schmerz doppelt empfänglich ist und so bringt uns ihre
Muse, in den „Liebesklängen" reizende Weisen, bald fröhlich
! und munler, bald ahnungsvoll schweemüthig, wie sich dies
j i» dem folgenden kurzen Gedicht „Versöhnung" kündet:
„Vor Deiner Thüre steh' ich hier
Und bitte: Lass mich ei»!
Ich sprach manch' hartes Wort zu Dir,
Lass es vergessen sein.
Lass sprengen nun den kalten Bann
Der Liebe Allgewalt.
Ich biete dir den Frieden an,
Wenn's sein soll, sei es bald.
CH noch das Blatt vom Baume sinkt
Und rauh, der Herbstwind weht,
Wenn uns der Todesengel winkt,
Dann ist's zu spät, zu spät!"
Die Zeit ihres Liebes- und Lebensglückes war leider
nur von kurzer Dauer: ihr Gatte und Alle, die ihr theuer
waren, sanken vorzeitig ins Grab, ihr Anwese» in dem sie
geschaltet und gewaltet, musste in fremde Hände übergehen
und wenn sich auch ihr sehnsuchtsvoller Wunsch erfüllen und
sie in ihre Heimat zurückkehreu würde, so findet sie verwaist
und leer die Stätte, wo sie einst glücklich war!
Doch hat das eig'ne Leid ihr Wesen nicht verbittert, wo
es durch Wort und That zu helfen galt, da stand sie treulich
ein und manche ihrer Festgedichte und Prologe, zu Gunsten
der Armen gesprochen, halfen das dargebrachte Schärflein der
Gäste zur stattlichen Summe zu vermehren.
Und so war nun die Zeit der kleinen Tafelrunde pfeil­
schnell entflohen— wir mussten uns endlich trennen und
wenngleich wir auch nur einzelne Bruchstücke aus dem inter­
essanten Werke vernommen hatten, schieden wir doch mit dem
Bewusstsein, eine wertvolle Perle deutscher Dichtung gefunden
zu haben. I., v. U.


[ 2023-06-29 10:42:18.665 - 19000116 - Seite 4 ]
Seite 4.
menschliche Geist wird im künftigen Jahrhundert Ziele
erreichen, die wir heute nicht ahnen. Der Fortschritt wird
unbeirrt seinen Weg zur Höhe schreiten; sein Fuß wird
über all das Kleine, das ihn hemmen will, nicht straucheln,
sondern dasselbe in den Staub treten, wohin es gehört.
Die Wissenschaft wird in künftigen Jahrhunderten zur
Herrschaft über die Geister kommen, die Menschheit von
Vielem frei machen, an dem es heute noch mit zähen
Fesseln hängt. Die zweite Hälfte des 19. Jahrhunderts
war der Vorbote einer neuen, lichtvollen Zeit; das
20. Jahrhundert ist die neue Zeit, in der die Menschheit
in socialer und wirtschaftlicher Beziehung um mehr als
eine Stufe höher streben wird.
Tages- Ereignisse.
* Auszeichnung. Erzherzogin M a r i e V a l e r i e hat dem
Inhaber des Unternehmens für Zeitungsausschnitte „Obser-
ver" (Wien, d Bezirk, Türkenstraße Nr. 17), Herrn Ale­
xander Weigl, mit dem Ausdrucke des allerhöchsten Dankes
die mit dem Namenszuge in Brillanten und Rubinen gezierte
Busennadel gespendet. Diese Auszeichnung wurde Herrn
Weigl für eine Sammlung zutheil, welche alle anlässlich des
Ablebens der Kaiserin Elisabeth in der ganzen internationalen
Presse erschienenen Nekrologe enthält.
* Ei» Geschenk an das Aerar. Das k. k. österreichische
Aerar hat zum neuen Jahre 650.000 fl. als Geschenk er­
halten. Vom 1. Jänner gelten nämlich die Papiergulden
nicht mehr, und als dieser Tage in der Staatskasse nach­
gezählt wurde, wie viel Gulden zum Umtausche vorgelegt
wurden, ergab es sich, dass zum Umtausche für 650.000 fl.
keine Papiernoten eingelangt waren. Diese hat nun der
Staat im Handumdrehen— gewonnen.
* Sonderbare Bahnzustände. Aus Salzburg wird
uns unterm 13. Jänner berichtet: Der Reichsrathsabgeord­
nete, Herr Dechant Keil, hat in der letzten Session des
Reichsrathes den Eisenbahnminister sowohl auf die Uebel-
stände des derzeit gütigen Fahrplanes, als auch auf die
mangelhaften Einrichtungen bei der Bahnstrecke Salzburg-
Oberndorf-Lambrechts Hausen aufmerksam gemacht
und um möglichst schleunige Abhilfe gebeten. Zur Unter­
suchung dieser Beschwerden hat sich heute mittels Sonder-
zuges, der k. k. Oberinspector Herr Ritter von Eisenbach
nach Oberndorf begeben und wird derselbe, behufs Feststellung
der Thatsachen die ganze Strecke inspirieren. Bei den Be­
triebsbedienstete» wurde mehrfach der Wunsch laut, dass der
Jnspections-Beamte doch auch die Personal-Kaserne in
Lamprechtshausen besichtigen wolle, denn dieselbe lasse in
jeder Beziehung zu wünschen übrig. Dass bei der genannten
Bahn Mängel herrschen, beweist schon die Thatsache, dass
am 5. Jänner der von Lamprechtshausen, beziehungsweise
Bürmoos abgehende Personenzug Nr. 206 infolge Dienst-
Unfähigkeit der Maschine in Bürmoos stehen bleiben musste,
die hierauf von Salzburg telegraphisch berufene Hilfsmaschine
kam nur bis Oberndorf, dort wurde sie ebenfalls untauglich.
Der in Bürmoos zurückgehaltene Personenzug musste aus­
harren, bis eine Lastzugsmaschine ihn erlöste, die ihn sammt
der „kranken" Maschine mit 1'/z ständiger Verspätung glück-
lich nach Salzburg brachte. So lange man den Verkehr und
die Wünsche des Publicums als Nebensache ansieht und diese
Bahn nur als Einnahmsquelle betrachtet wird, dürften sich
die Zustände auf dieser Strecke kaum bessern. Inspektions­
reisen von höheren Verkehrsbeamten haben sicherlich den
Zweck, die Klagen des Publicums auf ihre Richtigkeit zu
prüfen und Verkehrsübelständen entgegenzutrete», aber von
einen weit besserem Erfolge dürften dieselben begleitet sein,
wenn sie unangesagt vorgenommen würde», indem entgegen­
gesetzten Falles die bestandenen Mängel ja möglichst rasch
in Ordnung gebracht werden können. kV
* Weitere Nachforschungen nach Andrer. Man schreibt
der „Pol. Corr." aus Stockholm, 9, d. M.: Mehr als dreißig
Monate sind bereits vergangen, seitdem die drei Schweden
Andree, Fränkel und Strindberg von der Däneninsel aus,
in der Nähe von Spitzbergen, ihren Aufstieg unternahmen
und fast allgemein herrscht die Ueberzeugung, daß die kühnen
Polarreisenden nicht mehr unter den Lebenden weilen. In
den wissenschaftlichen Kreisen Schwedens hält man aber daran
fest, dass die Nachforschungen nach der verschollenen Expedi­
tion noch keineswegs eingestellt werden dürfen. Man plant
nunmehr das „König Karls-Land" erforschen zu lassen, in
dessen Nähe bekanntlich im vergangenen Sommer eine der
größeren Bojen aufgefunden wurde, welche Andrer mitgenommen
hatte, um dieselbe beim Passieren des Nordpols anszuwerfen.
Diese sogenannte „Polarboje" enthielt indessen keine Mit­
theilung von Andree, und man ist deshalb ganz allgemein
der Ansicht, dass die Expedition noch während der Luftfahrt
verunglückt sei. Es besteht jetzt die Absicht, einen der schwe­
dische» Dampfer, die im diesjährigen Sommer nach Spitz­
bergen gehen, um die schwedischen Mitglieder der russisch­
schwedischen Gradmessungs-Expedition abzuholen, einen Ab­
stecher nach dem „König Karls-Land" unternehmen und daselbst
Nachforschungen nach der Ballon-Expedition anstelle» zu lassen.
Man ist nämlich überzeugt, daß dort wenigstens irgend eine
Spur der Verschollenen ausgefunden werden wird.
-' Kampf mit einem Bären. Wie der „Bosnischen Post"
aus Vyfchegrad berichtet wird, wurde dort jüngst ein gewal­
tiger Bär von dem Finanzoberaufseher Johann Miletics
und dem Aufseher Duschan Petrov erlegt. Beide befanden
sich eben ans einem Dienstgange auf der jenseits des Lim
gelegenen schluchtsnreichen Bic-Planina, als ihnen Plötzlich
aus einer Felsenhöhle ein riesiger Bär entgegentrat. Der
Bär machte sich unter fürchterlichem Gebrüll sofort bereit
auf die beiden Männer loszustürze», und das Zusammen-
treffen mit dem unheimliche» Gesellen war so überraschend,
dass den Angefallenen kaum Zeit blieb, die Gewehre schuss-
Gmnndner Zeitung.
fertig zu nehmen. Blitzschnell gaben sie Feuer und kaum zwei
Schritte von ihnen entfernt, brach das mächtige Thier
t öd tlich getroffen zusammen. Die beiden Beamten
haben durch ihren Muth die ganze Bevölkerung von einem
wahren Schrecken befreit, denn das Unthier hatte den Be­
wohnern längs der bosnisch-türkischen Grenze durch Anfallen
des Weideviehes großen Schaden verursacht, ohne dass es
möglich gewesen wäre, ihm beizukommen.
* Eine 17jährige Kindesmörderin. Aus G ödin g
wird gemeldet: Großes Aufsehen erregt in dem nahen Dorfe
Rohatetz die daselbst erfolgte Verhaftung der 17 jährigen
Anna Havliczek, der Tochter des reichsten Bauers im
Orte. Es war nämlich im Dorfe kein Geheimnis, dass das
hübsche Mädchen mit einem Bauernburschen, der jetzt beim
Militär dient, ein Liebesverhältnis unterhalten hatte, welches
nicht ohne Folgen geblieben war. Vor etwa zwei Monaten
war Anna Havliczek aus dem Dorfe verschwunden und wurde
erst in den letzten Tagen wieder gesehen. Da allerlei Ber-
dachtsgründe gegen das Mädchen ausgesprochen wurden, lei­
tete die Gendarmerie eine Untersuchung ein, welche ergab,
dass Anna Havliczek vor fünf Wochen ein Kind geboren,
dasselbe ermordet und im Stalle vergrabe» hatte. Die jugend­
liche Verbrecherin, sowie deren Mutter und die Hebamme,
die an dem Verbrechen mitschuldig sind, wurden am 10. d.
dem Bezirksgerichte Straßnitz eingeliefert.
Local-Vachrichten.
— Hofjagd- Am 11, d. M. traf Erzherzog Franz
Salvator in Begleitung des Kammervorstehers Baron
Lederer in Ebensee ein, dinierte im Hotel „Post" und begab
sich sodann nach Langwies zur Hofjagd und von da abends
ins kaiserliche Jagdschloss nach Offensee, von wo ans in den
letzten Tagen mehrere Jagden unternommen wurden.
— Trauung. Gestern wurde der verwitwete Besitzer
des Buchzaunergutes in Kleinreith, Leopold Kreutzer, in der
Pfarrkirche zu Ohlstorf mit der Banerswitwe Maria
Danzer aus Schörfling getraut und fand der Hochzeitsball
abends im Gasthause des Herrn Franz Grabnerjuu. in Pins­
dorf statt.
— Postmeisterstelle in Zipf. Die durch den Tod des
Herrn Dr. Schaup erledigte Postmeisterstelle in Zipf wurde
der k. k. Postexpedientin Marie Hroch in Au bei Goisern
verliehen.
— Hohes Alter. In der Gemeinde Viechtwang lebt
ein im 92. Jahre stehender Mann, der noch immer mit
eigener Hand wacker den Pflug führt. Es ist dies der Bauern-
gntsbesitzer Johann Straffer, der das Gut „Bauer oberm
Bach" im Jahre 1826 übernahm und heute noch erfolg­
reich bewirtschaftet. Straffer lebte 55 Jahre mit seiner
Frau in glücklicher Ehe und ist seit 16 Jahren Witwer.
Straffer scheut heute »och immer nicht weite Wege und will
nichts vom Uebergeben wissen, da er sich noch vollkommen
Wohl und rüstig fühlt. In der Gemeinde genießt der Greis,
der mit Vorliebe Episoden aus früheren Jahren erzählt,
infolge seines streng rechtlichen Charakters allgemeine Wert­
schätzung.
— Die ordentliche Generalversammlung des Zweig­
vereines Gmunden des oberösterr. Laudes-Hilfsvereines
vom Rothen Kreuze findet am Donnerstag den 25. d. M.
um 3 Uhr nachmittags im Rathhaussaale zu Gmunden statt,
wozu die ?. 'I'. Herren Vereinsmitglieder zum Erscheinen
hiemit höflichst eingeladen werden.
— Generalversammluug. Samstag den 13. d. M.
abends fand im Vereinslocale im Gasthause „zur neue» Welt"
die Generalversammlung des Wohlthätigkeits-Vereines „Typs-
graphia" statt. Dem Cassaberichte entnehmen wir folgende
Daten: Cassastand am 31. December 1898 137 08 Kronen,
die Einnahmen im abgelaufenen Jahre betrugen 525 24,
die Ausgaben 296-38, verbleibt sohin am 31. December 1899
ein Cassarest von 228 86 Kronen. Die Neuconstituirung des
Ausschusses ergab: G. Schiller, Obmann; A. Schreiber,
dessen Stellvertreter und Cassier; G. Eitner, Schriftführer
und Archivar; F. Lichtenecker und K. Web ersto rfer,
Ausschüsse; I. Hunger und F. Stindl, Revisoren.
— Feuerwehrkränzchen. Das diesjährige Kränzchen der
freiwilligen Feuerwehr Gmunden wird Samstag den 20. d. M.
im Cursaale abgehalien. Die Einladungskarten gelangen in
den nächsten Tagen zur Ausgabe.
— Hausball in Ebensee. Sonntag den 21. d. M.
findet in Baumanns Saallocaliläten zum „Auerhahn" in
Ebensee der erste diesjährige Hausball statt.
— Schlittenfahren in Gmunden. Das letzten Sonntag
vom hiesigen Rennverein bei guter Bahn veranstaltete Schlitten­
fahren war sehr gut besucht. Das Ergebnis ist folgendes:
1. Eröffnungssahren. Sieger blieb „Beg", österr.
brauner Hengst, mit 40 Meter Vorgabe, vom Gestüt „Kaplan­
hof", mit 5 59 Min.; Zweite „Irma", Rothschimmelstute
des Josef Huber in Altheim, mit 5'59Vs Min; Dritter
„Blondin", cisleith. brauner Hengst, mit 25 Meter Vor­
gabe, vom Gestüt „Kaplanhof", mit 6'Vs Min; Vierter
„Lugos", ungar. brauner Hengst, mit 40 Meter Vorgabe,
des Karl Richter in Wels, mit 6 38Vs Mi».; Fünfte „Agnes",
ungar. Rappstute, mit 105 Meter Zulage, des Johann
Weinzirl in Wels.
2 Das Neulingsfahren unterblieb wegen zu
geringer Betheiligung.
3. G mundner Prjeis. Der niederösterr. braune
Hengst „Kampl" vom Gestüt „Kaplanhof" nahm mit
180 Meter Zulage schon bei der zweiten Runde die Führung
und siegte mit 5-56Vs Min.; Zweite wurde „Irma", Roth­
schimmelstute des Josef Huber in Altheim mit 5-58Vs Min.;
Dritter „Florian", salzb. Schimmelhengst, mit 100 Meter
Zulage, des Mathias Riedl in Seekirchen; Vierter „Tristan",
alter oberösterr. brauner Hengst des Josef Fuchs in Liezen,
Nr. 5.
mit 66 V, Min.; Fünfte „Adele", oberösterr. braune
Stute, mit 80 Meter Zulage, des I. Hinterleitner in
Schwanenstadt.
— Preisrodeln. Wie uns mitgetheilt wird, findet Sonntag
den 21. d. M. um 3 Uhr nachmittags ein Schlittenfahren
auf der Straße Radmoos—Franzl im Holz statt, welches
mit sehr hübschen Preisen dotiert ist. Freunde und Anhänger
dieses Sports machen wir aufmerksam, daß Herr Franz
Lang, Uhrmacher, Marktplatz, Anmeldungen bis Freitag
mittags entgegennimmt.
- Besteisschießen in Pinsdorf. Bei dem am 11, d. M.
im Gasthanje des Herrn Franz Baumgartinger in
Wiesen (Kitzmantelwirt) abgehaltene», gut besuchten Best-
Eisschießen gewannen beim 1. Schießen nachstehende Beste:
I. Herr Ries, Gastwirt in Attnang, II. Herr Lenzeder, Gast.
Wirt in Attnang, III. Herr Buchinger, Gastwirt in Attnang,
IV. Herr Seiringer, Gastwirt in Gmunden, V. Herr Leopold
Moser, Besitzer des Straßmörtelgutes i» Traunleiten,
VI. Johann Gut, Müllerssohn in Wiesen, VII. Herr Har'
ringer, Bauer in Ohlstorf, VIII. Herr Lenzeder, Gastwirt
in Attnang. Beim zweiten Schießen gewannen nachstehende
Beste: I. Herr Wilhelm Lindemanu, Gastwirt in Traunleiten,
II. Herr Buttinger, Gastwirt in Attnang, III. Herr Leopold
Moser, Besitzer des Straßmörtelgutes in Traunleiten und
IV. Herr Heinrich Rachstorfer, Gastwirt in der Rabenstein­
mühle. Die zahlreich anwesenden Gäste unterhielten sich
bestens und fanden Küche und Keller anerkennenden Zuspruch.
— Wann fällt der erste bleibende Schnee? Die Land­
bevölkerung hat diesbezüglich auf Grund langjähriger Be­
obachtungen eine Regel aufgestellt und prophezeit, dass jedes
Jahr 100 Tage nach dem erste» Reif die Fluren mit der
ersten, länger dauernden Schneedecke eingehüllt werden
und der eigentliche, strenge Winter seinen Einzug halte. Im
heurigen Jahre hat sich diese Regel glänzend bewährt, indem
das Fallen des ersten Reifes am 4. October 1899 beobachtet
wurde und thatsächlich am hundertsten Tage darauf, das ist
am Freitag, den 12, d. M. der erste reichlichere Schneefall
mit darauffolgender, strenger Kälte eintrat. Bezüglich der im
Frühjahre noch stets zu erwartenden Schneefälle prophezeite
der in hiesiger Gegend als humorvoller Wetterprophet noch
in bestem Andenken stehende verstorbene Förster,Matth.Loidl,
eine» Anten- (Wildenten), Tauben- (Wildtauben), Eulen-,
Star-, Lerchen-, Schwalben« und einen Kucketzer- (Kuckucks-)
Schnee, indem er behauptete, dass nach erster Anmeldung
dieser Frühlingsboten stets noch je ein Schneefall eintrete.
Eine aufmerksame Beobachtung lehrt die Richtigkeit dieser
aufgestellten Behauptung.
— Vom Wetter. Nach dem Thauwetter der Vorwoche
ist nun der Winter wieder in seine Rechte getreten. Ausgiebige
Schueefälle bei abnehmender Temperatur brachten eine schöne
Schlittenbahn zuwege. Das Thermometer zeigte Sonntags
10 Grad Kälte.
— Kindersegen. Das in Pinsdorf Nr. 2 wohnhäste^
Ehepaar Johann und Anna Huemer erfreut sich wohl keines
Ueberflusses an irdischen Gütern, aber eines reichen Kinder­
segens. Am 9, d. M. wurde das 18. Kind dieses 21 Jahre
verheirateten Ehepaares zur Taufe gebracht. Der Vater steht
im 50., die Mutter im 40 Lebensjahre. Unter den 18 Kiu-
dern (8 Knaben und 10 Mädchen) sind 2 Zwillinge. 8 Kinder
starben und sind somit 10 am Lebe». Mag Wohl eine harte
Aufgabe für den rechtschaffenen und fleißigen Schneide,Meister
Huemer sein, die so zahlreiche Familie zu ernähren und die
vielen Mädchen an de» Mann zu bringen. Die Mut er und
das jüngste Kind (das Knäblein Rudolf) befinden sich frisch
und wohlauf. Der Vater befindet sich den Umständen ange­
messen. Bei der heiteren Veranlagung und der k, ästige»
Körperconstitution des braven Ehepaares ist es nicht ausge­
schlossen, dass der Vater noch öfters genöthigt sein wird,
die Pilgerfahrt nach dem Taufsteine anzutrete».
— Ertrunken. Aus Ebensee 8, d. M. wird uns ge­
schrieben: Der Uhrenfabriksarbeiter Josef Moser, wohnhaft
Roith Nr. 1, war seit 5. d. M. abgängig, und wurde am
8, d. M. i» der Lippenwehr, an einer Eisbruchstelle ertrunken
aufgefunden.
— Verletzung. Aus Ebensee 8, d. M. wird uns
geschrieben: In der Nacht vom 7, auf den 8, d. M. wurde
der Holzknecht Johann Kienesberger bei einer Rauferei
in Roith schwer verletzt.
— Unfall. Am 11, d. M. nachmittags ereignete sich,
wie uns ein Augenzeuge mittheilt, vor der Kesselbachbrücke
bei Ischl ein Unfall, der leicht hätte von schlimmeren Folgen
begleitet sein könne». Als sich nämlich der Zug der genannten
Stelle näherte, befand sich aus dem ziemlich hohen Bahndamm
ein Ochse, welcher von der Maschine erfasst und über die
Böschung gestoßen wurde. Der den Ochsen hütende Knabe
brach in ein jämmerliches Geschrei aus, wodurch die im
Zuge befindlichen Passagiere auf die soeben überstandene
Gefahr aufmerksam gemacht wurden. Nach Aussage desZugs-
persouales hätte hiedurch leicht eine Entgleisung stattfinde»
können. Das schwer verletzte Thier war Eigenthum des Be«
sitzers des Jolerbauerngutes in Kesselbach.
Verschiedenes.
* Weihnachtliches aus Transvaal. Der bekannte säch­
sische Mundartdichter Georg Zimmermann sandte der
„Tgl. Rundschau" folgendes zeitgemäße Stimmungsbildchen:
„Ohm Grieger in schdiller, behaglicher Ruh'— Sitzd bei'»
Schälchen un ißt Se ä Bemmchen derzu,— Un Mudder
bringt g'rad' mit fiersorglichem Sinn— Vom Heeßen ver-
besserte Uflage 'rin.— „Du," sagt se, „mei Baulchen, hast
Du schon geheert,— Was Victoria-Queen zun Christfest
bescheert, —Landmidderlich sorgend, Old-Englands Armee?"
— Da brummt Ohm Baut: „Ne, Deierschte, ne."— „Nu,"
sagt da sei Weibchen, „so Heere mal an,— Ae Fund


[ 2023-06-29 10:42:18.665 - 19000116 - Seite 5 ]
Nr. 5.
Gmundner Zeitung.
Serie 5.
Schogolade kriegt jeglicher Mann."- »Ja. jaa" schbricht
Ohm Bank und lächelt in Ruh'; „Un de Schlagsahne geem
se de Buren derzu."
* Ein heiteres Stückchen meldet die Grazer „Tages­
post" aus Kärnten: Eine Dame stand am Schalter eines
größeren Postamtes und verlangte eine Fünf-Kreuzer-Marke.
Ein anwesender höherer Postbeamter sagte daraus: „Leuten,
die nicht Heller-Marken verlangen, sollte man gar keine
geben'" Die Dame verlangte nun eine Zehn-Heller-Marke;
die Beamtin, welche aber keine solche hatte, gab eine Fünf-
Kreuzer-Marke. Als die Dame dies gewahrte, schob sie die
Marke mit dem Bemerken zurück, sie habe ja eine Zehn-
Heller-Marke verlangt, und verließ unter schallendem Ge­
lächter der Umstehenden den Schalter.
* "tu »v Fällen von ausgesprochener Bleichsucht bei jungen
Mädchen zwischen 17 und 28 Jahren hat Dr. A. Goldmann, Berlin,
die Eisen-Somatose angewandt. Bei dem größten Theile der
Kranken war eine wesentliche Erhöhung des Gehaltes an rothen
Blutkörperchen zu constatieren und eine auffällige Besserung des
Allgemeinbefindens bemerkbar. Charakteristisch für die Wirkung der
Eisen-Somatose ist deren Einfluss auf die Darmsecretion; bei
allen Patientinnen, bei denen Stuhlverstopsung ein hervortretendes
Moment bildete, bei denen die Entleerungen vier und fünf Tage lang
ansblieben und dann erst durch Medikamente zustandekamen, trat nach
Gebrauch der Eisen-Somatose täglich Stuhlgang ein, ohne dass
aber Durchfälle erzeugt wurden. Dort, wo bisher Verdauungs-
beschwerden vorhanden waren, machte sich eine Zunahme des Appetits
bemerkbar und folgte frisches, gesundes Aussehen und andauernde
Zunahme des Körpergewichtes durch Gebrauch dieses Kräftigungsmittels.
Meteorologie
- der Woche vom 8, bis 14. Jänner
Motion TlNllBkinfuß 430 m über dem adriatischen Meere.»
Barvnieter- Jahresmittel— 7249 «im
Dalum
L v
8°
L s
8^
s 2
Thermometer
in Windstille und
Schatten
L"! Max.! Min.
S
Wind
^ i «L
§! L
K> G
Jänner 8.
9.
I».
11.
12.
13.
14.
7Nhr
2 ..
V ,,
7
2 ..
9
7„
2 .,
9„
7„
2
k» ..
7
S
v
7 .,
2 ..
l« ..
7 ..
2
9 ..
726-9
27- 4
29-2
299
280
26 7
24- 1
25- 7
25- 5
250
260
26- 4
26- 4
27 0
28- 5
280
27- 9
27-2
260
250
261
1- 5;
15^
00:
0-ü!
2- 7j
0-5!
0 1
1-0
0-0
—05
00
-1-4
-20
— 13
—2-9
-5-4
-6-^
—8-ls-2-7
100
-9-7
10-2-80
IV 00 0-7
2-8 00 0-9
1-2 0 0 0-4
s!
0-3!
0 9
!
-1-4—0-8
3 0—2-5
-9 0-7-0
108-10-0
i
16-2
W. 2
W. 2
W. 2
W. 2
NW. 2
N. 3
N. 3
NW. 4
NW. 4
NW. 2
NW. 3
W. 3
NW. 4
NW. I
Literatur.
Ein soeben erschienenes Buch „DaS Mädchen in Haus und
Welt", das die Verfasserin, Fräulein Auguste Klob, mit Recht einen
Rathgeber und Führer nennt, lehrt nicht bloß, wie man sich benehmen,
sondern auch wie man sein soll. Das Buch ist vollständig vom
moder»en Geist erfüllt und belehrt, ohne in lehrhaftem Ton zu ver­
fallen. Seine Verbreitung wird durch den überraschend billige» Preis
und die sehr geschmackvolle Ausstattung gewiss gefördert werden, so dass
der Verlag der „Wiener Mode", in welchem das Buch erschienen ist,
damit ähnliche Erfolge erzielen wird, wie mit den verwandten Büchern
„Die Frau ooinms il kaut" und „Etiquettefragen", die schon lange
Lieblingsbücher der deutschen Frauen geworden sind.
Verlosungs-Anzeiger.
Dreipercentige Bodencredit-Losc v. Jahre 188K. Der
Haupttreffer mit 100.000 Kronen fiel aus S. 6910 Nr. 20, der zweite
Treffer mit 4000 Kronen auf S. 7 744 Nr. 27. Je 2000 Kronen gewannen
S. 697 Nr. 39 und S. 7227 Nr. 36. Je 400 Kronen gewannen
S. 566 Nr. 29, S. 1170 Nr. 9, S. 1239 Nr. 48, S. 1245 Nr. 33,
S. 1322 Nr. 3 und Nr. 6. S. 3262 Nr. 28, S. 3268 Nr. 5, S. 3565
Nr. 2 und S. 4402 Nr. 25. In der Tilgungsziehung wurden die
Serien 293 1279 1303 2073 2887 3546 6665 und 7149 gezogen.
Lose der Stadt Salzburg. Der Haupttreffer mit 50.000 Kronen
siel auf Nr. 20.07g. Ferner gewannen: je 2000 Kronen Nr. 41.494
und 66.412, je 1000 Kronen Nr. 9827,43.035 und 66.627, je 200 Kronen
Nr. 8986, 18.355, 23.979 und 24.762.
Braunschweigcr Lose. Der Haupttreffer mit 45.000 Mark fiel
auf S. 9798 Nr. 16, der kweite Treffer mit 12.000 Mark auf S. 746
Nr. 42, der dritte Treffer mit 6300 Mark auf S. 2340 Nr. 17, der
vierte Treffer mit 3750 Mark auf S. 5711 Nr. 49; je 300 Mark
gewannen: S. 987 Nr. 15, S. 8232 Nr. 23, S. 2875 Nr. 19, S. 3147
Nr. 20, S. 4760 Nr. 50, S. 6072 Nr. 4, S. 6076 Nr. 35, S. 7244
Nr. 46, S. 8397 Nr. 33 und S. 9045 Nr. 5; je 240 Mark gewannen:
S. 518 Nr. 48, S. 1284 Nr. 13, S. 1317 Nr. 40, S. 2219 Nr. 89,
S. 9045 Sir. 40 und S. 9798 Sir. 45.
Sachsen-Meiningen- Lose. Bei der vorgenommenen Serien
Verlosung wurden nachstehende 104 Serien gezogen und zwar: 206
219 257 366 544 666 683 1050 1122 1293 1490 1721 1989 8002
2079 2081 2124 2321 2381 2391 2462 2527 2650 2739 2816 2875
2952 3101 3174 3202 3266 3282 3357 3432 3534 3770 3783 3993
3998 4115 4197 4218 4272 4350 4542 4564 4568 4648 4745 4805
4900 4978 5115 5122 5225 5320 5342 2346 5350 5436 5480 5666
5708 5773 5828 5851 5854 6906 5968 5967 6277 6314 6422 6888
7124 7127 7180 7306 7470 7536 7548 7671 7813 8137 8148 8243
8344 8559 8569 8584 8601 8746 8967 9077 9145 9171 9377 9541
9629 9649 9701 9876 9885 und 9912. Die Prämienverlosung der
in diesen vorstehenden Serien enthaltenen höheren Gewinnste findet
am 1. Februar d. I. statt.
Lottoziehungen.
Linzer Ziehung vom 13. Jänner..
Wiener Ziehung vom 5. Jänner..
Prager Ziehung vom 3. Jänner..
Brünner Ziehung vom 10. Jänner..
49 23 53 60 70
86 62 68 46 10
50 11 20 23 29
8 24 2 7 45
Aus de» Münchner Fliegenden Blättern.
Aus der Schule geschwätzt. Herr (zum Schwesterchen seiner
Angebeteten): „Kennst du mich nicht? Wer bin ich denn, mein Kind?"
Kind: „Die letzte Hoffnung meiner Schwester!"
Kühner Vergleich. „Hast du unser» neuen Zimmerherrn,
den Studenten, schon gesehen? Hat der ein zerhauenes Gesicht—
kreuz und quer laufen die Spuren!"— „Jawohl, der reine Rangier­
bahnhof !"
Bündig. „Schau' dir die Dame dort an! Das ist die Witwe,
die unser Freund Müller heiraten will!"— „Ist wohl Geld da?"
„Wie Heu!"- „Und Verstand?"- „Auch so!"
Getmrts-, Trau- und Sterbefalle.
Geboren
Den 6. Jänner. Dem Georg Ohrlinger, Fleischhauer, ein Sohn
Georg.
Den 7. Dem Franz Hessenberger, Zimmermann, eine Tochter Anna.
Gestorben.
Den 7. Jänner. Alois Gandlmehr, 72 Jahre alt, Fasszieher,
Weyerstraße 37, an Herzfehler.— Moriz Karl, 40 Jahre alt, Friseur­
gehilfe, Spitalstraße 2, an Bauchfellentzündung.
Den 10. Hermann Hapetzeder, 6 Wochen alt, k. k. Sraßen-
meisterskind, Vogelsanggasse 18, gn Lebensschwäche.
Den 13. Michael Brandner, Ü2 Jahre alt, Zimmermann, Anna-
straße 2, an Lungenschwindsucht.
Neueste Nachrichten.
Prag, 14. Jänner. Eine Probewahl des Bürgermeisters
von Prag, von den jungczechischen Stadtverordneten ver­
anstaltet, ergab ein höchst ungünstiges Resultat für Doctor
Podlipny. Er erhielt von 32 Stimmen nur 15, während
17 gegen ihn waren. Die altczechischen Stadtverordneten
enthielten sich der Wahl, weil sie auf dem Standpunkte
stehen, dass jetzt ein Altczeche an die Reihe zu kommen
habe.
Budapest, 14. Jänner. Dem „Magyar- Orszag" wird
aus Rom das abenteuerliche Gerücht gemeldet: Die englische
Regierung hat an die Cabinete von Rom und Wien
vertrauliche Anfragen ergehen lassen, ob Oesterreich-
Ungarn gegen entsprechende Vergütung sämmtlicher Kosten,
sowie von späterzu vereinbarenden territorialen Zuwendungen
geneigt wäre, je 5000 Mann Infanterie- und Cavallerie-
truppen zur gemeinsamen Besetzung Egyptens dorthin
zu entsenden, und dadurch der englischen Regierung zu
ermöglichen, 10.000 Mann regulärer Truppen aus Egypten
zu ziehen und nach Südafrika dirigieren zu können.
Die italienischen Truppen sollen für das südliche Egypten
und den Sudan, die österreichisch-ungarischen für das nörd­
liche Egypten die Besatzung bilden. Die österr. Regierung
habe bereits auf diese Anfrage ablehnend geantwortet.
Die Antwort der italienischen Regierung steht noch aus,
dürfte jedoch gleichfalls ablehnend lauten.
Viertes Verzeichnis.
Neujahrwunsch-Enthebungskarten für 1900 zu Gunsten der
Ortsarmen haben gelöst:
Johann Leopold L 2-—; Johann Neuböck 2-—; Franz
Scheck s. Familie 2-—; Leopold Wiesinger s. Frau 2-—;
Josef Forstinger 2 —; Josef Wolf s. Frau 2—; Johann
Zecha s. Familie 3-—; Baron Schleinitz, k. k. Rittmeister,
s. Frau 10'—; Alois Heinsch s. Frau 2-. Früher ausge­
wiesen L 607'08, Gesammtsumme L 634'08.
Marktpreise.
Getreide- Gattung
G m und e u
16. Jänner
schönere
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
9 20
8 15
7 75
6 45
7 SO
geringere Mittelpreis
9—
7 65
7 2b
5 55
6 50
9. Jänner
Mtttelprets
9 10
7 90
7 50
6—
7—
9 10
7 90
7 SO
6-
7—
Mtttelprets der Körnergattungen per 100 Kilo.
Vom 8, bis 13. Jänner.
Marktorte
Wels..
Steyr..
Ried..
Schwanenstadt
Eferding.
Salzburg.
Kirchdorf.
Aschach..
St. Pölten.
Waidhofen (1, Hektol.)
Weizen
Korn
8 40
8 35
8 30
8 25
8 25
9 44
8 67
9 OS
8-
6 75
6 67
6 40
6 75
7
7—
7 59
7 OS
6 80
Gerste
Linsen
Hafer
7 13
7 01
6 70
7 10
7—
7 43
7 08
6 05
5 90
5 41
6 30
6—
5 75
6 34
5 62
6 05
6—
I 60
* Eiseubahiiunfall. Ein von der priv. österreichisch-
ungarischen Staatseiseiibahn-Gesellschaft ausgegebenes Com-
muniquö besagt: Am 14. d. M. ist bei dem um 7 Uhr früh in
Wien fälligen Prager Nachtschnellzuge Nr. 8 hinter der
Station Wolfranitz eine Laufachse der Locomotive ent­
gleist. Der Zug wurde von der Locomotive des nachfah-
renden Personenzuges weiterbefördert und ist mit einer Ber-
spät» ng von circa 3'/^ Stunden in Wien eingelangt.
Verletzungen von Personen oder Beschädigungen von
Fahrbetriebsmitteln sind nicht vorgekommen.
Victualienpreise i» Gmunden am 18. Jänner. Infi, und
kr. österr. Währ. 1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, 23, Mund 22,
Semmel- 20, Pohl- 16, Gries, schöner 24, Hausgries 23; Erbsen 30.
Linsen 36, Bohnen 18, Hirse 20.— 1 Kilo Rindfleisch 70, Kalb­
fleisch 64, Schweinefleisch 70, Schöpsenfleisch 60, Schweinschmalz 90,
V, Kilo Rindschmalz —55— 1 Liter Milch, Obers 40, ordin. 10.
— Bier 15, Branntwein, ordin. Per Liter 32.— 1 Et S.— 1 Kilo
Baumöl 50, Ripsöl 40, Kerzen, gegossene 80, ordin. 60, Seife 28.—
I Paar Hühner —-90. I Taube 20, l Gans 280, 1 Ente l'IO.
— Kartoffel per '/2 Hektol 140, V- Kilo Butter 45.- 100 Kilo
Mais 6-50, Stroh l-50, Pferdeheu 1 30.
Salzpreise in Gmunden per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 10 —, Sudsalz 9 80, Fabriksalz 1'43.
Holzpreise in Gmunden für einen Raum-Cubtkmeter u. zw-
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 4.20, harte
Ausschußscheiter 3-60, Prügel 3-20; weiche Scheiter guter Sorte 3'20,
Ausschußscheiter 285, Prügel 2-60; vom F i n ü er a u- Aufsallplatz;
harte Scheiter guter Sorte 3'—, Ausschußscheiter 2-60, Prügel 1-30,
Weiche Scheiter guter Sorte 2-50, Ausschußscheiter 2-10, Prügel I'60;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz-, harte Scheiter guter Sorte 4-—,
Ausschußscheiter 3-50, Prügel 2 60; Weiche Scheiter guter Sorte 3'20,
Ausschußscheiter 2 80, Prügel 2-10.
um
Wafferstand am Traunpegel zu Gmunden den 16. Jänner
7 Uhr Früh 18 Lentimenter ober Null bei geschlossener Klaus.
Kourse an der Wiener Mörse sin Kronenwährung und percentuell).
ISörse vom 12. Jänner.
Die Notirnng sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notirten „Diversen Lose", versteht sich für je 100 Kronen des Nominales
zimrechnungrsähe: 1 st. ö. M. od. S.- 2 X l st. EM.- 2 K IV k, 1 GolLg.— 2 X IV k, 1 Mark- 1 X18 b, t Fr°«c -d. 1 xire— 48 k, 1!». Sterl.- 24 X.
Allgnneinc Zlaaksschuld.
Notenrente
Silberrente
1854 er Lose.
1860 er Lose
1860 er Lose
1864 er Lose
Grsterr. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente
Oesterr. Kronenrente
Elisabethbahn- Schuldverschr.
Franz Josefsbahn-Schuldv..
Rudolfsbahn-Kronen-Schuldv.
Ungarische Ltanlsschuld.
Ungarische Goldrente..
Ungarische Kronenrente
Ungarische Prämienlose
Ungarische Prämienlose
Theißlose
U»g. Grundentl. Obligationen
Andere öffnitl. Antche».
Bosnische Landesanlehen..
Wiener Verkehrsanlehen...
Donauregulirungs-Anlehen.
Diverse Lose, per Stück.
Bodencredit, Emission 1880.
Bodencredit, Emission 1889.
Donau-Regulirung
Ungarische Hypothekenbank..
Triester Stadtanlehen ....
Triester Stadtanlehen ....
Donau-Dampfschiffahrt...
Serbenlose
Türkenlose
Dombau
Creditanstalt
Clary
Innsbrucker
Zinsf.
in 7°
4 2
4-2
3-2
4
4
4
4
4
5'/.
4
3
3
5
4
47.
4
«abl0°/°
2
Nominale, Währung
250 fl. EM. n 525 L
500fl.ö.W. —1000k
100 fl. ö. W.— 200 L
lOOfl.ö.W.— 200 k
100 fl. Gold— 240 L
100 fl. Gold— 240 L
lOOfl.Silb.— 200 k
diverse Stücke
100 fl. Gold —240 L
100 fl.— 200 k
50 fl.— 100 k
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. CM.
50 fl. ö. W.
100 fl. CM.
100 Frcs.
400 Frcs.
5 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
Cours
in 7°
9936
9905
160'-
136-50
159—
200-50
98-20
98-85
96-80
12350
98—
9820
94-85
16050
16050
13750
93-60
90-60
98-40
10750
236-50
234—
256—
239—
370-
150—
350—
7350
127- 50
13-20
393—
128-
65—
Diverse Lose per Stück.
Krakauer
Laibachcr
Ofner
Palffh---
Oest. Rothe Kreuz-Gesellschaft
Ung. Rothe Kreuz-Gesellschaft
Rudolssstistung
Salm
Salzburger
St. Genois
Stamslau
Waldstein
Wiener Communal
Aktie!-.
Oesterr. ung. Bank-Actien
Oesterr. Bodencredit-Actien
Oesterr. Credit-Actien..
Ungarische Credit-Actien.
Donau-Dampfschiffahrts- Act
Nordbahn-Actien
Staatseisenbahn-Actien.
Südbahn-Actien
Oesterr. Nordwestbahn-Actien
Böhmische Nordbahn-Actien.
Wechsel.
London s. 10 Pfund Sterling
Italienische Bankplätze....
Paris für 100 Francs....
Valuten.
Kais. Randducaten per Stück
Napoleond'or per Stück...
20 Markstücke per Stück...
Deutsche Reichsbanknoten für
100 Reichsmark
Sovereigns per Stück ....
Rubelnoten Per Rubel ....
Italien. Banknoten s. 100 Lire
Zinsf.
' 7°
in
Dwid.
tn °/o
pro 1898
7-35
I8-7S «.
10
9
3047
14023
6-2 G.
0-2 G.
5-75
7666
Nominale, Währung
20 fl. ö. W.
20 fl. ö. W.
40 fl. ö. W.
40 fl. CM.
lO fl. ö. W.
5 fl. ö. W.
10 fl. ö. W.
40 fl. EM.
20 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
20 fl. CM.
100 fl. ö. W.
700 fl. n 1400 k
soo Frcs. 1: 480 L
4ü°/» Einzahlung
160 fl.— 320 L
200 fl.^ 400 L
500 fl. CM.-1050 k
1000 fl. CM. —2100k
500 Frcs.— 480 L
500 Frcs.— 480 L
200 fl. Silb.— 400 k
150 fl.— 300 L
Cours
in 7»
5650
52'
130-
12950
4150
20-75
55—
177—
61-
176—
120—
178—
388—
13125
244—
234-15
186'-!
72-75!
286-80
13290!
2425
118-50!
157 25
24230
89 70!
96 05!
11-42
19-21
2364
11810
2418
2-54°
89-75


[ 2023-06-29 10:42:18.665 - 19000116 - Seite 6 ]
Seite 6.
Gmundner Zeitung
Nr. S.
Fahrplan.
Giltig vom 1. October 1899 bis 30. April 1900.
Kronprinz Rudolph- Bahn.
Richtung Gmunden— Steinach-J r dning:
P- Z.
Fr.
an 6'27
ab 835
P- Z.
Vm.
1026
1031
P- Z-
Nm.
2'29
2-33
P- Z.
Ab.
7-18
7-26
G. Z.
N.
11-46
11-48
an
ab
Richtung Gmunden— Attnang:
G. Z. P. Z. P. Z. P. Z. P. Z. P. Z.
Fr. Vm. M. Nm. Nm. Ab.
405 8-46 1143 3'09* 559 803
4 19 8-52 11-48 8 15 602 808
* An Sonn- »nd Feiertagen sowie an Gmundner Wochenmarktsragen.
Lambach— Gmundner Bahn.
Richtung Lambach—Gmund en:
an 6-14 Früh 2-38 Nachm. 7-12 Abends.
Richtung G munde n—L a m b ach:
ab 5'Olff Früh 8'55 Vorm. 3 05 Nachm. 8-35 Nachts.
7 An Welser Wochemnarktstagen.
Elektrische Localbahu.
Gmunden-Staatsbahnhof nach G munden-Stadt-
Platz: 4-25, 6 50 Früh, 9-10, 10-45 Vorm./12-05 M., 2 48 Nachm,
ferner um 3'30 Nachm, (nur an Sonn- und Feiertagen und Dinstagen)
6 20, 7-40, 8'25 Abends, 12-05 Nachts.— Abfahrt von der Halte­
stelle Kraftstation um 3'30 Früh.
Gmunden-Stadtplatz nach Gmunden-Staatsbahn-
hos: 3-35, 6-05 Früh, 8'25, 10 00, 1120 Vorm., 2 05 Nachm.,
ferner um 2'50 Nachm, (nur an Sonn- und Feiertagen und Dins­
tagen), 535, 6-55, 7-42 Abends, 1125
Haltestelle Kraftstation um 12-07 Nachts.
Nachts.— Abfahrt zur
Aleehre mich ergebenst anzuzeigen, daß in den
Wintermoiiaten bis einschließlich halben April photo­
graphische Ausnahmen nur dreimal in der
Woche, u. zw. Sonntag, Montag und Dinstag
statlfinden und an diesen Tagen alle Mumlichkeiten ge­
heizt sind. Hochachtungsvoll
C. Aagerspacher,
(857) k. u. k. Hof-Photograph.
OHO L SOIM
^.sNsad« ruM grösst»
Hnnonosn-kxpöMon
8«M8teii> L Vogler
<0770 «EN
VI k V, WaUtisob^sss IV.
lüügUoNs cltroolo Lxpockltüoaoa
von joäor -Ir» »r»
Lilo Lsjtnnzvn und Inssrbions-
^ Vr8»n« clvs In- nncl Xnsloncls».
krompts. äLsorsts iincl diUL«« LsLIsriiuiL.
Lvit»vr»e»t»Iox-, T»its»v«r»»set!L5« zr»ti> ».
AL. vis Lntxexsnnskms von OLksrtdrTjistoQ xe-
»ekiedt odns Osbstdrendsreolinunss.
?
D
2
S,
OIIO zvi^ss L SO«M
Voi-trotai- kür Obvi-oütsi-i-sivli:
Vinesnr linü, ü. u. Ir. Uokdullktliauclluiik,
An alle Freunde unseres Blattes richten
wir die dringende Bitte, für die Verbreitung
der „Gmundner Zeitung" eisrig zu agitieren und
uns Adressen für Prvbenuinmern zukonmien zu lassen.
Schütz gegen Asthma.
Ein hervorragender Arzt will ec< allen Asthma-Leidenden
in Oesterreich beweisen, dass es eine» solchen giebt.
Nachdem die Mehrzahl der von Asthma Geplagten zahllose Mittel
ohne jeden Erfolg versucht haben, ist es ganz natürlich, dass sie zu
dem Schluffe gekommen sind, dass es gegen diese so lästige Krankheit
überhaupt kein Mittel giebt. Diese Personen werden vielleicht noch
Zweifel hegen, wenn sie hören, dass Dr. Rudolf Schiffmann, eine
anerkannte Autorität, welcher die Behandlung von Asthma ein ganzes
Menschenalter hindurch zu seinem besonderen Studium machte, endlich
einen Erfolg zu verzeichnen bat. Und doch besitzt Dr. Schiffmann's
Heilmittel zweifellos die vorzüglichen Eigenschaften, welche ihm
Dr. Schiffmann zuschreibt, sonst würde er unmöglich alle Asthma-
Leidenden auffordern, einen persönlichen Versuch damit zu machen. Er
ermüchtigt diese Zeitung zu der Mittheilnng, dass er alle Asthma-
Leidenden in Oesterreich dringend ersucht, ihm ihre Namen und Adressen
zu senden, worauf er ihnen ein Probepacket seines Heilmittels ganz
unentgeltlich und franco zuschicken will. Dr. Schiffmann fürchtet, dass
alle seine Behauptungen auf Zweifel stoßen könnten und weiß, dass
ein persönlicher Versuch überzeugender wirkt als die Veröffentlichung
von zahllosen Zeugnissen, welche er von Personen erhalten Hai, die
durch sein Mittel vollständig geheilt sind.
Schon seit einigen Jahren wird Dr. Schiffmanns Asthma-Pulver
in den meisten Apotheken Oesterreichs verkauft, trotzdem gibt es
Leidende, welche noch nicht davon gehört haben. An alle diese ergeht
Dr. Schiffmanns Aufforderung. Es ist wahrlich ein höchst freigebiges
Anerbieten, und alle, die an Asthma leiden, sollten sofort an Doctor
Schiffmanns Depot, Berlin 5V., Leipzigerstr. 26, schreiben, da freie
Probepackete nur bis 5 Tage nach Erscheinen dieser Annonce abgegeben
werden. Es wird noch besonders betont, dass diejenigen, welche ein
unentgeltliches Probepacket wünschen, auf die Rückseite einer mit
obiger Adresse versehenen Postkarte nichts weiter als ihren Namen und
ihre genaue Adresse zu schreiben brauchen. (59)
Welche seit Jahren bewährt und von hervorragenden Aerzten
als kicht aöführendes lösendes Wittel empfohlen
werden,
stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der
verzuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von Kindern
gern genommen.
Eine Schachtel, 13 Pillen enthaltend, kostet 13 kr., eine
Rolle, die 8 Schachteln, demnach 120 Pillen enthält, kostet
nur 1 fl. ö. W.
Mail verlange "Ve^kPÜ'en"'
Nur echt, wenn jede Schachtel auf der Rückseite
mit unserer gesetzlich protokollirten Schutzmarke
„Heil. Leopold" in roth-schwarzem Druck ver­
sehen ist. Unsere registrirten Schachteln, An­
weisungen und Emballagen müssen die Unter­
schrift „Philipp Neustein, Apotheker", ent­
halten. (745)
Philipp Neustein's
Apotheke zum „heiligen Leopold", Wien, >., Plankengasse 6.
Depot in Gmunden bei L. K» E. Eberstaller, k. k. Salz-
kammerguts-Apotheke, und bei A. C. Grobstein, See-Apotheke.
Ältest D«>- Wahrh-,l g-m°ß wird b-stätigr, dass ich „ach oi-I-n v-rgMich-u
^ k k, V-rs»ch-n mit and-r-n Heilmitteln mit GotteS Hilf- „»r durch daS
d-s H-rrn Specialist P. in H. von meinem -chr-cküch-n 8jährigen
Mag-n-Darmkatarrh vollständig geheilt wurde. Ich empfehle allen Magenleidenden
aufs wärmste, sich die zur Orientierung dienende Broschüre von Herrn Fritz Bov»
H-,S».- Holsteins gratis senden in lassen.^
W! e u. XIII. Philippsgasse S, Thür Nr. IN'^
Fanny Stiichly, k. k. österr. Staatsbeamtensgattrn.
Sanatorium Gmunden.
t Winterbetrieb.)
Geöffnet jeden Mittwoch und Sarnstcrg von 10 Uhr
Vormittag bis 8 Uhr Abends.
Wannenbäder mit und ohne Zusätze und Dampfbäder.
Are Madcräume find geheizt.
Dir
arlenlaube
eröffnet llei» Jahrgang isoo
mit llen beillei, hervorrsgenlle» erräblenllen uierken:
„Im Masserxvinkel"
°n M. Heimburg
„Oer Schutzengel"
Paul Heyse.
L
von
Hbonaementopreir vierteljährlich 2 Uronen 10 geller
»One ri-mp-l.
Lu beruhen ckurch llie kuchbanälungen unck Postämter.
MMM
ZlikcksM dWlee ZgueedliM
Li nt«-.nzj, in ..r-,snül«i i dei -i.«.
VorrätkliA in L. 0. Oro b stsiu's 8ss-.^xotbsüs und bei 8. 1? v 11,
Laukmauu in Omuiiäsu, bei Karl Os I a, Lpoibslror in blbensss,
t'si-nsr in Hotels unä lisstaurationsn oto. (246)
H«i!pt ^Usilsi-InHs kür liiinuitcke» und Hingebung dei 1..L11.
Hl»«i-8t»i1si-, lc. Ir. ZalriÜLiiiinsr^uts-^potlislcs, Oinuackeu.
.M.
FM
Luoliäruelttzrtzi
Iiitdo^raptiitz
SLis e »>z»IsLllF L-
empilelilt sieli äen 11. k. Leliöräen, Oemeinäeümtern, Vereinen unä einem k. I. publilrum 2ur prompten
unä ^68olim3,olrvo1len
E" ^.u.8fiiliru.nA- aller ^.rtsn. von Oru.olrs.u.t'trüKSn
unter 2u8ieliernnA äer reellsten LeäienunA.
Lrleieli-keitiA sei empkolilen ein rei6lilig.ltiA68 IiLAer von Lelireib-, 2eiclien-, Briet-, unä
papieren, 8ozvie eine Zro88e ^U8zvn,lil von AHM" Ver1n§8- Oruclcsorlen kür Remter,
unä OeLelküttsleute.
?aclL-
Leliulen
W
H
H
U
Kr
M
:Fr
Ni
M
M
M
M
..p.
M
IO» li-ii«,!,»'!


[ 2023-06-29 10:42:18.665 - 19000116 - Seite 7 ]
Nr. 5.
Gmundner Zeitung.
Seite 7.
2ur Villtsr82eit
emxkeklsirs^srt (896)
llurort
""-" x>' <»,„»»«>,».
Seidslsiiche IliicW
mit solidem Charakter und schönen Zeug­
nissen, sucht Posten in einem Gasthof
oder größeren Bürgershaus. Selbe geht
auch aufs Land und könnte ein Hauswesen
selbständig führen. Solide, familiäre Be­
handlung erwünscht. Näheres Schwanthaler­
gasse 4, 1. Stock. Maria Riedler.
Kleine '899)
Jahres,vohmmg
ist ab l. Jänner zu vermiethen.
Salzfertigergasse 4.
Ein verlässliches, braves
Mädchen
wird m Kinder» ausgenommen. l«>i
Adresse bei der Expedition d. Bl.
Für kleineren Haushalt
mit vierjährigem Kinde, wird ein
ordentliches, besonders verlässliches
Mädchen
(SO)
mit Jahreszeugnissen gesucht.
Adresse bei der Exped. d. Bl.
X»X«XSX»!!Xl!SX»X»X4X
Hübsche, bequeme
Kinderschlitten
und neueste, englische (879)
Schlittschuhe
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Edmund Födirrger.
Eisenhaudlniig, Marktplatz 1.
x»x x»x» X »X4X4XSX
Wine stabile Partei sucht eine
Iiihrrsilllihininy
bestehend aus drei bis vier Zimmern und
Zugehör, zu beziehen womöglich Mitte April.
Adresse erliegt bei der Expedition d. Bl.,
wohin auch Offerte unter „II. Al." zu
richten sind. (52)
HluislierklNif.
Ein kleines Hans, i» nächster
Nähe der Kirche, ist aus freier Hand
sofort z« verkaufen. Näheres bei
der Exped. d. Bl. (M)
IiilWlckG'Iiiiildk
ist sofort
eine Wohnung, bestehend ans zwei
Zimmern unv Küche, zu ver­
miethen. Näheres bei Herrn Kauf­
mann Wenger. (539)
Kitte!
I»hMiliiilj»»»q
mit zwei Zimmern, Küche und Zu-
gebor, sammt Kirte>>b<-i>iitzn„a, ist
Annastraße 15 (Villa Bauer)
sofort in uermirlkn. (48)
Alle 8 Tuge
erscheint eine Nummer
Preis vierteljährlich
3 Mark 50 Psg.
Alle 14 Lage
erscheint ein Heft
Preis jedes Heftes
60 Psennig.
Der neue Jahrgang (1900) beginnt mit
^elieie. öiieke eine; tiioren
von M. Md. rm Mgeüe,
dem Romane und Novellen von
Nikbörti borr— «emua franke-
Lek,levelbein -kerntzarä. Zckulse
Smiilt- Wild. MeM-fsmer—
beorg frelbmn v.bmpteäs u. v. a.
folgen werde».
* prachtvoller Siiaerrehmue«.
Neue brillante Ilussiattung.«
Die erste Nummer ist kostenlos, das
erste Heft zur Ansicht von jeher Buchhandlung
zu erhalten. "WL
---: A V o rr rr e,rr e rr t s -----
in allen Sortiments- und Kolportage-Buchhand­
lungen, sowie bei allen Postanstalten.
»IIS
an frequentester Straße Gmundens, rings­
herum freistehend, ist wegen vorgerückten
Alters des Besitzers aus freier Hand
zu verkaufen. (593)
Adresse bei der Expedition d. Bl.
k'. 4^.. LokwkbiZ-sr's
klolisr fUr klinslllolis
AM««»
stv88MNlKt bin. >5 in kikill.
Eine arme, von ihrem Manne ver­
lassene Frau, die ihrer Niederkunft stündlich
entgegen sieht, bittet edle Menschenfreunde
um eine Unterstützung. Adresse bei der
Exped. d. Bl. (71)
üiMMMli-KeMt
40 Jahre bestehend,
mit Kundenkreis im In- und Auslande,
wegen Todesfall (880)
-E sofort zu verkaufen.
Wien, VII., SeideiMffc 35.
in Gmunden
wird zu kaufen gesucht. Offerte mit
näheren Angaben sind unter der Chiffre
„kxistsnr Illvü" an die Exped. d. Bl.
zu richten. (41)
Aus freier Hand
sind zu verkaufen in Altmünster
ein einstöckiges Wohnhaus,
gut verzinslich, eine Villa in
schöner Lage am See. (869)
Auskunft ertbeilt H. O. Margelik,
Kaufmann in Altmünster.
Gin Gewölbe
ans frequentem Posten, mit Portal-
anslaqe.ist zu vermiethen. Näheres
beim HauSeigknlhümei Traun­
gasse 12. (38)
Jeder deutsche Kärntner im Auslande
beziehe die reichhaltigste heimische Zeitung
„Kärntner Nachrichten"
(Schriftleiter: I. V. Prettentzofer.)
Hrgan für nationale ^ositik und wirtschaftliche Urform. «-
Erscheint in Wach zweimal wöchentlich und b,stet vierteljährlich -astfrei fl. 2.—.
Ankündigungen finden in den „Kärntner Nachrichten" große
Verbreitung. (27)
Kucher- Besprechungen im Feuilleton für Kunst und Literatur.
L
«
r»
«
S
L
us-
er
»»
r»
u»
»s
S
Ä
Größtes Wer aller Gattungen mir soll»
genrbeiteter
«Hödel
eigener Erzeugung
dei
I. M. Müller,
Kunst- und Möbeltischler,
^ Li«z. Mnriknstraßr 10. Linz.
Uebernahnik vnn Braiilailsstattnngcii u. completen Möblirungen.^
JUustrlrte Preisconraute und Zeichnungen von vorrätlstgru, vollständig zusammen»^
gestclllev Speise, »nd Schlafzimmer» aus Nutzbainu- und Eichenholz werden
portofrei zugciendet. >742) —-
Großes ^ager billiger, Kikgerechler Wöbet für Sommerwohnungen ans^
gebeiztem und laeüirtem 4>akze.
Auch stehen vollständig zusammengestellte Zimmereinrichtungen
zur Ansicht bereit.
^oill'MI'
(37)
-j!liU!'5l»ll!!»»!lls
Esplanade Nr. 6 (Hochparterre)
bestehend aus zwei Zimmern, einem Cabinet,
Dienstmädchenzimmer, Küche, Speise, Closet,
Holzlage und Bodenraum ist vom 1. Fe­
bruar an zu vermiethen.
Auskunft ertheilt der Eigenthümer
Lndrvig Abpurg.
Kroß? elegante l^i)
Iahreswohunng
im II. Stock
mit Aussicht auf die Traun und das
Gebirge,
ist sofort ;» vermiethen
bei
August Spechtenhauser,
Marktplatz 14.
Zu den gleichen Original-Preisen, wie in den Expeditionen
der Zeitungen selbst, werden Inserate in Unterzeichneter
Nnnoncen-Expedltion entgegengenvmmen. Bei größeren
Insertions-Aufträgen Gewährung höchster Rabattsätze.
Kosten-Anschläge, Beläge re. kostenfrei.— Originelle
Entwürfe für Annoncen werden bereitwilligst geliefert.
Fahrpln» der Winistt-DWpsslhWhrt
vom t. December 1899 bis 28. Jebvirar 1900
nur an Gmundner Wochenmärkten: (765)
12.00
12.35
12.67
1.15
Stationen
ab
an
Gmunden
* Staininger
Traunkirchen
Ebensee
an
kl ab
8.10
7,40
7.16
7.00
Vas Lrioli äsr- LüoLs
von 'I bt!M'8l> kxel.
Dritte iluklnKs,— Lrosoliirt 1 g. 80 kr.— Oartovirt 2 6
In Deinvanä Fc-bunäon 2 6. 50 tzr.
-lok. HÄdaoksr's LuotictruolLsi'oi in (Zmimäon.
«uooi.^ «>0SSk
M-LI Auch dem großen Publikum, das vielfach Gelegenheit hat, sogenannte
a.-« L», ^kleine Anzeigen" fwie Personalgesnche, Familienanzeigen u. s. W.)
zu veröffentlichen, bieten sich besondere Vortheile: Die Anzeigen werden
an einer Stelle aufgegcbcn und bezahlt, gleichviel welche Anzahl von
Zeitungen in Betracht kommt. —Die geschickte Absassung der Annoncen
wird kostenfrei übernommen, und auf Wunsch werden die für jeden Zweck
geeignetsten Blätter in Vorschlag gebracht.— Ein weiterer Vortheil
erwächst den Anstraggebern von Annoncen, in denen der Name nicht
genannt sein soll, dadurch, daß die Annoncen-Expedition als Annahmestelle
sür die einlansendeir Offerten bient und von dieser einen Stelle aus die
Zusendung der eingelausenen Offerte» unter strengster DtScretion erfolgt.
SsilsrskLkks 2.
«. 1/., TTcrrnbttr N, LM-r «c.
lk. »««> Ir.
golvstsellsstbkili G krsr-ui—Uiea.
O dO do
O -«-i LZ
o kc^
r-
-
.L --'- --
S
cS
8 o-Z
L w,
M
00
. -— ic.
di iS^ -'
H-
O»«
8 ß"
ca 2,
cv
ßliellsrlsgeu.vomptoii'.
IVisu, I., ksstnIol-Lt-
ß-asss 6.
bllsclei'lktgs:
llrnlcnn, Linolsnsks,
Hr. 15.
M Z
LH
v^
<v -N
k-.
-- LO
cd
M 8"
cd 8'
M
W cw
v cv
c-
^ w"
w
15ll Loiilittvn vsksoliivlisnei' kützon 8tvts am I»agvk.
illigst gestellte


[ 2023-06-29 10:42:18.665 - 19000116 - Seite 8 ]
Seite 8
Gmundner Zeitung
Nr. 5.
Z. 188.
Oeffentlicher Dank.
Die aus Aulass der Lösung von Neujahrswnnfch-Enthebungs-
karte» gespendeten milden Beiträge haben es ermöglicht, in 'den
Mvnaten December 1899 und Jänner 1900 an die Armen Gmundens
166 harte Brennscheiter zu vertheilen.
Die Gefertigten erlauben sich hiedurch namens der unterstützten
Armen allen edlen Wohlthätern für diese Spenden den herzlichsten
Dank auszusprechen. Gleichzeitig danken dieselben auch bestens jenen
? Herren Pferdebesitzern, welche das obenerwähnte Holz,
sowie jenes, welches an Bürgerpfründner vertheilt worden ist (34 m^),
den Betheilten unentgeltlich zu ihre» Wohnungen führten.
Stadtgerrrrinde- Vorstellung Gmunden,
am 12. Jänner 1900.
Gottlieb Huemer, Kaiser!. Rath Dr. Wolfsgruber,
Armeninstitnts-Rechnungsführer Bürgermeister.
u. Bürgerspitals-Verwalter. (56)
IktllÖRlII. illlstoi.
WlmtzsolmiKoliss ^.tzsllsr
voll i 883)
Max MviäüiKsr
in
Uek, kiliMtrssss, ?08tsedSll6k, II. Stock.
Künstliche ükkns
voi^üglieiister Oonstruetioll, tu taüelloser Aus-
lüürllllA, llÄturZotrell nnci ciavei'iiakt.
nsotl sor^kaltiAster IVsüI äss Alatsvisls.
Clavier-
Stimmungen und Reparaturen
über»>>.,!!it (LZ)
C. M e gne r,
Franz Josef-Platz 15.
H
?rLllsrbUä8r
liokvit soltnsll null billig lcrliann
8kibkio!i6l'8 klie'illrnckkrei. Lmunclen
Ä«--
Vagsniöilienllö!
Allen Denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens,
! durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen
! oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magrnkrampf,
Magenschmerze», schwere Uerdannng oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche
Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Berdauungs- nud Blntreiuigungsmittel, der
Rnln'it Willi'''" Ki Mlet-Mein.
ScktWMiM-LMNi!
1^. L L. LbsrslLlIsi-
kmunüvn, koke iNsrkIpIstr u. Irsungssse
von
IlclllS-, keiSL- null läseiltzll-LpoMLM.
fsdi-iksnisstsi-Ings von
H Xuutseluili- m>4 Kumiiii-tVssren»
stsrilisirten Vsrdallilstotksll
Artikeln rur kranksn- uns kincierpflege
8ps6inlität6ll.
Oepüt von ckireot importirtsn IVigkNolNSlvesinsn.
8aupi Vvpöt von Oognso stlni-tell.
LAS ,»«i>St I«»n«t«v I,I«», IlellltrIittiL !>«-
^iNiiteii, mit «nt«»» >V>-Ii, Ix i t-ifct, »,!>I «tkrUt »,,<>
I>«I«I»t l,i»n««o«L>l»>I«ii>il8 8«Il«N »l,«« «In
^I>ktiknnitt«1 -!« ««In. Nriint««-^V«In d«««ltl«t 8tlkvnns«n In
U«n »luts«t»«««n, ««In!«» «l»« «Inl von v«r>l»rl»«n«n, Urnnlr
,n»ol>«n<l«n 8toir< N nng wirkt 1Sv»I«rn«l »»k <It« Sl«ndll<lnn8
L««nn0«n SInt««.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Weines werden Magenübel
meist schon im Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung
anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen.
Symptome, wie: Kopfschmerzen, Ausstöße», Zobbrcnoc», LHihniige», pebelsteit mit
Erbrechen, die bei chronische» (veralteten) Mapeiileidni um so heftiger auftreten,
werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
^tnlilnoostnnftioxv und deren unangenehme Folgen, wie peklcm-
Mtltllllllifstllsl s llllls u,»iig, Kolihschmerzen, Herzklopfen, Schlaflosigkeit,
sowie Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem (Hämorrhoikal-
jeiden) werden durch Kräuter-Wein oft rasch beseitigt. Kräuter-Wein behebt
IlnoerLonlichkcit, verleiht dem Verdauungssystem einen Aufschwung und entfernt
durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem Magen und Gedärmen.
Kageres bleiiües Rusjekm, Kluimanget, Gstt-
Ü"d meist die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter
llsbNIIIf Blntbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei
I Appetitlosigkeit, unter nernöser Abspannung und Gemnthooerstimmung, sowie
I häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen Mästen, siechen oft solche Personen langsam
dahin. MM- Kräuter-Wein gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen
Impuls. MM" Kräuter-Wein steigert den Appetit, befördert Verdauung und
Ernährung, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt die Blutbildung, beruhigt
die erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen
und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuter-Wein ist zu haben in Flaschen ü fl. 1'50 und fl. 2'— in
den Apotheken von Gmunden, Ebensee, Pettenbach, Kirchdorf,
Vöcklabruck, Schwanenstadt, Ischl, Aussee, Mondsee Franken­
markt, Ne n mark t, Frankenburg, Haag, Nied, Lambach, Krems­
münster, Wels, St. Florian. Traun, Ebelsberg, Linz u. s. W.,
in allen größeren und kleineren Orten Oberösterreichs, Oesterreich-
Ungarns und des Auslandes in den Apotheken.
Auch versendet die k. k. Salzkammerguts-Apotheke in Gmunden
drei und mehr Flaschen Kräuter-Wein zu Originalpreisen nach allen Orten
Oesterreich-Ungarns Porto- und kistefrei.
Vor ^soiislimungen wirä gewannt! "MW
Man verlange ausdrücklich
II,il»,» st I II, i« I,'*« l»« -, MU ILrriiil« rn« i».
Mein Kräuter-Wein ist kein Geheiininittel; seine Bestandtheile sind:
Malagawein 450'0, Weinsprit 100 O, Glycerin 100 O, Rothwein 240 O, Eber­
eschensaft 150 O, Kirschsaft 320 O, Manna 30 O, Fenchel, Anis, Helenenwurzel,
amerik. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel s 10'0. Diese Bestand­
theile mische man!
Ju Gemäßheit des ß 79 G. O. wird (nennt allgemein Verlautbart,
dass der Gemeinde-Ausschuss der l. s. Stadt Gmunden in der am
8. Jänner 1900 abgehalteuen öffentlichen Sitzung beschlossen hat, zur
Deckung des Abganges im Gemeindevoranschlage für das Jahr 1900
eine 60"/yige Umlage
auf die directen Stenern sarnmt Staatsznschlägen (mit Aus­
nahme der Personai-Elnkvmmensteuer) zu erhebe», sowie
eine Kierumlage von 3 L 40 d
für jeden Hektoliter Bier, welcher im Gemeindegebiete von
Gmunden consumiert wird, einzuheben.
Wegen der Erhöhung der bestehenden Bierumlage Von 2 X auf
3 X 40 ll per Hektoliter sei die eheste Erwirkung eines Landesgesctzcs
anzustrebe».
Jedem Geineindegliede, welches sich durch diesen Gemeindeausschuss-
Beschluss beschwert erachtet, steht es frei, seine Einwendungen gegen
denselben binnen 14 Tagen bei der Stadtgemeinde-Vorstehung schriftlich
einzubringen oder zu Protokoll zu geben.
Stadtgemeinde-Dorstehnng Gmunden,
am 9. Jänner 1900.
Der Bürgermeister:
(47) Kaiferl. Rath Dr. Wolfsgruber.
, v--
VlumlSridoucsUSts UN6
stkkrkktk mit Olior ostns ksnllsolüoifo 8»mmt !n80lii-iftlli-uck),
sowie seäs nncksre
tiiseti ocksr xetrooicnet, in nneclcaiillt xesokillnekvollsr uiui naoäernstsr^
rVsiss nnsKötukit, emzilisillt H
Iststii i»»»«krr„«stl„li^.
Ornuliäeri, XirctieliL^sse (IVlQ§L2in: Lö88lmüK1§388e 2).
Verantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.

