
[ 2023-06-29 10:42:18.696 - 19000602 - Seite 1 ]
früher
Gnmndim Wochenblatt.
Krünumerations- Preise
für Gmunden:
Ganzjährig fl. 4.—
Halbjährig fl. 2.—
Vierteljährig .... fl. 1—
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Salzkammergutes.
m Erscheint Dienstag und Samstag früh.
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz I, neben der
Stadtpsarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Wränttmerations- Kreise
mit PoAverfendnng:
Ganzjährig fl. 5.—
Halbjährig fl. 2.S0
Vierteljährig .... fl. 1.25
Für das Ausland... fl. 5.60
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 44
Samstag, den 2. Juni 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Dienstag vormittags.
Einladung.
Die mit der Eröffnung der heurigen Saison in den
39. Jahrgang ihres Bestandes tretende
Gmnndner Curliste
erscheint von Anfang Juni bis Ende September wöchentlich
zweimal, u. zw. jeden Mittwoch und Samstag.
Der Abonnementspreis beträgt:
Für die ganze Saison fl. 3—
Mit Zustellung ins Haus 3 60
Mit Postversendung„ 3 80
Die erste Nummer erscheint heute nachmittags.
Der Unterzeichnete erlaubt sich zu einer recht zahlreichen
Subscriptiou höflichst einzuladen und empfiehlt noch ins­
besondere die „Gmunduer Curliste" zur wirksamen Insertion
aller Art.
Um jedermann das Inserieren leicht zu ermöglichen,
wird auch Heuer wieder in derselben der „G e schäs t s-
anzeiger" erscheinen und werden größere Inserate in
der-Curfjste ebenfalls billigst berechnet.
Hochachtungsvoll
I. Kabaäjer.
Der Suren Noll).
Auch die Buren mussten an sich erfahren, wie wandel­
bar das Geschick und die öffentliche Meinung sind. Solange
ihnen das Kriegsglück günstig war, kannte die Sympathie
keine Grenzeil. Nicht bloß die Unterstützung, welche von
den Geboten der Humanität dictiert wurde, durch Abord­
nung von Hilfscolonnen, Geldbeiträgen, Förderung der
Krankenpflege u. dgl. ward ihnen zu theil, sondern auch die
zujubelnde, moralische Beihilfe durch Sympathiekundgebungen
und Verdonnerung des habsüchtigen Englands. Jetzt, wo
Marschall Roberts in das Herz Transvaals eingedrungen
ist und mit seinen übermächtigen Heeresmassen die immer
kleiner werdende Heldenschar erdrückt, wo Englands Fahnen
im unaufhaltsamen Siegeslauf die Burenkrieger vor sich
Hertreiben, müssen sie sich manches herbkritische Wort ge­
fallen lassen. Es werden ihnen Mängel in der Taktik,
Disciplinlosigkeit, Rücksichtslosigkeit gegen die mit ihnen
kämpfenden Ausländer, ja ein Egoismus vorgeworfeu,
der allzugroßer Salvierung der eigenen Person in Stunden
der Gefahr gleiche. Früher gab es kein heldenmüthigeres
Volk, keine tapfereren Krieger als Transvaalkrieger, kein
feigeres und hinterhältigeres Volk als die Engländer.
Früher waren die englischen Feldherren kraftlose Uniform-
träger, heute wird Lord Roberts zum genialen Feldherrn.
Die Wahrheit liegt wie immer in der Mitte.
Der unmittelbare Anlass zum Krieg vermag diesen
nicht zu rechtfertigen. Ob und welche Wahlrechte den Aus­
ländern zu concedieren seien, diese Frage braucht nicht
mit Waffengewalt entschieden werden. Allein der Grund,
weshalb zu den Waffen gegriffen wurde und gegriffen
werden musste, lag tiefer Es war vom Anfang an klar,
dass es England um einen Beutezug zu thun war, um
die Annexion eines reichen, aufblühenden Landes, das
trotz seiner Kleinheit dem großen England gefährlich zu
werden drohte. Der Widerstand der Buren, welche aller­
dings zuerst die Offensive ergriffen, war demnach von
ihrem Standpunkte gerechtfertigt. Ihr Kampsesmuth war
gewiss ein bewundernswerter und kann mit manchen
Ereignissen der Weltgeschichte den Vergleich aufnehmen.
Ihre Disciplin mag kcwr !. Zanders entwickelte gewesen
sein, allein sie wurde beinahe ersetzt durch einen in steter
Arbeit gestählten Geist. Auch die englischen Truppen
werden nicht als ein Muster militärischer Zucht gelten,
und so kam es, dass die Buren, denen Terrain und
Klima zu Hilfe gekommen waren, anfänglich den Eng­
ländern weit überlegen waren. Ihre Kriegführung war
eine intuitive, sie thaten das, was sie im gegebenen Mo­
mente für gut fanden, ohne einen anderen Feldzugsplan
zu besitzen, als den der Verteidigung der Heimat durch
Verlegung des Kampfes auf die feindlichen Grenzgebiete.
Dieser Plan war auch solange gelungen, als den Buren­
generalen eine Mehrzahl ebenfalls recht planlos atta-
quierender englischer Generäle gegenübertrat, welche, wie
der weitere Verlauf des Feldzuges zeigte, sich wenig oder
gar nicht bewährten, und die Buren siegten, solange die
Engländer nur in bescheidener Ueberzahl oder an Orte»
ihnen entgegentraten, wo nicht die Massen entscheiden.
Das Kriegsglück wendete sich, als die Engländer die
Uebermacht entfalten konnten und unter Lord Roberts
einem einheitlichen Feldzugsplane, der sich übrigens nach
dem Entsätze von Kimberley und der Niederwerfung Cronjes
von selbst ergab, gehorchen mussten. Sobald Marschall
Roberts mit seiner Hauptmacht das Hochland des Oranje-
Freistaates erreicht hatte, kam die englische Uebermacht zur
Geltung. Der englische Oberfeldherr suchte durchaus keine
große Entscheidungsschlacht zu provocieren, oder von Natur
aus günstige Verteidigungsstellungen des Feindes mit
Gewalt und Blutvergießen zu nehmen, er zog mit seiner
Hauptmacht den Buren, welche ihm nicht den zehnten Theil
an Truppen entgegenstellen konnten, entgegen, während
rechts und links von seiner Marschroute zwei Flügelcolonnen
den Feind zu umschließen drohten. Der Erfolg dieser ein­
fachen Taktik war sicher. Die Buren räumten sofort
ihre Stellungen, um nicht erdrückt zu werden und nicht
dasselbe Schicksal zu erleiden wie Cronje. So Weichen die
Buren zurück und während wir dies schreiben, ist Transvaal
so gut wie in den Händen der Engländer.
Die Niederlage der Buren und Burghers wird eine
vollständige sein. England wird annectieren, was zu annek­
tieren möglich ist. Lord Salisburys Rede im conservativen
Cityclub lässt Englands Pläne deutlich und klar erkennen.
Er sagte: „England sei nicht in de» Krieg gegangen mit
dem Wunsche, ein Territorium zu annectieren. Da aber
England zum Kriege gezwungen wurde, wäre es lächerlich,
zu sagen, England habe sich verpflichtet, kein Territorium
zu annectieren. Dieser Umstand sei höchst wichtig für die
Lösung der Frage. Auf die zu beobachtende Politik könne
er nicht eingehen, sie decke sich jedoch mit der von England
allzeit befolgten Politik. Die Regierung sei entschlossen,
eine Wiederholung des Krieges zu verhindern, die Ein­
geborenen zu schützen und so bald wie möglich eine Wieder-
versöhnung herbeizuführen, damit alle südafrikanischen
Staaten glückliche Glieder des britischen Reiches^ seien."
Ungeachtet dieser trostlosen Aussichten ist es begreiflich,
dass in Pretoria die Friedenspartei die Oberhand gewinnt,
und müssen daraus schließen, dass die Kraft der Buren
gebrochen nnd ihre Noth hoffnungslos geworden ist. Viel­
leicht kann ihnen die Sympathie der Mächte bei den
Friedensunterhandlungen nützen, allein hatten sie nicht die
Macht, den Sieg Englands aufzuhalten. Allein werden sie
auch nicht im Stande sein, die rücksichtsloseste Ausnützung
des Sieges durch England zu hindern.
Nur keinen Llaustrumpf.
Von Anna Monninger-Liebel.
„Aber begreifst Du denn nicht, dass es nichts Ab­
geschmackteres, Sinnloseres gibt, als wenn eine Frau am
Schreibtisch sitzt und Verse drechselt oder schmachtlappige
Liebesgeschichte» dichtet, statt ihrem Manne eine schmackhafte
Suppe zu kochen?"— sagt Assessor Dahlen mit eindring­
licher Stimme zu seimem Busenfreund, dem Lieutenant von
Racknitz, als Beide beim gewohnten Nachmittagskaffee sitzen
— „bandle um Himmelswillen mit keinem Blaustrumpf an,
solche Weiber taugen nicht in die Wirtschaft!"
„Ach was, Dein altes, albernes Vorurtheil," erwidert
der Angeredete etwas unwirsch, „die blonde Milly, von der
ich rede, soll sehr tüchtig im Haushalt sein und überhaupt
nur in den Feierstunden schreiben, lkebrigens noch weit ver­
nünftiger als Klaviertrommeln."
„Na, mein Geschmack war' eben ein Franenzimmer
mit der Feder hinterm Ohr und tintenbektccksten Fingern
nicht... ."
„Brauchst ja keine heiraten!"
„Th»' ich auch nicht— nie!" versetzt Dahlen nach-
drücklich— „übrigens, denkst Du im Ernst daran, diese blonde
— wie heißt sie doch— Milly zu freien?"
„Hm, hätt' schon dran gedacht, Geschichte hat aber '»en
Hacken— glaube, sie will mich nicht."
„Ach so— »a, wirst Dich zu trösten wissen, alter
Freund— Bombenelement— da schlägt es schon wieder
Bureanstunde— leb' wohl Emil, auf morgen im Ballsall!"
„Leb' wohl, weiser Moralprediger und Deiner Laune
gute Besserung bis Morgen" ruft Racknitz dem davoneilenden
nach und vertieft sich dann eifrig in die erheiternde Lectüre
der „Fliegenden".——
Ei» Tag später. Im „Museum" ist großer Ball.
Lebhaftes Treiben herrscht bereits in den Prächtig
decorierten, hell erleuchteten Sälen— schon intoniert das
Musikcorps die Polonaise, als unsere Freunde Räcknitz und
Dahle» hastig und ziemlich erhitzt de» Ballsaal betreten. Sie
haben sich etwas verspätet— der eine pflegt ein wenig
ausführlich Toilette zu machen, den anderen nahm der leidige
Bureaudienst zu lang in Anspruch.
„Nun aber schleunigst engagieren," raunt der Lieutenant
dem Assessor zu, „damit wir noch was kriegen."
Sie trennen sich— jeder sucht die ihm bekannten
Damen auf— bald sind die Tanzkarten vollgeschriebeu und
nun gehts gleich den klebrigen ins Feuer: Walzer—Schottisch
— Polka— Lance.
Eine halbe Stunde Pause. Dahlen entledigt sich etwas
unhöflich schnell seiner Tänzerin und eilt zum Freund:
„Emil, ich verschmachte— unten gibts Bier— kneifen
wir aus?"
„I bewahre, mein Lieber, Hab' noch meinen schönsten
Walzer frei; den muss mir die kleine Velten geben, unbedingt!
Komm mit, ich stelle Dich vor, vielleicht hat sie noch mehr
zur Verfügung— tanzt himmlisch!"
Und ohne auf die saure Miene des armen verdurstenden
Assessors zu achten, nimmt er ihn beim Arm und zieht ihn
mit an den Ort seiner Sehnsucht.
Bei Velten's angekommen stellt er den Freund vor und
bittet dann die hübsche Emilie— zu deren eifrigsten Ver­
ehrern er zählt— mit seinem unwiderstehlichsten Lächeln um
de» bewnfsten Walzer.
Der Assessor steht indessen regungslos, wie ei» Stein­
bild dabei und starrt das liebliche junge Mädchen mit un­
verhohlener Bewunderung an. Erst als eine Weiche Stimme
an sein Ohr tönt: „Den zweite» Walzer habe ich leider nicht
frei, Herr Lieutenant— würden Sie mit der Lance zufrieden
sein?" kommt Plötzlich Leben in die Gestalt des Assessors
und hastig ruft er: „Ach, möchten Sie mir diesen Tanz be­
willigen, gnädiges Fräulein— Freund Emil verfügt nur
»och über de» Walzer!"
Mit Vergnügen wird ihm die Bitte gewährt— freude­
strahlend schreibt er seinen Namen ein und entfernt sich
dann mit Racknitz, der ein gar grimmiges Gesicht macht
und ei» „verdammtes Pech" nach dem anderen in den Bart
murmelt.
Wieder locken wiegende Klänge zum Walzer; unserem
Assessor, der merkwürdigerweise nicht den geringsten Durst
mehr spürt, kommen die Touren endlos vor. Nun wieder
Schottisch— dann so 'ne fade Polka—— endlich die er­
sehnte Quadrille.
Er ist der erste, der seine Dame zum Tanz holt—
mit triumphierenden Lächeln schreitet er an Rncknitz vorüber,
wundert sich aber ein wenig, dass dieser ihn gar nicht mehr
brummig sondern ganz vergnügt ansieht— eigentlich recht
eigenthümlich, gerad als wollt' er sagen: Triumphiere nur
— wer zuletzt lacht .....
„Dummes Zeug, er will sich blos nicht merke» lassen,
dass er sich ärgert!"
Die Lance beginnt. Man macht sich nach dem Takt der
Musik die üblichen tiefen Komplimente und unterhält sich
dabei. Das gewöhnliche, geistvolle Ballgespräch über Saal-
decoration, Parket u. s. w. bildet die Einleitung, doch bald
ist man auf anderem Gebiet, denn die kleine Velten weiß
wunderhübsch zu plaudern. Und welche Lust ists, sie dabei
anzusehcn, wie die Weißen Zährchen blitzen, wenn ei»
Lache» von den süßen Lippen tönt— ein so herziges, schelmi­
sches Lachen— wer das doch immer hören könnte!
Die erste Hälfte der Quadrille ist vorüber und das


[ 2023-06-29 10:42:18.696 - 19000602 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmunbner Zeitung.
Nr. 44.
Politische Rundschau.
Zur Lage.
Die freie Zeit, welche die Delegierten neben ihren
Berathungen in Budapest hatten, wurden zu allerlei Ver­
handlungen und Besprechungen über die innerpolitischen
Verhältnisse Oesterreichs benützt, und geht über die recht
traurige Situation der „N. Fr. Pr." ein Bericht aus
Budapest zu, dem wir folgendes entnehmen:
Man sprach von Differenzen, welche sich bei den Be­
rathungen der Sprachengesetzentwürfe im Schoße des
Cabinets ergeben hätten, und stellte eine partielle Minister­
krise als unmittelbar bevorstehend hin. An unterrichteter
Stelle aber wurde heute mit voller Bestimmtheit erklärt,
dass von einer partiellen oder gar einer anderen Minister­
krise gegenwärtig keine Rede sein könne. Andere Gerüchte
wussten davon, dass die Regierung den für den 6. Juni
einberufenen Reichsrath gar nicht mehr zusammentreten
lassen werde, weil an die Arbeitsfähigkeit desselben an­
gesichts der Obstructiv» der Czechen absolut nicht zu
denken sei.
Auch diesbezüglich wird an maßgebender Stelle ver­
sichert, dass der Reichsrath am 6. Juni zusammentreten
werde. Diese Versicherung hat heute in den Ansprachen
des Kaisers an mehrere hervorragende Delegierte eine Be­
stätigung gefunden. Es ist also als bestimmt anzunehmen,
dass nun der Polenclub und die katholische Volkspartei
selbst die Frage auswerfen wollen, wie die Obstruction
der Czechen zu bekämpfen und zu besiegen sei. Es scheint,
dass sich die Regierung bereit erklärt hat, die Initiative
zur Erzielung eines Zusammenwirkens der Parteien der
Rechten mit denjenigen der Linken in diesem Kampfe zu
ergreifen.
Die Wiener Gemeinderathswahlen.
Die Stichwahl am Neubau brachte die Niederlage
des Führers der deutschen Fortschrittspartei im Wiener
Gemeinderathe Dr. Ludwig Vogler. Sein christlich­
socialer Gegencandidat Karl Ahorner, von dessen
Wirken in der Oeffentlichkeit bisher nichts bekannt war,
krug den Sieg davon. Die „N. Fr. Pr." widmet Dr. Vogler
einen Leitartikel, in dem es unter anderem heißt: Vogler
durfte kein Mandat bekommen, um die fortschrittliche
Partei aufs Haupt zu treffen. Es ist die schmerzlichste
Wunde, die der Wahlkampf ihr geschlagen, dass dieser
besonnene, von den Tausenden, die noch nicht abtrünnig
geworden sind, hochgeehrte Führer sich zurückzieht und das
Anerbieten des Ersatzmandates verwirft. Als kleine Minorität
kommt die Partei in den Gemeinderath zurück, gedrückt
von der Erkenntnis, dass die Majorität über alle Kräfte
des Ministeriums, der Kirche und der Clericalen verfüge,
dass sie von unten bedroht und von oben einge­
schüchtert werde.
Baron Dipauli und die Czechen.
Ein Theil der Clericalen nehmen eine entschiedene
Stellung— für die Czechen ein. Das „Neue Wiener Tag­
blatt" erhält aus Budapest einen längeren Situations­
bericht, ans welchem hervorgeht, dass Baron Dipauli
die Action der Parteien behufs Entgegentretens der czechi-
schen Obstruction nicht unterstützt. Er, sowie die hinter ihm
stehende Gruppe der Katholischen Volkspartei betrachten
die czechischen Forderungen für annehmbar und dürften
schwerlich an der Bildung der sogenannten Tagesordnungs-
Majorität theilnehmen. Aus Regiernngskreisen erfährt das
genannte Blatt, dass das Ministerium Koerber in seinem
bisherigen Entschlüsse, sich selbst an die Spitze der Tages­
ordnungs-Majorität zu stellen, sehr wankend geworden sei;
der Plan der Regierung habe sich im Gegentheile noch
mehr vertieft, nach mehrtägiger fruchtloser Tagung des
Parlaments dasselbe nach Hause zu schicken und an die
Auflösung des Reichsrathes zu schreiten. Es verlautet
Herz unseres Assessors steht in Hellen Flammen, nach der
zweiten ist's ganz verloren!
Die Musik verstummt— große Pause. Das Passt
unserem Verliebten. Er führt seine Dame an ein lauschiges
Plätzchen und bringt ihr Erfrischungen. Nun kommt die
Unterhaltung erst in Gang. Man spricht vom Concert—
— vom Künstlerfest— vom Theater— endlich von den
neuesten Erscheinungen auf dem Gebiete der Literatur.
Dahlen ist zwar sonst ein überaus galanter junger
Mann, aber seine Antipathie gegen „schreibende" Damen
lässt ihn plötzlich recht unliebenswürdig erscheinen, denn er
sagt Fräulein Velten— als nun die Rede auf die Schrift­
stellerinnen kommt— ebenso unverhohlen und unverblümt
seine Meinung, wie gestern dem Lieutenant von Racknitz.
Und merkwürdig— gleich diesem widerspricht ihm die
junge Dame:
„Was liegt daran, wenn eine Frau in ihren Feier­
stunden ein Talent zu verwerten sucht— sie kann deshalb
doch eine ganz tüchtige Hausfrau sein ....
„Aber ich sehe nicht ein, was das Geschreibsel für einen
Zweck hat— lesen Sie doch Klos mal die unglaublich über­
spannten Geschichten einer Marlitt, Werner und wie die
Frauenzimmer alle heißen— das ist ja grundverrücktes
Zeug!"
Ein belustigtes Lächeln über diese Kritik ihres Gegen­
über erhellt das jugendfrische Gesichtchen Emilie Veltens.
„Darf man vielleicht wissen, welcher Schriftsteller wohl
vor Ihren Augen Gnade gefunden?" fragt sie schelmisch.
„Mein ausgesprochener Liebling ist Hans Ranke, Mit­
arbeiter der „Feierstunde".— Diese Skizzen, Plaudereien,
Novellen u. s. w. sind so einfach und doch geistvoll, so mit
frischem, gesunden Humor durchwürzt, dass es eine wahre
sogar, dass das neugewählte Haus, damit dessen Thätig-
keit nicht gleich lahnigelegt werde, ein octroyiertes Sprachen­
gesetz und eine provisorische Geschäftsordnung vorfinden
werde. Dieses Sprachengesetz soll sich von dem soeben
vom Ministerpräsidenten eingebrachten Entwürfe dadurch
unterscheiden, dass in demselben die deutsche Vermittlungs­
sprache für die staatlichen Behörden ausgenommen ist.
Das Delegationsdiner.
Sehr bezeichnend für die Situation ist regelmäßig der
Verlauf des Diners, womit die Delegationssitzungen ihr
festliches Ende zu finden pflegen. Der Kaiser befleißigte sich
der Ungeklärtheit der Lage entsprechend einer weitgehenden
Zurückhaltung.
Der Kaiser sprach verschiedene Delegierte an, jedoch
keinen einzigen Czechen. In ein längeres Gespräch wurde
Graf Stürgkh gezogen. Mit demselben besprach der Kaiser
in eingehender Weise die sich bei Wiederaufnahme der
Tagung des Abgeordnetenhauses ergebende parlamentarische
Lage und die Chancen seiner Arbeitsfähigkeit. Der Monarch
sprach hiebei nachdrücklich den Wunsch aus, es möge die
Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit des Parlamentes
durch Zusammenwirken der arbeitswilligen Parteien aus
der eigenen Kraft des Parlamentes gelingen. Seien auch
die Verhältnisse schwierig, so wünsche er doch lebhaft eine
Lösung auf diesem Wege. Delegierter Graf Stürgkh ver­
wies auf die Arbeitswilligkeit und die Geneigtheit der
deutschen Parteien, eine fruchtbare Thätigkeit des Par­
lamentes zu fördern, und betonte die Nothwendigkeit, dass
die Regierung in ihrem Wirkungskreise zum Behufs dieser
Förderung die geeignete Initiative ergreife.
Czechische Unduldsamkeit.
Aus Prag wird vom 29. d. M. gemeldet: In der
Ferdinandstraße kam es heute mittags zu einer großen
czechischen Demonstration. Der daselbst etablierte Inhaber
eines Nniformierungs-Geschäftes, Meßner, hatte in der
Auslage die Fahne des hiesigen Deutschen Volksgesang­
vereines, die bei ihm fertiggestellt war, ausgestellt. Die
Fahne ist in den Farben schwarz-roth-gold ausgeführt. In­
folge dieses Umstandes sammelten sich schon von 10 Uhr
vormittags angesangen zahlreiche Personen vor dem Laden
und begannen zu demonstrieren.
Meßner sandte zur Polizei um Schutz. Darauf er­
schien ein Detectiv in seinem Laden und forderte ihn auf,
die Fahne zu entfernen. Nun eilte Meßner selbst zur Polizei
und nahm dort mit Regierungsrath Marschau, der gegen­
wärtig den abwesenden Polizeidirector vertritt, in dieser
Angelegenheit Rücksprache. Negierungsrath Marschan forderte
Herrn Meßner gleichfalls aus, im Interesse der öffentlichen
Ruhe und Ordnung die Fahne zu entfernen. Meßner
wendete ein, er sei Steuerträger und es dürfe ihm nicht
verwehrt werden, die Fahne auszustellen. Indes hatte sich
in seinem Laden ein Polizeibeamter eingefunden, über
dessen Auftrag ein Commis die Fahne aus dem Schau­
fenster entfernen musste. Die Haltung der Menge war
immer drohender geworden, so dass das Geschäft gesperrt
werden musste. Nach Entfernung der Fahne brach die
czechische Volksmenge in Slava- und Hurrahrufe aus. Die
Policisten, welche in der Nähe des Geschästslocales postiert
waren, schritten nicht ein. Meßner telegraphierte sofort an
den Abg. Dr. Funke und ließ überdies durch seinen Rechts-
fieund eine Beschwerde an die Statthalterei überreichen.
Ministerkrise in Frankreich.
Kriegsmiuister G a l l i s e t hat demissioniert und wurde
sein Demissionsgesuch angenommen. Sein Nachfolger wird
der energische General Andro sein.— Das Demissions­
schreiben lautet:
„Ich habe die Ehre, zu bitten, meine Demission dem
Präsidenten der Republik zu unterbreiten. Ich bin sehr
leidend und meine infolge der letzten Krankheit erschütterte
Lust ist, sie zu lesen. So was lass' ich mir gefallen, das ist
vernünftige Lectüre!"
Er hat sich ordentlich in Eifer geredet, der gute Assessor
— und vor lauter Eifer nicht bemerkt, mit welcher Mühe
seine Zuhörerin ein herzhaftes Lachen unterdrückt— nicht be­
merkt, dass Plötzlich ein ganzes Heer von neckischen Kobolden
aus den hübschen blauen Augen guckt— fast so schadenfroh
wie vorhin bei dem Lieutenant.
Ein halbes Jahr später.— In dem elegant aber recht
traulich ausgestatteten Salon des Commercienraths Belten
geht's heute auffallend lebhaft zu. Die Prächtigen Luster
werfen ihr strahlendes Licht auf ein Häuflein fröhlicher
Menschenkinder, die plaudernd und lachend, in bunten Fest­
gewändern um die reichgedeckte Tafel sitzen. Verlockend perlt
der Champagner in den krystallenen Kelchen und die lustigen
Leutchen lassen sich gerne locken— sie sprechen ihm eifrig
zu und manch froher Blick manch heiteres Wort fliegt dabei
hinüber und herüber.
Und jetzt klingen die Gläser zusammen— hei wie hell!
„Auf das Wohl des Brautpaares— auf das Wohl des
Geburtstagskindes!"
Hast Du errathen, schöne Leserin, was die Festlichkeit
bedeutet? Die liebliche Emilie Velten feiert ihren Geburts­
tag heute und— ihre Verlobung mit Assessor Dahlen.
Letzterer hat seit jenem Museumsball keinen anderen Gedanken
mehr gehabt, als sich für sein verloren gegangenes Herz
dasjenige der holden Diebin zu erobern und das ist ihm
denn auch gelungen. Die Geliebte will sein Weib werden
und heute haben sie auch den Segen der Eltern erhalten—
ein wahrhaft glückliches Paar!
Die Verlobung wird auf Wunsch des Commercienraths
ganz kswills" gefeiert,— nur ein einziger Gast ist
Gesundheit erlaubt es mir nicht, aller Aufregung im
Augenblicke Widerstand zu leisten."
Der „Gaulois" stellt die wahren Ursachen der Demission
des Kriegsministers Gallifet folgendermaßen dar: Den un­
mittelbaren Anlass zu seinem Austritte aus dein Cabinet
gab ein beleidigendes Wort des Ministerpräsidenten Waldeck-
Rousseau gegen den Capitän Fritsch. In Wahrheit scheidet
aber Gallifet aus dem Cabinet, weil er den Schmerz hatte,
zu sehen, dass gewisse Untergebene ihm Actenstücke vor­
enthielten und sich seiner Autorität entzogen haben, um
anderen Einflüssen zu unterliegen. Zwei Tage vor der
Kammersitzung äußerte er zu einem Deputierten, der ihm
von den Umtrieben der Staatspolizei berichtete, dass er,
Gallifet, selbst durch Spione beobachtet werde, seine in­
timsten Briefe geöffnet und gelesen werden. Freunde des
Cabinets glauben, dass dasselbe durch den Eintritt des
sehr energischen Generals Andro als Kriegsminister eine
Stärkung erfahren werde.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatz.
London, 29. Mai. Lord Roberts ist vor
Johannesburg a »gelangt. Er depeschiert aus
Germiston, '/-7 Uhr abends:
„Wir kamen hier nachmittags an, ohne auf ernsten
Widerstand gestoßen zu sein. Bis jetzt werden keine Ver­
luste gemeldet. Der Feind erwartete »ns erst morgen und
ließ daher einen großen Theil der Eisenbahnwagen zurück.
Wir haben den Bahnknotenpunkt, welcher Johannesburg
mit Natal, mit Klerksdorp und mit Pretoria verbindet,
in Händen. Johannesburg ist ruhig, und die Minen sind,
so viel ich höre, unversehrt. Ich werde morgen früh den
Stadtkommandanten zur Nebergabe der Stadt auffordern,
und wenn, wie ich glaube, kein Widerstand geleistet wird,
so werde ich morgen mittags mit all meinen Truppen in
Johannesburg einziehen."
London, 30. Mai. Die Mvrgenblätter veröffentlichen
eine Depesche aus Pretoria, nach welcher die Buren den
Widerstand gegen den Vormarsch der Engländer that-
sächlich aufgegeben hätten. Es sei Grund genug zur An­
nahme vorhanden, dass die Transval-Regierung
unverzüglich Friedensverhandlungen anknüpfen werde.
London, 30. Mai. Die „Times" nehmen an,
Roberts habe bereits Vorsorge getroffen, um die Bahn­
linie von Pretoria nach Lourenzo Marques an irgend
einem Punkte östlich von Pretoria abzuschneiden, so dass
nicht nur allen Burenkämpfern, sondern auch den
Präsidenten Krüger und Stejn persönlich der Rückzug ab­
geschnitten wäre. Man macht sich danach auf das Ende
des Krieges binnen wenigen Tagen gefasst.
Lord Salisbury soll sich gestern geäußert haben, dass den
Buren kein Faden von Unabhängigkeit gelaffen werden
dürfe. Er habe sich nie zum Gegentheile verpflichtet, das
sei eine Verleumdung, die unter Leyds Einfluss durch die
europäische Presse gegangen sei.
Aus Lourenzo Marques wird telegraphiert, selbst
Krüger gebe bereits die Absicht auf, weiteren Wider­
stand zu leisten, und sei bereit, sich zu unterwerfen,
falls er im Lande bleiben dürfe. Cavallerie-Patrouillen
sind schon auf dem Wege nach Pretoria. In London herrscht
die Erwartung, dass Roberts vor Pretoria keinen Wider­
stand finden werde.
Der Boxeraufstand in China.
Tientsin, 28. Mai. Es verlautet, dass mehreren
Belgier», welche mit ihren Familien in Changsintien,
10 Kilometer von Fengtai, ansässig sind, die Flucht ab­
geschnitten wurde und dass sie sich auf dem in der Nähe
des Ortes gelegener! Berge gegen die Boxer vertheidigen,
welche jetzt die Stadt Fengtai niederbrennen. Man hegt
für das Leben der Belgier ernste Besorgnisse. In Pastingsu
sind mehrere Missionäre vom Verkehre abgeschnitten.
zugegen— Lieutenant Räcknitz. Dieser ist— obgleich er den
glücklichen Freund im geheimsten Winkel seines Herzens etwas
beneidet— in rosigster Stimmung und eigentlich das be­
lebende Element der Gesellschaft.
„Nun, Fräulein Braut"— ruft er eben jetzt fröhlich
— „wie hat das Geburtstagsgeschenk gefallen? Haben wir's
gut gemacht? Hab's nämlich mit ausgesucht."
„Ach, der Schmuck ist herrlich— alle Achtung vor
Ihrem Geschmack, Herr Lieutenant."
„Ich habe noch eine Kleinigkeit für Dich, mein Lieb,"
— sagt nun der glückstrahlende Bräutigam, „ein Buch, es
soll Dir ein Erinnerungszeichen an jenen unvergeßlichen Ball­
abend sein. ..."
„Ein Buch— eine Erinnerung"— ruft erröthend
und mit eigenthümlichen Ausdruck, Cmilie, „doch nicht— die
Novellen —"
„Von Hans Ranke, ja mein Kind— ich bin überzeugt,
dass Dir die Sachen gefallen... ."
Da unterbricht ihn ein unbändiges Lachen, das der
Lieutenant anstimmt und in das die anderen mit einstimmen,
so herzhaft— so übermüthig ....
Der verblüffte Bräutigam braust auf: „Wollt Ihr mir
erklären, was das zu bedeuten hat?"
„Mit dem größten Vergnügen," lacht der Kobold von
Lieutenant— „Hab' mich ja schon lang auf diese Erklärung
gefreut, Freundchen! Also hör'mal: Dein Liebling, der Ranke,
ist nämlich gar kein Hans, sondern eine Dame— kaum
glaublich, was? Und diese Dame, das ist die blonde Milly,
vor der Du mich damals im Cafs so eindringlich gewarnt
hast— weißt Du noch? Und diese blonde Milly— Freund,
schwöre eilig all' Deinen Grundsätzen und Vorurtheilen ab—
heißt Velten und ist— Deine Braut!"


[ 2023-06-29 10:42:18.696 - 19000602 - Seite 3 ]
Nr. 44.
Gnrundner Zeitung.
Seite 3.
Tientsin, 29. Mai. Eine bewaffnete Entsatzcolonne,
bestehend aus Franzosen und Deutschen, verließ nach­
mittags Tientsin, um die bei Changsiutien eingeschlosseuen
Belgier zu befreien. Der Vicekönig erlaubte der Colonne,
die Eisenbahn des Fengtai zu benütze», wo der Schutz der
chinesischen Behörden sein Ende erreicht. Die Erlaubnis
wurde nur auf einen starken Druck seitens des französischen
Consuls ertheilt. Für heute werden hundert Seeleute des
Kreuzers der Vereinigten Staaten „Newark" erwartet,
welche spät abends hier eintreffen sollen.
London, 30. Mai. Die „Times" melden in einem
Telegramm aus Peking vom 29. d. Dt.: Infolge der
Ausbreitung der Erhebung der Boxer herrscht in Peking
große Beängstigung. Die europäischen Gesandtschaften
haben das Tsungli-Aamen davon in Kentnis gesetzt, dass
europäische Schutzwachen berufen seien und dass sie un­
verzüglich eintreffen würden.
Das Gnnmdner Communal-Obergymnasium und seine
Bedeutung für das SalMmmergnt.
Trotz aller heftigen Opposition in und außerhalb des
Gemeinderathssaales ist es der zähen Ausdauer der Stadt­
väter und Dank der weisen Fürsorge des hohen Landes­
ausschusses gelungen das Communal-Ghmnasium in
Gmunden zu erhalten, beziehungsweise es möglich gemacht
worden, dasselbe zu einem Obergymnasium auszugestalteu.
Diese heißumstrittene Lehranstalt, für deren Weiterbestand
selbst der Großtheil der conservativen Partei stramm ein­
getreten ist, wird im Laufe der nächsten Jahre in ihrer
vollen Bedeutung für die Stadt Gmunden und für das
übrige Salzkammergut gewiss gewürdiget werden, und
hat deshalb die Erhaltung einer solchen Mittelschule mehr
als eine gewöhnliche locale Bedeutung. Bei der Gründung
des hiesigen Gymnasiums also wurde hauptsächlich auf
den großen Beamtenkörper und auf die intelligenten bürger­
lichen Kreise der Stadt sowie des ganzen übrigen Salz­
kammergutes Bedacht genommen; viele Beamte mussten
bisher ihre Söhne mit schweren Geldopfern und Um­
ständlichkeiten in die entfernt liegenden Lehranstalten schicken,
oder sie trachteten sich an solche Orte versetzeil zu lassen,
wo eine humanistische Lehranstalt die höhere Allsbildung
ihrer Kinder ermöglicht; ebenso schwer und schier un­
erschwinglich war es dem kleineren Gewerbsmann seinen
talentierten Sohn studieren zu lassen, um ihm Gelegenheit
zu seinem besseren Fortkommen zu verschaffen. Alle diese
Fragen und Sorgen haben sich nunmehr durch die Aus­
gestaltung des Comniunal-Obergymnasiums in Gmunden
wesentlich für die Bewohner des Salzkammergutes er­
leichtert, indem einerseits für Studierende die erwähnte
Lehranstalt nicht mehr ihres Fortbestandes wegen in Frage
steht und weiters für Mädchen eine höhere Töchterschule,
das nahegelegene Mädchenpensionat vorhanden, somit für
die höhere Ausbildung beiderlei Geschlechts bestens vor­
gesorgt ist.
Bei der Errichtung des Gymnasiums in Gmunden
wurde gleich anfänglich der höchste Wert darauf gelegt,
sich vorzügliche Lehrkräfte zu verschaffeil, theils um das
Oeffeutlichleitsrecht dieser Schule möglichst rasch zu er­
langen, theils dieser Lehranstalt das nothwendige Renommee
zu verschaffen. Wie sehr dies in so kurzer Zeit dem Gmundner
Gymnasium gelang, beweisen nur allzugut die ehrenden
Aussprüche des hohen Landtages und nicht minder die
gerechte Würdigung des Herrn Statthalters selbst.
Bei der guten Qualification dieser humanistischen
Lehranstalt haben also die Bewohner des Salzkammer-
glltes und die nächste Umgebung Gmundens keine Ursache
mehr ihre Söhne in entfernt liegende Schulen zu schicken,
sondern sie werden ihres eigenen Vortheiles wegeil gut
daran thun, ihre Kinder in dem nahen Gymnasium des
Salzkammergutes— und das ist mit vollem Recht diese
Mittelschule in Gmunden geworden— künftig studieren zu
lassen. Wenn einerseits Gmunden diese schwer errungene
Schule zu erhalten sich bestrebt, soll anderseits die Be­
wohnerschaft des übrigen Theiles „der oberösterreichischeil
Schweiz" durch Beschickung dieser Lehranstalt die zwingende
Nothwendigkeit des Bestandes documeutieren.
Den Eltern studierender Söhne wird es künftig ein
leichtes sein, bei der geringeil Entfernung von nur einigeil
Bahnstunden dieselben zu überwachen und für die sonstigen
Bedürfnisse gründlicher Vorsorgen zu können. Hauptsächlich
kann sich jedermann über den Schulfortgang des Studieren­
den rasch überzeugen und nachhelfen, lind manches Mutter­
herz mag es tröstlich fühlen in Krankheitsfällen gar nahe
zur Stelle zu sein wenn man der Mutter bedarf. Was
die Kostenfrage anbelangt so sind dieselben hierorts ge­
wiss nicht höher als anderwärts. Gmunden mit seinem
Wochenmarkt und seiner directen Beziehung mit dem
Hinterlande ist in der Lage die Lebensmittel günstig zu
besorgen.
Im weiteren ist die Schule hauptsächlich bestrebt die
geistige Entwicklung der Studierenden gleichzeitig durch
körperliche Hebungen zu fördern.
Turnen, Schwimmen, Rudern und Spielplätze werden
wesentlich dazu beitragen, dass in dem gesunden Körper
der Studenten auch ein gesunder Geist wohne. Wie sehr
dies der Fall ist kann man aus der strammen Haltung,
dein blühenden Aussehen, unserer künftigen akademischen
Bürger jetzt schon ersehen, wenn sie zum sonntäglichen
Gottesdienste in die Studentenkirche wandern, und mit
kräftigeil hellklingenden Stimmen ihren Kirchenchor singen.
Bei der vollständigen Ausbildung der acht Massen wird
sich jener kameradschaftliche Zug der Zusammengehörigkeit
herausbilden, welcher die flotte Studentenzeit so liebwert
und unvergessen macht.
Die angenehme Lage der Curstadt Gmunden und ihre
nahen Beziehungen zu dein übrigen Salzkammergut ist also
wie geschaffen auf das Leben und auf das Gemüth der
studierenden Jugend günstig und vortheilhaft einzuwirken;
wir ersehen daraus, dass das erste Gymnasium des Salz-
kammergutes alle Vortheile in sich birgt und einer schönen
Entwicklung in Zukunft entgegengeht; mögen alle Bewohner
des schönen Traungaues deshalb mithelfen, damit es aller­
orts zum Bewusstsein gelange, dass die neuauflebende
Lateinschule am Gestade des Gmundnersees, allen Menschen
dieses an Naturschönheiten so reichen Oberlandes, die
geistigeil Behelfe zu seinem besseren Fortkommen zu bieten
vermag, und dass wir ein kräftiges Band mehr besitzen,
welches das geistige Salzkammergut enge mit einander ver­
bindet.
Wir werden in einem späteren Artikel diese An­
gelegenheit noch weiter beleuchten.
CorrespondenM.
Pinsdorf. (Schulbesuchs- Erleichterung s-
Aen der» u g.— Fußweg). In der am 24. d. M. ab-
gehaltenen Gemeiiideausschusssitzung wurde einstimmig auf den
Vorschlag des hiesigen Ortsschulrathes eingegangen, welcher
Vorschlag dahin geht, die bisher bestehende Schulbesuchs-Er­
leichterung in dem Sinne abzuändern, dass die Kinder sieben Jahre
die Alltagsschule und im achte» Schuljahre einen wöchentlich
dreistündigen Unterricht in den Wintermonaten besuchen, bei
welcher Art der Schulbesuchs-Erleichterung den Schülern des
siebten Schuljahres überdies, wenn sie genügenden Fortgang in
den Hauptgegenständen aufweisen, die Bewilligung zum lieber-
tritt in den verkürzten Unterricht Ende April jeden Jahres
im Wege des k. k. Bezirksschulrathes ertheilt wird. Somit wird
voraussichtlich im kommenden Schuljahre 1900/1901 diese
Art der Schulbesuchs-Erleichterung in Kraft treten und ist
damit an unserer Schule ein neuerlicher Schritt nach vorwärts
getha». Durch Errichtung der Parallelklasse zur ersten Masse
wurde im Jahre 1898 die Möglichkeit geschaffen, dass die
Kinder in den ersten Schuljahren einen guten Grund erhalten
(früher mussten jahrelang in der ersten Masse 86—90 und
sogar 96 Kinder in zwei Abtheilungen unterrichtet werden)
und nun ist durch Abschaffung der äußerst schädlich wirkenden
Schulbesuchs-Erleichterung nach dem Ministerial-Erlasse vom
14. Februar 1884 auch für die Erreichung eines günstigeren
Endresultates des Volksschulunterrichtes Vorsorge getroffen.
— Der im Bau begriffene Fußweg von der Bahnübersetzung
nächst dem Rudolfsbahnhofe nach Pinsdorf wird nun bald
vollendet sein. Die durchaus nett und sorgfältig ausgeführte
Arbeit gibt die Gewähr, dass das geschaffene Werk zur
Freude aller werde, insbesonders auch dadurch, dass der
Fußweg nun auch durch Pinsdorf selbst, vorderhand bis zum
Gasthause des Herrn Grabner srm. fortgesetzt wird.— An
im Subscriptionsbogen verzeichneten Spenden für den Fußweg
sind weiters eingelaufen: Von Gmunden: Seiringer, Gast­
wirt L 2.—, Franz Nowak, Seilermeister 1.—, Karl Köll,
Maurermeister und dessen Frau je 10.—, zusammen 20.—,
Ungenannt durch Herrn Deubler 2.—, Josef Schädler, Kauf­
mann 2'—; von Pinsdorf: Joses Stadlmair, Krämer 5.—,
Ehrle, Hanvlungsreisender 2.—, Franz Grabner freu. 10.—
und von der Brauerei Puchheim 20.—, zusammen 64.—,
mit den bereits früher ansgewiesenen 150.—, in Summe
L 214 —.
Mitterndorf,28. Mai.(L andwirtschaftlicheVer-
sammln ng.) Eine gelungene Versammlung hielt gestern
die Filiale Aussee der k. k. steierm. Landwirtschafts-Gesell­
schaft unter dem Vorsitze des Herrn Leo Oberascher beim
„Teichterwirt" in Reitern ab; zahlreich waren die Landwirte
aus allen Gemeinden des Bezirkes erschienen. Herr Doctor
Schuppli, Landesgutsverwalter aus „Oberhof" bei
St. Gallen, berichtete zunächst über die interessante Reise, die
er im vorigen Winter mit einigen obersteirischen Bauern in
die Schweiz unternommen und als deren erste Frucht er die
Gründung zweier Käsereigenossenschaften in Obersteier nach
schweizerischem Muster hervorhob. Hierauf hielt dieser hervor­
ragende Fachmann einen gemeinverständlichen Vortrag über
„Viehzucht, insbesondere über die Behandlung der Kühe vor
und nach dem Abkalben und über die Aufzucht der Kälber";
gespannt lauschten die Anwesenden den der Praxis entspringen­
den Ausführungen und lohnten dieselben mit reichem Beisalle.
Am 15. und 16. Juni d. I. wird eine große Anzahl der
hiesigen Filialmitglieder eine Exmission nach der von Doctor
Schuppli geleiteten landschaftlichen Musterwirtschaft „Oberhof"
unternehmen. Wieder traten der Filiale vier neue Mitglieder
bei, so dass deren Zahl bereits 99 beträgt. Recht lebhaft
gestaltete sich die am Schluffe der Versammlung vorgenommene
Verlosung zweier schöner Zuchteber, die von der Centrale der
Landwirtschafts-Gesellschaft und Herrn Adalbert Zech,
Gutsbesitzer in Alt-Jrdning und Centralausschussmitglied,
zugunsten der Filialcasse gespendet worden waren. Im Herbste
wird wieder eine Versammlung im Gasthause zur „Traun­
mühle", Gemeinde Straßen, stattfinden und in derselben
Herr Dr. Schuppli über „Wiesenbau" sprechen.
Herzensstürme.
Roman von C. Wild.
(20. Fortsetzung.)
Mit Hilfe einiger mitleidiger Zuschauer hob Helga
ihren Vater in einen vvrbeikömmendeu Micthswagen, nach­
dem sie dem Kutscher des Davis'scheu Gefährtes befohlen,
nach Haus zu fahren. Daun setzte sie sich zu dem noch
immer Bewusstlosen und schloss den Schlag. „Fort", sagte
sie mit halberstickter Stimme, sich tief in das Innere des
Wagens zurücklehnend.
Am Abend desselben Tages erhielt Frau Davis von
Helga einen Brief, worin das junge Mädchen sie bat, sie
ihrer Pflichten zu entheben. Sie hätte ihren Vater schwer
krank angetroffen und wolle sich ganz seiner Pflege
widmen.
Clemence eilte mit dem Schreiben zu ihrem Gatten.
Es war das erstemal seit jenem peinlichen Auftritt, dass
sie mit ihm über Helga sprach.
Davis las den Brief aufmerksam durch, dann fragte
er, nicht ohne einige Schärfe: „Ist das ein Vorwand,
oder verhält sich die Sache wirklich so?"
Die schöne Frau wechselte leicht die Farbe. „Johann,
der Kutscher, erzählte bei seiner Heimkunft, dass Helga
einen betrunkenen Vagabunden, der besinnungslos auf der
Straße zusammenbrach, öffentlich ihren Vater genannt
habe. Mehr weiss ich auch nicht zu sagen."
„So! Nun, dann müssen wir die Geschichte glauben,"
meinte Davis kühl. „Meinst Du nicht auch, dass wir beide
uns in diesem Mädchen sehr getäuscht haben?"
Clemence erbebte; sein forschender Blick schien in die
tiefsten Tiefen ihrer Seele dringen zu wollen. „O, Richard,"
sagte sie nach einer Panse, „Du darfst nicht das Aergste
von ihr denken, Emilie von Hensius ist ein boshaftes Ge­
schöpf und außerdeni eifersüchtig auf Helga, obgleich diese
ihr nie Veranlassung dazu gegeben."
„Du vertheidigst Deine ehemalige Gesellschafterin sehr
warm," sagte Richard Davis kalt; „ich selbst urtheile nicht
gern voreilig und deshalb werde ich auch trachten, der
ganzen Sache auf den Grund zu kommen. Ich sehe gern
klar in allen Dingen."
Die schöne Frau senkte den Kopf; ihre kleinen Weißen
Hände zitterten heftig. Eine namenlose Angst hatte sie ge­
packt. O, Clemence Davis kannte ihren Gatten! So gut,
so nachsichtig er auch ihr gegenüber war, es gab eine
Grenze, die sie nicht überschreiten durfte, das hatte er ihr
gleich bei seiner Werbung gesagt.
Sie hatte ihn in New-Iork kennen gelernt, als sie
am dortigen Theater sang.
Unter der Zahl ihrer Bewunderer war er allein der­
jenige gewesen, der ihr mit seinem Herzen auch seinen
Namen angeboteu.
„Von dem Augenblick, da Sie meine Frau sind,"
hatte er ihr gesagt, „müssen Sie Ihre ganze Vergangen­
heit begraben. Sie sind schön, gefeiert— es wäre Wahn­
sinn von mir zu fordern, dass Sie mir ein unberührtes
Herz in die Ehe bringe». Sie mögen schönere, vornehmere
Männer zu ihren Füßen gesehen haben— aber keinen,
der es so treu und redlich mit ihnen meint. Ich verlange
nichts, als dass Sie immer wahr und offen gegen mich
sind; wenn Sie mir das gelobe» wollen, dann will ich
trachten, Sie so glücklich zu machen, als es nur in eines
Menschen Macht liegt."
Lächelnd hatte sie eingewilligt. Sie war klug genug,
um sich einzugestehen, dass ihr Stern als Künstlerin im
Erlöschen sei— wie lange noch konnte es währen und
ihre künstlerischen Siege hatten ein Ende— was dann?
Clemence hatte Europa verlassen, weil sie dort nicht
mehr eine ihren Ansprüchen genügende Stellung erhalten
konnte; hier, in der neuen Welt fand sie mehr, als sie er­
wartet— warum also zögern, warum nicht das Glück
ergreifen, da es ihr so nahe lag? Leichten Herzens ver­
sprach sie alles, was Richard Davis wollte, aber als sie
mit ihm nach Europa zurückkehrte, da fand sie doch, dass
es schwerer sei, vergessen zu lernen, als sie geglaubt.
Richard Davis betrachtete seine Frau mit einem
traurigen forschenden Blick; obgleich Clemence nicht aufsah,
so fühlte sie doch diesen Blick. Es war ihr, als müsse sie
laut aufschreien, ihrer Beklemmung in Worten Luft machen
— da— sie athmete erleichtert auf— der eintretende
Diener meldete einen Besuch. Es war eine Persönlichkeit,
die viel bei Hof verkehrte und über alle Vorkommnisse der
kleinen Residenz sehr gut unterrichtet war.
Für Clemence war dieser Besuch eine große Wohlthat;
sie zeigte sich auch sehr liebenswürdig und selbst Richard
Davis schien froh zu sein, dass eine Unterbrechung ge­
kommen.
Man plauderte von allerlei, und der Besucher, ein
Herr von Dahlen, erzählte einige Neuigkeiten von wenig
Belang. Plötzlich sagte er: „Sie leben jetzt so zurück­
gezogen, dass sie wohl nicht gehört haben werden, dass
Graf Landesberg sehr leidend ist. Gestern wollte man
sogar wissen, dass er sein Testament gemacht, und auch
Seine Durchlaucht der Fürst soll ihn besucht haben. That-
sache ist, dass der Graf seit einiger Zeit an sehr schmerz­
lichen Krämpfen leidet. Er lässt daun den Virtuosen Kurt
Heilung zu sich bescheiden, der ihm seine neuesten Kompo­
sitionen Vorspielen muss. Auch Dr. Heinrich, der, wie Sie
wissen, über einen sehr ansprechenden Bariton verfügt, er­
hielt vor kurzem eine Einladung, doch konnte er derselben
nicht Folge leisten— ich Habe' das vom Kommerzienrath
von Hensius, der sich zu dem Grafen begab, um seinen
zukünftigen Schwiegersohn zu entschuldigen— der Graf
soll dessen Krankheit sehr bedauert haben."
Herr von Dahlen sprach noch lange so fort; Clemence
lehnte halb ohnmächtig in ihrem Sitz. Sie wusste, dass
ihr Gatte sie scharf beobachtete, allein sie hatte kaum mehr
die Kraft, äußerlich die Fassung zu bewahren. Endlich
gieng der Besucher; Clemence hatte sich so weit gefasst,
um ihm beim Abschied einige Worte sagen zu können.
Die Gatten waren wieder allein; eine unheimliche
Stille herrschte in dem so behaglich und kostbar ein­
gerichteten Gemach. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:42:18.696 - 19000602 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 44.
Tages- Ereignisse.
* Prälat Konrad Meindl von Reichersberg. Am
29. v. M. wurde der hochw. Herr Stiftsdechant Konrad
Meindl zum Prälaten des Stiftes Reichersberg gewählt.
* Telephon Wien—Klosterneuburg. Am 30. Mai wurde
die internrbane Telephonlinie Wien—Klosterneuburg in Be­
trieb gesetzt.
* Der Rheinische Sängerbund gegen Graz. Aus
Mühlheim a. d. Ruhr wird gemeldet: Der letzte hier
abgehaltene Delegiertentag des Rheinischen Sängerbundes
sprach sich in einer Resolution gegen die Abhaltung des
nächsten großen deutschen Sängerbundesfestes in Graz ans,
weil einerseits diese Stadt zu weit entfernt liege, uor allem
aber die dortigen politischen Verhältnisse einem derart fried­
lichen Feste nicht günstig seien.
* Thcaterverbot. Anläßlich der Theatervorstellung in
Klagenfurt zu Gunsten des Vereines „Südmark" wurde allen
Militärpersonen bei dreißig Tagen Arrest der Theaterbesuch
verboten.
* Die Sonnenfinsternis. Aus Madrid 28. v. M. wird
gemeldet: Ein Telegramm aus Algier meldet: Die Sonnen­
finsternis war hier eine vollständige. Zahlreiche ausländische
Missionen bewunderten das Phänomen, welches 65 Secunden
dauerte. Die Dunkelheit war keine vollständige, es herrschte
nur Dämmerung. Die Corona war nicht intensiv, die Strahlen
waren kurz und farblos.
* Der letzte Diener des Kaisers von Mexico. Aus
Rorschach wurde diese Woche der erfolgte Tod des Kammer­
dieners des Kaisers Maximilian, Amadeo Alceo gemeldet und
hinzugefügt, dass durch das Ableben dieses Mannes der letzte
Augenzeuge der Hinrichtung des Kaisers Maximilian dahin­
gegangen sei. Der einstige Hofkoch des Kaisers Maximilian,
Josef Püdös, der in Budapest wohnt, erklärt demgegenüber,
dass an dem traurigen Tage er allein an der Seite seines
Herrn sich befunden habe. Seiner Angabe zufolge hätte ihm
auf der Richtstätte Kaiser Maximilian ein Medaillon, das
Porträt der Kaiserin enthaltend, mit den Worten übergeben:
„Suche die Kaiserin auf und übergieb ihr das Tuch und
dieses Medaillon." Der unglückliche Kaiser küßte dreimal
das Bild und sagte: „Es sind die letzten Küsse, die ich
meiner geliebten Frau sende."
* Ein Finder der Königskroue. Bekanntlich waren es
vier schlichte Bauern aus dem nahen Orte Tuffier bei Orsowa,
die die ungarische Königskrone sammt den Kroninsignien am
Donauufer seinerzeit unweit von der Grenze an jener Stelle
auffanden, wo sie von dem fliehenden Kossuth vergraben
worden und wo sich jetzt zur Erinnerung an diese historische
Episode die sogenannte Kronkapelle befindet. Die Finder er­
hielten damals als Belohnung vom Kaiser das goldene Ver­
dienstkreuz. Einer dieser Bauern, der eigentliche Ausfinder,
Georg Barna, ein 74 jähriger Greis, lebt heute noch in
Tuffier und zwar in großer Noth, was ihn veranlasste, an
den Kaiser ein Bittgesuch um Bewilligung eines Gnaden­
gehaltes zu richten. Am 28. v. M. ist nun die kaiserliche
Entscheidung im Wege der Behörden herabgelangt, wonach
dem alten Barna als Würdigung seiner Verdienste um die
Auffindung der Kroninsignien ein jährliches Gnadengehalt von
500 Kronen ausgesetzt wird.
* Eine Schule vom Blitz getroffen. Man schreibt aus
Madrid: In das Schulhaus des Dorfes Aldea del Rey
(Provinz Ciudad Real) schlug der Blitz ein, als in ihm mehr
als t20 Kinder versammelt waren. Der Blitz tödtete einen
Knaben, verwundete fünf und betäubte eine größere Anzahl
der Kinder. Es entstand eine furchtbare Panik. Alles drängte
sich dem Ausgange der Schule zu, so dass viele Kinder mehr
oder minder schwere Quetschungen erlitten. Glücklicherweise
hatte der Blitz nicht gezündet, denn sonst wäre das Unglück
ein furchtbares gewesen.
* Eine abgesti'irzte Locomotivc. Am 29. v. M. ver­
ließ der Heizhausleiter Ambros Stefko und der Heizer
August Mottl mit einer Locomotive der Wien—Wiener-
Neudorfer Dampftramway das Heizhaus in Meidling, um
diese nach Wien zu dirigieren. Der Führer der Locomotive
wollte die Ausweichstelle benützen, vergaß jedoch, dass der
Wechsel verkeilt war. Anstatt anzuhalten und den Keil heraus­
zuziehen, fuhr er an den Keil an. Die Locomotive entgleiste
und stürzte zwei Meter tief auf den Bahnkörper des zwei
Meter unterhalb desselben befindlichen Nothgeleises. Total
zertrümmert lag die Locomotive quer über das Geleise.
Sofort eilten von allen Seiten Passanten und Bahnbedienstete
herbei, um Hilfe zu leisten. Ambros Stefko war mit beiden
Füßen unter ein schweres Eisenstück zu liegen gekommen, das
ihm beide Füße zermalmte. Mit der Brust wurde er derart
an den Manometer angepreßt, dass er schwere innere Ver­
letzungen des Brustkorbes erlitt. Er war bewusstlos und
wurde mit Mühe aus der furchtbaren Lage befreit. August
Mottl hatte leichtere Contusionen erlitten. Beide Verletzten
wurden nach entsprechender Hilfeleistung in das Franz Josef-
Spital gebracht. Der Zustand Stefkos ist hoffnungslos.
* Katastrophe bei einem Ban. Aus London wird ge­
meldet: Ein Bauunglück in Southampton kostete mehr als
vierzig Arbeitern das Leben. Knapp am Meeresufer war auf
neunhundert gemauerten Pfeilern ein ungeheures neues Ge­
friermagazin in Bau begriffen. Hunderte Maurer waren auf
den Gerüsten beschäftigt, die am 28. v. M. nachmittags un-
mittelbar vor dem Feierabend plötzlich einstürzten. Die Mehr-
zahl der Arbeiter hatte sich bereits entfernt, aber gegen
50 Arbeiter waren noch da, die unter den Trümmern be­
graben wurden. Die meiste» Leiche» wurden bereits geborgen.
Die Ursache der Katastrophe war angeblich eine Verschiebung
der Grundpfeiler durch das Wasser.
* Durch Wilderer erschossen. Bei einer im Gitschiner
Revier des Fürsten Trautmannsdorff abgehaltenen Jagd
wurde zur größten Bestürzung der Jagdgesellschaft durch den
Förster R a g enst e ine r die Leiche des seit November
vorigen Jahres nach einem Pürschgang im Revier vermissten
Jäger Franz Frantisek mit einer Schusswunde im Kopfe
und einer durch die Brust im Jungmais aufgefunden. Der
Jäger hielt das mit zwei Ladungen versehene Jagdgewehr
schussbereit in den Armen. Es ist anzunehmen, dass Frantisek
von überraschten Wilderern erschossen wurde. Bei der Leiche
des Jägers fand man »och die ganze Bekleidung und die
Uhr nebst einigem Bargeld vor.
* 21 Personen ertrunken. Aus Bukarest wird gemeldet:
Bier Barke», welche von Crajova dem Alutaflusse zusteuerte»,
Prallten an cine Brücke an, und sanken unter. I» den Barken
befanden sich Bauern aus der Umgebung; 21 von ihnen
fanden in den Wellen den Tod acht wurden gerettet.
* Der Fraucnmord bei Ried. Aus Linz wird gemeldet:
Der des Mordes an der 18jährigen Bauerstochter Marie
P u m b e r g e r verdächtigte Franz Schmiedt, ans dessen
Ergreifung eine Prämie von 1000 Kronen gesetzt war, ist
in Hof bei Salzburg verhaftet und dem Kreisgerichte Ried
eingeliefert worden.
* Mord in Halbgarsten. Am 28. v. M. verbreitete
sich in Sleyr die Nachricht, dass in der vorhergegangenen
Nacht in Halbgarste» abermals eine entsetzliche Blutthat ver­
brochen wurde. Es wurde nämlich um circa '/21 Uhr nachts
auf der Straße ein Mann im Blute liegend todt nnfgefnuden.
Die Leiche zeigte fünf Stichwunden im Gesicht, wovon zwei
in der rechten Schläfegegend absolut tödtlich waren. Die
Leiche wurde als jene des 37jährigen Fleischergehilfen Michael
Menz! aus Haidershofen agnosciert. Es wurde sofort die
Anzeige erstattet. Unverzüglich traf Gemeindesecretär Fried­
rich Keßler mit zwei Gendarmen am Thatorte ein und der
Gemeindearzt Carl Play constatierte den bereits vor zwei
Stunden eingetretenen Tod. Als der Thal dringend ver­
dächtig wurde der Hausbesitzer in Halbgarsten, Josef Lösch,
verhaftet. Derselbe leugnet jedoch die Thal begangen zu
haben. Lösch wird als ein roher, gefährlicher Mensch be­
zeichnet und lebte mit dem Ermordeten seit langer Zeit in
Feindschaft.
* Todtschlag. Um eines Paares Schuhe willen ist am
29. v. M. in Wien der Sohn eines Trödlers, der 21jährige
Josef Schneck, nächst dem väterlichen Laden auf dem Neu­
baugürtel von Strolchen erstochen worden. Vater und Sohn
waren um 9'/§ Uhr abends damit beschäftigt, vier im Laden
weilende Kunden zu bedienen. Josef Schneck sah plötzlich
drei Burschen aus dem Dunkel auftauchen, die zur Auslage
schlichen und ein paar gelbe Schuhe stahlen. Josef Schneck
verfolgte die Burschen, die blitzschnell verschwanden. Was
im Dunkel der Nacht zwischen den Dieben und ihrem Ver­
folger auf dem menschenleeren Gürtel vorgegangen war, ist
unbekannt. Schneck winde an der linken Planke, die sich
gegenüber dem Westbahnhvf hinzieht, aufgefunden. Er war
durch mehrere Messerstiche schwer verletzt. Mit je einer
tödtlichen Wunde im Herzen und im Unterleibe hatte er,
während seine Mörder gegen die Mariahilferlinie entflohen,
noch die Kraft, sich in den ziemlich weit entfernten Laden
zu schleppen. Man brachte ihn in die Wohnung, wo er
nach kurzer Zeit starb. Die Bemühungen der Polizei, der
Thäter habhaft zu werden, sind bisher erfolglos geblieben.
Sie sind dadurch sehr erschwert, dass man von den Thätern
gar keine Personsbeschreibnng hat.
* Giftmorde i« Südungarn. Der große Temesvarer
Giftmordprocess wird binnen kurzem vor dem dortigen
Schwurgerichte ein Nachspiel finden, bei welchem der zum
Tod verurtheilte „Apotheker" Georg Korfu, der den
Bauernweibern das Gift zur Ermordung ihrer Gatten und
Liebhaber geliefert hat, abermals eine Rolle spielen wird.
Vor zwei Wochen inspirierte der Temesvarer Staatsanwalt
Franz v. Göth das Czakovaer Bezirksgericht. Bei dieser Ge­
legenheit erschien bei ihm ein Mann namens Juon M utzu ans
Obad und gab an, seine Geliebte Szemenika S 0 s d e a u
hätte ihn vergiften wollen. Sie habe ihm ein Pulver ins
Essen gemengt, was er jedoch bemeikte, da ihm das Be­
nehmen der Frau schon früher ausgefallen war. Er habe das
Essen dem Hunde vorgesetzt, der auch thatsächlich kurz hernach
verendete. Mutzu erzählte sodann dem Staatsanwalt, dass
er mit der Frau schon seit drei Jahren ein Verhältnis unter­
halte. Ms die Liebschaft begann, lebte noch ihr Gatte, Traila
Sosdean, und damals sagte ihm die Frau öfters, er möge
sich nur gedulden, ihr Mann werde bald sterben. Eines
Tages erkrankte der Mann, und um Mitternacht war er eine
Leiche. Bald nach dem Tode ihres Mannes zog die Frau in
das Haus ihres Geliebten, mit welchem sie bis vor kurzem
im besten Einvernehmen lebte. Vor einige» Monaten bemerkte
Mutzu, dass sie ihn mit einem anderen Manne hintergehe,
weshalb es zwischen ihnen oft zu heftige» Scenen kam. Die
Frau wurde nach einem kurzen Verhör verhaftet und musste
auch der Exhumierung der Leiche ihres Gatten beiwohnen.
Als sie der Leiche ansichtig wurde, bedeckte sie sich mit den
Händen und begann zu schluchzen. Sie leugnet übrigens ent­
schieden, die That begangen zu haben, doch liege» sehr
gravierende Beweise gegen sie vor. Es gelang auch, fest­
zustellen, dass der „Apotheker" zu derselben Zeit mehrmals in
Obad gesehen wurde und mit der Frau Sosdean heimlich
verkehrte. Die Untersuchung wird eifrigst fortgesetzt.
Local-Nachrichten.
— Hofnachnchteu. Am 29. Mai hat sich Herzog
Robert von Württemberg von Wien nach Stuttgart
begeben.— Herzogin Thyra von Cumberland mit
Prinzessin Marie Louise sind nach mehrtägiger Ab­
wesenheit gestern abends aus Wien wieder hieher zurückgekehrt.
— Todesfälle. In Ebensee starb am 29. v. M. Herr
Heinrich Gaigg, Gemeindesecretär, im 40. Lebensjahre.
Der Verblichene, welcher nebst der Witwe acht unversorgte
Kinder zurücklässt, war Besitzer des silbernen Verdienstkreuzes,
der Kriegs, und Jubiläumsmedaille. Gaigg that sich bei der
letzten Hochwasserkatastrophe besonders hervor und hat sich
dabei den Todeskeim geholt. Der schwer geprüften Familie
wird aufrichtiges Mitleid entgegengebracht.— In Urfahr
starb am 28. v. M., Frau Anna Riedl, Porzellanmalers-
Gatti», im 33. Lebensjahre; die Verblichene war eine Tochter
des Herrn Josef Stummer, Pipendrechsler in Traunkirchen.
— Amtstag. Montag den 11, d. M. findet i» Ischl
ein Amtstag der Bezirkshauptmaunschaft Gmunden statt.
— Comuinnal-Obergymnasinm in Gmunden. Mit
Erlass des hohen k. k. Ministeriums für Cnltus und Unter­
richt vom 22. Mai 1900, Z 10.887, wurde die Erweiterung
des Commnnal-Gymnasiums in Gmunden zu einem Ober-
gymnnsinm genehmigt.
— Firmungsordnnug in Linz. Das hl. Sacrament
der Firmung wird in der Pfingstwoche im Mariä Em-
P s ä u g ni s d o m e in nachstehender Ordnung gespendet werden:
Am hohe» Pfingstfest?: 8 Uhr bischöfliches Pontificalamt.
Firmung von '/2W bis '/211 Uhr und von 11 Uhr bis
Schluss. Nachmittags: Beginn der Firmung 3 Uhr.— Am
Montage: 7 Uhr Hochamt. Firmung von 8 bis 9 Uhr und
von '/210 Uhr bis Schluss. Nachmittags: Beginn der Fir­
mung um 3 Uhr.— Am Dienstag und Samstag: Firmung
von 8 bis 9 Uhr und von '/(.10 Uhr bis Schluss. Nach­
mittags: Beginn der Firmung um 3 Uhr.— Am Drei­
faltigkeits-Sonntag: 7 Ubr Hochamt. Firmung von 8 bis
9 Uhr und von '/210 Uhr bis Schluss.
— Uebungsritt. Am 8, und 9, d. M. treffen hier zwei
Ablheilungen von je 30 Osficiere» sammt Bedienung und
Pferden von Linz, resp. Wels hier ein und werden nach
einer 24stündigen Rast den Uebungsritt wieder fortsetzen.
— Saisonbeginn. Gestern ertönten, Heuer zum ersten-
male, die Klänge der Curkapelle und damit ist die Saison
officiell eröffnet. Die vorherrschende Kühle während des
ganze» Monates Mai war für die Anmeldungen von Sommer­
gästen respective Abschließung von Mietverträgen nicht be-
sonders günstig, nichtsdestoweniger ist schon eine stattliche
Zahl von Fremden bereits eingetroffen, von denen viele die
Heilanstalt „Sanatorium" besuchen, andere bereits an­
gemeldet sind. Die Villenbesitzer haben zumeist ihre Villeggiaturen
bereits bezogen. Das städtische Wohnungsbureau,
welches jede gewünschte Auskunft gratis ertheilt, ist in voller
Thätigkeit. Infolge der regen Baulhätigkeit, die seit der
letzten zehn Jahre vorherrscht, wurde eine große Zahl von
Wohnräumen in den verschiedensten Preislagen geschaffen und
kann hiedurch allen Anforderungen entsprochen werden. Lustige
trockene Quartiere stehen in allen Stadtlheilen zur Verfügung.
Wie alljährlich wurde auch diesmal alles zum Empfange der
Gäste würdig vorbereitet. Die städtischen Parkanlagen sind
in einen mustergiltigen Staud gesetzt, die Straßen und Wege
gesäubert und für den Radfahrsport besonders günstig. Das
Blätterdach der Esplanade unter dem mau mit besonderer
Vorliebe lustwandelt, ist bereits voll entfaltet und übt im
Vereine mit dem lustigen Plätschern des Sees, auf dessen
Spiegel die Gondeln hin- und hergleite», einen wunderbaren
Reiz. Die Hotels haben ihre Thore geöffnet, das V e r-
gnü g un g s c 0 m i t s der Curcommission hat ein amüsantes
Programm entworfen, alles ist auf das Beste vorbereitet und
man kann daher nur wünsche», dass die Saison vom Wetter
begünstigt werde und Heller Sonnenschein die Menscheu er­
freuen möge. Heute nachmittags erscheint die erste Nummer
der „Gmundner Curlisie", dieser beigegeben wird die
C u ri n sp e c t i 0 n, welche für die Besucher Gmundens
folgende wissenswerte Behelfe enthält: Als Vorsitzender der
Curcommission fungiert der Bürgermeister und leitende
Badearzt Herr kais. Rath Dr. Wolfsgruber, als landes­
fürstlicher Commissär Herr Bezirkshanptmann Graf Salburg.
Des weiteren findet man verzeichnet sämmtliche Mitglieder
der Curcommission, das Sanitätspersonal, die Badeärzte nach
der Zeit ihrer hierortigen Praxis gereiht, die Zahnärzte, die
Curmittel und Curanstalten, das Sanatorium und die übrigen
Badeanstalten, die Apotheken, weiters die Adressen der Ad-
vocaten und des Notariats, die Aintsthätigkeit des Post- und
Telegraphenamtes, die Gottesdienstordnung in den katholische»
und der evangelischen Kirche. Ferner findet man genaue Aus­
künfte über die städtischen Humanitätsanstalten, wie Kranken­
haus, Armen- und Versorguugshans, Kronprinz Rudolf- und
Stephanie Kinderasyl und Kleinkinder-Bewahranstalt, über das
Schulwesen u. zw.: das Gymnasium, die Bürgerschule, den
städtischen Kindergarten und die Turnschule, das städtische
Schlachthaus, die Bnchdruckerei, Lithographie und die Re­
daction der „Gmundner Zeitung" und „Gmundner Curliste",
die Bahnhöfe, die Sparcasse und die Curmusik, das Theater,
den Cafs-Pavillo» an der Esplanade, das Curhaus und die
im Lesezimmer auflicgende» Z-itungen nebst einem Auszuge
der Statthalterei-Kundmachung betreffend die Curordnung für
den Curbezirk Gmunden, außerdem das Repertoir des
Bergnügungscomitäs, in welches Tombolas, Tanz-
Reunionen, Traunfallfahrten, Dampfschiffcundfahrten, Rund­
fahrten bei Mondschein, Blumencorso, Gondel- und
Plättenwettfahreu, Coriandoli-Corso und Gesellschafts-
Radtouren ausgenommen wurden. Das Saisontheater
wird Mitte dieses Monats eröffnet.
— Landeswohlthätigkeits-Berein. In der am 28. v. M.
im Hotel Mages abgehaltenen Jahresgeneralversammlung der
Ortsgruppe Gmund en des oberösterreichischen La» des­
to ohlthätigkeitsvereines dankte der Obmann allen
Mitgliedern und Wohlthätern des Vereines, den k. 1. Sammel­
meistern und dem bisherigen verdienstvollen Cassier, Herrn
Lehrer Leo Kegele, für ihre große Mühewaltung. Insbe­
sondere aber sprach derselbe namens des Vereines den besten
Dank aus dem Herzog Ernst August von Cumber­
land für die hochherzige Spende von 100 Kronen und der
Frau Gräfin Pro kes ch-Osten, die aus dem Erträgnisse


[ 2023-06-29 10:42:18.696 - 19000602 - Seite 5 ]
Nr. 44.
Gmundner Zeitung.
Seite 5.
des vorjährigen Sommerfestes den ansehnlichen Betrag von
100 Gulden für die Veretnszwecke widmete. Für die vom
Ausschuss anlässlich der Verlobung der Prinzessin Marie
Loni s e dargebrachten Glückwünsche ließ Se. k. Hoheit dem
Vereine den herzlichsten Dank aussprechen. Die Zahl der
Pfleglinge in Hartheini, die im Vorjahre 18 betrug, ist nach
den Mittheilungen der Centralleitung bereits auf 35 gestiegen.
Im Juni wird auch ei» Gmundner namens Ferdinand Gaigg,
Sohn des Holzschuhmachers I. Gaigg in Traunstein Nr. 35,
in die Anstalt ausgenommen und zwar »m den ermäßigten
Betrag von monatlich 18 Kronen, die der Vater des Knaben
z» leisten hat. Letzterer wird zwar in dankenswerter Weise
durch eine Gabe des hiesigen Armeninstitutes von monatlich
sechs Kronen unterstützt, wird aber, weil fast mittellos, zur
Aufbringung des restlichen Betrages und der Ausstattung der
Wohlthätigkeit edler Menschen anempfohlen. Um eine größere
Anzahl von Pfleglingen unterbringen zu können, hat der
Centralausschuss, wie aus dem Jahresberichte ersichtlich ist,
das demselben vom Fürsten Starhemberg geschenkte
Schloss Hartheim zweckentsprechend adaptiert, was demselben
freilich nur unter große» Kosten und unter Aufnahme einer
bedeutenden Schuldenlast möglich war. Der Verein bedarf
daher zur Erweiterung seiner Aufgabe, Vermehrung der Zahl
der Pfleglinge noch fortdauernder Unterstützung. Es ergeht
daher ein Appell an den Wohlthätigkeitssinn der Bewohner
Gmundens, die hiesige Ortsgruppe thatkräftigst zu unter­
stützen. Beiträge werden von den Sammelmeistern und
vom Ausschüsse, bestehend aus Dr. E. Pesendorfer als
Obmann, Kaufmann Albin Tschirs als Stellvertreter, Hochw.
Professor Franz D eis in g er als Schriftführer und Lehrer
Ernst Deutl als Cassier dankbarst entgegengenommen.
Sammelbüchsen für den oberösterreichischen Landeswohl-
thätigkeitsverein sind in den Cafes Bemelmans, Horejschy und
Pürstinger aufgestellt.
— Bezirkslehrerconferenz. Die diesjährige Bezirkslehrer-
Conserenz findet am 2. Juli um 10 Uhr vormittags im Turnsaale
der hiesigen Knabenbürgerschule statt. Die Tagesordnung
lautet: 1. Begrüßung und Eröffnung der Bezirkslehrer-Con-
serenz durch den Herrn k. k. Bezirksschulinspector; 2. Wahl
zweier Schriftführer; 3. Mittheilungen des Herrn k. k. Be-
zirksschulinspectors; 4. Wahl des Vertreters der Lehrerschaft
in de» k. k. Bezirksschnlrath; 5. Elternconferenz. Referent
Herr Fachlehrer G aß »er; 6. Wahl des ständigen Aus­
schusses; 7. Turnen. Referent Herr Lehrer Weinberger;
8. Berichte der Bibliotheks-Commissionen und Wahl der
Commissionen; 9. Hötzels Wandkarte von Oesterreich-Ungarn
sür Volksschulen. Referent Herr Pointecker; 10. Referate
über drei neu erschienene Fibeln; erstattet von Herrn
Mathiaschek.
— Concert der Cnrkapelle. Am Pfingstsonntag den
3, d. M. um 8 Uhr abends veranstaltet die Curkapelle im
Curhaiise ein Concert unter persönlicher Leitung des Stadt-
kapellmeisters Herrn Karl Theodor Grohmann. Das ge­
wählte Programm verbürgt einen genussreichen Abend.
— Versammlung der Obmänner. Wie uns mitgetheilt
wird, findet über Einladung der Stadtgemeinde-Vorstehung
Gmunden am Dienstag den 5. Juni 1900, nachmittags
4 Uhr, eine Besprechung der Herren Obmänner sämmtlicher
Corporation?», welche sich am Fackelzug betheiligen, im
städtischen Rathhaussaale zu Gmunden statt.
— Die Mairalm ist seit gestern den 1, d. M. wieder
bewirtschaftet. Für Touristen stehen die von der hiesigen Sectio»
des oberösterreichischen Touristenclub beigestellten Betten zur
Verfügung.
— Ausnützung des Trannfalles. Nachdem das Pro­
jekt der Bauunternehmung Stern <L Hafferl in Gmunden
und Wien betreffend die Ausnützung des Traunfalles zu
Elektricilätszwecken die behördliche Genehmigung erhalte» hat,
wird mit dem Bau dieser für Gmunden, die industriellen
Unternehmungen längs der Traun und die gesammte» Ufer­
gemeinden des Traunsees hochwichtige Anlage unverzüglich
begonnen werden. In Gmunden sind bereits zahlreiche An­
meldungen erfolgt, darunter das Bräuhaus mit 200, das
städtische Wasserwerk mit 60, ein industrieller Betrieb mit 20
Pferdekräften. Selbstverständlich werden auch die elektrische Local­
bahn und die diversen Fabriksunternehmungen diese neue
Kraft für sich in Anspruch nehmen. Die Zahl der an­
gemeldeten kleineren Betriebe ist eine erfreulich große, so zwar,
dass die bei Niederwasserstand zu erzielende Kraft bereits i»
Anspruch genommen ist. Durch diese Kraftanlage werden weder
die Schiffahrt, noch die Naturreize des Traunfalles beein­
trächtigt werden. Das unter dem sogenannten wilden
Fall gelegene Sägewerk wird aufgelassen und dessen Canal
für die neue Kraftanlage benützt und mit einer Schleusen-
anlage versehen, wodurch es möglich wird, die Wasser­
verhältnisse genau zu regeln. Der Werkscanal für die
elektrische Anlage wird theilweise als offener Cementcanal,
theilweise als Tunnel durch das Conglomeratgebirge
geführt und erhält eine Länge von 350 Metern bei einem
Wassergefälle von 2,5 per Mille. Im Turbinenhaus, das
am Ende des Canals, respective unterhalb der Ausmündung
des Traunschiffahrtscanals, an der Berglehne in einer Höhe
gebaut werden wird, dass eine jede Hochwassergefahr aus­
geschlossen erscheint, werden zwei, eventuell drei Francis-
Turbinen eingebaut und an diese die Dynamos direct ge­
kuppelt werden. Die z» erzielenden Pserdekräfte sind bei
Niederwasserstand auf 2400, bei Mittelwafferstand bis zu
4000 berechnet. Es ist beabsichtigt, de» Traunfall mit Bogen­
lampe» und Scheinwerfern zu beleuchten und wird dies ein
zauberhaft schönes Bild geben. Der Bau der Kraftanlage
dürste ein Jahr in Anspruch nehmen.
— Fahrpläne. In I. Habachers Buchdruckerei ist
ein bequemer Taschensahrplan der Elektrischen Localbahn er­
schienen. Ebenso ist auch Heuer wieder von E. Mänhardts
Buchhandlung ein handlicher Auszug der hier ankommenden
und abgehenden Züge und Schiffe zur Ausgabe gebracht
worden.— Wimmers Taschenfahrplan für die Sommer­
fahrordnung ist bereits eingelangt.
— Einsturz. Letzten Dienstag nachmittags stürzte der
in Karbach im Bau begriffene Kalkofen des Herrn Orlando
während des Regens in sich zusammen, wodurch der Besitzer
einen angeblichen Schaden von 4000 Krone» erleidet. Der
Grund des Einsturzes dürfte schlechtes Material sein. Glück­
licherweise hatten sich, durch den Regen veranlasst, die Arbeiter
in die Baracke begeben und entkamen hiedurch einer sonst un­
vermeidlichen Verunglückung. Der stehengebliebene Theil des
Ofens ist derart zerklüftet, dass auch dieser Theil vollkommen
abgetragen werden muss.
— Hagelschlag. Am 24. d. M. nachmittags entlud
sich über die Gegend von Mattighofen ein heftiges Gewitter,
welches streckenweise von Hagel begleitet war. Letzterer hat
besonders in den Ortschaften Pfaffing, Unter-Weissau, Valen­
tinshaft, Achenloh, Katzthal, Ach und Munderfing an den
Feldfruchten und den Obst- und Gemüsegärten nicht unbedeu­
tende» Schaden angerichtet. Auch die Ortschaften Achthal,
Hirschlag, Buch und Stocker wurden von diesem Wetter noch
zum Theile betroffen. Das Gewitter zog über den Kober-
nauserwald gegen das Kinzthal. Im Gemeindegebiete Mun­
derfing dürfte der Schaden mehrere tausend Kronen betragen.
Zur gleichen Zeit gieng auch in der Gemeinde Treubach ein
Unwetter nieder, das traurige Spure» zurückließ. Nußgroße
Hagelkörner fielen in solcher Menge, dass bald alle Feld-
culturen vernichtet waren. Am meisten litten die Ortschaften
Hub, Wittigau, Redlham, Weidenpoint und Matt. Einige
Grundbesitzer sind gegen Hagelschlag versichert.— Am
27. v. M. ist in der nördlichen Umgebung von Stockerau
ein heftiger, nahezu 2'/« flündiger Wolkenbruch »iedergegangen.
Besonders die Orte Sierndorf, Hilbersdorf, Schön­
born, Groß-Mugel, Sennin g und Göllersdors
haben bedeutenden Schaden erlitten. Viele Häuser wurden
inundiert, so dass die Bewohner flüchten mussten. Der Bahn-
körper der Nordwestbahn zwischen Sierndorf und Hilbersdorf
wurde an drei Stellen unterwasche». Die Distanzsignale wurden
durch den Blitz zerstört. Infolge dieser Zerstörung des Bahn­
körpers musste der Verkehr der Züge ab Stockerau und nach
Stockerau gegen Norden eingestellt werden, während der Ver­
kehr ab Stockerau nach Wien aufrecht blieb.
— Marktrevision. Beim letzten Wochenmarkte wurde
von der städtischen Sicherheitswache die zum Verkaufe aus­
gebotene Butter auf das richtige Gewicht revidiert und hiebei
mehrere Skritzel im Gesammtgewichte von 13'/, Kilo confisciert.
— Curatelverhäugung. Ueber Maria Groß-
Pointner, Mlillerswitwe von Langwies Nr. 24, wurde
wegen gerichtlich erhobenen Blödsinnes die Curatel verhängt.
Zum Curator wurde Herr Josef Wieneroith er, Bäcker­
meister in Langwies Nr. 24, bestellt.
— Aufgefundene Leiche. Einem Gendarmeriebcrichte
zufolge ist die vorige Woche in Hörsching aus der Traun
gezogene weibliche Leiche mit jener der in Stadl-Paura in
selbstmörderischer Absicht i» den Fluss gesprungenen, geistes­
kranken Katharina Strazil identisch.
Verschiedenes.
* Holzstöße auf den Weltmeeren. An den Ufern des
Puget-Sundes in nordamerikanische» Staate Washington
wird jetzt ei» Riesenfloß von 650 Fuß Länge, das 14 Millionen
Fuß Holz enthalten wird, zusammengestellt. Nach seiner
Fertigstellung soll es mit Dampfer» über den Stillen Ocean
nach Japan geschleppt werden, wo gute Nachfrage nach Bau­
holz herrscht. Es ist ein kühnes Unternehmen, das, wenn es
gelingt, großen Gewinn abwerfen wird. Im Falle des Miss-
lingens freilich würden die Unternehmer alles verlieren. Die
Erfahrung hat gelehrt, dass es sehr schwierig ist, große Flöße
derartig fest zu bauen, dass sie heftigen Stürmen wiederstehen
könne», und verschiedentlich sind an der atlantischen Küste
solche Flösse vom Sturme zerstört worden.
* Als Vor- und Nachkur für Karlsbad, Marienbad, Franzens­
bad wie auch während der Cur selbst, wird der natürliche Kron-
dorfer Sauerbrunn wegen seines günstigen Einflusses auf die
Harn- und Athmungsorgane als ein durch seinen Wohlgeschmack sich
auszeichnendes Digestiv gern verordnet und als ein die Blutbereitung
förderndes Tafelwasser mit Vorliebe genossen.
* Im Interesse der guten Sache nehmen wir hiemit wieder­
holt Veranlassung, die geehrten Hausfrauen auf die ganz vorzüglichen
Eigenschaften der amerikanischen Brillant-Glanz stärke von
Fritz Schulz jun., Eger und Leipzig, aufmerksam zu machen. Jede
Dame vermag beim Gebrauch dieser amerikanischen Glanzstärke leicht
und sicher die schönste Plättwäsche— mit oder ohne Glanz— zu
erzeugen, und ist dabei— auch für die ungeübte Hand— ein Miss­
lingen vollständig ausgeschlossen. Der große Erfolg, den diese Er­
findung der Firma Fritz Schulz sun., Eger und Leipzig überall er­
rungen, hat leider viele wertlose Nachahmungen im Gefolge gehabt
und liegt es deshalb im Interesse der Hausfrauen, beim Einkauf be­
sonders auf die jedem Packet aufgedruckte Schutzmarke „Globus" und
Firma „Fritz Schulz jun., Leipzig" zu achten, um diese amerikanische
Glanzstärke auch sicher echt zu erhalten. Letztere ist in Packeten
ä 24 Heller überall in den meisten Specereiwaren-, Drogen- u. Seifen-
Handlungen zu haben.
* Photographische Apparate für Dilettanten Wir em­
pfehlen allen, die für Photographie, diesem anregendsten und von
jedermann leicht zu erlernenden Sport, Interesse haben, das seit
1854 bestehende Specialhaus photographischer Bedarfsartikel der
Firma A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9, und
die Durchsicht ihrer illustrierten Preisliste, die auf Wunsch gratis ver­
schickt wird. (68)
Neueste Nachrichten.
Wien, 31. Mm. Zur politischen Situation wird dem
„Neuen Wiener Tagblatt" aus Budapest gemeldet, dass
das gestrige Gespräch des Kaisers mit dem jungczechischen
Delegierten Dr. Pacak das Tagesgespräch bildet. Aus
der lebhaften Wechselrede zwischen dem Monarchen und
Pacak werden noch einige Einzelheiten bekannt. Der
Monarch hätte unter lebhaften Gesten des Unwillens
Pacaks Ausführungen an mehreren Stellen unterbrochen
und so laut, dass es die meisten der Umstehenden hörten,
gesagt: „Oh, das ist zu viel!" In den Aeußerungen des
Monarchen erscheint die Entschiedenheit besonders be­
deutsam, mit welcher er die tendenziösen Angriffe der
jungczechischen Partei auf die Leitung des auswärtigen
Amtes zurückwies. Nicht minder bemerkenswert war der
Nachdruck, mit welchem der Kaiser gegenüber dem von
Pacak eingenommenen, ganz unversöhnlichen Standpunkte
in Betreff der Sprachengesetze auf die parlamentarische
Berathung dieses Gesetzes als das geeignetste Mittel hin­
wies. Die mancherseits gehegten Hoffnungen, dass es ge­
lingen werde, mit den Czechen während der Delegations­
sitzungen einen moäus vivsuäi herbeizuführen, sind als
endgiltig gescheitert zu betrachten.
Bei den Wiener Gemeindewahlen aus dem
vierten Wahlkörper sind den Christlichsocialen von 20 Man­
daten 18 zugefallen, während die Socialdemokraten nur
zwei Mandate (Ottakring und Favoriten) erringen konnten.
London, 31. Mai. „Daily Mail" meldet aus
Lourenzo Marquez vom Gestrigen: Commandant Krause
hat Johannesburg Lord Roberts übergeben.
London, 31. Mai. Die Besetzung Pretorias ist
gestern nachmittags um zwei Uhr ohne Widerstand erfolgt.
Die Freilassung der englischen Kriegsgefangenen, die Flucht
Krügers, der Empfang der Sieger durch die provisorische
Regierung unter Anführung des höchsten Richters
Gregorowsky macht dem officiellen Kriege Transvaals mit
England ein Ende und schließt wahrscheinlich auch die
Unabhängigkeitsgeschichte der Republik.
Eingesendet.
Vor der aus den 28. Mai d. I. angeordneten Haupt­
verhandlung erklärte Herr Dr. Krackowizer, dass er
seine am 10. März und 3. Mai d. I. in der öffentlichen
Stadtgemeinde-Sitzung abgegebenen Aeußerungen zurück­
ziehe und bedaure, und dass er hiemit keinen der opposi­
tionellen Herren Gemeinde-Ausschüsse treffen wollte.
Hierüber erklärte Herr Carl Jagerspacher, dass
er gleichfalls mit seiner Aeußerung in der Sitzung vom
3. Mai d. I. der Ehre des Herrn Dr. Krackowizer nicht
nahe treten wollte und dieselbe bedaure.
Hierauf wurden die gegenseitigen Ehrenbeleidigungs­
klagen zurückgezogen.
Dr. Krackowizer w. p.,
C. Jagerspacher in. x.,
C. Traunmüller m. p.
in llclem Pauli m. p.
Franzbranntwein von
Erfinders des Kranzörannlivein,
die beste Einreibung bei Gliederreißen und Rheumatismus,
schmerzstillend, kräftigend. Vielerprobt bei Erkältungen. Bestbekanntes
Volksmittel, sowohl innerlich, als äußerlich.
UlU" Aerztlich empfohlen. "ML
Anerkannt bestes muskel-undnervenstärkendesMittel.
Eine große Klafche 8V kr., eine kleine Iikasche 45 kr.
(sammt Heilmethoden).
Allein echt zu beziehen in Grobstein's See-Apotheke
und 8, s» E. Eberstaller's k. k. Salzkammerguts.
Apotheke in Gmunden. (S5a)
"Mb" Aas Weste für Wadfayrer. -UM
s O
?rosp8Lts äurob cien Dinsoton.
LückbskmLtstion: pöNsoliscIi
pl-r^oi-,Tvol.l.Ll-r
S etc.
lZevästrte
Heilstätte
süiMagcnchcbcp
uMsrenleickon.
Jucstcriiariirulnz
Aallensteino-
Zacbeu-iitsebl-
bopscaiarrbe,
lVill wau meber 8eiu, emo Anto uuä reine
Lbooolüäs xu erbultsu, 80 baute mau
euoeoi.zi' 8v6»äkv.
Oio8S ultberväbrte, beetrsuommierte Narbe iet
eorZtüItiZ riubsreitet, Zarautiert rein uuck iu
äer gaiEu Weit beliebt. (864)


[ 2023-06-29 10:42:18.696 - 19000602 - Seite 6 ]
Seite 6
Gmundner Zeitung
Nr- 44
durch den im Ohr fast unsichtbaren, immerwährend und unauf­
fällig zu tragenden, kaum 2 om großen „Schallfänger Anvis".
Für jedes schwerhörige Ohr ist ein Apparat erforderlich. Preis per
Paar 7 Kronen, per Stück 4 Kronen franco gegen Nachnahme.
Gesellschaft Anvis, Robert Noa, Nienburg a. W., Langestr. 75.
An alle Freunde unseres Blattes richten
wir die Bitte, für die Verbreitung der „Gmundner
Zeitung" eifrig zu agitieren und uns Adressen für
Probenummern zukommen zu lassen.
S« Z
s-x;«
-5'L-s
S, u- L
V^
Z A-I
L^ L
»--2
-."
(32)
Ü38 bssltz Iklnl!U2L8öl'
(X.)
bei kpidemit -4-i« lnlir ist dsr in solollon Xüllsn okt lis-
rväbrte, von msdioinisolisn Xutoritütsn stets oinxtoklsns
llstürlicLer Mslrsellsr
vsrsslds ist vollständig kesi von organisollsn Labstauosn
und distst lmsonclors an Ortsn mit rrvoikolkattom
llruniiLN- odor llisitungsrrasssr das ruträgliobsts 6eti-än!c.
Marktpreise.
Getreide-Gattung
munden
29. Mai.
schönere! geringere jMitkslprsis
22. Mai
Mittelpreis
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
109 Kilo
19 40
14 9t-
14 50
14—
18-
14—
13 60
12-
1b 50
14 30
14—
12-
13 60
18 60
14 50
13 60
12—
13 60
Usxöts in X. O. llrodstsins 8«s-Xxotlls!rs und 1,, u. X.
«tallsr's LalnkaillMsrguts-Xpotllsks in ümunds».
Xd«>-
Courle au der Wiener Börse iir Kronenuiährung.
Mörse vom 1. Juni.
Die Notierung der Anlagewerte ist in Pcrcenten für je 100 Kronen Nominale ausgedrückt, der „Diversen Lose" und Actien für je ein Stück.
Nmrch»i'.iis->siitzr: 1 S. S. W. »d. L.- 2 X, 1 fl. CM.- 2 X 1» b, 1 Celdg.- 2 X 4Vb, 1 Mark -1 X 18 b, 1 Franc °d. 1 §ire- 96 b, 1 §in. Stell.- 24 X.
Allgemeine Staatsschuld.
Notenrente
! Silberrente
1854 er Lose.
1860 er Lose
! 1860 er Lose
! 1864 er Lose
! Gejlerr. Staatsschuld.
! Oesterr. Goldrente
! Oesterr. Kronenrente
Elisabethbahn- Schuldverschr.
! Franz Josefsbahn-Schuldv..
! Rudolfsbahn-Krön. Schuldv.
Aug,-rische Lt .-Nsschuld.
Ungarische Goldrente
Ungarische Kronenrente...
Ung. Prämienlose
Ung. Prämienlose
Theißlose
Ung. Grundentl. Obligat...
Andere öffcnti. Äulihen.
Bosnische Landesanlehen..
Wiener Verkehrsanlehen...
Donauregulierungs- Anl...
Diverse Lose.
Bodencredit, Emission 1880
Bodencredit, Emission 1889
Donau-Regulierung
Ungarische Hypothekenbank
Triester Stadtanlehen
Triester Stadtanlehen
Donau-Dampfschiffahrt
Serbenlose.
Türkenlose..
Dombau...
Creditanstalt
Clarh ....
Innsbrucker.
Zinsf.
«/
/0
42
42
3'2
4
4
4
4
4
57.
4
3
3
5
4
47,
4
«abio«/«
2
Nominale, Währung
250 fl. CM., Notierung
für so fl. CM. IM N
600fl.ö.W. —1000X
100 fl. ö. W.— 200 X
100 fl. ö. W.— 200 X
Ivo fl. Gold, Notierung
für so fl. Gold--IM L
tM fl. Gold, Notierung
für so fl. Gold IM ic
100 fl. Silb.— 200 X
diverse Stücke
IM fl. Gold, Notierung
für so fl. Gold^ im x
100 fl.— 200 X
60 fl.— 100 X
100 fl. ö. W.
100 sl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. CM.
50 fl. ö. W.
100 fl. EM.
100 Frcs.
400 Frcs.
5 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
Cours
in 7-
98—
97-30
168'—
13550
158-25
116-25
97-15
11325
118-10
9425
116-20
91-55
159-—
158—
138-50
91—
88-50
94—
106—
Cours
Pr. St.
235'-
234—
250—
234-—
175-—
335'-
73'-
112-75
12'-
397-—
130-
6450
Divrrsr Lose.
Krakauer
Laibacher
Ofner
Palffh
Oest. Rothe Kreuz-Gesellsch.
Ung. Rothe Kreuz-Gesellsch..
Rudolfsstiftung
Salm
Salzburger
St. Genois
Stanislau
Waldstein
Wiener Communal
! Zinsf.
7°
Artiru.
Oesterr. ung. Bank-Actien
Oest. Bodencredit- Actien
Oesterr. Credit-Actien.
Ungarische Credit-Actien
Donau-Dampfschiff. Act
Nordbahn-Actien...
Staatseisenbahn-Actien
Südbahn-Actien. pro 1898
Oest. Nordwestbahn-Actien..
Böhm. Nordb. Act. pro 1898
Wrchscl.
London s. 10 Pfund Sterk...
Italienische Bankplätze....
Paris für 100 Francs...
Valuten.
Kais. Randducaten p. St...
Napoleond'or per Stück...
20 Markstücke per Stück...
Deutsche Reichsbanknoten für
100 Reichsmark
Sovereigns Per Stück ....
Rubelnoten per Rubel ....
Italien. Bankn. s. 100 Lire..
Divid.
per St.
pro I8M
102-
Fr. 40—
36—
36-
16'—
270-50
Fr.W-so
Fr. i-
22—
23-
Nominale, Währung
20 fl. ö. W.
20 fl. ö. W.
40 fl. ö. W.
40 fl. CM.
10 fl. v. W.
5 fl. ö. W.
10 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
20 fl. CM.
100 fl. ö. W.
700 sl.— 1400 X
SM Frcs. 480 X
40"/,> Einzahlung
160 fl.— 320 X
200 fl.— 400 X
500 fl. CM.— 1050 X
lOOOfl.CM. —2100X
500 Frcs.— 480 X
500 Frcs.— 480 X
200 fl. Silb.— 400 X
150 fl.— 300 X
Cours
Pr. St.
71—
48—
134—
132-50
39-75
19-75
6350
175-25
59-50
183—
130—
178--
386'-
1760-—
928'-
718-25
717-—
723—
6300'-
651-75
10350
469'-
442-
242-20
9070
96-25
1133
19-27
23- 67
118-32
24- 19
2-55
90-65
Mittelprcis der Köruergattuugcn per IttO Kilo.
Vom 21. bis 26. Mai.
Marktorte
Wels
Steyr
Nied
Schwaneustadt..
Eferding ....
Salzburg ....
Kirchdorf ....
Aschach
St. Pölten....
Waidhofen (7, Hektol.)
Weizen
Korn
Gerste
Linsen Hafer
16 45
17 38
16 60
16 75
17—
18 27
18 50
17—
17 40
14 20
14 59
13 40
13 80
14—
14 64
15 42
14-
5 80
14 25
14 60
13—
14 20
14—
15-
14—
12 25
12 05
11 72
13 60
12-
11-
13 36
11-
Bictualicnpreise in Gmunden am 29. Mai. In X und b-
1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, —-46, Mund —'44. Semmel- -40-
Pohl- —-32, Gries, schöner —'48, Hausgries —-44; Erbsen —'60,
Linsen— 70, Bohnen —-36, Hirse —-40. 1 Kilo Rindfleisch 1-40,
Kalbfleisch 1-28, Schweinefleisch 1'40, Schöpsenfleisch 1-20, Schwein­
schmalz 1-80, '/2 Kilo Rindschmalz 1'—. 1 Liter Milch, Obers —-80,
ordin. —'20. Bier —'30, Branntwein, ordin. per Liter —-64,
1 Ei— 04. I Kilo Baumöl 1'—, Ripsöl —-80, Kerzen, gegossene
1-60, ordin. 1-20, Seife —'56. 1 Paar Hühner 1-80, 1 Taube —-40
l Gans 5-60, l Ente 2 20. Kartoffel per 7- Hektol 3 20. 7, Kilo,
Butter —-90. 100 Kilo Mais 13-14, Stroh 3 60, Pferdeheu 3 60.
Salzprcisc in Gmunden per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 20-—, Sudsalz 19-60, Fabriksalz 2 86.
Holzpreise in Gmunden für einen Naum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8-40, harte
Ausschussscheiter 7-20, Prügel 6-40; weiche Scheiter guter Sorte 6-40,
Ausschussscheiter 5-70, Prügel 5-20; vom Finsterau-Aufsakplatz:
h a r t e Scheiter guter Sorte 6-—, Ausschussscheiter 5-20, Prügel 3-60;
weiche Scheiter guter Sorte 5-—, Ausschussscheiter4'20, Prügel3-20,
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8-—,
Ausschussscheiter 7'—, Prügel 520; Weiche Scheiter guter Sorte 6-40.
Ausschussscheiter 5 60, Prügel 4-20.
Wasserstand am Traunpegel zu Gmunden den 2. Juni um
7 Uhr früh 9 Centimenter ober Null bei offener Klaus.
Lottomhungcrl.
Linzer Ziehung vvm 19. Mai
Wiener Ziehung vom 26. Mai
Prager Ziehung vom 23. Mai
Brünner Ziehung vom 30. Mai
35 87 50 43 7K
39 19 61 57 20
62 87 64 43 86
32 19 7 18 14
MMIIMtS
auk äis „Kmunlinvn roilung
können mit jkllöM Isgv k»6'
nonnou rvöl-clsn.
1)8,8 Llioll äSV LÜ0Ü6
von l'bei-es« LxvI.
Dritte LmklaZs.— Lro8okurt 1 ü. 80 kr.— Oartonirt 2 6.
In Doinrvnnä Zsbunäon 2 ü. 50 kr.
Zoll. H8d8ok6r'8 Luod.di'iiekisi'Si iu. Orrmnäeri.
Dank.
PnekversuMt ,m>- Mi- I'rivsts.
Lin Oonxoo, 3 IV W
Is-rlF, xsLÜASQA Kr-
1 Hsrrvu-FKuLUA-,
kostet rnrr
l N.
v.
ll.
il.
oelltsr
8el>ak-
wolls.
2 80 8118 Silk 01'
3 10 LUS xuksr
4 80 LUS ZU kor
7'50 Lus keiner
ü. 8'70 Lus koinor
ü. 10 50 aus keinster
kl. 12 40 Lus kULtisOlier
kl. 13-05 aus Kainirixarn^
Lin Coupon 8eK^V3.N2SM Lalon-^NLUS ». 10.—
vsb0!'2lskTr''81okss von ü. 3 25 per bloter auktvärts; k.oäsn !n rsirsn-
äen IkArden von 1 (Coupon ü. 6.—, 1 Ooupon ü. !)'95; Lonuvlsnns unä
voskknxxs. 8rs.s.ts-. l3».t)nbsam1sn- u. Klsktsn-I'alar'-Zl.ofk'v t keinsts
rrammslir'NL O. Lksviols, sotvie vn!1'oi'm-8wK's kür äls Llnanr-
waoks unä ksntlLrmsi'ls oto. oto. versenäot 211 Ladriksproissn äis
als reell unä soliä dostdekannts
tuolissdrllch-
dlisclei-Isgs
Rnsl-r xralis unä kran62ugs bsäoursnä
btüiLLi' slollen, als äie von äen ^tvisolienliänälorn deslolllen. OLs
birniL KiLLel /tintiok in Lrünn versoväet sainmMelio Llolko /.n
v. Ir-lcUeliüN badiMspr slsen. olino /vuksckNlL.ir eines ^adattes.
Xissei-Kmnof in Vrünn.
lüllllll llllliill lliili iliiii UüüiliUilllM itiili tliili Mil
Ll6ttM-k!886I1i!-8kMÖl
üciginslis iuu! pczlitiseiie üsiigunix,— Istülisg tligiiieiunuigssciusHisii.
ÜL80Ü6 2 X 60 ü in
k237^
Vrodsisiirs See-LpMeke,
Omunclsn, Zparegsssgsbäulis.
-MMWMMMMMMMMMMrt
Infolge Ablebens der Fran
TheresiaGärber, Tapezierers-
Witwe, wurde mir vom „Wechselseitigen
Hiifsorrein" in Gmunden ein Mit­
gliederbeitrag per 435 I110 k aus­
bezahlt, wofür ich öffentlich den
gebürenden Dank ausspreche. Zu­
gleich mache ich ein ?. M Publicum
auf diesen anerkannt nützlichen Verein
aufmerksam und empfehle denselben
zum Beitritt bestens.
(402) Karl Sayer.
I» Gmiidril
ist ein freundliches, villaartiges Haus,
freistehend auf einer Anhöhe, fünf Minuten
vom See entfernt, mit schattigem Garten,
schöner Aussicht auf den See und das
Gebirge, preiswertzu verkaufen. Adresse
bei der Exped. d. Bl. (117)
T Villa
in Ebenzweier
nächst dem Schlosse, in kurzer Entfernung
von der Kirche, stockhoch, im 1. Stock
sieben meist neu elegant eingerichtete Zimmer
und Cabinette, ebenerdig Küche, reiches
Service, Bettwäsche rc., mitten im kleinen
Garten gemauertes Lusthaus, Aussicht auf
den See und den Traunstein, ist über die
Sommer-Saison zu vermieten. Preis
850 fl. Auskunft ertheilt Waldaufseher
Mater, Schloss Ebenzweier.
ÄLrV,
LckMMMl'
181 böi AI-Ö88LI-6I- billigt
2N kabsn in äöi-
kueliäl'uoksi'si Hgdgolisr
t.-rt
X'.'d
Ui
8
z»Z,
Lr,',
M
R
W
kV
W
Beehre mich einem k. T. Publicum des Salzkammergutes
höflichst zur Anzeige zu bringen, dass ich in Wmuttdr«,
Sparrassagasse Ilr. 1 (Hotel Austria) "VW eine Filiale
meiner seit 15 Jahren in Wels bestehenden
kdmllel- iilill MliMlimn-ksbMickllW
errichtet und mit der Leitung derselben Herrn Heinrich Tangl
betraut habe.
Das Unternehmen dem geneigten Wohlwollen bestens empfehlend,
zeichne hochachtungsvoll
Hugo Trrirks,
(358) Wels— Gmunden.
MN
rN
U
P
M!
R
tdor
»'-«r
M


[ 2023-06-29 10:42:18.696 - 19000602 - Seite 7 ]
Nr. 44,
Gmundner Zeitung
Seite 7.
IirilX-lltuUiililii vorm,
frivol.«L v«., LINerkelÄ.
M
Aomatose^
ein »us ssioisck boi-gsswlttss, sus äs» ftälu-
slviksn üss ssisiscNs» (Livesisskürpsn unil 8s!rs)
dostoNonNos Lidumoson-I'esiisrsl, goscbmaoN-
losos. loicbt löslioNos puivsr.
«»I« I>orv«rr»8«-»»1v8
litt- (SS«>
blsgsnkranks,
Wäolinsrinnsn,
an englistoksr
llrankiisit
Imllsnlls Xiniisr,
Ksnssenllv,
8ek«äek>ioke in
äsr krnkiiirung
ruriivkgsblisbsne
pvnsonsn,
8ru8tkranks,
klsrvvnlsicksncks,
^1361^- 80MAt056
-4S-- metoIisüvIitiA« -4^
Lison-Somsloss bostobt »us Somalvso mit
Lise» in oi-ganiscksr Sinstung.
8om»ioss rozt i» bobsin Ilosso l!e» tppoiii an.
ArtiLItliok !u A.pc»t!»vlcvu unä Dro^srisn.
—^ Xur sodt, wsnn in Ori^inalpaeiLUns- ^—
Möbel
blUiaer w>> ül-crall i Zininie» ki>>>ichtu«g
»u« S« ft. „nfwäelft.
P T. Kinttin >v«lle» sich von d-i- Bilttokttt s-lbst
utirziugiii. Köslin Polli. 8 ft., DopPol-Chiffonni-r
14 ft., Bill, massiv, S st. SO ko.. Ziminertisch Z st.
Siffil 1 ft., Nüchin-Cridknz 7 ft., Waschkaft,» V st.,
Kindrrbitt S st., Divan 21 ft., Sasa 8 st. und
auswärts, (397)
EiSIkr. Wik«, 8it«sha»S, Sperrguft» 1
AKlltV^
z
ttnnlL»,»L>8v unlor
EI «I «skr Filnsti^sn ksäin^untrsn, kür
äsn Verkauf von -5« 8E»ELlii t»
Oiirein»!
2U vsrvselosn
Kur austüultiss uu.i rutlosvwanäts ksr-
NLI i «;«?I..o'nn^or
„Lxistsnr". (2231
Namenlos glücklich
macht ein zoricr, wriher, roligcr Feint sowie
ein Kekcht ohne Sommersprolsru und Kant
nnreinigkeiten, daher gebrauche man:
ösixmsnn's luIienmUoti- 8öifö
von Bergmann Kr 8lki>! ku^botlt!« lcki8U('.^0»Il!Nl ku^!!ut!01l-1Ü08U!'.
IVisux-Lmsil, wsiss uncl fsutrig,
Farbe und Glanz in einem Strich, aus der Lackfabrik von
Ludwig Marx i» Wien, Mainz und St. Petersburg.
Rasch trocknender, dauerhafter Anstrich, von Jedermann ausführbar, für Fußböden,
Küchenmöbel und Hauswirtschaftsgegenstände jeder Art aus Holz, Blech
oder Eisen. (187)
Vorzüglicher waschbarer Wandanstrich an Spülstellen in Küchen.
Depot bei S. Poll in Gmunden.
8«-1 t ,!«»>» 1868
iu Osstoriejeli-Vnxkrn, sonäsrn aued in Osutsodlsnä. krankreieli, kusslanä, äso
vaiknnstastsn, äor SoilwsiL sto. I>»ntKvt«l6n, iasdssonäsrg
Nauls-ussvliläNs vsrsolrieäöusr
d^iouisedss Lur ^ntksrnunx äer Lopk- unä Lartsoduppsn.
anerkannt— V I» e «'r« «1 k? kntdält ttoL«-:
Li»««»» unä untsrselisiäst sied zvesenUiel» von »Usn üdii^sv Z
l'ksSrsoifen äos Nnnüvls.— 2ur von 1'üu-L
selruu^e» bssssdrs w»n »usäi-kLkIieii Lork'vr'» Vk««»--
Lsi kslvtirLvlLLx«»,» ivirä an Stslls äsr Vkssrssiks mit Lrkolr
Svrxvr 8 niSÄ. HLvvr-8vI>Hvvtvl8v»Lv
U7ur«LnI»v1tS>> «Lvj8 Vvlirts,
xsxen 8aut- nnä LopfaussoLIL^s äsr Linäsr, sovio sls unüdgrtrsküioks kosmsliivl»«
HV»8vt»- nnä »»«Ivsvir« für äsn ILxllol,«» äient
SsrAsr's VI^osriQ-l'Lssrssifs,
frei» per 8tiivle joitoe Sorte 35 br. ssmmt Kodrsoctisanävolsung.
Von äen ülii ixsn «vrjxtzr'svr»«!, i»vÄ1vti»1s«r»-
veräionsn insbosonäors dervorxedodon ru zvsräsn: Lai
Vorfeinsrunx äss I'eints; iroi-nx8vLr« xvssen V7immsrln; Lur
SILttunx äsr llaut dsi Llaltsrnardsn nnä als ässinüoirsnäs 8eifo; ttvrxei''«
U«r'8 ILLi»«Ivr8vtrv Ntr «Z«8 »arl« IL1i»Uv8»It«r (23 Irr.).
Lsrxsr's kstrosulkolseiks
xsxen 6s»iedtsrötds, XupfernLse, ^nssekILxs u. klauhueksn: 8«i»»n»' r8I»ro88e!N-
8«tf«, sehr wirksam-, kt'kHVvleliuiloLiiSvItv xsxsn Llitsssor unä Ossiebts-
nnrsinksiten; Vnii>»1i»8«1tv xsxsn Sedivsissküsss u. xsxsn äss ^usfallsn äsr llasrs
Ver^sr's Ls-lruxasts. in 1?udLn.
Laiser!. ö8terr.
Lol-
u. KZ!. ullAsr.
Iiieleralltell
k. IViaitin L Lo.
.»»l lrlokstift Igiß-ßivne -s in Itnuillne-t «»-L«»«.
Ltastlirt 1724. (I'iunlrioioli.) Ltablirt 1724.
b'iiis cstumpnAll« visillo in klnsofion riu 60 irr., 1 ü. 20 Irr,
2 ti. 40 Irr. und 4 ü. 80 Irr.
Nruki; s.l'rmik t lülliljjü'Zl«' k. ÜM) ä t'o.
OrisLiniilän.-zolil'n milDi'kllit^vtlSolll nnä 4*Ioml)o.
8L8U7? bl^pi
*»* 1870. OriAinalbaut. 5 il. 50 irr.
Op i663„ 6 il. 50 kr.
VO? 1858.„ 7 il. 5V kr.
»Op 1847., 9 il. 50 kr
XOP 1840.„ IO «I. 50 kr.
V80P 1834.^ 12 il. SO kr.
/K<' ckas §airLai»»rerAttk
1ü'(»t»8l
Sämrnlliche Bedarfs-Artikel für Amateur-Photo iraphen.— Vollständiges Lager der
Eaftman-Kodak-Artikel.— Lechners Mittheilungen photogr. Inhalts: 12 Hesre,
Preis jährlich 2 Kronen. Probehefte gratis.
tzSLU' Neuer Katalog, Quartband m. 160 Seiten u. 300 Abbildg. L L t 20 (Betrag
wird rückvergütet bei Einkauf.'» von 10 L an-. Gratis-Unterricht im Atelier.^
It. Iporlln»»
K. U- K.
(Kunsttischlere, rc.l
Manufaktur für Photographie.
Wie«. Grube», 3li. (Photogr Atelier-)
füi' isüallönlkilisnlis! Z
Allen Denen, die sich durch Erkältung oder Ueberkadung des Magens,!
> durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen
oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Wagenkatarrst, Magenkrampf,
Magenfchmerzrn, schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche!
Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte!
Berdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Mimi MM' Krällter-Mml.
Uie»vi» Kiiinll'i l«t »«s vorLNsUelio«, tt,i i'-, itt II i.'p I»e- l
l>in>>Ivdt «I«n r or8i8»rs»«i8«>«8 «t«8 olin«!» il, s
rv!tt>!I II,-11,1 L« 8VL» IrI'tttik,1'-rr,'iII Iii^i'iii^' ^iiii iiii^i-1! in
il.ii irl II: iri't'ii 8^1. II. II- i II i -Pl tt:i^ Ikliik VII II ^I-I-Iiiiiii-I-Ii. k» »»L
»»»vlivnasi, Ginir«» »Il häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen Machten, siechen oft solche Personen langsam
dahin. MM" Kräuter-Wein gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen
Impuls. Kräuter-Wein steigert den Appetit, befördert Verdauung und
Ernährung, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt die Blutbildung, beruhigt
> die erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen
und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuter-Wein ist zu haben in Flaschen L fl. 150 und fl. 2'—- in
den Apotheken von Gmunden, Ebensee, Pettenbach, Kirchdorf,!
Vöcklabruck, Schwanenstadt, Ischl, Aussee, Mondsee Franken-1
I markt, Neumarkt, Frankenburg, Haag, Ried, Lambach, Krems-1
Münster, Wels, St. Florian, Traun, Ebelsberg, Linz u. s. W., I
in allen größeren und kleineren Orten Oberöst erreich s, Oesterreich-!
Ungarns und des Auslandes in den Apotheken.
Auch versenden die k. k. Salzkamrnerguts-Apotheke und die See-^
> Apotheke in Gmunden drei und mehr Flaschen Kräuter-Wein zu Original-^
preisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns.
P" Vop ^ao!ia!imungen will! gswak-nl! 'MU
Man verlange ausdrücklich
IlllNtll K >Iii«I,l» «iil.
Mein Kräuter-Wein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheilc sind:
I Malagawein 450'0, Weinsprit lOO'O, Glycerin 100 0, Rothwein 340 0, Eber­
eschensaft 150-0, Kirschsaft 320-0, Manna 30'0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel,^
amcrik. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel a I0'0. Diese Bestand-
Itheile mische man! (832)


[ 2023-06-29 10:42:18.696 - 19000602 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung.
Nr. 44.
Z. L 134/00/12.
Nersteigerirngsrdict.
Auf Betreiben der Julianna Sausock, vertreten durch Dr. Senn
in Ried, findet am 16. Juni ISO«, vormittags S Uhr, bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 6, in Gmunden die
Versteigerung der
Hackenschmiede Ur. 4 in Miihllhal,
Grundbuch Miihlthal, E. Z. 4, einschließlich des dazugehörigen "/,,, An-
theiles am Gewerkscanal, Grundbuch Mühlthal, E. Z. 52, sammt Zubehör,
bestehend aus einer Kuh, Ackergeräthschaften, Schmiedeeinrichtung, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften sind auf SOSO Ir, das Zubehör
auf 467 L 30 k bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 6371 Ir 50 b; unter diesem Betrage findet ein
Verkauf nicht statt.,,.,.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die Liegenschaften sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Catasterauszug, Schätzungsprotokolle
u. s. W.) können von den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 2, während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen würden, sind spätestens
im anberaumten Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung vor Gericht an­
zumelden, widrigens sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungsverfahrens werden die
Personen, für welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder Lasten begründet
sind oder im Laufe des Versteigerungsverfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. K. Bezirksgericht Gmunden, Wtheitnng II,
am 21. Mai 1900.
t3S6) Dr. Jungwirth.
NI,,^ rvsnn isäs Lelmccktsl uncl ssciss klllvsr A. k,'o!I'8 Loilutü-
insrics uncl Ilntsrsodrikt ti'ÜAt.
Ifloii'8 8siliiitr-kuivsr sind kür LlaAsulsiäsuäs ein unüüvrt, slk-
iolies lVlittsl, von cisn Na^sn icräktigsncisr null Oie VsrciauunAstliäti^llkit
stsiAsrnäer äVirlcunA unä als inilcls auklössoclss Älittsl bei 8tulilvsr-
stopknnA allen clrastisolisn kurKNtivs, killen, Littsr-vässsrn ete. vor^nrislisn.
kreiz iler 0eiAi»»I-8viiseIi!ei K 2.—.
- t atv vrerüe» tee, lt ktli» I» vvrtolLt.—
Depot in Omumlen: /V. 6. drobstsin, ^potii., I-. öd kl. klbsrstallsr, -Vpotii.
LNtvel!I-.§Ll2.
^,,r> wenn ssäs lklasolcs lt. fäoii'8 8olint^marles trä^t uncl mit^
erc-lie, tlsr Lleiplomds Uo»" vsrsolilossen ist.
ifloii'8 krnnrbrsnntwsin unck 8sir ist sin namsntlivli als selimsrastil-
Isncls klinreibnnx liei Klisclerrsisssn uncl anclörsn kolxsn von klrlcältun-
KSN dsstbekailntss Vollrsmittsl von Muskel- u. nsrvenkräktigsnclsr IVirkunx.
Preis der piombirten Originsl-kisseii« X 1.80. (71)
Nsuptvsrnsnilt cluroii ^pottieker IflOi-b, k. u. k. «ofiisfsrsntMsn.I'ueiilsiiben.
Dspot8 in Lmunäen: 4.. 6. Orodstsin, c^potli. uncl I-. öd kl. klberstallsr, ^potil
FrLihjahrs-u. Sommersmssn
is o o.
Echte Hemmer Stoffe
RraliMkMeMisi'.!I
Haus mit Krämerei
und Tabaktrafik in einer Stadt O. Oe.,
II Stock hoch, altes, gutes Geschäft. Zins­
erträgnis 300 sl.
Fleischhauer- Haus
in einer Garnisonsstadt O. Oe., II Stock
hoch, sammt Nebengebäuden, Eiskeller,
großem Obstgarten.
Tischler-Haus
in einer Stadt O. Oe., 1 Stock hoch, mit
neuerbauter, schöner Werkstätte.
Bäcker-Haus
in einer Garnisonsstadt O. Oe., 11 Stock
hoch, altes, gutes Geschäft.
Land-Gasthaus
im Bezirke Ried, mit gewölbten Stallungen,
Viehstand, 24 Joch Necker und Wiesen.
Kaufmanns-Hans
in der Kreisstadt Ried, II Stock hoch,
Zinserträgnis 480 fl.
Schönes Bauerngut
im Jnnviertel, fruchtbare Gegend, mit
46 Joch der besten Grundstücke, reichlichen:
Viehstande.
Sonstige größere 8ailerugnier, NMiiiiler
mit und ohne Oekonomien, Kriimrüsluiser,
Wihieii und Hufschmied-Miller, sonne tzriiilii-
und Zinshäuser.
Auskünfte ertheilt an Käufer selbst gegen
Retourmarke
Johann Wostnger,
concession. Realitätenverkehrs-Bureau
Rird, Innkreis.
tiilitliitiMtiiliiliiliilckitÜiiiiliiickaitilOIMOi^
U. II. Dr. kiO klM
gen?. 8eouniisi Li'rt um kranr 1»8«f Ximioropitsi (Herr Prof. Kang-
lioknsr) in krag uncl gerv. kxternarrt an cisn vnivenoitätskiiniicon
Oos Herrn Ookratii kroks88or von VOckeriiofer in VOen uncl üeo
Herrn kroks88oi8 Xpetein in krag,
l>at sioli als
lÄvdsrrt Kr LiliÄsrkrsukdeiie»
I»
1^ r Lv n^ IL r 1 -1?* I r» t 26 r. 1,
nisäerKvIassen. (351)
Für dir Kan-Saiso»
sowie den lööl. k. k. Jor-Inerwattuttgen und k. k. Bau­
leitungen für Wildvachvervaunng
empfehle ich mein reichhaltiges Lager in
Traversen und Altschienen,
hydraulischen Kalk und Portland- Cement, Eisen und Stahl, Holzkohle,
Vilotenschnhe und Nagel,
Schaufeln, Krampen, Steinbohrer, Steiuschlägel, Ein- und Zweispitz­
hämmer w. rc. unter Zusicherung der reellsten und billigsten Bedienung.
Hochachtungsvollst
Georg Holler, Gisenbandlung,
Gmunden, Kammerhofgasse Nr. 6. (233)
athremer
«t» E-Up-N Mtr. 3.10
lang, comhleten Herren-i
Anzag (Rock, Hose and l
Bilet) gebend, lostet anr
2.75,3.70,4.80 v guter
6.—0.6.90 von bester««
fl 7.75 von feiner
fl. 8.65 von feinster
fl. IV.- von hochfeinster
echter
Schaf.
wolle.
sti» Soupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. M.—, sowie Uederzieher-
stoffe, Touristenloden, leinste »ammgarne ic. >r. versendet zu Fabrikr-
preiscn die alt reell und solid bestbetannte TuchsabrilS.Niederlage
SLogsol-IuLtLoF L» LrÄ»».
Mayer gratis u. ftunco. Mustergetreue Lieferung garantin.
Die Bortheile der Privatknndlchast. Stdfte direlt bei obiger Firma
r am FabrikSorte z» bestellen, sind bedeutend. l«l
k7edet-«tt «u ?r«bsn.
/(»»ree/ ,/<»/-r,7//^/. 
ist nur echt in drn bekannten
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmlen Paketen.
Kathreiners Kneixp-Mahkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffer
wird mit Vorliebe und steigendem Ersolg in hundert-
tausenden von Familien täglich getrunken.
Li
Aiiiklilüiiiisiht' Glmiz-Stm'kr
E» Mn. ck LlAsr- r«. /-s//<««</
garuntirrt frei von alle» schädlichen SMmiM.
Diese bis jetzt unübertroffene Stärke hat sich
ganz außerordentlich bewährt; sie enthält alle zum
guten Gelingen erforderlichen Substanzen in dem
richtigen Verhältnis, so dass die Anwendung
stets eine sichere und leichte ist. Der vielen Nachahmung halber beachte man
obiges Fabrikzeichen, das jedem Packet anfgedruckt ist. Preis pro Pocket Ä41».
Zu haben in fast allen Specereiwaren-, Drogen- und Seifenhandlungen. (360)
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, sür diesen der herrlichste Ersatz!
Verantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.

