
[ 2023-06-29 10:52:30.960 - 19000102 - Seite 1 ]
früher
Wrärmmerations- Preise
für (O munden:
Ganzjährig fl. 4.—
Halbjährig fl. 2.—
Vierteljährig .... fl. 1.—
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern ü kr.
Gmundner Wochenblatt.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Salchammergute
Erscheint Dienstag und Samstag früh.
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz
t ^pfarrrirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksicht
I, neben der'Stadt-
>t.
---
Wrännmerations- Preise
mit Postverfendnng:
Ganzjährig fl. 5.—
Halbjährig fl. 2.50
Vierteljährig .... fl. 1.25
Für das Ausland... fl. 6.—
ränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 1.
Dienstaa. den 2, tdänner 1300.
H,
Zustellung der Zeituuge,, gDühreufrci erfolgt,
uttv oass, falls der Abonnent sich oas Abholen der Zeitung
vom Postamts Vorbehalt, auch keine Postfachgebühr
,» -,.tt,ch,->, ist. gjr
1889-lWO.
Die politische Bilanz des verflossenen Jahres hat
wenig erbauliches. Sie endet mit einem großen Deficit
und wir können nicht sagen, wie und wann dieses Deficit
gedeckt werden wird. Um die sogenannten Staats-
nothwendigkeiten zu erledigen, wurde wieder einmal der
Parlamentarismus geopfert, und der ominöse Nothparagraph,
der dem abgelaufenen Jahre seine Signatur ausgeprägt
hatte, ist die Neujahrsgabe, welche die Völker Oesterreichs
empfangen. Graf Clary hatte zu seiner Negierungsdevise
„ehrliche, parlamentarische Arbeit" erkoren. Er hat alles
gethan, oder richtiger versucht, um die Volksvertretung
einer fruchtbringenden Thätiakeit zuzuführen, er war einer
jener wenigen Cabineischefs, welche zwar wenig versprechen,
aber das Versprochene halten. Er musste zurücklreten, um
einem noch provisorischeren Labinette Platz zu machen, das
noch mehr als das NU- :>m Clary den Charakter
eines Beamlenmini,ler:nms .ägt und dem, wie die Mel­
dungen lauten, in kürzester Zeit schon ein neuerliches
Beamtenministerium folgen soll. Die Auspicien, unter
denen Oesterreich in das Wendejahr des neunzehnten Jahr­
hunderts tritt, sind trostlos genug; die höchsten Errungen­
schaften des ablaufenden Süculums im politischen Leben,
welche zu erringen die Menschheit ihre Kräfte angespannt,
Gut und Blut geopfert und um welche es Jahrzehnte ge­
kämpft hatte, sind— sagen wir— suspendiert, und in
Oesterreich wird die Leitung der Staatsgeschäfte, die ganze
Gesetzgebung und Budgetierung ohne Parlament durch­
geführt. Die zu Beginn des neunzehnten Jahrhunderts
aufgegangene Sonne des Constitutionalismus ist in ein
absolutistisch gefärbtes Gewölke getreten und nebelig und
unklar erscheinen die Pfade, welche wieder in das Parla­
ment zurückführen. Und das Betrübendste der Erscheinungen
am politischen Himmel Oesterreichs ist, dass nicht ein
streitbarer Conflict über eine Regierungsmaxime zwischen
Volksvertretung und Regierung die Pulsthätigkeit des
Parlamentes unterbunden hat, sondern dass eine zum
großen Theile unerfüllbare Postulatenpolitik der Volks­
vertreter die parlamentarische Arbeit unmöglich gemacht hat.
Der Beginn und das Ende des Jahrhunderts haben
gewisse Analogien; in beiden Zeitpunkten herrschte für
Oesterreich das Halbdunkel der Dämmerung. Nur war es
damals Morgendämmerung, während wir heute nicht
wissen, ob wir es mit einer vorübergehenden Trübung der
Gestirne oder mit einem Abenddüstcr zu thun haben. Die
Dogmen des modernen politischen Lebens, die Verfassungs­
gesetze, sind in Gefahr. Wir wollen dabei nicht an die
gegen die centralistische Form unserer Verfassung gerichteten
Worte eines jungczechischen, an den Utopien des böhmischen
StaalSrechtes sich begeisternden Heißspornes in einer der
letzten Delegationssitzungen denken, sie haben keine Aussicht
aus Verwirklichung; wir erblicken die Gefährdung der
constitutionellen Zustände in der fortgesetzten Ueberweisuug
der gesetzgebenden Gewalt an die Executive und zwar in
der Form der Nothverorduung, also in einer Form, welcher
ein verfassungsmäßiger Anstrich insoweit gegeben wird,
als dieser Paragraph in den Verfassungsgesetzen vorkommt,
aber in Wahrheit nichts anderes ist, als ein bemäntelter
Absolutismus. Mit welch flammender Begeisterung hat sich
in den vierziger Jahre» das Volk der Regierung!, gesck nie
augenomnun, cs strebte hinauf zu den hoch,teil Ziel .'.
Parlamentarismus, dem Rechte der Steuerbestimmnng,
der Gesetzgebung und der Soldatenbewilligung, es erreichte
die von ihm so heiß begehrte Mitwirkung im politischen
Leben und jetzt macht eine Parlamentsmajorität selbst die,e
heiligsten Rechte des Volkes mitzusprechen und mit-
zubeschiteßen an den Lebensbedingungen des Staates, zu­
schanden und treibt mit ihnen ein frevelhaftes Spiel, um
einige in der politischen Staatengeschichte verschwindende
Postulats durchzusetzen.
Die Wendepunkte des neunzehnten Jahrhunderts haben
in Oesterreich auch das Aufblühen der Reaction gemein.
Noch vor wenigen Jahrzehnten schien es mit den reaktio­
nären Principien für immer aus zu sei» und die fortschritt­
lichen und freiheitlichen Grundsätze der Verfassungsjahre
schienen als Axiome in die Herzen des Volkes Einzug ge­
halten zu haben. Man hatte sich getäuscht, die Reaction
feierte in nicht geahnter Weise ihre Auferstehung und,
wenn in der Decretierung reactionärer Maßregeln in den
Des Feiertages wegen erscheint die nächste
Nummer unserer Zeitung Freitag vormittags.
An unsere Kesrr!
Mit dem Beginn des Jahres 1900 tritt das
„Gmundner Wochenblatt" in den SO. Jahrgang
seines Bestandes.
Einem vielfach geäußerten Wunsche Rechnung tragend,
haben wir uns entschlossen, unser Blatt von Neujahr ab
wöchentlich zweimal unter dem Titel
„Gmundner Zeitung"
erscheinen zu lassen, u. zw. jeden Dienstag und Sams­
tag früh.
Wir sind somit in der Lage den politischen Theil
unseres Blattes ausführlicher zu gestalten und die localen
und sonstigen Tagesereignisse rascher zur Kenntnis unserer
Leser zu bringen. Wir werden nach wie vor alles Wissens­
werte uns sumnztellem Gebiete m unseren volkswirtschaft­
lichen Berichten besprechen und für den belletristischen Theil
durch hübsche Erzählungen, wie auch durch kurze, unter­
haltende Feuilletons bestens Sorge tragen, die Kronlands-
nachrichten sorgfältig sammeln und durch Correspondenzen
aus dem Salzkammergute die Leser von den bemerkens­
werten Vorkommnissen auf dem Laufenden erhalten.
Wir benützen diesen Anlaß, unseren Lesern für die
dem Blatte bisher entgegengebrachteu Sympathien unseren
Dank auszusprechen und unserer Erwartung Ausdruck zu
geben, daß unser Leserkreis auch in Zukunft dem Blatte
erhalten bleiben möge.
Die Preise der „Gmundner Zeitung" sind am
Kopfe des Blattes ersichtlich.
Wir machen unsere? 'O Postabonnenten ganz besonders
darauf aufmerksam, dass vom 1. Jänner 1900 an die
Lchle Ltcille.
Erzählung von F. Arncfeld.
1.
Nachdruck verboten.
Ein englischer Sonntag.
Das bekannte Wort, dass Zeit Geld ist, scheint
sonntags in England seinen mächtigsten Zauber eingcbüßt
zu haben. Die Zeit ist nicht mehr Geld, sie dehnt sich
endlos aus, und die schrecklichste Langeweile würde in der
Hütte wie ihm Palaste herrschen, wäre nicht die Kirche
da, welche mehreremale am Tage ihre Pforten für alle
diejenigen öffnet, welchen es zuhause zu still und einförmig ist.
Nach altenglischer guter Sitte und um als Gutsherr
mit dem besten Beispiel voranzugehen, war auch Baron
Darlymple im Begriffe, dem Morgengottesdienste beizu­
wohnen. Der Wagen, welcher die Herrschaft »ach der
etwas über eine Meile von dem Herrensitz entfernten Kirche
bringen sollte, stand bereits angespannt vor der Thür, in
der alten großen Halle saßen in voller Straßentoilette
die Gemahlin und die Schwester des Lords, während dieser
in ruhiger, würdiger Haltung, aber mit dem Ausdruck
der Ungeduld i» den offenen Zügen am Fenster stand und
auf die draußen unruhig den Kies stampfenden Pferde
blickte.
„Zehn Minuten über zehn Uhr und um zehn Uhr
wollten wir fahren," sagte er, sich umwendend und mit
einem Blicke die Uhr befragend, „ich werde zu Cuthbert
hinaufschicken". Er wollte einen Klingelzug in Bewegung
setzen, seine Gemahlin verhinderte ihn aber daran mit der
Bemerkung:
„Es wird Dich kaum Jemand hören, Lionel, die Leute
sind schon vor einer Viertelstunde in die Kirche gegangen."
„Doch nicht alle," entgegnete Lord Darlymple, indem
er von seinem Vorhaben abließ, „aber ich bin Dir nichts­
destoweniger dankbar, liebe Francis, dass Du mich ver­
hindert hast, einen Boten an Cuthbert zu senden; er kennt
die Ordnung unseres Hauses und sollte pünktlich sein.
Fahren wir ohne ihn."
„Noch einen Augenblick, lieber Lionel," bat Lady
Darlymple, „Cuthbert ist heute auf seine eigene Bedienung
angewiesen, da mag er sich etwas verspätet haben."
Miß Edith Darlymple, eine jugendliche G: statt mit
anziehende» Zügen und schweren nussbraunen Flechten,
welche der Sommerhut nur zum Theil zu verbergen vermochte,
warf ihrer Schwägerin schnell und verstohlen einen dank­
baren Blick zu. Der Baron schien etwas entgegnen zu
wolle», ehe es aber dazu kam, öffnete sich die Thür und
auf der Schwelle erschien die Gestalt eines Mannes in
eleganter Kleidung, die aber durch eine gewisse vornehme
Nachlässigkeit zu dem peinlich sauberen und correcten An­
zuge des Lords einen auffallenden Gegensatz bildete.
Ein ebensolcher Gegensatz bekundete sich in der ganzen
Erscheinung und im Wesen der beiden Männer. Sie
waren im gleichen Alter, anfangs der Dreißiger, ziemlich
von gleicher Größe, was man aber nur gewahrte, wenn
sie neben einander standen, sonst hielt inan den breit­
schulterigen Lord mit dem Hellen Haar, den blauen Augen
und de» großen Zügen, der i» jedem Zoll seiner Gestalt
den edlen Landedettnann repräsentierte, für ein gutes
Stück größer als den schlanken Mr. Cuthbert Herbert,
dessen schmiegsamer Gliederbau, dessen leichte, gewandte
Bewegungen, dessen dunkles Haar und gebräunter Teint
vielmehr auf eine französische Abkunst schließen ließen,
obgleich er einer seit Jahrhunderte» in England an­
gesessenen Familie angehörte.
„Verzeihung, meine Damen, Verzeihung, Vetter,"
bat er mit wohllautender einschmeichelnder Stimme, indem
er sich vor Lady Darlymple und Miß Edith mit dem
feinsten Anstand verneigte und dem Baron mit Herzlich­
keit die Hand entgegen hielt. Dieser nahm sie, sagte aber
mit Nachdruck:
„Es sind jetzt fünfzehn Minuten über zehn."
„Ich weiß es, ich weiß es," seufzte Cuthbert und
nahm eine zerknischte Miene an, „die Uhr in meinem
Zimmer tickte mir mit jeder Minute, die sie weiter fort-
rückte, lauter und vernehmlicher zu: „Du bist ein großer
Sünder vor dem Herrn— und vor den Damen," fügte
er, in einen leichteren Ton übergehend, schalkhaft hinzu.
Lady Darlymple erhob drohend den Finger: „Spötter,"
sagte sie lächelnd, während der Lord die Stirn runzelte,
„was hielt Sie denn trotz dieses Mahners zurück?"
„Das Geständnis ist nicht leicht," entgegnete Cnth-
bert, indem er mit gut gespielter Verlegenheit" die Augen
niederschlng, „es war die Ungeschicklichkeit."
„Sagte ich es Dir nicht, Lionel!" rief die kleine
lebhafte Baronin triumphierend. „Mr. Herbert konnte
nicht zustande kommen, weil er seinen Diener nicht hatte."
„Sie haben mich errathni und verthcidigt, Mylady,
nehmen Sie meinen innigsten Dank dafür," rief Culhbert,
die Hand der Dame galant an seine Lippen führend,
„wollen Sie den reuigen Sünder vollends absolvieren,
indem Sie ihm gestatten. Sie zum Wagen zu geleiten."
Er reichte der Dame den Arm, Lord Darlymple
folgte mit seiner Schwester, und wenige Minuten später
rollte der Wagen den glatten, festt» Weg entlang, der,
eingefaßt von Grnppen und Ziersträuchern, hinter welchen
schlanke Buchen und thurmartige Douglasfichten ausstiegen,
vom Schlosse nach dem äußeren Thore und von dort


[ 2023-06-29 10:52:30.960 - 19000102 - Seite 2 ]
2
letzten Jahren einigermaßen ein Stillstand eingetreten ist,
so liegt der Grund nicht in einem Znrückweise» der Ten­
denz, sondern in der Lähmung der parlamentarischen
Kräfte, deren Mitwirkung man bisher in derartigen Fragen
nicht entbehren wollte. Der eiserne Ring der Rechten,
dessen Kitt der Hass gegen das fortschrittliche und freiheit­
liche Dentschthnm ist, tritt geschlossen in das erwachende
Jahr und feiert den Sturz eines wieder einmal parlamen­
tarisch handelnden Cabinets als politische Errungenschaft.
Wir Deutsche müssen daher das verflossene Jahr als ein
verlorenes in unserem politischen Leben betrachten. Die
Aufhebung der Sprachenverordnungen konnte die Bilanz
zwischen der Soll- und Habenseite im deutschen Haupt­
buche nicht ansgleichen, wir haben noch manche unabweis-
liche Forderung nicht bloß auf dem politischen Conto,
sondern vor allem auch auf dem Couto der wirtschaftlichen
Entfaltung des Staates und des Volkslebens. Hoffen
wir, dass das kommende Jahr den nationalen Ausgleich
der Deutsche>l und Czechen bringe, dass der Boden zu
wirtschaftlicher Maßnahme und zu parlamentarischer Arbeit
geebnet werde. Hoffen wir es aber nicht mit dem zuwar­
tenden Gleichmnthe eines Fatalisten, nicht mit der kind­
lichen Zuversicht des Patrioten in die Wohlmeinnng und
die Kräfte einer väterlichen Negierung, sondern mit dem
im jahrelangen nationalen Kampfe geläuterten und gefe­
stigten Entschlüsse, selbst handelnd und schaffend einzu­
greisen, damit das politische Gleichgewicht mit Nespectirnng
der dem deutschen Volke gebärenden Stellung im Staate
Oesterreich gefunden und festgebalten werde.
politische Rundschau.
Am 24. December ist Dr. Ludwig Schlesinger,
der Führer der Deutschen Böhmens, mit Tod abgegangen.
Obgleich er schon längere Zeit kränklich war, traf die
Nachricht wie ein Blitzstrahl von heiterem Himmel. Doctor
Schlesinger hatte nach dem Ableben des Dr. Schmeykal
die Führerschaft der Deutschen übernommen und in dieser
seiner schwierigen Thätigkeit sich die Achtung nicht bloß
seiner Anhänger, sondern auch seiner politischen Gegner
errungen. .Kein politischer Poseur, kein Wortmacher und
Wortkünstler, verstand er es seine Zuhörer durch ernste
Sachlichkeit mit sich fortzureißen und erzielte Erfolge, die
dem stürmenden Radikalismus versagt blieben. Etwas
rauher im Verkehr, als Schmeykal, gelang es ihm nicht
immer, alle Elemente in der gleichen Bahn zu halten, so
dass er die Scheidung der deutsch-böhmischen Landtags-
abgeordueten in zwei Clubs nicht auszuhalten vermochte,
und er in der letzten Zeit auch nicht mehr als Führer
der Deutschen Böhmens im eigentlichen Sinne betrachtet
me-den durfte.
Dr. Ludwig Schlesingeb, geboren 1838 in Ober-
Leutensdorf in Böhmen, widmete sich dem Studium der
^escycchte. Er war Professor an der deutschen Oberrealschule
in Prag, dann Director der Realschule zu Leitmeritz, von
wo er 1876 als Director an das Prager deutsche Mädchen-
lyceum berufen wurde. Dr. Schlesinger war ein Historiker!
von Bedeutung. Er war einer der Begründer des Vereines j
für die Geschichte der Deutschen in Böhmen, dessen Zeit-
schrift er leitete und durch zahlreiche Beiträge bereicherte.
Nebst anderen Werken verdanken wir ihm eine Geschichte!
Böhmens, die das erstemal dem Antheile der Deutschen
an der Geschichte Böhmens vollauf Rechnung trug und
die parteimäßigen Lügen eines Palacky und anderer
czechischer Historiographen berichtigte. Seit dem 1870er
Jahre gehörte er dem böhmischen Landtage, seit 1885 dem
Landesausschusse an. Er war in den letzten Jahren
Schmeykals dessen Stellvertreter in der Leitung des
Deutschen Abgeordnetenclubs und nahm auch an den
deutsch-czechischen Ausgleichsconferenzen 1889 theil. Als
durch einen Wald von Nadelholz auf die Landstraße
führte.
„Sie haben Ihren Diener schon gestern abends nach
London geschickt, Mr. Herbert," nahm Lady Darlymple
das Gespräch wieder auf.
„Ich musste zwischen zwei Nebeln wählen," ant­
wortete Cuthbert mit leichter Selbstironie, „entweder ich
kam heute in eine sehr unbehagliche Junggesellenwohnung
oder ich behalf mich ohne Diener und schickte Nev voraus,
um meinen Einzug vorzubereiten. Ich wählte das letztere;
nun sah ich mich aber genöthigt, meine schon von ihm
gepackte Reisetasche wieder zu öffnen, um Verschiedenes,
was er für entbehrlich gehalten und was mir unentbehr­
lich erschien, herauszunehmen und wieder hineinznlegen.
Darüber vergieng die kostbare Zeit."
„Warum riefen Sie nicht einen unserer Diener?"
fragte Edith, die bis jetzt geschwiegen und träumerisch
auf die im Scheine einer goldenen Septembersonne er­
glänzenden Rhododornbttsche geblickt hatte.
„Halten Sie mich für einen so argen Heiden, dass
ich die Leute vom Besuche der Kirche abhalten wollte?"
erwiderte Herbert scherzend.
„Lieber brachtest Du uns alle in Gefahr, den Gottesdienst
zu versäumen," warf Lord Darlymple ein und trotzdem er
lachte, klang durch seine Worte der Unmuth hindurch.
„O, da hatte ich ein besseres Vertrauen zu Deinen
Goldfüchsen," versetzte Herbert, den Lord geschickt bei der
schwachen Seite, seinem Stolze auf seine schönen Pferde
fassend, „die bringen jede Versäumnis wieder ein."
„Und die Sonntagsruhe von Pferden und Kutschern
scheint Ihnen nicht so unbedingt nothwendig, da Sie die­
selbe heute nochmals zu beeinträchtigen gedenken," neckte
Lady Darlymple."
Schmeykal plötzlich gestorben war, da wurde Schlesinger
Leiter des Clubs der deutsch-böhmischen Abgeordnete», so­
zusagen im Erbschaftswege.
Die „Wiener Zeitung" pnblicierte am 28. v. M.
amtlich die Wiederernennung des Grafen Clary zum
Statthalter nou Steiermark. Mich die Wiederernennung
des früheren Justizministers Dr. Ritter v. Kindinger
zum Oberlandesgerichts-Präsidenten in Triest wurde amtlich
kundgemacht.
Die plötzliche Sinnesänderung des Herrn Dr. von
Fuchs als Vorsitzenden der Staatsschulden- Control-
co m Mission überraschte wie eine unvermuthete Wendung
in einer Comödie. Was dem Grafen Clary verweigert
wurde, empfieng Herr von Wittek ohne besonderen Anstand.
Der^ neuen Negierung hat der Präsident des Abgeordneten­
hauses als Pathengeschenk die Zustimmung zur Ansfol-
guug von 118 Millionen Kronen in Gold zur
Fortsetzung der Valutareform in die Wiege gelegt. Man
wäre beinahe zum Lachen gestimmt, wenn die Sache nicht
so furchtbar ernsthaft wäre. Wenn etwas, so lässt die
geänderte Haltung des Herrn Dr. von Fuchs so recht die
Coulissenpolitik der Herren von der katholischen Volks-
Partei erkennen. Sie arbeiteten auf deu Sturz des Cabi-
nettes Clary hin und Dr. von Fuchs war der erste, der
ihm ein Bein gestellt hatte. Die Regierung Wittek stellte
sich auf den Standpunkt, dass, da nunmehr der Neichsrath
nicht versammelt sei, das Bedenken, welches die Commis­
sion in ihrer letzten Sitzung im November erhoben hatte,
dass nämlich während der Tagung des Neichsrathes die
Staatsschulden- Controlcommissivn nicht in der Lage sei,
über den Kopf des Neichsrathes hinweg Beschlüsse bezüg­
lich der Ausfolgung des in der Gegensperre der Commis­
sion erliegenden Goldes zu fassen, demnach jetzt nicht mehr
vorhanden sec. Herr Dr. von Fuchs verleugnete seine
damalige Stellungnahme und es fiel ihm ein, er habe sich
bereits damals dahin geäußert, dass die Ausfolgung dieses
Betrages, wenn der Reichsrath nicht versammelt ist, von
der Commission zugestanden werden könne, ohne dass das
Recht des Parlaments, über diese Frage zu beschließen,
durch die Auffassung der Commission in Frage gestellt
werde. Die Mitglieder Blazek und Kozlowski wider­
sprachen in längeren Erörterungen der Ansicht des Präsi­
denten und führten aus, dass es nicht Sache der Com­
mission sei, in dieser Frage zu entscheiden, sondern dass
diese Frage nur von dem Parlamente selbst gelöst werden
müsse. Bei der Abstimmung votirten Ritter v. Kozlowski
und Dr. Blazek gegen die Ausfolgung, Baron Czedik
und Baron Doblhoff für'dieselbe. Dr. v. Fuchs diri-
mirte zu Gunsten der Ausfolgung, und damit war dieselbe
beschlossen. Auch gegen diesen Beschluss meldeten die
beiden Gegner der Ausfolgung einen Protest zu Protokoll.
Dem Proteste kommt «ber f-tne hemmende oder anfschie-
bende Wirkung zu, und eK wird demnach das Gold der
Negierung ansgefvlgt werden, welche es der Oesterreichisch-
Nngarischen Bank überweisen wird.
In der Sitzung vom 29. December hat die öster­
reichische Delegation der gemeinsamen Regierung
ein viermonatliches Budgetprovisorium bewilligt. Die
Debatte bot dein jungczechischen Delegierten Gregr
Anlass zum Aufrollen der böhmischen Frage. Au der
ziemlich lebhaft geführten Debatte betheiligten sich Eduard
Gregr, Dr. P a ca k uud Kaamarsch, ferner die
deutschen Delegierten Ruß, Lemisch und Funke. Die
Rede des temperamentvollen jungczechischen Wortführers
Gregr erzielte keineswegs jene nachhaltige Wirkung,
welche Gregr bisher beiseineil parlamentarischen Excursen
zu erzielen gewohnt war, und war auch nicht geeignet,
die in der Luft liegende VersöhnungSaction zu fördern.
Wenn immer wieder von Seite der czechischen Abgeordneten
die trennenden Punkte betont werde» und sie sich gar nicht
„Sie geben mir das Beispiel," sagte er mit einer
Handbewegung auf die pfeilschnell dahinbrausenden Rosse.
„Wir fahren zur Kirche, das ist eine Nothwendigkeit".
„Und auch eine Art von Gottesdienst seitens der Thierc,"
spöttelte Herbert, ward aber, da er die mißbilligenden
Blicke seiner Zuhörer gewahrte, sogleich wieder ernst uud
sagte in weichem, elegischen Tone: „Auch für mich ist die
Fahrt nach London eine harte, dringende Nothwendigkeit."
„Zugegeben", nickte der Lord, „musst Du sie aber
deshalb am Sonntag machen?"
„Weil ich gezögert habe bis ans den letzten Augen­
blick!" seufzte Herbert und warf Edith schnell und doch
so ausdrucksvoll einen Blick zu, der ihr keinen Zweifel
lassen sollte, wer einzig und allein der Grund dieses
Zögerns war, „es fällt dem Einsamen, dem Ruhelosen so
schwer, sich loszureißen von einer Stätte des Fliedens und
des Glückes, daß ich wartete, bis eine gebieterische Auf­
forderung mich von hinnen rief."
„Und die ist an Sie ergangen?" fragte Lady Dar­
lymple.
„Gestern Abend in Form eines Telegramms. Ich muss
morgen mit dem Frühesten in London sein, wäre ich nicht
ein guter Christ, so wäre ich heute schon früh morgens
gefahren, ich wollte aber den Gottesdienst nicht versäumen."
„So willst Dil sogleich nach der Kirche fort?" fragte
Lord Darlymple.
„Ich möchte Dich bitten, dass der Wagen, nachdcm
er uns wieder nach Newton Park gefahren, angespannt
bleibt, um mich daun sofort nach der Station zu bringen."
Lord Darlymple neigte zustimmend das Haupt und
wenige Minuten später hielt der Wagen vor dem Portale
der alten, epheuumsponnenen Kirche.
(Fortsetzung folgt.)
die Mühe nehmen, de» dornenvollen Weg der Verständigungs­
action vorzubereiten, so ist ein gewisses Bangen gerecht­
fertigt, mit dem wir der eben beginnenden Landtagssession
entgegensehen. Wie anders documentiert die Stimmung
der Deutschen der am 30. December gefasste Beschluss
der deutschen Landtags-Abgeordneten, im böhmischen Land­
tage wieder zu erscheinen. Die Frage, wer 'an Stelle des
dahingegangenen Dr. Schlesinger die Parteigeschäfte
zu führen habe, fand durch den Beschluss ihre Erledigung,
dass diese Aufgabe einem engeren Ausschüsse An­
gewiesen werde.
Der Kaiser hat die Quote für Oesterreich mit 65'6
und für Ungarn mit 34 4 Percent festgesetzt. Gleichzeitig
wurde die Verordnung über das Ueberw eisu n gs-
verfahren erlassen.
In Bö Hillen fanden in der verflossenen Woche
einige Ergänznngswahlen in den Landtag statt,
welche bisher zu Gunsten der deutschen Parteien ausfielen.
Gewählt wurden fast durchwegs jene Vertreter der deutsch-
radicalen Richtung, welche bereits früher ihren Sitz im
Landtage innehatten, darunter Prade, Sch Ücker, Jro
und Wolf. Interessant erschien nur die Wahlenthaltung
der czechischen Wählerschaft, welche offenbar auf die That-
sache znrückzuführen ist, dass die Czcchen keinen würdigen
Gegencandidaten auftreibcn konnten und von Vorneherein
von der Resultatlosigkeit des Wahlkampfes überzeugt waren.
Der deutsche Kaiser erthcilte nun endlich nach
ungefähr zweijährigem Znwarten dem Oberbürgermeister
Kirschner von Berlin die kaiserliche Bestätigung.
Kaiser Wilhelm hatte hiezu die Feier der Enthüllung des
Denkmales für den Kurfürsten Georg Wilhelm auf der
Siegesallee gewühlt und den Anlass benützt, um seinen
Ansichten über den bekannten Friedhossportalstreit Aus­
druck zu verleihen.
Am 29. v. M. ist König Alexander von
Serbien als Gast des Kaisers Franz Josef in die Wiener
Hofburg für einige Tage eingezogen und dieser Besuch
zerstreut die Vermuthungen über eine Dissonanz zwischen
Oesterreich und Serbien, welche anfangs November in der
Presse auftauchten, als damals die Anwesenheit des jungen
Königs in Wien keine Zusammenkunft der beiden Monarchen
im Gefolge hatte. Die Mehrzahl der Journale sprechen
der Entrevue jede weitergehende politische Bedeutung ab.
Die Orienlpvlitik Oesterreichs ist in so bestimmte Bahnen
gelenkt, dass ein blosser Höflichkeitsact, als welcher Besuch
und Empfang erscheinen, irgend welchen Einfluss auf sie
nehmen könnte. Die specielle Haltung Oesterreich-Ungarns
zu Serbien charakterisierte am klarsten die Antwori des
Grafen Goluchowski anf die an ihn ergangene Interpellation
betreffs des Urtheils im Hochverrathsprocesse. Die Hand
weg von den inneren Angelegenheiten der Balkanstaaten.
Vom südafrikanische« Kriegsschauplätze.
Am Kriegsschauplätze in Südafrika ist inso-
ferne eine Wendung eingetreten, als der Aufstand der
Cap Holländer immer mehr um sich greift und diese
in dem weiteren Verlauf des Feldzuges eine besondere
Nolle spielen dürften. Die „Times" bemerken zur Haltung
der Afrikander: „Nicht loyale Gesinnung, sondern Furcht
hält die Capburen von einem allgemeinen Aufstande
zurück. Die an den einzelnen Orten ansässigen Anhänger
des Afrikanderbodens sind illoyal; ebenso wird berichtet,
dass mit wenigen Ausnahmen fast alle Ortschaften in dem
nördlichen Caplande illoyal seien. Die Oranjer sind zwar
enttäuscht über die kleine Zahl von Freiwilligen, die sich
zum Kriegsdienst gestellt haben; sollten aber Zweifel dar­
über entstehen, dass England seine Sache bis zu Ende
durchführen könne, so würden alle Colonialburen zu de»
Waffen greifen."
Amtlich wird ans Ca p st a dt vom 27. d. M. gemel­
det: General Me t h neu sandte folgendes Telegramm:
„Vergangene Nacht eröffneten die Buren auf der Südseite
von Magersfontein ein sehr heftiges Feuer. Heute
vormittags feuerten die englische» Schiffsgeschütze auf den
Feind, westlich von Magersfontein. Eine Cavalleriebrigade
machte in nordöstlicher Richtung eine» Recognosciernngs-
ritt. Westlich und nördlich von Enselin ist alles ruhig. Die
Farmer waren erfreut, als sie unserer Necognoscierungs-
Abtheilungen ansichtig wurden. Da wir Mangel an Lebens­
mitteln litten, habe ich hier einen Markt etabliert."
Die „Times" ferner melden aus Ladysmith: Die
Lage ist keineswegs verzweifelt. Die Nahrungsmittel reichen
für zwei Monate aus. Die einzige Beunruhigung könnte
der Futtermangel verursachen, aber da ein reichlicher Regen
gefallen ist, beginnt innerhalb des Lagcrbereichcs Gras zu
wachsen. Die durch das Geschützfener des Feindes verur­
sachten Verluste sind in den letzten Tagen schwerer, da der
Feind die Entfernungen genauer abschätzt.
Zur Approvisionierungsfrage langte ein Bericht aus
Laurenzo-Marqnez ein: Obwohl der tägliche Bahuverkehr
mit Pretoria nur wenig Waren sortzuschaffen gestattet,
werden alle Lebensmittel, die aufzntreiben sind, von den
Agenten der Buren angckauft. Die Preise der Lebens­
mittel stiegen um 25 Percent. Nach Meldungen aus
Johannesburg siud die Preise gewisser Gegenstände um
100 Percent gestiegen. Luxusartikel sind fast nicht zu
erbalten. Die Intendantur der Burenarmee verfügt über
große Vorräthe. Unter deu Burenfamilien herrscht Mangel.
Die Pferde werden durch unrichtige Behandlung abgenützt.
Aus den Minen ist fast gar kein Nutzen zu erzielen.


[ 2023-06-29 10:52:30.960 - 19000102 - Seite 3 ]
3
Vom Landtag.
Am vergangenen Freitag fand die erste Sitznng des
oberösterreichischen Landtages statt. Um 9 Uhr
wurde anlässlich der Eröffnung des Landtages in der
Minoritenkirche ein vom Bischöfe Dr. Doppelbauer
celebriertes Hochamt abgehalten, dem der Statthalter Frei­
herr von Puthon, Landeshauptmann Dr. Ebenhoch
und viele Abgeordnete anwohnten. Das Hochamt, welches
auch von sonstigen Andächtigen zahlreich besucht war, war
um 10 Uhr zu Ende. Die Würdenträger und Abgeordneten
begaben sich in die Vorränme des Landtagssaales, woselbst
die gegenseitigen Begrüßungen stattfanden. Einige Minuten
nach 10 Uhr wurde die Gallerte für das Publikum ge­
öffnet. Nach '/411 Uhr kamen die Abgeordneten in den
Landtagssaal, darunter auch die neuen Abgeordneten
Markus Hölzl (für Kyrle), Johann Hauser (für Dobl-
bamer), Franz Kaltenbrunner (für Rogl) und Michael
Muhr (für Eberstaller), diesen folgten der Bischof, der
Statthalter und der Landeshauptmann, welch letzterer um
10 Uhr 25 Minuten das Glockenzeichen zur Eröffnung der
Sitzung gab.
Es folgte sodann die Eröffnungsrede des Landes­
hauptmannes, welcher dem verstorbenen Abgeordneten No gl
einen warmen Nachruf widmete, den Statthalter begrüßte
und hauptsächtich jene wichtigen Berichte aufzählte, welche
der Landesausschuss in Vorlage bringt. Er gedachte anch
des verheerenden Elementar-Ereignisses in den Scptember-
tagen, hiebei der Opferwilligkeit der Bevölkerung und der
Beamten gedenkend, die damals in aufopfernder Weise
wirkten. Mit einem dreifachen Hoch auf den Kaiser, das
lebhaften Wiederhall fand, schloss der Landeshauptmann
seine Worte, worauf der Statthalter einige Worte an den
Landtag richtete. Nach Vornahme der Ausschnsswahlen
wurde, um den Landeshaushalt vom l. Jänner ab ungestört
fortführen zu können und dem Landesausschusse die Möglich­
keit zu bieten, die erforderlichen Einnahmen zu bewerkstelligen
und die nöthigen Ausgaben zu bestreiten, über Bericht­
erstattung des Abgeordneten Gagern die Vorlage betreffend
die provisorische EinHebung einer 44"j,ige»
Landesumlage pro 1900 genehmigt.
Eiseilbiih'.l-VtltMcksMk.
In der letzten Zeit ereigneten sich mehrfache Unglücks-
salle auf österreichischen Eisenbahnlinien, welche Verluste
an Menschenleben und Gut i» Gefolgschaft halten. Während
der Unfall in der Station N a sch i tz der Linie Wien—
Eger in der Nacht vom 16. auf den 17. v. DI. ziemlich
glimpflich verlief, da der Postassisteut Robert Stach aus
Wien glücklicherweise nur leichtere Verletzungen erlitt und
die Passagiere mit dem Schrecken davonkamen, folgten am
24. v. M. drei weitere Unglückssälle von ganz besonderer
Tragweite.
A» diesem Tage früb V„2 Uhr fuhr nämlich der
Triester Eilzug Nr. 1 der Südbahn in der Station
Kalsdorf bei dichtem Nebel in den Lastzug Nr. 71.
Alsbald ertönten gellende Hilferufe. Durch deu Zusammen­
stoß wurden die letzten fünf Wagen des Lastzuges, die
Getreide und Kohlen führten, gänzlich zertrümmert, circa
rehu Waggons des gleichen Zuges schwer beschädigt. Die
Maschine des Eilzuges wurde gänzlich unbrauchbar, der
Rauchfang und die Eiscntheile waren wie dünne Stäbe
abgerissen, lieber der Maschine lagen die Trümmerhaufen
der zerstörten Lasizugwaggons im bunten Durcheinander
mit Getreidesäcken und Kvhlenstücken. Der Tender war
zertrümmert. Der Kammerltvagen und der Ambulanzwagen
waren gänzlich in Trümmer gegangen und lagen über­
einander und ineinander geschoben. Wie durch ein
Wunder entgicng der Zugsführer dem sicheren Tode, indem
es ihm gelang, durch das Dach ins Freie zu kommen.
Auch dem Postofficial Hab al und dem Aushilfsdiener
Schantl, sowie dem im Postambulanzwagen befindlichen
Assistenten gelang es, mehr oder minder glücklich zu ent­
kommen. Umso schrecklicher war das Schicksal des Post-
conducteurs Karl Satke. Dieser lag in den Trümmern
begraben und konnte sich nicht freimachen. Plötzlich erscholl
der Ruf „Feuer" und nur zu bald schlugen auch schon
die Hellen Flammen empor. Durch den Zusammenstoß war
der Füllofen des Postambulanzwagens explodiert und in
Trümmer gegangen. Das Feuer ergriff die Postsäcke, wo­
durch das gierige Element eine willkommene Nahrung fand.
Bald standen die Trümmer mit vielen Hunderten von
Postsendungen in Hellen Flammen, mitten darinnen der
Postconducteur Satke. Die Situativ» war furchtbar. Satke
schrie mit verzweifelter Stimme um Hilfe. In der höchsten
Noth kam der Maschinführcr Roman Vrichta herbei und
stürzte sich mit wahrer Todesverachtung in das Flammen­
meer. Zweimal machte er den Versuch, ohne Karl Satke
freimachen zu können. Das drittemal endlich gelang es
ihm, mit dem Schwervcrwnndeten aus den Trümmern
zu kommen. Da waren aber auch seine Kräfte zu Ende
und der wackere Mann sank besinnungslos hin.
Satke, dessen Beine bis zu den Knien durch
das Feuer verzehrt wurden, wurde ins Spital
nach Graz überführt. Kurze Zeit nach der Amputation
beider Füße erlag er seinen furchtbaren Verletzungen.
Satke, der in Wien wohnhaft gewesen ist, hinterlässt eine
Witwe und vier Kinder.
Alle Postsendungen, mit Ausnahme einiger Brieffacke
und eines Sackes mit 8000 fl. in Gold, wurden vernichtet.
Der Wert der Postsendungen und des Geldes wird auf
zwei bis drei Millionen Kronen geschätzt. Die Reisenden
im daranstoßenden Schlafwagen hatten nicht mehr Zeit,
ihr Gepäck mitzunehmen; nur die nothwendigsten Kleidungs­
stücke konnten sie erfassen und so ihr Heil suchen. Unter
den verbrannten Wertsachen soll sich anch eine Casse der
Südbah» mit 180.000 fl. Inhalt befunden haben. Die
Goldstücke sind größtentheils geschmolzen. Einzelne Klumpen
wurden gefunden.
In der gleichen Nacht erfolgte ein zweites Eisenbahn­
unglück in Bia-Torba ghi der Budapest-Wiener Strecke.
Zwei Postzüge fuhren ineinander. Beide Züge fuhren mit je
zwei Locomotiven; die erste Locomotive des nachfolgenden
Budapest-Wiener Zuges fuhr mit furchtbarer Gewalt in den
Postwagen hinein. Die Passagiere der beiden Züge schliefen
zumeist schon, denn es war bereits Mitternacht vorüber,
als der Zusammenstoß erfolgte. Im nächsten Augenblick
war der Postambulanzwagen zertrümmert und ans dem
Geleise geworfen. Das Zugsbegleitnngspersonal öffnete
rasch alle Thüren der Waggons und ließ die Passagiere
aussteigen, die nun zu Tode erschreckt bei zwölf Grad
Kälte auf dem Bahnkörper längs der beiden Züge standen
und nach der Stelle, wo das Unglück geschah, drängten.
Der Stativnschef von Bia war inzwischen mit allen seinen
Beamten und den ihm zur Verfügung stehenden Arbeitern
und zwei Tragbahren auf der Unglücksstätte erschienen
und die Rettnngsaction begann.
Der die Postambnlanz führende Postofficial Eg l e
wurde als Leiche unter den Trümmern des Waggons
hervorgezvgen, der Postbeamte Bela Kükömczei und der
Postdiener Leopold Walter wurden, zwar noch lebend
aber sehr schwer verwundet, der eine mit eingedrücktem
Schädelknochen, der andere mit mehrfachen Bein- und
Nippenbrüchen hervorgezogen.
Geradezu furchtbar zugerichtet waren vier Honved-
soI baten. Sie erlitten mehrfache Nippenbrüche; dem
Bremser Morvay, der rückwärts auf dem Waggon saß,
waren beide Füße förmlich abgeschnitten worden,
außerdem erlitten noch an zwanzig Personen
schwere Verletzungen. Bei schwacher Beleuchtung von
vier Fackeln wurden die Verwundeten unter den Trümmern
hervorgcsncht nnd nach der Station Via übertragen. Es
war ein schauerliches Bild, umso schrecklicher, als mau
den Verwundeten ärztliche Hilfe erst dann angedeihen lassen
konnte, als die Budapester Retlungsgcsellschast nach zwei
Uhr mitternachts auf der Unglücksstätte erschien. Der
Locomotivführer des Budapest-Wiener Zuges, Johann
Stucka. der den ihm vorfahrenden Zug nicht bemerkte,
auch nicht, als er demselben schon ganz nahe war und
wahrscheinlich infolge Unaufmerksamkeit nicht einmal ge­
bremst hatte, wurde verhaftet.
In der Nähe der Station Uzvn der ungarischen
Staatsbahn hat sich am 24. v. M. ein sehr bedauerns­
werter llnglückssall ereignet, indem ein auf der Localbahn
Kronstadt— Haromszag verkehrender M a schi u enz u g
eine Draisine überholte und diese mit den auf ihr
befindlichen Arbeitern überfuhr, von denen drei
gestorben, zwei schwer und einer leicht verletzt wurde.
In der Nacht zum 26. v. M. stießen in der Station
Startsch-Trebitsch der Nordwcstbahn zwei Lastzüge
zusammen und wurden hiedurch vier Personen vom
Zugspersonale verletzt, die Maschine und mehrere
Waggons zertrümmert. Die Namen der bei diesem Zusammen­
stöße verunglückten Personen sind: Postconducteur Galant-
z n k nnd die Zugslciter H e i s l c r, M e i e r und S i m b r v d.
Sämmtliche sind nur leicht verletzt.
Im Oftbahnhofe in Budapest erfolgte in der
Nacht zum 27. v. M. ein Zusammenstoß zweier Personen­
züge. Der Führer des letzten Zuges bemerkte die Gefahr
und es gelang ihm, die Fahrt zu verlangsamen. Trotzdem
wurden mehrere Waggons zertrümmert. Drei Personen
erlitten leichte Verletzungen.
Tages- Ereignisse.
* Ernennungen. Se. Majestät hat den geheime» Rath
nnd Minister a. D. Manfred Grafen Clary und Aldringen
zum Statthalter im Herzogthume Steiermark, den Geheimen
Rath und Minister a. D. Dr. Eduard Ritter v. Kindinger
zum Oberlandesgerichts-Präsidenten i» Triest, den Scctions-
rath Max Edlen v. Leber zum Ministerialrathe im Eisen-
bahnministerium, den Baurnth Ferdinand Wallner zum
Oberbaurathe im Eisenbahnministerium und den Oberrechnungs-
rath im Ackerbanministerium Seraphin Lettner zum Nech-
nnngsdirecior in diesem Ministerium ernannt.
^ Jonrnalistisches. Der langjährige Herausgeber und
Redacteur des in Steyr erscheinende» „Alpenboten" Herr
Emil Haas hat sich ins Privatleben zurückgezogen. Vom
1. Jänner 1900 an hat Herr Arthur Fleischanderl, In­
haber der Sandböck'schen Buchhandlung, die Haas'sche Buch-
dnlckerei und Lithograhie sowie den Verlag des „Alpenbvten"
erworben und trat mit diesem Tage die Redaction dieses
Blattes an.
^ Präsident Krüger. Ein Mitarbeiter des „Echo de
Paris", Octave Uzanne, hat mit cinem hervorragenden Mit­
glieds des englischen Parlaments, den er als Sir Charles
D... bezeichnet— gemeint ist vermuthlich Sir Charles
Dilke— eine Unterredung über die Ereignisse in Südafrika
gehabt, in deren Verlauf der Engländer ihm auch Folgendes
zu erzählen wusste: „Krüger ist einer der hervorragendsten
Menschen dieses Jahrhunderts; als er damals in England
war, hat man eine große Dummheit begangen, da man die
Königin verhinderte, ihn zu empfangen. Er hat diese Be­
schimpfung nicht vergessen, die man ihm in Deutschland sicher­
lich nicht angethan hätte. Ich erinnere mich, wie bewegt und
mit wie aufrichtiger Bewunderung Fürst Bismarck von ihm
sprach, als ich diesen eines Tages als den ersten Diplomaten
des neunzehnten Jahrhunderts bezeichuete. „Ach!" sagte der
Fürst, „der erste... glauben Sie das nicht; erstlich war
Cavour zweifellos feiner, scharfsinniger, besser diplomatisch
veranlagt, als ich cs bin; dann gibt es einen Mann, der
noch stärker, gewaltiger, schlauer als Cavour und ich ist, das
ist der Präsident Krüger. Er hat nicht wie ich ein mächtiges
Heer, ei» bedeutendes Kaiserreich hinter sich, das ihn schützt;
er ist allein mit einem kleinen Volke ackerbautreibender Sol­
daten, und durch sein Genie allein könnte er uns alle» über­
legen sein. Ich habe Unterredungen mit ihm gehabt, in denen
er mich verblüfft hat."
* Der Hungerkünstler Succi. Der bekannte italienische
„Hungerkünstler" Succi, der es bis zu einem 40 bis 50
Tage dauernden Fasten brachte, wurde in Rio de Janeiro
von Dr. Daniel Almeida beim Verspeisen von Fleisch­
fasertabletten abgefaßt. Einige solche Tabletten und etwas
Mineralwasser waren hinreichend, um Succi bei seinen Fasten­
vorstellungen am Leben zu erhalten. Succi wurde, wie
erinnerlich, vor einigen Jahren auch in Wien ertappt—
nur begnügte er sich hier nicht mit Fleischfasertabletten, son­
dern aß ei» Beefsteak. Mit seinen „Productionen" dürfte es
nun endgiltig aus sein.
* Der Mörder seines Bruders. Aus Budapest wird
gemeldet: Der Gutsbesitzer Bela Pap, der, wegen des
Verdachtes der Ermordung seines jüngeren Bruders E l ein er
in Haft genommen wurde, hat das Geständnis abgelegt, dass
er diesen durch einen gedungenen Mörder umbringcn ließ.
Niedrige Geldgier sowie Abneigung gegen den jüngeren
Bruder waren die Motive dieser scheußlichen Thal.
^ Der Mord an der kleinen Mizzi Winter. Am
1. Mai v. I. wurde, wie erinnerlich, die fünfjährige Mizzi
Winter, die Tochter einer Marquenrswitwe, im Keller des
Hauses Nr. 5 der Payergasse in Ottakring ermordet auf-
gefniiden. An dem Kinde war ersichtlich ein Lustmord verübt
worden, nnd als der That dringend verdächtig wurde der
Tischlergehilfe Josef Kopetzky verhaftet. Am 23. v. M.
wurde dem Beschuldigten eine Abschrift der Anklage in die
Zelle zugestellt. Und nunmehr ereignete sich etwas seltsames.
Kopetzky saß stnttdenlang schweigend da und war sichtlich
furchtbar erregt. Dann raffle er sich auf und gestand seinen
Zellengenosse», dass er die kleine Mizzi Winter thatsächlich
ermordet habe. Gleich darauf ließ er sich dem Untersuchungs­
richter vorführen »nd wiederholte auch ihm gegenüber das
Geständnis.
* Mcnschengnälerci in Afrika. Reichsdeutsche Blätter
enthalten Berichte über eine» Vorfall in Dentich-Südwestafrika,
, welcher voraussichtlich anch im deutschen Reichstag zur Sprache
gelangen wird. Dieselben berichten über den Vorfall, der sich als
ein geradezu nnerhinter Scandal qnalificiert, übereinstimmend
Folgendes: Prinz Prosper von A r en b er g, der seit kurzem
der Schutztrnppe in Dentsch-Südwestasrika angehört und ein
Neffe des gleichnamigen clericalen Reichrlagsabgcordneten ist,
hat einen schwarzen Diener aus die grausamste Art vom Leben
zum Tode befördert. Das Opfer Arenbergs ist Voslard Willy
Cain oder Keen, der Sohn eines Engländers nnd einer
Bastardfreigewordenen. Was zwischen Beiden ursprünglich
vorgefallen ist und zu der That Veranlassung gab, weiß man
nicht näher. Der Prinz nöthigte Cain, Brantwein z» trinken.
Als der Schwarze betrunken war, legte ihm der Prinz F c sse ln
a» und band ihn an die Zimmerdecke, woraus er an dem
Wehrlosen allerlei Grausamkeiten verübte. Als Cain flehentlich
bat, ihn »ach seinem Pontok gehen zu lassen, gab Arenberg
ihn frei. Als sich nun der schwarze Bursche langsam entfernte,
ertheilte der Prinz, der Districlschef einer Station hinter
Windhock ist, einem Posten de» Befehl, er solle ans Cain
schießen. Der Soldat schoss in die Lust. Cain gieng ruhig
weiter. „Haben Sie nicht gehört, Sie sollen den Kerl erschießen!"
Der Posten schießt nochmals und trifft Cain ins Bein. Darauf
tritt Prinz Arenberg Hinz», zieht seinen Revolver und schießt
den Cain in den Leib. Als dieser den Prinzen flehentlich fragt,
warum er ihn tödten wolle, er hätte ihm doch nichts gethan,
schießt Prinz Arenberg nochmals. Diesmal trifft er Cain in
den Kopf. Als er sieht, dass Cain noch nicht todt ist, nimmt
er einen Geweh: stock, bohrt ihn in die Wunde und rührt das
Gehirn solange um, bis Cain verscheidet. Prinz Arenberg,
der Held dieser grausamen Geschichie, ist bereits kriegsgerichtlich
abgenrthcilt worden, doch harrt das Urtheil, dessen Inhalt
übrigens noch unbekannt ist, der Bestätigung. Merkwürdiger­
weise ist dem Verurtheille» gestattet worden, sich „mit Ur­
laub" nach Europa z» begeben.— Prinz Arenberg wurde vom
Kriegsgerichte zu drei Jahren Gefängnis und Ausschluss aus
dem deutschen Heere verurtheilt.
* Hotelübernahmc. Das bekannte altrenommierte Hotel und
Restaurant „zum goldenen Kreuz", Wie», VI., Mariahilferstraße
Nr. W, hat Herr JosefJanetschek, früher Restaurateur vom „rothen
Rössel", käuflich erworben und am 1. Jänner übernommen. Herr
Janetschek wird als tüchtiger Fachmann den guten Ruf des über­
nommenen Hotels und Restaurants gewiss erhalten und nach jeder
Richtung bemüht sein, die Gäste bestens zufriedenzustellen.
Den i*. V. Lesern der „Gmundner Zeitung"
und allen unseren Mitarbeitern rufen wir ein
herzliches „Prosit Neujahr!" entgegen.
Local-Nachrichten.
— Hvfnachricht. Herzog Ernst August nnd Herzogin
T h y r a von Cumberland begeben sich morgen den 3, d. M.
sammt Familie, Gefolge nnd Dienerschaft von hier zum
Winterausenthalte nach Penzing.
— Geistliche Personalnachricht. Das „Linzer Bolksblatt"
meldet: ?. Clemens Psaffenedcr, Kapuziner-Ordenspriester in
Gmunden, wurde Cooperator in Waizenkirchen.
— Ernennung. Zum Inspektor für die Schulen des
politischen Bezirkes Gröbming wurde vom Leiter des Unter­
richts-Ministeriums der Oberlehrer an der zweiclassigen Schule
Oeblarn, Herr Ferdinand Tremel, ernannt.


[ 2023-06-29 10:52:30.960 - 19000102 - Seite 4 ]
4
— Auszeichnung. Dem Karl Hofmann in Gmunden
wurde von Sr. Majestät dem Könige von Dänemark die
dänische goldene Belohnungs-Medaille verliehen.
— Bürger-Beeidigung. Im festlich geschmückte» Rathhaus­
saale fand am Neujayrsluge die Beeidigung der im Laufe
des Jahres ernannten Bürger statt. Eine Ueberraschung bot
diesmal, dass über Anlass des Herrn Bürgermeisters kaiser­
lichen Rath Dr. H. Wolfsgruber die Stadlkapelle von der
Gallerte des Saales aus drei Musikstücke zum Bortrag brachte.
— Sylvesterfeier. Der hiesige Männergesangverein be­
reitete seinen vielen Freunden mit der letzten Sonntag im
Curhause veranstalteten Sylvesterfeier schöne angenehme
Stunden. Das Programm bot viel des Guten und wurde
überaus sympalhisch ausgenommen. Der Verein verfügt gegen­
wärtig wieder über besonders gute Tenoristen, ein Vorlyetl,
um welchen ihn mancher andere Verein beneiden dürfte. Ein
besonderes Verdienst um das Gelingen des Abendes erwarben
sich nebst dem Chormeister Herr Dr. B eist o rfer die Solisten
Deutl, Esch uw e g, Ernst reite r, W eil u b ö ck, P uch i n-
ger, Hagen, Höller, Besco, Fötinger und Pührin­
ger. Um die zwölfte Stunde sang der Verein das schöne
„Dankgebet" von Kremser, worauf Herr Vorstand Nozar
die Anwesenden im Namen des Vereines beglückwünschte.
Die Gläser klirrten sodann aneinander und mit großem Jubel
wurde das Jahr 1900 begrüßt.— Der Wohlthätigkeits-
verein „Ty p o g rap hi a" veranstaltete im Saale des
Gasthauses „zur neuen Welt" eine Sylvesterfeier, die sich
auch eines guten Besuches zu erfreuen hatte. Besonders ge­
fiele» die Borträge des Herrn Franz Schimek aus Ried,
aber auch die übrigen Nummern, die von den Herren Z a u g l,
Eitner, Lichtenecker und Mitglieder» des Gesangsclub
„Edelweiß" bestritten wurden, fanden beifälligste Aufnahme.
Es herrschte eine sehr animierte Stimmung vor.— Sonntag
abends fand im Gasthause des Herrn Reib er störfer in
Ede u z Weier eine vom Gesangsvereine Sangesbrüder Alt­
münster veranstaltete Sylvesterfeier statt, deren Verlauf all­
gemein befriedigte.
— Bolksconcert. Wir habe» bereits des öfteren das
anerkennenswerte Strebe» der Stadtkopelle, Gutes zu bieten,
gebürend betont und registrieren dies auch diesmal mit Ver­
gnügen. Das am 26. v. M. im Cursaale stattgehabte Volks-
concert mar ein neuerlicher Beweis, dass Herr Kapellmeister
Karl Th. Grohmann mit E-fer und Umsicht seines Amtes
waltet und cintretenden Hemmnissen mit Geschick zu begegnen
Weiß. Was das Programm dieses Concertes betrifft, ist es
besonders hervorzuheben, dass sich dieses von jenem des kürz­
lich veranstalteten Vereinsconcertes wesentlich unterschied,
Woraus das fleißige Studium der wackeren Musiker markant
zutage trat. Die Auswahl der diversen Compositionen war
auch diesmal eine sorgfältige. Schon der EingangSmarsch
„Immer schneidig" von Förster erhöhte die von Hans aus
vorherrschende fröhliche Stimmung, die den ganze» Abend
über anhielt. Sehr gut gefielen die Francke'sche Cvncert-
Ouvcrture, sowie die beiden Pizzicatostücke für Streichquintett
„Schlummerlied" von Brenner und „In der Gebirgsschenke"
von Labitzky. Den Schluß der ersten Abtheilung bildeten
Strauß' stets gern gehörte Fragmente aus der Operette „Das
Spitzentuch der Königin". Infolge gelungener Wiedergabe
dieser Coneertstücke sah man dem weiteren Verlaufe des Abends
mit erhöhtem Interesse entgegen und wurde nicht getäuscht.
Schon der Fahrbach'jche Walzer „Carnevals-Vorboten" und
„Untreu", Lied für Flügelhornsolo von Sprowacher, dieses
wurde von Herrn Gärtner aus Salzburg vorgetragen,
entsprachen den Erwartungen. Reiners Potpourri „Komisch,
heiter und so weiter" und „Bertha", Mazur für Xylophonsolo
von Eberlein, bei welch letzterem sich Herr Fritz Grohmann
als Meister dieses Instruments erwies, bildeten den Schluß
dieser Abtheilung. Die dritte Abtheilung umfasste außer den
beifällig aufgenommenen Vorträgen der Guitarren Harmonie,
die Tonftücke „Lustig herum", Polka fraiyajse von Mahr,
„Im Zeichen des Frohsinns", Potpourri von K. Th. Grohmann
und die „Landstreicher-Quadrille" von Ziehrer. Infolge des
großen Applauses, die jeder einzelnen Nummer folgte, sahen
sich die Musiker immer wieder zu Zugaben veranlaßt. Der
Besuch des Concertes war ein entsprechender.
— Christbaumfeier in Altmünster. Am 21. d. M.
wurde in der Schule in Altmünster die Christbaumfeier ab­
gehalten und eine große Anzahl von Kindern beschenkt. Ihre
königl. Hoheit Herzogin MarieTherese von W ü rttemb erg
spendete auch Heuer wieder viele nützliche Gegenstände.
— Theaternachricht. Am Dienstag den 26. December
gieng am Landestheater in Linz Richard Wagners mächtiges
Werk „Das Rheingold" am Nachmittage in Scene. Die
Betheiligung an der Aufführung dieses großen deutschen
Werkes war so lebhaft, dass trotz des, bis ans das letzte
Plätzchen ausverkauften Hauses, eine große Zahl der Be­
sucher keinen Einlass mehr finden konnte». Daher hat die
Direclion beschlossen, am 6. Jänner (Dreikönigstag) Nachmittag
(Beginn Uhr) eine nochmalige Aufführung von „Das
Rheingold" für die Umgebung in den Spielplan aufzunehmen
und werden Kartenbestellungen mittelst Postanweisungen in
der Theaterkanzlci und an der Cassa eiitgegengenommni. Es
ist zweifellos, dass auch diese Vorstellung dem allergrößten
Interesse begegnen wird.
— Zur Abschaffung der Postbestellgebürcn. Die
Bestellgebüren für die Abtragung der Briefpostsendungen
und Z-itungen in Postorten mit nichtärarischen Postanstalten
(Postämtern und Postablagen) und in den Landbriefträger-
Bestellbezirken wurde mit 1, d. M. abgeschafft. Demnach sind
Bestellgebüren nicht zu entrichten, wenn der Adressat in einem
Orte sich befinde», in welchem ein nichiärarisches Postamt
seinen Sitz hat, weiters in von den Landbriefträgern begangenen
Ortschaften Und in Orten mit einer Postablage. Nach Orten,
Welche derzeit noch keinen regelmäßigen Postbestelldienst auf
Staatskosten haben, erfolgt die Bestellung der Briefpost-
sendungen und Zeitungen, falls sich die Adressaten dieselben
nicht durch eigene Boten beim Postamte abholen lassen, auch
vom 1. Jänner 1900 ab nach wie vor durch die Gemeinde­
boten oder mit anderer Gelegenheit gegen Entrichtung eines
vereinbarten Bestellgeldes.
— Populäre Vorträge. Aus M i t t e rnd o r s, 24. v. M.,
wird uns geschrieben: Zu der Feuerwehrkneipc, die gestern
in Oberascher's Gasthof stattfand, hatten sich zahlreiche
Besucher eingefunden; außer Mitgliedern der hiesigen Wehr
waren auch Kameraden der Zauchner Wehr, sowie Herr Forst­
meister und, Jagdleiter Anton Hortig mit k. k. Förstern,
Rottmeistern und Jägern erschienen. Unser neuer Wehrarzt,
Herr Dr. Fritz Schlosser, hielt einen gemeinverständlichen
Vortrag über „Die erste Hilfeleistung bei plötzlichen Unglücks-
fällen", wodurch er sich den Dank der aufmerksamen Zuhörer
verdiente. Der Vortragende erörterte das Vorgehen auf der
Unglücksstelle selbst, beim Transporte und endlich bei der
Lagerung im Locale. Eingehend verbreitete er sich daun über
die Verletzungen ohne Durchtrennung der Haut und über
solche mit Durchtrennung. Besonders eindringlich warnte er
vor der Anwendung der landläufigen Blutstillungsmittel, wie
Feuerschwamm, Spinnengeweben und Arnica. I» liebens­
würdigster Weise erklärte sich Dr. Schlosser bereit, demnächst
wieder einen Vortrag mit Demonsiraiionen über Verbände rc.
zu halten. Herr Wehrhauptmann Leo Oberascher brachte
dem Vortragenden unter lebhafter Zustimmung der An­
wesenden den geziemenden Dank durch ein „Gut Heil" zum
Ansdrucke.
— Für de» im Jahre 1900 zuerst geborene» „armen
Staatsbürger" Gmunveus wurde von einer lustige» Tisch­
gesellschaft im Casö Bemelmans in der NeujahrSnachl der
Betrag von L 6'71 gesammelt und uns zur Uebermittlung
übergebe».
— Hinansgabe von Militärpferde». Von Seite des
DragonerregmienlS Nr. 4 i» Wels werden fünf- und sieben­
jährige Dienstpferde in die sechsjährige Privaibenützung
hinausgegeben. Wir machen Interessenten daraus aufmerksam,
sich wegen Uebernahme eines dieser Pserde vormerken
zu lassen und kann dies sowohl mündlich als auch schriftlich
geschehen.
— Pferdeversichernngsverein in Ohlstorf. Am 6. d. M.
findet die Generaloersammiiing iies genunnlen Vereines statt.
Bei derselbe» wird Herr Bezirkslhierarzt Schraml einen
Bortrag über erste Hilfeleistung bei Pferdekrankheiten halten.
— Schlittenfahren in Schwanenstadt. Bei dem am
28. v. M. in Schwanenstaol stallgeiundenen Schlitten­
fahren haben folgende Herren Preise erhalten: Vormittags,
Neulingssahren: 1. Preis: Franz Nußbaumer in
Vöcklabruck; II. Karl Schein, Fleischhauer in Vöcklabruck;
III. Karl Samhaber, Lohnkutscher in Schwanenstadt;
IV. Alois Weber in Wels; V. Karl Richter in Wels;
VI. Michael Wieland in Ried; VII. Huber, Fleischhauer
in Allheit»; VIII. Alois Schmidt in Wels. Nach­
mittags, Inländ erfahren (Handicap): I. Preis: Josef
Hinterleithner in Schwanenstadt (Los-Nummer 5);
II. Josef Furtner in Ried (Los-Nummer 2); III. Johann
Huber in Altheim (Los-Nummer 1); IV. Emil Groll
in Wels (Los-Nummer 4); V. Michael Wieland in Ried
(Los-Nummer 3); VI. Anton Fellner in Laakirchen (Los-
Nummer 7). Der Preis für Letzteren entfiel. Die Witterung
war sehr günstig, der Besuch gut.
— Geschwornen- Liste. Die Jahresliste der zum
Geschwornen-Amte für das k. k. Kreis- als Schwurgericht
Wels im Jahre 1900 berufenen Gemeindemitglieder weist
aus dem hiesigen Bezirke folgende Namen auf: Gordon
Karl, Hausbesitzer, Ort 46; Koch Karl Ludwig, Hotelier,
Ebensee; Leutsch Theodor, Fabriksdirector, Ebenste; M ucha
Ludwig, Hotelier, Gmunden; Narbeshuber Franz, Haus­
besitzer, Gmunden; Tr aun Müller Karl, Kausmann,
Gmunden; Besco Karl, Handelsmann, Gmunden.
— „Echte Steine." I» der heutigen Nummer unseres
Blattes beginnen wir mit der spannende» Erzählung „Echte
Steine" von F. Arnefeld und sind überzeugt, dass unsere
Leser mit der Auswahl derselben zufrieden sein werde».
— Beim Schlittenfahren vernnglückt. Im Befinden
des beim Schlittenfahren in der Christnacht verunglückten
Kellners Wilhelm Hapala, der sich bei seinen Eltern in
häuslicher Pflege befindet, ist elfreulicherweise eine Besserung
eingetreten. Neder de» Fall wird uns noch mitgeiheilt, dass
der diensthabende Nachtwächter Johann K a st b er g er,
welcher infolge des Lärmes sich veranlaßt sah, denselben ab­
zustellen, dem Verunglückten zu Hilfe eilte und den Heim­
transport veranlasste. Als die Mutter Hapalas ihres Sohnes
ansichtig wurde, entfiel ihr die Lampe, deren Inhalt sich
brennend über den Boden ergoß. Das entstandene Feuer
konnte rasch gelöscht werden.
— Unglück ans dem Eise. Wie aus Alt-Auffee gemel­
det wird, wollten am Weihnuchtstage zwei Frauenspersonen,
Katharina Schrofl und Josefa Donner, letztere mit ihrem
Kinde, bei der Seewiese über den See gehen. Die Eisdecke
brach ein und alle drei ertranken.
— Unglücksfälle. Am Stephanitage verunglückten in der
Gemeinde Pinsdors zwei beim Maurer in Oberwiesen in
Pflege befindliche Mädchen im Alter von 4 und 8 Jahren
beim Schlittenfahren, indem sie die Bahn verfehlten und in
den Mühlbach fielen. Das jüngere der Mädchen wurde vom
Besitzer der Aumühle gerettet, das größere jedoch von der
Strömung fortgetragen. Circa 500 Schritte unterhalb der
Unfallsstelle wurde später die Leiche des Kindes aufgefunden.
— Unglück durch eine Hauskatze. In der warmen
Stube eines Bauernhauses in der Nähe von Reindlmühl
spielte ein dreijähriger Knabe mit der alte» Hauskatze. Neben
ihm lag das vier Wochen alte Brüderchen in der Wiege.
Beide waren allein sich selbst überlassen, während die Eltern
in der Nähe ihres täglichen Beschäftigung nachgiengen. Auf
einmal sprang die Katze mit einem Satze in die Wiege, stürzte
sich auf das Knäblein, hieb ihm das eine Auge heraus und
begann am Gesichtchen die Fleischtheile yerabzufressen. Der
dreijährige Knabe schrie und hieb mit aller Kraft mit der
Peitsche auf das Thier ein, machte es aber nur noch wüthender,
so dass sich die Bestie vollends in das unglückliche Kind
verbiss. Auf das anhaltende Geschrei des Knaben kam endlich
der Vater herbei, sah das haarsträubende Jammerbild und
musste noch alle Vorsicht anwenden, um die Katze zum Ablassen
von ihrer Beute zu bewegen. Das Auge ist verloren und
außerdem hat das arme Kind das angefressene Gesicht, man
hofft jedoch das Kind am Leben zu erhalten. Zu bemerken ist
»och, dass die betreffende Katze volle neun Jahre im Hause
war. Man kann also diesen Thieren gegenüber nie genug auf
der Hut sein, wenn sie mit Kindern allein sind.
Verschiedenes.
* Die siamesische Eidesformel. Höchst merkwürdig ist
der Wortlaut oer Formel, unter vcr die hohen Beamten des
siamesilchen Hofes ihrem Herrscher den Schwur der Treue
leisten. Wehe dem Unglücklichen, der es wagen würde, seinen
Eld zu brechen, wenn auch nur der kleinste Tyeil der grau­
sigen Dinge in Erfüllung gehen sollte, die er auf sein Haupt
herabbeschwört. Eine englische Zeitschrift bringt eine wörtliche
Uebersetzung der unheimliche» Formel, die jeder Würdenträger
am Hofe des Königs Chulalongkvrn helsageu muß, ehe er
sein Amt antreten darf. Deutsch würde der Wortlaut folgender
sein: „Das Blut soll aus jeder Ader meines Körpers weichen,
der Blitz mich treffen und in zwei Theite spalten; Krokodile
solle» mich fressen und ich soll verdammt sein, Wasser in
bodenlosen Körben durch die Flammen der Hölle zu tragen;
nach meinem Tode soll ich in den Körper eines Sclaven
wandern, der so viele Jahre hindurch, als Sandkörner in
der Wüste und Tropfen im Meere find, die grausamste Be­
handlung zu erdulden hat; ich soll von neuem als blinder,
taubstummer, mit unheilbaren Geschwüren bedeckter Bettler
geboren werden, wen» ich je gegen meinen Eld verstoße."
^ Die Toilette» bei einer vornehmen englischen Hoch­
zeit. In der St. Pctersttrche in London fand kürzlich die
vom Bischof von Rochester vollzogene Trauung Lord Castle-
reaghs, des ältesten SohneS des Lords Londonderty, mit
Edith Chaplin, der Nichte des Herzogs von Sutherland, statt.
Die Kirche war verschwenderisch mit Chrysanthemen, Farnen
und Palmen decorict. Entgegen der Tradition zeigte sich die
Brant in einem duftigen Gewände von krausem, weißen
Chiffon. Von jeder Schulter siel in Form einer Stola ein
langer Brüsseler Spitzenshawl herab, auch die Schleppe war
ganz mit unschätzbaren Brüsseler Points bedeckt. Der einfache,
weiße Tüllschleier wurde hier und da von prächtige» Dia-
manten-Ornamenten gehalten. Die neun Brautjungfer», unter
denen man die nie bei derartigen Gelegenheiten fehlende
Lady Sybil Primrose, Lord Roseberrys Tochter, bemerkte,
erschienen in reizenden Costümen von weißem orientalische»
Atlas, deren Röcke sich vorn und an den Setten über plissirten
Chiffon-Unterkleidern öffneten. Rosa-Fllzhüte mit weißen
Federn nahmen sich sehr hübsch dazu aus. Jede der jungen
Damen hatte vom Bräutigam ein mit Diamanten und Türkisen
besetztes, goldenes Herz erhalten, das sie an schwarzem
Sammetbande um den Hals trug. Im Hause der Herzogin
von Sutherland wurden dann die Gäste empfangen. Lady
Castlereagh trat ihre Hochzeitsreise nach LilleShall in Shrop-
tyire in einem weiße», reich mit Zobel verbrämten Tuchkieide
an. Den größten Theil der kostbaren Geschenke, mit denen
das junge Paar von allen Seiten überschüttet wurde, bilden
Schmucksachen und silbernes, respective goldenes Tafelgeschirr.
Prinz und Prinzessin von Wales flehen obenan aus der Liste
der Geschenkgeber mit einer Broche von Perlen, Brillanten,
und Smaragden für die Braut und einer wertvollen Busen­
nadel von Diamanten und Türkisen für den Bräutigam.
^ Ueber das Bett. Keine Federbetten, sondern eine
volle, starke Schicht von Rosshaar gebe das Unterbett. Dazu
das kleine Rosshaarkopfkissen, und deckt nun den Körper auch
noch die wollene Decke gleich stark nach allen Seilen hin,
so kommt der Schlaf und ein solches Bett wird das Heil-
mittel der Schlaflosigkeit, es wird ein Linderungsmittel, ein
Berhinderungsmittel des schweren Leidens des Nichtschlafen-
könnens. Fort mit dem dicken Federbett, das de» Leib unregel­
mäßig deckt, ihn in Schweiß treibt, ihn hier erhitzt, ihn dort
erkältet! Federbetten sind Dunst- und Pestbetten! Schon der
Geruch kündet sie gar zu oft als solche an! Und doch ist es
Sitte, dass Stubenmädchen morgens eiligst die Betten machen,
mit schönen Decken Überhängen müssen, damit ja aller Dunst
hübsch aufgespeichert werde.
^ Mieder. Von der jüngsten Doctorin der Pariser Facultät
kan» man gewiss nicht sagen, dass sie keinen passenden Vor­
wurf für ihre Dissertation gewählt hat: Fräulein Tylicka betitelt
nämlich ihre Arbeit „ein Folterwerkzeug", sonst Corset genannt.
Bor den Häuptern der Heilkunde führte sie aus, das Schnür­
leibchen sei ein durchaus gesundheitsseindliches Kleidungsstück,
ein Schraubstock, der die wichtigsten Organe des Körpers
zerquetscht. Es drückt die fünf oder sechs letzten Rippe» ein,
stört die Athmung, den Blutumlauf und die Verdauung oder
klemmt Leber und Nieren ein. Das Schnürleibchen erzeugt
Anämie, Chlorose und besonders auch Erweiterung des Magens,
über die Frauen und Mädchen gar oft klagen. Fräulein
Tylicka ist natürlich praktisch, da sie aus eigener Erfahrung
spricht. Sie schlägt deshalb vor, die Schnürbrust durch ein
Leibchen aus starkem Stoff zu ersetzen, das auf den Körper
geschnitten ist, bis zum Gürtel reicht, vorn zugeknöpft wird
und auf jeder Seite mit zwei Fischbeinstäbchen versehen ist,
um die Büste zu halten.
V
-*
s


[ 2023-06-29 10:52:30.960 - 19000102 - Seite 5 ]
5
* Eine österreichische Specialität. Magenleidenden>
empfiehlt sich der Gebrauch der echten „M o l l's Seidlitz-Pulver"
als eines altbewährten Hausmittels von den Magen kräftigender und
die Verdauungsthätigkeit nachhaltig steigender Wirkung. Eine Schachtel
I fl. Täglicher Versandt gegen Postnachnahms durch Apotheker
A. Moll, k. u. k. Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den
Apotheken der Provinz verlange man ausdrücklich Moll's Präparat
mit dessen Schutzmarke und Unterschrift. (76)
Localgeschichtliche Ereignisse
dem „Gmundner Wochenblatt" entnommen und zusammen­
gestellt von Karl Huber.
Jänner.
I. 1863. Feier anläßlich des 600 jährigen Gedenktages der Dynastie
Habsburg. -Hochwasser, hier keinen besonderen Schaden
verursachend. Ebensee und Ischl litten bedeutend.
I. 1893. Einführung des Zonentarifes bei der Traunsee-Dampf-
schiffahrt.
3. 1884. Die Leiche der Prinzessin Maria Amalia von Württem­
berg wird in der Pfarrkirche in Altmünster an der Seite
des Grasen Trapani beigesetzt.
3. 1898. 25 jähriges Gründungsfest des Eislaufvereines.
4. 1886. Franz Noska wird zum Bürgermeister von Ebensee
gewählt.
4. 1898. Verkauf der Villa „Fernblick" (Lucca) an den Bau­
unternehmer Josef Sucharipa.
5. 1878. Vortrag G. A. Gaßner ini neugegründeten Touristeuclub
„Neder die Arbeit des Wassers in den Bergen".
5. 1882. 250 jähriges Jubiläum des Kapuzinerklosters.
6. 1892. Der Scheffelbund ernennt Gräfin Prokesch von Osten
zum Ehrenmitglied.
6. 1894. Die Gemeindevertretung beschließt den Ankauf der Kößl-
mühle.
7. 1887. Dr. Alexander Wagner wird mit dem Titel eines kais.
Rathes ausgezeichnet.
8. 1886. Dr. Gustav Mitterbacher zun. eröffnet die Advocatur.
8. 1892. Erste Generalversammlung des Frauen-Hilfsvereins.
10. 1886. Bezirksschulinspector Albert Böhm wird mit dem Titel
eines kais. Rathes ausgezeichnet.
10. 1895. Festabend des Eislaufvereines, Überreichung eines
Diplomes an Emil Mänhardt.
II. 1879. Die Zeller'schen Eheleute feiern ihre 60jährige Hochzeit.
— Serenade des hiesigen Männergesangvereines an­
läßlich der Vermählung des Herzogs von Cumberland
mit Prinzessin Thyra von Dänemark vor der Villa Thun.
II. 1880. Großes Eisfest am Krottensee, welchem auch Königin
Marie und Prinzessin Mary von Hannover beiwohnten.
11. 1883. Bürgerball im Hotel Austria.
11. 1885. Zehnjähriges Gründungsfest der Veteranenkapelle.
11. 1899. Brand des Stadels beim Schloss Mühlwang.
12. 1886. Notar Theodor Dobler übernimmt das k. k. Notariat.
14. 1882. Bürgerball.
15. 1859. Eröffnung der städtischen Sparcasse.
15. 1874. Erstes Gründungsfest des ästhetischen Vereines „Edelweiß".
15. 1876. Das neuecrichtete Staats-Aichamt beginnt seine Thätigkeit.
15. 1884. Fünfundzwanzigjähriges Jubiläum der städtischen Spar­
kasse.
15. 1895. Genehmigung der Statuten der Elektr. Actien-Gesellschaft.
15. 1897. Verleihung der goldenen Tugendrose durch den Papst an
Herzogin Marie Therese von Württemberg.
Geburts-, Trau- imd Sterbefiilie.
Gestorben.
Den 15. December. Barbara Feichtinger, 2 Jahre alt, Tag-
löhnerskind, Krottenseestraße 15, an Entzündung der Luftwege.
Den 16. Vincenzia Mucha, 76 Jahre alt, Beschließerin, Wunder­
burgstraße 3, an Lungenentzündung.
Den 20. Anna Feichtinger, 90 Jahre alt, Private, Plentzner-
straße 31, an Altersschwäche.
Den 21. Karoline Hofmann, 85 Jahre alt, Private, Kufer-
zeile 18, an Altersschwäche.— Katharina Kemmetmüller, 86 Jahre
alt, Private, Marktplatz 5, an Altersschwäche.— Francisca Forstinger,
83 Jahre alt, Köchin, Spitalstraße 2, an Altersschwäche.
Den 22. Maria Feichtinger, 4 Monate alt, Taglöhnerskind,
Krottenseestraßc 15, an Fraisen.
Den 23. Johann Sturm, 87 Jahre alt, Knecht, Spitalstraße 2,
an Lungenlähmung.
Den 27. Josefa Ferstl, 74 Jahre alt, Armenpfründnerin,
Freygaffe 18, an Schlagfluss.
Ans den Münchner Fliegenden Blätter».
Höchste Devotion. Kanzleirath Rückenbeuger bestellt sich
soeben ein warmes Bad— „neunundzwanzig Grad, wie immer"—
als Se. Excellenz der Herr Präsident ebenfalls erscheint. „Die
große Wanne, mein Lieber— achtundzwanzig Grad!" ruft Seine
Excellenz dem Badediener zu.— „Für mich", bemerkt Rückenbeuger
mit vor Demuth ersterbender Stimme, „dann natürlich nur sieben­
undzwanzig!"
Zur Naturkunde. „Ja, Karlinchen, die schönen Seiden­
kleider, die ich trage, rühren alle von einem unansehnlichen, armen
Würmchen her!"— „Nicht wahr, Mama— und dieses arme Würmchen
ist der Papa?"
Moderne Kinder. Mama: „Aber Ella, so lerne doch
endlich— wie es dir der Lehrer aufgegeben— die Grenzen der
europäische» Länder auswendig!"— Ella: „Ach Mama, ich bin so
europamüde!"
C o r i e sp o ii d e u z der Nedaction.
M. Die Generalversammlung der Actionäre der Gmundner
Actienbrauerei fand am 29. November statt.
Neueste Nachrichten.
Ein neuer Viceadmiral. Der Bruder des deut­
schen Kaisers, Prinz Heinrich, wurde zum Viceadmiral
der österreichischen Kriegsmarine ernannt.
Vom obcrösterreichischen Landtage.
In der zweiten Sitzung vom 30. v. M. wurde die Dring­
lichkeit des Antrages der Abgeordneten Dr. Jäger, Erb und
Genossen mit bedeutender Majorität beschlossen. Derselbe
lautete: Im Hinblicke auf die Dringlichkeit der Erledigung
der die Hochwasser-Katastrophe betreffenden Berichte des
Landesausschusses über die Regulierung nichtärarischer
Gewässer und der Wildbäche Oberösterreichs, über die
Herstellungen an nichtärarischen Straßen und die Hilfsaction
des Landesausschusses beantragen die Gefertigten: Die
Landtagsausschüsse (Finanzausschuss und volkswirtschaft­
licher Ausschuss), welchen obige Berichte zur Berathung
zugewiesen wurden, werden beauftragt, bis längstens
3. Jänner 1900 über die obbezeichneten Vorlagen 18, 19
und 37 Bericht zu erstatten und Antrag zustellen. Für die
Dringlichkeit traten Dr. Jäger, Dr. Beurle, Landeshauptmann-
Stellvertreter R. v. Dierzer und endlich der Landes­
hauptmann Dr. Ebenhoch selbst ein, während gegen die
Dringlichkeit der Abgeordnete Huber und Abt Grasböck
sprachen.
Letzterer gab nach Annahme der Dringlichkeit bekannt,
daß sich die Ausschüsse geeinigt haben, dem Anträge
Dr. Jäger mit der Modification zuzustimmen, dass 1, über
die Beilage Nr. 18 (Regulirung nichtärarischer Gewässer
und Verbauung der Wildbäche in Oberösterreich bis
längstens 3. Jänner 1900) dem Landtage ein'Bericht und
Antrag vorzulegen und 2, über die Vorlage Nr. 37 (be­
treffend Herstellungen an nichtärarischen Straßen rc.) im
Laufe der nächsten Woche Bericht zu erstatten und Antrag
zu stellen sei. Dr. Jäger modiftciert hierauf in diesem
Sinne seinen Antrag, der endlich einstimmig zum Beschlüsse
erhoben wurde. Die nächste Landtagssitzung findet am
3. Jänner statt.
Vom afrikanischen Kriegsschauplätze.
Vom afrikanischen Kriegsschauplätze wird
von einem Ausfall des Generals Withe berichtet, bei
welchem es ihm gelungen sein soll, die „Hügel" zu nehmen.
Die Unbestimmtheit dieser Meldung benimmt ihr jede
Glaubwürdigkeit.— Einer dem Reuter'scheu Bureau aus
Pretoria zugegangenen Meldung zufolge hat die G a rni so n
von Mafeking am 26. v. M- einen Ausfall gemacht,
wobei der Verlust der Engländer an Todten und Ver­
wundeten 109 Mann betrug, während auf Seite der
Buren nur 2 Mann gefallen und 7 verwundet sind.
Das Wolff'sche Bureau meldet aus Hamburg: Bei
der Direction der Deutsch-Ostafrika-Linie lief die Nachricht
ein, dass der Reichspostdampfer „Bundesrath"
von einem englischen Kriegsschiffe nach Durban gebracht
wurde und dass der dortige Commandant Auskünfte über
die Ursache der Beschlagnahme verweigerte. Es wird
versichert, dass der Dampfer Kriegscontrebande an
Bord hatte. Die von der Reichsregierung erbetene Ver­
mittlung bei der englischen Regierung wurde vom aus­
wärtigen Amte sofort zugesagt.
Zweites Verzeichnis.
Ncnjahrwuilsch-Eiithcbmigskarteil für 1900 zu Gunsten der
Ortsarme» haben gelöst:
In der Gemeindekanzlei.
Alois Kaltenbruiicr s. Familie K 10'—; Josef Peis-
kamer L-—; Heinrich Haidinger s. Frau 2'—; A. C. Grobstein
s. Frau 20'—; August Spechtenhauser 2.—; Ludwig Abpurg
10'—; I. W. 2 08; Wilhelm Kronberger 2'—; Katharina
Pühringer 2—; Franz Pühringer 2'—; K. Th. Grohmann
s. Frau 2-—; Felix Hapetzeder s. Fam. 10-; Dr. Ferdinand
Krackowizer s. Frau 4—; Marie Schuppler 6—; Alfred
Schuppler s. Frau 6 —; August Schuppler 6'—; Doctor
Hermann Schardinger s. Frau 4—; Theodor und Josefine
Dobler 10'—; Fra» Dr. Feurstein 4'—; Direktor Schuh
s. Frau 4'—; Summe Ii 112 08.
In der Handlung des Herrn F. Barth.
General-Stabsarzt Ritter von Leiden-Treberg s. Frau
L 10-; Frau Cherteck s. Familie 10—; Witwe Otto
H. Mueller 4'—; Fräulein Violante Bridi-Dambach 4'—;
Frau Baronin Piers 2—; v. Gerlich, Militär-Oberintendant
s. Frau 2'—; Karl Lang, Friseur, s. Frau 2'—. Summe
L 34'—.
In der Buchhandlung des Herrn E. Mänhardt.
Frau Kuziejewska X 2'—;,Dr. Max Rischner s. Fran
2'—; Fräulein Marte.Dorn 10—; L. Mucha s. Frau 2—;
Emil Mänhardt s. Frau 2'—; Frau Marie v. Payr 2—;
Dr. Gustav Mitterbacher 2—; Fräulein Helene Mitter­
bacher 2 —; L. L E. Eberstaller 10'—; Rechaungsojficial
A. Büste s. Frau 2—; Dr. Josef Dinkhauser s. Frau 5'—;
Baumeister St. Smattosch s. Frau 2'—; Bau-Unternehmung
Stern L Hafferl 4'—; Bau-Unternehmer Josef Stern 6'—;
Buchhalter Woller 1'—; Karl Schäffler s. Frau 2'—;
Victor Ritter v. Hebra 2'—; Stadtbaumeister M. Rosenauer
s. Frau 4'—; Forstrath König s. Frau 2 —; Frau Karoline
Frimmel 2—; Josef Nozsr s. Frau 2 —; Victor Toth
s. Frau 2-; Franz Wenger s. Frau 2—; August Bracher
s. Frau 2 —; Albert Osterkorn s. Frau 2'—; Frau Doctor
Mitterbacher sun. 2'—; Graf und Gräfin Pcokesch-Osten
10—; Josef Hollmann 2'—; Forstrath Josef Brandeis 4'—.
Summe L 94'—.
In der Handlung des Herrn Josef Pühringer
Maurermeister Karl König s. Frau K 2'—; G. Trau'
gott s. Familie 10—; Joses Pühringer 2 —; Summe L 14—'
In der Handlung des Herrn M. R ein g r über.
C. Gublcr, Privat L 2—; M. Filser, k. k. Ober­
finanzrath i. P. 2'—; Josef Kemmetmüller s. Familie 6—;
Franz Diener, k. k. Finanzwach-Overcommissär 2'—; August
Hinterwirth s. Familie 6'—; Leopold Dorn, k. k. Steuer­
inspector i. P. 2'—; Ignaz Hagenmayer s. Frau 2'—;
I. Eagellachner s. Frau 2—; Frau Constanline Sarsteiner,
Obercommissärs-Witwe 2—. Summe U 26'—.
In der Handlung des Herrn Josef Schädler.
K. Traunmüller s. Frau k 4'—; Frau Vogl, Private
2'—. Summe K 6—.
In der Handlung des Herrn Karl Vesco.
Frau Kemmetmüller, Private li 4—; Anton Raymann
s. Frau 2—; Frau Brunner, Private 2'—; Josef Vesco
s. Frau 2'—; Pühringer, Privat 1'—; Feichtinger, Privat,
s. Frau 4'—; I. Grellinger, Conditor 3'—; I. Milka,
Privat 2'—; Frau Claudine Hafner v. Weißenthal 2—;
Baronin de Brucq 2'—. Summe K 24'—.
Früher ausgewiesen L 132—. Gesammtsumme K 442 08.
Für die arme Lehrerswitwe ist uns noch von I. M.
1 fl. zugekommen, welchen wir mit dem früher ausgewiesenen
Betrage seiner Bestimmung zuführten.
Lottoziehungen.
Linzer Ziehung vom 30. December.. 55 48 64 65 63
Wiener Ziehung vom 23. December.. 66 15 79 77 70
PragerZiehung vom 20. December.. 34 46 26 23 16
Brunner Ziehung vom 27. December.. 63 76 73 72 67
Kouvse crn der Wiener Mörse (in Kronenwährnng und percentnell).
Mörse vom 30. December.
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notirten „Diversen Lose", versteht sich für je 100 Kronen des Nominales.
!lmrcii,„uiirgs°hk: l st. -. M. »d. S.- 2 X1 fl. EM.- 2 X 10 b, 1 KNdz.- 2 X 40 b, 1 Marli- 1 X 18 b, 1 Franc ad. 1 Fire- 88 b, 1 Fi». Zterl.- 21 X.
.Illg! meine Klantsschnld.
Notenrente
Silberrente
1854 er Lose
1860 er Lose
1860 er Lose
1864 er Lose
Geliere. Ktnatsschuld.
Oesterr. Goldrente
Oesterr. Kronenrente
Elisabethbahn- Schuldverschr.
Franz Josefsbahn-Schuldv..
Rudolfsbahn-Kronen-Schuldv.
Ungarische Ktaoisjchuld.
Ungarische Goldrente...
Ungarische Kronenrente.
Ungarische Prämienlose.
Ungarische Prämienlose.
Theißlose
Ung. Grundentl. Obligationen
Ändere öffrutl. Anirhc».
Bosnische Landesanlehen..
Wiener Verkehrsanlehen...
Donauregulirungs-Anlehen.
Diverse Lose, per Ktülk.
Bodencredit, Emission 1880.
Bodencredit, Emission 1839.
Donau-Regulirung
Ungarische Hypothekenbank..
Triester Stadtanlehen ....
Triester Stadtanlehen ....
Donau-Dampsschiffahrt...
Serbenlose
Türkenlose
Dombau
Creditanstalt
Clary
Innsbrucker
i Nominale, Währung!
in V.
42
42
3'2
4
4
4
4
4
s'/.
4
3
3
5
4
4V.
4
4abl07«
2
250 fl. EM.- 625 U
500 fl. ö. W. —1000 L
100 fl. ö. W.— 200 L
100 fl. ö. W.^ 200 L
100 fl. Gold— 240 L
100 fl. Gold— 240 L
100 fl. Silb.— 200 U
diverse Stücke
100 fl. Gold— 240 K
100 fl.— 200 Iv
50 fl.— 100 U
100 fl. ö. W.
l 00 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. EM.
SO fl. ö. W.
100 fl. CM.
100 Frcs.
400 Frcs.
5 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. b. W.
Cours
in °/°
98'40
98'35
136'50
156-25
200'-
96'40
98-80
96'85
125'-
98-30
96-85
94-40
159-50
15950
137-25
93'50
90'50
96'50
108'-
235—
234—
235'50
370-
330—
72--
128 60
13—
128-60
65—
Diverse Lose per Züich.
Krakauer
Laibacher....
Ofner
Palffy
Oest. Rothe Kreuz-Gesellschaft
Ung. Rothe Kreuz-Gesellschaft
Rudolfsstiftung
Salm
Salzburger
St. Genois
Stanislau
Waldstein...
Wiener Communal
Aktien.
Oesterr. ung. Bank-Actien..
Oesterr. Bodencredit-Actien.
Oesterr. Credit-Actien ....
Ungarische Credit-Actien...
Donau-Dampfschiffahrts- Act.
Nordbahn-Actien .......
Staatseisenbahn-Actien...
Südbahn-Actien
Oesterr. Nordwestbahn-Actien
Böhmische Nordbahn-Actien.
Wechsel.
London s. 10 Pfund Sterling
Italienische Bankplätze....
Paris für 100 Francs....
Valuten.
Kais. Randducaten Per Stück
Napoleond'or per Stück...
20 Markstücke per Stück...
Deutsche Reichsbanknoten für
100 Reichsmark
Sovereigns per Stück ....
Rubelnoten per Rubel ....
Italien. Banknoten s. 100 Lire
! Nominale, Währung
Dtvid.
in„
pro 1898
7-35
18 7S G.
10
9
3 047
14-023
6- 2 G.
0-2 G.
5-75
7- 666
20 fl.
20 fl.
40 fl.
40 fl.
10 fl.
5 fl.
10 fl.
40 fl.
20 fl.
40 fl.
20 fl.
20 fl.
100 fl.
ö. W.
ö. W.
ö. W.
CM.
ö. W.
ö. W.
ö. W.
CM.
ö. W.
CM.
ö. W.
CM.
ö. W.
700 fl.— 1400 U
SM Frcs.— 480 ic
40"/^ Einzahlung
160 fl.— 320 1!
200 fl.— 400 U
MOfl.CM.— 1050X
I000fl.CM.-2I00U
500 Frcs.— 480 U
600 Frcs.— 480 Ir
200 fl. Silb.— 400 L
150 fl.— 300 L
Cours
in 7°
130—
131-!
20-50!
54-80!
176-
62--!
171-50.
120'-!
180--!
383--,
130-25
245-50^
235-45
188-!
69-70,
288'-!
134-10!
26-6!!!
l 19-50 i
154—!
242-90
89-50-
96-—!
11-44
19-24
23-66>
118-20
24 22
2-54°
60-60!


[ 2023-06-29 10:52:30.960 - 19000102 - Seite 6 ]
Marktpreise.
Mittelpreis der Körnergattunge» per 10tt Kilo.
Vom 37. bis 30. December.
M a r k tor t-
^Weizen Korn Gerste: Linse» Hofer
Wels...
Stehr.-.
Ried...
Schwansnstadt
Eferding..
Salzburg..
Kirchdorf..
Aschach...
St. Pölten..
Waidhofen Hektol.f
8 40
8 55
8 50
8 75
8 75
O 44
8 80
9—
3-
6 75
6 70
6 50
7—
6
10
80
80
10
6 10
,—
7—
6 80
7 33
7—
5 90
5 30
O 40
6 40
5 75
8 34
5 77
6 10
O—
! «O
Victnatirnpreise in Gmunden am S. Jänner. In fl. und
kr. öftere. Währ. 1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, 23, Mund 22,
Semmel- 20, Pohl- 16, Gries, schöner 24, Hausgries 23: Erbsen 30.
Linsen 86, Bohnen 18, Hirse 20.— 1 Kilo Rindfleisch 70, Kalb­
fleisch 64, Schweinefleisch 70, Schöpsenfleisch 60, Schweinschmalz 90,
v.j Kilo Nindschmalz --55— 1 Liter Milch, Obers 40, ordin. IO.
— Bier 15, Branntwein, ordin. per Liter 32.— 1 Ei 4.— 1 Kilo
Baumöl 50, Ripsöl 40, Kerzen, gegossene 80, ordin. 60, Seife 28.—
1 Paar Hühner —'90, 1 Taube 20, 1 Gans 2'80, 1 Ente l'lO.
— Kartoffel per '/2 Hektof 140, '/2 Kilo Butter 47.- 100 Kilo
Mais 6-50, Stroh l'50, Pferdehen 1'30.
Salzpreise in Gmunden Per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 10'—, Sudsalz 9 80, Fabriksalz 143,
Holzpreisc in Gmunden für einen Raum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 4,20, harte
Ausschußscheiter3'60, Prügel 3'20; weiche Scheiter guter Sorte L'20,
Ausschußscheiter 2'85, Prügel 2'60; vom Finsterau-Aufsakplatz;
harte Scheiter guter Sorte 3'—, Ausschußscheiter 2'60, Prügel 1'80,
weiche Scheiter "guter Sorte 2'50, Ausschußscheiter 2'10, Prügel 1'60;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 4'-,
Ausschußscheiter 3'50, Prügel 2 60; weiche Scheiter guter Sorte 3'20,
Ansschußscheiter 2'80, Prügel 2'10.
Wafserstand am Traunpege! zu Gmunden den 2. Jänner
um 7 Uhr Früh 18 Centimenter ober Null bei geschlossener Klaus.
LH
-U 2
s Zs
.
L F"
Vkucisuungsgiönungsn,
IHagenksisrrl,, v>«pkp»!o, Appotitlosigkoit. 8ml-
drsnnen eto., »orvw »lio
Xntaril, e ,i,» l, u i t n<>« >.
Versslileimung, llustsn, kieiserkkit siuä ilissoniKön
Kranülisitsa, in vvslodsn
naoü clon ^ussprüoiion rnsäioinisoksl Lutoiitötsn mit
SI2! lllll Imoonllsrsin UrkolKS snKsrvsnäst reirä. (1)
llopüts in 21. 6. Orodstsiiw 8ss-Apot!isks uuä 10. u '1. bldsr-
stallsr's 8-rlnüamvosr xllt.s-ApotdsIcsin Omunüsn.
MMdUkk
lissoit soiwsll nnck biiliZ
1, llgksoksr'g Luoilöruoksrsi
IN Lmunlien.
Dank.
Das gefertigte Commaiidv stattet hiemit Ihrer Wohl-
geboren Frau Elise No io a k, Malerswitwe, für die nam­
hafte Spende von 100 Kronen im Namen der freiwilligen
Feuerwehr Gmunden den herzlichsten Dank ab.
Der Hauptmann:
Bauer.
N-echre mich ergebenst anzuzeigcn, daß in den
Wintermonaten bis einschliesslich halbe» April photo­
graphische Aufnahmen nur dreimal iu der
Woche, u. zw. Sonntag, Montag nnd Dinstag
stottfinden nnd an diesen Tagen alle Räumlichkeiten ge­
heizt sind. Hochachtungsvoll
C. Jag er spach er,
(857) k. n. k. Hof-Photograph.
MÄkW
ScliutL-
niarlc»-
rv irfl oinan Vorsu ab m i t 8 a I,! <' !>!'«
nausr !4!vi> ti-ssit« liorouen.
8 i s i s t s i n v 011 ü 0 m m s u o s, Ic s i u 0 r
21usätüs d s ckü r la 11 cl s s IVasoü'
null 111 o i o d nri t t 01; v 8 r 8 i 11 i g' t
n u s s s r n r il 611 t I i o ü o II s i u i »'u u Z »-
Ic r a 1 t in i t u-l, z x t e r .4 u s »- ioI> i»-
Ir 8 i t und ist v 0 11 k n m m« n u 11-
s 0 li ü sIrs uml l>ei 8. ?oll,
llnulmann in Omunklsn, dsi Xnrl Oolu, Aziotlielroi' in bldonsso,
karnor in Hotels null kostaurntionen et,:. (246)
Nnupt I^l« «l«-!»««! für 4»in»r>tlv» nnck lünnaliii a. Iiei i!,, öe 11.
IlbersitnIIer, Ic. k. LalLlrawnaeriruts-iVpotbelrs, Omnnclen.
2VÄ MMWlMIlKN
eine im 1. Stock mil vier Zimmer»,
Küche, absperrbarem Gang nebst
Speise rc, »»d eine Wohnung,
ebenerdig mit drei Zimmern, Küche
und Zugebör, sind Traundorf,
Annastraße 1, mit Februar zu
beziehen. (714)
Jühresimhinulch
bestehend aus zwei Zänmern, Cabiuct
und Küche, ist zu vermiethen.
Pfarrhofgasse ». ys«
I»> A)k»tkrgkbaudk
ist sofort
eine Wohnung, bestehend aus zwei
Zirnnurn nnd Küche, zu ver­
miethen. Näheres bei Herrn Knus-
mann Wenger. (539)
ZMljMtzkS HlNlS
an frequentester Straße Gmundens, rings­
herum freistehend, ist wegen vorgerückte»
Alters des Besitzers aus freier Hand
zu verkaufe». (593)
Adresse bei der Expedition d. Bl.
Aus freier Hand
sind zu verkaufen in Altmünster
ein einstöckiges Wohnhaus,
gut verzinslich, eine Villa i»
schöner Lage am See. (869)
Aiisklinst ertbnlt H. O. Margelik,
Kaufmann in Minimster.
Kleine '899)
Iahresmoljmmg
ist ab l. Jänner zn vermiethen.
Salzsertigcrgasfe 4.
^ Tilsit tioolivershrtoii Xunrien sin^
Z KlüvkIivllöS neues lallr! z
^ lVI. Lteinei-,^
5 vArri6H80lni6icl6r In Ornurrclou,
^ngliLvilkg ^fsrclsjiulvsr
<1sm lOittar vsiß-ewisolit, vvrlsilit
Non ?f8räeu ein pi>üo1>tiA8s, sls-
^antos, vorLÜ^Iivliss, oälos äussolisn.
1 LoliaolitsI 50 ür. bsi
8ee-VpaliivIte, 8parei>8-!»8edüiule.
Assen unseren Ire,rüden und Gönnern
die besten
G!»l!n»i!!islhkziltt! Iilhl'ksiUt'lljsl'l!
Josef Wolf.
Körri g L ich d cc irisch e v Kos-Liefer'cltlt,
sammt Fra».
-MffMMMftMMM fflMM Mi
Brilon unsenon zvorton Kuniivn, I'rourrcioli ur»1^
Ilvkwnnton 6is Zoliton 21/
M
61ücli«ün8v!i8 rum l-chrsswseiiss!! »i
L
?kW u. zoM»e WdliiiKr.


[ 2023-06-29 10:52:30.960 - 19000102 - Seite 7 ]
— 7
Vi6 KMMlVKMIMllHlß
des
VrabrsimversmL Kmunäea
lindst
uru Oi6Q8^s.§ äsu 9. .länns!-, 6 Ildr adsnäs
-m MM" Not«»I "HDD statt
umi rvoiclon ciis ?. P. ^litZliecior Akkslsi), sokr ?:ni>Iroiok /.!! oisokoinsu.
iLASSoränuQK:
1. Usriekl über äas akZslnufsi>6 Veroillssat»-.
2. tisuwaki ttos i1u88oku8868.
3. bivontuells ^nträße.
>>«I
knillOllillllg. IIN b'aile der Lesoidussnuküingksit rvsgsn nu geringer ^nirald
der Nitglisder vird sin« 8tunde später die Versammlung abgsbaltsn.
ttötsl- unll ksbtsurant-ttsdsrnsiims.
lod srtanks mir siimm kookAssiu ton i?. T. ?uk1ikum sr^eksnst beicannt üu Zoben,
rlass ioii das
Holsl „2um Avlä. LreuL"
Me», VL., NarjsdL1l6r8trs886 99,
tzäukiioi> errvorksn nnä am 1. 1900 iibernoinmsn iiako.— Inn ^akiroiokon
/n8prnok kittet kooimoktunZ8volI
^08ef
(23) Mikr kestaurLteiir äes „rotdkii kössl", IV., Meä« Usiiptstrssss.
vom 1. Decembev 1899 bis 28. Jebvuav 1900
nur an Ginundner Wochenmärkten: (765)
12M
12 3»
12.57
1.15
Stationen
ab^ Gmunden
* Staininger
Traunkirchen
an V Ebensee
^ an
pz ab
Das Gasthaus
z»r kleiimi Kaiiisii»
au der TrnmisteliikrKraßr,
beliebter Ausflugsort der Ginundner
Sommergäste und Einheimischen, Dampf­
schiff-Station, mit 13'/2 Joch Grund,
ist sofort M verkaufen.
Näheres beim Eigenthümer Josef Stein­
kogler daselbst. (938)
x»x»x»x» X »x»x»x*x
Hübsche, bequeme
KinderfchUlte»
und neueste, englische (879)
Schlittschuhe
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Ed,u und Föd Niger,
Eisenhaudlnng, Marktplatz 1.
x»x>x*x» X *x»x»x»x
' 2ur WlitsrsLsit
empkelileoswert (896)
Krabsteistb
Lee-tzliüiäe
Ourort
Viel Wvk
und Anto Niiod sraieit inan
dureli das seit 35 dakrsn Kestens
eingekülirts ^7)
8cli«ckes ^ilciiplistks.
1 8okacktel rm 50 kr. aus
Krodstein's Lös-Apotkeko
8paroa88ag«däuds, Dmunden.
<^in wohlgesitteter
Knabe
mit guten Schulzeugnissen wird sofort
als Lehrling ausgenommen. Näheres
bei der Exped. d. Bl. (936)
7--//^ /r^7sr/^7/.
^/7 /////^
-e, -e,
e-7> LX v r/
likSUillle
Lcimme
sieb ru erkalten ist sskr Isiokt,
rvenn dieselben bin und rvisder das
Gvlivveiuvpillve», dis 8okaektel
LU 50 kr. aus 6rod8töin'8 8ss-
Kpotüeke, 8parvs88agedäude, uutsr
das Kutter bekommen. ssssz
WLtssrl.
kiWMS-m-liMlt 8gir!lWMsgl!t8-tzl>i>i°!l°
10 Jahre bestehend,
mit Kundenkreis im In- und Auslande,
wegen Todesfall (880)
E- sofort zu verkaufen.
Wik», VII., Skidengaffe 35.
.W,.WW»W,chM«chWW-«W.M,.
Clavier-
Stimmungen und Reparaturen
übernimmt (700)
C. Wegner,
Franz Josef-Platz 15.
^imiitt Schutzmarke: Anker '"""Ä
ß t/MM. QM. FFM I
Z aus Richters Apotheke in Prag. Z
- anerkannt vorzüglichste-
- schmerzstillende Ein--
- reibung; zum Preise von 40 kr., Z
Z 70 kr. und 1 fl. vorrätig m allen Z
- Apotheken, Man verlange dieses Z
V MMiil belicke haiisMtl V
I gefälligst stets nur in Original- D
Z flaschen mit unserer Schutzmarke D
Z „Anker" aus Richters Apotheke Z
Z und nehme vorsichtiger Weise-
- nur Flasche» mit dieser Schutz-^
Z marke als Original-Cr-
I Zeugnis an
D Richters Apotheke zum
D Goldenen Löwen
^ in Pra^, Elisabethstraße 5.
Z
O. t»nioaoewgs von
kaut8olnik- »ad 6>n»m!-1V«ari!ii ch>
storilisirtsn Vsrdaodstoiksn
Artikeln rur Kranken- und Kinderpllvge
Nsnpt Depot von Dognao lllartvll.
W» »opot lolnstor I iqsuonro. D
i>1int'l'al>v888vk' »Nil tzli^Nvnpl'oänlt«
Oissns Soci3,WÄ88srkadriLÄls
Ligen« Irinkballvn:
kspisnaiis, ?. stomivoo omi 8gnaionom liminnioe.
k/o»»Sopttk/t. Fketkroerrnsne«.
dtlkill. LMM
k'abriksniedorlaAS
pliotogr. NoilsrlsaeliksUi
Mr
X
Lmpt'ölils rur UsiruQZ von vauordraLä-Oolon
zv68tpliä1i86lis, Aszvu86ti6QS N »»'Lel-Lolile, Isrnsr
Z-NXS8 Vß»LC KlLttSsI«
i l k—»< -il iit rri i«  I
211 MÜ881A6N krsi8611. (770)
Villveur Kauer, liisendandlunA, kmundeo.
Hüter, Käufer, 'Aichen
und sonstige Realitäten jeder Art, sowie Handels- und Industrie-Unter­
nehmungen werden zu den üblichen Bedingungen in Verkaufsauftrag übernommen,
und die reellste Verkaufsdurchführung zugesichert von dem im Jahre 1874 gegründeten
eoncessionirten Realitäten-Verkehrsbureau von Gustav Memel/Wirtschaftsrath und
>8ss) k. k. landesgerichtl. beeid. Realitäten-Schätzmeister in Linz, Altstadt 15.
!kl°II°.8sÄ
htun sollt neun jede Zoliaobtoi und jedes ?nlver K. Igoll'« 8obntü-
2 marke und Untersolirikt trägst.
IVoIl'8 8k!dlitr- Pulver sind kür NaASnIsidsnde sin unübsrtrsik-
iolies Nittel, von den Na^sn kräktiKsndsr nnd die VsrdauunastliätiKksit
steixerndsr Wirkung: und als milde auklössndss Nittel dei stnblvsr-
stop kunA allsndrsstisolisn kurKativs, killen, Littsrrvässern sto. vorLULisken.
Preis der 0rlxiual-8vl>»el(tel I ll. H. N.
(IUI ie»I«!Ne»tv «srlelitliev voll«,«».—
Depot in Kmunden: 6. Orobstsin, L,pot1>., 1,. L 11, libsrstallsr, Apotb.
antveiniLLlr.
Liiliileili-I'IioIoMlihii
zsveu ^.ivLtsur-VNotogrLpIieu, Nie Vsinö Navsn,
uvsiNLSÜNoli rur VeiMsullK (402)
I^lun ootlt ^onn jede Klaselie K. IgeII'8 LoliutLmarke trägt und mit
I der Llsiplomds „K. klell" versoblosssn ist.
»oll'« kranrbranntv,e!n und 8alr ist sin namsntlisk als sobmer a stil­
lende Liureilznng: dsi 6Iiedsrrsisson und anderen lkolgsn von birkaltnn-
gen liestdekanntes Volksmittel von mnskel-n. nervenkräktigender Wirkung.
Preis der plomkirte» vriginal-plaseli« ll. —.86. (71)
«auptversandt durvk Kpotkeksr K. IbIDl.1., k. u. k. Nofl!vfsrant,Wivn,1uvkIsuden.
In äou Nspnts üei- prnvin-r vsrtan^v man LNscirUekliod AlOI,I?8 krLp»rrits.
Depots in Kmundsn: 6. ürobstsin, -Ipotb.
4^,
4
/ i


[ 2023-06-29 10:52:30.960 - 19000102 - Seite 8 ]
Aufruf und Aitte!
Wie bisher werden auch Heuer zu Ende dieses Jahres wieder
GMeblmgskmtm mit „Dank lter Urmen"
jenen ?. r. Wohlthätern ansgegeben, welche sich damit von dem
Crremoniell des Gratulirens zum Jahreswechsel entheben wollen. Das
Erträgnis ist zn einer Holzvert Heilung an Arme bestimmt.
Vertrauensvoll wendet sich die Stadtgemeinde-Vorstehung Gmunden
an den ost bewährten Wohlthätigkeitssinn der?. 1. Bewohner Gmundens
mit der Bitte, durch recht zahlreiche Beteiligung bei der Kartenabnahme
das Elend der Armen während der harten Winterszeit lindern zu helfen,
und damit gleichzeitig dazu beizutragen, daß der mühsam abgestellte
Freitagbettel nicht aufs Neue erblühe.
Allen edlen Wohlthätern zum Voraus im Namen der Nothleidenden
den besten Dank.
Die Namen der k. 1*, Wvhlthäter, sowie die von denselben be­
zahlten Beträge werden in den Localblättern ausgewiesen.
EnthebungSkarten könne» gelöst werden bri der städt. Central-
cassa. Weiters haben sich in liebenswürdigster Weise zur Ausgabe
solcher Karten bereit erklärt die Herren Kanflente: Ferdinand Barth,
Jos. Schädler, Karl V e s co, Emil Mänh a r d t, M. N e ing r u b e r
und Josef Pühringer.
Stadtgemeinde-Vorstehurltz Gmunden,
am 13. December 1899.
Der B ü r g e r m e i st e r:
(920) Kaiser!. Rath Dr. Wolfsgruber.
»iLtor.
29blQbSOtlIll80ll6S
von l 883)
NLax
in
Vels, MiiMtiMe, koMsdülläe,!!. Zisvk.
stunsiiiekg ^stnis
vor^üZIielistsr Ooustructiou, in tadelloser rlns-
küllruuA, uutnrKstrsu and duusrliakt.
uaolr sorKkälti^stsr Vsiil des Natsrisls.
Urrsteigerungsedict.
Z. L 788/99/6.
Auf Betreiben des Felix Thalhammer, vertreten durch Herr»
Dr. Weinberger, findet am Montag den L3. Jänner INNO,
vormittags IV Uhr, an Ort und Stelle m Traunleithen Nr. 38
ine Versteigerung l. des
Hauses Nr. 38 in Traunieithen,
Grundbuch Ort, E. Z. 145, und II des ledigen Grundes, Grund­
buch Ort, E. Z. 138, sammt Zubehör, bestehend au-r Holzlage, Wasch­
küche, Grund sammt Baulichkeit, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften sind ad I. auf 4749 fl. 78 kr.
und ad II. auf 1946 fl. 93 kr. bewertet.
Das geringste Gebot beträgt »d I. 2431 fl. und ad II. 1298 fl.; unter diesem
Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die Liegenschaften sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Katasterauszug, Schätzungsprotokolle
u. s. W.) können von den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 2, während der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen würden, sind spätestens
im anberaumten VersteigerungStermine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht an­
zumelden, widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend
gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungsverfahrens werden die
Personen, für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechts oder Lasten begründet
sind oder in, Laufe des Versteigerungsverfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. K. Bezirksgericht Omunden, Abtheilnug il,
am 12. Deccmber 1899.
Der k. k. GerichtSndjunct:
(14) Dr. Horak.
Vis
ZakaminknUle
so» in ksiner k^miliö fklilkn;
sie vsrsvllöut und vsrsüuAt dis Ivörpsrlraut, ist
sowolll kür Lrwaollssus, als aus!, kür Linder wessen
illrsr Uilds ASsiKust. 8is srrisuxt wsiösn, tadel­
losen leint, krisolls sumiutwsidis Laut, entkernt
Lnrsinlisitsn und bs,val>rt die .luASudkrisolrs.
1 8ttkelL »»t8k»n,»n«i«-8e!k« SS u,.
Lu baden in
A. O. Qs'oksiem's 86S- Apotheke
8xg.ro8.88ÄA6liLii.ä6, 6miruäsri. (18)
W
M
P
M
KS
Kundmachung.
^ iDie gefertigte Gemeindevorstehung gibt, um der Weiterverbreilnng irriger ....
Gerüchte vorzubengen, hiemit allgemein bekannt, dag der feit vielen Decennien bestehende A
W
W
W
8
U
VS
b»
W
M
W
W
M
Ikeisch- u. We^markt in Arfahr
W
W
U
M
M
W
U
Ri
W
nv
/cÄ
L-Ä
in seiner vollen Ausdehnung und unter allen Ilmstkuden
NM" aufrecht erhalte« bleibt.
Bei der am I Z. d. M. in Urfahr abgehaltenen Besprechung der auswärtigen EH
Fleisch- und Viehhändler haben dieselben
die bestimmteste Erklärung abgegeben,
Z auch iu Zukunft den Arfahrcr Markt zu besuchen und zu beschicken.
An die Herren Fleischhauer und Wirte u. s. w. und auch an die verehelichen
Consnmemen ergeht somit die höfliche Einladung, ihren Bedarf, wie bisher, auch in
^ Hinkunft ans dem Mrsahrer Markte zu decken.
SLadtgememde- Norstehung Urfahr»
M
U
N
U
M
W
Ap:
N
M
am 20. Dccembrr 1899.
(924)
Der Bürgermeister:
A. Ferihumer.
U
B
W
«»7
M
N
W
k. VIMK
Llektriscbe
üeleuctilunzZkörper
jeder -^rt und Preislage.
OsL ULÄ
61mmSnL)OU(^uStL L^rslUlLS
(lotrtoro mit ocisr obns kanstsolilsifg sammt InsckriflciruLlc),
sowie ssds anders
kriseli oder xstrookust, in ansrlrannd Assolrmavkvollsr und modernster
IVsiss nus/rskülirt, smpüsblt
Al rz
Ornuriäen, Xirc1ieri§Si88e (Ms§Ä2iri: Xö88lrliüN1§Q88e 2).
Apotheker E. Hammerschmrdt's
Aattenwürsts
v. N. v. 95 277 (795)
G. M. Sch. 76.024 sind das anerkannt
beste Massenvertilgungsmittcl der
Welt für Ratten. Für Menschen und
Hausthiere absolut unschädlich, wirken die­
selben bei allen Nagethieren, auch in
kleinsten Mengen absolut tödtlich.
Dürste- st. 0'45, 0.75. 1.30
Zu haben in Apolliekea und Praguerieu.
In Gmunden: A. S. KrobSeia, See-
Apotheke, und k. ic E. EberAaiier, k. k.
Salzkammerguts- Apotheke; in Ischl:
I. Sirnad, Central-Droguerie.
Nerkallfsstcllen durch Plakate ersichtlich.
I^l48eren vereNrlen Oä8len unci
k^reunNen ein
MLNsdös K6Ü68 ^dr!
bsmilis liorejsek^.
«r
O9.8 Liaoti der Lüotis
von l tieee«« Lxei.
Oritts ^nkinZo.— Lrosolrirt l st. 80 Irr.— Orcrtovirt 2 st.
In I,sinwn»ä Zöbunclon 2 st. 50 Irr.
J'oti. HadÄetiSr's Luetiäruokisrsi in Orriunclsrl.
Verantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.

