
[ 2023-06-29 10:52:30.941 - 19000728 - Seite 1 ]
Präuumerations- Preise
für Gmunden:
Ganzjährig.... fl. 4.—
Halbjährig fl. 2.—
Vierteljährig.... fl. 1.—
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig IS kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
Gmuliimer Wochenblatt.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Salchammergutes.
Erscheint Dienstag und Samstag früh.
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz I, neben der
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein-
zusendsn.
Wrärmmerations- Wreise
mit Vostnerjrndung:
Ganzjährig fl. 5.—
Halbjährig fl. 2.50
Vierteljährig .... fl. 1.2S
Für das Ausland... fl. S.60
Nr. 60.
Samstag, den 28. Juli 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Dienstag vormittags.
Warten und Äarben.
Dr. von Koerber lässt sich nicht aus der Ruhe
bringen. Nicht dass er sich der sommerlichen Unthätigkeit
hingäbe, aber er reagiert so gut wie gar nicht aus die
verschiedenen Angriffe und Sticheleien, auf Gerüchte und
Projecte, ans czechische und deutsche Memoranden. Es
scheint der Regierung zu gefallen, dass die einzelnen
Parteien immer rathloser werden, dass täglich neue Vor­
schläge auftauchen, um morgen wieder als halt- und aus­
sichtslos zu verschwinden. Ab und zu erscheint ein officiös
inspirierter Artikel im „Fremdenblatt", der alle Pläne,
welche der Regierung unterschoben werden, dementiert oder
der die Parteien— man weiß nicht ironisch oder ernsthaft
— belobt, dass sie so eifrig seien, einen Ausweg aus der
Krise zu finden, in der Oesterreich und sein Parlament
unleugbar stecken.
Ganz gewiss denkt Herr von Koerber momentan nicht
daran, sich eine Parteienmajorität zu gründen. Denn sein
Organ weist die Verquickung der Frage des Parlamentaris­
mus mit jener der Majoritätsbildung zurück. Es geht von dem
Gedanken aus, dass eine Majorität dem Parlamente die
LevenSsähigkert nicht geben tonne, woyi aber aus einem
lebensfähigen Parlament eine Majorität sich entwickeln
müsse. Vorläufig ist Oesterreich auf eine Hungercur gesetzt.
Deutet doch ein Wiener Blatt, welches mit der Regierung
sympathisiert, an, dass wir viel zu ungeduldig seien. Die
preußische Verfassungskrise habe vier Jahre gedauert, jene
in Dänemark sogar zehn Jahre, also könnten wir doch
noch einige Zeit warten, bis entweder der Regierung etwas
einfällt, was den Knoten entwirren hilft, oder bis den
Parteien selbst die Sache zu lang dauert.
Solche Anschauungen aber entbehren des Verständ­
nisses der ganzen Krise. Meint denn der Officiosus wirklich,
dass die Krise erst seit dem 7. Juli dieses Jahres datiert?
Vergisst er in der That, dass sie bereits vier Cabinete
verbraucht hat? Seit vem Jahre 1896 ist der Parlamen­
tarismus so gut wie sistiert und Badeni, Gautsch, Thun
und Clarh haben den Schlüssel zur Entwirrung der Lage
Ser Fall Winternih.
Roman von Arthur Zapp.
>3. Fortsetzung.)
Ursprünglich war es seine Absicht gewesen, nur wenige
Monate in Neuenburg bei den Eltern zu bleiben und in
Berlin ein großes Atelier zu eröffnen. Aber wunderbarer
Weise hatte er seine Uebersiedlung nach der Hauptstadt
von Monat zu Monat aufgehoben, ohne dass es seinen
Eltern klar geworden, was ihn eigentlich so sehr an
Neuenburg fesselte. Waren es die Erfolge und die all­
gemeine Beliebtheit, die er als Photograph in der Stadt
und in der Umgegend erlangt hatte? Oder waren es die
angenehmen geselligen Verhältnisse, besonders seine innigen
freundschaftlichen Beziehungen zu der Familie Winternitz,
bei der er fast täglich ein paar Stunden verbrachte, die
ihn in seiner Heimat festhielten? Und nun, gerade jetzt,
wo er alles ausgelöscht hatte, was er einst den Seinigen
a» Kummer zugefügt, wo er angefangen hatte, seinen alten
Eltern Freude zu bereiten, musste ihn ein tückischer Zu­
fall dahinraffen!
Tief aufseufzend und sich mit dem Taschentuch die
feuchten Augen trocknend, riss sich der alte Herr von dem
erschütternden Anblick los. Es harrten seiner noch mancherlei
Geschäfte, die er zu erledigen hatte, bis er die irdischen
Ueberreste des Verstorbenen in die Heimat geleiten konnte.
Dabei fühlte sich der alte Herr angegriffen und ermüdet.
Der Gedanke, dass ihn Herr Winternitz bei den traurigen,
aber unumgänglichen Besorgungen thatkräftig unterstützen
würde, war ihm bei seinem Gemüthszustande ein rechter
Trost. Und so beschloss er, zunächst den Freund seines
Sohnes aufzusuchen, um mit ihm das Weitere zu ver­
abreden.
nicht gefunden. Also lange genug währen die trostlosen
Verhältnisse in Oesterreich, s) dass die Ungeduld, mit der
auf eine Lösung gewartet wird, nicht bloß begreiflich,
sondern sogar ganz natttr ich ist. Freilich können wir
warten, weil wir es müsen, aber die Sache auf die
lange Bank schieben, ist ei> verantwortungsvolles Spiel,
dessen Kosten Oesterreich wii) tragen müssen.
Bereits einmal hat Oesterreich den richtigen Zeitpunkt
zur Lösung der Wirrnisse versäumt. Als der eiserne Minister­
präsident, der polnische Herr Graf, der den Versuch unter­
nahm, galizische Verwaltungspraktiken in deutsche Gegenden
zu übertragen, unter einem elementaren Ausbruch der
Freude der Deutschösterreicher und unter den rüden Aus­
schreitungen des czechischen Pöbels in Prag das Weite
suchte, wäre der richtige Moment gewesen, um mit ener­
gischen und gerechten Maßnahmen den Sprachenstreit unter
Aufhebung der Sprachenverordnungen zu schlichten. Damals
aber begnügte inan sich mit einem farblosen Uebergangs-
ministerium, das nicht weiß und nicht schwarz war, das
nicht den Muth hatte, den Anstoß erregenden Gegenstand,
die Badenischen Ordonnanzen zu beseitigen, und nicht die
Kraft, ein selbständiges Positivnm an ihre Stelle zu setzen.
Seit jener Zeit ist in Oesterreich Schmalhans Küchen­
meister und der tz 14 hat es auf strenge Diät gesetzt. Der
kranke Körper des Staat:- ist aber heute durch diese Be-
yanmung so geschwächt, dujs er einer wirtschaftlichen
Hungerkrise entgegengeht. Ob er auch stark genug ist, noch
länger sein Leben mit so schmaler Kost zu fristen, ist
außerordentlich fraglich. Preußen mag seine vierjährige
Verfassungskrise leicht überwunden haben, führte doch ein
beispielloser wirtschaftlicher Aufschwung dem Staate stets
frische Nahrung zu, während Oesterreich auf dem Gebiete
des Handels, der Industrie, ja selbst der Urproduction
fortwährend stille steht und gegenüber den mit Riesen­
schritten vorwärtseilenden Nachbarstaaten Jahr für Jahr
um eine Stufe zurückgleitet.
Wenn die Weisheit der Negierung sich in dem Ent­
schlüsse zu warten erschöpft, so öffnet sich vor uns eine
recht trübe und unbefriedigende Perspective, die umso
trüber ist, als bei der Unreife der politischen Anschauungen
des czechischen Volkes eine Neaction desselben gegen die
Politik seiner Führer kaum zu erwarten steht. Die Re-
Jn der Bürgermeisterei erfuhr er, dass Herr Win­
ternitz im Hotel zur Post abgestiegen war. Sein Erstaunen
war nicht gering, als ihm hier wider alles Erwarten der
Bescheid wurde, dass Herr und Frau Winternitz bereits
am Abend vorher abgereist seien. Sprachlos vor Ueber-
raschung stand er eine ganze Weile da, bis er sich endlich
zu der Entgegnung aufraffte: „Aber das ist ja nicht möglich!
Die Frau des Herrn Winternitz mag wohl abgereist sein,
aber er selbst ist doch gewiss noch hier."
Der Hotelportier zuckte mit den Achseln.
„Alle beide sind abgereist, sowohl der Herr wie
seilte Frau."
Das war nun allerdings eine unangenehme Ent­
täuschung. Der alte Herr war wie vor den Kopf ge­
schlagen und eine widrige peinliche Empfindung stieg in
ihm auf. Das war eine Herzlosigkeit, ein Mangel an
Pietät und Rücksichtnahme, die ihm an Winternitz ganz
unverständlich war. Wenigstens seine— des Vaters—
Ankunft hätte er doch abwarten müssen, bevor er den
Leichnam des Freundes rücksichtslos im Stich ließ, un­
bekümmert, was nun weiter mit ihm geschah.
Aber dem Enttäuschten blieb wenig Zeit, diesem pein­
lichen Eindruck nachzugeben und dem Beweggründe des
rätselhaften Verhaltens des Winternitz'schen Ehepaares
nachzugrübeln. Er gönnte sich nur eine kurze Erholung
und Auffrischung seiner angegriffenen Kräfte, dann gieng
er mit dem Eifer des Pflichtgefühles und eines antreiben­
den Herzensbedürfnisses daran, die vorgeschriebenen Forma­
litäten zu erfüllen, um die sterblichen Ueberreste seines
Sohnes der heimatlichen Erde zuführen zu können.
Der Polizeiverweser des Ortes, der den Erlaubnis­
schein zur Wegführung der Leiche ausstellte, richtete ein
paar Fragen an Herrn Hübner, dessen Antworten er
protokollierte.
gierung meint, dass die Czechen selbst die Obstruction auf­
geben werden, die ihnen keine positiven Errungenschaften
gebracht habe. Da steckt ein großer Rechnungsfehler. Die
czechffche Obstruction hatte einen Erfolg, wenn auch
einen recht traurigen. Sie hat das Parlament gesprengt
und bilden sich die Prager Herren ein, die Kraft zu be­
sitzen, eine gegen sie gerichtete Arbeitsthätigkeit des Ab­
geordnetenhauses zu unterbinden. Ein neuerlicher Appell
der Regierung an das Haus ist schon eine bedeutende
Coneession an die Czechen, die einer Capitulation vor
ihrer Politik sehr nahe kommt. Vor vierzehn Tagen er­
lebten wir das beschämende Schauspiel, dass die katholische
Volkspartei um die Liebe der Czechen warb, heute werden
krampfhafte Versuche zur Wiederaufrichtung der alten
Majorität geinacht und morgen appelliert die Regierung
vielleicht nochmals an die Arbeitswilligkeit der Czechen,
während die Deutschen und der ganze Staat warten und
darbeir müssen.
Politische Rundschau.
Philipp Freiherr von Weber -h.
Am 21. d. M. ist der ehemalige Statthalter von
Oberösterreich, Philipp Baron Weber, der seit 1889 im
Ruhestände lebte, mit Tod abgegangen. Die „L. Z."
würdigt fein Wirten unter anderem mit folgenden Worten:
„Durch seine Pflichttreue und Energie im Dienste,
durch seine Zuvorkommenheit und durch sein leutseliges
Wesen im Umgänge, durch sein seltenes Wissen, seme
langjährigen, vielseitigen und gründlichen Kenntnisse der
Verhältnisse hatte sich Weber länger als einer seiner Vor­
gänger in der Verfassungsära auf dem schwierigen Statt­
halterposten in Prag mit Erfolg behauptet und ein ehren­
volles und freundliches Andenken in Böhmen gesichert. In
Oberösterreich bot sich der Arbeitskraft und Thätigkeit
Webers ein weites Feld, da hier die agrarische Frage zu
lösen war, wozu das Zusammenwirken aller Factvren und
die werkthätige Beihilfe der Verwaliung nothwendig war."
Eine czechische Absage.
Das Organ des Professors Masaryk, der „Czas",
bespricht die Majvritätsbildung und wendet sich in scharfen
„Litt ihr Sohn an Schwindelanfällen?" war die
erste Frage des Beamten.
Herr Hübner war von seinem Schmerz und von
den traurigen Erregungen des Tages geistig so benommen,
dass er mechanisch, fast in einem Traumzustande ant­
wortete:
„Nein. Mein Sohn hat nie über dergleichen geklagt."
„Der Herr, in dessen Begleitung ihr Sohn reiste,
war ein guter Freund des Verstorbenen?"
„Ja."
„In welchen Verhältnissen lebt dieser Herr? Ich
meine in materieller Hinsicht."
„Er ist ein wohlhabender Kaufmann und gilt als
einer der vermögendsten Männer unserer Stadt."
„Hm. Sv! Und welchen Leumund geniesst der Herr
bei Ihnen zu Hause?"
„Den allerbesten. Er ist ein tüchtiger, ehrenhafter, zu­
verlässiger Mann."
„So, das ist alles. Ich danke Ihnen."
Als Herr Hübner mit seiner traurigen Bürde in der
Heimat anlangte, hatte sich das Gerücht von dem Un­
glücksfall bereits in der ganzen Stadt verbreitet. Von
allen Seiten wurden der schwergeprüften Familie herzliche
Beileidsbezeugungen zu theil. Die Vorgesetzten und College«
des Oberpostsecretärs erschienen sämmtlich persönlich in
dem Trauerhause, um ihre Theilnahme zu bezeugen und
an der aufgebahrten Leiche Palmzweige und Blumen nieder-
zulegen. In derselben Weise betätigten alle Freunde und
Bekannten der Familie ihr Mitgefühl, und die Wohnung
des alten Ehepaares hatte noch nie in so kurzer Zeit so
viele Gäste nacheinander ausgenommen, wie an dem Tage
vor der Beerdigung ihres einzigen Sohnes.
lForilchunfl folsti.)


[ 2023-06-29 10:52:30.941 - 19000728 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 60.
Worten gegen den Eintritt der Jungczechen in
die Rechte. Das Blatt schreibt: Wir haben keine intimen
Beziehungen mit Dr. Ebenhoch und daher keine Kenntnis
von den Bedingungen, die der Landeshauptmann von
Oberösterreich in seinem Schreiben den Jungczechen gestellt
hat, und doch konnten wir längst voraussehen, dass die
Jungczechen in die Majorität nur geknebelt eintreten würden.
Wir waren daher von den Bedingungen Ebenhochs durch­
aus nicht überrascht, schon deshalb nicht, weil er eigentlich
nichts Neues von den Jungczechen fordert. Die ganze
Obstructiv» war nichts anderes als eine Rettung vor dem
Unwillen der Wähler.
Der verbrannte Hirtenbrief.
Vor dem Kreisgerichte Feldkirch fand am 24. d. zum
drittenmale eine Verhandlung in erster Instanz gegen den
Herausgeber des Tiroler Witzblattes „Der Scherer", Karl
Habermann, wegen der bekannten Verbrennung des
Hirtenbriefes statt. Der Anklage liegt folgender Sachverhalt
zu Grunde: Am 6. Juli 1899 fand in Innsbruck zu Ehren
des Tiroler Dichters Adolph Pichler ein Fackelzng statt,
nach dessen Beendigung der Herausgeber des „Scherer",
Karl Habermann, in Gegenwart einer zahlreichen Menge
auf dem Marktplätze in feierlicher Weise das gedruckte
Exemplar eines Hirtenbriefes des Fürstbischofs von Brixen
verbrannte. Der Hirtenbrief war an die Diöcesanen Inns­
brucks gerichtet und richtete sich gegen die Veranstaltung
von Sonnwendfeiern und insbesondere gegen das in dem­
selben, namentlich angeführte Blatt „Der Scherer". In
der am 15. September 1899 beim Erkenntnissenate des
Landesgerichtes Innsbruck abgehaltenen ersten Verhandlung
wurde Karl Habermann vom Vergehen der Religionsstörung
freigesprochen. Der Cassationshof hob unter Stattgebung
der Nichtigkeitsbeschwerde der Staatsanwaltschaft am
19. Januar d. I. diesen Freispruch als rechtsirrthümlich
auf. Bei der im März dieses Jahres in Innsbruck durch-
gesührten neuerlichen Verhandlung wurde Karl Habermann
schuldig erkannt und zu acht Tagen Arrests verurtheilt.
Der Cassationshof hob auch diesmal, der Nichtigkeits-Be­
schwerde stattgebend, das Urtheil in nichtöffentlicher Sitzung
auf und delegirte das Kreisgericht in Feldkirch mit der Durch­
führung der dritten Verhandlung. Dieses Gericht fällte
nun abermals einen Freispruch.
Die Salzburger Bürgermeisterwahl.
Ans Salzburg wird unterm 24. d. M. geschrieben:
Unter ungewöhnlich starkem Andrange des Publikums hat
heute die Bürgermeisterwahl an Stelle des am 3, d. M.
zurückgetretenen Herrn Eligius Scheibl stattgefunden. Bei
der derzeitigen Zusammensetzung des Salzburger Gemeinde-
rathes, in welchem der Bürgerclnb die ausgesprochene
Mehrheit besitzt, konnte das Ergebnis der Wahl von vorn­
herein nicht zweifelhaft sei», insbesondere, nachdem jene
Herren aus dem deutschnationalen Lager, an welche wegen
Uebernahme des Bürgermeisteramtes vorher herangetreten
worden war, eine Candidatur ablehnten. So fiel die Wahl
denn auf den bisherigen zweiten Bürgermeister-Stellver­
treter und geistigen Führer des Bürgerclubs, Banquier
Franz Berger, der von 26 abgegebenen Stimmen 19
erhielt, während 6 Stimmzettel leer waren und eine ans
den Gemeinderath und Landeshauptmann-Stellvertreter
Dr. Schumacher lautete. Der neue Bürgermeister findet
bei seinem Amtsantritte schwierige Verhältnisse vor, wenn­
gleich der Gemeinderath ein Haupthindernis einer gedeih­
lichen Amtsführung, das bisher bestandene sehr gespannte
Verhältnis zwischen der Gemeindevertretung und der städtischen
Beamtenschaft durch die heute beschlossene Gehaltsregelung,
zu beseitigen bemüht war.
Der Landtag von Istrien.
„Piccolo della Sera" meldet, dass die slavische Mi­
norität des istrianischen Landtages in Anbetracht der
Stellungnahme der Regierung in einer am 23. d. M. ab­
gehaltenen Conferenz der Slaven mit dem Landeshaupt-
manne und einigen Mitgliedern der italienischen Majorität
beschlossen habe, an den Verhandlungen des Landtages in-
solange nicht theilznnehmen, bis die Regierung nicht die
Zusicherung gegeben habe, dass die von der Minorität ge­
stellten Forderungen verwirklicht werden.
Die serbische Ministerkrisis beendet.
Belgrad, 25. Juli. Das neue Cabinet hat sich
heute konstituiert. Ministerpräsident und Minister des Aeußer»
ist Alexei Jowanovic. Es erscheint ein Ukas, der eine all­
gemeine Amnestie für politische Verbrecher gewährt; bloß
die an dem Attentate an König Milan betheiligten Personen
sind ausgeschlossen.
Znr Verlobung des Königs Alexander von Serbien.
Budapest, 25. Juli. Das in Neusatz erscheinende
serbische Blatt „Zastawa" veröffentlicht folgende Mittheilnng
aus Belgrad: Als die Minister sahen, dass sie den König
von seinem Vorhaben, sich mit Frau Draga Maschin zu
verloben, nicht abbringen konnten, riefe» sie den Metropo­
liten Jnnocentins zu Hilfe, welcher auf den Knien mit ge­
falteten Händen den König anflehte, diese Verlobung auf-
zugeben. König Alexander erwiderte: „Es ist unmöglich!
Heute noch muss meine Verlobung im Amtsblatte erscheinen
und auch die Vermählung muss sobald als möglich erfolgen,
denn ich will, dass mein Kind nicht außerhalb meines
Hauses geboren werde." Daraufhin gab das Ministerium
seine Demission.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatz.
Die Stimmung in London gegen die Führung im
südafrikanischen Feldzuge spitzt sich gegen Lord Roberts
zu. Schon schwirren Gerüchte herum, dass Marschall
Roberts von einem anderen General abgelöst werden
soll, da man über den langsamen, von Misserfolgen nicht
ganz freien Fortschritt wenig erbaut sei. Reuters Office
meldet vom 24. d. M. ans Bronkhorstspruit: Augen­
blicklich ist ein allgemeiner Vorstoß gegen Osten im Gange.
General French marschiert mit zwei Brigaden im Süden,
Pole-Carew im Centrum und Hamilton, sowie
Oberst Mahon im Norden. Die Colonne ist hier, fast
ohne Widerstand gefunden zu haben, eingetroffen.
Eine an die Bull er'schen Berichte mahnende Depesche
Lord Roberts besagt: General Baden-Powell berichtet
vom Majato-Paß vom 22. d. M, dass es den Obersten
Air e y und Lussington gelungen ist, mit 400 Mann
1000 Buren aus einer starken Stellung zu vertreiben. Die
Buren wurden, nachdem sie schwere Verluste erlitten hatten,
zersprengt. Auf Seite der Engländer wurden zehn getödtet
und 19 verwundet.
Deutschland und China.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung" veröffentlicht
den Wortlaut einer vom chinesischen Staatsrath an das
Berliner Auswärtige Amt gerichteten Verbalnote, worin der
Kaiser von China an den deutschen Kaiser die Bitte stellt,
durch seine Vermittlung zur Herstellung friedlicher Zustände
beizutragen. Die chinesische Regierung drückt in dieser Note
ihr Bedauern über die Ermordung des Freiherr» v. Ketteler
aus, erwähnt aber mit keinem Worte der in Peking einge­
schlossenen anderen Gesandten. Die Antwort Deutschlands
lautet: Graf Bttlow sieht sich nicht in der Lage, dieses
Telegramm Sr. Majestät dem Kaiser und König zu unter­
breiten, solange nicht das Schicksal der in Peking einge­
schloffenen fremden Gesandtschaften und der dortigen Fremden
aufgeklärt ist, die chinesische Negierung für die frevelhafte
Ermordung des kaiserlichen Gesandten Sühne gewährt und
für ein dem Völkerrecht und der Civilisation entsprechendes
künftiges Verhalten genügende Garantie geleistet hat."
Die Ereignisse in China.
Die chinesische Regierung hat, so weit es bis jetzt be­
kannt geworden ist, an vier verschiedene Cabinette das
Ansuchen um Vermittlung in dem zwischen dem Pekinger
Hofe und den Mächten schwebenden Conflicte gestellt. Mit
Befriedigung mag constatiert werden, dass die Antworte::
von Deutschland, Frankreich und Japan sich auf einer
Linie bewegen und den Machthabern in China alle ferneren
zweideutigen Ausflüchte versperren. Sehr wesentlich unter­
scheidet sich die Antwort Mac Kinlehs auf das chinesische
Vermittlungsgesuch von den Antworten der drei genannten
Mächte. Herr Mac Kinlcy scheint bereit zu sein, die Rolle
des Vermittlers zu übernehme», den» er stellt keine Vor­
bedingungen für die Vermittlung selbst auf, sondern er­
klärt, dass diese nur dann von Erfolg gekrönt sein werde,
wenn die chinesischen Behörden öffentlich erklären, dass die
Gesandten noch am Leben sind, wenn den Diplomaten
freie Verbindung mit ihren Regierungen eingerüumt wird
und wenn die chinesischen Behörde» mit der Entsatz-Expedition
zum Schutze der Ausländer und zur Wiederherstellung der
Ordnung in Verbindung treten.
Geiträge zur Würdigung des Sophokleischen Trauer­
spieles „Die Trachinierinuen" in Form einer über­
sichtlichen Einleitung
von Professor Hans Ritter von Vintschger.
So betitelt sich die wissenschaftliche Abhandlung an
erster Stelle des I V. Jahresberichtes des Communal-Gym-
nasiums über das Studienjahr 1899/1900.
Die Trachinierinnen (Trachiniai) sind ein Trauer­
spiel (eine Tragödie) des größten griechischen Tragikers,
namens Sophokles und enthalten als Hauptpersonen
Hercules, den Nativnalhelde» des griechischen Volkes, und
seine Gattin Deianeira, während der Chor ans Trachi­
nierinnen d. i. aus Jungfrauen der Stadt Trachis be­
steht, wo der Hauptschauplatz der Handlung gedacht
werden muss.
Mit Rücksicht auf das allgemeine Interesse, das man
fast überall dem Theater entgegenbringt, wollen wir zu­
erst ein wenig weiter znrückgreife», um kurz darzulegen, wie
sehr das Theaterwesen in seiner Entstehung, Entwicklung
und Weilerverbreitung innig mit dem Griechenvolke zu­
sammenhängt, dessen ruhmvolle Tüchtigkeit auf dem Ge­
biete der Dichtung und Kunst mustergiltig blieb.
Gar oft fällt »ns der Ausdruck „Theater" als
Fremdwort auf, obgleich er das deutsche (ebenso das
italienische, französische, englische und anderer Sprachen)
Bürgerrecht erhalle» hat d. h. ganz landläufig wurde wie
ein echtes deutsches Wort; noch mehr kommt er uns als
Fremdwort zum Bewusstsein, wenn wir ab und zu die
Überschrift „Schauspielhaus" (czechisch: clivucklo— Schau-
Haus) lesen.
Und in der Thal das Wort ist fremdländisch und
sehr alt. Es ist dem alten Griechenvolke entlehnt. Theatron
(lateinisch: Nlioutruiu) heißt wörtlich: „Schauranm",
„Zuschauerraum", allgemeiner: „Schauspielraum". Nicht
bloß dieses Wort und die allgemein übliche» Theater­
ausdrücke z. B. Drama, Tragödie, Komödie, tragisch,
sathrisch, komisch, Komiker, Tragödin, Scene, Scenerie,
Chor, Prolog, Monolog, Dialog, Musik, Melodie, Melo­
drama, Poesie, poetisch, lyrisch, episch, dramatisch, thea­
tralisch, Hymne, Ode, und viele andere sind der Sprache
des Griechenvölkleins entlehnt, auch die Sache selbst,
stammt tatsächlich von ihnen, ohne dass hieinit gesagt
sein soll, kein Volk hätte ohne Vorbild der Griechen sich
zur Höhe dramatischer Kunst aus sich selbst emporschwingen
können. Thatsache ist, dass das Drama, das eigentliche
Bühnenspiel eine originelle Schöpfung des griechischen
Geistes war. Kein Volk des Alterthums hat so etwas
Vollkommenes aus sich selbst hervorgebracht, und was
später die Römer und die modernen Völker auf dem
Theatergebiete d. h. auf dramatischem leisteten, geht auf
die Anregung durch die griechischen Stücke zurück.
Wir treffen zwar Ansätze, Anfänge dramatischer Kunst
oder Darstellung bei den Deutschen, wo besonders der
Kampf des Winters mit den: Sommer dargestellt wurde,
(woran noch jetzt die Bauernfrühlingsspiele in den Alpen­
ländern erinnern); ebenso finden sich Anfänge bei den
Chinesen, bei Völkern Amerikas (entrüthselt aus der
Knotenschrift); allein diese dramatischen Ansätze sind nicht
der Rede wert. Nur die Griechen haben selbständig drama­
tische Kunst geschaffen, sortentwickelt und bis zur höchsten
Blüte entfaltet.
Selbst im indischen Drama, dessen Sprache theils
Sanskrit, theils Prakrit war, hat Professor Windisch
griechischen Einfluss nachgewiesen.
Bei dem alten classischen Heldenvölklein der Griechen,
für das die Begeisterung nicht bloß vom Standpunkte
heldenmüthiger Tapferkeit eines der Zahl nach geringeren
und somit schwächeren, sondern vor allem wegen der
idealen Güter der Menschheit und des einzelnen ebenso be­
gründet und begreiflich erscheint tvie die gerade in unseren
Tagen zu Worten und Thaten emporgeschwnngene Be­
geisterung für das Bnrenvölklein, das wohl nur den
Ruhm der Tapferkeit, der Wahrung einfacher patri­
archalischer Sitten und den Ruhm zäher fast unüberwind­
barer Ausdauer für sich in Anspruch nehmen kann, ent­
wickelte sich das Theater aus der religiösen Festfeier (des
Dionysos oder Bacchus). Einerseits zur Zeit des Frühlings­
beginnes andererseits znr Weinernte, wann die herbstliche
Natur schon bald wieder entschlummerte und die Ziegen­
böcke dem Rebstocke gefährlich wurden, gab es ausgelassene
Weinlanne. Der Gott des Weines löste de»: Menschen an
seinen: Feste die Zunge, so dass Schwärme von Fest­
genossen theils vom Wagen herab die Vorübergehenden
neckten, theils selbst in drolligen Auszügen, mit Bockfellen
bekleidet und das Gesicht mit einer Maske bedeckt oder
mit Hefe verschmiert, das Lachen und den Scherz der Zu­
schauer erregten.
So entwickelte sich die Komödie (Lustspiel) und das
speciell nur im Griechischen ansgebildete Satyrspiel.
Wer inehr Ernst und beschauliches Nachdenken liebte,
hatte hiezu auch Gelegenheit. Denn man trauerte gleich­
sam mit der absterbenden Natur, man hatte Mitleid mit
den: Weingotte, der i»: Herbste der Herrlichkeit seiner
Neben gleichsam beraubt wurde. Man brachte ihn: Bocks­
opfer dar oder setzte Böcke als Preise aus (vgl. die Sitte
unserer Alpenländer, einen Widder als Haupt-Kegelbest
des Wirtes auszustellen). Sänger in Bocksfell tanzten und
sangen zu Ehren des Gottes ernste und heilige Dithy­
rambenlieder.
Aus diesen religiösen Spielen entwickelte sich die
Tragödie (das Trauerspiel) und zwar allmählich zu einer
ernsten heiligen Handlung, bei welcher der Zuschauer von
Furcht und Mitleid ergriffen, znr Läuterung der Gefühle
gebracht wurde und so an Herzens-, Gemüths- und
Charakterbildung mir gewinnen konnte.
Die Zuschauer stellte» sich aus „natürlichen" Gründen
im Kreise oder Halbkreise um die Tänzer, Spieler
und Sänger auf. Aus diesen: und aus andere» Gründen
sind die Zuschauerbänke der griechisch-römische» Theater
Halbkreis- und terrassenförmig unter freiem Himinel auf­
gebaut, wie unsere Logen in ähnlicher Art in gedeckten
Räumen angebracht sind.
Am berühmtesten war und ist das Amphitheater i»
Athen, das allen anderen Theatern des Alterthums zum
Vorbilde diente und im letzten d. i. in: XIX. Jahrhunderte
durch vereinte internationale Arbeit besonders deutscher
und griechischer Archäologen bloßgelegt wurde. Alljährlich
wandern aus allen Cultnrstaaten Lehrer und Jünger der
abgeklärten unparteiischen altclassischen Wissenschaft nach
Griechenland, nach Athen, »m dort mit leibhaftigen Augen
die Gebilde der Geister- und Kunst-Nation, deren
Schöpfungen sie ihren Schülern oder Hörern erklären und
veranschaulichen solle», zu bewundern und zu studieren,
sich für den Anschauungsunterricht Deutlichkeit und Klar­
heit zu verschaffen und neuen Muth und Begeisterung für
ihr den: modernen realistische» Zeitzuge entrücktes Fach
zu schöpfen. Alljährlich spendet das hohe k. k. Ministerium
für Cultus und Unterricht Neisestipendien an Staatsmittel­
schulprofessoren, ans dass sie die Stätten altclassischer
Cultur und Kunst »»d deren Gebilde wenigstens in den
Resten anschauen könne».
In Athen war das Centrum alter Kunst und alten
Theaterwescns. Dort wurden alljährlich an den Dionysien
und Lenäen d. h. an den Festtagen des Weingottes, im
Theater, zu dei» jeder Bürger anfangs unbedingt, später
gegen eine kleine Vergütung durch den Staat Zutritt halte,
ganz neue Stücke aufgeführt. Drei Tage mindestens dauerten
diese Aufführungen nacheinander, weil regelmäßig drei
Tragödien, eine Komödie und ein Satyrspiel gegeben
wurde».**)
Drei Dichter traten in den Wettbewerb.
Drei Preise, gewöhnlich goldene Dreifüße gab es;
somit errang jeder Dichter einen Preis; ein Unterschied
bestand bloß in der Reihenfolge der Preise.
Drei tragische Dichter waren die größten der Griechen
in der Blütezeit theatralischen Schaffens. Sie hießen:
Aischylos, Sophokles und Enripides. Der größte unter
diesen wahr wohl Sophokles. Er war der Sohn eines
**) Vgl. heutzutage die ganztägigen oder mehrtägigen Auf­
führungen zu Oberammergau, der Tiroler Volksschauspiele in Meran,
der Wagner Opern zu Baireuth und der Trilogien überhaupt-


[ 2023-06-29 10:52:30.941 - 19000728 - Seite 3 ]
Nr. 60.
Gmundner Zeitung.
Seite 3
reichen Waffenfabrikanten und erfreute sich einer wunder­
baren Harmonie der Körper- und Geisteskräfte. Schon
als Knabe genoss er die Ehre, bei der Siegesfeier der
Schlacht bei Salamis, in der die Griechen, vor allen die
Athener gegen eine an Zahl vierfach überlegene Flotte
den glänzendsten Sieg errangen, demzufolge das un­
gebildete rohe Barbarenthum des Orientes von Europa
abgewehrt wurde, dem Chore der Knaben mit der Leier
zum Reigentänze voranzuziehen. (Fortsetzung folgt.)
Im Gmundner Sanatorium.
(Betrachtungen eines Curgastes).
Die Umwertung der Begriffe ist zum Schlag- und
Losungsworte unserer Tage geworden. Früher hat die
Therapie sich darin gefallen, ganze Maßflaschen von Me-
diciuen, ganze große Schachteln von Pulvern, inhalts­
schwere Tiegel von Latwergen und Mixturen zu verschreibe»
und der arme Kranke, der „Wirkliche" und der „Einge­
bildete" konnten nicht genug „einnehmen", um nur ja recht
bald zu genesen. Diese interne Anwendung von medica-
meutöseu Unmassen wurde fleißig durch regelmäßige Ader­
lässe und Application von Schröpfköpfen unterstützt und
dem Leidenden das Blut nach Thunlichkeit „abgezapft".
Unsere Tage sehen auch darauf mit einem gewissen fau-
»ischem Lächeln der Ueberlegeuheit zurück. Die Dosen der
verschiedenen Medicamente werden stets kleiner und haben
sich in der, immer größere Kreise erfassenden Homöopathie
bereits bis zum „potenciert concentriertem" Minimum ver­
wandelt. Anstatt Blut „abzuzapfen" ist die Ansicht be­
liebt geworden, man müsse der von Jahr zu Jahr blut­
ärmer werdenden Menschheit stets neues Blut erzeugen,
und dessen Vermehrung im Organismus des menschlichen
Körpers anstreben. Dazu kam aber noch ein neuer
Factor, der in den verflossenen Zeiten gar nicht be­
achtet war. Die Anwendung der Mechanik auf die Func­
tionen des menschlichen Körpers. Zuerst hat Vater Jahn
das Turnen eingeführt, dabei waren aber weniger „thera­
peutische" als „politische" Leitmotive maßgebend. Man
wollte die Jugend stählen zum Kampfe ums Daseins.
Der welsche Gast gefährdete das Deutschthum und da hieß
es „alle Mann auf Bord", um eine Phalanx zu bilden,
an der der Feind zerschellen sollte. Und man hatte es
noch gegen einen anderen Feind zu thun, gegen einen
„moralischen".
Die „Freiheit" stand am Spiele. Schwarze Wolken
der Reaction hatten sich allgemach angesammelt, die Fürsten,
erschreckt durch das rothe Gespenst der französischen Re­
volution, zogen die Zügel straffer an und manches freie,
oft ganz unschuldige Wort ist an einem „obrigkeitlichen
Maulkorbe" erstickt. Dagegen reagierte die Jugend und
erblickte im Turnen das Ärcanum, das unfehlbar helfen
sollte. Der Kreislauf der Natur wird stets missverstanden!
Man könnte auch da mit Nabti ben Akiba sagen: „Alles
schon dagewesen". „Keine Suppe wird so heiß gegessen,
als sie gekocht wird", und mancher Greis, sich im In­
teresse seiner durch fleißige Arbeit erworbenen Schätze des
Schutzes der Gesetze erfreuend, steht heute mit wehmüthigem
Lächeln auf die Zeit zurück, in welcher auch Er als blond­
gelockter Germauenjttngling das bekannte Lied Moritz
Arndts im Chorus mitsang: „Der Gott, der Eisen wachsen
ließ!" Nun aber abgesehen von der „ethischen" Aufgabe,
die mau der Anwendung der Mechanik auf die körper­
lichen Kräfte zuschrieb, lässt es sich nicht leugne», dass da­
durch der modernen Therapie ein nicht zu unterschätzender
Factor erwachsen ist. Man nennt dieses Medicament:
„Heilgymnastik." So wie man jetzt z. B. ein Sanatorium
besucht, wie das im Jahre 1899 eröffnet«, und mit allen
Errungenschaften der Wissenschaft ausgestattete Sanatorium
in Gmunden, dann wird es einem erst klar, welche un­
geheuren Fortschritte die Krankenbehandlung durch An­
wendung der Mechanik gemacht hat. In einem lichten
und luftigen Saale sind die wichtigsten Apparate Doctor
Gustav Zandes (Stockholm) ausgestellt, sowie eine Reihe
orthopädischer Apparate vorhanden.
Von den erstereu finde» sich die wichtigsten Apparate
für active Bewegungen der Arme, Beine und des Rumpfes,
dann passive, das ist mit Dampf betriebene Apparate für
Rückenrollung, Niickeuklopsnng, alle Arten von Erschüt-
tcrungsmassagen, der Lungenerweiternngs-Bpparat, sowie
der Reitsitzerschütterungs-Apparat. Die orthopädischen Ap­
parate umfassen die nöthigste» Hilfsmittel für Behandlung
von Skoliosen bei Kindern und Adulscentcn.
Aber, mit diesen modernen Heilmitteln ist noch lange
die Reihe der therapeutischen Hilfsmittel nicht erschöpft.
Das Sanatorium umfasst auch Säle für die Application
der Inhalation, sowohl von Soolendämpfen als Fichten­
nadelpräparaten. Erstere sind erfüllt von einem durch
comprimierte Luft erfüllten Soolspray, der wie ein dichter
Rebel den Saal bis in die Fenster-Ecke durchdringt. Die
diese Inhalation Gebrauchenden werden zum Schutze ihrer
Kleider in lauge weiße Mäntel gehüllt, die Damen ver­
hüllen ihre Häupter mit weißen Kaputzen und die Herren
stülpen Strohhüte aufs Haupt. Es macht einen fast komisch­
tragischen Eindruck. Man denkt dabei unwillkürlich an die
bekannte Friedhofsscene in Raupachs allbeliebten Volks­
drama „Müller und sein Kind" und liegt dieser Vergleich
um so näher, da ja auch, durch die Inhalation erzeugt,
das im „Müller und sein Kind" so stereotype „Husten und
Hüsteln" nicht fehlt. Für an Emphysem und Asthma
Leidende stehen zwei pneumatische Kammern zur Verfügung,
deren Einrichtung nach Reichenhaller Muster ist, und deren
rÄ^"^^^Hbrung unter beständiger verlässlicher Auf­
sicht steht. Im Sanatorium ist ein römisch-irisches Bad zu
finden, mit Warmbaderaum, Heißluftkaminer, Douchesaal
und Abkühluugsbassin.
Im ersten Stockwerke werden Soolenbäder, Fichten­
nadelbäder, Eisen-, Schwefel- und alle anderen Arten
medicamentöser Bäder verabfolgt. Wer sich aber in den
Schlamm von Battaglia will einpacken lassen, der kann
diese Art des Heilverfahrens (Fango-Abtheilung) ebenfalls
an sich vornehmen lassen. Auch die jetzt so modernen
„Kaltwasser-Curen" kann man hier durchmache», denn ohne
„Blitzguß" gibt es ja jetzt fast kein Heil mehr für erkrankte
Nerven. Nur ist das kalte Wasser ein zweischneidiges Schwert,
das nur unter genau umgrenzter Jndication als ein fester
Bestandtheil der modernen Therapie betrachtet werden kann.
„Und wo Alles liebt kann Carlos nicht Haffen"— heute
wo schon jeder Schusterbub, wenn ihn die gestrenge Frau
Meisterin des Naschens beinzichtigt, das Anerbieten stellt,
ihil mit Nöntgenstrahlen untersuchen zu lassen— konnte
das Sanatorium in Gmunden nicht umhin, auch einen
Röntgen-Apparat zur Durchleuchtung aufzustellen. Der
freundliche Leser, der mir nun durch alle Säle des
Sanatoriums gefolgt ist, ersieht daraus, dass man sich
auch in Gmunden emancipiert hat, und dass hier die
Therapie schon längst den Standpunkt des Tausendgülden­
kraut- und Kramperlthees überwunden hat. Wen» ich mich
so in den „geheiligten" Hallen des Sanatoriums aufhalte
und allenfalls auf das „Leerwerden" einer Kabine warte,
da kan» ich auch da meine Betrachtungen nicht unter­
drücken. Wie es sogenannte „Schlachtenbummler" gibt,
welche nicht von Berufs-, sondern nur von Neigungswegen
überall dorthin gehen, wo „die Völker aufeinanderschlagen",
so gibt es auch „Sanatoriumsbummler", kerngesunde Leute,
die sich heute diese, morgen jene Krankheit suggerieren und
infolge dessen heute sich in die „pneumatische Kammer"
einsperren und morgen in der „Fango-Abiheilung" ein­
packen lassen. Sie wollen Alles kennen lerne», um über
Alles sprechen und über Alles schimpfe» zu können, da
ihnen Alles nichts geholfen hat, obwohl bei ihnen zur
„Hilfe" kein Substrat vorhanden war. Solche Sanatoriums-
Kibitze sind für das Unternehmen gefährlich, sie untergraben
das Renommee desselben und wie beim Eingänge ein Täfel­
chen besagt, dass Hunde nicht mitgenommen werden dürfen,
so sollte ein zweites Täfelchen warnen davor, dass Gesunden
die Application von Euren im Interesse des Institutes
strengstens verboten ist.
Tages- Ereignisse.
* „Geschenke" für Erzherzogin Elisabeth. Auf dem
Franzensplatze der Hofburg erregle am 23. d. M. eine an­
ständig gekleidete Frau dadurch die Aufmerksamkeit der
Passanten, dass sie wie suchend aus dem ganzen Platze ge­
raume Zeit herumirrte. In der Hand trug sie in einem
weißen Tuche mehreres verpackt. Von einem Leibgarde-
Jnsanteristen, dem das Benehmen der Frau endlich auch aus­
gefallen war, befragt, was sie suche, gab sie zur Antwort
„die Erzherzogin Elisabeth"— die Enkelin des Kaisers. Sie
bat nun den Gardisten sie zur Erzherzogin zu begleiten, da
sie ihr verschiedene Schmuckgegenstände als Geschenke zu über­
reichen gedenke. Der Gardist merkte dann aus den confusen
Reden der Frau, dass er es mit einer Irrsinnige» zu thun
habe, gab scheinbar ihrem Wunsche nach und führte sie in
die Wachstube, wo man ihr bedeutete, dass sie noch ein
Wenig warten möge, um dann zur Erzherzogin geführt zu
werden. In dem vorerwähnten Tuche hatte die Frau die an­
geblich Kathi Sturma heißen soll, mehrere wertlose
„Schmuckgegenstände" aus Nickel, Blei rc. fein säuberlich i»
Papier verpackt. Die Arme wurde später zur Polizei
überstellt.
* Ein großer Uuglücksfatt im Ostrancr Kohlenrevier.
Am Salm-Schachte der Mührisch-Ostraner Kohlen-Actien-
gesellschaft ereignete sich am 24. d. M. beim Einfahren der
ersten Belegmannschaft ein schwerer Unglücksfall. Ein Theil
der Mannschaft bestieg die z»r Tiesfahrt bestimmte Förder­
schal, welche ordnungsmäßig abgelassen wurde. Beim An­
fahren manipulierte der Maschinist Leopold Chrominski
so unvorsichtig an der Sperrvorrichtung, dass die Förderschale
in beschleunigte Bewegung kam und sausend den 500 Meter
tiefe» Schacht hinabfnhr. Durch den vehementen Anprall
wurden zehn Arbeiter verletzt, darunter fünf sehr schwer,
welche nach der ersten ärztlichen Hilfeleistung ins Spital überführt
wurden. Es wurde an Ort und Stelle eine Commission ent­
sendet, welche den Sachverhalt zu untersuchen und klarzustellen
haben wird.
* Von einem Jaguar augefallen. Einige furchtbare
Minuten der Todesangst durchlebte kürzlich die bekannte
Raubthierbändigerin Mm. Louise Maurelle, die zuletzt in der
Bostock'schen Circusmenagerie in Newark, Nordamerika, mit
einem abgerichteten Jaguar- und einem Leopardenpärchen auf­
trat. Diese vier Bestien hatte die Artistin vollkommen in ihrer
Gewalt; sie führte» auf ihren Befehl die verschiedenartigsten
Arbeiten aus, sprangen durch Reifen, bildeten Pyramiden,
tanzten zu zweien re. Nun wurde unlängst ein »och un-
gezähmter Jaguar angeschafft, der sich erst wenige Monate
in Gefangenschaft befand. Mine. Maurelle begann eines vor­
mittags vor einigen Wochen seine „Erziehung", indem sie
ihn zusammen mit den beiden dressierte» Pärchen vom Wagen­
käfig in den große» runden Schaukäfig trieb. Nachdem sie
das Thier eine halbe Stunde lang unter lauten Commandos
mit einer Peitsche von geflochtenen, »»gegerbten Lederstreifen
geschlagen hatte, gehorchte es ihr bereits so weit, dass es
auf ein Zeichen sich niederlegte und wieder erhob. Jeder Be­
wegung des Geschöpfes aber merkte man an, dass sie wider­
willig ausgeführt wurde. Nicht eine Secunde wandte die
Zähmerin ihre Augen von dem gefährlichen Zöglinge, der
nur auf eine Gelegenheit zu lauern schien, sich auf sie zu
stürzen. Nach Beendigung der ersten Lection, der die vier
gezähmten Thiere ruhig zugeschaut hatten, durften diese in ihren
Wagen zurückkehren. Den neuen Jaguar konnte die Bän­
digerin erst mit zahllosen Peitschenhieben zur Thür treiben.
Dicht vor dem bereits geöffneten Ausgauge des Käfigs machte
die sich nur kriechend fortbewegende Bestie plötzlich Kehrt und
warf sich auf die Lehrmeisterin. Die ausgestreckten Vorder-
tatzeu fielen auf die Schultern der Frau nieder, die unter
dem Gewichte des Thieres zu Boden stürzte. Sofort schlug
der Jaguar seine scharfen Zähne in die Seite seines Opfers
und zerfleischte mit den Krallen Arme und Brust der Un­
glücklichen. Zwischen ihren gellenden Hilferufen schrie
Mine. Maurelle der wüthenden Katze noch Commandos zu
und schlug mit dem Peitschenstiel aus allen Kräften auf sie
ein. Einen Augenblick ließ das gereizte Thier auch von ihr
ab; dann aber machte es Miene, von neuem über sie her­
zufallen und ihr die Kehle zu durchbeißen. Gerade noch
rechtzeitig wurde der Jaguar durch die in den Käfig dringen­
den, mit Heugabeln, Keulen und Revolver bewaffneten Männern
daran verhindert und zurückgetrieben. Trotz ihrer schweren
Verletzungen hatte sich die blutüberströmte Bändigerin aus­
gerafft und ließ ihre Peitsche auf den Rücken des wider­
setzlichen Zöglings niedersausen. Erst als das Thier sicher
in seine Behausung geschlossen war, sank sie in tiefe Ohn­
macht. Falls keine Blutvergiftung hinzutritt, hoffen dieAerzte,
Mme. Maurelle am Leben zu erhalten.
Local-Nachrichteu.
— Hofuachrichten. Erzherzog Rainer und seine Gemahlin
Marie, sowie das Brautpaar Erzherzogin Maria Rai­
ne r i a und Herzog Robert von Württemberg sind
am 24. d. M. über Baden aus Hamrenstein in Wien ein-
getroffe». Am 25. d. M. übersiedelte das erzherzogliche Paar
zu einem mehrwöchentlichen Aufenthalte auf seine Besitzung
nach Gmünd, wohin das Brautpaar dasselbe begleitete.—
Am 26. d. M. reisten Herzog Philipp und Herzogin
Marie Therese von Württemberg sowie Prinz Ulrich
von hier zum Besuche der genannten Herrschaften nach Gmünd.
— Prinz Friedrich Heinrich von Preußen ist am
23. d. M. nachts von hier nach Deutschland abgereist.—
Prinz Georg Wilhelm Herzog zu Braunschweig und
Lüneburg ist am 25. d. M. aus Karlsruhe wieder in
Gmunden eingetroffen.— Am 26. d. M., mittags 1 Uhr,
ist der regierende Herzog Ernst von Sachsen-Altenburg
nach inehrtägiger Anwesenheit nach Wien abgereist.
— Hohe Spende. Der Kaiser hat der freiwillige»
Feuerwehr Gschwandt 80 Kronen aus Privatmitteln ge­
spendet.
— Ausstellung in Gmunden. Die von Herrn Victor
von M i l l e r zu A i ch h o l z im Rathhaussaale arrangirte
graphische Ausstellung, deren Eröffnung heute den 28. d. M.
statlfindet, wird nicht verfehlen, hohes Interesse zu erwecken.
Es sind hochinteressante Collectiouen ausgestellt. Die erste
ist eine alte Buchdrucksammlung aus fast aller Herren Länder
in den verschiedensten Sprachen, darunter sehr viele Jncunabeln,
eine große Anzahl von Luther'schen Flugschriften aus 1525
mit inbegriffen. Eine Menge, speciell nur Kalender mit schönen
Titelpressungen, vom kleinsten Taschenformate des vorigen
Jahrhunderts in luxuriöser Ausstattung, aber doch gemächlicher
Form, bis zurück in die Zeit 1490. Sodann ist abgesondert
eine Bucheinbändesammlnng exponiert mit den schönsten Leder-
und Goldpressungen aus der besten Renaissance-Periode des
16. Jahrhunderts, abgetönt in den verschiedensten patinierteu
Farbentöneu. Die Wände des Ansstellungssaales sind voll-
bedeckt mit ausschließlich alten oberösterreichischen Städte-,
Salzkammergut- und Gmnndner-Ansichte», worunter eine wahre
Perle des größten Aquarellisten, von Rudolf Alt, Kirchen­
gasse in Gmunden, ersichtlich ist. Auch Linz und Wien bieten
einige seltene und wertvolle Blätter. Um Oberöstcrreich in
Wort und Bild zu repräsentieren, sind auch viele oberöster­
reichische Trachtenbilder zu sehen, augefangen von der gemnthliche»
Biedermeierzeit, Bauern, Bürger, Sensenschmiede, Aelpler und
Aelplerinnen in Sonn- und Wochentagsstaat. Die älteren
Costüme sind sehr ernst und malerisch und reichen ins zwölfte
Jahrhundert zurück. Aus dem gräflichen Familienbnche der
Khevenhüller zu Schloss Kammer am Attersee sind männliche
und weibliche Costümbilder getreulich entnommen; von großem
Interesse sind einige malerische Landsknecht- und Rathsherren-
costüme ans der Zeit Kaiser Max zu Wels, anfangs 1500
(nach Bnrgmair). Ebenso eine Zeichnung der vielbewunderten
St. Florianfigur, die sich im Stifte St. Florian befindet, mit
voller Bewaffnung, das mächtige große Krenzschwert, das
Wehrgehäng mit dem Lilieudolche und dem kleinen Kampf­
schilde des 12, oder 13. Jahrhunderts. Die Statue ist
jedenfalls in Oberösterreich gemacht, ist durch die künstlerische
Eigenart des Costünis und der Bewaffnung hochinteressant
und wird von Künstlern und Fachleuten viel bewundert und
gepriesen. Kostbare Autographen, Placate und Militärbefehle,
sowie alte Karten von Oberösterreich, auch die berühmte von
Bischer 1600 und alte Pergamenturkunden, Gmunden betreffend,
bilden in Glaskästen den Abschluss.
— Der erster Coriandoli-Abeudcorso in der festlich illu­
minierten Esplanade, arrangiert vom Bergnügungs-Comitö der
Curcommission (unter Leitung des Herrn Josef V e s co juu.),
'welcher am Sonntag den 29. d. M. stattfindet, wird in An­
betracht des großen Fremdenbesnches an den Renntagen
sehr besucht sein. Das Comitö hat alles aufgeboten,
um allen Anforderungen entsprechen zu können. Es sind
hinreichend Verkaufsbuden für Coriandolis vorhanden, ebenso
für Coriandoli- Ansichtskarten. Kaltes Buffet und Bier­
buden rc. sorgen für Erfrischungen. Die vereinigte Cur-
und Stadtkapelle concertiert während des Corsos von 8
bis 11 Uhr abends. Das Theater beginnt an diesem
Abende um 7 Uhr, endet circa ^9 Uhr, so dass die Theater-


[ 2023-06-29 10:52:30.941 - 19000728 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 60.
besucher bequem den Coriandoli-Corso mitmachen können. Es
wird die Operette: „Der Opernball" von R. Heuberger znm
erstenmale gegeben und zwar mit dem illustren Gaste Frau
Wittels-Moser vom Hofburgtheater in Wien. Sollte das
Wetter ungünstig sein, so wird der Carso rechtzeitig ab­
gesagt und findet am nächstfolgenden schönen Abende statt.
— Das Gondel- und Plätten-Wettfahrcn welches
das Vergnügungs-Comitö der Curcommission am Montag,
den 30. d. M., nachmittags 4 Uhr, veranstaltet, verspricht
sehr interessant zu werden und verweise» wir auf die heute
in der Curliste und in dieser Nummer erscheinenden Inserate,
welche das gesamnite Programm enthalte». Der Nennungs­
schluss für die Plättenbesitzer sowie für die Amateurs ist, um
thunlichst den Wünschen nachzukommen, für Montag de»
30. d. M. mittags 12 Uhr festgesetzt. Im Schaufenster der
Mänhardt'schen Buchhandlung prangen seit Donnerstag die
Geld- und Ehrenpreise i» reizender Adjustierung. Die reiche
Anzahl von Gewinnsten und der Wert derselben zeigen, dass
man von Seite des Verguügungscomiiös alles nusbietet, ein
gelungenes Fest zu inscenieren. Während des Festes concertiert
die Gmundner Veteranenkapelle. Im Falle ungünstiger
Witterung findet das Fest am Mittwoch den 1. August statt.
Logen, sowie Logensitze und Sperrsitze sind im Vorverkaufe
aus Gefälligkeit in Mänhardts Buchhandlung zu haben.
— Die dritte Reunion im Cnrhause am Samstag
den 21. d. M., welcher der Herr Bürgermeister kaiserl. Rath
Dr. Wolfsgruber anwohnte, war vortrefflich besucht
und herrschte ein arges Tanzanimo, was bei dem vor­
trefflichen Arrangement der Herren Dr. Moll, Hamann,
Forstassistent Jäger, Mä» Hardt jun. unter Leitung des
Herrn Busic als ganz natürliche Folge erklärlich ist. Die
Reunionen 1900 haben bereits ein großes Stammpublicnm,
welches in steter Zunahme begriffe» ist. Heute, am 28. d. M.,
findet die vierte Reunion statt, welche anlässlich des Renn-
Fest-Cyklus sehr besucht sein wird.
— Die dritte Tombola 1900, welche unter Herrn Busic'
Leitung am Dienstag den 24. d. M. im Curhause stattfand,
war colossal besucht, es erwies sich der große Cursaal
als viel zu klein. Von der Curcommission sahen wir Herrn
Bürgermeister und kaiserl. Rath Dr. Wolfsgruber und
Herrn Hofrath Leo Titz. Frau Gräfin Seilern gewann
die dritte Tombola, ein wertvolles japanisches Porzellanservice
und widmete dasselbe sofort zu wohlthäligem Zweck dem Comitä.
Es sind nun bereits 14 Spenden vorhanden, und da weitere
Gaben erwartet werden, so dürfte die Wohlthätigkeits-Tombola
bald zustande kommen. Das Comitö plant für kommende
Woche eine vierte Tombola.
— Blumen znm Blumencorso. Um vielseitigen An­
fragen nachznkommen, diene zur gefälligen Nachricht, dass
außer der Hofblumenhandlung Floberger, auch im Blumen-
salon Hollweck, Esplanade, Blumenarrangements in jeder
Art und z» verschiedenen Preislagen übernommen werden.
Beim Festcomits haben sich noch folgende Personen gemeldet
und werden empfohlen: Herr Kunst- und Handelsgärtner
F e r st l, Satoristraße Nr. 15, für Schiffsdecoration, Guirlanden
und Kunsttlnmen; Marie Wögerer, Klvsterplatz 4, für
Decorationsblumen und Guirlanden; Herr S Pitz e r, Gärtner
in der Wunderburgstraße, für Guirlanden und Blumenschmuck;
Herr Schöndorfer, Blumenmacher, Kirchengasse 14;
Betty Stadlbauer, Freigasse Nr. 27, beide für alle
Arten Blumen- und Guirlandenschmuck; Herr Stephan Neuer,
Karl Plenzncrstraße Nr. 28, für Schiffsdecoration; Frau
K. Frischmuth, Blumenmacherin in Vorchdorf, für
Blumendecoration und Guirlanden; Frau Katharina Kraxl
in Ebensee, Bahnhofstraße, Nr. 154, für alle Arten Kunst­
blumen und Decoration; Frau Marie Kalte u b eck in
Steyrermühl, gleichfalls für Kunstblumen; von beiden letzt­
genannten Frauen sind aus Gefälligkeit Mnstercollectionen in
Hamanns Mode-Etablissement „Zur Wienerin" ausgestellt.
Indem das Festcomits gemeldete Firmen und Personen
bestens empfiehlt, wird es weitere Anmeldungen sofort ver­
öffentlichen, damit die geehrten Festtheiluehmer genügend
unterrichtet sind. Es empfiehlt sich entschieden thunlichst bald
sowohl Schiffe zu mieten als wegen Decoration vorzusorgen,
da dies jetzt mühelos, und später, wenn die Wogen des
Festanimos hoch gehen, recht erschwert ist.
— Wohlthätigkcitscoucert in Liudach. Es wird uns
berichtet: Sonntag, de» 22. d. M., veranstaltete die Lindacher
Liedertafel unter freundlicher Mitwirkung der Sangesbrüder
aus Laakirchen, Roitham, Steyrermühl und Vorchdorf, sowie
der Lindacher Musikkapelle unter dem Protektorate des Herrn
D. Ritter von Hornbostel und unter Leitung des Chor­
meisters Herrn R. Berndl ein großes Wohlthätigkeitsconcert,
dessen Verlauf sich äußerst glänzend gestaltete und welches
massenhaft besucht war. Eine mächtige Wirkung erzielten die
Gesammtchöre, welche mit tadellosem Vortrage und vorzüglich
disponierten Stimmen gesungen tvurden und tosenden Beifall
hervorriefen. Die Lindacher Liedertafel entledigte sich ihrer
Aufgabe auch diesmal in vorzüglicher Weise und zeigte sehr
anerkennenswerte Fortschritte. Mit Feuer und Begeisterung
sang sie die Chöre: „Heute ist heut" von M. v. Weinzierl
und „Fröhliche Armut" von Ed. Kremser; ebenso verrieth
der Chor „Hoch lebe der Wein" von Dregert ein gründliches
Studium und vorzügliche Auffassung. Auch das von Herrn
Kammerer gegründete „Vorchdorfer Gesangsquartett" führte
sich dem Publicum auf das vortrefflichste vor, indem es mit
reizendem Vortrage und tiefer Empfindung seine Darbietungen zu
Gehör brachte. Ganz außergewöhnlichen Erfolg erzielte es mit
den Nummern „'s erste Busserl" von K. Udel, „Der ver­
nagelte Bua" von Ad. Kirchl und „Du bist mein Traum in
stiller Nacht" von K. Zimmermann. Mit edler Begeisterung
wurde gesungen „Ein blankes Wort" von Ad. Kirchl. Die
bereits bestens bekannte Lindacher Musikkapelle erntete gleich­
falls uugetheiltes Lob und stürmischen Beifall für ihre höchst
gelungenen Vorträge, von denen besonders erwähnt seien:
„Lieblingsklänge", Potpourri von Hanosch, „Fideles Wien",
Walzer von Komzak, „Gruß aus dem Innthal" von Kopetzky
und „Lindacher Feldschritt", Marsch von Joh. Holzinger jun.
Kapellmeister Joh. Holzinger ssu. entzückte das Publicum
durch den virtuose» Vortrag des Flügelhornsolos „Der
Postillon" von Ad. Kirchl. Nach Beendigung des eigentlichen
Programmes huldigte man »och länger dem deutschen Gesänge
und erst in später Stunde endete das erhebende Sängerfest.
— Couccrt Kellersperg de Brcssier. Am 3. August
findet im hiesigen Cursalo» das Concert eines hervorragenden
Künstlerpaares statt. Ueber Baron Kellersperg schreiben die
Grazer Zeitungen anläßlich eines dort stattgehabte» Concertes:
„Leo Baron Kellersperg verfügt über einen edlen kraftvollen
Bariton, dessen Ausbildung eine ausgezeichnete Schule ver-
räth. Besonders gehorcht die höhere Lage allen Absichten des
Sängers; den Errungenschaften des Fleißes, von denen ich
die musterhafte Aussprache und Alhembehandlung besonders
hervorhebe, entspreche» sehr glückliche, natürliche Anlagen, echt
musikalische Empfindung, Wärme und echtes Temperament.
Madame de Bressier verfügt über eine äußerst sympathische
vollklingeude Stimme und entzückt schon durch ihre reizende
Erscheinung die Zuhörer. Besonders günstigen Eindruck macht
das Piano und die Höhe der Stimme, die hervorragend
ausgebildet ist." Vorverkauf der Billete in Herrn E. Män-
hardt's Buchhandlung.
— Postalisches. Mit 1. August d. I. wird beim
Post- und Telegraphen-Amte in Au bei Goisern für die
zum Bestellbezirke desselben gehörigen, außerhalb des Local­
rayons gelegene» Ortschaften St. Agatha, Sarstein (Untersee,
Obersee, Stambach, Reitern) und Steeg der Landbriesträger-
dienst eingesührt.
— Sammlung. Erste Liste der Sammelstelle bei Herrn
Josef V e s co in der Kammerhofgasse für die abgebrannten
Dienstboten des W ey e rm e y er'schen Hauses in Nachdemsee:
V. v. D, 10 Kronen; Josefa Brunner, Private, 3 Krone»;
Ei» Dienstbote s. d. ander» 1 Krone; Joses V e s c o, Kauf­
mann, 3 Kronen.
— Auffindung und Agnoscicrung einer Leiche. Am
23. d. M. wurde vom Schiffer Johann Hager in Stadl-
Traun, Gemeinde Stadl-Paura, im Traunflusse oberhalb der
Kemadinger-Wehr, eine vollkommen verweste Leiche aufgefunden
und am selben Tage abends über Veranlassung der Gemeinde­
vorstehung Stadl-Paura in die Todtenkammer nach Lambach
überführt. Die Leiche wurde am 24. d. M. vormittags, vom
Gemeidearzte Doctor Karl Neuhauser aus Stadl-Paura
beschaut und an derselben keine Merkmale einer fremden Ge­
walt vorgefunden. Am Finger wurde ein goldener Ehering
ohne Merkzeichen vorgefunde»; Kleider oder Kleidertheile rc.
waren nicht vorhanden. Am 24 d. M. nachmittags, erschien
über Verständigung Maria Gaugl, Witwe des am 15. Sep­
tember 1899 beim Einstürze der Gmundner Traunbrücke er­
trunkenen Friseurs Gallus Gaugl, und gab nach Besichti­
gung der Leiche in Gegenwart des Gemeindevorstehers von
Lambach Karl Köttl, des Gemsindeseccetärs Karl Alexander,
des Tabakhanptverlegers Alois Brunnbauer und des Gen­
darmerie-Wachtmeisters Kosak a», dass die Leiche zweifellos
mit jener ihres ertrunkene» Mannes ident sei und zwar kenne
sie ihn am Gebisse und am Eheringe; letzterer habe nämlich
die gleiche amtliche Punzierung und Legatur wie ihr Ehering.
Die Leiche wurde am 24. d. M. abends beerdigt.
Vom Theater.
Man darf nicht glauben, dass jedes Strick, welches
sich Novität nennt, auch etwas Neues bringt. Der Schwank
von Okonkowski, „Der Heiratsmarkt", der am letzten
Montag i» Scene gieng, enthält überraschend hergebrachte
und verbrauchte Themen Der mit fünf heiratsfähigen
Töchtern gesegnete Witwer, der für seine Mädchen Männer
sucht, die alternde prüde Tante, der flotte Lieutenant, der
vertrauliche Diener rc. sind alles Figuren, denen wir hundert­
mal schon begegnet sind. Der Dialog ist manchmal lang-
athmig und an vielen Stellen nicht einmal witzig. Nur
wenn die Schauspieler mit recht satten Farben malen und
stark auftragen, also das Unwahrscheinliche durch tolle
Lustbarkeit verdaulich machen, kann das Stück gerettet
werden. Trotz seiner Schwächen hat der Schwank gefallen
und wurde herzlich belacht. Zu diesem Erfolge verhalf ihm
die recht gelungene Darstellung, zu der sämmtliche Mit­
wirkende beitrugen. Voran standen Lenoir als nach­
sichtiger und schwacher Vater, Tautenhayn, C l a a r
und Schmidt-Renner. Letzterer, der stets etwas zum
Uebertreiben hinneigt, war gerade in der Nolle des Dieners
vollkommen am Platze und erzielte manchen ehrlichen Hciter-
keitserfolg. Von den Damenrvllen tritt keine besonders
hervor, nicht einmal jene des Backfischchens, das in Händen
der Beneficiantin, Fräulein Lori Weiser war, gab be­
sonderen Anlass zur Auszeichnung. Das Haus war gut
gelaunt und geizte nicht an Beifallsbezeugungen. Fräulein
Weiser erhielt hievon einen großen Theil nebst hübschen
Spenden.
Der Dienstag brachte eine Wiederholung des zum
beliebten Repertvirstücke gewordenen Schwankes „Im
w e iß e n R ö s s l". Die diesjährige Aufführung hat durch
Beiziehung der Kräfte Tautenhayn, der den Zähl­
kellner Leopold mit gelungenen Strichen ebenso charakte­
ristisch als heiter gab, und Pepa Köchl als Nösslwirtin
sehr gewonnen. Lenoir s trefflicher Giesecke ist bekannt,
hingegen traf Herr F r itzb e r g nicht ganz den breiten,
gemüthlichen Ton des sächsischen Philologieprofessors
Dr. Hinzelman».
Am 25. d. M. sahen wir als Reprise das Lustspiel
„Krieg im Friede u" von Schönthan und Moser, das
bei guten Ensemble eine recht befriedigende Wirkung erzielte.
**
-t-
Theaternachricht. Heute gelangt zum Vortheile
des beliebten Schauspielers Herrn Fritz Fritz b erg die
Schwanknovität „Die Badesaison", einer der tollsten Schwänke,
die in der letzten Zeit geschrieben wurden, zur Aufführung
und ist unsere Bühne die erste in Oesterreich, an der dieses
lustige Werk in Scene geht.— Sonntag findet ein Gast­
spiel der Frau Wittels-Moser in Heubergers melodiöser
Operette „Der Opernball" statt, welches die Künstlerin am
Dienstag als Madame Lange in „Madame Angot" be­
endet.— Am Montag wird der beifällig aufgenommene
Schwank „Der Heiratsmarkt" zum erstenmale wiederholt.
Literatur.
Braunau am Inn. Ein Geschichts-, Stadt- und Landschafts­
bild von Hermann Prechtl. 1900. Verlag des Fremdencomitös in
Braunau. Der genannte Verfasser, der durch seine bisherigen zu­
meist auf kulturhistorischer Grundlage fußenden Arbeiten sich bereits
einen geachteten Namen erworben hat, gibt uns mit der vorliegenden
Broschüre einen schätzenswerten Behelf an die Hand. Nach einem ge­
schichtlichen Rückblick auf die ereignisreiche Vergangenheit Braunaus,
schildert der Verfasser das heutige Braunau und gibt Auskunft über
Unterkunft und Verpflegung, die sanitären Einrichtungen, die Um­
gebung und Ausflüge. Nicht nur die Besucher dieser Stadt, denen
wir diese Broschüre angelegentlichst empfehlen, werden diese mit
Freude begrüßen, sonder» jeder, der sich für die Geschichte Ober­
österreichs interessiert, findet hier manches Interessante und Anregende.
Der Preis dieses verdienstlichen Merkchens (40 Heller) ist ein
minimaler.
Illustrierter Führer im Curorte Gmunden. Welch
großer Beliebtheit sich der vom Bürgermeister Herrn kaiserl. Rath
Dr. Wolfsgruber verfasste und herausgegebene illustrierte Führer
erfreut, beweist, dass dieses handliche Büchlein in einem verhältnis­
mäßig kurzen Zeiträume bereits die fünfte Auflage erlebte. Diese
mit vielem Fleitze und großer Genauigkeit verfasste Schrift ist in
ihrer fünften Auflage bis zu der neuesten Zeit ergänzt und gibt
in kurzer übersichtlicher Darstellung den Besuchern Gmundens alle
wissenswerten Behelfe an die Hand, weshalb wir dasselbe bestens
empfehlen können. Die Broschüre ist im Commissionsverlage bei
Herrn Emil Mänhardt in Gmunden und Ischl erschienen und
daselbst wie in allen Buchhandlungen um den Preis von 1 Krone
erhältlich.
Verschiedenes.
* Ei» Idyll vom Lande erzählt der „Elsässer": Zum
Namensseste wurde der Schulschwester ein prachtvoller „Göckel-
hahn" zum Geschenk überreicht. Da nun unsere gute Lehrerin
den Braten für eine spätere Zeit ausbewahren wollte, musste
der Frderheld einstweilen in dem Schullocal hinter der
großen schwarzen Tafel Logis nehme». Das Thier hielt sich
recht ruhig, belauschte die belehrende» Worte der guten
Schwester und erheiterte hie und da die Kinder durch sein
„Kickericki". Doch das Schicksal erschien eines morgens un­
erwartet in der Gestalt des gestrengen Schulinspectors. Es
Wurde in verschiedenen Fächer» geprüft und unterrichtet. Alles
gieng so ziemlich nach Wunsch. Zu guterletzt kam auch der
Gesang an die Reihe, als ans der Ecke neben dem geöffneten
Fenster Plötzlich ein lautes „Kickericki" ertönte. In der
Meinung der Rus käme von der Straße her, ermuthigte der
Schulinspector die Mädchen mit den Worten: „Hört ihr, wie
sein der's kann, daran müsst Ihr Euch ei» Beispiel nehmen".
Durch diese lobenden Worte geschmeichelt, glaubte der ge­
fiederte „Sänger" de» Zeitpunkt für gekommen, von seinem
Versteck aus ein „Kickericki" nach dem anderen erschallen zu
lasse». Darob lautes Gelächter der Schuljugend, Bestürzung
und Verlegenheit der armen Schulschwester. Es braucht nicht
weiter erwähnt zu werden, dass sich das Geheimnis alsbald
lüftete. Unter schwer zu verbergendem Schmunzeln bedeutete
der Herr Schulinspector bei seinem Weggange der arg verlegenen
Lehrerin, in Zukunft ei» anderweitiges Unterkommen für
ihre gefiederten „Schüler" ausfindig zu machen.
* Die Flagge ans Halbmast Der „Nürnberger An­
zeiger" erzählt: Als kürzlich eine Anzahl Schwandorfer Fa­
milien »ach dem Schützenhanse auf dem Holzberg pilgerte,
um an einem Feste der Hauptschützengesellschast theilzunehme»,
wurden sie nicht wenig überrascht, als bei gleichzeitigem Ver­
stummen der Musik die bairische Fahne auf Halbmast gesetzt
wurde. Man befürchtete ei» Unglück. Der Aufstieg wurde be­
schleunigt, aber auf Befragen, welches der Grund für das
Trauer deutende Flaggensignal sei, erhielte» die Besorgten
die Antwort: „Es ist nichts Passiert. Damit wir nicht in
Verlegenheit kommen, haben wir nur mit unserer Branerei
in Nabbeck vereinbart, dass, wen» wir eine Flagge auf
Halbmast setzen, schleunigst eine Fuhre Bier geschickt
werden soll!"
* Schlossbcsichtigung. Fräulein (schaudernd): „Und
tuen haben denn die Ritter in diese dunklen Burgverliese
hineingeworfen?"— Kastellan (achselzuckend): „Was weiß
ich... vielleicht die Fremden, die das Schloss besichtigt
und kein Trinkgeld gegeben haben."
* Lechner's Photographische Mittheilnugcn. Die beiden
letzten Nummern dieser beliebten Zeitschrift zeichnen sich wiederum
durch reichen Inhalt und interessante Artikel aus und finden wir in
denselben einen Vortrag von Wilhelm Müller über „Neue technische
Behelfe auf dem Gebiete der Photographie." Unter den zahlreichen
Notizen dürfte eine solche über: „Die Photographie bei Hose" von
allgemeinem Interesse sein. Außerdem finden sich noch Ausstellungs­
und Vereinsnachrichten vor.— Lechner's Photographische Mittheilungen
sind für jeden Amateur-Photographen eine reiche Fundgrube von
praktischen Anweisungen und Anregungen und im Hinblick auf den
minimalen Preis von nur 2 Kronen für den Jahrgang von 12 Heften,
von denen jedes eine Kunstbeilage enthält, kann ein Abonnement aus
diese gediegene Zeitschrift bestens empfohlen werden. Probehefte
werden von der Firma R. Lechner (Wilh. Müller) auf Verlangen
kostenfrei übermittelt.
* Photographische Apparate für Dilettanten Wir em­
pfehlen allen, die für Photographie, diesem anregendsten und von
jedermann leicht zu erlernenden Sport, Interesse habe», das seit
1854 bestehende Specialhaus photographischer Bedarfsartikel der
Firma A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9, und
die Durchsicht ihrer illustrierten Preisliste, die auf Wunsch gratis ver­
schickt wird. G8)


[ 2023-06-29 10:52:30.941 - 19000728 - Seite 5 ]
Nr. 60
Gmunbner Zeitung.
Seite 5.
Verlosungs-Anzeiger.
2°/„ige Serbenlose. Es wurden gezogen die Serien: 738
1015 1358 1582 1813 1997 2258 2667 2733 2976 3183 3444 3908
6081 6086 6104 6296 6489. Der Haupttreffer mit 90.000 Francs
fiel auf S. 1997 Nr. 8, der zweite Treffer mit 10.000 Francs auf
S. 6081 Nr. 27 und der dritte Treffer mit 3500 Francs auf
S. 3183 Nr. 40. Je 1000 Francs gewannen S. 1997 Nr. 33,
S. 6104 Nr. 14, je 500 Francs S. 1582 Nr. 47, S. 3183 Nr. 12,
S. 6104 Nr. 8 und je 275 Francs S. 1582 Nr. 3 und S. 3444 Nr. 31.
Fürst Salm-Lose. Der Haupttreffer mit 42.000 Kronen fiel
auf Nr. 18.138, der zweite Treffer mit 4200 Kronen auf Nr. 68.172
und der dritte Treffer mit 2100 Kronen auf Nr. 7819.
Waldstein-Lose. (Letzte Ziehung.) Der Hauptreffer mit
42.000 Kronen fiel auf Nr. 73.510, der zweite Treffer mit
4200 Kronen auf Nr. 23.388 und der dritte Treffer mit 2100 Kronen
auf Nr. 27.095.
Neueste Nachrichten.
Gemeinde-Ansschusssitzung. Die Tagesordnung zur
XXII. ordentlichen öffentlichen Sitzung des Gemeinde-
ausschusses der Stadt Gmunden, welche am Montag
den 30. d. M., nachmittags 3 Uhr, im gewerblichen Zeichen­
saale im Bürgerschulgebäude zu Gmunden stattfindet, lautet:
1. Vortrag des Protokolls der XXI. ordentlichen Sitzung
voin 8. Juni und der außerordentlichen Sitzung vom
22. Juni. 2. Mündliche Mittheilungen des Vorsitzenden. 3. An­
träge der Sektionen über a) zwei Gesuche um pachtweise
Ueberlassung städtischen Grundes; b) Parzellierung eines
Bürgerspitalgrundes; v) Vergebung der Erd- und Maurer­
arbeiten für den Gymnasialbau; 181888» Isin88re>t
(4) kann als das lissts und ^uti-LZIiobsts (XIII)
k>fri8olumg8- unä lisoligeli-Änst,
wölolies auc-k rui- NiscdunA init Wenn, 6ogn»o oder
b'ruötitsLstöu dösondsrs ß-ösi^nst ist,
M— llinurltelier alkslisclis
alkslisctisr
öinptotilön Wörden. Dorsöldö wirkt küdlsnd und liö-
lsvönd, rößfi dsn hppetit an und bskürdsrt dis Ver­
dauung. Ira Loininsr sin walirsr iOadstrunk.
Ospöts in X. 6. Orodstsin» 8ss-Lpottisks und 1,, u. 'k. ikbsr-
stallsr's 8al?.k»u>insrguts-h,pntdökö in Oinundsn.
Course an der Wiener Börse in Kronenwährnng.
Börse vom 27. Juli.
Die Notierung der Anlagewerte ist in Percenten für je 100 Kronen Nominale ausgedrückt, der „Diversen Lose" und Actien für je ein Stück.
Nmkchnungsliitze: 1 ß. ö. W. ,d. L.- 2 X, 1 ß. SM.- 2 X IV k, 1 «oldg.- 2 X10 b. 1 Mark -1 X18 b, 1 Franc ol>. 1 Lire- Sk b, 1 Li». Stert.- 21 X.
Allgemeine Zlaalsschuld.
Notenrente
Silberrente
1854 er Lose
1860 er Lose
1860 er Lose
1864 er Lose
Gegerr. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente
Oesterr. Kronenrente
Elisabethbahn- Schuldverschr.
Franz Josefsbahn-Schuldv..
Rudolfsbahn- Krön. Schuldv.
1l»g rische Slaolsschuld.
Ungarische Goldrente
Ungarische Kronenrente...
Ung. Prämienlose
Ung. Prämienlose
Theißlose
Ung. Grundentl. Obligat...
Andere öffcntl. Anlchen.
Bosnische Landesanlehen..
Wiener Verkehrsanlehen...
Donauregulierungs- Anl...
Diverse Lose.
Bodencredit, Emission 1880.
Bodencredit, Emission 1889.
Donau-Regulierung
Ungarische Hypothekenbank..
Triester Stadtanlehen....
Triester Stadtanlehen....
Donau-Dampfschiffahrt...
Serbenlose
Türkenlose
Dombau
Kreditanstalt
Clary
Innsbrucker
Zinsf.
°/°
42
42
32
4
4
4
4
4
6 V.
Nominale, Währung
250 fl. CM., Notieruna
für so fl. CM. im ic
500fl.ö.W. —10001t
100 fl. ö. W.— 200 k
100 fl. ö. W.— 200 Ir
IM fl. Gold, Notierung
für so fl. Gold Ivo N
lvo fl. Gold, Nolierung
für so fl. Gold loo ic
100 fl. Silb.- 2001t
diverse Stücke
3
3
5
4
4'/-
4
4ab>a»/«
2
loo fl. Gold, Notierung
für so fl. Gold loo u
100 fl.— 200 Ir
50 fl.— 100 K
100 fl. ö. W.
,00 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. EM.
50 fl. ö. W.
100 fl. CM.
100 Frcs.
400 Frcs.
5 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
Cours
in 7«
i»7'50
97 16
170—
133 75
163'-
193'—
115-60
97-25
>13-30
11850
95-40
115-30
9095
158—
15775
139—
9020
88-50
93-50
10650
Cours
pr. St.
238-50
234—
251-
236—
370'-
180—
340-—
74—
103-50
12-60
384'-
127-25
6450
Diverse Lost-
Krakauer
Laibacher
Ofner
Palffh
Oest. Rothe Kreuz-Gesellsch.
Ung. Rothe Kreuz-Gesellsch..
Rudolfsstiftung
Salm
Salzburger
St. Genois
Stanislau
Waldstein
Wiener Communal
Actien.
Oesterr. ung. Bank-Actien
Oest. Bodencredit- Actien
Oesterr. Credit-Actien.
Ungarische Credit-Actien
Donau-Dampfschiff. Act
Nordbahn-Actien ....
Staatseisenbahn-Actien
Südbahn-Actien. pro 1898
Oest. Nordwestbahn-Actien..
Böhm. Nordb. Act. Pro 1898
Wechsel.
London s. 10 Pfund Sterk...
Italienische Bankplätze....
Paris für 100 Francs...
Valuten.
Randducaten P. St...
Napoleond'or per Stück...
20 Markstücke per Stück...
Deutsche Reichsbanknoten für
100 Reichsmark
Sovereigns per Stück....
Rubelnoten per Rubel....
Italien. Bankn. s. 100 Lire..
Zinsf.
°/°
Dtvid.
per St.
pro IMS
102—
Fr.40-
36—
36'-
16-—
270-50
Fr.28-S0
Fr.l-
22-
23-
Nominale, Währung
20 fl.
20 fl.
40 fl.
40 fl.
10 fl.
5 fl.
10 fl.
40 fl.
20 fl.
40 fl.
20 fl.
20 fl
100 fl.
ö. W.
ö. W.
ö. W.
CM.
ö. W.
ö. W.
ö. W.
CM.
S. W.
LA!,
ö. W.
CM.
ö. W.
700 fl.— 1400 L
500 Frcs.— 4S0 li
40»/« Einzahlung
160 fl.— 320 L
200 fl.— 400 L
500 fl. CM.— 1050 L
1000 fl. CM. —2100 K
500 Frcs.— 480 L
500 Frcs.— 480 L
200 fl. Silb.— 400 L
150 fl.— 300 I!
Cours
Pr. St.
72'-
47-50
125—
131—
4250
20—
63-50
172—
60-25
183—
130—
376'-
1703'—
855-—
665 50
688'—
736—
6I30-—
656-25
109—
454'—
420—
242-82
9055
96-57
11-30
1933
2370
118-57
24-22
2-55
90-50
Will INUN 8iolisi- sein, sills guts unck roino
Ollooolacks ?.u ei-lmlisn, 8» fiuuks man
VIMOIAI' 8V6MW.
Oioso sltfiswäfiitö, fiostrsnowiniki-to Narlrs ist
soi-ßkültiA aiiiisrkitöt, Ag,rsr>tisrt rsin und in
äsr Zanren IVelt ßelisbt. (864)
tE
Franzbranntwein Hvon
Erfinders des Aranzöranntmein,
die beste Einreibung bei Gliederreißen und Rheumatismus,
schmerzstillend, kräftigend. Vielerprobt bei Erkältungen. Bestbekanntes
Volksmittel, sowohl innerlich, als äußerlich.
MM" Aerztlich empfohlen.
Anerkannt bestes muskel-und nervenstärkendes Mitte l
Kine große Masche 80 kr., eine kleine Masche 45 kr.
(sammt Heilmethoden).
Allein echt zu beziehen in Grobstein's See-Apotheke
und L. Ls G. Eberstaller's k. k. Salzkammerguts.
Apotheke in Gmunden. (25»)
WM" Aas Mefie für Madfahrer. "UM
Marktpreise.
Getreide- Gattung
munden
24. Juli. l
schönere geringere MMelpreis
17. Juli.
MMelpreis
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
19 40
14 90
>4 50
14—
18-
14—
13 60
12—
18 50
14 30
14—
12—
13 60
18 60
14 50
13 60
12—
13 60
MittclpreiS der Kvrnergattungen per IVO Kilo.
Vom 16. bis 21. Juli.
Marktorte
Weizen
Korn
Gerste
Linsen
Hafer
Wels..
Steyr..
Ried..
Schwanenstadt
Eferding.
Salzburg.
Kirchdorf.
Aschach..
St. Pölten.
Waidhofen (V,
Hektol.
16 50
16 61
16 20
16 40
17—
18 24
17 70
16 80
6 80
14 25
14 35
13 20
13 80
14—
14 07
15—
14-
13—
14 25
14 44
12 80
14 10
14—
16 10
13 80
14—
12 35
12 15
11 58
13 60
12—
11—
13 67
12 91
11—
Victualienpreise in Gmunden am 24. Juli. In L und b.
1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, —-46, Mund —'44, Semmel- —'40,
Pohl- —'32, Gries, schöner —-48, Hausgries —-44; Erbsen —'60,
Linsen —-70, Bohnen —-36, Hirse —-40. 1 Kilo Rindfleisch 140,
Kalbfleisch 1'28, Schweinefleisch 1'40, Schöpsenfleisch 1'20, Schwein­
schmalz 180, 7, Kilo Rindschmalz 1'—. 1 Liter Milch, Obers —-80,
ordin. —-20. Bier —-30, Branntwein, ordin. Per Liter —-64,
1 Ei— 05. 1 Kilo Baumöl 1-—, Ripsöl —-80, Kerzen, gegossene
1-60, ordin. 120, Seife —'56. 1 Paar Hühner 180, 1 Taube —'40,
1 Gans 5-60, 1 Ente 2-20. Kartoffel per 7- Hektol 3 50, '/- Kilo
Butter— 90. 100 Kilo Mais 13 50, Stroh 3 60, Pferdeheu 310.
Salzpreise in Gmunden Per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 20-—, Sudsalz 19 60, Fabriksalz 2-88.
Holzprcise in Gmnnden für einen Raum-Cubikmcter u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8'40, harte
Ausschussscheiter 7-20, Prügei 6-40; weiche Scheiter guter Sorte 6-40,
Ausschussscheiter 5-70, Prügel 5'20; vom F i u st e r a u- Aufsakplatz:
h arte Scheiter guter Sorte 6-—, Ausschussscheiter 5-20, Prügel 3-60,
weiche Scheiter guter Sorte 5-—, Ausschussscheiter4'20, Prügel3-20;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8—.
Ausschussscheiter 7-—, Prügel 5-20; weiche Scheiter guter Sorte 6-40,
Ausschussscheiter 5'60, Prügel 4'20.
Wafferstand am Traunpegel zu Gmunden den 28. Juli um
7 Uhr früh 4 Centimentsr ober Null bei beschlossener Klaus.
Lottoziehungen.
Linzer Ziehung vom 14. Juli
Wiener Ziehung vom 21. Juli
Prager Ziehung vom l 8. Juli
Brünner Ziehung vom 25. Juli
41 42 45 36 82
39 88 29 59 87
59 62 13 79 74
77 75 52 61 57


[ 2023-06-29 10:52:30.941 - 19000728 - Seite 6 ]
Seite 6.
Gmundner Zeitung.
Nr. 60.
vaulLsaAunS.
Del dem Dieustag, den 17. duli d. d, in meinem Dau.se „W s^erme^srmübls" bei Iraunbiroben ausZsbroobenem krande wurden niobl allein
die Debäuds, sondern aueb Visb, babrnisse. WirtsebaffsZerätbs und buttsrvorrätbe ein Kaub der klaminsn und erlitt ausserdem noelt die NübleinriobtunZ
und der Inbalt des WobnZebäudss dnrob Dösebsn und ketten einen bedeutenden 8obadsn.
2um Olnobe war ieb ausser beim OrünberAsr'sebsn Lausrnveieine aueb bei cler Ir. Ir. pri». Ü8l«rr«1vl»l8oll»«i» Xvr8»«I»v»ii»»NH-0lo8vH-
U«Iir»1't „Vo»»i»»i" ii» >Vi«i» mit clen Oebäuden und deren Inbalt versiobert.
Die Ic, b. priv. österreiebisobs VersioberunZs-OessIIsebafd „Donau" bat in eoulantsstsr uuci sebnsllster Weise den Lobxlen erbeben uncl sofort voll
berablt. Ausserdem erbislten meine bei clen DösobunZsarbeiten tbätig Zs^esensn Dienstboten von 8eite der „Dona»" eine nambatte kemuneration ansbs?.ablt.
Indem ieb bismit der b. b. priv österreiebisobsn VersioberunAs-Oesellsebaft „Donau" in Wien meinen berrdiobsten Daub aussxreebs, balte ieb
mieb verpüiobtst, allen Wirtsebaftsbesit/.ern den ^bsebluss von VersieberunZen bei der b b priv. österreiebisobsn VersiebsrunAs-Oesellsobaft „Donau" auf
das Wärmste anruempfeblen.
Raebdemsse, am 26. duli 1900.
Lürgsrinsistsr.
väoiliA ^Veyermeyer.
Vertreter fürkmunclkn: los. Hass, Zatorlstrasse 5.
LllvoiieLN-LLDlülwll
(<»l> <»
«ici«, ^s!k§-sOkAssse 10
Lio-!, Vmovnr rinlc, k. U.I<. Nok-Nuckvanlllung.
LMONöii-LMgliiiil! lür slle rellünlim llSI' MI.
Nan verlange
nur den
l!!mst>>pii-I.se!«>
Oesstr:1iob
gssobütrt!
Zimmer sotort
benützen!.
jer MoMpostel.
Lin Hochlands-'
« stomsn von
Dieser neueste, fesselnde Roman des gefeierten Schrift­
stellers erscheint in dem soeben beginnenden neuen Quartal
der „LättenZauLe". Daneben wird der packende Romar
aus dem großstädtischen Kestllschaftsleben
^er Usmpf
-W «°n Paul Robran --W
weitergeführt werden.
Übonnementsprei» viertehätzrlictz r Kronen io Keller.
Vas I. und 2. (Zuattal kann ru diesem Preise durch alie öuchhandlungen
und Postämter nachberogen werden.
Herloren
wurde ein goldenes Kettenarmband,
Verschluss Hundekopf mit Nubinaugen,
am Donnerstag nachmittags auf dem
Wege Mühlwanggasse, Kliemsteinstraße zur
Esplanade oder Traunpromenade. Gegen
Belohnung abzngcben Vogelsanggasse I,
neben Schloß Mühlwang.
M M
di do
M
"2
M^
- r- -t--
-Z L
 der „Wiener Mode" und
der Gratisbeilage „Wiener Kinder-
Mode" abgebiiteien Toiletten, Wäsche
N. s. w.
in beliMger Rnzaill
für sich und ihre Angehörigen.
^d»S8NWNSMlW>MS>WW>MSM>>WI
Dr. Kurl 86döllbMM
L»S»IILLS Lt L8U8
oräiniört Lu
Qmuncien, ^8p!Ä«03c!6 t^Ir. 6.
xs
»-i
O"
(v
^ S
Ls
L^
^ cv
v o-
^ L
Sv
v-
—> V
LO 2
P
diiellkrlags in Kmunösn nur bei f. öartli.
ILKIicli lUreels Lxpellitivll vou Liireigkll, bebeMd:
-Vssociations--, Lornrnandilär--,
^Kenlur-, Personal--, Arbeiter-, Stellen-,
>VoknunA8- und Kauk-Oesuelie,
6ssllbäkt8-Veränckeruri»en, VVaarLn-blmpksIrlungsa,
Subnaissionea, VarsteißerunKen, ausvsrkäuks,
Speditioasn, Lank-Iümissionen, Oensral-
versammIunZen, und soastiAsn anreiZen, in denen der
klaine des LnktraSAsbers nickt genannt werden soll.
prompte, dlscrete, dillixe, reelle lle-
dienunx unter üeuälirunx köckster
stabatte.
Leitungs-Katalog und Kostenvoran-
scdiägc, son-is
reitxemässe Annoncen- bntvvürke
gratis und kranco.
Oie Lntxoxennatims von ONsrtkriossn
ALscbielN odne OebNUren-
die
Vinaoel,
neue Essig-Essenz wird jedem Hotelier und Restaurateur
aufs angelegentlichste empfohlen. Der daraus bereitete Essig ist
1. von feinem Geschmack und Wohlgeruch,
2. von höchster konservierender Kraft,
3. bakterienfrei,
4. unverderblich,
5. viel billiger als fertig gekaufter Essig.
Preise: '/, Liter-Flasche für 5—10 Liter Essig KI.
7, Liter-Flasche für 20-40 Liter Essig K 3.-
Vorräthig in Delicatessen-Geschästen, Droguerien
und Colonialwarenhandlungen.
s?.
-
(503)
v.«ä
4-? ..
.v- .Ä"
XV !< »», I, iI K» z,IX »-. 7».
8peciÄli8t für
Lsmlzleii, IkM-, kkPtls- iini! kziifgliszediilis, 8ckli-
Vi! 8M>8l!>»i>ie.
Illustrle, t« 1, »„<«».


[ 2023-06-29 10:52:30.941 - 19000728 - Seite 7 ]
Nr. 60
Gmundner ZeitMg
Seite 7.
IniUeulnUiilten vo m
Ilie«,. II»z<> «L t «.. DlUerlil«!.
Aomaio86is
ein aus riolscii iiorgosivNtos. aus von Näbr
sloüsn l!ss ssioisoiios (rinisissköepor unll Sairo)
dsststioniios illbumossn-sträpar»«, gssolimauti-
iosos, toiciit lüsiiclios Nulvor.
n>8 Ix-i voil-lr?, »'!V8
ILrälNKNiiKsnlitt«'!
Ml <8S«>
soinväobliobs in
der Lrnäkrung
rurüokgebllebsne
Personen,
örusikrsnks,
ksrvenlsillsniie,
dtagvnkrsnks,
^öeknerinnen,
en engliseksr
llrankliell
leiliencle Xinäer,
Kenssenclv,
^>36^l- 8c>M3i036
^ irietmkss isxt i» kodsm ksssg llsa tppstlt SN,
Äranlrhnis Äiyeigen
empfiehlt den löbl. Gemeindevorstehungen
und den Herren Sanitätsärzten im Be­
darfsfalls
Joh. Habacher's Snchdruckerei
in Gmunden.
Distinguiert« Dame
(Italienerin)
ertheilt Unterricht und empfiehlt sich
zur Begleitung ans Spaziergängen.
Adresse: An der Trannbrücke 10.
Ein
I^eLrlLnA
der Gemischtuilircilbrinicht
wird sofort ausgenommen.
Wo, sagt die Exped. d. Bl. frei)
Ümei Lehrlinge
werden sofort ausgenommen.
Verpflegung im Hause.
Ernst D i Iler, (535)
Juwelier, und Goldwaren-Erzeuger.
FnhlPllM dkl' P'lllinskk-DllmpsslhiMrt vom 13. Ilitil bis 13. September 1900.
2318
2314
6.02
I
!
6.15
l
!
!
6.25
!
!
I
6.45
7.00
8.60
9.08
9.13
9.45
9.50
l
10.00
10.07
10.12
!
10.17
I
10.34
10.55
2308
11.45
12.03
12.08
Es wird ausdrücklich der
1.00
1.05
!
1.15
!
!
1.22
1.27
l
1.32
!
1.54
2.10
3.55
I
!
!
4.15
4.20
I
!
4.40
!
4.50
4.55
2326 2316
4.00
4.05
!
4.12
!
l
4.19
4.24
!
4.29
!
4.45
5.10
6.50
s!^
r!^
N
s
> Z
!
§7.22
7 38
Anschluß-Zug Nr.
7.20
!
!
!
7.35
7.40
dt ab
S
an
Var
Gmunden
* Seebahnhof„
* Bellevue„
* Steinhaus„
* Altinnnster„
*Ebenzweier„
*Kl. Ramsan„
* H Visen
* Püreth„
* Staininger„
"Stein-Winkl„
Traunkirchen„
Ebensee fXchb
2315
9.30
8.50
!
8.44
8.35
8.20
9.38
!
9.20
9.15
2311
12.35
12.28
i
12.18
12.11
12.06
!
12.01
!
11.41
11.25
12.33
2327 2313
3.48
3.43
!
3.33
!
!
3.26
3.21
!
3.16
l
2.54
2.38
6 M
6.40
l
6.30
!
!
6.23
6.18
>
6.13
!
5.51
5.35
7.16
I
l
l
7.01
6.56
!
l
6.36
6.30
6.25
2317
,8.30
Z!
S,
N§
-!«
°!
7.56
7.40
8.05
7.60
7.45
N
Wochlnrn.
Schiff
7.05
6.50»
> Z
> y
6.40 S
6.20 8
6.00^
lerkt, daß die Angabe der Ankunftszeiten der Schiffe als nur annähernd betrachtet und das Landen an den mit* bezeichneten Haltestellen bei
Nebel und Sturm nicht zugesichert werden kann.
An Gmundner Wochenmarktstagen findet beim Schiff Curs Nr. 5 keine Landung in Gmunden-Seebahnhof statt. (765)
Neder behördliche Anordnung kann an der Brücke beim Hotel „Bellevue" nicht gelandet werden.
Von böobstsr IViolltigchsit kür Nie
LllZKN >1klIk1M3NNL.
II«« evlitv Dr. W I,lie s 4x!Kvn
u »V8<>», welobss seit 1822 in vsrsobis
denen birdtbsilsn so beliebt geworden
ist, bat r.u mekrkaebsn blaokadmnnASn
undPänsobunASnVeranIassnoAßsSKsben,
woKSßssn man sieb aber sobütrsn kann,
wenn man beim Vnkauks desselben sieb
Zsnau von navbstsbsndsr LssodrsibunA
nntsrriubtst. Dasselbe kommt ä I st.
in Handel in Dinalitb vivekniiti^en
<>il«sll«selie» m. kr«»« k» »« »kieken.
«i linken« r klaveekrikt der IVorts
v« IV kite'v 4.»!,, U>vn8ver v«,,, Iran
szutl likrkaidt, x«,k«lu Dtiq««« tte,
liiipk» r- Ui »,,ve- 8eki i!t, wslobes
meine Virma: I'rnnnntt tilulinxlt in
<)«,/« tragt, mit neben
stsbvndsm VVnppen als
^« ,>utT-iunrke(VaosimjIs)
in dem kleinem Lnobs vsr-
seksn unct mit dem !8>i gse!
«!i< s, r lstebuiLUiark« ver
SoNutLinsrKs. soblossen ist.
^ Vor biaobabmunA wird gewarnt.^
Dasselbe ist ru baben in 6er
k. b. d»»I/:k«n,i»< itziii-,-4p«»>k«ke
dsr Herren t.. Sr 11. tsk, rvtull« r in
f-u>u»«,ii> (16)
Gill ililltii'i'r Kisillß
für alle durch jugendliche Verirrungen
Erkrankte ist das berühmte Werk:
Dr. kklM MMkmtii'ui^
MMWW«WW«WW»W»»,
8I.Aufl. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese es Jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet, Tausende ver­
danken demselben ihre Wieder­
herstellung. Zu beziehen durch das
Verlags- Magazin in Leipzig,
Ncnmarlil Nr. 21. sowie durch jede
Buchhandlung. (218)
ch
ch
G
h
ch
ch
ch
ch
r
r
G
ch
G
HossinKsr
ZtÄcilbÄUmeistel-, OmuncielI.
2eebrs miob an^nüsi^so, dass iob am bissiZen Llatas als Asprüttsr und oonosssionisrter
Laumsister ein
SrrTRiK^8tS»r»tt
«rüttlist babs.— Kino aus-redebnts Praxis ans dom Debiets dsr l.il t lilit lit i», rvitz »Eli «I« I
Itr»H»liHl»8t und dis llsnntnis aller blsusrunAsn des Lauwsssns vsrsst^sn misb in dis
au^enebms Da^s, allen ^ulordsrunAeo sntsziresbsn ru können. leb smplsbls miob dabsr xur rasebsn
und solidesten rtustübrunA von AivU- und sie., sowie sur Dsr-
stellunA aller Ikvpi»» und balts auk meinem Dagerxlat^e an dsr äusseren Labnbok-
strasss rsiebss Da^er aller «ur s'etälli^sn Vbuabms. Iloobaobtend
(4SI)
Il«88iis8'«L', Ltalltbaumsistor.
G
r
G
r
G
G
G
ch
G
Hilarins Pauly, Salsimrg. SchmarMraße Ur. 7,
IU'tlu'areir- Kandkung.
Bettfederu- Appretur und Bleiche mittelst Dampfbetrieb -St-
Strcug rerUc nud imelkaimt billige Kezugsquelle.
Einte neue Krttfrdern Per Pfund für 40, 60 und 90 kr., feine prima Bettfedern
per Pfund fl. 1.25, 1.60, 1.80 bis fl. 3.—. Dannen, in Farbe den Eiderdaunen
ähnlich, fl. 1.25, 1.75 bis fl. 3.—. Weiße Gänse- und Kchwanenflairmen
fl. 2.10, 2.60, 3.25 und fl. 4.—. Besondere Specialität von amerikanischen
Ledern und Lianmen. Fertige Ketten von der einfachsten bis zur feinsten
Ausführung in allen Größen, Füllung reichlich in guten, federleichten Stoffen. Ein
Federnbeit (Tuchent 160 bis 180 rm lang, 120 em breit), fl. 4.50, 5.50, 7.50
und fl. 11,—. Dannen-Gberbett fl. 7.50, 9.50 und fl. 11.—. lOberbetten, mit
schönen weißen Flaumen gefüllt, in gleicher Größe fl. 9.50, 12.— und fl. 15.—.
Kopfpolster, 80 om lang, 60 cm breit, fl. 2.—, 2.50, 3.— und fl. 4.—. (sider-
dannen-Kettdellren aus feinstem Wollatlas und Seide stets vorräthig zu billigsten
Preisen.
Gebranchte Ketten werden zur Abänderung und Dampfreinigung über­
nommen und billigst berechnet.
Nerlandl gegen Nachnahme jedes beliebige Huantnm.— Umtausch und V Mitnahme gestattet.— Verpackung zum
Selvstkastenprcis, Muster van ZZettsedern »»d Klauiiicn gratis und franco. (480)
I» Altinnnster
wird eine Wohnung mit fünf Betten
und Küche, für den Nest des Sommers
E gesucht.
Anträge mit Preisangabe an die Exped.
d. Bl. unter „Nr. ökt".
Mahnung
ebencroiq, mit drei Zimmern. Küche
und Zngebör, ist Traundorf,
Annastrahe 1, sofort zu be­
ziehen. (308)
llmuiub Nüll nun llilluü
8«I»ÜI,8lv
Z llerrecliMvills s
i» Dli»«i»»„ «i«»,
mit 18 slsALllt smAsrioktetsu dämmern,
»ins Lskiosttev, grossem sokattiAkn
"srk, LtsIIan^, Ladbaus, Lootsbütts
mit drei Laoten,
IKHIIß- LU verlruuLvu.
Auskunft beim Ir. Ir. As«t,»r1»te
(478) <4,»ui,«Iv». (60)
MWMiMWMm
rauerhüle
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre. Größte
Auswahl bei Eidenböeks Nächst, Modistin,
Linz, Promenade Nr. 20, Ruppehaus.—
Werden auch ausgeliehen, (szs)
(
Frühjahrs- u. Sommersaison
IS O O.
Gürte Krmmer Stoffe
echter
Schaf­
wolle.
Ein Coupon zu ichwarzk», Salon-Anzug fl. u».—, iowic Ueo.-rziel,or-
ftoffe, Touristenloden, jetnste Nammgarne >c. n. versendet zu gabUkr-
preiien die ois reell und solid beftbclonnie Tnchsnbrild.Atederinge
KLSA'v1-lAL!roF LZA NL'KZLM.
KinnMtr.».10
lang, complctc» Herren.
An,»« 6i
i r v-FFK»»
liefert selinellstene
.1 flnliaelier'n fliieiidiiuche-ej
Die 8vkün5te klllllvSselie
(359)
erbält man dureb LnwsndunA dsr
wklttiöklllimten, ameeilta„i86h6ii
LriUsllt-KIsll28tsrIre
von f'7'tes 877«nkL Mn., N.
Isicibrt ra, siObrsi? rro.1t zsäsrrr Ik>1L1lBlssrr-
bliir sobt mit Lobutsmarke
,,«I«I»IL8".
In Laokstsn ä 24 Keller
überall vorrätbix.


[ 2023-06-29 10:52:30.941 - 19000728 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung.
Nr. 60.
W>
KmulläM sm Vrsimsee
3u1i
8oiniio§ äen 29., Oieli8tü§ 6en 31.
unä OonnerLlÄ^ den 2. ^.u§us1.
^.ükanK naolimittaKS 3 I7lir.
. I<;el o i» 1-a^. el roi ir>»«i« Iiiit^iiiiiliiii« i> i8l I»«» tzili Nt« ««ilmtiii.
8OQQt,g,§ ä6Q 29. 3tt1i adsucis
« Lorisnlloü-Ooi'so in lisr k8pl3nscls.«
iVlont)9.A clsri 30. Juli O9.eiirQit,ts.A8
KonllsI- unll flättön-Äötiislirsn.
Kundmachung.
Zufolge Erlasses der h. k. k. o. ö. Statthaltcrei in Linz vom
15. Juli 1900, Z. 12.120/111, gelangt ein in Erledigung gekommenes
Johann Ev. ForstLnger"'^ Stipendium
mit dem Bezüge jährlicher 200 L für einen armen Jüngling, der am
k. k. Oberghmnasium in Kremsmünster studiert, vom zweiten Semester
des Schuljahres 1800 1000 angefangen zur Besetzung.
Dieses Stipendium ist laut Stiftsbriefes nur für arme Bürgers­
oder Beamten ssöh ne ohne Unterschied der Religion, welche deutscher
Abkunft sind, bestimmt; den Vorzug jedoch haben immer geborene
Gmundner. Dieses Stipendium kann bei Würdigkeit während der
ganzen Studienzeit ain Gymnasium in Kremsmünster bezogen werden und
wird über Ansuchen auch beim Bezüge einer inländischen Universität der
Fortbezug desselben bewilligt. Bewerber haben ihre mit dem Geburts­
und Taufschein, Mittellofigkeits-, Impf- und den Studienzeugnissen
über die beiden letzten Semester, sowie den Nachweis darüber, dass sie
Bürgers- oder Beamtenssöhne sind, belegten Gesuche, in welchen
auch anzugeben ist, ob und welche anderweitige Unterstützung dieselben
genießen, bis 30. August 1900 Hieramts einzubringen. Gesuche,
welche mit einem legalen Armutszeugnisse versehen sind, sind gemäß
Hofdecretes vom 8. Mai 1790, Z. 167, stempelfrei.
Sladtgernembe- Uorstehimg Grmmden,
am 27. Juli 1900.
Der Bürgermeister:
(562)
Kaiser!. Rath Dr. Wolfsgruber.
-
I
nenn iads Zelinobtsl und jvdss?ulv«r A. llloll's 8elint2-
I^iul MLrlrs und Ontersolirikt trö^t.
IÄoII'8 Leisliir-?ulver sind kür NnKsnisidsnds sin unüdki'ti'sü-
ieliss lVIitkel, von den Aaz-sn lcrültiz-ondsr uud dis VerdnuunAstliätiAlcsik
stsiKSrndsr HVirüunA und g.is inilds auklösendss NittsI dei 8kui>1vsr-
s toz> kun^ silöndrs.stzisvl>sn kurAntzivs, killen, ilittsrviüsssrn sie. vor^u^islisu.
I'nd!- öer M ixumHlmelUi'! l. 2.—.
»I,- »>>>>!<» ii< I >> I>«ii> !> v<>> loiLk
vepoi in Ominnlen: ik. 6. Orodstsin, ^xotli., 1.. L L. LbsrstnIIsr, Lxotü.
k», -. vei>i> jsds klnsolis A. ^iloll'8 Kobut^innrüs trüxst und mit
Iiiur gtzr lZIsipioinbs „A. !l>oll" vsrssblosssn ist.
I^oll'8 prsnrbranntviein unö 8slr ist ein nnmsntiisll nls selimeir stil­
len de LinrsibunA bsi Oliederrsisssn nnd nndsrsn kolben von Lrlrüitun-
xen dsstiisk-umtss VolksmittsI von mnsüel- a. „«rvsnlkrLstixsncltzi- VVirürmx.
Preis «Irr plmnbirten Orizrinol-kiosrlis kl I>80. (71)
llauptvorssnüt durvti tipoibelckr A. iWl-l., k. u. li. üofl!oforsnt,v/!sn,1uoblsuden.
Il, ckeir I)6pot8 ät-r krovjilS! Versands inan ansdrlil-Irlinti A AI00I/8 Präparats.
Depots in Kmunilsn i 6. Orokstein, -kpukii. und I,. L L. Lkerstullsi-, ^xotli
Photographische Apparate
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastman-
Kodak-Artikel.— Lechners Mittheilungen Photograph. Inhalts. Probe­
hefte gratis. WM" Gratis-Unterricht im Atelier. "WM
N. --« eOnol sVi illi. HI,Iller)
K. ». K. «°f-Ma»»faclur (!!> P l, o i o s I ap h i r. l^SS)
(Fabrik Phot. Appar.) Wie«, Grabe» S». (Photogr. At-li-r.)
OorLanäolL- Oorso
in stsr
seriell iüumilJiel'ien ^ZpI^liÄcie ^0 OmukicieiJ
gm Sonntag klon 29. 3uli l900, naoli 6sm Tsisalsr.
LSAINN lls-i DI»6Ut618 7 m,1. tlsi' Hsplauatls V2^ I u1>6I,ll8.
Ooncerl 6er vereiiii§ten Our- uuck 8to6t1cupe11e.
I»ti«, 40 Ilellti'.
Im kgllö ULAÜQstiAör IVittsruiiA ülläst Usr Oorso am uäolistöii 86liörl6li
H.b6Uä statt. (74—S59)
«t
I IS r» ISS M SS «H «81 LS 81» v« LS. IL 81 8««
IVlontgg Usn 30. 3u!i >900, 4 Olir naelimiitggs.
tl.Iispöl'l'urlA äsr Lsplanaäo imä Ls^inu äss Oouoörtss um 3 Mir.
k lr 0 0 k^ R U:
1. mit 8t6n6rmnnn. I'ünk Ursiso:
l O, 8, 6, 4 nnä 2 Ui'oimn. büusntr: I Xrono,
Anim UonKbtst.
2. mit stoubrmnnn. b'ünk Unoiss:
14, 10, 8, 6 und 4 Kronen. Kinsntt 1 Krone,
Anim UenAeld.
3. I Otken k. nennpnariAe
klntten des Aesnmmten Irnnmsees. b'ünk
Urei86: 20, 15, 10, 8 und 5 Kronen. Kin-
snt-: 1 Krone, guim UeuAeld.
4. I-ovioiviiiei'mit Lteuermunn. Künk Urei8e:
20, 15, 10, 8 und 5 Kronen. Kiimutt
1 Krone, Anim keuAeid.
5. ^i>»»1«uvt»I»Loii. Oden kür Kmutenrs.
Kiu8er olrne Lteuermunn. Drei Kliren-
prei86. Kein Kin^utx.
1., 2, und 4. düstren osten kür Kernk88oliikker der Omnndner 8e1iisterAvno88SN8o1iukt.
^ennuilgsi! sinll ru rioiltsn Ll, ä38 V6!-gnstgunlj8- Oomirs lisr 6up-Oommi88io>! kmunäen.
NöummAssoUluss am 30. lull, 12 Illir mittags.
—IL« i lie lit »» Iilii««,« iII 4»ovi8 rv«IIIAII r»l8 >i,:iit, iiil«.
Die VertsteilnnA der krei8e kindet 8okort nuoli dem Kennen unk der Uremrielitertridüne 8tutt.
XVätil'ttlul U<-8 11m'llki»i»o!Ik.
ULirlrittbiprv»««:
Kine KoAe 5 Kronen (4 Litxe), ein KoAenmtx 2 Kronen, ein Lperrsitx 1 Krone. Kintritt in
den ubAesperrten Kunm 20 Heller. Kinder die Ilülkte.— Vorverstunk der KoAen und 8perr8itxe
in L. IVIänstsrlIts KneliliundlnnA.
Oki ungUn8tigöp Wittsrung finäst llgZ UsttfÄlipkn s/IiUvioek kisn l. üugust I960 8igU.
Zur Ohstvermertung.— Jur Weittgemimmng> 'M7
?MM kür Od8tmo8t miä kür IrMtM«
mit continuierlich wirkendem Doppeldruckwerk und Druckkraftregulierung „Hercules",
Mantiert höchste IcistiuMfiihigkkit bis j« 2V Pniceiit größer als bri allen andercn Pressen.
Hb U- und Hrnuben-Wühlen
Trauben- Rebler (Abbeer- Maschinen)
<4S0>
Complete Mosterei-Anlagen, stabil uud fahrbar. Saft-Pressen. Beerenmühlen zur
Bereitung von Fruchtsäften, Dörr-Tlpparate für Obst und Gemüse. Obst-Schäl- und
Schneidmaschincn. neueste 8vII»8ttI»ittijr« I^nti-iit- Reben- und Pflanzen­
spritzen ,,8>uli«»iiiir" fabricieren und liefern unter Garantie als Specialität in
neuester, vorzüglichster, bewährtester, anerkannt bester und preisgekrönter Construction
PH. Marjfartlj§ Co.,
liaiserk. Hönigl, ausschk. priv.
Fglnikcil landwiltsllilistlicher Maschinell, Eisengietzeeci uud Dumps- Hiimmklilmk,
Wien, H./I.r Taborstraße Nr. 71.
Pifisgclröot inil üstcik goldenen, fillierncn onv Ikronzciici» MedoiNcn
WK- Anostihrliche Kataloge iiaö zahlreiche Anerkemmngsschreiöen gratis.— Uertrctrr und Wiederoerltäufer erwanscht.
Uamenlos glücklich
macht ein zarter, weißer, rostger Teint sowie
ein Kesicht ohne Soinnlkrsprassen und Hant-
nnreinigkriteil, daher gebrauche man:
ökl-AMimii'8 l.ilienmi!ek-8oife
von Bergmann Ls Co. in Dresden
'und Tetschcn a./E. (297)
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner)
ä Stück 40 kr. bei den Apoth. A. C. Kroöstein,
§.^ E. Eberstaller, Gmunden, und Karl
Bela, Ebensee.
IVlanx-^mail, wsi88 un6 farbig,
Farbe und Glanz in einem Strich, ans der Lackfabrik von
Ludwig Marx i» Wien, Mainz und St. Petersburg.
Nasch trocknender, dauerhafter Anstrich, von Jedermann ausführbar, für Fußböden.
Küchenmöbel und HansMirtschaftsgegenstände jeder Art aus Holz. Blech
oder Eisen. (l87)
«V Vorzüglicher waschbarer Wandanstrich an Spülstellen in Küchen, "«i
Depot bei S. Poll in Gmunden.
Verantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.

