
[ 2023-06-29 10:52:30.963 - 19001002 - Seite 1 ]
Pränumerations- Urei se
für Wmunde«:
Ganzjährig fl> 4.—
Halbjährig fl. 2.—
Vierteljährig.... fl. 1.—
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
früher
Gmundner Wochenblatt.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Satchammergntes.
- Erscheint Dienstag und Samstag früh.-
Inserate werde» billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz I, neben der
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
H>ränumerations- Preise
mit Postnersendnng r
Ganzjährig..... fl. 5.—
Halbjährig fl. 2.50
Vierteljährig.... fl. 1.28
Für das Ausland... fl. 5.60
Pränumeratio Ws -Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 79.
Dienstag, den 2. October 1909.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Dienstag vormittags.
Prünumeratimis Einladung.
Mit 1. Oktober begann das vierte Quartal des
50.Jahrganges der „Gmundner Zeitung" und erlauben
wir uns zum neuerlichen Bezüge unseres Blattes höflichst ein­
zuladen.
Wir ersuchen diejenigen unserer geehrten Abonnenten,
deren Abonnement mit Ende September zu Ende ging, um recht
baldige Erneuerung, damit in der Zustellung des Blattes
keine Unterbrechung eintritt. Die Administration.
Ebenhoch und Holter.
Die katholische Volkspartei hat nunmehr auch ihre
Candidaten für den bevorstehenden Wahlkampf aufgestellt
und dein vom Linzer Centralcomits, von der Welser
Gemeindevertretung und nun auch vom Gmundner Fort­
schrittsverein berufenen Candidaten der deutsche» Volkspartei
und der Partei der Fortschrittlichen, Herrn Franz Holter,
wird niemand geringerer als der Herr Landeshauptmann
Dr. Ebenhoch selbst als Wettbewerber um das Mandat
für den Jndnstrialbezirk Wels-Gmunden-Vöcklabrnck gegen­
übertreten. Diese Thatsache wirkt sensationell und ist geeignet,
die deutsch-fortschrittlich Gesinnten und Nationalen nur noch
fester aneiuanderzuschließeu und zu einem unentwegten Fest­
balten an der Candidatur Holters zu veranlassen.
Dr. Ebenhoch ist ein geschulter Politiker, ausgerüstet
mit der Macht seiner öffentlichen Stellung als Landes­
hauptmann, unterstützt von der katholischen Volkspartei
als deren Führer und getragen von einer iniponderablen
Gunst der Verhältnisse, und wenn ein Mann unter solchen
Anspielen einem Franz Holter gegenüber in die Schranken
tritt, um den Kampf um ein so wichtiges Mandat ans-
zufechten, so müssen wir hierin das Geständnis der katho­
lischen Volkspartei erblicken, dass die Candidatur des Franz
Holter für uns alle, die wir für den Fortschritt, für die
Pflege des deutschen Volksthumes, für die Anfrechthaltnng
der verfassungsmäßigen Zustände einzntreten entschlossen
sind, die denkbar glücklichste ist. Wenn wir es nicht schon
wüssten, so müsste uns die Aufstellung des Herrn Landes­
hauptmann als Gegencandidaten gegen den Kaufmann
Franz Holter beweisen, welche Bedeutung diesem Manne
innewohnt, der bisher nur in einem kleineren Kreise, da
aber mit voller Ueberzengung, seinen ehrlichen Charakter,
seine nackensteife Gesinnung und seinen umsichtige» Gemein-
sinu bewährt hat. Wir werden mit umso größerer Be­
geisterung in den Wahlkampf eintreten, da uns ein scheinbar
starker Gegner den Sieg streitig machen will.
Nicht bloß der durch den härteren Widerstand erhöhte
Muth beseelt uns, sondern auch einer größeren Zuversicht
für den Wahlgang dürfen wir uns hingeben. Denn dadurch,
dass die katholische Volkspartei ihren Führer als Mandats­
werber in unserem Jndustrialbezirke gerufen hat, beweist
sich, dass hier in ihren Reihen etwas faul ist. Der viel­
gepriesene Zaunegger ist mandatsmüde. Er gibt vor,
die Last des Mandates nicht mehr trage» zu können, eines
Mandates, dem er von Anbeginn an nicht gewachsen war.
Er führte nie, er wurde getragen. Stets post ksstnin fiel
es den Clericale» ei», dem guten Zauuegger den Erfolg
irgend einer Maßregel zu vindicieren. Wenn irgendjemand
etwas in Fluss gebracht und verwirklicht hatte, so erhielt
der Herr Abgeordnete aus Grieskirchen rechtzeitig einen
Wink, sich zum Scheine der Sache anzunehmen, und dann
schwenkte man die schwarzen Jesuitenhüte mit einem Heil
Zaunegger. Die Wählerschaft hat früh genug den Schleier
zerrissen und die kraftlose Thätigkeit jenes Mannes auf­
gedeckt, der nun nicht mehr hoffen konnte, das Vertrauen
der Wählerschaft zu erhalten. Und so kamen ihm die Neu­
wahlen sehr gelegen: Er gieng. Unter den Verdiensten
Zauneggers ist wohl dieser der höchste. Für unseren Wahl­
bezirk ist so unendlich wenig von Seite der führende»
Organe geschehen und deshalb brauchen wir nicht einen
Mann am Gängelbande, sondern einen Mann mit Rückgrat.
Das Mandat des Jndustrialbezirkes Wels-Gmunden-Vöckla-
bruck ist keine Sinecnre.
Die katholische Volkspartei hat also keinen anderen
Candidaten für unseren Bezirk gefunden, als Dr. Ebenhoch.
Er, der erste unter ihr, musste auf den Plan treten, weil
jedem anderen der Muth und die Zuversicht fehlten. Wir
werden also zu wählen haben zwischen dem Obermacher
der Clericalen und dem schlichten, gesinnungstreuen Welser
Kaufmann. Die Wahl kann uns nicht schwer werden. Jetzt
gilt es, Farbe zu bekennen. Es gibt nur ein Entweder—
oder. Entweder liefern wir unseren Bezirk einer Partei
aus, auf der die ganze Verantwortung unserer wirtschaft­
lichen Decadenz lastet, einer Partei, welche stets den Weg
zu den jungczechischeu Politikern des Nationalhasses, nie
aber den Weg zu den Zielen des deutschen Volkes ge­
funden hat oder wir schaffen unserem Bezirk einen gesin-
nnngstüchtigen wackeren Vorkämpfer für Fortschritt und
Deutschthum. Eine Partei, die noch vor einigen Monaten
alle Anstrengungen gemacht hat, das zerrissene Band zwi­
schen ihr und der Fraetion der Jungczechen wieder anzu­
knüpfen, und sich gefallen lassen musste, dass sie mit
höhnendem Spotte gerade von jener Seite überschüttet
wurde, hat die Anwartschaft verloren, in deutschen
Gebieten eine führende Rolle einznnehmen.
Wir werden uns bei der Candidatur vor Augen halten,
dass— es sind keine zwei Monate her— Dr. Ebenhoch
den Anschluss an die gegen Verfassung, Volksrecht und
Staat anstürmenden Czechen für wünschenswert bezeichnet
hat und dass sein politisches Ziel die Wiederaufrichtung der
Antonomisten-Majorität war.
Die am 28. v. M. in Linz von der Vertrauens­
männer- Versammlung der katholischen Volkspartei be­
schlossene Resolution ist ein Meisterwerk politischer
Doppelzüngigkeit. Dort, wo es sich um das allge­
meine Princip der Anfrechthaltung der Einheit und
Untrennbarkeit des österreichischen Staates handelt,
stellt sie sich ans den Standpunkt der deutschen Gemein­
bürgschaft, weil die katholische Volkspartei weiß, dass sie
Hässlich.
Skizze von Wilhelm Fischer.
Die Frau vom Hause war aus dem Zimmer getreten;
sie hatte Gesellschaft, sie wollte nur nach dem Rechten sehen,
das benutzten ihre Frenndinnen:
„Meinen Sie nicht auch, Frau Oberstabsarzt, die junge
Fra» ist doch zu hässlich und er, ein so schöner Mann!"
„Hässlich ist sie, das lässt sich nicht leugnen."
„Wie ei» so schöner Mann eine so hässliche Frau—
lieben kann, ist mir unbegreiflich!"
„Lieben!"... lachte Frau von Beer, „lieben, das ist
ein ander Ding."
„Nun ja, sie war reich, alles ist möglich, mau vergoldet
da manches."
Helene hatte alles hinter der Thür vernommen; jetzt
trat sie in das Gemach ein, etwas blass zwar, aber äußerlich
ruhig; sie zwang sich dazu, die „Freundinnen" aufs an­
genehmste z» unterhalten. Sie schien unbefangen, und der
kleine Kreis war in bester Laune; erst spät am Nachmittag
trennte man sich unter überschwenglichen Worten des Dankes
und gegenseitiger Coniplimente.
Als sie endlich allein war, brach Helene schluchzend
in einem Sessel zusammen und überließ sich ganz ihrem
Schmerz.
Sie hässlich! Hässlich!...
Sie wusste es wohl, dass sie keine Schönheit sei, dass
ihre kleine, unansehnliche Gestalt neben der imponierenden
des Gatten verschwand; aber sie glaubte sich geliebt und das
ließ in ihr die Empfindung, dass sie nicht strahlend schön
und so begehrenswert sei, als in Romanen zu lesen ist,
zurücktreten; sie vertraute der Liebe ihres Gatte», und das
war ihr Glück, llnd das lag jetzt zerschmettert am Boden,
denn sie war ja hässlich, ihre besten Freundinnen hatten es
gesagt und in Romanen hatte sie gelesen, dass ein schöner
Mann eine hässliche Fran nicht lieben könne.
Mit einem Schrei tiefsten Schmerzes sprang sie auf und
eilte an den Spiegel, aus dem sie sich sonst so wenig ge­
macht hatte, den» sie begriff es nicht, warum so viele Frauen
nicht von ihrem Spiegel sich z» trennen vermögen. Jetzt
wusste sie es, als sie ihr Bild in ihm erblickte; dies reizlose,
unansehnliche Wesen vermochte sie selbst nicht einmal zu reize».
Und er!...
Sie schrie auf; sollte Frau Dr. Werner recht haben?
Hatte er sie nur des Geldes wegen geheiratet!
Entsetzlich!
Mit einem Ausdruck des Hasses betrachtete sie ihr
Spiegelbild, dann besah sie sich von der Seite... Gott,
wie hässlich!... Sie warf sich in die Brust und gab sich
einen imponierenden Ausdruck... Wie unansehnlich, wie
lächerlich!... Sie gab sich eine sentimentale, traumverlorene
Pose... Wie fratzenhaft und comödiantenglcich!... Sie
lächelte... Wie kindisch und unbedeutend sie doch aussah,
die Frau Oberstabsarzt hatte recht: sie war hässlich, grund-
hässlich sogar.
Keine Haltung, keinen Chic, nicht einmal das, was man
bsnuto cku ckinbls nennt; nur unbedeutend, herzlich unbedeutend.
Sie schlug die Hände vor das Gesicht und ein con-
vulsivisches Schluchzen erschütterte den schlanken Körper der
jungen Frau.
Er liebt dich nicht, er hat dich nur um deines Geldes
willen geheiratet, rief es in ihrem Innern, und die Dämonen
des Misstrauens beherrschten von diesem Augenblick a» die
junge Frau.
Seine sich gleichbleibende Freundlichkeit war ihr von
jetzt ab Gleichgiltigkeit, seine Herzlichkeiten, seine Liebkosungen
schienen ihr erkünstelt, seine Küsse kalt, und trotzig sträubte sie
sich jetzt, wenn er sie kosend aus seinen Schoß zog.
Sie Ivar kalt, abweisend und trotzdem— unterwürfig,
denn sie liebte ihn und wäre gestorben, wenn er weniger
freundlich zu ihr gewesen wäre, oder wenn er es unterlassen
hätte, ihr, wenn er kam, oder gieng einen Kuß zu geben.
Und doch quälte sie jeder seiner Küsse; wenn er weg war,
quälte sie ihn, was sie in der ersten Zeit ihrer Ehe niemals
gethan hatte, mit gereizten, eifersüchtigen Fragen, die er ihr
ruhig und freundlich beantwortete. Das begriff sie nicht, das
war ihre Berechnung, und sie handelte demgemäß.
Eifersüchtig verfolgte sie ihn, wenn er sich in Gesell­
schaft, der sie sich ans repräsentativer Pflicht nicht entziehen
konnte— das sah sie ein, obschon sie am liebsten mit ihm
zu Hause geblieben wäre— mit einer junge» und schöne»
Danie unterhielt; sie war— und manchmal schlug ihr das
Gewissen— bis zur Raserei eifersüchtig, denn sie selbst ent­
deckte nichts, das ihr zu ihrem Misstrauen Ursache ge-
geben hätte.
Spät i» der Nacht fuhren sie einmal von einer Gesell­
schaft nach Hause; sie blieb wortkarg, denn seine Freunde
hatten, wie sie bemerkt zu haben glaubte, sie nicht so gefeiert,
als sie es in ihrer Nervosität gewünscht, denn sie war
nervös geworden, die arme, kleine Frau. Das hatte sie
erbittert.
Er versuchte alles, um sie zum Plaudern z» bewegen.
Sie hatte nur kurze Antworten, und da es bitter kalt
war, so hüllte sie sich bis an die Nasenspitze in ihre
Tücher ein.
„Findest Du nicht," meinte er während der Fahrt in
ganz gleichgiltigem Tone, „dass Frau Werner eine Schön­
heit ersten Ranges ist, die sich de» Luxus, den sie treibt, schon
gestatten darf?"
Sie fuhr in sich zusammen.
„Du frierst, Lene!" Und er deckte sie mit seinem
Pelze zu.
Lene! Wie sie das jetzt empörte!
„Neulich," erzählte er dann harmlos, „stellte Werner
die Behauptung auf, eine schöne Frau sei nur ei» Unglück
für den Mann. Meinst du nicht auch?"
Sie schüttelte heftig das Köpfchen.
„Nicht!... Ich habe ihm auch widersprochen, denn
eine schöne Frau ist das Edelste der Schöpfung, sie ist
Sonne und Mond, wie der Persische Dichter sagh und be-
geistert den Manu."
Sie befreite ihren Mund von den Tüchern.
„Und eine hässliche Frau?"


[ 2023-06-29 10:52:30.963 - 19001002 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 79
sich hiebei i» ihrer Bewegungsfreiheit nichts begibt, weil
ein allgemeines Princip leicht acceptiert werden kann und
de» Flirt mit den alten Freunden nicht hindert. Allein
festgenagelt muss es werden, dass die katholische Volks­
partei die gesetzliche Regelung der deutschen Staatssprache
ablehut. Denn diese Ablehnung beweist, wie wenig ernst
und consequent der Programmpunkt von der Wahrung
der Einheit des Staates und des Centralparlamentes anf-
gefasst wird. Gerade die Statuierung des Deutschen als
Vermittlungssprache ist der Angelpunkt der Lage, und ein
Candidat, der sie ablehnt, muss ausgeschlossen bleiben von
der Gemeinschaft der deutschen Parteien. Die gewissermaßen
als Wahlprogramm geltende Resolution der katholischen
Volkspartei ist ein Hohn auf die bedruckte wirtschaftliche
und nationale Lage der Deutschen.
Also zurück mit der Partei, welche sich heute, da sie
Gefahr läuft, Mandate zu verlieren, dem Programme der
deutsche» Gemeinbürgschaft einige allgemeine Sätze entlehnt,
um der Wählerschaft und ihren Wünschen auf halbem Wege
entgegen zu kommen, zurück mit einein Candidaten, der
seine politische Anschauung mit der Jahreszeit wechselt,
der vor drei Monaten es für gut und nothwendig fand,
eine Broschüre zu schreiben, um der deutschen Vermitt­
lungssprache das Wort zu rede», heute aber auf Grund
eines Wahlprogramnies kandidiert, das von dieser Vermitt­
lungssprache nichts wissen will.
Politische Rundschau.
Drei Wahlaufrufe.
Ueber die vorliegenden Parteikundgebungen der katho­
lischen Volkspartei in Oberösterreich und Steiermark sowie
den Wahlaufruf der christlichsocialen Partei sagt das
„Vaterland", als seien dies Kundgebungen dreier ver­
wandte» Parteien oder Parteigruppen. In den allerwichtigsten
Belangen seien also die drei Parteien nahezu vollkommen
einig. Bezüglich der Differenzen i» den Kundgebungen klagt
das clericale Blatt, dass diese leider zur Folge haben, dass
die Kräfte der mehrfach verwandten Parteien in gewissen
Fragen sich gegenseitig aufheben werden, und dass also
die Entscheidung in diesen Fragen wieder anderen Kräften
zufallen wird. Trotzdem glaubt das Blatt, dass das, was
allen drei Parteien gemeinsam ist, wenigstens für eine
spätere Zeit zu „frohen Hoffnungen" berechtige.
Das Reformprogramm des Grafen Harrach.
Aus Prag wird dem „N. W. T." gemeldet: An
leitender Stelle veröffentlicht die „Politik" ein Schreiben
des Herrenhausmitgliedes Grafen Johann Harrach, in
welchem dieser ein förmliches Programm für die nächste
Zukunft aufstellt. In dem einbegleitenden Schreiben sagt
Graf Harrach unter anderem: Vor allem benöthigen wir
eine starke Hand, eine unerschrockene Regierung, die unser
patriotisches Programm fördert und beschützt. Für die vom
Grafen Harrach gedachte österreichische Patriotenpartei stellt
er folgendes, aus dreizehn Punkten bestehendes Programm
auf: Reform der Verfassung; gleiches Recht für jeden
Einzelnen in Schule, Kirche, bei Gericht, bei den Wahlen
rc.; Reform der Landtagswahlordnung; Volkszählung nach
der Muttersprache; Schutz der Minoritäten; Förderung der
dynastischen Gesinnung; Stärkung der Landesfinanzen;
deutsche Sprache in der Armee und in der Lentralleitnng,
Gesetzwerdung der sogenannten Mx Clam (obligatorischer
Unterricht in der zweiten Landessprache); Förderung des
österreichischen Patriotismus und Pflege der gegenseitigen
Liebe der Nationalitäten; unnachstchtliche Bekämpfung der
„Eine hässliche Frau," gähnte er, „ist zu bedauern."
Das traf sie ins Herz; sie weinte laut auf. Wirklich
besorgt und unruhig tröstete er sie und unbeholfen riss er
sie an sich, umschlang sie mit beiden Armen und küsste ihr
die Thränen hinweg.
„Mein süßes Lieb! mein alles!" flüsterte er ihr zu,
„was ist Dir?"
„Sie sagen, ich sei hässlich... und ich bi» es...
ich weiß es," schluchzte sie. Jetzt fuhr er zusammen; er
wusste wohl, dass seine Frau keine ansprechende Schönheit
sei, aber wusste auch, dass sie nicht hässlich war. Wie leid
that sie ihm jetzt, er presste sie innig a» sich, ja er zog sie
halb auf seinen Schoß und sein Mund hieng a» dem ihren.
„Du bist gut, Du bist lieb!" stammelte er, überquellend
von leidenschaftlicher Liebe. Seine Küsse brannten auf ihren
Lippen.
„Das ist Liebe," rief es in ihrem Innern, und sie
schmiegte sich stürmisch vor Glück vergehend, an ihn.
„Du bist schön, mein süßes Weib."
„Nein, Willy, ich bin hässlich... Manchmal hässlich,"
stammelte sie unter seinen Küssen in dem kindlich-schmollenden,
jubelnden Tone, den er so sehr an ihr liebte und den er in
der letzten Zeit vermisst hatte; jetzt dämmerte es i» ihm auf,
dann setzte sie hinzu: „Manchmal doch bin ich's, besonders
wen» ich an Dir zweifle! ..."
Und nun berichtete sie ihm unter Thränen und
Lachen...
Die Droschke hielt; der Kutscher öffnete die Thür.
Zärtlich hob Willy seine Frau heraus und trug sie bis an
die Treppe.
„Nu," sprach, auf den Bock kletternd, der alte Rosse­
lenker vor sich hin, „die Doctors thnn gerade so, als wie vor
zwei Jahren, als ich sie bei ihrer Hochzeit hieher fuhr. Nicht
mal 'ne schöne Fran, aber.. ."
Er schnalzte seiner Rosinante zu; diese setzte sich
in Trab. „Bad. Bez. Bl."
inneren Feinde Oesterreichs; Hebung der Stenerkraft; Unter­
stützung der religiösen Gefühle, Unterstützung des Fortschrittes
auf allen Gebieten, und Bildung einer arbeitsfähigen
Majorität im Parlament im Wege eines Compromisses.
Zur Einberufung des deutschen Reichstages.
Die „N. F. P." weiß aus Berlin zu berichten, dass
der Reichstag im Laufe des November eiuberufen werden
wird, jedoch ist ein bestimmter Tag noch nicht in Aussicht
genommen.
Die Reform des Militärstrafprocesses.
Gestern trat die neue, von einem modernen Geiste
getragene Militär-Strafprocessordnung in Deutschland in
Wirksamkeit. Dazu schreibt das „N. W. T.": Nicht ohne
Neid blicken wir in Oesterreich auf diese im Deutschen Reich
durchgeführte Reform; denn auch die Neformbedürftigkeit
unseres Militärstrafprocessrechtes steht bei allen modern
Denkende» längst außer Frage. Wenn die Gegner der Reform
auch bei uns darauf Hinweisen, dass die Disciplin und die
Wahrung des militärischen Amtsgeheimnisses eine Moderni­
sierung des Militärstrafprocesses nusschließen und vor
Allem dem Princip der Oeffentlichkeit des Verfahrens
widerstreiten, so hat die deutsche Reform diesen Argumen­
tationen den Boden entzogen. Das Eine ist gewiss und
kennzeichnet den „Wert" der bestehenden Gerichtsordnung:
sie würde die Controle der öffentlichen Kritik nicht ver­
tragen, wenn sich die Gerichtsverhandlungen in der Be­
leuchtung der Oeffentlichkeit abspielten. Unser Militärstraf-
proceß fußt— von späteren Aenderungen abgesehen—
auf der peinlichen Gerichtsordnung der Kaiserin Maria
Theresia aus dein Jahre 1768. Brauchte man mehr für
seine Neformbedürftigkeit anzuführen als sein Geburtsjahr?
Posen kein „preußisches Prag".
In Posen fanden kürzlich Ministercvnserenzen statt,
deren Ziel in erster Linie die Stärkung des Deutschthums
und die Befestigung der deutschen Stellung in der Provinz
Posen bildete. Sie haben zu einem vollen Einverständnis der
Vertreter der Staatsregierung mit den Provinzialbehörden
und den zugczogenen Sachverständigen über die erörterten
Fragen und zur Beschlussfassung über eine Reihe wichtiger
und dringlicher Maßnahmen geführt. Zu erwähnen sind
hierunter insbesondere Maßnahmen zur Hebung des deutschen
Handwerkerstandes und zur Erhaltung, Festigung und Ver­
mehrung des deutschen Kleinbesitzes. Eine Reihe fernerer
Beschlüsse galt der Erweiterung des bereits in der Durch­
führung begriffenen Planes, die Stadt Posen als
Mittelpunkt des Deutschthums in der Provinz zu
heben und auszngestalten. Es wird zu erwarten sein, dass
ein Theil der beschlossenen Maßregeln bereits im nächst­
jährigen Staatshaushaltsetat zum Ausdruck gelangen wird.
„Die Stadt Posen", schreiben die „B. N. N.", „aus
der die polnische Agitation ein „preußisches Prag" mache»
möchte, soll als deutsches Bollwerk erhalten werden."
Zu den englische» Wahlen.
Als Vorspiel der englischen Parlamcntswahlen haben
in London und den Provinzen die unbeanstandeten Wahlen
begonnen, und heute ist bereits Chamberlain in West-
Birmingham wieder gewählt worden. Die Wahlkämpfe
haben bekanntlich erst heute ihren Anfang genommen.
Mittlerweile staut sich die Fluth der Kundgebungen, und
entwickelt besonders der weibliche Theil des über ganz
England verbreiteten Primclnbundes, des treuesten Helfers
Salisburys, eine außerordentliche Thütigkeit. Disraeli
wusste recht gut, was er that, als er bei Gründung der
Liga die Frauen als gleichberechtigte Vundesmitglieder
Der Fall Wintermtz.
Roman von Arthur Zapp.
(22. Fortsetzung.)
„Wissen Sie, wie Ihr Sohn zuerst mit Winternitz
in Berührung kam?" fragte der Untersuchungsrichter.
Die alte Dame sann einen Augenblick nach und sagte
dann: „Sie lernten sich im Casino kennen. Beide waren
eifrige Logenbrüder. Das führte sie zusammen und wohl
ebenso sehr Winternitz' Interesse für Amerika. Er kannte
selbst die Vereinigten Staaten aus eigener Anschauung,
war aber nur einmal kurze Zeit geschäftlich drüben ge­
wesen und da hatte es offenbar für ihn viel Wert, von
meinem Sohn Auskunft über amerikanische Zustände und
amerikanisches Leben zu erhalten."
„Und wann glauben Sie, dass die heimlichen Be­
ziehungen zwischen Frau Winternitz und Ihrem Sohn ihren
Anfang genommmen haben?"
Die alte Dame senkte ihr Gesicht, das bei dieser
Frage eine lebhaftere Färbung annahm, dachte eine Weile
nach und antwortete mit erklärlicher Befangenheit: „Da­
rüber kann ich Bestimmtes gar nicht sagen. Ich kan» nur
meine Vermnthungen aussprcchen. Wenige Monate nach
Beginn des lebhaften Verkehrs meines Sohnes mit
Winternitz, begann Herbert auf Verlangen seines Freundes
dessen Gattin zu portraitieren. Frau Wiuternitz gewährte
meinem Sohn damals häufig am frühen Nachmittag
längere Sitzungen, bei denen Winternitz Wohl nicht an­
wesend war, wenigstens nicht immer. Möglich, dass die
beiden damals einander nähergetreten sind."
Der Untersuchungsrichter nickte.
„Höchst wahrscheinlich," stimmte er zu, um gleich darauf
weiter zu fragen. „Verrieth sich das Interesse Ihres Sohnes
a» Frau Winternitz nicht Ihnen gegnüber durch irgend­
welche Aeußerungen oder durch sonstige Umstünde?"
„Jawohl. Er sprach, besonders in den ersten Monaten
seines Verkehrs im Winternitz'schen Hause, oft von Frau
aufnahm. Sie haben sich thatsächlich als die geschicktesten
Wahlmacherinnen bewährt, denn die Primerose-Damen in
ihrer verschieden abgestuften Mitgliedschaft scheuen keine
Beschwerde, um der unionistischen Sache Stimmen zu­
zuführen.
Der verschwundene Generalproeurator.
Der „N. Fr. Pr." wird unterm 29. v. M. aus
Paris telegraphiert: Heute früh brachte der „Gaulois" in
mysteriöser Form die Nachricht, dass seit mehrere» Wochen
ein sehr hoher Functivnär des Cassationshofes verschwunden
sei, welcher im Processe Dreyfns eine hervorragende
Nolle gespielt habe. Das Ministerium des Innern lasse
den hohen Beamten bisher vergebens suchen. Wie die
Abendblätter mit nationalistischer Tendenz mittheilen,
handelt es sich um den General-Procurator Manau, dessen
Plaidoycr vor dem Cassationshofe die Revision des
Dreyfns-Processes herbcigcführt hat. Manau ist beinahe
80 Jahre alt, aber er zeigte sich außerordentlich geistes­
frisch vor dem Cassationshvfe. Seine Rede erregte in der
ganzen Welt die größte Bewunderung. Heute veröffentlicht
die „Paine" eine Depesche aus Grenoble mit der Meldung,
Manau sei in Grenoble gewesen und wäre seit einigen
Tagen spurlos verschwunden. Manau habe sich von
Grenoble nach der Schweiz begeben, wo jede Spur von
ihm verloren gegangen ist. Das Ministerium habe den
Behörden allen Eifer ausgetragen, den Aufenthalt des
Greises zu ermitteln. Im Palais de Justice weiß man,
wie das „Journal des Däbats" constatiert, keine Aus­
kunft zu geben. Es muss bald klar werden, ob Manau
ein Unfall zugestoßen ist.
Vom südafrikanischen Krieg.
Ein Telegramm aus Amsterdam meldet: Die britische
Negierung richtete an die holländische eine Note des In­
haltes, dass sie nichts dagegen einzuwenden habe, wenn
Krüger nach Holland gebracht werde, dass sie aber die
Fortschaffung des beschlagnahmten Goldes und der Archive
der ehemaligen Republik durch ein niederländisches Kriegs­
schiff als Verletzung des Völkerrechtes betrachte» würde.
In Folge dessen wurde der Befehlshaber des Kriegsschiffes
„Gelderland" instruiert, von Krüger schriftliche Bürgschaft
dafür zu verlangen, dass sein Gepäck nur persönliche
Effecten und kein Staatseigenthum Transvaals enthalte.
Die Lage in China.
Der „Kölnischen Zeitung" wird aus Berlin gemeldet:
Die Ernennung des Prinzen Tuan zum einflussreichsten
Regierungsbeamten kann nunmehr als Thatsache betrachtet
werden. Daniil stimmt es vollkommen überein, wenn aus
französischer Quelle gemeldet wird, dass Tungfuhsiang und
Lipingheng, die bezüglich der Verfolgung und Ermordung
der Christen so Hervorragendes leistete», durch Hobe
Ehrungen ausgezeichnet worden sind Wir können nicht
umhin, festzustellen, dass dadurch eine Lage geschaffen wurde,
die auch denjenigen Mächten als unduldbar erscheinen muss,
die der Ansicht waren, dass man durch Mittel der weitest­
gehenden Nachgiebigkeit und Schonung zur leichteste» und
schnellsten Lösung der chinesischen Frage gelangen werde.
Gleichzeitig wächst die Zahl der neuen Opfer Dies­
mal stellen die Franzosen die Verlustliste. Zwei Bischöfe,
eine große Anzahl Missionäre und 1000 Christen wurden
im Bezirke von Mukden ermordet. Aus anderen Gegenden
des Reiches werden ähnliche Nachrichten erwartet, woraus
hervorgeht, dass die Metzeleien von einer Centralstelle ein­
geleitet werden, die mit Eifer der Aufgabe obliegt, die
„fremden Teufel" und ihren einheimischen Anhang in alle»
Winternitz, oft und sehr lebhaft, meistens nur mir gegen­
über unter vier Augen. Was für eine kluge, gebildete und
gewandte Fran sie sei! Wie anziehend in der Unterhaltung!
Und welch' feines künstlerisches Verständnis sie besäße!
Dass sie hierin und überhaupt an geistiger Regsamkeit
und Auffassungskraft Winternitz überrage. Ueberhanpt -"
die Sprechende legte ihre Rechte an die Stirn und sann
ein paar Augenblicke scharf nach— „ja, so sagte er: über­
haupt sei »ach seiner Ansicht Winternitz nicht der rechte
Mann für sie. Er sei zwar in jeder Beziehung ein
Gentleman», aber doch in ollem der ruhige, ernste, nüchterne
Geschäftsmann, sie aber habe Phantasie und Temperament,
ein leidenschaflliches, sprudelndes Temperament, das
sich allerdings an der Seite ihres Mannes nicht recht
hervorwage."
„So— so!" Der Untersuchungsrichter nickte lebhaft
interessiert und machte Notizen. Dann holte er aus seinen
Acten den Brief hervor, der bei den früheren Ver­
nehmungen schon eine nicht unwichtige Nolle gespielt batte.
„Sie wissen, dass sich in einer der Taschen Ihres
Sohnes ein Brief gefunden hat," begann er, „der wohl
ohne Zweifel von Frau Winternitz herrührt. Der Inhalt
klingt etwas räthselhaft und unverständlich. Aber ich glaube,
dem Schlüssel des Räthscls auf der Spur zu sein. Ich
schließe aus dem Wortlaut des Zettels, dass irgend eine
Verabredung zwischen de» beiden bestanden haben muss,
der Plan zu irgend einer Handlung von Bedeutung, zu
dem Ihr Sohn sich nicht so leicht von der Urheberin des
Planes überreden lassen wollte. Ich nehme a», dass Frau
Winternitz vor hatte, ihren Mann heimlich zu verlassen
und mit Ihrem Sohn davonzugehen und dass der letztere
sich diesem Vorhaben anfänglich widersetzte. Haben Sie in
dem Verhalten Ihres Sohnes nicht irgendwelche Be­
obachtringen gemacht, die auf etwas derartiges hindeuten
könnten und... ."
„Freilich, Herr Landgerichtsrath," fiel hier die alte
Dame, die mit lebhafter Spannung zugehört hatte, mit
Eiser ein. „Gewiss! So wird es sich verhalten haben.


[ 2023-06-29 10:52:30.963 - 19001002 - Seite 3 ]
Nr. 79.
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
Bezirken auszurotten, wo sie nicht unter dem Schutze der
Kanonen der Mächte stehen. Wir stellen damit die Lage
fest, die unseres Erachtens auf alle betheiligten Mächte
einen tiefen Eindruck auszuüben nicht verfehlen kann.
Volkswirtschaftlicher Gericht.
Unsere Wertzeichen. Mit der Ausgabe der Zwanzig-
Kronennoten wurde der Notenmangel zum Theile behoben,
was sofort an dem geringeren Roulieren der Silbermünzen
im Geldverkehre zum Ausdrucke kam. Das Publicum lässt
sich zur Liebe zum Silbergeld nicht zwingen, nur wenn es
die Noth an papierenen Geldzeichen drängt, greift es zu
diesem ihm sonst lästigen Zahlungsmittel. Trotz des ge­
fälligen Aeußern des Fünf-Kronenstückes bezüglich der
Prägung, kann man sich wegen des Gewichtes der Münze
nicht recht mit ihr befreunden und oftmals wird mit Be­
dauern von dem Verschwinden der Einguldennoten ge­
sprochen, die so handlich waren und in größerer Anzahl
ohne Beschwerung in der Tasche versorgt werden konnten.
Die Ausgabe einer neuen Type von Krvuennoteu ist nicht
so ferne, denn wie verlautet, ist alles fertiggestellt, um den
Druck der Zehn-Kroneuuoten zu beginnen, so dass mög­
licherweise im Januar des nächsten Jahres diese neue
Notengattung in den Geldverkehr eingeführt werden kann.
Für die Zehn-Kronennoten wurde die violette Farbe ge­
wählt, während die Fünfzig-Kroneunoten blau, die Hundert-
Kroneuuoten grün, die Füufhuudert-Kroneunvteu grau und
die Tausend-Kronenuoten braun sein werden. In der
Krouenwähruug werden wir auch nicht mehr papierene
Geldabschnitte besitzen als in der Guldenwährung. Wir
hatten in der Guldenwähruug den schon aus dem Verkehre
gezogenen Guldeuzettel und haben noch die Fünf- und
Fttuzig-Guldeunoteu als Staatsuoten sowie die Zehn-,
Hundert- und Tausend-Guldennoten als Banknoten; dies
sind sechs Sorten von Geldnoten. Die Kronenwährung
wird auch nur sechs Notensorten ausweisen, nämlich die
Zehn-, Zwanzig-, Fünfzig-, Hundert-, Fünfhundert- und
Tausend-Kronennoten. Zwei Abschnitte sind jedoch neu,
die Zwanzig- und die Füufhundert-Krouennoten. Die Zehu-
Kroneunote wird das kleinste Notenwertzeicheu sein. Die
weitere» Theiluugen können nur im gemünzten Metall
vorgenommen werde», zu welchen Zwecken die Fünf-
Kronenstücke, die Silbergulden als Zwei-Kronenstücke und
die Kronen dienen. Eine Fttnf-Kronennote wäre dem
Publicum gewiss ein sehr praktisches Zahlungsmittel ge­
wesen und gerade so beliebt geworden wie die Fünf-Mark­
note in Deutschland, die im dortigen Geldverkehre sehr
gesucht wird. Im deutschen Reiche ist im Kleinverkehre
wohl sehr viel Silber, aber dort spielt noch ein Factor
mit, welche» wir ans absehbare Zeit leider entbehren müssen,
nämlich die Circulation der Zehn- und Zwanzig-Markstücke
in Gold, mit denen die kleineren Noten ersetzt werden.
An dieser Stelle sei auch eines Uebelftandes erwähnt,
der bei flüchtiger Hantierung mit dem Silbergelde zur
Schädigung des Pnblicnms führen kann. Die alten Zwei-
Guldenstücke haben die genaue Größe der Fünf-Kronen­
stücke, zeigen ebenso wie diese auf der einen Seite das
Bildnis des Monarchen und haben ebenfalls als Rund­
schrift den Wahlsprnch „Virilum unttia", so dass dieselben
in einer Nolle von Fünf-Krvnenstücke» nicht leicht zu er­
kennen sind. Auf der Wappenseite jedoch hat das Zwei-
Gnldenstttck den einfachen Adler, während das Fünf-
Krvnenstück das eigenartige schöne Gepräge trügt. Wohl
verstanden, im hastigen Verkehre, wenn dazu »och schlechte
Beleuchtung kommt, ist es leicht möglich, mit einem solchen
Das erklärt mir das sonderbare Wese», das mein Sohn
während der letzten Tage vor seiner gemeinsamen Reise
mit Winternitz an den Tag legte. Herbert war in der
letzte» Zeit ganz gegen seine sonstige Gewohnheit auffallend
still, verschlossen und in sich gekehrt. Ich überraschte ihn
ein paarmal, wie er in seinem Atelier nnthätig dasaß,
ganz in seine Träumereien versunken, mit sorgenvollem
Gesicht und wie er dann erschreckt zusammensnhr, als ich
eintrat, wie jemand, der sich auf Unrechten Gedanken er­
tappt sieht."
Der Untersuchungsrichter nickte befriedigt und entließ
die Zeugin mit höflichem Dank. Die Vernehmungen waren
damit beendet, die Acten wurden der Staatsanwaltschaft
übergebe». Ans das ihm vom Untersuchungsrichter zn-
gegangene stark belastende Material sich stützend, erhob
der Staatsanwalt gegen den Kaufmann Albert Winternitz
die Anklage wegen Mordes.
VIII.
Drei Monate später gelangte die Sache Winternitz
vor dem Schwurgericht zur Verhandlung. Der größte
Raum des Gerichtsgebäudes war für die Verhandlung ge­
wählt worden, dennoch mussten viele Neugierige zurück­
gewiesen werde», die in außerordentlich großer Anzahl
ans der Stadt und der ganzen Umgegend herbeiströmte».
An dem Angeklagten war die monatelange Untersuchungs­
haft nicht spurlos vorübergegangen. Die stattliche Gestalt
war hager und gebeugt geworden, die Wangen waren
eingefallen, die Stirn gefurcht, die Augen von dunklen
Schatten umgeben. In das blonde Haupt- und Barthaar
hatten sich silberne Fäden gemischt. Aber seine Haltung
war zuversichtlich und seine Augen blickten ruhig und fest.
In sichtlicher Fassung sah er den Verhandlungen entgegen
und seine Mienen verriethen weder Angst noch Bestürzung.
Unter den Zeugen erregte die Fran des Angeklagten das
größte Interesse aller Anwesenden. Man machte sich gegen-
seittg verstohlen auf die schlanke, bleiche, schwarzgekleidete,
duster vor sich hinstarrende Frau aufmerksam und zischelte
minderwertigen Silberstücke beglückt zu werden. Nachdem I
die Zwei-Gnldenstücke nicht mehr Münze sind, haben sie I
nur Silberwert und gelten heute ungefähr zwei Kronen.
Ein durch Unachtsamkeit eingenommenes Zwei-Gulden-
stück anstatt eines Fünf-Kronenstückes bringt daher dem
Besitzer einen Verlust von drei Kronen.
Aber auch unter den Kronenstücken sind öfters minder­
wertige Silberlinge zu finden; dies sind die alten Viertel-
Gulden, die jetzt aus ihren Verstecken hervorgeholt und
heimtückisch unter das vollwertige Silbergeld gemengt
werden. Bei Entgegennahme einzelner Silberstücke wird
man selten zu Schaden kommen, aber bei einer größere»
Zahl von Münzen, kann bei der Procednr des Zählens
leicht das eine oder das andere ans dem Verkehr gesetzte
Silberstück als vollwertig dnrchschlüpfen.
Corresponden).
Schwanenstadt, 30. September. (Verschiedenes.)
Donnerstag, den 27. d. M., reisten von hier sechs Personen
»ach Linz, um sich dort dem Pilgerzuge nach Rom anzu­
schließen.— Der Michaeli-Jahr- und Biehmarkt, welcher
gestern bei sehr schöner Witterung abgehalten wurde, war
äußerst stark besucht. Leider gieng der Tag nicht ohne einen
tragischen Vorfall zu Eude. Ein eifersüchtiger Bauernknccht
überfiel in der Nähe des obere» Stadtthores seinen vermeintliche»
Rivalen und bearbeitete ihn mit dem Messer derart, dass der
bevauernswerte Bursche in das Krankenhaus gebracht werden
musste.
Tages- Ereignisse.
* Cnstos Anton Petermandl ff. I» Steyr ist am
28. v. M. Herr Anton Petermandl, der Cnstos der be­
kannten, von ihm angelegten Messersammlung im 81. Lebens­
jahre verschieden. Er war, wie die „Tages-Post" schreibt,
ein Sohn des Salzburger Landesvertheidigers und Pflegers
Anton P.'terniandl, welcher, 86 Jahre alt, im Jahre 1860
zu Salzburg starb, trat nach absolvierten Gymnasialstudien
bei der k. k. Stadtbuchhaltung ein, wurde aber Ende der
Sechziger Jahre über sein Ansuchen in den Ruhestand versetzt
und führte dann die Verwaltung des Nonnberger Benedic-
tiuerinnen-Sliftes zu Salzburg. Seine Vorliebe für das
Schleife» von Messern, worin er eine große Geschicklichkeit
entwickelte und im Freundeskreise deshalb der „Messerer-
Franzl" hieß, brachte ihn auf die Sammlung der verschiedensten
Messer, die bald so bedeutend wurde, dass sie bei der Ver­
sammlung der Anthropologen in Salzburg Aufsehen erregte.
Nun bekam der originelle Man» von allen Seiten und aus
alle» Ländern Messer. Nach dem Verluste seiner Gattin,
einer Tochter des Buchdruckers Huemer i» Linz, widmete sich
Petermandl mit jugendlichem Feuereiser seiner Sammlung.
Im Jahre 1882 gieng die Sammlung, deren Anlegung und
stete Bereicherung und Vervollständigung sich Petermandl zur
Lebensaufgabe gemacht hatte, an das Aerar über und wurde
der k. k Fachschule und Versuchsanstalt für Eisenindustrie in
Stadt Steyr übergeben und Petermandl selbst zu deren Custos
bestellt. Bei der Uebergabe an das Aerar zählte sie 1252,
Mitte 1893 bereits 3189 Stücke und dürfte, da der Sammel­
eifer Pelermaudls auch später ungeschwächt anhielt, heute be­
reits 4000 Stücke enthalten. Die Gesellschaft der Alter-
thnmsfreunde in Steyr verliert an ihm ein treues, eifriges
Mitglied. Er war Besitzer des goldenen Verdienstkrenzes mit
der Krone und Correspondent der k. k. Centralcommission zur
Erforschung und Erhaltung der Kunst- und historischen
Denkmale.
über sie einander allerlei interessante Mittheilungen
ins Ohr.
Der Präsident eröffnete die Sitzung mit einem kurzen
Bericht über den zur Verhandlung stehenden Fall und be­
gann dann mit den Verhören. Als Frau Winternitz auf­
gerufen wurde, gieng es wie ein Rauschen durch die Ver­
sammlung. Alles reckte die Hälse und legte in Mienen und
Gebärden das gespannteste Interesse a» den Tag.
Sensationslüsterne Seelen witterten bereits eine pikante
Wendung des Processes.
Der Vorsitzende machte die Zeugin darauf aufmerksam,
dass sie als Frau des Angeklagten das Recht habe, ihr
Zeugnis zu verweigern. Aber Frau Winternitz erklärte,
dass sie auf dieses Recht verzichten wolle und bereit sei,
auszusagen. Mit leiser stockender Stimme, während ihre
Augen unruhevoll zwischen Vorsitzende», Staatsanwalt,
Vertheidiger und Geschworenen hin- und herirrten, stellte
sie den Tod Herbert Hübners, wie sie es bereits bei ihrer
zweiten Vernehmung durch den Untersuchungsrichter ge-
than hatte, als das Resultat eines Unglücksfalls hi».
Als der Staatsanwalt sie nach ihrer Schilderung
des betreffenden Vorgangs auf den Zwiespalt aufmerksam
machte, der darin lag, dass der Angeklagte an den Ab-
stürzenden von Hinte» heraugetreten sei und ihn einen
Augenblick beim Rockkragen festgehalten haben sollte, ge-
rieth sie in eine lebhafte Verwirrung. Augenscheinlich hatte
sie sich in der Zwischenzeit in ihren Gedanken überhaupt
nicht mit diesem Gegenstände beschäftigt oder der Wider­
spruch, der in diesem Theil ihrer Aussage lag, war ihr
nicht zum Bewusstsein gekommen.
Zum erstenmale während der Verhandlung schweifte
ihr Blick zu dem Angeklagten hinüber, fragend, hilfesuchend
und eine Secnnde lang begegneten sich die Blicke der
beiden. Dem Angeklagten stieg eine schwache Röthe in das
bleiche Gesicht; die Zeugin zuckte leise zusammen und ihre
Mienen verzogen sich wie unter einem körperlichen Schmerz.
(Fortsetzung folgt.)
* Redactionswechsel. In der Redaction der „Salzburger
s Zeitung" hat sich am I.October ein Wechsel vollzogen, indem
der bisherige, seit 27 Jahren als amtlicher Chefredakteur
thätige Herr Dr. Theodor Wiedemann, welcher einst der
Redaction der „Linzer Zeitung" Vorstand, in den Ruhestand
und an dessen Stelle sein bisheriger Stellvertreter, Herr Louis
Orsani, trat.
* Neues Theater in Znaim. Aus Znaim, 30. v. M.,
wird berichtet: Heute wurde das nach den Plänen des Wiener
Architekten Alex. Graf in Renaissance erbaute neue Stadt­
theater unter Antheilnahme der gesammten Gemeindevertretung
mit dem Bürgermeister Haase an der Spitze und in Gegen­
wart des Landeshauptmanns Grafen Vetter, der Baronin
Seifried und sämmtlicher Behörden, unter der Direction Hein­
rich Skrivanek mit einer Festouverture von Fibig und einem
weihevollen Festspiel von Rudolph Melik eröffnet. Hierauf
folgte das Lustspiel „Zwei glückliche Tage" in wirkungsvoller
Darstellung.
* Erdstöße in Oberösterreich. Aus Linz wird unterm
30. v. M. gemeldet: In verschiedene» Orten des unteren
Mühlviertels wurden gestern und heute Erdbeben wahr­
genommen, u. zw. gestern um 9 Uhr 15 Min. und 9 Uhr
45 Min. in Prägarten und Umgebung zwei leichte Erd­
stöße; in Katsdorf ein starker Erdstoß aus Nordost, in
W arl b erg drei Stöße, der erste um 9 Uhr 15 Min., so
dass die Fenster klirrte». I» Ha g en b erg waren heute zwei
Erdstöße, der erste, stärkere, »m 9 Uhr 25 Min. vormittags,
der zweite um 10 Uhr 4 Min.
* Wenn Steuerbeamte höflich sind. Wie aus Matzen
berichtet wird, hat die dort am 19. v. M. verstorbene Frau
Johanna Müller den sieben Beamten des dortigen Steuer­
amtes je 200 Kronen „in Anerkennung ihres den Parteien
gegenüber stets geübten freundlichen Entgegenkommens" testa­
mentarisch vermacht.
* Eine Kassette mit 60.000 Kronen gestohlen. Aus
Szeged in wird gemeldet: Vor einigen Tagen sendete die
Eisenbahn-Betriebsleitung der Staatsbahnen in einer eisernen
Cassette 60.000 Kronen zur Auszahlung der Angestellten nach
Oravicza. Die Cassette wurde dort nachts im Betriebsbureau
untergebracht. Kaum eine halbe Stunde später bemerkte man,
dass die Cassette mit dem Gelde von unbekannten Thätern
gestohlen wurde. Die Gendarmerie leitete eine Untersuchung ein.
* Verheerungen durch eine Windhose. Aus Böhmisch-
Leipa, 29. v. M., wird gemeldet: Anlässlich eines hier
niedergegangeuen Gewitters richtete eine Windhose in weiter
Umgebung große Verheerungen an. In Schönborn, Straußnitz,
Neuschloss, Neuland, Ober- und Unter-Lieblich wurden reiche
Obstbestäude völlig vernichtet; bei Waldbeständen wurde» in
der Breite von über hundert Meter die stärksten Bäume wie
Binsen geknickt und weit fortgetragen. Viele Dächer wurden
abgetragen, große Wohnhäuser und Scheuern stürzte» ein.
Menschen wurden bis 30 Meter weit i» der Luft fortgeführt.
Es kamen mehrfache Verletzungen vor. Der Schaden ist sehr groß.
* Em Forscherzug von Wilden ermordet. Aus Hermo-
sillo in Mexico wird nach New-Iork berichtet: Die zwölf
Mitglieder der Wellsknndfahrt, welche Ende Juni Guyama
verlassen haben, um die von Kanibalen bewohnte Insel
Torturas im Golf von Californien zu erforschen, sind den
Wilden i» die Hände gefallen; nur drei Männer konnten sich
retten. Die Schaluppe, welche von Wells in Hermosillo aus­
gerüstet wurde, landete anfangs Juli an der Nordküste der
unwirtlichen Insel. Anfangs wurde» die Forscher nicht be­
lästigt; sie errichteten Blockhütten und hielten sich stets zusammen.
Am Nachmittag des vierten Tages erst wurden sie Plötzlich
von den Kanibalen angegriffen. So überraschend war der
Ueberfall, dass die Reisenden gar nicht Zeit hatten, nach ihren
Waffen zu greifen. Nach blutigem Kampfe erlagen neun der
viethuudertfachen Ueberzahl, während es dreien— dem
Amerikaner Don Williamson und den Mexikanern Everest
Aguidar und Hatcho Gonzalez— gelang, das rettende Boot
zu erreichen. Der Führer der Expedition, Wakcfield Newton,
fiel auch den blutdürstigen Wilden zum Opfer.
Local-Nachrichten.
— Hofuachricht. Herzogin Marie Therese von
Württemberg und Prinz Johann Georg von Sachsen
sammt Gemahlin Prinzessin Isabella sind Sonntag abends
»m 9 Uhr 30 Min. aus Wien hier eingetroffen.
— Decorierung. Mittwoch, den 3, d. M., findet in Gosau
die feierliche Decorierung des Herrn Josef Hager, Lehrer an
der dortigen Privatvolksschule, mit dem silbernen Verdienst­
kreuze mit der Krone statt.
— Silberne Hochzeit. Am 25. v. M. feierten Herr
Casslier Franz Vesco und dessen Frau in Aussee im engsten
Familienkreise das Fest ihrer silbernen Hochzeit. Aus diesem
Anlässe wurden dem Jubelpaare von allen Seiten die herz­
lichsten Glückwünsche dargebracht.
— Todesfall In Wien ist am 23. v. M. Herr Arnold
Heidler, Rechuungsrevident der k. u. k. Privat- und
Familien-Fondsgüterdirection und n. a. Landwehr-Oberlieute­
nant, nach langem Leiden im 45. Lebensjahre gestorben.
— Stiftplatz im Asyle zu Mayerling für arme,
erwerbsunfähige Jäger und Forstarbeitcr. In dem von
Sr. k. u. k. Apostolischen Majestät gestifteten Asyle zu Mayerling
für arme, erwerbsunfähige Jäger und Forstarbeiter ist ein
Stiftplatz, mit welchem freie Wohnung, vollständige Verpflegung
»nd Bekleidung verbunden ist, in Erledigung gekommen. Zur
Aufnahme in dieses Asyl ist erforderlich: 1. Die österreichische
oder ungarische Staatsbürgerschaft; 2, die frühere Verwendung
als Jäger oder Forstarbeiter, insbesondere im Wiener Walde;
3, die Erwerbsunfähigkeit; 4. die Mittellosigkeit; 5. ein
tadelloses Vorleben und 6. der ledige, bzw. verwitwete Stand,
im letztere» Falle die Kinderlosigkeit. Bewerber um den er­
ledigten Stiftplatz haben ihre an die k. u. k. Generaldirection
der Allerhöchsten Privat- und Familienfonds in Wien gerichtete


[ 2023-06-29 10:52:30.963 - 19001002 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 79.
Gesuche, welche mit glaubwürdige» Documenten über die Er­
füllung der obangeführten Aufnahmsbedingungen, mit dem
Taufscheine, sowie dem Zeugnisse über ihre Gesundheit belegt
sein müssen, bis längstens 20. October 1900 bei der Asyl-
vorstehung i» Mayerling zu überreichen. Auf später einlangende
oder nicht gehörig belegte Gesuche wird keine Rücksicht genommen
und bemerkt, dass Personen, die infolge physischer oder
grilliger Gebrechen einer ununterbrochenen besonderen Pflege
bedürfe», von der Aufnahme ins Asyl überhaupt ausgeschlossen sind.
— Deutscher Turnverein Gmunden. Die Leitung des
Deutschen Turnvereines Gmunden bringt yiemit zur allgemeinen
Kenntnis, dass der Turnbetrieb heute Dienstag, ben 2. October,
in allen seinen Theilen wieder ausgenommen wird. Es soll
nicht verabsäumt werden, die Bewohnerschaft Gmundens wie
ja schon des öfteren, so auch jetzt zum Beginn der turnerischen
Thätigkeit, auf den wohltyuenden Einfluss aufmerksam zu
machen, den eine geregelte Leibesübung auf den menschlichen
Körper ausübt. Eine modernst eingerichtete geräumige Turn­
halle steht dem Bereine zur Verfügung und an der Hand
bewährter Vorturner kann jedermann je nach Fähigkeit der
turnerischen Arbeit obliegen. Der Verein unterhält wöchentlich
zweimal ein Vereinsturnen sowie ein Zöglingsturnen und
werden die Lehrherren gebeten, ihre Lehrlinge wieder zum
regelmäßigen Besuch der Turnstunden anznhalten. Das im
Vorjahre aufblühende Turnen der Damen wird hoffentlich
Heuer wieder einen Zuwachs an Mitgliedern ausweisen und
erinnern wir an die trefflichen Ausführungen des bekannten
Turnlehrers Hirt, welcher sagt: „Turnen macht schön."
Im weiteren hat der Turnrath auf Grund mehrfacher Anfragen
beschlossen, Heuer ein Turnen für ältere Herren ins Leben zu
rufen und nnnmt der Verein bei Anmeldung von mindestens
15 Herren dieses Turnen ebenfalls sofort auf. Anmeldungen
werden jederzeit entgegengenommen vom Vorstände Franz
Haas, Kammerhosgasse, vom Turnwart Rudolf Rein­
grub e r, Traundorf, sowie am Turnplätze selbst. Näheres ist im
Jnseratentheile ersichtlich. Gut Heil!
— Der holländische Hofkünstler Chambly gedenkt
Dienstag den 2, und Mittwoch den 3. October abends
8Uhr im Gartensalon des ÄasthofeS ,,zum goldenen Hirschen"
unter Mitwirkung von Madame Kardec Vorstellungen als
Prestidigitateur und Illusionist zu geben, die besondere Be­
achtungverdienen. So schreibt u. A. die „Hannover'sche Post":
Mr. E. Chambly, königl. holländischer Hofkünstler, Illusionist
und Prestldigitateur von Weltruf, gab am gestrigen Abend
seine erste Vorstellung im Palmengarten vor einem ziemlich
zahlreich erschienenen Publicum. Was wir in der gestrigen
Nummer über Herrn Chambly schrieben, hat sich durchaus
bewahrheitet. Wir können Herrn Chambly nachsagen, dass
er in der Thal bas leistet, was der Rus von ihm sagt. Er
ist in seinem Fache eine der ersten Specialiläten, die wir je
gesehen haben. Es sind Illusionen, die er vorführt: „Oogen
verblennen", nennt es der Niedersachse. Die Täuschung ist
oft so groß, dass selbst Kenner in diesem Fache bei einzelnen
Pcoductionen Chamblys „baff" sind, wie man zu sagen
Pflegt. Wir haben in Hannover seit längerer Zeit nichts der­
artiges gesehen und Chambly leistet in der That Großartiges.
Die Pcoductionen hielten das Publicum während der ganzen
2^/zstündigen Vorstellung in Staunen und Aufregung und
zollte das total ausverkaufte Haus nach jeder Nummer Herrn
Chambly den tributpflichtigen Beifall. Wer sich von den
sensationellen Experimenten überzeugen will, der versäume
nicht, die heute den 2, d. M. beginnenden Vorstellungen
Mr. Chamblys zu besuchen, es wird ihm eine genussreiche
Unterhaltung geboten werden.
— Die Dampfschiffahrt aus dem Grundlsee hat mit
1. October den Verkehr eingestellt.
Neue Fahrordiiung. Der Fahrplan der k. k. Staats­
bahnen für die Wintersaison ist mit gestrigem Tage in Kraft
getreten. An anderer Stelle veröffentlichen wir einen kurz-
gefasste» Fahrplan mit den Ankunfts- und Abgangszeiten der
Rudolssbahn, Elijabethbahn und der elektrischen Localbahn.
— Die Gemeindewahlen in Hallstatt wurden für den
6. und 8, d. M. anberaumt. Die Zahl der dort zu wählenden
Gemeindevertreter beträgt zwölf.
— Wählerversammlung. Samstag, den 6. d. M., um
8 Uhr abends, findet im städtischen Cnrsaale eine von der
Arbeiterpartei einberufene Wählerversammlung statt, bei welcher
der Genosse Popp aus Linz über die bevorstehenden Reichs­
rathswahlen referieren wird.
— Gmundner Curliste. Die letzten Samstag ausgegebene
letzte „Gmundner Curliste" der 39. Saison weist eine Gesammt-
zahl von 9674 Parteien mit 15.680 Personen aus. Dieselbe
vertheilt sich aus 1288 Curparteien mit 2943 Personen und
8386 Touristenparteien mit 12.737 Personen. Gegenüber dem
Besuche der vorjährigen 38. Saison stellt sich die Gesammt-
zahl um 529 Parteien mit 958 Personen höher, dagegen die
Zahl der Curgäste um 144 Parteien mit 462 Personen
niedriger. Die Zahl der Touristen verzeichnet ein Plus von
673 Parteien mit 1420 Personen.
— Besitzveränderung. Ignaz Ozelsberger verkaufte
an Michael und Marie Riedler das Haus Nr. 246 in
Grünem.
— Curatelverhängungen. Ueber Juliana Loidl,
Salinenarbeiters-Witwe in Oberlangbath Nr. 41, wurde wegen
Blödsinnes, über Joses Pfand l, Bergarbeiter in Lahn Nr. 8,
wegen Wahnsinnes und über Franz Schöfbenker, Haus­
besitzerssohn in Goisern Nr. 101, wegen Wahnsinnes die
Curatel verhängt. Als Curatoren wurden bestellt für erstere
Herr Josef Auer, Besitzer in Oberlangbath Nr. 25, für
Pfand! Herr Friedrich von Sattler, evangelischer Pfarrer
in Hallstatt, für Schöfbenker Herr Ludwig Schwarz,
evangelischer Pfarrer und Senior in Gallneukirchen.
— Schonzeiten des Wildes »nd der Fische. Im
October befinden sich in der Schonzeit: Rehgeiße, Gemskitze,
Auer- und Birkhähne und Henne»; ferner Seeforellen (Lachse)
unter fünf Kilo und Krebse de» ganzen Monat, Lachssorellen,
Seesalblinge und Bachsalblinge vom 16. October an.
— In der Ferne gefalle». Aus Transvaal theilte ein
deutscher Arzt dem Herrn Baumeister Kunz in Wels brieflich
mit, dass dessen Bruder Emanuel, in einem Gefechte bei
Heilbronn am 13. Mai durch einen Kopfschuss getödtet wurde.
Derselbe stand im 25. Lebensjahre und kämpfte an der Seite
der Buren gegen die Engländer.
— Zur Beachtung. Bei einem kleinen Theile der
heutigen Nummer soll es am Kopfe richtig heißen: „Die
nächste Nummer unserer Zeitung erscheint Samstag vor­
mittags."
— Unglücksfall. Am 27. v. M. verunglückte der
50jährige verheiratete Arbeiter Felix Gaishütter, Besitzer
eines Hauses in Einsiedling und Vater eines Kindes, in
der Holzstoffabrik Riedmühle zu Einsiedling, indem er mit der
linken Hand von dem Transmijsionsriemen eines großen Rades
erfasst wurde. Die linke Hand wurde derart beschädigt, dass
sie viermal zersplitterte Knochen aufwies. Erst als das Rad
stillstand, konnte dem Verunglückten beigestanden werden. Der
Mann litt unsägliche Schmerzen. Doch war bald ein Arzt
zur Stelle, welcher thalkräftige Hilfe leistete. Das Schicksal
des sehr braven Familienvaters erregt allgemeine Theilnahme.
— Blumendiebstahl. Infolge wiederholter, in der letzten
Zeit vorgekommener Diebstähle von Blumen am Franz Josefs-
Platze und der damit verbundenen rücksichtslosen Zerstörung
der Blumenbeete wurden eigene Nachtwächter zur Aufsicht
bestellt und ist es denselben gelungen, i» der Nacht vom 29.
zum 30. September vier Dienstmädchen, darunter zwei vor
Mitternacht, die beiden anderen nach Mitternacht auf frischer
That zu ertappen. Dieselben sehe» nun der Bestrafung ent­
gegen und können wir nur wünschen, dass es durch gehörige
Strenge dahingebracht wird, unsere jetzt im schönsten Schmucke
prangenden Anlagen vor weiteren solchen diebischen und
rücksichtslosen Angriffen zu schützen.
— Selbstmord. Am 27. v. M., nachmittags, wurde
der hiesige Gendarmerie-Posten durch eine Frauensperson
aus Baumgarten verständigt, dass in der Wiese des Gastwirtes
Joses Papst in Baumgarten ein unbekannter Mann an einem
Baume mittels eines Hosenriemens erhängt aufgefunden wurde.
Die Leiche dieses Mannes wurde von mehreren Personen als
die des Joses Holzinger, vuIZo Ziegelmeistersepp i»
Gschwandt agnosciert. Holzinger, welcher schon längere Zeit
trübsinnig war und schon früher einmal versucht hatte, sich
das Leben zu nehmen, ist verheiratet und Vater von zwei
unmündigen Kindern.
— Unter schwerem Verdachte. Aus Klosterneuburg
wird berichtet: In Haselbach im Bezirke Tulln wurde am
15. v. M. ein Einbruch verübt, dessen Thäter wenige Tage
später verhaftet wurden. Es sind dies der 28jährige Tag­
löhner Ferdinand Hol z h u b e r, der dem Bezirksgerichte in
Klosterneuburg eingeliefert wurde, und Josef Sykora, der
sich gegenwärtig in Wien in Haft befindet. Während seiner
Haft machte Sykora die Mittheilung, dass ihm Holzhuber ge­
standen habe, sein Gewissen sei mit einem schweren Verbrechen
belastet, welches er nächst Klosterneuburg begangen habe.
Immer ziehe es ihn nach dem Haschhofe zu jener Stelle, wo
das Gedenkkreuz zur Erinnerung an die Ermordung des
Gendarmen Röbl errichtet worden sei. „Man kann
mir zwar nichts anhaben", soll Holzhuber oft gesagt haben,
denn man könne ihm nichts beweisen. Aus Grund dieser Au-
Angabe» wurde Holzhuber dem Landesgerichte ein­
geliefert. Die über Holzhuber gepflogenen Erhebungen ergaben,
dass er im Monate April 1896 in einem Steiubruche bei
St. Andrä gearbeitet hatte. Von dieser Zeit an bis zum
Juni 1897 kann er sein Alibi nicht Nachweisen. Der ermordete
Gendarm stand bekanntlich seinerzeit in Ischl als Commis in
Conditio».
Voit der tlordpolerpedition des Herzogs der
Mrnzzen.
Italienische Blätter bringen über diese Expedition viele
interessante Einzelheiten. So erzählt der „Corr. della Sera"
nach Mittheilungen des Capitäns Cagni: Es war am Vor­
abend des Weihnachtsfestes. Der Herzog und ich wollten das
Zelt verlassen, das von großen Eismassen umgeben war.
Aber der Sturm riss uns um, und wenige Augenblicke später
Ware» zwei meiner Finger und zwei Finger des Herzogs, die
eben noch weiß gewesen waren, ganz schwarz. Sie waren er­
froren. Wir kehrte» in das Zelt zurück, und der Arzt Cavalli
hielt es für nothwendig, die beiden Finger des Herzogs zu
amputieren; ich werde nach meiner Heimkehr dasselbe Los
erdulden müssen. Es hätte aber noch schlimmer kommen
können! Als wir nach Norden zogen, während der Herzog
mit einigen Norwegern im Zelt zu bleiben gezwungen war,
erreichte die Kälte 52 Grad unter Null, so dass die Hunde
starben und die Menschen mehr oder minder schwer zu leiden
hatten. Wir mussteti deshalb ins Lager zurückkehren, wo
unter der Leitung des Herzogs die Expedition von neuem
organisiert wurde; vor allem nahmen wir Aenderungen in
der Kleidung vor, um der Kälte mit größerem Erfolge
Widerstand leisten zu können. Nun versuchten wir unser Glück
von neuem. Das war am 11. März. Wir waren 13 Mann
auf 13 Schlitten und hatten 108 Hunde. Wir fanden nichts
als Eis und immer so schlechtes und zu Bergen angehäuftes,
dass wir uns unter großen Mühen und mit den Aexten den
Weg bahnen mussten. Aber je weiter wir vorrückten, desto
mehr verminderten sich unsere Lebensmittel, weit rascher, als
wir vorher geglaubt hatten. Deshalb sandte ich am 21. März
den armen Querini mit dem Führer Ollier ins Lager zurück.
Am 31. März schickte ich, da der Weg immer schlechter wurde,
und da ich fürchtete, dass uns Lebensmittel fehlen würden,
auch den Dr. Cavalli mit einem Führer und mit einem Ma­
trosen zurück.
Diese zweite Abtheilung erreichte das Lager. Die erste
dagegen kehrte nicht mehr zurück; vielleicht sind Querini und
sein Begleiter beim Eisgang ins Wasser gefalle» und ertrunken.
Wir, d. h. ich und meine Begleiter, fuhren weiter nach
Norden. Wir waren bis zum 85. Breitengrade gekommen, als
die Lebensmittel zu fehlen begannen. Es wäre »u» klug ge­
wesen, wenn wir sofort zurückkehrten. Aber umkehren, ohne
wenigstens zum Theil den Zweck erreicht zu haben? Niemals!
Auch das Eis lud uns ein, vorwärts zu gehen. Es war gut
geworden, und die Schlitten glitten rasch dahin. Manchmal
fuhren wir sogar 24 Stunden ohne jede Unterbrechung.
Schon seit langer Zeit war unsere einzige Nahrung Hunde­
fleisch, das in einem bischen Fett am Feuer gekocht wurde.
Es war entsetzlich, aber in der Noth schmeckte es köstlich.
Meine Leute wollten noch immer nichts weiter als vorwärts,
immer vorwärts gehen. Ihr Muth war nicht gesunken. Am
24. April erreichten Ivic 86 Grad 33 Minute» nördlicher
Breite; wir hatten 37 Kilometer mehr zurückgelegt als Nansen.
Meiner Verantwortlichkeit eingedenk, musste ich meine tapferen
Begleiter fast mit Gewalt zur Rückkehr bewegen. Am 25. April
begannen wir die Rückfahrt, aber wir erreichten das Lager
erst am 23. Juni. Welch eine schreckliche Rückfahrt!
Wir waren eine Beute der schwimmenden Eisfluthen,
wir giengen und fuhren nicht mehr, wir mussten schwimmen.
Von de» 108 Hunde» waren uns nur sieben geblieben. Wir
hatten bereits jede Hoffnung verloren, den Herzog erreichen
zu können, als wir von de» Eismassen, die sich nach Cap
Fligely zu bewegten, fast vorwärts geschleudert wurde». Am
Cap war die Rettung, dort war das Lager. Dort waren der
Herzog und der Doctor Cavalli, die kaum »och darauf rechneten,
dass wir zurückkehren würden und von den noch am Leben
gebliebenen Leuten ununterbrochen die ganze Küste absuchen
ließen. Die Freude des Wiedersehens wurde nur durch den
Gedanken an die fehlenden Gefährten gestört; jeder Versuch,
sie zu suchen, war umsonst, und jede Hoffnung musste auf­
gegeben werden. Die Expedition hatte ihren Zweck erreicht;
sie hatte alles gethan, was sie konnte; deshalb wurde die
Rückkehr beschlossen. Festes Land haben wir nicht gefunden,
weder Petermannland noch anderes Land, sondern nur Eis
und Wasser, Wasser und Eis und nichts weiter. Bei einem
gewissen Punkte scheint auch jede Spur einer Fauna zu ver­
schwinden.
Verschiedenes.
* Das Rebhuhn als Arzneimittel. Wir leben jetzt im
Zeichen des Rebhuhns. Ueberall wird uns dieser Braten­
vogel mit dem durch eine geheimnisvolle Ueberlieferung dazu
gehörigen Sauerkraut angepriesen, denn nicht wenige sind es,
bei denen das Rebhuhn in hohen Ehren steht. Diese werden,
wie die „Voss. Ztg." schreibt, auch gern etwas von dem
Rufe und Ruhme hören, in dem es früher auf einem ganz
anderen Gebiete, nicht in der Küche, sondern i» der Apotheke
gestanden hat. In früheren Zeiten, zumal während des
30-jährigen Krieges, als das Thierreich, das jetzt der Medici»
nur 13 Heilmittel liefert, mit 190 vertreten war, priesen die
Arzneibücher auch das Rebhuhn oder auch einzelne Theile
von ihm als unfehlbare Mittel gegen mannigfache Uebel an.
Vor allem sollte es für schwachsichtige Augen Wunder thun.
„Die Galle mit Balsamsast, Opobalsamum in de» Apotheken
genannt, und mit Fenchelsaft aufgestrichen, schärft das Gesicht."
„Wider die dunkelen Augen, graue Flecken der selbigen"—
vielleicht ist die Staarkrankheit gemeint— „ist dies eine
wahrhafte, kräftige und oft erfahrene Arznei." „Ein halb
Becherlein wilden Galgant rein gepulvert, ein Becherlein
Balsamsaft, darunter vermischt ganze Rebhnhngallen, dies
thue dann in eine zinnene Büchse und bestreiche den Schaden
damit, so tvirst Du Wunder erfahren." „Und wenn einer
schon gar nicht sieht, doch wenn der Stern ganz ist, so wird
er leichtlich curiert werden." Aber nicht nur gegen die Schwach­
sichtigkeit hilft die wunderthälige Rebhuhngalle, sonder» auch
den Schwerhörigen dient sie zum Heil. „Wider das Uebel-
hören, für die Taubheit träufe man warme Rebhühnergalle
in die Ohren." Ja, schließlich dient dies Allheilmittel, wenn
man es „in die Schläfen" reibt, auch noch zur Stärkung
des Gedächtnisses. Auch Hirn, Mark, Leber, Beine und Federn
vertreibe» gar manche Krankheit. Aber eS ist doch meist eine
kostspielige Arznei, da für gewöhnlich Wein dazu verordnet
wird. So heilt „das Mark von diesem Vogel mit Wein ge­
trunken" oder „das Hirn mit drei Becherlein Wein getrunken"
die Gelbsucht, die Leber, gedörrt und gepulvert getrunken,
ist dienlich gegen die fallende Sucht, und gebacken und zu
Pulver gestoßen, hilft sie „vor die schwere Krankheit." Noch
in einer Anzahl von Fällen, die wir hier nicht anführen
können, sollten die Theile des Rebhuhns Heilkraft haben, wie
uns die Arzneibücher des 16. und 17. Jahrhunderts er­
zählen, von denen wir nur von einem zur Kennzeichnung alter
BUchertitel den genaue» Namen ansühren wollen: „Ein sehr
köstlich Ertzneybüchlein vieler alter und neuer zurhauff
gezogener und colligierter nutzbarlicher bewerter Artzeneien
und Medicinen, dadurch vielen Leuten wiederumb geholfen.
Auch woher ein jeder ein Stuck insonderheit kommen, die ich
auch zum theil selbst gebraucht."
* Der Rotationsperron für Stadtbahnen. Der Eng­
länder John Perry hat der vor kurzem fertiggestellten
Central-London-Railway ein interessantes Project vorgelegt,
welches jedenfalls zur Annahme gelangen wird. Wie wir der
diesbezüglichen Mittheilung des Patentanwaltes I. Fischer
in Wien entnehmen, beabsichtigt Perry den zeitraubenden
Aufenthalt der Stadtbahnzüge durch die Einführung rotieren­
der Plattformen gänzlich zu beseitigen. Er geht hiebei von
dem Princip der Plattformenmobiles aus, das gegenwärtig
in Paris einen so großen Erfolg errungen hat. Statt der
Perrons ist nach seinem Projecte eine Drehbühne vorgesehen,
die an der Peripherie dieselbe Geschwindigkeit hat, wie der
mit verminderter Geschwindigkeit, 11 bis 12 Kilometer pro


[ 2023-06-29 10:52:30.963 - 19001002 - Seite 5 ]
Nr. 79.
Gmundner Zeitung.
Gerte 5.
Stunde durch die Station fahrende Zug. Die Dauer der
tangentiellen Berührung einer Einsteigstelle der Drehbühne
mit dem Zuge beträgt etwa 60 Secunden und sobald beide
sich trennen schiebt sich automatisch eine Verschlußbarre oor
den Ausgang der betreffenden Bühne. Die Drehbühne hat
einen Durchmesser von 150 Metern und der mittlere Theil
derselben vollführt eine ganze Drehung innerhalb einer Zeit­
dauer von zwei Minuten, langsam genug um auch dem Un­
beholfenen das Betreten der Bühne leicht zu machen. Die
automatisch sich öffnenden und schließende» Ausgänge respective
Uebersteigstellen der Drehbühne sind so constcuiert, dass
Unglücksfälle bei diesem System vollkommen ausgeschlossen
sind. Die Beschleunigung des Verkehrs, sowie der ökonomische
Betrieb dieses Systems würden als bedeutender Gewinn in
Anrechnung kommen.
* Kohlenfunde in Oberschlesien. Neue Kohlenfunde sind
in Oberschtesten gemacht worden, u. zw. auf Baranowitzer
Terrain. Allerdings liegt die Kohle sehr tief. Neue Bohrungen
finden jetzt auf Oschinger Terrain statt. Der Kohlenmangel
hat einige Stellenbesitzer in Rosdzin bei Kattowitz veranlasst,
aus ihren FUdern, wo früher, vor etwa 50 Jahren Gruben­
bau betrieben wurde, nach Kohle zu suchen. Und sie fanden
große Lager von Gries- und Staubkohle, die stellenweise bis
zu zehn Meter Stärke aufgeschüttet war. Die Grubenverwaltung
hatte vor 50 Jahren keine Verwendung sür diese Kohle und
ebnete damit die zu Bruche gegangenen Felder. Es wurden
probeweise einige Waggons von der Staubkohle versendet,
und als die Abnehmer ihre volle Zufriedenheit äußerten,
gründete sich im Handumdrehen ein Consortium, welches den
Verschleiß der Kohlen betreibt. Die Stellenbesitzer an der
Borkener Straße, längs welcher die Kohle lagert, erhalten
für den Centner einschließlich Abfuhr zur Bahn 13 Pfg.,
während die Unternehmer die Kosten für das Aufdecken der
Kohlen, für die Förderung, sowie das Verladen auf der Bahn
übernommen haben. Alle Theile sollen dabei ein ausgezeichnetes
Geschäft machen.— Infolge der Kohlentheuerung sind auch
die Preise für Gas, Coaks und Theer in vielen Städten
der Provinz bereits erheblich in die Höhe gegangen; weitere
Preiserhöhungen stehen bevor. Eine weitere Folge der hohen
Kohlenpreise ist eine erhebliche Zunahme der Kohlendiebstähle,
namentlich auf den Bahnhofslagern; Klagen darüber kommen
aus allen Theilen der Provinz Schlesien. Die Auswanderung
von Bergleuten aus dem mittelschlesischen Kohlengebiet nach
Westphalen ist in den letzten Wochen überaus stark geworden.
Von den letzten Auswanderern hat aber ein Theil in West-
Phaleu keine Arbeit bekommen können, weil die ärztliche Unter-
suchung ergab, dass sie mit einer ansteckenden Krankheit be­
haftet waren. Die Leute wurden wieder in ihre Heimat
abgeschoben.
* Schätze auf dem Meeresgründe. Jahr für Jahr
gehen Schiffe unter, und ganz abgesehen von den dabei um­
gekommenen Menschen müssen auch die oft sehr großen
Werte, welche die Schiffe bergen, meist als unwiederbringlich
verloren angesehen werde». Hin und wieder aber werde»
solche Schätze gehoben. Bei Tschesme am Aegäischen Meere,
der Insel Chios gegenüber, fand am 5. Juli 1770 eine
Schlacht zwischen der russischen und der türkischen Flotte statt,
in der zwei russische Admiralschiffe sanken, worauf in der
folgenden Nacht sämmtliche tückische Schiffe zum Sinken ge­
bracht wurden. Hier hat nun die türkische Regierung kürzlich
den Meeresboden durch die wegen ihrer Geschicklichkeit be­
kannten griechischen Taucher absuchen lassen, und zwar mit
reichem Erfolge. Da, wo ein russisches Admiralsschiff sank,
fanden die Taucher in 27 bis 30 Meter Tiefe eine Casse
mit 12.000 Goldducaten, 2000 vierfachen Ducaten und vielen
anderem Gelde, ferner viele kupferne Geräthe, ein goldenes
Weihrauchsass, Silbergeräthe, Geschütze u. s. W. Nach diesem
Erfolg will die türkische Regierung auch die Stellen absnchen
lassen, wo türkische Schiffe sanken.
* Die Falb'schen „Treffer". Zu wiederholtenmalen hat
Herr Falb in seinem regelmäßig erscheinenden „Wetter-
Kalender" eine Art „Statistik" über die Treffer der bekannten
„kritischen" Tage und der darauf basierenden Witterungs-
Prognosen veröffentlicht; aus dem Lustrum 1894—1899 be-
rechnet er im Durchschnitt 65°/g Treffer für den angegebenen
Zeitraum. Jetzt theilt aber im letzten Hefte der „Annalen
der Hydrographie" ein gewiegter Fachmann und Praktiker,
Capitän Reincke, ebenfalls eine Vergleichung der Falb'schen
Wetterprognosen i» der Zeit vom December 1898 bis zum
November 1899 mit. Zu diesem Zwecke stellte er Falbs
Tagesproguosen nach dessen „Wetterkalender und Verzeichnis
der kritischen Tage" in einer Tabelle zusammen und daneben
das thatsächlich eingetretene Wetter unter Hervorhebung be­
sonderer meteorologischer Erscheinungen, wie Gewitter,
Wettersturz rc. Dann werden auch durch Bildung der Ab­
weichungen vom langjährigen Mittel der Charakter der Tage
als kalt oder warm, nass oder trocken, ruhig oder windig
festgestellt und nebenbei noch die von der deutschen Seewarte
erlassene Sturmwarnung zur Bestimmung des Eintreffens der
kritischen Tage benutzt. Es ergab sich dabei, dass von den
68 Wetterprognosen Falbs 35 ganz verfehlt waren, während
19 halb und 14 ganz eintrafen und von den 24 an­
gekündigten kritischen Tagen 10 verfehlt waren, 7 halb und
7 ganz eintrafen. Merkwürdig ist auch noch die Thatsache,
dass wenn man nach der Untersuchung Capitäns Reinckens,
willkürlich den 1, und 15. eines jeden Monats als „kritische"
Tage bezeichnet, für diesen Fall sich neun Nichttreffer, sechs
halbe und neun ganze Treffer ergeben, also ungefähr das­
selbe Resultat wie die nach Falbs Methode abgeleiteten Prog­
nosentreffer.
* Erzherzog und Tiroler. Als Erzherzog Eugen vor
nicht allzu langer Zeit in Innsbruck beim Landesschießen der
Reservisten war, hielt er sich längere Zeit am Schützenstand
auf und beobachtete die einzelnen Leute beim Ziele». Ein
bärtiger Reservemann von besonders vertrauenerweckender
Biederkeit stand ganz in der Nähe und hantierte mit seinem
neuen Mannlicher-Gewehr, das er mit Kopfschütteln be­
trachtete ohne Anstalten zum Schießen zu treffen. „Was fehlt
dem Gewehr?" fragte der Erzherzog freundlich. „Z'g'ciug is's!"
war die bündige Antwort. „War Dir das ältere Gewehr
lieber?" fragte der Erzherzog weiter. „Sell woll!" war die
Antwort, die dem Erzherzog doch zu lakonisch erschien. „Sag'
mir, wie Du es meinst," forschte der Erzherzog. „Erkläre
mir den Vortheil des alten und den Nachtheil des neuen Ge­
wehrs!" Keine Antwort, dazu ein Gesicht, in dem die Ver­
legenheit langsam die Oberhand über den trotzigen Gleichmuth
gewann. Der Erzherzog wartete eine geraume Weile, um dem
Tiroler Zeit zum Klären seiner Gedanken zu geben, als aber
noch immer keine Antwort kam, fragte er: „Weißt, was das
ist: ein Vortheil?" „Nein!" gestand der Bärtige. „Weißt
Du, was ein Nachtheil ist?" Mit freudigem Aufblick ant­
wortete der Verlegene: „Sell woll, des is a gar a schiacher
Vogel." Nun war es am Erzherzog, verdutzt dreinzublicken,
bis der dienstfertige Adjutant mit der Erklärung zur Hand
war. „Der Mann spricht von einer Nachteule, kaiserliche
Hoheit!"
Humoristisches.
In einem Pariser Dampfbade machte ein Herr alle
üblichen Operationen geduldig durch. Der Badediener frottiert, knetet,
trocknet ihn ab und gibt ihm endlich mit der flachen Hand drei ebenso
kräftige als sonore Schläge. „Alle Wetter", ruft der Herr, „warum
schlagen sie mich denn?"— „Ach, mein Herr, das soll Sie gar nicht
kümmern", entgegnet« der Diener, „ich benachrichtige nur meinen
Kameraden, dass ich mit Ihnen fertig bin, und dass er mir einen
anderen Kunden zuschicken kann. Wir haben hier nämlich keinen
Glockenzug."
Die Schlagfertige. Nachbarin: „Wann ist Ihr Mann
diese Nacht aus dem Wirtshaus heimgekommen?"— „Genau weiß
ich's nicht, aber es muss ziemlich spät gewesen sein, denn mir thut
jetzt die Hand noch weh!"
Auf die Weise. Sie: „Nicht wahr Ernst, solche Scene»,
wie sie zwischen den Eltern oft Vorkommen, wird es bei uns nicht
geben?"— Er: „Gewiss nicht, Kind?"— Sie: „Ja, Mama sagt
auch, Du wärest leichter unterzukriegen, als Papa!"
Der Blindgeborene. In der Rue Lafitte in Paris näherte
sich eine alte Dame einem von seinem Hunde geführten blinden
Bettler und fragte ihn bei Ueberreichung eines Geldgeschenkes: „Seit
wann sind Sie blind, guter Mann?"— „Ach, ich war es schon, als
ich das Licht der Welt erblickte!" erwiderte der Gefragte trübe.
Ein edler Menschenfreund. Schriftsteller: „Können
Sie mir nicht auf einige Lage einen Vorschuss von 50 Mark be­
willigen? Es hat einen edlen Zweck!"— Verleger: „Sehr gerne.
Wie liegt denn die Sache?"— Schriftsteller: „Ach, wissen Sie,
mein armer Hauswirt hat meine Miete noch nicht beisammen."
Gelmris-, Trau- und SterbeMe.
Gestorben.
Den 24. September. Thomas Wawaczek, 35 Jahre alt, Hafner­
gehilfe, Weyerstraße 33, an Rierenentartung.
Den 27. Ludwig Hammerschmidt, 76 Jahre alt, Privat, Weyer­
straße 59, an Herzschlag.
Gerichts!) alle.
Betrug. Mathias Grafing er, 27 Jahre alt, ver­
heiratet, von Altmünster, Fabriksarbeiter, hatte sich über An­
klage der Staatsanwaltschaft bei dem Kreisgerichte Wels
wegen Verbrechens des Betruges zu verantworten. An einem
Sonntage im October 1899 kamen zwei Burschen zum
Fenster der 34 Jahre alten Dienstmagd Francisca Griesmair
in Moosham, Gemeinde Gschwandt, unterhielten sich eine
Zeit mit ihr und entfernten sich dann. Einige Tage darauf
kam der eine dieser Burschen in der Person des Angeklagten
abends zum Fenster der Griesmair und gab sich für einen
„Hanserlmannssohn" aus, erzählte, dass er von seinem
Vater ein Haus und 800 fl. zu erwarten habe. Griesmair
gieng nun mit diesem Burschen ein intimes Verhältnis ein
und da sie an seine Zusage der Ehe glaubte, erfüllte sie in
der Zukunft alle Geldfordecungen ihres vermeintlichen
Bräutigams, der immer und immer in Geldverlegenheit war
und der in seiner Braut stets eine Helferin fand. Gleich
in den ersten Tagen ihrer Bekanntschaft, entlockte er ihr
20 Kronen mit der Angabe, er müsse bei der Eisenbahn die
Heizerprüsung machen. In kurzer Zeit darauf brauchte er
wieder Geld, da er angeblich die Prüfung nicht bestanden und
die doppelte Gebür zu zahlen habe. Griesmair folgte ihm
hierauf ihr Sparcassebüchl mit einer Einlage von 130 Kronen
aus, welche er gänzlich behob und angab, das Büchl verloren
zu haben. Auf diese Weise hat ihr Grafinger jede» ersparten
Gulden entlockt, bis sie erfuhr, dass derselbe ohnehin ver­
heiratet ist. Anfangs wollte dieselbe aus Scham keine An­
zeige erstatten und glaubte auch ihr Geld rückzuerhalten. Erst
als sie einsah, dass dies nutzlos sei, machte sie hievon Mit­
theilung. Am 24. v. M. fand nun dieserwege» gegen Grafinger
vor einem Eckenntnissenate die Hauptverhandlung statt und
ist derselbe der ihm zur Last gelegten betrügerischen Handlung
geständig. Der Gerichtshof unter dem Vorsitze des Landes-
gerichtsrathes Emerstorfer verhängte über denselben
eine siebenmonatliche schwere und verschärfte Kerkerstrafe.
Auch hat derselbe den der Griesmair entlockten Betrag zu
ersetzen.
Lottoziehungen.
Linzer Ziehung vom 22. Sept.
Wiener Ziehung vom 29. Sept.
Prager Ziehung vom 26. Sept.
Brünner Ziehung vom 19. Sept.
77 55 25 87 40
35 25 20 68 58
62 50 19 85 88
77 60 22 50 26
Neueste Nachrichten.
Traut enau, 30. September. Heute fanden hier der
Volkstag der deutschradieal-nationalen Partei und der
deutschfortschrittliche Parteitag statt. Ungeachtet der er­
regten Stimmung, welche diese beiden Versammlungen ein­
leitete, verliefen sie in voller Ruhe. Die von den Radikalen
beschlossene Resolution beinhaltet die drei bekannten Forde­
rungen: Gesetzliche Festsetzung der deutschen Staatssprache,
staatsgrundgesetzliche Jncorporierung des deutsch-öster­
reichischen Bündnisses und Errichtung eines Zoll- und
Handelsbündnisses mit Deutschland. Die Wiedercandidatur
Wolfs wurde acceptiert. Eine Resolution der Deutsch­
fortschrittlichen beklagt die Spaltung unter den Deutschen.
Genua, 30. September. Heute nachts gieng über
die Stadt ein mehrere Stunden anhaltender heftiger
Wolkenbruch nieder. Es scheint, dass dem Wolkenbruche
sechs Personen zum Opfer gefallen sind. Final mar in a,
Finalborgo und andere Ortschaften in der Umgebung
der Stadt sind überschwemmt. Truppen sind zur Hilfe­
leistung nach der Unglücksstätte abgegangen.
Tientsin, 29. September. Graf W a l d e rse e ist
nachmittags hier eingetroffen.
Berlin, 30. September. In Shanghai wurde ein'
aus Taihanfu vom 25. d. M. datiertes kaiserliches
Edikt veröffentlicht, das mit vielen Umschweifen besagt
Der Thron sei an der Lage unschuldig, dieselbe sei viel­
mehr dadurch hervorgerufen worden, dass die Prinzen und
Großwürdenträger die Boxer begünstigten; jene müssten
daher bestraft werden. Unter den schuldigen Prinzen werden
drei Prinzen ersten Ranges ihres Ranges und Amtes ver­
lustig erklärt. Der Prinz zweiten Ranges Tu an soll
ebenfalls alle Aemter und Gehälter verlieren und dem
Hofgericht zur strengen Bestrafung überwiesen werden.
Eingesendet.
Löbliche Redaction!
Mit Beziehung auf die in den hiesigen Zeitungs­
blättern unter der Rubrik „Eingesendet" in der letzten
Zeit aufgenommene abfällige Glossierung des Ortsschul­
rathsbeschlusses wegen Nichtaufnahme der noch nicht im
schulpflichtigen Alter stehendeil Kinder in die I. Classe der
Knabenvölksschule, stelle ich zufolge Ortsschulrathsbeschlusses
vom 1. d. M. das Ersuchen, der nachstehenden Darstellung
des Sachverhaltes in Ihrem geschätzten Blatte Raum geben
zu wollen:
Dem Ortsschulrathe Gmunden lag in der Sitzung
vom 10. September 1900 ein Gesuch der Direktion unserer
Knaben-Volks- und Bürgerschule vor, in welchem aus dem
Grunde, weil die erste Volksschulclasse von 83 Schülern
besucht wird, um die Gestattung der Errichtung einer
Parallel-Abtheilung für diese Classe eingereicht wurde. Der
Ortsschulrath hätte bei Befürwortung dieses Ansuchens
die Nothwendigkeit der Errichtung dieser Parallel-
Abtheilung den Vorgesetzten Schulbehörden gegenüber zu be­
gründen gehabt, konnte dies aber damals nicht thun,
weil die Schulbeschreibung nicht vorlag, und ver­
tagte daher die Schlussfassung hierüber, gleichzeitig den
Herrn Ortsschulinspector ersuchend, ein Verzeichnis der­
jenigen Kinder anzufertigen, welche in die Schule seitens
der Direktion ausgenommen wurden, ohne am 1. Sep­
tember bereits das schulpflichtige Alter erreicht zu haben.
In der Sitzung vom 17. September 1900 lag dieses
Verzeichnis vor, und wurde gleichzeitig von der Schul-
direction dem Ortsschulrathe mitgetheilt, dass für diese
Kinder seitens ihrer Eltern um die Bewilligung zum vor­
zeitigen Schuleintritte angesucht worden ist.
Bei der Entscheidung über dieses Ansuchen hatte sich
der Ortsschulrath an die Bestimmung des Z 2 der Schul-
und Unterrichtsordnung vom 20. August 1870, R. G. Bl. 105,
zu halten, welche lautet:
Kinder, welche bei Beginn des Schuljahres zwischen
dem fünften und sechsten Lebensjahre stehen, können nur
mit Bewilligung der Ortsschulbehörde ausgenommen
werden. Diese Bewilligung ist nur für Kinder, welche
physisch und geistig reif sind, und nur insoweit zu er-
tbeilen, als dadurch die gesetzliche Schüleranzahl nicht
überschritten wird.
Da die letzteren Bedingungen nicht vorhanden waren,
war der Ortsschulrath nicht berechtigt, die sämmt-
lichen angemeldeten Kinder aufzunehmcn, und fasste der­
selbe auch einen dahingehenden Beschluss. Da somit die
Mehrzahl der noch nicht schulpflichtigen Kinder vom Schul­
besuche zurückgewiesen werden musste, entschloss sich der
Ortsschulrath, um jeden Schein einer Parteilichkeit zu
vermeiden und auf Grund der Ausführungen der beiden
anwesenden Herren Mitglieder des Lehrstandes für Heuer
sämmtliche vorliegende Gesuche um Bewilligung zum vor­
zeitigen Schuleintritte zurückzuweisen. Das Gesuch um
Eröffnung einer Parallelklasse aber war, nachdem die
Mehrzahl der Kinder unbedingt für Heuer aus der ersten
Classe hätten zurückgewiesen werden müssen, den Vorgesetzten
Behörden gegenüber zu begründen nicht mehr möglich,
und wurde daher als gegenstandslos zurückgelegt. Erwähnt
muss nur noch werden, dass es für Heuer am erforderlichen
Raum zur Unterbringung der Parallel-Abtheilung mangelt,
und dass letztere als Wanderclasse hätte eingerichtet werden
müssen.
GrtsfchucrcrLH Gmunden,
am 1. October 1900.
Der Vorsitzende:
kais. Rath Dr. H. Wolfsgruber.


[ 2023-06-29 10:52:30.963 - 19001002 - Seite 6 ]
Seite 6.
Gmundner Zeitung.
Nr. 79
Wahltmef.
Die „Salzkaininergut-Zeituug" bemüht sich als Sprech-
organ der sogenannten Wirtschaftspartei in einer Serie
von Wahlartikeln das Gebaren der derzeitigen Vertreter
in der Geineindestube in das denkbar schlechteste Licht zn
stellen, um selbstverständlich als „communale Rettungs-
gesellschast" zu paradieren und gleichzeitig Reclame für die
künftigen Gemeindewahlen zu machen; dies heiße Bemühen
ist wohl so durchsichtig, dass nicht leicht Einer so unbe­
fangen sein kann, es nicht zu begreifen. Dabei gehen die
Herren oppositionellen Schreiber von jenem künstelnden
Standpunkt aus, der manchmal in Gemäldegallerie» ein­
genommen wird, um ein unliebsames Bild in eine falsche
Beleuchtung zu setzen, um damit dem Beschauer den wahren
Wert des Conterfei zu benehmen und die Urteilskraft
zu beeinträchtigen. Man braucht nur die Lichtefsicte dabei
ungünstig wirken zu lassen, und mir nichts dir nichts
ist dann aus einem an sich sonst oft hübschen Bilde ein
miserables Patzwerk geworden.
So ähnlich verhält es sich auch mit den jüngsten drei
Wahlartikeln der „Salzkammergut-Zeitnng", in denen man
sich systematisch bemüht, durch Aufstecken falscher Lichter
ans ehrenwerten Bürger» „dunkle Ehrenmänner" zu mache»,
ihnen allerlei Farbenklcckse dabei auf ihre Gesinnung zn
schlendern, um damit den Wählern ein recht „grausliches
Bild" von der dermaligen Gemeindevertretung zu bieten.
Oder ist es etwas anderes als Aufstecken falscher Lichter,
wenn man in jenen Artikeln Schlagworte gebraucht, wie
z. B.: In der künftigen Gemeindevertretung brauchen wir
nur uneigennützige Männer, wenn man von Schand-
wirlschaft, von Ruin und Grttnderwuth u. dgl. spricht,
und den Glauben damit zwischen den Zeilen erweckt, dass
bei den Schöpfungen der jüngste» Periode die Gemeinde­
vertreter sich die Säcke füllten und sich bereichert haben,
ähnlich wie es dem Geschichtsschreiber der Stadt Gmunden
ergangen ist, der so viel Tausende von Steuergulden ein­
gesackt hat? Nu», solange die künftigen Herren Wirtschaftler
in ihrem Leibblatte bisher in allgemeinen Sätzen den
Rücken der heutigen Gemeindevertreter klopften um die
dicke Haut und Lammsgeduld derselbe» zu prüfen, habe
ich es für meine Person nicht nöthig gehabt aus der
Reserve herauszutreteu. Nachdem aber in dem letzten Wahl­
artikel des genannten Blattes vom 30. September mein
Name öffentlich in eine gewisse, nicht saubere Verbindung
mit der Wahl meiner Person in die Wahlcommission
gebracht wird, so muss es mir der sonst sehr friedliebende
Herr Bürgermeister schon verzeihen, wenn ich ein bischen
aus der Schule schwätze, und er mag nicht wenig über­
rascht sein, wenn ich die Besprechung der Wahlcommissions-
sragc im Gemeinderathe an dieser Stelle streife.
Die Herren Tr aun Müller, Mucha, Jagers­
pacher und ihr Anhang sind da wohl ganz und gar am
Holzwege, wenn sie glauben, bei der Besetzung der Wahl­
commission habe man im Gemeinderathe ihrer nicht gedacht.
Ganz das Gegentheil! Der Name Traun m ü l l e r n. s. W.
wurde zuerst genauut, aber wieder falle» gelassen, einfach
deshalb, weil man begriff, dass die Herren alle an den
Wahltagen etwas besseres zn thun haben als am grünen
Wahltisch festgenagelt zu werden, nämlich als oberste
Befehlshaber in der Wahlschlacht sich der Wähler zn ver­
sichern. Hätte man also die Herren vorgcschlage», so könnte
man Zehn gegen Eins Welten, dass ein Refus zu erwarten
gewesen wäre und die „Salzkammergut-Zeitung" hätte
dies den Wählern als ein schlaues Wahlmanöver wieder
zum Besten geben können, welches der für die Opposition
unsterbliche Ältbttrgermeister für seine „Manieluken" aus­
gedacht hat.
Meine Person wurde einfach dem Gemeinde-Ansschusse
deshalb vorgeschlagen, weil ich schon einigemale der Wahl-
commission angehörte und mich stets unparteiisch gezeigt
habe. Die Herren Frank und Traun Müller werden
mir das Zeugnis geben müssen, dass ich bei der letzten
Gemeindewahl keiner Wahlagitation angehörte und keinerlei
Pression ans die Wähler ansübte, kurz, ich gieng nie um
Stimmen hausieren.
Das also ist die Ursache, dass man in dieser Frage
meiner gedachte, nicht aber wie die „Salzkammergut-
Zeitung" den Wählern unter die Nase zu reiben beliebt,
dass ich mich u. a. selbst gewählt und vorgeschlagen habe.
Warum hat denn der Herr Gemeinde-Ausschuss Traun­
müller in jener nur für die „Salzkammergut-Zeitnng"
so denkwürdigen Sitzung es vorgezogen, de» langen Blick
nach der Gallerte zu sende», um seinen Trabanten z, m
Fortgehen zu bewegen und dann selbst demonstrativ hinaus­
zugehen. Warum hat der Herr Gemeinde-Ausschuss
Traunmüller nicht einfach den Mann seines unbe­
grenzten Vertrauens für die Wahlcommission der Ver­
sammlung vorgeschlagen? Wir haben ja alle darauf ge­
wartet, bange drei bis vier Minuten gewartet, ob der Herr
Traunmüller wieder zum Vorschein kommt. Und ein
Bürgermeister, ein Gemeinderath und ein Ausschuss, der
so loyal ist, den vermeintlichen Antrag des Herrn Tr a n n-
müller und seines Galleriegenoffen ganz ergebenst mit
einer kleinen Unterbrechung zu erwarten, wird deswegen
in der „Salzkammergut- Zeitung" Kaltenbruner- Partei
genannt, welche sich befleißt, das Vertraue» der oppositionellen
Wirtschaftspartei neuerdings zn hintcrgehe».
Nun wenn i» der erwähnten Frage überhaupt jemand
getäuscht werden soll, so sind es wohl nur die Wähler,
denen man damit ein neues Beweismittel der Niedertracht
und Hinterlist der jetzigen Gemeindevertretung vor Augen
führen will, und das gerade für die Wähler des dritten
Wahlkörpers fein säuberlich berechnet ist. Nun wenn es
der Wirtschaftspartei darum zu thun ist, ihren Wählerkreis
mit solchen Mitteln zu präpariere», so kann es mir auch
recht sein, aber das will ich der löblichen Redaction der
„Salzkammergnt-Zeitung" und seinem Wahlartikler hiemit
sage», dass ich bei diesen Wahlmitteln meine» ehrlichen
Namen nicht öffentlich in eine gewisse Beziehung bringen
lassen will, die meine Person in das falsche Licht von
Gesinnnngslumperei bei der verehrlichen Bürgerschaft bringen
soll. Das erkläre ich selbstverständlich pro ckomo und jeder
andere Gemeiudevertreter mag sich selber seiner Haut in
dem voraussichtlichen Kampfe wehren, wen» er mag.
Und weil gerade schmutzige Wüsche gewaschen wird,
und in früheren Wahlartikeln der genannten „Salz-
kamiuergut-Zeitung" die Wählerschaft gönuerisch belehrt
wird: „nur uneigennützige Männer", „nur Männer von
Charakter" u. s. W. in die Gemcindestnbe zu wähle», was
ebensoviel heißen soll, als die Männer von heute sind nicht
uneigennützig, sind ohne Charakter, so frage ich öffentlich,
wer kann mir nachsagen, dass ich mir auf Gemeindekosten
in der Zeit öffentlichen Wirkens die Säcke füllte, mich be­
reicherte oder bei cvmmunalen Gründungen Nutzen suchte,
wer das kann, der trete vor und sage es mir.
Ich habe auch nie gebettelt, in die Gemeindevertretung
zu gelangen, mich an keine Wahlagitation herangedrängt,
um etwa auf erblichen Gemeindestühlen warm zu sitzen;
wohl ist das Gegentheil der Fall, dass man meine dringende
Bitte angeblich aus Parteirücksichten bei der letzten Wahl
vor drei Jahren von competenter Seite nicht erhörte.
Sollte ich vielleicht dem eine» oder anderen der Herren
von der Wirtschaftspartei den Gemeinderathsstuhl versessen
habe», so bitte ich hiemit feierlich um Verzeihung, daran
bin ich wahrhaftig unschuldig. Wollen sich die Herren nun
bemühe», bei der vormittägigen „Neunerspreitzen", auch bei
der „Elfermesse" oder bei einer sonst „feuchtfröhlichen An­
dacht" meines öffentlichen schädlichen Wirkens stets zu ge­
denken, um desto sicherer aus der Gemeindestube— hinaus­
geworfen zu werden.
Um Erfüllung dieses Wunsches gleichzeitig aber um
Erlangung einer besseren Meinung von seiner Person in
der hiesigen Bürgerschaft, bittet Ihr ganz ergebener
Josef Vesco.
/ bis u?« Iwc/isw ^4Ke»' sc/cö»
/ L' L.—,
Courst an der Wiener Börse in Äroiienuiährung.
Mörse vom I. Hctover.
Die Notierung der Anlagewerte ist in Percenten für je 100 Kronen
Nominale ausgedrückt, der „Diversen Lose" und Aktien für je ein Stück,
stmrrchiningssiihe: 18.H.W. od. S.— 2 N, III. CM.— 2 X10 b, t KoILg.—
2 It 4Vt>, 1 Ward- 1X18 d, 1 Franc -d. 1 Lire- W k, 1 Fix. Zier,.- 24 X-
Altg. Staatsschuld.
Notenrente 4 2
Silberrente 4'2"/°...
1854er Lose, 525 K, 3-2"/°
1860er Lose, 1000 L, 4 7,
1860er Lose, 200 L, 4°/°
1864er Lose, 200 L..
Oest. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente, 4"/«,
Notierung s. 50 fl. Gold
Oest. Kronenrente, 4"/°
Elisabethb.Schuld». 47,,
für SO fl. Gold ....
Fr.Josefsb.Sch.,5V.°„,
100 fl. Silb.- 200 K
Rudolfsb.Kron. Schuldv.
4"/,, diverse Stücke..
Ung. Staatsschuld.
Ungar. Goldrente, 4 /,,
Notierung s. 50 fl. Gold
Ungar. Kronenrente, 4°/,
Ung. Prämienlose, 100 fl.
— 200 U
Ung. Prämienlose, SO fl.
— 100 U
Theißlose, 4 7«
Ung. Grundentl. Obl. 4°/,
Andere öff. Anlehen.
Bosn. Landesanl., 47,
Wien. Verkehrsanl., 47,
Donauregul. Anl., 5°,,
^ Dtvld.
Actren. per Sr
Oesterr. ung. Bank,
1400 L .... 102 K
Oest. Bodencredit,
500Frcs.40»/° Etnz. Fr.4v-
Oest.Credit-Actien,
320 L 36 L
Ung.Credit-Äctien,
400 L 36 L
Don. Dampfschiff.
1050 U.... 16 U
Nordbahn- Aktien,
2100 L .... irsro-so
Staatseisenb. Act.,
500 Frcs.... Fr.W-sü
Cours
in 7-
96 80
96 65
I70-—
132'-
161-
>95-
II455
97-20
112- 40
116-75
9335
113- 50
9045
16325
16250
8950
88-—
93-20
107—
Cours
Pr. St.
1692'—
853'-
644 25
662—
766-
6010'-
657-25
Actie,i. pDimd.
Südbahn- Actien,
500 Frcs.... Fr. 2—
Oest. Nordwestb.,
400 L 22 L
Böhm.Nordb.Act.,
300 L 23 L
Diverse Lose.
Bodencr., Em. 1880, 37,
Bodencr., Em. 1889, 37,
Donau-Regulierung,5 7,
Ung. Hypotheken!,., 47,
Triester Stadt-Anlehen,
47, 7°, WO fl. CM..
Triester Stadt-Anlehen,
4°/°. 50 fl. ö W...
Don.Dampfsch. 4»/, abw'/,
Serbenl., 27°, WO Frcs.
Türkenlose, 400 Frcs..
Dombau, 5 fl. ö. W..
Creditanst., 100 fl. ö. W.
Clary, 40 fl. CM....
Innsbrucker, 20 fl. ö. W.
Krakauer, 20 fl. ö. W.
Laibacher, 20 fl. ö. W.
Ofner, 40 fl. ö. W...
Palffy, 40 fl. CM...
Oest. Rothe Kreuzl., W fl.
Ung. Rothe Kreuzl, 5 fl.
Rudolfsstift., wfl.ö.W.
Salm, 40 fl. CM....
Salzburger, 20 fl. S. W.
St. Genois, 40 fl. CM.
Stanislau, 20 fl. ö. W.
Waldstein, 20 fl. CM..
Wiener Comm., WO fl.
Wechsel.
London s. 10 Ps. Sterk.
Jtal. Bankpl., 100 Lire
Paris für 100 Francs
Valuten.
Kais. Nandduc., p. St.
Napoleondor, per Stück
20 Markstücke, per Stück
Deutsche Reichsnoten für
100 Mark
Sovereigns, per Stück.
Rubelnoten, per Rubel
Jtal. Bankn. s. 100 Lire
Cours
pr. St.
109'-!
445--
418-
239'-
233-25
253—
235-75
370'
180-
340'- I
73 75!
W4-25!
12-80
390 -1
126—
65-
71 50l
49-
>26-50
128-
4275
20 50
170-
61—
195-
150'—
388--
24205
90-20
96 3')
11-46
19 26
2365
118-35
24 17
255
90 40
— nur eckt, wrnn direct von mir bezogen— schwarz, weiß und farbig, von 45 kr. bis
st. 14 65 P. Met Au jedermann franco u. verzollt ins Haus. Muster umgehend.
6. llemwliei g, beillkli-ssabrikslit o..» k «m, >. ^llrivti.
MMM
ZNkckgM dkÄLst Lsuerdrunn
kki »>>,,<-,,„>l,»» ri>L in «i»«l«»i i bsi bin« I»U>»ck.
Vorrätig^ in cl. 0. drovstsin's 8ks-^xotlislcs unä bei 8. ?olI,
Kaufmann in 6wunclsn, 1>si Karl 6sla, /Ixotliolcöi- in Kdonsss,
toi-nsr in Hotels uuck Uestaui-ationsu oto. 1217)
Unupt I»i««loeln,»«- küi unck vi»u«l»u»u dei I,. L kl.
klliei ntnllrr, 1c. Ic. 8alr-.Icnmiaoi-Auts-clpotbslcs, ftmunckov,
Fahrplan.
Giltig vom 1. October 1900 bis auf weiteres.
Kronprinz Rudolph- Bahn.
NichtungGmunden— Steinach-Jrdning:
P- Z-
Fr.
an 6-27
ab 6-35
P- Z-
Vm.
10-28
1034
P. A
Jim.
2-29
2-33
P. Z.
Ab.
718
7-26
P- Z-
N.
1146
1148
an
ab
Richtung Gmunden— A t tnang:
G. Z. P. Z. P. Z. P. Z. P. Z. P. Z.
Fr. Vm. M. Jim. Ab. Ab.
4-16 8-46 11-51 3-09* 601 842
4-20 8-52 1156 3 15 604 846
An Sonn- und Feiertagen und Gmundner Wochenmarltstagen.
Lambach —Gmundner Bahn.
Richtung Laniba ch—G munden:
an 6-41 Früh 2 27 Nachm. 712 Abends.
Richtung G ni und« n—L a m b a ch:
ab 501-j- Früh 8 55 Vorm. 3 05 Nachm. 8 25 Nachts.
4 An Welser Wochenmarltstagen.
Elektrische Localbahn.
Gmunden-Staatsbahnhof nach Gmunden Stadt­
platz: 3-28 Früh ab Kraftstation, 4'20, 6 35 Früh, 8-55, 10-35 Vorm.,
11-57 M., 2'33, 3-IS Nachm, (nur an Sonn- und Feiertagen und
an Gmundner Wochenmarktstagen), 6'05, 7-27, 8-47 Abends,
11-48 Nachts.
Gmunden Stadtplatz nach Gmunden Staatsbahn­
hof: 3-51, 6-02, 8-20 Früh, 1003, 11-26 Vorm., 2-04, 2-50 Nachm,
(nur an Sonn- und Feiertagen und an Gmundner Wochenmarkts-
tagen), 535, 6'53, 817 Abends, 11 25, 12-07 Nachts bis zur
Kraftstation.
Marktpreise.
Getreide-Gattung
m u N d e N
2. October.
schönere I geringere iMillelprciS
25. Sept.
MlllelpretS
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
19 40
14 9»
14 50
14—
18-
14—
13 60
12-
18 50
14 30
14—
12-
13 60
18 60
14 50
13 60
12-
13 60
Mittelpreis der Körnergattnngeu per
Vom 24. bis 29. September.
!<»<> Kilo.
M a r k t 0 r t e
Weizen
Korn
Gerste
Linsen
Hafer
Wels
Steyr
Nied
Schwanenstadt.,
Eferding ....
Salzburg ....
Kirchdorf ....
Aschach
St. Pölten....
Waidhofen (7, Hektrl.)
16 55
16 27
16 20
16 40
16 50
18 10
17 55
>7—
15 60
7 40
!
14 60
14 58
13 60
14-
>5 50
15 05
15 08
14-
5 20
14 SO
14 42
13 60
14 15
15 50
14—
15 80
14—
12 50
12 20
11 87
13 60
12—
12 50
13 72
12 20
11-
3 40
Victualicnprcise iu Gmnnde» am 2. October. In K und K.
I Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, —-46, Mund —'44, Semmel- —'40,
Pohl- —'32, Gries, schöner —'48, Hausgries —'44; Erbsen —-60,
Linsen —70, Bohnen —-36, Hirse —-40. 1 Kilo Rindfleisch 140.
Kalbfleisch 128, Schweinefleisch 140, Schöpsenfleisch 120, Schwein­
schmalz 180, '/2 Kilo Nindschmalz l'—, l Liter Milch, Obers— 80.
ordin. —'20. Bier— 30, Branntwein, ordin. Per Liter— 64,
1 Ei— 05. 1 Kilo Baumöl 1'—, Ripsöl— 80, Kerzen, gegossene
1-60, ordin. 120, Seife —-56. I Paar Hühner 180. l Taube —-40,
1 Gans 5-60, 1 Ente 2 20. Kartoffel per 7, Hektol 3 50. '/, Kilo
Butter— 90 100 Kilo Mais 18 50, Stroh 3 60, Pferdeheu 3 W.
Salzpreise in Gmunden Per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 20-—, Sudsalz 19-60, Fabriksalz 2 86.
Holzpreisc in Gmunden für einen Raum-Cubikmetcr u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 840, harte
Ausschussscheiter 7-20, Prügel 6'40; weiche Scheiter guter Sorte 6-40,
Ausschussscheiter 5-70, Prügel 520; vom Finsterau-Aufsaüplatz:
harte Scheiter guter Sorte 6 —, Ausschussscheiter 5-20, Prügel 3 60,
Weiche Scheiter guter Sorte 5'-, Ausschussscheiter4 20, Prügel3'20;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8—,
Ausschussscheiter 7'—, Prügel 5 20; weiche Scheiter guter Sorte 6 40,
Ausschussscheiter 5-60, Prügel 4 20.
Wasserstand am Traunpegel zu Gmunden den 2. October
um 7 Uhr früh 3 Centimenter ober Null b« geschlossener iklaus.


[ 2023-06-29 10:52:30.963 - 19001002 - Seite 7 ]
Nr. 79.
Gmundner Zeitung.
Seite 7.
VmUm Tnnuii'i l'!!! Gmmusi'll.
Bestand seit 1861. Mitglieder-zahl IS».
Tlrvnl^tle: ZZüvger schnt'gebäude.
Tnrntvart: Rudolf Reingruber, Au der Trannbrücke.
Leiter des Du m e u t u r» en s: Franz Binder, Satoristraße.
Mitgllederbeltrag für Alntersttttzeude ganrjästrig IL 4.80,
für Ausübende (Turner) monatlich 50 Ir.
Männer- Abtheilung turnt Dienstag und Freitag von
8 bis 9 Uhr abends.
Zöglings- Abtyeilnng turnt Mittwoch von 8 bis 9 Uhr abends.
(Mvnatsbeitrag 30 b)
Damen- Abtheilung turnt Mittwoch und Samstag von
6 bis 7 Uhr abends. (Monatsbeitrag 80 I,)
Aumeldnngen werden am Turnplätze, sowie vom Vorstand des
Vereines Franz Haas, Hutmacher, Kammerhofgasse, und vom Tnrn-
wart Rudolf Reingruber, Traundorf, jederzeit entgegengenommen.
(733) Der Tnrnrath.
WMMMMMWKvMPWPMWMMMWji
Möbel
billiger wir überall! Zinimrr Sinrichluxg
y»» KN sl. aufwürib
P- T. Kunden wollen sich von der Billigkeit selbst
r. Heu»'". Kasten polit. 8 st., Doppel-Chiffonnier
r- l?' "'asstv, 5 fl 50 kr.. Zittnnertlsch 3 fl..
Sessel 1 st.. Küchen-Credenz 7 fl.. Waschkasten 6 fl.,
Kmderbktt 5 fl., Divan 2i fl., Sofa 8 fl. und
«--,. aufwärts. (397)
K'Sler, Wj,n. SüufhauS. Sp-rrgafsc L
Mnvier-
Stimmungen und Reparaturen
übernimmt (82)
C. Wegne r,
Franz Josef-Platz 15.
>,. l.u8sr° Iouri8tenpslg8t6r.
v»8 snsrkannt desto iNitlel gegen ilübnsraugen, 8ek«ielvn eto.
(IS«)
1^. 8e!lMn!t8 äpolticlitz. ^ieil'üeitüin^.
I-ussr"
Neu
verlsn^s
l'anristen-
xstsstsr nu
60 kr.
'-->>,»-><»» b°i m« Lxotl.süsrv- «, C. krsbstsln .„„i l. L k.
rdsrslsUse; "'/»»'litte,-: -I s«!a.— I.,«!- d«i üos ^xotliolivr»- s. Lü«!
^-üuolier- Ilr.ViolgiiNi» X»°>N„>8si— Soblosssr'
l.,,!--,rI->I>l )V Oxxik.- ««Itt: L. «i°Ilt<-r.- u.ve,
^ lius^ggsr.— 3 risokdr.- «Iie,»I«rt: I. INr-lS E
Im KssleliAli»! llsr llscklisW „IW gilüne» üiirklieil"
Dienstag stsn 2, uns IVIittwocli sten 3. Octoboi- 1900, abenlls 8 Mir
Kr0886 lllV8i6riö86 Vor8ieILull8
l1oi'A68t6lIb von den xveiti-slrarlnteii iloisr'lN(Il86li6li Ilok-
tLÜl)8tl61'U UQtl 6r8toi1 1Uu8iOQi8t6Q 6oi' Oö^enwait
W. ülltl Ml!, KMtzk
llllttl«- lilillll.
Oos berülimte Lünstlerpo-ir erregte mit seinen insßi-
setie» 9roduvtionkn in Neu Ilnuptstödte» kuropss lies
^rosste Interesse. Unter Ludern- kün rlug durotl (t!s
butt. Oer orientsllevke V/unüsrvogsI. ll»8 gekeimnievoNs
Oeistsr-Vadlnet. florae Iranm u. 8, cv.
«i,»i,iit :ro i«>.
Zr«8««vi«»1«i t'Illt^ »O Iri.
HsrÄiitillcZ.u.QZ' von
volleren unä Meistern
c>68 ^aupb?'-, limmsikl- uncl 8l6!NM6lrg6W6l-b68
in dt'vi Oursön (VordbrsitunAsenrs, l. und II. Olass«) vom 3, dlovsmber d>8
l. April an dsr
K. K. 8t33t8!iAnä^6rL6r8eduLe in Un2.
MnsoUrsIduuKön am 30. und 31. Ootodsr. (734)
I'ioirinuiittv j««I«,5«it ,I»i«Ii «11« Ilirevti«» «I«« 4i»8tnlt.
Z. 5319.
Offert-Ausschreibung.
Für den Bau des Gymnasiums gelangen hiemit zur öffent­
liche» Ausschreibung:
8jrmgtlMlch«üilm mul Dalsulkcherarbeitm.
Vorausmaße sind im städtischen Banamte erhältlich, woselbst auch
die Baupläne zur Einsichtnahme anfliegen und specielle Auskünfte
erlhellt werden.
Offerte sind bis Freitag, den 12. Oktober l. I., 12 Uhr
mittags, im städt. Einreichnngsprotokolle einzubringen. Es werden nur
Eingaben von in Gmunden ansäßigen Gewerbetreibenden berücksichtigt.
Nach dem 12. October einlangende Offerte können ans keinen Fall mehr
berücksichtigt werden.
Die Stadtgemeinde- Vertretung behält sich die uneingeschränkte
Wahl unter den Offerenten vor.
Stndlgemeinde-Uorstehnng Gmunden,
am 1. October 1900.
Der Bürgermeister:
(736) Kaiser!. Rath Dr. Wvlfsgrnber.
SlumSndOucsUSts und
(Istrlsrs mit ollbr ostns Danstsoblsifs sammt Insobriftllruolc),
soivis jsä« -Inders
keine ^DtnrbluttiSN^LpenHe
lrisok oder xstroeknet, in -inerk-innt. xssetunLskvoller und niodsrnstsr
Weiss nnsgstulirt, snipüstilt
Qruunäen, Lirc1ieli§388e Lö88lmUli1§a88e 2).
Farbig illustrierte Zeitschrift für
Kumor unö Kunst.
Lrsolisirisn vöolisntlivli uncl In 14tnsissn Nsttsn
l-rols visrtsljiairüoli (13 llummsrn):
«»-. S.«v Illr «!sn. lir. 1.— f(Ir Ms k>rov!nr.
uk Lllon NLlniklöfsn, in jsäem ^silunAsIclosks, in )6äsr
NuebliLnälunL LU bsdon.— In 3L8 A.donnsin6nt Irnnn )s3ss
gnnrt»! sinxstretön ivoräon unä diläst isLsr OunrtLlsdnnck
sin kür siok nv^sseMosssnss Sün^ss.
^OklsttO kiinsileriseben beislungs»,
NiUUvIII ebne die Uebertrsidungen der „tdodsrnsn."
Unstgf», in ibrsn Iittersri8oken öeilrägsn,
nIUUvI N ebne jede Frivolität.
^^ 8si bondsioktixtsin Ldonnsinsnt »n! ckis
i-Meggendoitsi Mäkler, Müncben^
I'lübölillliimöt jllitk!! M KkMszzkIlö fill Okckikckii-llüMs!!, slgdökt !Mf, Wien I.. OüiüMö 4.
in äon ksinZtsn
I's.mlllsukrsissQ.


[ 2023-06-29 10:52:30.963 - 19001002 - Seite 8 ]
Seite 8
Gmundner Zeitung.
Nr. 79.
INÄN^NtS
VlöbelaiLSsleHimA
Lrlanüs mir äsin tiodsu A,stsl uust äera p, 1, kudlivnm sr^sbsnot
an^unsig-su, ässs ioü von nun ab in rnsinsr (677)
llvuerdsuten MbelksLIe
22 vvUstÄnUix «iiixerivlitste, «Lelrtrlsel» I»«L«i»vI»t«t«
«loliiiiüliilitt .
pneis-Loui-ante fnanoo.
.U. UI. UIÜLLS«,
Kunst- uncj IVlödsItisQtilsr-,
L4XL, M-,» ieusi L r,88« t«, I I^ X
Fahrplan der Traunsee- Dampfjchiffahrt.
Vom 1, bis einschl. SL Oktober ISO« täglich:
Zug-N r.
23 l 4
Anschluss
^11.07
9.SS
9,50
9 57
10.02
10.07
10.29
10.45
3»»-Nr,
SSiS
Anschluss
S VS
Ebensee
Stationen
Zug-N r.
2311
Anschluss
11,21
Ebensee
1,45 Mg
2,00 «z
2,07?°
2,^°
2.17ZA
2 39 -L
2 55 °S
d>4 ab Gmunden an «d
„* Steinhaus„
^„* Kleine Ramsau„
!„* Hoisen
!„* Staininger
I„ Traunkirchen„
^ an Ebeilsee (ZE) ab 8
12,35
12,20
12.13
12,08
12 03
11,41
11 25
Außer diesen täglichen Fahrten findet an Gmundner Wochenmarktstagen eine
weitere Fahrt ab Ebensee 7 Uhr früh statt, mit Landung in Traunkirchen, bei
Staininger und in der kleinen Ramsau. (765)
Freihändiger Verkauf
des Hendeckergules Ur. 5? in Kircht/arn.
Schönes Bauerngut, 1'/, Stunden von Gmunden am Traunsee,
zehn Minuten von der Bezirksstraße (bei Eiserngattern) gelegen, mit
über 30 Joch Grund, vollständig arrondiert, in ebener Lage. Geräumiges
Wohnhaus mit allen zur Landwirtschaft erforderlichen Nebenbaulichkeiten
in gutem Bauzustande, freistehender Remise mit zwei großen Getreide­
böden, eigener Wald in unmittelbarer Nähe.
Billiger Kaufpreis, leichte Anzahlungsbedingniffe.
Anfragen und Anträge nimmt entgegen und beantwortet
Dr. Josef Dinkhauser, Advokat in Gmunden. (323)
k» cl' 8 o l i
(srüllsr lVIarisrellvr lVl-rgsntropskn)
bereitet in der Apotheke „zum König von Ungarn" des
«r» I ttiiiil; in Wien, I., Fleischmarkt 1,
L,-AtertL-» ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel von an­
regender und kräftigender Wirkung ans den Magen
Schuynunkk Verdannngsstörüngen «. sonst. Magenbeschwerden.
N 4I»8«I»V 4« Nr.— ivvpp«IN»8 I» l« SS
(Irülisi Hrriirr^Lll«, XÄxkiitioptirii)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil, Mutter Gottes
von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich die
nebenstehende Unterschrift'-' -' befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropfcn sind echt zu haben in allen Apotheken.
WluißsolmisoliSS ^.stsllsr
von 1883)
Max ^VviäinKvr
in
Vel8, kinsstrssse, kvstsebSuäe, II. Stoek.
Künstiiehö 7skne
voi-rmAlioüoter Oonstruetion, in tafisUossr Lus-
lufii'unA, naturAktrsu uoä cianerfiakt.
II «»!>> I» i»»il
ns, a b sorAkältiAstsr IVnii! des Natsrials.
Theresia Graukmann
Dienstvermittlung,
Gmunden, Murrktpkuh,
Fellingergasse 4. i2>s;
LiMerlgsös LdöMsr
(Ende der 30 er- Jahre) sucht Haus­
meisterstelle. Der Mann kann mit der
Gemüsegärtnerei gut umgehen und die
Frau mit allen häuslichen Arbeiten, nament­
lich mit der Wäsche und Feinputzerei.
Gutes Zeugnis steht zur Verfügung. Adresse
bei der Exped, d, Vl. (721)
X4X>X»X4 X »x»x-ex»x
MM- Lager
A. Emmer, Tischlermeister,
Gmunden, Bahnhofstr. S,
empfiehlt seine am Lager führenden
Zimmer-Einrichtungen und Braut­
ausstattungen aus hartem und weichen
Holz, sowie Bilder und Spiegel rc. zu
den billigsten Preisen. (682)
x.x.x.x» X .x.x.x.x
Iahresivohnung
im I. Stock
(660)
mit drei Zimmern, Balcon, Küche
und Zubehör, ist zu vermieten.
Bahnhofstraße 10.
Eine freundliche
Wohnung
bestehend aus zwei Zimmern und lichter
großer Küche, im ersten Stock, ist vom 1, No­
vember ab an eine ruhige Partei ohne
Kinder zu vermieten. Adresse bei der
Exped. d, Bl, (647)
Geschäfts- Anzeige.
Ich Endesgefertigter erlaube mir hiemit dem k. 1. Publicum von Gmunden
und Umgebung höflichst anzuzeigen, dass ich die
Wem u»» d«« GriilWimeiigeschiist
Gmunden, Herakhstraße S«,
käuflich erworben habe und das Geschäft in der bisherigen Weise fortführen werde.
Ich bitte die verehrlichen Kunden, mir das Vertrauen, welches ich auch in meinem
früheren Aufenthaltsorte in St, Konrad und Umgebung im vollsten Maße genoss,
auch hier zutheil werden zu lasse».
Um recht zahlreichen Zuspruch bittend, zeichne hochachtungsvoll
(728)
Anton Donner,
Bäckermeister.
Hotters diiitetiskhe Uktttiiiür-MMmtr,
die hervorragendsten der Neuzeit.
Training- Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl, 1.SN.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größte» Strapazen und Training,
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
Hotters Absordino!.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
V, Flacon fl, e.,—, v, Flacon fl, 3.5«.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt angegriffene
und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Ent­
zündung, ist ganz besonders bewährt bei (Salle», Feffelgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien,
Knoten an ben Sehnen, dicke» Knöcheln, Anschwellungen, Ivo solche auftrolen. Behebt das Zittern
der Knie nnd heilt alle Quetschungen,
Hotters Agril.
zwei Zimmer und Küche,
-» Linzer ft r a ft e N r. 8 «-
z» vermiete», (628)
in neuerbauter Villa, mit vier Zimmern,
Küche, Boden, Keller, Holzlage, Waschküche
und Gartenbenütznng, ab October, eventuell
November zu vermiete». Wo? sagt die
Exped, d. Bl. (622)
A.
/volioi-« tllr NllnoMcNo
xnnsie 0I«-»!t>«n st,
kossmsrki Ur. 15 III kistO.
XL. Xuucksu srkmoiio, ilir^n
vvsrtll ttssvetl fl i1Il<»» a>»LIIM6r«r<»N.
zum Kacken »ad Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köst­
liche Würze der Speisen. Sofort
löslich, feiner, ausgiebiger und
bequemer wie die jetzt so enorm
theuere und in ihren nerven-
aufregenden Bestandtheilen
schädliche Vanille, welche hie­
durch ganz entbehrlich geworden
ist, Kochrecepte gratis. Fünf
Originalpäckch, 1v I'10, einzelne
Päckchen, Ersatz für circa zwei
Stang, Vanille, 24 fl. Zu haben
in KmundkN bei F. Lorth, L, Koll.
M. Keingruber; in Ebenste bei
Ailderiettz K Mger, Karl Bein,
Apotheker. t7is>
ein KMn-Toil
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten, gifr-
frei für Menschen und Hausthiere, st 50 Pfg.
nnd 1 Mt. zu haben nur bei A. Barth in
Giriniidc-« und Ignaz Kern in Estensee.
Die vollständige Ausrottung aller Ratten
aus meinen Stallungen verdanke ich einzig und
allein Ihrem Aatten-Tod Nachdem ich den
selben gelegt habe, fand ich bereits nach 3 Stunden
nicht weniger als 38 tote Raiten vor^Ein be.
tonderer Vorzug war die absolute Ungiftigkeit
für die übrigen Haustiere. Ich kann daher diesen
Vatten-Hod allen Oekonomen aufs Wärmfis
empfehlen,.')2Noosvnrg, den 11. Jan. 1899.
Anton Mayer, Brauereibefitzer.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
l Pake! 8,» kr,
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei Nieren-,
Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden,
Depot i« Gmunden: A. G. Gröbster«» Kee- Apotheke.
Kaup l depo t: Apotheke „zürn heit. Josef",
Wien, XH./2, Schönbrnuiierstrastc >8S.
WM- Ausführliche Brospecte gratis und franco, "V»
kM >VIag6nl6il>6nö6! Z
Allen Denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens,!
! durch Genuß mangelhafier, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen
oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleide», wie:
Mugenkaturrh, Ulageukrmnpf,
Mageuschmerre», schwere Derduuuug oder Verschleimung
zngezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche
Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannke
Verdauungs- und Blutreinigungsrnittel, der
Kichert UM'^ Krä«ckr-W«M.
, liLi tiirlt r i*t r»N8 v«»i i'. rllii I»<-
1)iin«I, »r« i,- ri«1« i »: «,it rrnt, «i H« i" i« it« t. n» «t ^t:ir »»,«1
I»« ilrk», V, i 8« i t r„„ in
«I. i» lllrrs^, 1 i88<,« iiriKt ^i,«l« i, r» ^vir ltt i n«I rrul «li«' Xrii<1tzn 11IiRt< 8.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Weines werden Magenübel
meist schon im Keime erstickt. Mau sollte also nicht säumen, seine Anwendung
anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen,
Symptome, wie: hosifslbmerM, Anlstolstn, Sedbremlen, WiMgeu, Mbelbeit mit
Ei bi'kilic», die bei chronische» (veralteten) Mngenstidr» um so heftiger anftreten,
werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt,
und deren unangenehme Folgen, wie Leistem-
Mi II I11U t I mniig, Kolstischmerjen, herflilopstn, Schlaflost,zbeit,
! sowie Blutanstauungen i» Leber, Milz und Pfortadersystem (Kiiniorrhoidnl-
lcibeu) werden durch Kräuter-Wein oft rasch beseitigt. Kränter-Wein behebt
üunkibaniichllkit. verleiht dem Verdauungssystem einen Aufschwung und entfernt
durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem Magen nnd Gedärmen.
AliHM'r; lnMl's Riiidsism!, DuilMMfi'!, Glii-
Ü"d '»eist die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter
Illlllllil Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei
ApPetMostzkeil. unter »ernd'str Abspann»»» und <5e»stithMe!stilN>»ung, sowie
häufigen Kopfschmerzen, schiaflostn Mächten, siechen oft solche Personen langsam
dahin, Kränter-Wein gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen
Jmpuls. 'LE Kränter-Wein steigert den Appetit, befördert Verdauung und
Ernährung, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt die Blutbildung, beruhigt
die erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen
und Dankschreiben beweisen dies,
Kräuter-Wein ist zu haben in Flaschen ä fl, 1'50 und fl, 2'— in!
den Apotheken von Gmunden, Ebensee, Pettenbach, Kirchdorf,
Vöcklabruck, Schwanenstadt, Ischl, Aussee, Mondsee Franken­
markt, N en markt, Frankenburg, Haag, Ried, Lambach, Krems-!
Münster, Wels, St, Florian, Traun, Ebelsberg, Linz u. s, W,,
in allen größeren und kleineren Orten Oberösterreichs, Oesterreich-
Ungarns und des Auslandes in den Apotheken,
Auch versenden die k. k. Sulzkummerguts-Apotheke und die See-!
Apotheke in Gmunden drei und mehr Flaschen Kränter-Wein zu Original- i
! preisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns.
Vop ^aoiiaßmungsli wikä gswanit!
Man verlange ausdrücklich
Illlllli« st l!ii<>i>« li« ii ILiiiiitli«« !»!.
Mein Kräuter-Wein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind:
Malagawein 450'0, Weinsprit WO'O, Glycerin 100 0, Rothwein 240 0, Eber­
eschensaft 150 0, Kirschsaft 820 0, Manna 30'0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel,
amerik. Kraftwurzel, Enzianwnrzel, Kalmuswurzel ü 10 0, Diese Bestand­
theile mische man! (616)
Verantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.

