
[ 2023-06-29 10:42:18.666 - 19000127 - Seite 1 ]
trüber
Mmmtmeraticmo- H'rei W
für Gmmrdru:
GanAhrig ..... fl. 4,—
..... fl. 8.—
Vierteljährig .... fl. I—
Oraail rur du' unrtlchaftlichon ^ln!crollen des
Salduiduuerantes
V r L ttn A c r a k io «5- 2-' r m le
^ PloNurrkendung:
W S,-
HalSjSSchl.- fl. S.SS
Nerter^ris. ... fl. l.rs
Mir d-rS LLiÄr-v... fl. LSS
Für Zustellung ins Hans
vierteljährig i» kr.
Wi»zck>».e dimnuirrit kr.
" Erscheint Dienstag ««d Samstag früh, -irr-
Amerate werde« billigst herechmet,— Dieselben iv--rw» angeirrinrre« ici. S»«»ccei>i c-c-i der Kcrch-c»cic.tz l, u.»»cc -«
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expchitstnm.— Ansnyme Mttheilunge« werde« nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Beträge
sind i« Voraus und portofrei rm-
zusmden.
Msi 8.
Lamü
'ü? I
'H t
zanner
Die nächste Nummer innerer Zeitung er­
schein! Dienstag vormittags.
Line Entgleisung.
Herr von Koerber Hacke seine Arbeit begönne» und
die Einberufung der Bersöhnungsattion eingeleitcr, nach­
dem er sich der Zustimmung der deutschen Obmänner-
conserenz zu' seinen Plänen vergewissert hatte. Aber schon
in der ersten Stunde tauchten Schwierigkeiten für den
Cabmetschcch wie für die Obmännercomsrenz auf. Oft
kreiß die rechte Hand nicht, was die linke thut, dass aber
der Kopf nicht weiß, was der Körper will, ist selten. Und
doch haben wir vor einige il Tagen dieses seltene Schau­
spiel gesehen, dass die Obmänner nicht genau die Stim­
mung ihrer Clubs kannten und etwas als selbstverständlich
annahmen, was es nicht war Daher mussten die Obmänner
sich eine kleine Desavouierung gefallen lassen, dis nahe
daran war, eine störende Entgleisung zu werden. Air der
G esimumgstüchtigkeit der Obmännerconferenz soll nicht
gezweifelt und an ihrem guten Willen soll nicht gekritelt
werden, allein Thatsache ist, dass sie einen Beschluss ge­
fasst und durch Mittheilung arl den Herrn Ministerprä­
sidenten promulgiert hatte, der wenige Stunden später
durch emcn ziemlich divergierenden Beschluss Lcr deutschen
Volkspartei eine Acndernng erfuhr, deren Eventualität
nicht vorausgesehen wurde. Die Clnbobmänner haben
offenbar in dem begreiflichen Wunsche nach nationaler
Verständigung, in der sehr verständlichen Ungeduld, die
lang vorbereitete Action zur Thai werden zu lassen, nahe­
zu bedingungslos dein MuMeiwräsidmten die Bereitwillig­
keit ausgedrückt, die Versöhmmgsconferenz zu beschicken.
Die deutsche Volkspartei stellte sich zu diesem Beschlüsse in
einen gewissen Gegensatz, indem sie mit Recht h'ervorzu-
heben sich genöthizk sah, dass die Zusammensetzung des
Calsineks für die Erfüllung der Forderungen der Deutschen
keine vollauf beruhigende Gewähr biete. Sie erinnerte sich,
dass dem Mmisterium ein Mann angehört, der in den
dahülgegangenen Ministerien sich eine geläufige Praxis in
der Anwendung des ß 14 erworben hatte, dass zwei Porte­
feuilles sich im Besitze zweier Persönlichkeiten von markan­
ter, aber nicht sympathischer politischer Richtung befinden,
dass befremdliche Gerüchte über den Competenzkreis des
czechischen Landsmannministers eircniierten und da5s das
officielle Regierungsprogramm des Cabrnetes Koerber einen
deutliche» Hinweis auf streng verfassungsmäßige Intentio­
nen vermissen lässt. Der Beschluss der deutschen" Volks-
Partei klingt daher ziemlich resolut und wenig verheißend.
Erst die Anerkennung der Rechte des Parlamentes, erst
die Einberufung desselben wird gefordert und dann erst
könne die Vertrauensfrage ansgerollt werden, welche die
nothwendige Bedingung einer Vermittlungsaetion' bilde,
die auf den Schultern des sich als neutral bezeichnenden
Müsisiermms lastet. Momente» schic» et» geschloffenes «»d
einheitliches Vorgehen aller Parteien der deutschen Linken
gefährdet, allein bald wurde die Entgleisung' behoben,
welche nur in einem begreiflichen Zweifel an der Selbst­
verständlichkeit ihren Grund hatte, mit der seitens des
Herrn von. Koerb« die Zustimmung der Deutschen postu­
liert wurde. Die Deutschen sind vorsichtig, geworden und
siehe» Gewehr bei Fuß. Die Vorgänge i» den DelegMoms-
simmgen und die begehrliche NuvLrwsiisickstctt der'Pzechen
sind kroch viel zu frisch in. 'ihrer Ernmcrnng, als dass
schlankweg einer!!, »och ziemlich unbekannten Ministerium,
das noch nichts werter gethan als sich gebildet hatte, ein
Vertrauensvotum erklärt werden konnte. Gewiss stehen dis
Deutschen dem Cabiuete nicht, feindselig gegenüber, noch
weniger ein.c ernste» si»»w»m mm»
und de» czechsichen Mitbürgern, aber Herr von Koerber
soll wissen, dass die Hosrathspolitik für die Deutschen ein
überwundener Standpunkt ist.
Im inneren Verbände der Deutschen hat die Entglei­
sung keine Störung hervorgeruftn. Der Zwischenfall ist
beigeiegt und die Vorstandsmitglieder der dei,Me,i. Bolks-
partei erklärten der von der sofortigen Einberufung des
Parlamentes nmabhängige» Beschickung der Verfobmmgs-
eonkeren; zuzustimmen, wenn das Plenum ihres' Clubs
sich dieser Modifikation anpasse. Das Comm'uniqne der
ObmLnmrcoichrenz vom 23. d. M. kennzeichnet den Stand
der Dinge in folgender Art: „Heute Abends hat eine
Obmännerconferenz der deutschen Parteien statk-
gefimden, in welcher über die Berachmrgen der Clubs der
deutschen Volksvarkei und der deutscheil Fortschrittspartei
Bericht erstattet und die Beschlüsse derselben zur Kenntnis
der ObiMtmermnfercnz gebracht wurden. Die Vertreter
der deutschen Volkspartei wiesen darauf hin, dass in der
' Erklärung ihres Verbandes nicht Ser Ausdruck des
!! Mißtrauens gegen die Gesammtregierung
, gesunde» werde» kann, »»d gäbe» die Erklärung ab, dass
s ihr Verband die VerständigungSaetion in keiner
! Weise vereiteln wolle, eS jedoch für unerlässlich
k gefunden habe, die Nothwendigkeü der Wiederherstellung
i verrass,urgs,»Lßiger Zustands durch sofsrtigk Ei»beruf«»§
i de- Reichsrathes stärker zu betonen. In der Obmänner-
f conserenz wurden über dis demnächst zu gewärtigende Ein-
rcc..»»g r.c ».»c»c cc!. ..... cc»d c a »a..M» »..
s lrmgen ßenmcht. Infolge dessen Lehre'> ck der b"' d
der deutschen Volkspartei vor, sich mit den Mitgliedern
des Verbandes neuerlich über die allfällige frühere Be-
i schickung der BerftändignngscomMur i» Verhütt»»» -»
i setzen.»
politische Rundschau.
T i s Verstand i gn» g o c o il tt r c u g c u.
I Als NkifangS-Terkiki» der gevlaMen Conserenzen,
l welche dis nanrmattn. Strettttagsil schlichte» solle», wird
der S. Februar genannt, der jedoch nur da»» festgehalte»
werden könnte, wem, die Strikebc,me> na d D Au
der Regierung bis zu diesem Zeitpunkte freie Hand lallst.
- Bereu» u, d», nächüen Tagen will Dr. vom siocrbex die
- ick..si»vheu. Einlad»»»»..,' a» d». Par:.»,r zc» B.»ckccki»cg
i der VersShnungsconferenzen nnad Benennung der Vertreter
? ergehen lassen, welch letztere dem Kreise "der Landtags-
c und RsichsrathsabgesrdnLte» der btt-»»;g:e» Lander e:u-
c ncinmen werde» sollen. Das Grundlage für die Beratha.ng.eK
. '»l »r. c rr W» .,,..e.»e e c erd.,.».». L. c»»,».»tt »»
i wuri bilden, welcher jedoch nicht ausschlcesien soll, dam
- andere Anregungen und Emnmrw ans de:» Schöffe der
Eonserenz zur Grundlage der Vawstaii.di.gung werden
s können.
W a n »c r v e r »i m m! m> g i n W en e re
Am SO. d. M. fand in Bleuer emc. Wanderversamm-
l kurig des deutschen Bolksvereines für den Traun-
l kreis statt, in der Abgeordneter Professor Erb über die
^ volinsche Lage referierte. Nach kurzer Debatte lcber die
i Wahlreform, veranlasst durch Interpellationen der cm-
wesenden Socialdenrokraten, ergriff Bürgermeister Ru ß-
r ecker zu folgender Nesoluüou das Worts
Echte St M! e.
Erzählung von F. Rrnesield.
i!7. Fortsetzung.)
»Sie wiffen nun, wo ich gewesen bin, ist das nicht
geling?" fragte er.
»Es muss uns vorläufig genug sein," antwortete der
Beamte «nmuthig, bat de» Lord um ein Zwiegespräch
unter vier Augen und sagte ihm, er könne jetzt gegen
John nicht anders Vorgehen als gegen die übrigen Diener;
er müsse deshalb bei säinmk.licheu Leuten eine Durchsuchung
ihrer Sachen vornehmen.
Lord Darkymple gab nur mit großem Widerstreben
seine Einwilligung dazu, uud als er sie den dringenden
Borstellungeu des Beamten gegenüber nicht mehr ver­
weigern konnte, übernahm er es selbst, die Dienstboten
in seiner ruhigen, vornehmen Weise mit der Maßregel zu
versöhnen.
„Smith", bat er den Butler, indem er ihn zu sich
berauwinkte, „machen Sie de» Börschlag, dass derPolizei-
beamtc eine Hausdurchsuchung anstelle, damit Newton Park
von jedem Schatten eines Verdachtes gereinigt werde, als
könne es einen Dieb beherbergen; wenn Sie aus eine
solche Maßregel antragen, wird die gelammte Dienerschaft
damit einverstanden sein."
Der geschmeichelte Butler that, wie sein Herr ihn ge­
heißen und alles stimmte zu. Jeder begriff, dass sich der­
jenige, der sich den, Vorschläge widersetzte, verdächtig
machen würde.
Die Hausdurchsuchung fand statt und wurde von den
Beamten überall mit großer Genauigkeit, am peinlichsten
und eingehendsten aber in Ruths und Johns Zimmer
vorgeuommen;c ««ich die Putzkannuer ward in. allen Winkeln
und Ecken durchstoberk, eS fand sich aber auch nirgend
nur die leiseste Spur von dem Gestohlenen oder von der
Zlussührung des Diebstahls. Beinahe die ganze Nacht
war darüber hin.gegange»ff und der Morgen graisie bereits,
als die PoltteibeamAn sich von Lord mit dem nieder-^
schlagenden Eingeständnis verabschiedeten, dass sie sich vor s
einen, Mthllel befänden.
„So lttttvahricheinllich es ist, müssen wir doch an das
Eindringen, rremder Diebe glauben." iag:c der eine Beamte,^
„un Schlosie sind die Diamanten, nicht mehr. Wir werden!
sogleich nach London telegra.vhi.ereu,' dass man ein wach- j,
fames Auge ans die Juwelen hat, die rum Verkant kommen.
Können Sie uns ein. Berzeichnis der gestohlenen Kostbar- i
ketten geben, Mylord k"
Der Baron überreichte ein Papier. „Das Berzeichnis!
habe ich bei den VormiindschaftSpapieren behalten, als ich
meiner Schwester die Schmncksachen überließ," fügte er s
mit. bitter« Selbst-Zron.iL hinzu.
Als Ruth ihr Zimmer aufsucheu wollte, fand sie auf-
dem Gange John, der sie dort erwartet hakte.
„Ruth! Ruth!" ries er, ihre Hand ergreifend und
die vorhin so kecke Stimme klang jetzt weich und zaghaft,
„in. meinem Leben werde ich nie vergessen, was Sie für
mich gethan haben!"
„Was ich für Sie gethan habe, John?" fragte Ruth
zurück, „konnte ich weniger für Sie thnn? Wo Sie für
mich so viel gethan haben!"
„Still, reden Sie nicht davon," flüsterte er.
„Die haben recht, wem, man uns horte, wenn man
uns bei einander sehe, der noch nicht ganz eingeich!Sterte
Verdacht erwachte von Neuem. Warum haben Sie mich c
um diese Stünde hier erwart« P !.
„Weil ich Ihnen Lebewohl sagen will," erwiderte
John daraus.
„Was wollen Sie thm,?"
„Roch d,.ese Stunde mein Bündel ichwirm und New­
ton Park verlassen," antwortete John zähnekwrsckeitt.
Ruth hielt ihn mit beiden Händen am Arm fest.
„Sind Sie wahnsinnig, das durien Sn nicht!" riek sie
in ihren. Eiser laut, ganz vergessend, dass sie vor kaum
einer Minute zur Vorsicht gemahnt.
„Ich mag nicht länger hier bleiben!" verfeme Joh»
trotzig mit dein Fuße Mnwsiend.. „Ich diene keinem Herr'»,
der ulich eingesperrt, ich bleibe nicht neben Kameraden,
die mich beschuldigen und verdächtigen,."
„So kündigen Sie, wie si'ch's gehört,"
„EN«,, Monat soll ich hier noch ansbalten? Nimmer­
mehr!"
„Sie muffen," sagte Ruth wieder leise. „John, ich
bitte Sie, begehen. Sie keine Thorhett» wenn Sie heimlich
sortgehen, hält man Sie ganz gewiss für den Dieb."
„Das thut man. so wre so," lachte John ingrimmig.
„Man wird Sie verfolgen, man wird Steckbriefs
hinter Ihnen erlassen, John, lassen Sie es ja nacht daraus
ankowmen."
Der Bursche blickte sinster und unschlüssig en Boden.
„Meinen Sie denn, mir ins hier geheuer?" fragte sie.
„Kommen Sie mit," sagte er schnell und eindringlich.
„Man würde uns bald embolm," sagte sie traurig,
den Kopf schüttelnd, „nein John, ick darf nickt fort und
Sie auch nicht, selbst wenn Sic allein, gehen, wnd inan,
mich für Ihre Mitschuldige halten,"
„Wieso?"
„Habe ich nicht für Sie gezeugt?" fragte sie rögernd,
als scheue sie sich, ihn. daran zu erinnern.


[ 2023-06-29 10:42:18.666 - 19000127 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 8.
„Die am 20. Jänner d. I. anlässlich der Wander-
versammlnng in Weyer des deutschen Volksvereines für
den Trannkreis Anwesenden danken dem Reichsraths- und
Landtags-Abgeordneten Herr» k. k. Professor Leopold Erb
für sein ebenso eifriges als unermüdliches Wirken in Bezug
ans alle wirtschaftlichen und Volksinteressen der Deutschen
in Oesterreich, insbesondere aber in Hinblick auf sein that-
kräftiges allseitiges Eintreten für die vom Hochwasser
geschädigten Bewohner Oberösterreichs sowohl im Nothstands-
ausschusse und im Reichsrathe, wie auch im oberösterrei­
chischen Landtage. Ebenso danken ihm speciell die Gewerbe­
treibenden für seine so gewerbefreundliche Thätigkeit im
Gewerbeausschnsse, besonders hinsichtlich der weitgehendsten
Einschränkungen des Hausierhandels." Diese Resolution
wurde mit großer Mehrheit— nur die wenigen als Gäste
anwesenden Socialdemvkrateu enthielten sich der Abstim­
mung— angenommen.
Der zweite Punkt der Tagesordnung war der Erörte­
rung der Hochwasserschäden gewidmet, in deren Verlauf
den clericaleu Abgeordneten, die gegen den bekannten
Dringlichkeitsantrag Jäger- Erb gestimmt hatten, ins­
besondere Herrn Muhr das Misstrauen votiert wurde.
Die Strikebewegung.
Keine ernstliche Besserung der Lage wird ans den
Kohlengegenden gemeldet, aber glücklicherweise auch keine
besondere Verschärfung. Die Arbeiter wie die Kohlen­
gewerke verharren ans ihrem Standpunkte und nur ein
Moment, welches auf eine Lösung hinzudenten scheint,
liegt in der Thatsache, dass die ürarischen Gruben im
Brüxer Becken die Achtstundenschicht, allerdings erst für
l. Jänner l 90 l cvncediert haben. Nebcrall herrscht Kohlen-
noth, nahezu alle böhmischen Zuckerfabriken haben den
Betrieb eingestellt. Der elektrische Trambahnverkehr in
Prag ist reduciert. Die Straßenlampen der böhmischen
Landeshauptstadt werden (mit Ausnahme weniger ganz­
nächtiger Lampen) bereits um 9 Uhr abends ausgelöscht.
Die böhmische Moutangesellschaft, Porcellanfabriken u. s. W.
mussten ihren Betrieb reducieren oder einstellen. Die
Sorge für die Kohlenversorgnng in der Zukunft ist eine
der wichtigsten Agenden des Landesausschusses, der
Communalverwaltuug und der Negierung geworden. Ueber
die allgemeine Situation in den Strikegebieten schreibt
die „N. F. Pr.": An die Reisen des Freiherr» v. Spens
und des Herrn v. Blnmfeld in die Strikereviere knüpft
sich trotz aller großen Schwierigkeiten die Hoffnung, dass
es vielleicht doch gelingen werde, durch beiderseitiges Ent­
gegenkommen den Frieden herznstelle». Die Strikestatistik
zeigt eine wesentliche Vermehrung der eiufahrenden Arbeiter
in Ostrau, wo die Zahl der Arbeiter um 1000 Mann zu­
genommen hat. Das ist eine merkliche Besserung. In­
zwischen wird die Einberufung der Einignngsämter vor­
bereitet. Im Ostraner Reviere wird das Einigungsamt
am nächsten Samstag znsammentreten. Die Gewerke
werden morgen in Wien eine Berathung abhalten. Ver-
muthlich werden sie beschließen, über die bereits gemachten
Concessiouen nicht hinauszngehen. Unter solchen Ver­
hältnissen ist es höchst wahrscheinlich geworden, dass die
Verhandlungen des Einigungsamtes resultatlos bleiben
werden. Eine Wendung kann nur eintreten, wenn cs dem
Justizminister gelingt, nach Einholung der nothwendigen
Informationen einen Answeg zu finden. Es steht heute
bereits fest, daß Freiherr v. Spens und Herr v. Blumfeld
ausgedehnte Vollmachten haben und berechtigt sind, eventuell
zu vermitteln und einen Schiedsspruch zu übernehmen.
In erster Reihe soll allerdings ihre Reise dem Zwecke
dienen, die Gesammtregierung über die Lage zu informieren
und besser zu unterrichten, als dies auf schriftlichem
Wege und durch Acten möglich ist, die Eindrücke, welche
sie empfangen werden, sollen die Grundlage einer weiteren
Beschlussfassung bilden. Vorerst haben sie darauf zu
Er schlug sich vor die Stirn. „Dummkopf, der ich bin.
Sie haben recht, Ruth, ich muss hier bleiben,— bis man
mich —" seine Stimme erstarb in einem dumpfen Ge­
murmel. Ruth drückte ihm die Hand.
»Fort, John, fort, ich höre jemand kommen, morgen
werden wir das weitere besprechen," hauchte sie und
huschte davon.—
In ihrer Stube angekommen, stand sie lange mit
gefalteten Händen und starrte durch das schmale Fenster
zum Himmel empor, an welchem der erste Schimmer der
Morgenröthe das fahle Grau des anbrcchenden Tages zu
beleben begann; dann warf sie sich angekleidet mit lautem
Stöhnen auf ihr Lager.
Unruhig wälzte sie sich von einer Seite auf die andere,
ei» fieberhafter Halbschlaf umfleug sie, in welchem schwere
Träume sie peinigten und schreckten, dass sie in kaltem
Schweiß gebadet mit einem lauten Angstschrei empor fuhr.
Wild um sich blickend seufzte sie erleichtert auf: „Es
war ja nur ein Traum, o Gott, wie danke ich Dir,
alles, alles war nur ein Traum!"
Sie strich sich das wirre Haar aus dein Gesichte,
legte die Hand an die Stirn, sann einige Augenblicke nach
und stöhnte dann auf:
„Nicht alles war ein Traum— es ist Wahrheit—
Wahrheit!"
„O, Gott im Himmel, ich weiß es ja selbst nicht
mehr, was Traum und Wahrheit ist!"
„Der Schlüssel, der Schlüssel," murmelte sie. „Nein,
»ei», es ist nicht wahr, es hat mir nur geträumt!"
„Willst Du nicht eine Taffe Thee trinken, Lionel?"
bat Lady Francis, die im Salon hinter dem mächtigen
altmodische» Theekessel von massivem Silber saß und aus
dringen, dass die Einigungsämter von beiden Parteien
beschickt werden. Die Gewerke im Teplitzer und Brüxer
Reviere sind dazu geneigt, und Herr v. Blumfeld wird
sich bemühen, auch in Kladno den Widerstand zu beseitigen.
Vor dem Abschlüsse dieser Missionen sind weitere Maß­
regeln nicht z» erwarten.
Ungar» und Dr. v. Koerber.
Die „Pol. Corr." findet es nothwendig, die Ausnahme
des Cabinets Koerber in Ungarn zu erörtern und die Be­
sprechung mit einigen zuckersüßen Bemerkungen für unseren
transleithanischen Nachbarstaat zu Würzen. Sie schreibt:
„Man wird es in Oesterreich nie genug würdige» könne»,
wie die ungarische Regierung und die sie unterstützende
Majorität mit dem großen Einsatz ihrer moralischen Kraft
und Autorität stets bemüht gewesen, von de» Institutio­
nen des Dualismus die Rückwirkung der Krise im öster­
reichischen Reichsrath fernzuhalten. Die Aufnahme, die dem
Cabinet Koerber zntheil wurde, wurzelt eben in der Hoff­
nung, dass die Regierung infolge der großen Vereinigung
von staatSmännischen Talent und der Energie, die sie
umfasst, endlich imstande sein werde, einer kritischen
Periode, die auch Ungarn in Mitleidenschaft gezogen hat,
ein Ende zu setzen." Nach der Ansicht der „Pol. Corr."
begrüße man in Ungarn das Programm des Ministeriums
Koerber sympathisch und mit Vertrauen. In der halb­
jährigen Befristung der Qnotenentscheidung erblicke man
ein Symptom dafür, dass die Hoffnung aus die Er-
theilnng der Indemnität des Ausgleiches durch das Parla­
ment auf Verwirklichung zählen dürfe. Allerdings würde
das Verharren des Parlamentes im Zustande der Actions-
losigkeit neue Complicationen zur Folge haben.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplätze-
Der Krieg zwischen England und Transvaal ist in
das interessanteste Stadium getreten, in das Stadium des
Endkampfes. Das stolze Albion hat in den drakischen
Bergen einen Widerstand gefunden, de» es trotz seiner
Erfahrungen nicht geahnt hatte. General Bull er macht
die letzten Anstrengungen, die persönlich erlittene Nieder­
lage auszuwetzen und England, soweit es überhaupt noch
geht, zu rehabilitieren. Seit letzten Samstag wüthet der
Kampf am Tngelaflusse, den Buller und Warren mit un­
leugbarer Energie betreiben, täglich stürmen die englischen
Soldaten die von den Buren besetzten Höhen nördlich Vvni
Tugela, welche den Schlüssel zu Ladysmith bilden, täglich
werden sie znrückgeworfen. Die englischen Kriegsberichte
sind verworrener und dunkler denn je und befremdend
klingt die Miltheilung, dass das englische Kriegsministerium
vfficielle Bulletins nicht verlauten will. Es scheint denn
doch die allgemeine Entrüstung über die lügenhafte»
Kriegsberichte der Engländer bei den führenden Persönlich­
keiten eine Art Schamgefühl hervorgerufen zu habe», so
dass sie lieber nichts verlantbaren als Siegesnachrichtcn,
die tagsdarauf dementiert werde» müssen und sich in
Niederlagen nmwandeln. Neuerlich flößen die mannhafte
Haltung der vereinigten Staaten, Oranje und Transvaal,
und die zielbewusste Führung Nespect und Sympathien
ein und selbst ein Wandel im Kriegsglücke würde heute
den llrtheilsspruch, den die gebildete Welt über England
gefällt hat, nicht mehr ändern können.
Die wichtigsten Mitthcilungen lassen wir folgen:
London, 24. Jänner. Trotz der mancherlei angstvollen
Tage, welche der Krieg bisher brachte, ist doch noch an
keinem die Spannung so groß gewesen wie heute.
Vom frühen Morgen an war das Kriegsmiuisterium
umlagert, desgleichen die Anschlagbretter in sämmtlichen
Clubs. Am Kriegsministerium ist aber bis zur Stunde
noch immer eine Tafel ausgehängt: „bin tnrtftor no^'8.^
(„Nichts Neues"). Verschiedene Minister giengen wieder­
holt aus und ein, um zu sehen, ob schon etwas eingetrof-
dem Theetopf das duftende Getränk in Tassen aus feiinm
chinesischem Porzellan goß. „Lass Ediths Juwelen ein
Viertelstündchen ruhen, Onkel Frederic hat, so lange er
hier ist, noch kein anderes Wort gehört oder gesprochen!"
Es war am Abend des auf jenen verhängnisvolle»
Sonntag folgenden Tages; Sir Frederic Bnngan, der
erwartete Gast, hatte bei seinem um die Mittagszeit er­
folgten Eintreffen das Haus i» der größte» Aufregung
gefunden und nahm selbst das lebhafteste Interesse au
dem räthselhaften Diebstahl. Während des Diners hatte
er fast ausschließlich den Stoff der Unterhaltung geliefert
und auch nach Aufhebung der Tafel setzten die Herren,
welche den Dame» nach kurzer Zeit in den Salon gefolgt
waren, dasselbe Gespräch fort, so dass Lady Francis sich
veranlasst fühlte es abzuschneiden.
„Du solltest uns etwas singen, Edith, das wäre die
beste Ableitung," wandte sie sich an ihre Schwägerin, die
an einem Scitentische sitzend, eine Poiutlace-Arbeit in
Händen hielt und beim Schein einer Lampe daran nähte.
„Verzeiht", sagte sie, „aber die Erregung der letzten
Tage zittert noch heftig in mir nach, es ist mir nicht mög-
lich^ eine Taste zu berühren oder einen To» zu singen;
verzeihen insbesondere Sie, Sir Frederic, ich, die Ver­
anlassung der unliebsamen Störung, sollte bemüht sein,
sie vergessen zu machen, aber ich kann nicht."
„So wollen wir auf andere Weise versuchen, uns
die leidige Geschichte ein Stündchen aus dem Sinne z»
schlagen," fiel Lord Darlymple ein. „Francis hat recht,
wir find Deiner Ankunft noch gar nicht froh geworden."
Er reichte seinem Gaste herzlich die Hand.
„Und hatten uns doch so sehr darauf gefreut," fügte
Lady Francis in ihrer frischen Weise hinzu.
fen sei. Die nächsten Stunden müssen Gewiss­
heit bringen.
London, 24. Jänner. Das Kriegsmiuisterium
publicirt soeben eine Depesche von MarschallRoberts
aus Capstadt von heute halb 11 Uhr vormittags über
eine ganz »»bedeutende Bewegung einer Patrouille
am Oranje-River. Die Depesche schließt mit den Wor­
ten: „Die Situation ist u il verändert." Ueber B u l-
lers Operationen enthält die Depesche kein Wort.
London, 24. Jänner. In militärischen Fachkreisen
circnliert ein Gerücht, wonach General Ball er heute
Cvlenso angriff, und seine ganze Bewegung westwärts
eine bloße Finte war. Es liegt keinerlei Bestätigung dieses
Gerüchtes vor, und seine Entstehung mag nur dem Aus­
bleiben positiver Nachrichten zu verdanken sein. Im
Kriegsministerium wurde den Vertretern der Presse
soeben bckanntgegeben, dass man „nichts milzntheilen" habe.
London, 24. Jänner. Reuters Office meldet aus
Lourenco-Marques vom Heutigen: Eine von Seite
der Buren aus Pretoria konimende Depesche vom
oberen Tugela enthält nähere Einzelheiten über das
Gefecht bei Olivers-Hoek am 22. d. Diesen Nach­
richten zufolge ersetzten die Engländer vier- und
fünfmal täglich ihre e r müd e t en Sol d a t en durch
frische Mannschaften. Die Buren verloren einen
Todten, zwei Mann wurden leicht verwundet.
Bei de» Truppen der Buren herrscht die zuversicht­
lichste Stimmung. Die britischen Truppen erlitten
schwere Verluste. Coinmaudant Bvtha übernahm den
Oberbefehl über die Truppen ans dem Spions-
kop, Coinmaudant Cronje wurde auf einen anderen
Posten gesendet. Im nördlichen Lager der Eng­
länder herrscht Verwirrung; man sah, wie sich
die Truppen ziellos hin und her bewegten. Die Position
des Generals Schalk-Burger wird von den Englän­
dern nur recognosciert. Präsident Stehn ist im Feuer
gestanden. Er gieng zur vordersten Position der Oranjer
und ermunterte sie. Seine Ankunft rief ungeheure Begei­
sterung hervor.
Volksversammlung.
Die von Seite der socialdemokratischen Arbeiterpartei
am Montag den 22. d. Al. in die Wunderburg einberufene
Volksversammlung war ausnehmend gut besucht und dürfte
die Zahl der Anwesenden vierhundert überschritte» haben.
Als Regierungsvertreter war Herr Graf A t t e m s erschienen.
Zur festgesetzten Stunde nahm der Einbernfer, Herr
Wilesberger zur Begrüßung das Wort. Zur Bildung
des Präsidiums wurden die Herren Franz Wil esberge r
als Vorsitzender, Alois Sotnika als dessen Stellvertreter
und die Herren Josef Nemetz II und Franz Sliba als
Schriftführer vvrgeschlagcu und auch gewählt.
Zum ersten Punkte der Tagesordnung „Die politische
und wirtschaftliche Lage in Oesterreich" sprach als Referent
Herr Popp aus Linz in einer 1 ftJtündigen Rede, in
welcher er den Stoff in sachlicher Weise erörterte. Der
Redner kritisierte unter anderem die einzelnen früheren
Ministerien und griff hiebei bis Metternich zurück und
besprach den Nationalitätenhader, den die einzelnen Ne­
gierungen brauchten, um ein Volk gegen das andere
ausznspiele». Auch die Haltung der verschiedenen bürger­
liche» Parteien wurde einer Kritik unterzogen, und kam
Redner zu dem Schluffe, dass diese alle mitsammen, mögen
sie sich sonst weiß Gott wie arg befehden, dann einig seien,
wenn es gelte, dem Volke— neue Steuern anfzucrlcgen.
Dies habe beispielsweise die Abstimmung über die Zucker-
steuer im Abgeordnetenhause im Jahre 1896 gezeigt, wofür
neben den Jungczechen, denen seinerzeit niemand genug
radical sein konnte, auch die Liberalen und die katholische
Volkspartei gestimmt haben.
„Wie gut Ihr seid," antwortete Sir Frederic sicht­
lich bewegt und seine ernsten Züge erhielten einen freudigen
Ausdruck, der sie sehr anziehend machte. „Bin ich Euch
wirklich ein willkommener Gast i» Newlon Park?"
Die Frage war scheinbar an Lord und Lady Dar-
lymplc gerichtet, der Blick, welcher dabei Edith streifte,
ließ aber keinen Zweifel darüber, wem sie eigentlich galt
und von wessen Lippen er am liebsten einen bijahcuden
Bescheid darauf erhalten hätte. Die junge Dame that je­
doch, als bemerkte sie von dieser stummen Sprache nicht
das geringste. Ihr Gesicht behielt seine» kühlen, ruhigen
Ausdruck, sie schwieg und iiherließ es ihrer Schwägerin
zu antworten, die daun auch mit großer Lebhaftigkeit
ries:
„Kannst Du daran zweifeln, Onkel Frederic? Bist
Du nicht bei uns zu Hause? Harry ist überglücklich, dass
Onkel Frederic wieder da ist und sogar das Baby streckte
Dir heute die Arme entgegen, sobald es Deiner nur an­
sichtig ward."
„Da bin ich allerdings bei Dir sehr warm empfohlen,
Francis", scherzte Sir Frederic. „Wen Master Han y
wohl aufnimmt und wer sich gar der Gunst des Babys
rühmen darf, hat Deine ganze Sympathie."
„Die meinige auch", siel Lord Darlymple ein, „und
zwar keineswegs nur infolge der Vaterliebe. Menschen,
von denen Kinder sich ängstlich abwende», flößcn mir
Misstrauen ein, wenn sie auch sonst noch so glatt und
liebenswürdig sind." Er wandte sich bei den letzten
Worte» nach seiner Schwester herum, deren Wange eine
jähe Röthe überzog. Sie beugte sich tiefer auf ihre Arbeit
und schien aufmerksam die Stiche zu zählen; die Bemerkung
des Bruders musste einen versteckten Sinn für sie haben.


[ 2023-06-29 10:42:18.666 - 19000127 - Seite 3 ]
Nr. 8.
Gmmidner Zeitung.
Seite 3.
Zum Schlüsse seiner oft durch Beifall unterbrochenen
Ausführungen kam Redner auf die Mittel zur Abhilfe
des dermalen herrschenden socialen Elendes zu sprechen
und betonte, dass er den Begriff „Arbeiter" auf alle
Stände ausgedehnt wissen möchte, die durch geistige oder
körperliche Arbeit ihren Lebensunterhalt sich erwerben.
Er verpöne den Nationalitätenhass, da niemand für seine
Nation verantwortlich gemacht werden könne; auch sei die
gesammte Svcialdemokratie keiner Kirche feindlich gesinnt, im
Gegentheile habe dieselbe mehrere Grundsätze der christlichen
Religion in ihr Programm ausgenommen. Auf die Er­
höhung des Militärbudgets übergehend, bemerkte Redner,
er glaube wohl, dass ein Officier mit 80 oder 90 fl. monatlich
bei der vorherrschenden Theuerung schwer auskomme, doch
sei es nicht gerecht, dass man gerade immer dort auf eine
Steuer sinne, wo es den Kleinsten der Kleinen trifft. Das
Geld, welches der Staat benöthigt, soll dort geholt werden,
wo es vorhanden ist, bei den Millionären, bei den Kohlen­
königen Rothschild, Larisch re., die ihren Arbeitern einen
Taglohn von 1 fl. 15 kr. verweigern.
Redner betonte, wer das Programm der Socialdemo­
kratie ohne Voreingenommenheit, mit Ruhe und Ueberlegung
studiert, der wird finden, dass diese die christlichste aller
Parteien ist, da diese nur anstrebt, dass derjenige, der
durch seinen Fleiß und sein Können dem Staate eine Stütze
ist, auch das ihm Gebürende erlangt. Das Volk, die große
einzige Stütze des Staates, soll endlich aus seiner Lethargie
erwache». Alle producierenden Classen sollen sich einigen
und mannhaft einstehen, damit endlich der Bann der Be­
vorzugung der Großindustrie und des Großgrundbesitzes
gebrochen wird.
Als Referent zum zweiten Punkte, „Die wirtschaft­
lichen Verhältnisse in Gmunden", trat Herr Jindra auf.
Derselbe betonte eingangs seiner Rede, dass es schwer
falle, nach den glänzenden Ausführungen des Vorredners
ein nur halbwegs gleichwertiges Referat zu liefern und
ergieng sich in eine allgemeine Betrachtung über die triste
Lage der Kleingewerbetreibenden und der Arbeiterschaft.
Uebergehend auf die speciellen Verhältnisse in Gmunden
und die letzten Vorkommnisse in der Gemeindevertretung
betonte dieser Redner, dass er Niemanden zu nahe treten
wolle. Unter der Aegide des Bürgermeisters Kaltenbruner sei
alles zustande gekommen, was dieser Mann gewollt, nur
eines nicht, das ist der geplante Bau von Arbeiterhäusern.
Warum? Man sagt, die Rocherhäuser tragen 6"/, Zinsen.
Wenn dies der Fall, könne er dies nicht gutheißen, da
gerade diese Häuser von Leuten bewohnt werden, die sicher
zu den Schlechtersituirten zu zählen sind. Es wäre schön
gewesen, wenn die Gemeinde- und Sparcassavertretung
anlässlich des Kaiserjubiläums statt zum Kirchenbaue
50.000 fl. (richtig 10.000 fl.) zur Errichtung von Arbeiter-
Wohnhäusern diesen Betrag gespendet hätte.
Man hat Verschiedenes durchgeführt und hiedurch sei
die Gemeinde in finanzielle Schwierigkeiten gerathe», deren
Sanierung man nun durch die Erhöhung der Biersteuer
durchführen wird. Nun, ob die vorhandenen Schulden
durch die Biersteuer oder durch die Erhöhung der Gemeinde­
umlage gedeckt werden,— meinte der Redner— sei ziem­
lich gleich. Immer trifft es den Kleinsten der Kleinen
und das macht böses Blut. Das Bier sei eiu Volks-
nahrnngsmittel. (?) Man ist eben nur immer darauf be­
dacht, die Lasten auf die Aermsten zu überwälzen. Sv ist
es wie überall auch hier. „Volkesstimme, Gottesstimme",
sagt ein Spriwort. Es ist dringend geboten, dass dein
Kleinen geholfen werde.
Ais nächster Redner trat Herr M au ritsch auf, der
die besser situierten Arbeiter auffvrderte, sich mit den minder­
gut situierten Arbeitern solidarisch zu erklären, um gemein­
sam menschenwürdige Verhältnisse anzustreben.
Als Schlussredner erschien abermals Herr Popp,
der, obwohl nach eigener Aussage von den hiesigen
„Für Dich bedarf es aber keiner Empfehlung", fuh
der Lord, das Wort wieder an Sir Frederic richten)
fort, „ich sage mit Francis, Du bist bei uns zu Hause.
„Gott segne Euch beide für das Wort!" rief Si
Frederic, „es thut sehr gut. Darf ich hoffen, dass am
Sie einverstanden sind, Miss Edith?" fügte er, sein
klugen, grauen Augen mit einem bittenden Ausdruck m
die junge Dame richtend, hinzu.
„Es steht mir wohl kaum zu, darauf zu antwortet
da ich selbst nur Gast in Newton Park bin/ war di
kühle, ausweichende Entgegnung.
„Aber Edith, wie kannst Du so etwas sagen?" rü
die kleine Lady in schmerzlichem Tone, während Lor
Darlymple vorwurfsvoll sagte:
„Was sprichst Du da, Edith, meine Schwester Ga
in ihres Vaters Hause?"
„Dein Gast, Lionel, und »och dazu einer, der Di
sehr viel Störung verursacht, Dir das ganze Haus i
Aufruhr gebracht hat," eutgegncte Edith mit einer Stimun
durch die es wie verhaltenes Weinen zitterte, sie befan
sich in einer nervösen Aufregung, die sich durch irgen
einen Ansbruch Luft machen musste.
„Aber Edith, wir wollten jetzt nicht von dem Diel
stahl reden," verwies Lady Darlymple.
„Lass es nur dabei, Francis," begütigte Sir Frederü
der jeder weiteren unliebsamen Erörterung zwischen de
Geschwistern zuvorzukommen wünschte.
„Es ist nicht möglich, die Gedanken von einem E>
eignis abzulenkeu, das noch ganz frisch ist und sich in ei
solch räthselhaftes Dunkel hüllt. Ich muss gestehen, wem
ich auch nicht davon spreche, so beschäftige ich mich doc
^wit." (Fortsetzung folgt.)
localen Verhältnissen nicht unterrichtet, über diese in
einer Weise sprach, die den guten Eindruck des ersten
Referates in merklicher Weise abschwächte. Der Tenor
seiner Ausführungen war, dass, nachdem der frühere Bürger­
meister Kaltenbruner „kaltgestellt" sei, alle dermaligen
Gemeindevertreter vom Schauplatze ihrer Thätigkeit ver­
schwinden, also abdanken sollen und wenn schon sie nicht
gehen, mögen dieselben bei den nächsten Wahlen gegangen
werden. Redner sagte, alle Parteien sollen sich vereinigen,
um diesem Nebel beizukommen und seien die Namen
der dermaligen Gemeindevertreter auf die „schwarze
Liste" zu setzen. Der Redner meinte hiemit, gute Rath­
schläge für die nächsten Wahlen geben zu sollen und
beendete seine Ausführungen mit dem Wunsche auf eine
bessere Zukunft.
Nachdem sich niemand mehr zum Worte meldete, schloss
der Vorsitzende um ^11 Uhr nachts die Versammlung.
Zum Schluffe wollen wir registrieren, dass die neuesten
Schlager wie „Luxusgetränk", „Wasser und Brot" rc.,
des öfteren angewandt, ihre Wirkung nicht verfehlten.
Von einer eigentlichen Bekämpfung der Biernmlage, die
wohl mancher erwartet hatte, war keine Rede. Sie wäre
auch nicht recht am Platze gewesen, da man sich den
kredenzten guten Stoff unbekümmert um den ohne Bier-
stener erhöhten Preis gut schmecken ließ.
Gericht
zur Ausschusssitznug der freiwillige» Feuerwehr Gmnuden
vom 25. d. M.
Der Vorsitzende begrüßte die zur Ausschusssitzung ein­
geladenen Herren des Kränzchen-Comitös, beglückwünschte
dieselben zu dem schönen Erfolge und dankte im Namen
der Wehr allen Herren, welche sich der Mühe unterzogen,
bei der Subscription persönlich mitzuwirken. Der Ausschuss
gab seiner Ansicht Ausdruck, dass, nachdem ja früher die
Herren Hausbesitzer zweimal des Jahres Pflichtmänner
stellen mussten und dieses mit Auslagen verbunden war,
seit Einführung der Wasserleitung eben diese Ausgaben
ganz entfielen, es gewiss nicht unbescheiden von der Feuer­
wehr zu nennen sein dürfte, wenn dieselbe behufs Sicherung
einer einzigen Unternehmung im Jahre bei ihren Gönnern
und Freunden um Zeichnung der Abnahme von Karten
vorspricht. Das Ergebnis der Subscription hat auch be­
wiese», dass die Feuerwehr auf eine große Zahl ihr gut­
gesinnter Freunde rechnen darf. Im Einvernehmen mit
dem Kränzchen-Comit« wurde beschlossen, nach Begleichung
der Auslagen für das Kränzchen aus dem Ueberschusse
80 L der Reqnisitencassa zuzuweisen.
Herr Hans Heruler meldete seinen Austritt aus der
Steigerabtheilung und wünschte der Hydrantenmailnschaft
zngetheilt zu werden.
Weiters gab der Vorsitzende die Tagesordnung für
die Generalversammlung bekannt und sagte, dass er
im Rechenschaftsberichte ein Gesammtbild der Thätigkeit
der Feuerwehr iu den verflossenen sechs Jahren bringen iverde.
Herrn Johann Habacher wurde der Dank für die
unentgeltlich der Feuerwehr zur Verfügung gestellten
200 Stück Hydrantentafeln ausgesprochen.
Herr Hauptmann Bauer dankte allen Mitgliedern
des Ausschusses für die stets wackere Unterstützung und
gab der Hoffnung Ausdruck, dass sich auch nach der Neu­
wahl wieder tüchtige Männer im Ausschüsse zusammen-
sinden möchten zur Ehre der Feuerwehr und zum Nutzen
Gmundens.
Herr Cassier Spiesberger besprach die sechsjährige
Thätigkeit des Hanptmannes Herrn Bauer, dessen um­
sichtige und unermüdliche Leitung der Geschäfte des Vereines
und dessen aufopferungsvolle Thätigkeit, und bat denselben,
eine auf ihn fallende Wahl wieder annehmen zu wollen.
Den Worten des Herrn Cassiers schloss sich auch Herr
Hans Föting er an und sagte, dass die Feuerwehr zu
Herrn Bauer Vertrauen habe und die Mitglieder den
Wunsch hegen, den derzeitigen bewährten Hauptmann
wieder an der Spitze des Vereines zu sehen. Herr Bauer
dankte in herzlichen Worten für die ihm gewordene
freundliche Anerkennung und betonte, dass dem Kerne
der Feuerwehr, den Männern, welche stets und immer für
die Interessen der Feuerwehr eintraten und ihm treu zur
Seite standen, der Dank gebüre.
CorresponSeryen.
Nettkirchen i. d. Viechta«. Durch gütige Ver­
mittlung des Herrn Grafen Prokesch von Osten ist der hier-
ortigen Feuerwehr der Betrag von 200 K übergeben worden.
Dadurch ist cs ermöglicht, dass Geräthe (Seile rc.) angeschafft
werden können, die bei Elementar'Ereignissen beinahe un­
entbehrlich sind. Besonders bei unserer beständigen Hochwasser­
gefahr wurde der Mangel an entsprechenden Hilfsgeräthen
stark gefühlt.— Am 20. d. M. gelangten jene 1000 K,
welche dem Hilfscvmito von der Rudolfsheimer Sparcafse in
Wien gespendet wurden, durch den Herrn Bürgermeister und
ein Mitglied des Hilsscomitss zur Vertheilung.
Pittsdorf. (Allerlei.) Dahin sind nun die schönen
Tage, da man trockenen Fußes von hier nach Gmunden
gelangen konnte, denn infolge des Thauwetters ist unsere,
von zahlreichen, schwer beladenen Fuhrwerken befahrene Straße
wieder in ein Kothmeer verwandelt, dem zu entrinnen un­
möglich ist, da auch die Feldwege ganz durchweicht sind.
Umso lebhafter tritt nun wieder die Sehnsucht nach einem
Fußwege längs der Fahrstraße in den Vordergrund. Das
Project hiefür ist fertiggestettt und lautet der Kostenvoranschlag
auf circa 1800 L. Mit der Ausführung dieses Projektes wird
nun auch, sobald es die Wttterungsverhältnisse zulassen, be­
gonnen werden. Der oberösterr. Landesausschuss gewährte
hiezu eine Subvention von 600 K. Die beiden Grundbesitzer
Herr Josef Kienesberger, Neuhofenbauer, und Herr
Mathias Rutz in g er, Gasterbauer, überlassen in dankens­
wertester Weise unentgeltlich den für den Fußweg erforderlichen
Grund. Herr Gemeindevorsteher Reisenbichler von Alt­
münster gab bereits die Zusage, dass von der Bahnübersetzung
bis zur Gemeindegrenze von Pinsdorf der Fußweg seitens
der Gemeinde Altmünster hergestellt wird. Der langersehnte
Fußweg wird also, bei der Bahnübersetzung beginnend, längs
der linken Straßenseite nach Pinsdorf führen und daselbst
beim Hause des Fleischhauers Mandlbauer enden. Es bleibt
demnach nur noch der fromme Wunsch, dass der Fußweg
noch weiter längs der Bezirksstraße, etwa bis zum Gasthause
der Frau Marie Prötsch (Reiter) fortgesetzt würde. Zur
theilweisen Aufbringung der Kosten wurde ein Ansuchen um
Subvention an die Curcommission in Gmunden gerichtet.
Ferner ist die Abhaltung einer Faschingsunterhaltung zu
Gunsten dieses Unternehmens geplant und hat der Gesang­
verein „Edelweiß" seine Mitwirkung bereits zugesagt. Durch
die Herstellung dieses Fußweges reiht die Gemeindevorstehung
Pinsdorf, und insbesondere Herr Gemeindevorsteher Anton
Harr in g er, den früheren Erfolgen einen neuen, für den
Verkehr in Pinsdorf höchst wichtigen Erfolg an.— Das
bereits im Mai v. I. an die k. k. Postdirection Linz ein­
gegebene Ansuchen um Errichtung eines k. k. Postamtes hierorts
ist leider, so dringend auch das Bedürfnis für die Erlangung
eines regelrechten täglich zweimaligen Postverkehres fühlbar
ist, bis heute noch nicht erledigt und blieb ein im November
v. I. eingegebenes neuerliches Ansuchen der Gemeindevorstehung
Pinsdorf bis heute unbeantwortet.— Am 2. Februar und
an ein oder zwei darauffolgenden Sonntagen wird Herr
Lehrer Jakob Neubauer im Gasihause des Herrn Franz
Grabner jun. mit Kindern der hiesigen Volksschule das
Theaterstück „Rosa von Tannenburg" von Weißenhofer zur
Aufführung bringen. In Erinnerung an die gelungene Durch­
führung des vorjährigen Kindertheaters und bei dem Umstande,
dass der Reinertrag zur Anschaffung von Lehr- und Lern­
mitteln sür die hiesige Volksschule gewidmet wird, ist ein
recht zahlreicher Besuch zu erwarten.
Wels, 24. Jänner. (Jahresversammlung.—
Bälle.— Berichtder st ädtischen Sicherheit W ach e.)
Die freiwillige Gemeinde-Feuerwehr Wels hielt am Montag, den
22. d. M. abends, in Herrn Fischelhammers Gasthaus
ihre 32. Jahresversammlung, welche sehr zahlreich besucht
war. Auch der Herr Bürgermeister-Stellvertreter und einige
Herren Mitglieder des Gemeindeausschusses beehrten die
Versammlung mit ihrer Gegenwart. Nach Begrüßung der
Anwesenden durch den Hauptmann verlas der Schriftführer
Herr Birlbauer den umfassenden Jahresbericht, worauf
der Cassier Herr S adled er den Cassabericht vortrug, welcher
ein Gesammtvermögen von 2008 fl. nachweist, und wurde
beiden für ihre Mühewaltung der Dank ausgesprochen. Sodann
wurde zur Neuwahl geschritten, bei welcher 103 Stimmen
abgegeben wurden. Aus derselben giengen beinahe alle Chargen
einstimmig hervor, u. zw. die Herren: Franz Holter als
Hauptmann; Ferdinand Blum als dessen Stellvertreter;
I. A. Birlbauer als Schriftführer; Martin Scheiben-
zub er als dessen Stellvertreter; Josef Sadleder als Cassier;
August Wejmann als Zeugwart; in den verstärkten Aus­
schuss die Herren: Julius Ertl, Fritz C a es m aun und
Anton Walchshofer. Die Chargen der einzelnen Abtheilungen
wurden schon früher in gesonderten Versammlungen gewählt,
u. zw.: von der Steigerabtheilung als Löschmeister Herr Hans
D il l er, als dessen Stellvertreter Herr Alois Fröschl; von
der Spritzenabthcilung als Löschmeister Herr Josef Wein­
berger, als dessen Stellvertreter Herr August Wejmann;
von der Schutzablheilnng als Löschmeister Herr I. A. Birl­
bauer, als dessen Stellvertreter Herr Josef Sadleder.
Das Resultat dieser Wahlen wurde während des Scrutinierens
bekannt gegeben, worauf der Herr Bürgermeister eine kurze
Ansprache hielt, in welcher derselbe der Feuerwehr und ihrem
Hauptmanne den Dank und die Anerkennung der Gemeinde
aussprach, worauf der Herr Hauptmann erwiderte, dass er
für diese Anerkennung danke; er ermunterte die Feuerwehr zur
neuen Thätigkeit, Einigkeit und Opferwilligkeit und brachte
der Gemeinde ein „Gut Heil" entgegen. Es sind also sämmtliche
Funktionäre fast einstimmig wiedergewählt, was dem Institute,
dem gegenwärtig 266 wirkende und circa 170 unterstützende
Mitglieder angehören, gewiss zur Ehre gereicht.— Am
1. Februar wird in der Volkshalle ein sehr hübsches Turner-
kränzche», und am 11. Februar dortselbst das Feuerwehr­
kränzchen stattfinden.— Im abgelaufenen Jahre 1899 hat
die städtische Sicherheitswache 632 Personen verhaftet, 743
Anzeigen erstattet, 3783 Zustellungen besorgt, bei 71 Amts­
handlungen mitgewirkt, und 418 besondere Dienste geleistet.
Im städtischen Meldungsamte wurden im abgclanfenen Jahre
4174 Personen zum bleibenden Aufenthalt, und bei der
Sicherheitswache 5291 Personen zum vorübergehenden Aufent­
halte gemeldet. Durch die städtischen Thnrmwächter wurden
im vergangenen Jahre 55 Schadenfeuer telephonisch bekannt
gegeben.
Tages- Ereignisse.
* Herzog Franz von Teck P. Am 22. d. M. nachts
ist in London Herzog Franz von Teck gestorben. Herzog von
Teck wurde am 27. August 1837 zu Wien geboren. Der
Verstorbene war ein Sohn des Herzogs Alexander von
Württemberg aus seiner morganatischen Ehe mit der Gräfin
Claudine v. Rhedey, die seit 1835 den gräflichen Titel von
Hohenstein führte.
* Todesfall. Am 24. d. M. ist in Wien Herr
C. A Friese nach einer reichbewegten Künstlerlaufbahn


[ 2023-06-29 10:42:18.666 - 19000127 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 8.
gestorben. C. A. Friese, einer der beliebtesten Komiker,
erreichte ein Alter von 68 Jahren und hinterließ eine zahl­
reiche Familie.
* Unfall des Malers Angeli. Aus Berlin wird ge­
meldet, dass der bekannte Wiener Porträtmaler Angeli in
den jüngsten Tagen einen Unfall erlitte», der leicht hätte
schlimmere Folgen mit sich bringen können. Der Künstler
fuhr nämlich mit einer Equipage des Erbprinzen von Hohen-
zolleru zum Bahnhof, als plötzlich ein Hinterrad brach, wo­
durch die Pferde scheuten. Angeli machte einen kühnen Sprung
aus dem Wagen und kam glücklicherweise ohne besonderen
Schaden zu nehmen davon.
H Vereiusbildung. Die k. k. Statthalterei hat den
rechtlichen Bestand des Vereines „Freiwillige Wasserwehr in
Schärding" nach Inhalt der vorgelegten Statuten bescheinigt.
* Die Uhr des ermordete» Fabrikanten Glanz. I»
einer Pfandleihanstalt in Wien wurde eine goldene Spindeluhr
eruirt, bezüglich deren der Verdacht besteht, dass sie mit der dem
ermordeten Fabrikanten Josef Glanz in Steinabrückl geraub­
ten identisch sei. Die Uhr wurde am 13. November v. I.,
also zwei Tage nach der Ermordung des Fabrikanten und
dessen Wirtschafterin, verpfändet. Es wurden Scheitle einge-
leitet, um das Pfandobject agnoscieren zu lassen.
* Tausend Rubel Belohnung. Dem in Lodz wohn­
haften Leopold Landau wurde» während der Eisenbahn­
fahrt Sosnowice-Warschau ein Collier mit 33 Brillanten und
eine goldene Uhr mit Monogramm I>. I,. Nr. 34352 und
kurzer Kette gestohlen. Auf die Zustandebringnng sind 1000
Rubel Belohnung ansgesetzt.
^ Brandchronik. Im Stalle des dem Bauer Martin
Kren»mayr zu Breitenaich, Gemeinde Scharte», gehörigen
Hauses entstand am 21. d. M. abends Feuer, welches das
fast ganz aus Holz erbaute Anwesen bis auf den Grund
einäscherte. Das Anwesen hatten seit einem Jahre die Ehe­
leute Leopold und Maria Rieger i» Pacht. Von den diesen
gehörigen Hausthieren giengen eine Kuh, eine Kalbin, eine
Ziege und zwei Schweine zugrunde. Ferner verbrannten die
meisten Einrichtungsstücke und Fahrnisse, Futter-, Getreide-
und Strohvorräthe. Rieger beziffert seinen Schaden mit
870 ki und ist bei der North British and Mercantile-Assecuranz
mit 1200 k versichert. Kennmayr, der Besitzer des Hauses,
erleidet einen angebliche» Schaden von 600 L und ist bei
der Triester Affecuranz mit 5300 L versichert. Der Brand
entstand infolge der Nachlässigkeit der Maria Rieger, welche
eine schadhafte brennende Laterne im Stalle an einem Trag­
baume, neben welchem sich Stroh befand, hängen ließ. Am
Brandplatze waren die Feuerwehren von Finkelham, Steinholz,
Hinzenbach, Eferding und St. Marienkirchen erschienen.
* Von Wölfen angefallen. Ein Mailänder Blatt mel­
det, dass in der Nähe von Ascoli-Piceno vier Carabiniere
von hungrigen Wölfen überfallen worden seien. Drei von
den Ueberfallenen seien von den gierigen Bestien verschlungen
worden. In derselben Nacht seien auch einige Bauern von
den Wölfen getödtet worden. Eine Bestätigung der sensatio­
nellen Nachricht bleibt abzuwarten.
* Ein furchtbares Familiendrama hat sich dieser Tage
in Lobedig bei Römerstadt ereignet. Wie von dort
geschrieben wird, ergriff der dem Trünke ergebene Schmied­
meister K röne s, Vater von sechs Mädchen, aus Muth darüber,
dass seine Frau abermals mit einem Mädchen nieder-
gekommen war, die Badewanne mit dem neugebornen Kinde
und schleuderte sie mit solcher Wucht zu Boden, dass die
Wanne zertrümmert und das Kind s o s o rt g et ö d tet wurde.
Hieraus packte er seine schwer krank darniederliegende Frau,
warf sie zu Boden und schlug so lange auf sie ein, bis sie
bewusstlos liege» blieb. Der Unhold hatte ihr dabei auch
die halbe Nase weggerissen. Er wollte hierauf noch
die Hebamme mit seinem Gewehre erschießen,
wurde aber noch rechtzeitig durch das Dazwischentreten des
Gemeindevorstandes daran gehindert. Krönes wurde von der
Gendarmerie verhaftet und dem Bezirksgerichte in Römerstadt
eingeliefert.
* Der Tod im Färberbottich. In Paszto, einem
Marktflecken im Heveser Cvmitat, lebte ein wohlhabender
Mann, namens Bob es, der ein kleines Gut bewirtschaftete,
dessen Ertrag seine Bedürfnisse vollauf deckte. Da er keine
Familie hatte, schon in vorgerückten Jahren stand und überdies
noch ein Krüppel war— ihm fehlte der linke Arm— beschloss
er, sich vollständig zurückznziehe». Er nahm deshalb das
Anerbieten eines Blaufärbers namens Kolman an, der ihm
für die Uebertragung seines Besitzthums eine lebenslängliche
Rente versprach, und zog zu ihm. Bobes ist nun seit einiger
Zeit abgängig und die Recherchen der Behörden haben
ergeben, dass die Familie Kolman den Bobes auf grausame
Weise ermordet hat, um sich dadurch der Zahlung der
bedungenen Rente zu entziehen. Es wurde constatiert, dass
die ganze Familie Kolman an der Ermordung Bobes' be-
theiligt war oder wenigstens darum wusste. Die 18jährige
Anna, die Tochter Kolmans, lockte Bobes zu einem großen,
mit Wasser gefüllte» Blanfärbebottich und zeigte ihm etwas
am Boden des Gesäßes. Als Bobes sich hinüberbeugte, stieß
das Mädchen den Einarmigen mit Hilfe ihres
Bräutigams in den Bottich und schloss den Deckel,
so dass Bobes seinen Tod durch Ertrinken fand. Der Körper
des Ermordeten wurde dann von der Familie Kolmann
zerstückelt, gekocht und vergraben. Die Gendarmerie
hat bereits die Familie zu einem Geständnisse bewogen.
Local-Nachrichten.
— Statthaltereirath Ritter v. Raab ff. Am 24. d. M-
ist Herr Statthaltereirath Robert Ritter von Raab in
Salzburg gestorben. Der Verblichene war hier vom Jahre
1872—1891 Bezirkshauptmann und wurde beim Scheiden
von Gmunden zum Ehrenbürger ernannt. Statthaltereirath
Ritter von Raab war Ritter des Ordens der Eisernen
Krone und Inhaber des dänischen Danebrog-Ordens, Ritter
des königl. haunover'schen Ernst August-Ordens, und auch
Ehrenbürger von Ischl und Vorchdorf. Am Giebel des
hiesigen Rathyauses wurde eine Trauerfahne gehisst.
— Auszeichnung. Bezirkshanptmann Hugo Freiherr
Conrad von Eybesfeld wurde vom Kaiser anlässlich der
erbetenen Uebernahme in den zeitlichen Ruhestand durch die
Verleihung des Ritterkreuzes des Franz Josefordeus aus­
gezeichnet.
— Vermählung. Heute Samstag feiern in der Stadt­
pfarrkirche zu Eferding Fräulein Rosa Haidler, Tochter
des Herrn Franz Haidler, k. k. Hauptsteueramts-Controlor
i. P., und Herr Carl Huber, Factor der Buchdruckerei
Habacher in Gmunden, ihre Vermählung.
— Centralconnnission. Das k. k. Ministerium für Cul-
tus und Unterricht gibt herab ein neuerlich verfasstes Project
für die Erweiterung der Pfarrkirche z» Alt», ü u st er. In
demselben erscheinen die Profile der Gesimse, Thüreinfassungeu,
Maßwerke, Strebepfeiler-Abdachunge» sowie die Profi i rungen
der Pfeilersockel und Capitäle und der Gewölbsrippeu im
Innern sehr mangelhaft. Bei Durchbildung der Feustermaß-
werke ist der spätgothischen Richtung der Kirche nicht Rech­
nung getragen. Ebenso ist die Dach- und Thnrmendignng
nicht entsprechend gestaltet. Der Anschluss des Langhaus­
gewölbes an den Triumphbogen, wie er sich nach de» Zeich­
nungen darstellt, dürfte kaum ausführbar sei». Die Central­
commission konnte daher im Hinblicke auf den kunsthistorischen
Wert des in Rede stehenden Gotteshauses das vorliegende
Project der Genehmigung nicht empfehlen.— Conservator
Fachschuldirector Hans Greil lenkt die Aufmerksamkeit der
Ceniralcommission auf die Dreifaltigkeits-Säule auf dem
Markte zu Hallstatt, welche aus dem Anfänge des vorigen
Jahrhunderts stammt und die flotte und ungesuchte Art und
Weise zeigt, welche viele Werke aus jener Zeit anszeichnet.
Sie weist mannigfache Beschädignngen auf, deren Behebung
der Conservator in Anregung bringt. Die Centralconimission
erklärte sich im Principe bereit, hierauf näher einzngehen und
leitete die weitere» Erhebungen ein, wie sich die locale»
Factoren zur Deckung der auf 250 bis 300 fl. bezifferten
Restaurierungskosten Verhalten.
— Neue Männerchöre. Herr Lehrer August Zangl
in Pinsdorf, der sich bereits durch eine größere Anzahl kirch­
licher Compositione» und durch mehrere Männerchöre einen
guten Ruf als Compositeur erworben hat, gibt nun im
Selbstverläge die von ihm componierten Männerchöre „Sei
gegrüßt, o schöne Nacht" und „Frühlingslied" heraus. Der
Reingewinn ist den Ueberschwemmten vom September 1899
gewidmet und konnte Herr Zangl bereits eine» Reinertrag
von 60 l< dem Herrn Gemeindevorsteher von Pinsdorf
A. Harri u g er übermitteln. Die vereinigte Partitur beider
Chöre ist zum Preise von 1 L und Einzelnstimme» sind zum
Preise von 20 l» beim Verleger erhältlich.
— Die Generalversammlung des deutschen Turnvcre nes
wurde am 22. d. M. um 8 Uhr abends in Ltvauers Gasthaus
„zum Hofwirt" abgehalten und war seitens der Mitglieder
gut besucht. Aus dem von, Schriftwart Herrn Josef Vescv
vorgebrachten Jahresbericht sind folgende Daten zu entnehmen:
Die Thätigkeit des Turnvereines war eine äußerst abwechslungs­
reiche und zählt das verflossene Vereinsjahr zu den ereignis-
vollsten Jahren seit dem Bestehen des stets anfblühenden
Vereines. Der Turnverein entsendete zu verschiedenen Turn­
festen seine Delegierten und Turner, so z. B. am 11. Mä>z
v. I. zum Bezirkstnrnen nach Ebensee, woran sich vier Vor­
turner und fünf Turner betheiligten. Am 30. April ehrte
der Verein seinen langjährigen Vorstand, das Ehrenmitglied
Herrn Emil Mänhardt, anlässlich seines Rücktrittes als
Vorstand durch Ueberreichung eines Tableau in feierlicher
Weise. Am 14. Mai trat der Verein durch ein im Gssthos
„zur Marienbrücke" abgehaltenes Schauturnen in vorlheil-
haftester Weise vor die Oeffentlichkeit und wurden die strammen
Leistungen in jeder Hinsicht von dem zahlreich erschienenen
Publicum gebnrcnd anerkannt. Am 1. Irmi trafen sich die
Vereine Linz, Ebensee und Gmunden in Ebensee, und fanden
die schönen Leistungen der Gmundner Turner am Neck viele»
Beifall. An dem am 4. Juni in Aussee abgehaltene» Bezirks­
turnen betheiligten sich 20 Turner des hiesigen Vereines und
stellten dortselbst zwei Riegen. Bei dem darauffolgenden
Wetturnen erzielten unter neun Preisen sechs Preise die
Gmundner. Beim Gauturufest in Ried am 9. Juli nahmen
17 Turner theil, und führte Turnwart R ein grub er eine
Sonderriege mit 16 Turnern vor, welche ob der vorzüglichen
Haltung seitens der Gauvertrcter und des Publicums große
Anerkennung fand. Am 29. Oktober betheiligten sich vier
Vorturner und zwei Turner beim Vorturnerturnen in Ischl;
außerdem besuchten im Laufe des Jahres Vertreter des Ver­
eines verschiedene Schauturnen und Unterhaltungen auswärtiger
Vereine. Der vom Säckslwart Franz Haas erstattete Cassa-
bericht weist folgende Ziffern aus: An Caffarcst vom Vor­
jahre ö. W. fl. 62184, an Einnahmen fl. 1710 66, an
Ausgaben fl. 789.78V«, mithin ein Cassarest von fl. 920 87'/«
Der Bericht des Turnwartes Rudolf R ein grub er weist
besonders erfreuliche Date» auf. Es wurde von den active»
Turnern an 82, von den Zöglingen an 27 Abenden geturnt
und besuchten, alle zusammengerechnet, 2583 Turner den
Turnplatz, gegen 1832 im Vorjahre, was ein Mehr von
751 Besuchern ergibt. Gewiss ein beredtes Zeugnis vom
Aufblühen des Turnens. Auch das Damenturnen, welches in
Gmunden leider noch immer nicht die rechte Würdigung
seitens der jungen Damenwelt erfährt, weist trotz der minderen
Betheiligung schöne Ziffern aus; es wurde au 44 Abenden
mit zusammen 301 Besucherinnen geturnt. Der Verein steht
nun im 39. Vereinsjahre und zählt zwei Ehrenmitglieder,
68 ausübende, 60 unterstützende Mitglieder, 12 Damen und
36 Turnzöglinge. Bei der Neuwahl wurden folgende Herren
in den Turnrath berufen: Franz Haas, Vorstand; Rudolf
Rein g ruber, Turnwart; Georg Fischer, Säckelwart;
Josef Vesco juu., Schriftwart; Franz Gerhart, Zeug-
wart; Max Diller, Bücherwart. Als Fahnenträger wurde
gewählt Herr Franz Lichtenecker, als Hornwart Herr
Heinrich Traun Müller. Der Turnverein Gmunden erlaubt
sich, auf die heilbringenden Erfolge des Turnens aufmerksam
zu machen und ladet zum Beitritt hiemit höflichst ei». An­
meldungen werden jederzeit am Turnplätze beim Vorstande
und Turnwart entgegengenommen. Gut Heil!
— Gewerbliche Fortbildungsschule. Das Schuljahr
1899—1900 ist zur Hälfte abgetanst». Nach wiederholten
Berichten der Schulleitung und „ach Wahrnehmungen bei
Besuchen seitens der Schulausschussmitglieder muss constatiert
werden, dass ein Uebelstand leider noch immer nicht beseitigt
ist und dieser ist das unregelmäßige Erscheinen so mancher
Lehrlinge. Auch das Zuspätkommen wirkt äußerst störend.
Da der Besuch der Fortbildungsschule obligatorisch ist und
die Gewerbebehörde gegen Säumige einzuschreiten hat, so
werden die ?. 'I' Lehrherren freundlichst und eindringlichst
eingeladen, mitzuhelfen, dass vollkommene Ordnung werde,
den» nur durch rechtzeitiges und regelmäßiges Erscheinen ist
der Erfolg gesichert und der Verpflichtung genüge geleistet.
Die Pflichterfüllung gegenüber der Schule wird eine getreue
Pflichterfüllung in der Werkstätte großziehe» und gewiss bei­
tragen, dass die nachwachsende Generation immer geschickter
und brauchbarer i» der Werkstatt sich erweise. Es würde sich
gewiss auch vortheilhaft gestalten, wenn die Lehrherren ab
und zu die Fortbildungsschule besuchen wollten.
— Der Raifstiseu-Vorschnsscasstuverein Pinsdorf, der
in der kurzen Zeit seines Bestandes (seit Mai v. I.) es durch
das vom oberösterreichischen Landesausschnsse gewährte Au-
lehen von 4400 K, durch die von 48 Mitgliedern erlegten
Geschäftsantheile und durch Spareinlagen auf die ansehnliche
Summe von über 36.000 li gebracht hat, hält am 18. Fe­
bruar l. I. nachmittags im Gasthause des Herrn Franz
Grabner juu. seine Generalversammlung ab.
— Ebenster Liederkräuzcheu. Freitag, de» 19. d. M.
fand die Generalversammlung des „Ebenster Liederkränzchen"
statt und wurden, wie im Vorjahre, folgende Herren in die
Vereinsleitung gewählt: Leander Auderieth als Vorstand;
Franz Binder als Sangwart und Vorstandstellvertreter;
Lukas Schalter als Sangwartstellvertreter; Albrecht
Mathiaschek als Schriftwart; Eduard Sacchi als Säckel­
wart; Max Sch allin g er als Archivar; Rudolf v. Za karia s
und Ferdinand Schalter, als Ausschussmitglieder.
— Theater. Der Spielpla» dieser Woche brachte so
manche Abwechslung. Sonntag den 21. „Die Rose vom
Traunsee," ein ländliches Stück mit Gesang in vier Acten,
in welchem flott gespielt wurde und das Publicum reichlichen
Beifall spendete. Dienstag den 23. „Bruder Martin."
Diesen Abend wollen wir als einen nicht besonders glücklichen
bezeichnen. Der Darsteller der Titelrolle ließ so manches zu
Wünschen übrig. Die Darsteller der anderen Rollen boten
dafür sehr Gelungenes. Herr Salau (Würmerl) und Frl. Klei»
(Stanzi), boten recht heitere Figuren; desgleichen Frau Salau
(Vroni). Wie immer leistete» Vorzügliches das Dircctionspaar als
Christian und Cilli Kernlinger, sehr nett war die Leistung
des Herrn Asper als Steighofer.— Samstag den 27. d. M.
zum 25jährigen Bühnenjubiläum und Benefice für Frau
Jenny H a mp l: „Der Dornenweg." Schauspiel i» vier
Acten von Felix Philippi. Wir wünschen der hier so sehr
beliebte» Jubilarin ein ausverkauftes Haus. Sonntag den
28. d. M. kommt das Volksstück aus den Tiroler Bergen
«Im Himmelhof" zur Aufführung. Der Komiker Hans Salau
wählte zu seinem am Dienstag den 30. d. M. statisindende»
Benefice das Volksstück von C. Karlweis: „Das grobe Hemd."
Das Stück ist auf das beste beseht, und lässt somit einen
vergnügten Abend und bei der Beliebtheit des Beueficiante»
ein volles Haus erwarte».
— Vom Wetter. Donnerstag den 25. d. M. abends
6 V« Uhr leuchtete während eines Niederschlages in Form von
Schnee, plötzlich ein greller Blitzstrahl auf, dem ein lang
anhaltender, kräftiger Donner folgte. Die in den letzten Tagen
vorherrschende laue Temperatur, begleitet von Regen und
Schnee bewirkte eine ausgiebige Schneeschmelze, die in Ebenste
sowohl den Rinnbach als auch den Langbathbach i» bedenklicher
Weise zum Steigen brachte.
— Schwerer Unglücksfall. Der Kapitän Johann Ko­
gerer, der vielfach erprobte Seemann »nd Lebensretter, wäre
dieser Tage bald selbst seinem Berufe zum Opfer gefallen,
lieber den Schieusencanal nächst der Baumwollspinnerei
Theresienlhal ist gegenwärtig eine provisorische Brücke gelegt,
welche lediglich zu Bauzwecken dient. Als nun Herr Kagerer
am 24. d. M. auf einem Floße in Begleitung eines zweiten
Sch ffmannes die Schleuse passierte, und sich um diesen be-
sorgt gegen ihn mit der Mahnung »mwendete, sich gehörig
zu bücken, stieß er plötzlich mit dem Kopfe an einen Pfosten
der erwähnten Brücke und wurde durch den heftigen Anprall
auf das Floß niedergeschlendert. Wäre er hiebei ius Wasser
gefallen, so wäre er sicher unrettbar verloren gewesen, da er
sofort besinnungslos geworden war und der Fluss an dieser
Stelle eine bedeutende Tiefe und starke Strömung besitzt.
Kagerer wurde nun unter Mithilfe mehrerer am Ufer be­
schäftigter Arbeiter in die genannte Spinnerei gebracht und
ihm dort, da er auch eine beträchtliche Risswunde an der
Stirne erlitten hatte, ein Nothverband angelegt. Nachdem der
Verletzte das Bewusstsein allmählich wieder erlangt hatte,
wurde er mittels eines Wagens nach Hause geschafft und be­
findet sich dermalen außer Gefahr. An dem Unfälle trifft
seiner Aussage nach niemand ein Verschulden.
— Unfall. Am Dienstag de» 23. d. M. früh war
der Besitzer des Windbichlgutcs in Fraunsdorf, Mathias
Enichlmeier, im Begriffe »ach Pinsdorf zur Kirche zu
gehe», stürzte aber in der Nähe seines Hauses aus der Vöckla-


[ 2023-06-29 10:42:18.666 - 19000127 - Seite 5 ]
Nr. 8.
Gmundner Zeitung.
Seite 5.
bruckerstraße infolge des Glatteises derart unglücklich, dass
er bewusstlos liegen blieb und nach Hause gebracht werden
musste.
Verschiedenes.
-» Der Silberwert unserer Kronenstücke wird im
,Salzburger Tagblatt" wie folgt berechnet: Aus einem
Kilogramm Feingold, welches etwa 1675 fl. Papier kostet,
werden 3280 Kronen ausgeprägt. Der Umstand, dass das
„Münzmetall" nicht ganz reines Gold ist, sondern ein Zehntel
tel andere Metalle enthält, kommt nicht in Betracht. Wir
halten am Feingold fest. Bemerkt sei, dass in Deutschland
ans einem Kilogramm Feingold 2790 Mark geprägt werden.
Biel edler steht's mit dem reellen Werte der Silberkcone. Es
werden nämlich aus dem Kilogramm Münzsilber nicht weniger
als 200 Ein-Kconenstücke ausgeprägt. Die Krone wiegt somit
genau 5 Gramm; ihr Effectivwert beträgt aber, wenn man
den Wert des Kilogramm Feinsilber mit 95 Kronen annimmt,
nicht mehr als 40 Heller. Es kommtauch hier in Betracht,
dass die Krone nicht reines Silber ist, sondern nur 835:1000
fei» geprägt ist. Weil diese, sowie die zur Ausgabe gelan­
genden Flinf'Silber-Kronenstücke, weiters die noch coursierenden
Silbergulden und Papiernoten nicht durch Goldvorrath ge­
deckt sind, sagt man »u», die österreichische Goldwährung sei
eine „hinkende." Wir brauchen uns dessen nicht zu schämen,
denn wir stehen damit nicht allein, da auch andere Staaten
an dieser „hinkenden Goldwährung" leiden. Immer besser
noch als die Zettelwirtschaft, die bis vor kurzem im Lande
herrschte. 312 Millionen Gulden Papiergeld, welche mit kaum
60 Millionen Silber— nicht Gold— gedeckt erschiene»!
So war's bis 1879. Von diesen 312 Millionen Gulden
„gemeinsamer schwebender Schuld" wurden erst im Jahre
1894 durch Ausgabe der Goldrente und Einkauf von Gold
200 Millionen „gedeckt", der restliche Theil von 112 Millionen,
der heute noch in Form von 5- und 50-Guldennoten
im Umlauf ist, wird laut kaiserlicher Verordnung durch Aus­
gabe von 32 Millionen Gulden in Silbermünzen z» 5 Kro­
nen und von 80 Millionen in vollbedeckten Banknoten zu
10 Kronen, zusammen 112 Millionen Gulden von der österr.
Ungar. Bank getilgt werden.
* Die neuen Banknote». Die beiden Finanzverwal-
tungen haben vor kurzem den Umlauf der Zehngulden-Bank-
noten in der Höhe des Umlausbetrages vom 31. December
contingentiert. Die Ausgabe der Zehnkronen-Banknoten im
Betrage von 160 Millionen Kronen an Stelle der einzulösen­
den Fünf- und Fünfziggulden-Staatsnote» wird, wie das
„Fremdenblatt" gegenüber einer anderen abweichenden Mel­
dung betont, nicht schon im laufenden Jahre, sondern frühe-
stens etwa im Mai 1901 erfolgen. Bestimmend dafür—
heißt es— sind nicht bloß die unerläßliche Rücksicht auf die
Sicherheit des Geldverkehres, eine Sicherheit, die bei einem
Nebeneinander von Zehngulden- und Zehnkronen-Noten em­
pfindlich bedroht wäre, sondern auch die technische» Anforde-
rungen, denen bei der Herstellung von Geldnoten zu entspre­
chen ist. Mit dem Drucke der Noten ist die Ausgabe ja noch
lange nicht erfüllt, ihm muss -— und dies beansprucht eine»
größeren Zeitraum— die peinlichst genaue Revision der
neuen Noten folgen. Zudem kann die Ausgabe doch auch erst
dann beginnen, wenn es möglich geworden ist, wirklich alle
Bankstellen mit einem genügenden Vorralhe neuer Noten zu
betheilen, territoriale Ungleichheiten müssen dabei ausgeschlos­
sen bleiben. Daraus erhellt, dass die Ausgabe der Zehn-
kronen.Noten nicht vor dem Mai 1901 zu erwarten ist, wo­
bei noch vorausgesetzt wird, dass die Zehngulden-Staatsnoten
bis dahin eingezogen sind. Die Ausgabe der Zwanzig- und
Fünfzig-Kronennoten dürste dagegen vielleicht schon zum Ende
des laufende» Jahres möglich sei». Gleichzeitig damit würden
wohl auch die silberne» Fünfkrone».Stücke (64 Millionen
Kronen, wovon 44'8 Millionen Krone» ans Eis entfallen)
in Verkehr gesetzt werden.
* Schmutzig gewordene Gipsfigrire» reinigt man am besten,
wenn man in Hellem, reinem Kalkwaffer etwas Pergamentleim zer­
gehen lässt; die zu reinigende Figur bindet man an einen Bindfaden und
taucht sie an denselben in dieses Wasser solange, bis sie recht an­
gezogen hat. Hierauf lässt man sie trocknen. Nachdem bestreicht man
sie mit Wasser, worin etwas Alaun aufgelöst ist. Dieses einfache
Mittel nimmt von der ursprünglichen Gestalt nichts und lässt die­
selbe wieder ganz weiß erscheinen.
* Für Stiidtebewohncr, Beamte re. Gegen Verdauungs-
beschwerden und alle die Folgen einer sitzenden Lebensweise und
angestrengter geistiger Arbeit sind die echten „Molls Seidlitz-
P u l v e r" vermöge ihrer, die Verdauung nachhaltig regelnden und
»nlde auflösenden Wirkung ein geradezu unentbehrliches Hausinittel.
Eine Schachtel X 2-—. Täglicher Postversandt gegen Nachnahme durch
Apotheker A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9.
F» den Apotheken der Provinz verlange man ausdrücklich Molls
Präparat mit dessen Schutzmarke und Unterschrift. (64)
Gerichlshalle.
Der Mord an der fünfjährigen Mizzi Winter. Am
23. Jänner begann vor dem Wiener Schwurgerichte der für
drei Tage anberaumte Sensationsprocess gegen den 31 jährigen
Tischlergehilfen Josef Kopetzky, richtig K r a tochW i l, welcher
beschuldigt ist, am 1. Mai v. I. die fünfjährige Mizzi
Winter ermordet zu haben, nachdem er vorher an dem
Kinde ein Siitlichkeitsattentat verübt hatte.
Selten noch hat ein Verbrechen überall so viel Abscheu
und Entsetzen hervorgerufen, wie die von Kopetzky verübte
Unthat, welche am 5. Mai v. I. bekannt wurde. Ein Mädchen
von fünf Jahren, das Kind einer armen Witwe namens Marie
Winter, ein schönes, liebes und gutgeartetes Geschöpf, wurde
seit dem Abend des 1. Mai vermisst. Vergebens wurde es
von der bekümmerten Mutter und von den theilnahmsvollen
Hausgenossen überall gesucht, es war keine Spur des ver­
schwundenen Kindes zu entdecken, das noch am 1. Mai
nachmittags im Hofe des Hauses Nr. 5 der Payergasse in
Ottakring, wo es wohnte, mit einer Altersgenossin gespielt hatte.
Am 4. Mai vormittags brachte endlich der Zufall die
grauenerregende Aufklärung: In einer verschlossenen, engen
Rumpelkammer, die sich im finsteren Keller des Hinter­
gebäudes des genannten Hauses befindet, wird die kleine
Mizzi Winter aufgefnnden— todt, erwürgt, mit den deutlichen
Spuren der grausamen Erdrosselung. Und nicht genug daran
— alle Anzeichen wiesen darauf hin, dass das arme Kind
vor seinem qualvollen Tode auch noch das Opfer eines brutalen
Sittlichkeitsverbrechens geworden ist.
Die Inwohner des Hauses bezeichneten sofort Josef
Kopetzky als den Thäter, der oft mit der kleinen Winter
gespielt und gescherzt hat. Kopetzky, der, durch die Umstände
gezwungen, scheu und wie schuldbewusst unter der um die
kleine Leiche versammelten Menge weilen musste, wurde sofort
verhaftet. Er leugnete, aber das Beweismaterial war ein
solches, dass die Staatsanwaltschaft sich veranlasst sah, gegen
Josef Kopetzky die Anklage wegen Verbrechens des Mordes
zu erheben. Da ereignete sich, wie wir zuerst berichteten,
etwas Seltsames. Kopetzky saß lange in seiner Zelle über die
Anklageschrift gebeugt. Dann rief er plötzlich seine Zellen­
genossen zu sich und legte ihnen ein umfassendes Geständnis
ab, das er auch vor dem Untersuchungsrichter wiederholte.
Die Staatsanwaltschaft erhob deshalb gegen Kopetzky noch
eine Nachtragsanklage, welche das Sittlichkeitsverbrechen
incriminiert.
Nach durchgeführter Hauptverhandlung wurde der
Angeklagte des Sittlichkeitsverbrechens mit tödtlichem Aus­
gange einstimmig schuldig gesprochen und zu 20 Jahre
schweren Kerkers, verschärft durch einen Fasttag vierteljährig,
und Dunkelhaft, Fasttag und hartes Lager am 1. Mai jede»
Jahres, verurtheilt.
Boshafte Beschädigung fremden Eigenthums. Am
2. December v. I. ist in das Gasthaus des Franz Pöll zu
Steeg, Gemeinde Biechlwang, eine größere Partie Arbeiter,
darunter Anton Kumpfmüller, 19 Jahre alt, Taglöhner,
nach Aigen, Bezirk Rohrbach; Johann Firnbacher,
24 Jahre alt, Anstreichergehilfe, nach Linz; Franz Pilotto,
19 Jahre alt, Taglöhner, nach Vigo in Italien; Max Zwei­
müller, 23 Jahre alt, Taglöhner, nach Anrolzmünster;
Johann S k W a r a, 21 Jahre alt, Taglöhner, in Marchtrenk
geboren, nach Lochonitz; Franz Huber, 23 Jahre alt,
Maurergehilfe, »ach Puchkirchen, Bezirk Perg, und Max
Hackl, 28 Jahre alt, Schneidergehilfe, »ach Sierning zu­
ständig, gekommen, welche in Schirnstein bei der Firma
Redtenbacher Aufnahme finden sollten. Aus geringfügiger
Ursache entstand zwischen den bereits anwesenden Gästen und
den Arbeiter» ei» Streit, welcher Anlass zu argen Aus­
schreitungen gab. Der Taglöhner Knmpfmüller fasste den
Bauer Karl S t ad l Mair und schlug mit einem Bierglase
aus ihn los, so dass Stadlmair Contusionen und Riss-
qneischungen im Gesichte und am Kopfe erlitt. Nun eröffneten
die Arbeiter ei» regelrechtes Bombardement mit Gläsern und
Syphonflaschen ans die anwesenden Gäste und Wirtsleute
nnd giengen an eine systematische Zerstörung des vorhandenen
Wirtshansgeschirres und der Einrichtungsstücke. Sie zerschlugen
24 Deckelgläser per 48 IL, !40 offene Gläser per 28 IL,
sonstiges Geschirr per 15 IL 80 Ir, drei Petroleumlampen
nnd eine Gaslampe Per 16 IL, eine Fensterscheibe der Glas-
thür Per 4 IL, zehn Sesseln per 40 IL, 20 Syphonflaschen
per 40 IL, nnd beschädigten überdies die Zimmerthüren. Der
dem Wirt Pöll hiedurch verursachte Schade beträgt 201 IL 80 Ir.
Anton Knmpfmüller nnd Johann Firnbacher, Franz Pilotto
und Johann Skwara sind geständig, bei diesen boshaften
Beschädigungen theilgenommen zu haben, insbesondere gibt
Knmpfmüller zu, die Gaslampe herabgeschlagen, die Holzthür
mit einer Hacke zertrümmert, sowie im Vereine mit Firnbacher,
Pilotto, Skwara und dem Max Zweimüller eine größere
Anzahl Syphonflaschen zerschlagen zu haben. Franz Huber
und Max Hackl leugnen, allein durch die Zeugenaussagen ist
festgestellt, dass auch diese sich an der boshaften Beschädigung
unmittelbar betheiligt haben und ihr Vorgehen ein ver-
abredetes, einheitliches und gemeinsames gewesen ist. Anton
Knmpfmüller ist weiter am selben Tage der Wirtin Elisabeth
Brandmair zu Schlagen, Englhof, mit der Zeche durchgegangen
und Franz Huber hat derselben Wirtin eine Flasche Brant-
wein per 4 IL entwendet.
Sämmtliche Genannten hatten sich am 15. d. M. vor
einem Erkenntnissenate des Kreisgerichtes Wels wegen
Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit durch boshafte
Beschädigung fremden Eigenthums nach Z 85 u und b,
Knmpfmüller überdies noch wegen Uebertrelung der leichten
Körperverletzung und Betruges, und Huber wegen Ueber-
tretung des Diebstahls zu verantworten. Dieselben wurden
auch der Anklage gemäss für schuldig erkannt und Kumpf­
müller zu neun, Firnbacher zu vier, Pilotto zu vier,
Zweimüller zu vier, Skwara zu sieben, Huber zu drei
und Hackl zu sechs Monaten schweren und ver­
schärften Kerkers verurtheilt. Ueberdies haben dieselben
dem Wirte Pöll 161 IL 80 II zu ersetze» und Knmpfmüller
überdies dem Stadlmair ein Schmerzengeld von 40 IL zu
zahlen. Sämmtliche Verurtheilten erklärten, die Strafe sofort
anzntreten.
Auszug aus dem Amtsblatts der „Linzer Zeitung".
i Executive Feilbietung. Haus in Lahn Nr. 42 sammt Bau-
und Grundparcellen, Schiffhütte re. sammt Zubehör. Schätzwert
L 6073-74. Termin 28. Februar.
Neueste Nachrichten.
* Die Mutter der deutschen Kaiserin, Herzogin Adel­
heid zu Schleswig-Holstein, ist am 25. d. M. vor­
mittags in Dresden im Alter von 64 Jahren gestorben.
London, 25. Jänner. Die „Times" berichtet aus
Pietermaritzburg einige weitere Stellen ans Bulkers
jüngst gemeldetem, bei Beginn der Vorrückung erlassenem
Tagesbefehl. Der Schluss lautet: „Dieser Krieg ist uns aus
den niedrigste» nnd gemeinsten Motiven aufgedrängt worden
von einem Feinde, der sich jedes Mittels, des Verrathes,
des Betruges und der Verschwörung bedient, um sein Ziel
zu erreichen. Lasst uns eine Haltung zeigen, wie unsere
Sache sie verdient." Dieser Tagesbefehl sucht seinesgleichen
an Berdrehungskuiist und Einbildung.
London, 25. Jänner. Eine soeben eingelangte officielle
Depesche meldet, Warrens Truppen haben den Spionskop
occupirt, indem sie die kleine Boers-Besatzung desselben über­
raschten. Die englischen Verluste sind schwer.
Ein uns gestern abends zugekommenes Tele
gramm meldet, dass man ans London ossiciell
berichtet, dass die Engländer unter General
Warren während der Nacht Spionskop räumten.
Kourfe crn der Wiener Mörse (in Kronenwährung nnd percentuell).
Itörse vom 26. Jänner.
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notirten „Diversen Lose", versteht sich für je 100 Kronen des Nominales
Ilmreilinungosiihr: 1 fl. b. M. od. S.^ 2 X I ft. CM.^ 2 X10 k, 1 Ko,dz.- 2 X10 b, 1 Mark -1 X18 b, 1 Franc od. 1 Zire- 96 k, 1 Fin. Stell.- 21 X.
Allgemeine Staatsschuld.
Notenrcnte
Silberrente
1884er Lose
1860 er Lose
1860 er Lose
1864 er Lose
Gestern. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente ......
Oesterr. Kronenrente
! Elisabethbahn- Schuldverschr.
^ Franz Josefsbahn-Schuldv..
Rudolfsbahn-Kronen-Schuldv.
Ungarische Staatsschuld.
^ Ungarische Goldrente
j Ungarische Kronenrente...
Ungarische Prämienlose...
Ungarische Prämienlose...
Theißlose
! Ung. Grundentl. Obligationen
! Andere öffentl. Anteilen.
Bosnische Landesanlehen..
^ Wiener Verkehrsanlehen...
! Donanregulirungs-Anlehen.
Diverse Lose, per Stück.
Bodencredit, Emission 1880.
Bodencredit, Emission 1889.
Donau-Rcgulirung
Ungarische Hypothekenbank..
Triester Stadtanlehen ....
Triester Stadtanlehen ....
Donau-Dampfschiffahrt...
Serbenlose
Türkenlose
Dombau
Creditanstalt
Clary
Innsbrucker
Zmsf.
i» 7°
42
42
82 i
4
4
4
4
4
57.
4
3
3
5
4
47-
4
4abw"/o
2
Nominale, Währung
280 fl. EM.- 828 X
500fl.ö.W. —1000X
100 fl. ö. W.— 200 IL
100 fl. ö.W.— 200IL
100 fl. Gold— 240 X
100 fl. Gold— 240 X
100 sl. Silb.— 200 X
diverse Stücke
100 fl. Gold— 240 X
100 fl.— 200 X
80 fl.- 100 X
100 fl. ö. W.
l 00 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
WO fl. CM.
80 fl. ö. W.
100 fl. CM.
100 Frcs.
400 Frcs.
8 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.>
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
Cours
i" 7«
9978
9948
160'-
13840
18878
200-28
98-80
98-65
97—
12380
97'70
9880
94-85
162—
162-
140-50
94'-
90-50
97-60
10750
238-—
234'-
288-—
242-25
370'
160—
350—
71-20
126—
1350
395-80
128-50
62—
Diverse Lose per Stück.
Krakauer
Laibacher
Ofner
Palffh
Oest. Rothe Kreuz-Gesellschaft
Ung. Rothe Krenz-Gesellschast
Rudolfsstiftung ........
Salm
Salzburger
St. Genois
Stanislav
Waldstein
Wiener Communal
Aktien.
Oesterr. ung. Bank-Actien..
Oesterr. Bodencredit-Actien.
Oesterr. Credit-Actien ....
Ungarische Credit-Äctien...
Donau-Dampfschiffahrts-Act.
Nordbahn-Actien.
Staatseisenbahn-Actien...
Südbahn-Actien
Oesterr. Nordwestbahn-Actien
Böhmische Nordbahn-Actien.
Wechsel.
London s. 10 Pfund Sterling
Italienische Bankplätze....
Paris für 100 Francs....
valutrn.
Kais. Randducaten per Stück
Napoleond'or per Stück...
20 Markstücke per Stück...
Deutsche Reichsbanknoten für
100 Reichsmark ......
Sovereigns per Stück ....
Rubelnoten per Rubel ....
Italien. Banknoten s. 100 Lire
in 7°
Dtvid.
tn "/«
pro 1898
7-35
18-75 G.
10
9
3 047
14-023
6- 2 G.
0-2 G.
5-78
7- 666
^ Nominale, Währung
20 fl. ö. W.
20 fl. ö. W.
40 fl. ö. W.
40 fl. CM.
10 fl. ö. W.
5 fl. ö. W.
10 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
20 fl. CM.
100 fl. ö. W.
700 fl. n 1400 X
sm Frcs.— 480 ir
40"/« Einzahlung
160 fl.— 320 IL
200 fl.— 400 L
500 fl. CM.- 1050 X
WOOfl.CM.-2IOOX
500 Frcs.— 480 X
500 Frcs.— 480 X
200 fl. Silb.— 400 X
150 fl.— 300 X
Cours
i» 7«!
56 -^
52-—'
130 —!
130- I
43--'
22-60
57-50 j
174-- j
61-!
175- 50
120—
178'-
391-
13175
244'-
234-70
186-75,
72-25^
288-60:
133-40'
25-30!
119-25
156 50!
242-10
89-65
96-11"
11-41
19-20
23- 61
118-10
24- 15
2-55
89-80
j


[ 2023-06-29 10:42:18.666 - 19000127 - Seite 6 ]
Seite 6
Gmundner Zeitung
Nr. 8
Aus deu Müilchner Fliegenden Blättern.
Ein guter Dien st bot e. Frau (zum neuen Dienstmädchen):
„Anna, wir frühstücken Punkt 7 Uhr früh."— Anna: „Schön,
gnädige Frau; sollte ich noch schlafen, so brauchen Sie mit dem Kaffee
nicht auf mich zu warten."
V erschnapp t. „Peter, Sie sollen ja Kohlen aus dem Keller
holen! Was suchen sie denn noch?"— „Einen Korkzieher, gnä'Herr!"
Ach so! Erster Diener: „Also tausend Mark hast du auf der
Sparcasse? Wie bist du denn dazu gekommen?"— Zweiter Diener:
„Die Hab' ich mir im Laufe der Jahre aus den Kleidern meines
Herrn herausgebürstet!"
XI. Answeis über die für die Ueberschwemmten in Ebensee
eingeflossenen gütigen Spenden.
Bereits ausgewiesen L 31.445'37; durch den hohen Landes­
ausschuss von Oberösterreich von der Wiener Communal-Sparcassa
im Bezirke Rudolfsheim 2500'—; Capitän Franz Loidl, Wien 100'—;
Dr. Nicoladoni als Obmann des deutsch-österreichischen Alpenvereines
100'—; als Ergebnis der in de» hiesigen Gasthäusern angebrachten
Sammelstellen, u. zw.: Hotel „Post" des Karl Ludwig Koch 22'04;
„Bäckerwirt", Frau Pauline Preimesberger I2'74; in den Gasthäusern:
Hieronymus Puchinger 14'—, Franz Puchinger 11'32, Josef Loidl
3'80, Leopold Hofinger 6'22, Rudolf Kaltenbrunner 3'46, Anton
Wolfsgruber 3'14, Georg Zauner 20'54, Katharina Spitzer 1l'82,
Josef Lehr 8'70, Josef Baumann ll'10, Gottlieb Hofinger 2'44,
Ferdinand Wiesauer 2'92, Gottlieb Traxl 2'90, Franz Kappelmayer
1'28, Marie Riezinger 3'—, Marie Engl 13 80, Rosalia Loidl 6'20;
als Ergebnis der von Herrn Andrä Jud eingeleiteten Collecte, u. zw:
Andrä Jud, Ebensee 100'—; Wiener Bankverein, Salzgarant 200'—,
Direction der österr. Nordwestbahn 50'—, Direktion der Dvnau-
Dampfschiffahrts-Gesellschaft 50'—, ferner von den Privat-Salz-
verschleißern: Ludwig Ragenböck, Wiens 30'—, Frau Gammrieth,
Eggenburg 24'—, Frau W. Brezina, Znaim 10'—, Frau Th. Landt,
Zwittau 10'—, I. C. Langer, Landskron 10'—, Ernst Ritsche, Jauernig
10-—, Richard Müller, Nachod 10'—, Eduard Tölg, Braunau in
Böhmen 10'—, I. Mergel, Hohenmauth 10'—, S. Schmidl, Chrast
4'—, Anton L. Kubanek 4'—, F. Mahlers Sohn, Deutschbrod 4'—-,
H. Weiß, Prag 4'—, Josef Jakesch, Prag 4'—, Alois Holzer, Beneschau
2'—; zusammen IL 34.852'79.
Ferner spendete Herr Notar Gaberle in Isch! ein Paket Kleider.
Auch für diese gütigen Spenden sei hiemit aufs innigste gedankt.
Gemeindevorstehung Ebensee, im Jauner 1900.
Der Bürgermeister: Puchinger.
Marktpreise.
Fahrplan.
Gütig vom 1. Oktober 1899 bis 30. April 1900.
Kronprinz Rudolph-Bahn.
RichtungGmunden —Steinach-Jrdning:
P. Z. P. Z. P. Z. P. Z. G. Z.
Fr. Vm. Nm. Ab. N.
an 6-27 1026 2'29 7'18 11'46
ab S'35 1031 2'38 7'26 I1'48
Richtung G m und en— A t tnang:
G. Z. P. Z. P. Z. P. Z. P. Z. P. Z.
Fr. Vm. M. Nm. Nm. Ab.
an 405 8'46 1143 309* 5'59 803
ab 4'19 8'52 11'48 3'15 602 8'08
* An Sonn- und Feiertagen sowie an Gmundner Wochenmarktstagen.
Lambach— Gmnndner Bahn.
Richtung Lambach—Gmund en:
an 6'14 Früh 2'38 Nachm. 7'12 Abends.
Richtung G m und e n—L a m b ach:
ab 501-1 Früh 8'56 Vorm. 3'05 Nachm. 8'35 Nachts.
-t An Welser Wochenmarktstagen.
Elektrische Localbahn.
Gmunden-Staatsbahnhof nach Gmunden-Stadt-
Platz: 4-25, 050 Früh, 9'10, 1045 Vorm., 12 05 M., 2'48 Nachm,
ferner um 3'30 Nacbm. (nur an Sonn- und Feiertagen und Dinstagen)
020, 7-40, 8-25 Abends, 12'05 Nachts.— Abfahrt von der Halte­
stelle Kraftstation um 3'30 Früh.
Gmunden-Stadtplatz nach Gmunden-Staatsbahn-
hos: 3'35, 6-05 Früh, 8'25, 10 00, 11'20 Vorm., 2'05 Nachm.,
ferner um 2 50 Nachm, (nur an Sonn- und Feiertagen und Dins­
tagen), 5-35, 6-55, 7-42 Abends, 1125 Nachts.— Abfahrt zur
Haltestelle Kraftstation um 12'07 Nachts.
Mmst-Skideil Me fl. 9.00-
und höher!— 12 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso von
schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Leide" v. 45 Kreuz, bis st. 14 65 p. Meter.
6. Nsnnsbei'g, Zoilikn-fabiiliant, (k. u. k iiakl), 2üriol,.
DB" An alle Freunde unseres Blattes richten
wir die Bitte, für die Verbreitung der „Gmnndner
Zeitung" eifrig zu agitieren und uns Adressen für
Probennmmern zukommen zu lassen.
Dts SVssLIuns «LLssss
ItVDkidDsrrS-LslsIiEns, scrxvLs elsr
KslirrlL GMLxrkOLiLsir AGUGLI Mir
Deziöts in 6. Oiodstsin» Las-Lpotbsks unck I., u. 'L. LO-i--
»s.»Nsi>'» 4potd^lcoia llniuiiäan.
< I 4» l
«W
Getreide- Gattung
munden
23. Jänner
schönere
geringere Mtttslprels
16. Jänn.
Mittelprsi«
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100
9 20
8 15
7 75
6 45
7 50
9—
7 65
7 25
5 55
6 50
9 10
7 90
7 50
6—
7—
5 10
7 90
7 50
6—
7—
Mittelpreis der Körnergattungen per 100 Kilo.
Vom 15. bis 20. Jänner.
M a r k tor t e
Weizen! Korn
Gerste
Linsen! Hafer
Wels
Steyr.....
Ried
Schwanenstadt..
Eferding ....
Salzburg ....
Kirchdorf ....
Aschach
St. Pölten....
Waidhofen (1, Hektol.)
8 38
8 3l
8 30
8 25
8 25
9 44
8 46
8 30
8-
6 75
6 65
6 40
6 75
7—
7
7
7—
6 80
41
7 15
7 04
6 60
7 10
7—
7—
7—
6 08
5 83
5 29
6 30
6—
5 75
6 34
5 09
5 80
6—
1 60
Bictualienpreise in Gmunden am 23. Jänner. In fl. und
kr. österr. Währ, l Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, 23, Mund 22,
Semmel- 20, Pohl- 16, Gries, schöner 24, Hausgries 23; Erbsen 30.
Linsen 38, Bohnen 18, Hirse 20.— 1 Kilo Rindfleisch 70, Kalb­
fleisch 64, Schweinefleisch 70, Schöpsenfleisch 60, Schweinschmalz 90,
Vr Kilo Rindfchmalz —55—1 Liter Milch, Obers 40, ordin. 10.
— Bier 15, Branntwein, ordin. Per Liter 32.— 1 Ei 4.— 1 Kilo
Baumöl 50, Nipsöl 40, Kerzen, gegossene 80, ordin. 60, Seife 28.—
1 Paar Hühner —'90, 1 Taube 20, 1 Gans 2 80, 1 Ente l'IO.
— Kartoffel per 7, HMo( 1'40, '/, Kilo Butter 48.- 100 Kilo
Mais 6'50, Stroh 1'50, Pferdeheu 1'8ü.
Salzpreise in Gmunden per IM Kilogramm: Stöcklsal
oder Bergkern 10—, Sudsalz 9'80, Fabriksalz 1'43
Holzpreise in Gmunden für einen Raum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 4.20, harte
Nusschußscheiter3'60, Prügel3'20; weiche Scheiter guter Sorte 3'20,
Ansfchußfcheiter 2 85, Prügel 2'60; vom Finster an-Aufsatzplatz:
h arte Scheiter guter Sorte 3'—, Ausschußscheitsr 2'60, Prügel 1'80,
weiche Scheiter guter Sorte 2'50, Ansfchußfcheiter 2'10, Prügel 1'60;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 4'—,
Ausschußscheiter 3'50, Prügel 2'60; weiche Scheiter guter Sorte 3'20,
Ausfchußscheiter 2'80, Prügel 2'10.
Wasserstand am Traunpegel zu Gnmnd.cn den 27. Jänner
um 7 Uhr Früh 4 Centimenter ober Null bei geschloffener Klaus.
Lottoziehungen.
Linzer Ziehung vom 13. Jänner.. 49 23 53 60 70
Wiener Ziehung vom 20. Jänner.. 67 33 85 24 26
Prager Ziehung vom 17. Jänner.. 32 9 2 64 10
Brünner Ziehung vom 24. Jänner.. 73 43 2 59 g
1M!>M söllss SlMSg, Ssikkll Mt.
Hk«»»n6r»i6i»t8 äureti alle öuoiikanlUun^on, 7!i-Itlin88V6r8tMoi83S und
äurek 6iv ^äminiLkration V/ien, V!. Lapnadiiengasss 7 >'i?6k"pklvn 7158).
L*rLir«ru»«i7»LL«>i»8prt;ji!8v n»it Äi-setvr:
Mi Östslk'siLU-UngLi'N: Viertes, kl. 1.5V, Iralds. N. 3.—, kt. V—
» vsutsoiilLnä ...»^—
klNM, ßMÜkll, klMlIW Slü.
von äsn ti6rvorra.86nä8l6n SoIil-ikkstvIWrn Ö8t6rr6ieti3 unä vsutÄokl N(l3
Der lieuv ^atirZanx zvirä mit naelikokZonäsii Lpanneväsii kiomauon croiluvt
„8k!ll3l!W" m Mir i-SHMMM,
I2kli8 W» im Vogel v. SMdskg.
rvsstsi-, Kunst, Sport, l-Isussert, l-rslsrLtvssl liooo Solclk-onan!
Ls, „>!!Mmt!s 1tiWülI-re>!ee!ll!s!" Lf,
Mocisrns xraoUtvoUs INustrartousu Laotz srstsu LUnstlsrn
Mlied zelil Udjge tlillsidigllös glsm.
Kummer r-nUiäik einen Loupon, 6er nie iVdonnenten bereeiitigt, 61«
derUiiiilten L«i» nnek deliebixer ^us
vzukt rui einem bi3 Kuk ciis UMe reäueierten Preise ru kerieken
ttoekaetitun^voll
k^t'OdkNUMlNkl'N guok- unä Kunstverlag
gratis unä franco. iLWSS kllllipp ?0kM. kllllipp K LkLMr
'Wien, VI. Larnab!tenLa88ü 7.
1. Nww. 1W0.
2u vositztwn änrok oliv Nnclilisrullungoii ctss In- unä ^uslsoäos.
prsis SIN6S HsNss 20 lcr. 3S Pf.
Sanatorium Gmunden.
(Winterbetrieb.)
Geöffnet jeden Mittwoch und Samstag von 10 Uhr
Vormittag bis 8 Uhr Abends.
Wannenbäder mit und ohne Zusätze und Dampfbäder.
Die Maderüume sind geheizt. 'LZ
lloborull
B käutlioli K
Kalybramüwein von
Erfinders des Artlnzlirarmtmeiil,
die beste Einreibung bei Gliederreißen und Rheumatismus,
schmerzstillend, kräftigend.j Vielerprobt bei Erkältungen. Aestbekanntes
Bolksmittel, soivohl innerlich, als äußerlich.
IM Aerztiich empfohlen. MU
A u e r k a u u t b e st e s m u s k e l- u n d n e r v e u st a r k e n d e s M i t t e l.
Line große Klasche 8« kr., «ine kleine Masche 45 kr.
(sammt Heilmethoden).
Allein echt zu beziehen in Grobstein's Lee-Apotheke
nnd L. S» E. Eberstaller's k. k. Salzkammergnts.
Apotheke in Gmunden. (25 a)
Ins Msste für Budtahrer. '"TM-
üntivii in boi:
O. 
Zu mieten
wird gesucht ein Kassrngewölbe auf
einem frequenten Platz, womöglich mit
Auslagefenster. (92)
Offerte mit genauer Angabe der Straße
oder Gasse an die Exped. d. Bl.
M MmMmliiß
von 6— 7 großen Zimmern, mit allem
Zubehör, wird zum Maitermin
SV' zn mieten gesucht.
Anträge empfängt:
Herr ». v., Wien, »>-, Hamburger­
straße 21, Thür i 7. (78)
Eine größere <M)
in der Vogelsangmühle ist zu
vermieten.— Näheres dortselbst.
WU" Unmöblierte "WU
Iiihl-kSAishiiuiig
mit mindestens fünf Zimmern sammt
Zugehör, womöglich auch Badezimmer,
z« mieten gesucht.
Anträge unter „il. il." an die Expedition
dieses Blattes. (76)
Hausverkanf.
Ein Fleischhancrhaus mit Selcherei
in einer Kreisstadt Ob. Oest., gut gehendes
Geschäft, sammt Fleischmaschinen, kommt
wegen Uebernahme eines anderen Geschäftes
preiswürdig zum Verkaufe. Auskunft er-
theilt gegen Retourmarke Johan« Nostnzers
ranr. Kenlitiitenverkehrs-Knreau, Ried (Innlir.)


[ 2023-06-29 10:42:18.666 - 19000127 - Seite 7 ]
Nr. 8.
Gmunbner Zeitung.
Seite 7
Kdict.
A 448/99/9.
Vom k. k. Bezirksgerichte Ischl wird bekannt gemacht, dass
am 24. December 1899
Elisabeth Mthlrggcr geb. Laser,
Hansbesitzeri» in Jainzen-Jschl Nr. 55,
ohne Hinterlassung einer letztwtlligen Anordnung gestorben ist. Da diesem
Gerichte unbekannt ist, ob und welchen Personen auf ihre Verlassenschaft
ein Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen, welche hierauf aus was
immer für einem Rechtsgrnnde Anspruch zu mache» gedenken, aufgefordert,
ihr Erbrecht binnen einem Jahre von dem unten gesetzte» Tage gerechnet
bei diesem Gerichte anzumelden »»d unter Ausweisung ihres Erbrechtes
ihre Erbserklärung einzubringe», widrigenfalls die Verlassenschaft, sür welche
inzwischen Herr Haus Gaberle, k. k. Notar zu Ischl, als Berlasseuschafts.
curator bestellt worden ist, mit jenen, die sich werden erbserklärt und ihren
Erbrechtstitel ausgewiesen haben, verhandelt und ihnen eingeantwortet, der
nicht o»getretene 'Theil der Verlassenschaft aber, oder wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Verlassenschaft vom Staate als erblos ei»,
gezogen würde.
K. K. Bezirksgericht Ischl, Aötk- I,
am 19. Jänner 1900.
Lin MM,
welches kochen, waschen und bügeln
kan», sucht Stelle. (75)
Adresse bei der Exped. d. Bl.
ktMemm-LeMt
4V Jahre bestehend,
mit Kundenkreis im In- und Auslande,
wegen Todesfall (880)
»v sofort zu verkaufen, -«r
Mn, VII., Seidrngaffe 35.
Uoileme^
IilllresiviMmig
Esplanade Nr. 9 (Hochparterre)
bestehend aus zwei Zimmern, einem Cabinet,
Dienstmädchenzimmer, Küche, Speise, Closet,
Holzlage und Bodenraum ist vom I. Fe­
bruar an zn vermiethen.
Auskunft ertheilt der Eigenthümer
Ludwig Altpurg.
Ein kleines Hans, in nächster
Nähe der Kirche, ist aus freier Hand
sofort z« verkaufen. Näheres bei
der Expev. d. Bl. (34)
Werkärife.
Kaus
in Linz, noch sieben Jahre steuerfrei, elf
Fenster Gassenfront, Einfahrt Hofgebäude,
Garten mit Edelobstbäumen, Zinserträgnis
2700 fl. Ankauf gute Capitalsanlage.
Kairfunlnushaus
in Ried, am schönsten Platze, mit ssaliak-
tralik. drei Stock hoch, Zinserträgnis l020fl.
Einkehr-Gasthaus
in einer Kreisstadt Oberösterreichs, am
frequentesten Platze, zwei Stock hoch, mit
Kcllergebäuden, grossem Obst- und Gast­
garten und Baugrund.
Auskünfte über Vorstehendes ertheilt münd­
lichunentgeltlich, brieflich gegcnRetourmarke
Johann Aostngers
concess. Realitätenverkehrs- Bureau,
Ried, Innkrri«. (81)
Stessen-Gesuche,
Verkaufs -Anzeigen,
Kompagnon- Gesuche,
sowie alle anderen Anzeige» sür chinint-
liche oft. »»g, sowie alle ausländischen
Zeitungen u. Fachzeitschriften befördert
billigst, schnellstens und in zweckentspre­
chender Fassung zn Kriginalpreisen die
Annonce»- Expedition von
W00I.f W88k.
lVien I.. Zeilerslälte 2.
Der k. k. Landesgerichtsrath:
Dr. Denk.
i« Gmunden,
auf sehr frequenter Straße, bestehend aus
Gastzimmer, neuerbautem eleganten Salon,
Sommer- und Winterkegelbahn, Gast­
garten rc., ist aus freier Hand unter sehr
günstigen Bedingungen preiswürdig zu
Verkaufen. Nähere Auskünfte ertheilt
der Eigenthümer (I02>
Math. EscheU'öck.
Gmunden.
Gin Gewölbe
ans frequentem Posten, mit Portal­
auslage, ist zu vermiethen. Näheres
beim Hauseigeulhümer Drauu-
qasse k 2. (38)
Von t»croti8tol' VVioIlli^k^iL lür tlie
ülißkli 3kl!srmznn§.
»ns erbte k'r. Will!«-»» tilgen
vvneicei, welebes seit 1822 in vsrsebis
(Ionen tzlrdtbeilen so beliebt gswnrds»
ist, bat ru mein soeben Xaebabmunge»
undl'äusebungenVeranIassung gegeben,
wogegen inan sied aber sobütren bann,
wenn man lioiin Xnkauss desselben sieb
genau von naobstsbsnder Lssebrsibuns
untorrivlitot Oassslbs kommt ä t N
in Handel in lüiigll, I» vleeliniitiKen
lili»!.! ««rix »in. g« bi i»« II« »riiillrlreii.
i i bnbciier »Inssrlirilt der Worte
»r Wbit- 's /^iiz>ei!VVii88t>r van Te»u-
gol> Mn linrclt, zzelliem Iltiqinlt«,
U»pl«-e- Urniirr- 8elieilt. welebes
meine Virma: Lrnu-rntt kilirlinrill in
»«Ir« tragt, mit neben
stsbendsin Wozizxi, al»
8« butr»i!ielit>(1?LosiiniIs)
i» dem kleinem Uui lls ver-
seben und mit dem 8>l« g« I
«Il, «er 8ebutkmarlr« vsr
8oknt-in»r>is. soblosssn ist.
^ Vor Xaellallmung wird gewarnt. D
Oassslbs ist Lu baden in der
k. b. ^ul/,ki>n>iui rgut«-/gpolbeke
der Herren I,. L DI. lllb, rslnll, r in
giiuuixl« u. (35)
zzuim» Schutzmarke: Anker mmuzz
I /./Ms-//. 5d///§. FM//.^
D aus Richters Apotheke in Mag, Z
- anerkannt vorzüglichstes
- schmerzstillende Ei»-ß
Z reibnng; zum Preise von 40 kr., Z
- 70 kr. und 1 sl. vorrätig m allen Z
^ Apotheken. Man verlange dieses Z
V ülllfknitin Neble ßaiismifttl ß
D gefälligst stets nur tu Original- V
Z flaschen mit unserer Schutzmarke D
Z „Anker" aus Richters Apotheke Z
Z und nehme vorsichtiger Weise D
Z nur Flasche» mit dieser Schütz- Z
D marke als Original-Er-
Z Zeugnis an.
^ Nichlers Apotheke zum
D Goldenen Löwen
^ in Prafl, Elisabethstraße 5.
W bis 300 Kliläen monütlieb
können Personen jeden Standes in
allen Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Capital und Risico verdiene», durch
Verkauf gesetzlich erlaubler Staats­
papiere und Lose. Anträge an Ludwig
«Sellerreicher, VIII., Deiitschegassc 8,
Miidapelk. (101)
leb Anna Lbillsg
mit uieii.em 185 Centimeter langen Rie'en-
Lorelrv-Haar, habe solches infolge I4menallichrn
Gebraucves „itiuer selbstersuttdeue» Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühmtesten Auto­
ritäten als das einzige Mittel gegen das Aus­
fallen der Haare, zur Förderung des Wachsthums
derselben, zur StärkuugdesHaarbodensanerkannt
worden, sie befördert bei Herreil einen vollen
kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch
Barlhaare natürlichen Glanz und Fülle und
bewahrt dieselben vor frühzeitigem Ergrauen
bis in das höchste Alter. (877)
I*,«-l8 «in«« Vio-r« I*« R H, Ä 11,
:r li. 3 il.
»*<>!*tv«r kstrrixlL triklist l» Voi
sinkst« Nil«1?« ttotinrr«'* o«i«r
niitt«»1^tL'o8tnrioI»nttI»ai«;<1<;i rrnii-
non Hott r«iist4 «Io, ^'r»1»i 11«. Hvoliin
»11«» LN i i< I»t< i» «in«1.
A N kJ Ä Os'lIlÄg,
rVien, I. Loilergassk 5.
Kerlilck
Lktlklme
sieb ü» erduld'u ist sobr Isiebt,
wenn dieselbe» bin und wieder das
Htvveinepulvew, die 8ellavblel
UN 50 kr. aus krobstoin's 8es-
/Ipotbeke, Sparvassagobäude, unter
das Vuttsr bekomineu. ssgs>
8s!rlW!iielgilt8-/Ijll!tIiüe
1-. L T. k/bsnsiLllsn
Kmunden, koke dlarktplatr u. Irsungassv
24L>88trr1t«r»8s von
»M8-, KKI88- imO iLsebtzv-LMKkkkii.
asbrilisnisllgi'lsg« von
< llsiitzeluik- mul lliiiiiml-stssren^
stsrilisirtsn Verbandstoflen
krtikolii rur Kranken- unä Kinilerpllego
iiaupt-vopöt von vognao lklartvll.
I»el>üt >.i.,«,>i,e. W>
Klneralwiwzvr iiiul giirllsnprolliirte
kÜASNS SoctÄWL886I'fÄbk-i0Äts
kägene Irinkliallsn:
kspisoslls, ?. stmnlMII IMl! stssstoiilim kmumlsil.
6dM. ällLlMII
Vabrilcsnisdsrla^e
pbowgr. 8sli»rlssiw<«ln
Lstr
ämMiil-kliütvMLpIieii
Verniolitung des stklieriohg »nd des willlsn
6s8pi-itren cler Wsingkrten, als
auob E Verlügung der Otistbaum- 8okkl!ling6
babsn siab Pli. tzia^kartli L ko.'o pntentti't«
II»^11I»ö1iLs«» "WG
tisgbsrs, als auoli fahrbare
S^x»r-1ts5«» «L-,E
80^VI6 r^UNI
8z^pIionLa
am besten bewäbrt, wslebs «v»« miL !»>lii>I»« ii"/
dis Vlüssibtzsit über dis klianrsn t
stäuben. VivI« V»n8«i»«Iv dieser Spritnsn stellen- -H
in Verwendung und ^:»Il I >«i«I>« I»>»tixl< g
iLtruxiiiw«« beweisen deren Vorsügliebksit gegen- H
über allen anderen Lz-stsmsu.
L»» L ^ILHL L^ O
Ir. 1«, o. p. W 1r»n«1^ HIo8<»rijinol»,
^Ol»I»Ii liil^ H oini»! OtztSOI» KU««! vbsIvoivvovtuoL«
II., ir»I»«»8tiM880 Xi. 71. (911)
preisgekrönt mit über 4ÜV goldenen, silbernen und dronrenen Usdaillen
/lusfübrlioke Kataloge und rablrelolie ^nsrkennungssvkreidvn gratis.
—— Venk/ eke,' nnck 11 Lecke» ns»er reKnse/tk.—
k. ebeecckk «u/raben.
miß äer Lrons
llat sieb aucll in
den leinsten Vanulisi!.,
^ welcbe nie
peigen-LaLles
verwendet
batten,
gin ein-
gebürgert.
^ k'eiAeidlvaZ'LL-Madrid
M
N /käolk IsostspNEr
Wien, kavoritea.
Lai86rl. österr
Lok
u. Ks!, lliisar
I.iek6rsllt6ll
«n! H« Iris-nvp«»« in 1I>niiNj»t-« <»LsN»o.
Ltaklirt 1724. (branicimoii) Liaklirl 1724.
b'iuo cIininpnZn«; visillo iu d'jasoftöll 2U 60 lcr., 1 tl. 20 Irr,
2 tl. 40 Irr. unä 4 il. 80 Irr.
UM! s,lMi!i; L. kkem) Ikuiili L (h.
Oi iKiimlt1u8t Ii«u, mitI>luiltKpt1o< lit null t^lomdo.
*** 1870. Original Imut. 5 il. 50 kr.
Ok 1863„ 6 S. 50 kr.
VO? 1858.^ 7 tl. 50 kr.
80? 1847., 9 ü. 50 kr.
X0? 1840., 10 ü. 50 kr.
V80? >834.„ 12 tl. 50 kr.
LamM- Depot ckcrs Aas-r/camrnei'Aick
iirobzlein 8-
Ourort Sl in u il «I e il, Oberöstsrrsiell,
8paroasss-6sbäuds. (847)
8c«U77 bi-zllkk
siür banllmrts! für lVsindautrsibenlle!


[ 2023-06-29 10:42:18.666 - 19000127 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gnnmdner Zeitung.
Nr. 8.
A r e i rv i s l i g e Jeuerniehr Kmunden.
G LnL a d ung
zu der am
Samstag den 27. Jänner ISO«, 8 Uhr abends,
im Kleinen Saale des Cnrhauses stattfmde»den
orilmilillull Jaliresversammlmtg
-er fteiwlUigen Feuerwehr Gmunden.
Tagesordnung:
1. Vortrag der Verhandluiigsschrift vom 6. Februar 1899.— 2. Jahres­
bericht.— 3. Bericht des Cassiers.— 4. Rechenschaftsbericht.— 5. An­
träge.— 6. Neuwahl.
Um recht zahlreiches Erscheinen ersucht
Für das Commando:
(98) B. Baner.
Fahrplan der Uamske-DauiMiffahrt
vom 1. Aecernber 1899 bis 28. Jebrncrr 1900
nur an Gmundner Wochenmärkten: (765)
Stationen
12.00
12.35
12.57
1.15
ab^
an
>
V
Gmunden
* Staininger
Traunkirchen
Ebensee
an
p* ab
8.10
7 40
7.16
7.00
l
E
<
N
ksstkol ruw,IoIf-vlstriok
(Vkolf Diokriobstrasso, 8 Minuten vom Zsbnkoko entfernt),
mit altem Oomkort dsr Iksu^sit entspmssbsud sinAsrisbtst uni 1
mit ssbr lustigen 2iminsrn, in Kan^ ksier I-aAS, swpbsbit sieb
dem boebvesedütstsn U. 1°. pnklibum von kmundsn und Om-
Asbuu^ auf das Beste riu bür^srliobsn kreisen.
8«»nio Kilt NkKvINK^Ltv «vtLNIlIre.
18 s di s rinn
Lklir M88S, MM M-bocLlMkll.— ÜIMri8l!lie8 UM,
VInvier L«r ssktillij-e-», NenUti-u»«.
k?6Nlisr-vou8 sämmtliciiöf 6Ä8lo 8U8 llsm dsIrltLmmergut.
Vom KIsi ab bis kncls Saison
Omnibus bsi jscism 2ugs srn Lsbnboks.
b-insm rsobt rablrsiebsn Lssueb krsundliobst sntAs^onssbend,
rsiobnst sieb mit bssondersr Uoobavbtun^
(831) Kastbofbesitrer rum „Vkolk-Diotriob".
l
D
l
Kervaöny's unlerphosphorigsanrer
Kalb Eisen Syrnp.
Dieser seit 30 Jahre» stets mit gutem Erfolge angewcudete, auch von
vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene Ni usts^i up wirkt schleim­
lösend, husteuffilienk, schweißoermi»ker»k, sowie die Esch,S, 'sterdmiiinz und Er­
nährung befördernd, den Körper kräftigend und stärkend. Das i» diesem Sprup
enthaltene Eisen i» leicht assimilirbarer Form, ist für die Dlntbildnng, der Geholt
an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen Kindern besonders der
Knochenkildung nützlich.
Preis 1 Flasch- 1 fl. 25 kr. per Post
20 kr. mehr für Packung.
Ersuchen stets ausdrücklich Her-
babny s Kalt-Eisen-Syrnp z» verlangen. Als
Zeichen der Echtheit findet man im Glase »nd auf
dem Verschlnßkapsel -e» Namen .Uei>».>I,o)^
in erhöhler Schrift und ist jede Flasche mit nebiger beh.
protoeoklirler Schutzmarke versehen, auf
welche Kennzeichen der Echtheit wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung uud Kaujiiversandtstclle:
Wien, Apotheke „zue Barmherzigkeit"
VII./I, ILaisrrstrassi! 73 u. 75.
Depots ferner bei den Herren Apothekern:
I» Gm»«»«« bei A Grobftei«, und i» der k. k. SalzkammergutS-Woth-ke der S. und S.
«berftailer. Linz: A. Hofstätt-r'S Erb-n. F. Rücker, F. Feigl, Dr. Vi-lgutb. G. Eder. Apotheke
der Barmherzigen, Linz-Urfahr: Aosef OPPltz. Wels: K. Richter I. Schäffer. Braunau t
I. »indsperger. Enns: A. v. Kathrein. Franken»»»»: M-Preißt. Franke»markt: I. Gsreiner.
Grein a. D.: A. Hermann. Grüubnra:J Müller. Haag: I. Endl. Ischl: A. Velisky. Kirch­
dorf: r Mraß. Kremsmünster: I. Koster. Lambach: Fr. Niederwieler. Mauthausen:
R. Zajilek. Muttighofen: I. Fischer. Neufelden: C. Thurner. Neuhofen: A. Hartmann.
Berg:J.Ladenbauer. Pettenbach: R. Zeller. Peuertach: I. v.Bahr. Grieskirchen: H.Purtscher.
Losenftein: <8. Hickmann. Mauerkirchen: A Kudietka. Prägarten: Th. Stuchlik. Raab:
F. v. Polch. Ried: A Gyri. Rohrbach: I. Dchi-dmaver. Schlägel: H. Schätz-nb-rger Schwanen
stadt: S. Vogel. Steyr: A. Stippi, B. Schäffler E. Goppl. Böcklabrnck: Dr. L. Groß.
Wtndtschgarften: R. Zeller. Waizenkirche»: I. Grimm. sisf
Paul Kkiesi8l-i1t8i' von ksab, Ic K. lioAibiuiigsiatl,, psulino Läls von Food unä
Lono Llllo von ksab Asbsu Iiismit ^uolniobt von ltom 816 Ulli äst.8'l'islstö sisobüttsriiäsu
dblöböii ilii'68 inniZstgelisbtsii Liuclsrs, ctös IiooliVoblZsboinsii tlöi'i'ii
ködert kstedsrittsr von kssb
K. k. 8t3.tib3.Itsrsiraib L. O.,
cles Orclsiis l1«a- «issrirsn Lrous III. VMsss, ««Sitter lisr a»1>iIUnnrs-Iils,lA.!II« ,!lo 0ivi1«tnntsI>s,Iisnst«ts,
ComiUui Ass Kuio^I. vuiredroK-Oi cts»», «Ittsr ann.>v,>r's,,,.n «r-irst
Lkn-SNldiil^«,' von 4»N111I1Iu1eu i8t.
Ois 1rcli8oli6 OüIIs äs8 tstsuersu Vörbliolistusu zvirä f^rsitug äsn 26. .lüllusr 1900
um O Ostr NN6llmittg.g8 im Trg.USl1lUU86, ^Vs8t1)g.1lU8trU886 2, UU8Z686AU6t, Ilisruul LUV
löisrtiodLu Liu36ZuuuK iu äis 8t. ^uäiü-8tuätiikuiiiiile1is üdsitrsAsu, uuä 8ocliiuu aut
ciew Oommuuul-Ii'iisätiols im siZsusu Orubs ^ur Kulis bs8tl>.ttst vsiäsu.
vsr Iisiti^s 8s6l6NAotts8cIisll8t viiä am LumstuZ clsu 27. 3üu,i6v 1900 um 9 Mir
voi-mittaZs in obi^sr Ltnälpkurllriroiiö ubZölmItöu wsiäsu.
8ul2burZ, clsu 24. ^üunör 1900.
Iutterßereitungs° Maschinen
zur Fütterung!
Häcksel- Futter- Schneider, Rüben- und Kartoffel-Schneider, Schrot und
Quetsch- Mühlen, Vieh-Futterdämpfer, Transportable Sparkessel- Oefen mit
emoiliirteii oder mlemMirtni Einsatzkesseln, stehend oder fahrbar, zum Koche» und Dämpfe»
von Diehflitter, Kartoffel», für viele I»nd- und hauswirthschaftliche Awräle rc., ferner Kuknrutz-
< Mais-) Rebler, Getreide-Putzmühlen, Trieure- Sortirmaschinen, Heu- und
Stroh-Pressen, für Handbetrieb, stabil und fahrbar. Dreschmaschinen, Göpel,
Stahl-Pflüge, Walzen, Eggen. Die besten Säemaschinen ,4<äiri< Or 4
(Schubrad-System) ohne Auswechslung von Rädern. Selbstihätige Bespritzungs-Apparate
zur Vernichtung des Hederichs fabriciren und liefern unter Garantie als Specialität
in vorzüglichster, bewährtester, anerkannt bester Construction
PH. Mayfarth§ Co..
Kaisers. Königs, ausfchk. priv.
Fklmlik» Ikiidniirthschastlicher Maschinen, Eiskiigitszeremi und Daiiijis-Hnminctivcrlic,
Wien, H./L., Taborstraße Nr. 7L.
Peeisgckeöttt mit ük»ev 4V0 goldene«, ftkbeenen «nd beonzene« Mednikkcn (704-
Zlliistrirtc Kataloge unk johlreiche Anerkennungoschrcike» gratis.— Dertreter uak Nliekeroerkäufer rrmiiafcht. Migz
Lngli86kk8 piofliopulver
ctsrn b'uttsr beipeiniseilt, verleibt
äsn Bksrüeu sin präebti^es, sle-
Zantes, vor^ügliobes, edles äussebsu.
1 LobavdtsI 50 kr. dei («g?,
AAZsotlivIreL
8eo-1patii«ke, 8porl:a!;s»ß«I>äii«I«'.
I it> I»t iil:iii»i >l»< >i vo m
I, »»z «r «L< «»., IiN>«> I« I-iise un» Zaire)
boslshontlss »Ibumessn-Leäpsesl, gsschmsc»-
loses, leicht lösliches stuivsr,
»>8 Nervorr»n«»»l«8
«ttiKNNK^niitl« I
k«r (SSt,
sviuväl! iiiiebe
der ürnäbrung
rurüvkgebiiedens
Personen,
krustkrsnke,
kiervenleillenlie,
kängenkrankv,
Vkövbnerinnen,
an englisober
«rankbeit
Isidenlls Kinder,
Kenesende,
^I86N- 6oM3t086
^ irit ic li^lit iilik«
eisey-8om»tyse bsstehl aus 8om»»oss mit
2 °/o eisen in organischer Sinöung.
8omatoss wgt >a koksm Istasss ösa tppstii sa>
LrliLItliod ill unä DroAvriou.
—^ Isur Sekt, W6QQ in OrisinalpaekullK.
(kiüliei- IVIsi-isrellki- ststggstntropien)
bereitet in der Apotheke „zum .König von Ungarn" des
t,»rl ILiritk^ in Wien, I., Fleischmarkt t,
ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel von an­
regender und kräftigender Wirkung ans den Magen
bei Verdannngsstörnngcn n. sonst. Magenbcschwcrden.
Oog»!»t I llilbic I»« 70 lei.
§
Schutzmarke.
a I ltitsc lii: 40 Irr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß
! meine Magentrvpfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf
i auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift <7. />',-")
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter Gottes
von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich die
nebenstehende Unterschrift befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropfcn sind echt zu haben in allen Apotheke».
Kiall^eW
itr?ulvsb
IU,,». -»^>1,1 wenn isds LokaobtsI und jedos kulvsr /1. INoli's Lobutr-
InUi^ 60UI, marüs und Untsrsobrikt träxt.
kloli's 8oidliir- Pulver sind kür Llaxonloidondo sin unübsrti otk-
iobos Nittel, von dsn Na^sn brüktigondor und dis VordauunbstbätiAÜeit
stoiAsrndsr IVirünnA und als milde auklösondss Nittol bsi dtublvor-
stopknnA allen drastisobsn pur^ativs, Uilien, Uittorrvässorn sto. vorrurisbon.
kreis «1er Ukißin»I-8el>»eIitei K 2.—.
—— ie»l8,Ne»t« «»:> <>< >> i >> I>II>> Il v«-, I»!»».
Ospot in Kmundon: d. 6. Orobstsin, ilxotd., I-. L L. lübsrstaUer, ilxotb.
Mull- kstrnrbr
nntvein».§2l7.
se-Ul cvonn jsds Vlasobs -I. Kilo»'» Svbutsmarbo trü^t und mit
IIUP «1,11t, Llsiplombs ,,/k. Klo»" vorsoblosssn ist.
NIoll's prsnrbrsnniwoin und 8slr ist oin namontliob als sobmsr^stil-
lsnds II! i n r e i i> u n (- bsi Olisdsrrsisssn und anderen Vollen von I'lrüältun-
Ksu bestbsbanntss Volbsmittsl von mnsbsl- u. nsrvsnbräktixendsr lViibuuK.
Preis der plamkirten Orixinsl-klssebe K 1.80. (71)
«nllplvorssndk durvk/kpnkbolcvr A. «0t.b, k. u. k. NofIIoforsnk,Vi«n,7uobIsudvn.
I» Sso vsxcts ckcl Irovins ver>»»8° wall »usärvcklic!:^ MOI-1,'8 Irspsrats.
Depots in Kmundon: d. 6. Orobstsin, ilxotb. und I,. L L. LbsrstaUsr, ilxotl
Verantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.

