
[ 2023-06-29 10:52:30.961 - 19000203 - Seite 1 ]
I>rärmmerations- Wreise
für Gmunden:
Ganzjährig fl. 4.—
Halbjährig fl. 2.—
Vierteljährig .... fl. 1.—
Wräuumerations- Preise
mit postvrrsendnng:
Ganzjährig fl. 5.—
Halbjährig ..... fl. 2.60
Vierteljährig .... fl. 1.25
Für das Ausland... fl. 5.60
früher
Gmulldner Wochenblatt.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Satzkaunnergutes.
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Erscheint Dienstag und Samstag früh.
Einzelne Nummern 5 kr. Anserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden ange, .innen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz l,
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen, ^^lnonyme Mittheilnngen werden nicht berücksichtigt.
eben der
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 10.
Samstag, den 3. Februar 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Dienstag vormittags.
Aviso!
Den k. V. Abonnenten nnd Lesern unseres Blattes
machen wir die Mittheilnng, dass wir von: Monat März
an, mit jeder Samstag- Nummer ein
„Illustriertes Sonntugsblatt"
als Gratis- Beilage zur „Gmundner Zeitung" zur
Arisgabe bringen werden. Mit Beginn eines neuen Monats
laden wir zum Abonnement höflichst ein. Die Bezugspreise
sind am Kopfe des Blattes ersichtlich.
Hochachtungsvoll
Die Administration.
Frau Sorge.
Erst nach schweren Wehen hat das Ministerium des
Herrn Dr. v. Koerber das Licht der Welt erblickt, und
welche Schwierigkeiten es zu überwinden hatte, bis es sich
selbst in der „Wiener Zeitung" lesen konnte, ist niemals
mit voller Genauigkeit in die Oeffentlichkeit gedrungen.
Nicht mit einem Schlage wie Minerva aus dem Haupte
Jupiters ist es in die Welt getreten, sondern langsam und
mühevoll wurde es zusammengekleistert nnd den Erfolg,
der in dem endlichen Gelingen der Cabinetsbildung liegt,
mag sich Herr Dr. v. Koerber wohl zugute schreiben.
Allein hiemit war nur eine der Schwierigkeiten, ja vielleicht
die unbedeutendste besiegt. Gleich am Geburtstage des
Ministeriums erwuchs ihm eine Aufgabe, die es sich vor­
her gar nicht hatte träumen lassen. Tausende von Kohlen­
arbeitern traten in den Ausstand, Hunderte von Dampf­
kesseln erkalteten und eine ganze Reihe von Fabriksränmen,
in denen noch vor kurzer Zeit alles summte und surrte,
steht still und verlassen da. Uebertriebene Forderungen
der Arbeiter einerseits, Widerhaarigkeit der Gewerken ander­
seits verschärften die Krisis und wenn jetzt alles von der
Regierung ein losendes Eingreifen verlangt, so übt es nur
sein gutes Recht. Nicht mit der Abordnung von Gendarmerie-
Abtheilnngen und Jnfanteriebataillonen in die Strike-
gebiete, nicht mit der kostspieligen Dirigierung von Kohlen­
zügen aus fernen Gegenden des Reiches ist es gethan,
nein, es bedarf einer Initiative, eines lösenden Gedankens,
einer energischen Hand, um die Strikebewegung zurück-
zudrüngen und dem Ministerium wieder Raum zu geben
für seine politische Aufgabe, die Lösung des Sprachenkampfes.
Frau Sorge ist dem Ministerium Koerber Pathe
gestanden. Sein Lebensodem ist empfindlicher als eine
Magnetnadel, die kleinste Störung des politischen Attractions-
punktes, die Versöhnungsfrage, vermag das ganze, mit
schweren Sorgen eingeleitete Werk, zu vernichten, noch
bevor es erst recht in den Gang gebracht wurde. Die
Radikalsten der Radikalen warfen den Fehdehandschuh hin,
Herr v. Koerber glaubte die Kriegserklärung ignorieren zu
können. Einige Tage später raffelte die deutsche Volkspartei
mit ihren Waffen, forderte klare und präcise Erklärungen
über die Einberufung des Parlamentes und die Anerken­
nung der in den letzten Jahren so vielfach verletzten Rechte
der Volksvertretung. Fast gleichzeitig mit diesen: Zwischen­
fall läuft die Verstimmungsepisode zwischen den Deutsch-
Fortschrittlichen und den Christlich-Sociale,:. Diese fühlten
sich durch zwei Vorkommnisse auf das Empfindlichste betroffen.
Dr. Groß hatte nach ihrer Behauptung die deutsche
Gemeinbürgschafl zu einseitigen Parteizwecken, um in der
Wiener Wahlrechtsfrage der herrschenden Partei eins auf
den Leib zu flicken, missbraucht und bei der Zusammen­
stellung der deutschen Delegierten für die Versöhnungs-
conferenz hatte man die Herren Christlich-Socialen an­
scheinend vergessen, obgleich sie fünf böhmische respektive
mährische Mandate für Reichs- und Landtag innehabe».
Auch diese beiden Störungen wurden überwunden und
rechnen jetzt in das Gebiet der Episoden. Schweigen wollen
wir von den Zwischenfällen ans czechischer Seite, von dem
Geplänkel der „Narodni lisch", der „Politik" und aller
der jungczechischen und radikalen Organe, welche ihre
Aufgabe in der Sammlung von Zündstoff erblicken nnd
nichts dazu thun, um die Frau Sorge von dem Versöhnungs­
ministerium zu verscheuchen.
Und wenn erst an: 5. Februar die Delegierten am
grünen Tische sich zusammenfinden werden, dann ist noch
lange nicht der Zeitpunkt für ein erlösendes „Gott sei
Dank" gekommen. Dann erst beginnt der Kampf mit der
hundertköpfigen Hydra. Hunderte von Streitfragen harren
der Erörterung und wer bürgt dafür, dass aus der ge-
waltsameu Beseitigung einer oder der anderen nicht ein
Dutzend anderer entstehe? Die geringste Taktlosigkeit kann
die geschickteste Diplomatie der letzten Wochen zur Ent­
gleisung bringen und der leiseste Misston kann sich zur
schrillsten Dissonanz verstärken.. Mit einen: negativen Pro­
gramme werden die Theilnehmer am Conferenztische er­
scheinen, mit dem Programme, nichts von den Rechten
der von ihnen vertretenen Parteien zu vergeben. Die posi­
tive Seite der Verhandlungen ruht auf den Schultern der
Regierung, welche hiebei nicht einmal durch eine versöhnungs-
lnstige Stimmung unterstützt wird. Den radikal veran­
lagten Czechen ist es ja nicht um die Austragung des
Spracheuzwistes zu thun, ja vielleicht wäre ein totales
Gelingen der Aktion nicht einmal ganz nach ihrem Wunsche.
Was sie verfolgen ist klar. Sie träumen von der Zeit, in
der „die Wenzelskrone auf dem Haupte des Monarchen
strahlen wird", sie arbeiten auf die Verwirklichung aller
jener Ideen hin, die sie unter dem utopistischen Name::
„böhmisches Staatsrecht" zusammenfassen, und die Lösung
des gordischen Knotens der Sprachenfrage würde die tief­
gehende Verstimmung zwischen den beiden Volksstämmeu
beseitigen und den staatsrechtlichen Extavaganzen den
Boden der Popularität entziehen.
So lauten die Auspicien der Versöhnungsconferenzei:
recht sorgenvoll. Fran Sorge hat ihr Füllhorn über Herrn
von Koerber ausgegvssen und wein: er, was wir ihm im
Interesse des demschen Volkes, der Stärkung des Handels
und der Industrie, im Interesse der Ermöglichung der
Wiederkehrung einer allseitigen und allmächtigen Wohl­
fahrtspflege wünschen, die Versöhnungsaktivn gelöst haben
wird, so wird er seinen Namen mit bleibenden Lettern in
die Analen der österreichischen Geschichte geschrieben haben.
Echte Steine.
Erzählung von F. Arneseld.
(9. Fortsetzung.)
„Die Wahrheit zu gestehe», ist er das auch nicht; es
ist Cuthbcrt Herbert."
Lord Darlymple hatte die Mittheilung widerstrebend
gemacht, in der Voraussetzung, sie werde niederschlagend
auf Sir Frederik wirken; zu seinem Erstaunen blickte dieser
lebhaft auf und rief beinahe frohlockend:
„Cuthbert Herbert ist hier?"
„Das scheint Dich zu freuen."
„Es ist mir wenigstens nicht unangenehm."
„Aber Du weißt doch, dass er —"
„Ich weiß, was Du sagen willst, und noch viel inehr.
Wenn Edith mich auch verschmäht, nie darf sie die Gattin
dieses Mannes werden."
„So lange ich es werde hindern können, wird sie es
gewiss nicht."
„Niemand hat größere Hinderniffe in den Weg ge­
legt als Cuthbert selbst. Lionel, ich habe mich in London
etwas um sein Thun und Treibe» gekümmert, was ich in
Erfahrung gebracht habe —"
»Ist schlimm, sehr schlimm, ich kenne ihn länger als
Du," unterbrach ihn der Lord mit einer Handbewegung,
als wolle er eine ihm sehr fatale Erscheinung von sich ab-
wehren.
„Dennoch weißt Du nicht, wohin er jetzt gerathen
:st," fuhr Sir Frederik eindringlich fort. „Er hat vor
Kurzem mit einer bedeutenden Summe ihn drängende
Gläubiger, die ihn wie Bluthunde gehetzt haben, sich vom
Halse geschafft."
»Ich dachte es mir, dass es solche Angelegenheiten
sein müssten, die ihn so plötzlich von hinnen trieben,"
nickte der Lord.
„Weißt Du auch; woher er das Geld zur Bezahlung
dieser Schulden genommen hat?" fragte Sir Frederik.
„Durch andere Schulden, die er bei noch viel schlim­
mere» Wucherern gemacht hat," entgegnete Lord
Darlymple.
„Ich wünschte, es wäre so, ich fürchte aber -" Sir
Frederik beugte sich ganz dicht an des Barons Ohr heran
und flüsterte ihm etwas zu. Lord Darlymple fuhr auf.
„Nein, Frederik, nein, das geht zu weit!" rief er.
„So wenig ich von ihm halte, das— das ist unmöglich.
Bedenke, er heißt Herbert, in seinen Adern fließt das
beste Blut in ganz England, dasselbe Blut, den: ich ent­
sprossen bin. Nein, und tausendmal nein, Cuthbert ist ein
Gentlemen."
Der Lord wandte sich ab und gicng eilig davon;
Sir Frederik schüttelte den Kopf und sah ihm mit einer
vielsagenden Miene nach.
Cuthbert Herbert war nach kaum vierzehntägiger Ab­
wesenheit nach Newton Park zurückgekehrt. Sein plötzliches
Erscheinen war von den Bewohnern des Schlosses mit
sehr verschiedenen Empfindungen begrüßt worden. Der
Lord dem das Eintreffen des Gastes sehr ungelegen kam,
musste sich Zwang anthun, ihm gegenüber die Pflichten
der Gastfreundschaft zu üben, und behandelte ihn mit
einer so kalten Höflichkeit, dass jeder andere als Cuthbert
Herbert sich davon abgeschreckt gefühlt hätte. Er schien
aber das Wesen seines Verwandten gar nicht zu bemerken,
begegnete ihm, wo er mit ihm zusammentraf, mit aus­
gesuchter Liebenswürdigkeit und hielt sich zumeist zu den
Damen. Lady Francis war nun einmal seine Gönnerin,
die a» seine schlimmen Streiche nicht glaubte, der wie
immer, so auch jetzt, der Besuch des amüsanten Vetters
eine angenehme Abwechslung in das Einerlei ihres Land­
lebens brachte.
Edith war aber völlig verwandelt; ein warmer
Hauch schien sie berührt zu haben. Sie war bald schüchtern
und zaghaft, bald lebhaft und mittheilsam und so weich
und liebevoll, dass der Sonnenglauz ihres Wesens sich
auf alle erstreckte uud sie selbst Sir Frederik freundlicher
als bisher begegnete.
Cuthbert war wieder da, er war gekommen, wie er
ihr zuflüsterte, um die Entscheidung herbeizuführen, nun
musste sich alles wenden, sie war glücklich und hoffte es
bald noch mehr zu sein.
In ihrer Rosenlaune bewies sie sich auch wieder
gütig gegen Ruth, der sie seit der Entwendung der
Juwelen gezürnt hatte. Nicht dass sie das Mädchen, für
das sie vor den Polizeibeamten mit einer solchen Wärme
der Ueberzeugung eingetreten war, in ihrem Herzen doch
beargwöhnt hätte, aber sie nahm es Ruth übel, dass sie
John in einer so nachdrücklichen Weise vertheidigt hatte.
Edith konnte von dem Gedanken nicht loskommen, der
Diener wisse doch von dem Diebstahl, und Mr. Herbert,
der sich alle Hergänge bei dem rätselhaften Ereignis, von
dem er schon in London durch die Zeitungen erfahren
hatte, ganz genau berichten ließ, stimmte ihr darin bei.
„Ich beobachtete den Burschen, als er die Juwelen
herunterbrachte," sagte er zu Edith, „die Augen funkelten
vor Habgier; wäre ich hier gewesen, ich hätte schärfer ge­
sucht, es ist vielleicht noch nicht zu spät."
„O lass es, Cuthbert," bat sie, sich an ihn schmiegend,
„störe uns das Glück des Beisammenseins nicht, indem
Du die unglückselige Angelegenheit von neuen: aufnimmst."
„Es ist ja nur Deinetwegen, meine süße Edith," ver­
setzte er kosend. „Für mich bedarfst Du keines Schmuckes,
Du selbst bist mein Juwel, und wehe dem," fügte er
finster und drohend hinzu, „der es mir rauben wollte, ich
könnte zum Mörder werden."
„Cuthbert!" rief sie entsetzt und doch wieder hoch


[ 2023-06-29 10:52:30.961 - 19000203 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 10.
Politische Rundschau.
Z»r innere» Lage.
Der Club des conservativen böhmischen Großgrund­
besitzes hielt am 30. v. M. in Prag eine dreistündige
Versammlung ab, über deren Ergebnis folgendes Communiqus
veröffentlicht wurde: „Der Club des böhmischen Großgrund­
besitzes beschloss in seiner am 30. v. M. im Palais Palffy
abgehaltenen Sitzung, der an ihn. seitens der Regierung
gerichteten Einladung zur Beschickung der geplanten Ver-
ständigungs-Conferenz zu entsprechen, und wählte als seine
Vertreter in dieselbe den Grafen Palffy und den Prinzen
Friedrich Schwarzenberg als das Präsidium des
Reichsrathsclubs und den Grasen Buquoy als Präsi­
denten des Landtagsclubs. Der Club erklärt seine Bereit­
willigkeit, mit allen Kräften das Ziel dieser Action, eine
Verständigung der Böhmen und Mähren bewohnende»
Völker, zu fördern und hofft, dass dieser Versuch auf der
Gleichberechtigung der Völker beruhen und zum Heile des
Reiches und der Länder von Erfolg begleitet sein werde."
Da nun auch die deutsche Volkspartei über die auf­
klärenden Mittheilungen des Ministerpräsidenten, dass die
Einberufung des Reichsrathes auf das Bestimmteste zu
gewärtigen sei, und dass er als gewesenes Mitglied des
Cabinetes Clary nicht daran denke, sich mit Hilfe des
ß 14 über Wasserzu halten, die Beschickung der Verständigungs-
Conferenz beschlossen hat und seitens der czechischen Par­
teien gleichfalls die Delegierten namhaft gemacht worden
sind, so ist der Zusammentritt der Verständigungs-Conferenz
für 5. Februar gesichert. Die Commission für Böhmen
wird 22, jene für Mähren 12 Mitglieder zählen, welche
Commissionen nach einer gemeinsamen Eröffnungssitzung
gesonderte Berathungen führen werden. Der Reichsrat b
soll in der zweiten Hälfte des Monates Februar zusammen-
treten und den Sprachengesetzentwurf entweder in der von
der Conferenz beschlossenen Form oder, falls die Ver­
handlungen in derselben scheitern sollten, als Initiativ­
antrag der Regierung in Berathung ziehen.
Herr Koerber an die Landeschefs.
Der Ministerpräsident uls Leiter des Ministeriums
des Innern hat sämmtlichen Statthaltern und Landes­
präsidenten in einem Schreiben die Grundzüge für das
amtliche Wirken der staatlichen Behörden bekannt gegeben
und sich hiemit selbst ein Zeugnis für die Lauterkeit und
den Ernst seiner eigenen Amtsführung ausgestellt. Gerade
auf dem Gebiete der politischen Verwaltung fehlte bisher
die Betonung des eigentlich selbstverständlichen, aber von
den Trägern des Amtes häufig vergessenen Grundsatzes,
dass für die politischen Behörden eine Pflicht besteht,
die sie anrusenden Parteien zu unterstützen, dass jenen
Begehre», die nicht aus gesetzlichen oder öffentlichen Rück­
sichten abgewiesen werden müssen, unter Absehen von
unwesentlichen Bedenken zu willfahren ist, dass die Behörden
in sogenannten Ermessenssachen ausschließlich von sachlichen
Erwägungen sich leiten lassen sollen und dass eine rasche
Erledigung der Agenden und ein durchaus untadeliger
Verkehr mit jedermann, ohne Ansehen der Person, behördliche
Pflicht ist. Allerdings ist es mit einem Erlasse nicht al>-
gethan; derartige Grundsätze müssen in das pulsierende
Leben umgesetzt werden, es muss der Geist derartiger
Instructionen ebenso in das Fleisch und Blut der politischen
Beamten übergehen, wie die Begriffe von den Rechten
und dem Ansehen der bekleideten Aemter. Nur dann wird
der vertrauensvolle Contact zwischen Partei und Behörde,
wie ihn der Leiter des Ministeriums des Innern wünscht,
bestehen, wenn die Partei gewiss sein kann, dass sie dort,
wo sie Schutz und Hilfe sucht, auch das gehörige Ver­
ständnis, die stricteste Bereitwilligkeit und ein rasches
Eingreifen findet.
Der Kohlenarbeiterstrike.
Die Conferenz, welche der Ministerpräsident anfangs
dieser Woche in Wien mit den Gewerken gepflogen hat,
soll resulatlos verlaufen sein. Auch die Sitzung des großen
Ausschusses der Bergbau-Genossenschaften für die Reviere
Falkenau und Elbogen hat keinen Erfolg ergebe», da die
Werkbesitzer die Gruppenwahl des Vorsitzenden abgelehnt
haben und die Vermittlungsversuche der Behörde
resultatlos blieben. Während in dem nordböhmischen
Kohlengebiete die Lage unverändert ist, meldet man aus
Mährisch-Ostrau ein neuerliches Anwachsen des
Strikes auf den Karwiner Gruben, welche wieder in
vollem Ausstande sind. In dieser Wendung wird ein
Symptom dafür erblickt, dass die Arbeiter des ganzen
Revieres nunmehr unter der Führung der socialistischen
Organisation stehen. Aus Troppau wird gemeldet, dass
sämintliche Kohlenbestäude der Staatsbahnen in Oswiecin,
sowie sämmüiche für den Kriegsfall in Rzeszow auf­
bewahrten Nothvorräthe mit Gütereilzügen nach Prag
befördert werden, um der Gefahr der Einstellung des
Bahnbetriebes zu begegnen. Bemerkenswert ist, dass bisher
keine ernstlichen Ruhestörungen vorgekommen sind, obgleich
in allen Kohlenrevieren so viele tausende von Arbeitern
feiern.
Die französischen Senatswahlen.
Jedes dritte Jahr muss der dritte Theil der Senats­
mitglieder durch Neuwahlen erneuert werden, wobei nur
jene Mitglieder ausgenommen sind, welche von der National­
versammlung gewählt wurden und verfassungsgemäß auf
Lebensdauer berufen sind. Vergangenen Sonntag kamen
99 respective 104 Senatorensitze zur Neuwahl und wurde
von den Clericalen und den Nationalisten ein Vorstoß
gegen die republikanischen Parteien versucht, wobei es a»
mancherlei Reminiscenzen an die Dreyfuß- Affaire nicht
fehlte. Man kann den Versuch der vereinigten clericalen
und nationalistischen Partei als misslungen bezeichnen, da
es ihr nur gelang, drei Sitze mit Anhängern ihrer Partei
zu besetzen. Von einem gewissen Interesse ist die Wahl
Merciers, als Anhänger der oppositionellen Richtung.
In Paris siegte durchwegs die republikanische Richtung.
Die Republikaner nehmen von den Neugewählten 61 Sena­
toren für sich in Anspruch, 6 liberale Republikaner wurden
neu, beziehungsweise wiedergewählt, 8 Radikale wurden
wiedergewählt, 10 wurden neugewählt. Die radikalen
Socialisten erhielten 7 Mandate, während nur 8 Natio­
nalisten neugewählt und 4 Conservative wiedergewählt
wurden.
Die Palast-Revolution in China.
Die Kaiserin-Negentin von China soll, wie ma» aus
Paris mittheilt, die Vorkehrungen für den Staatsstreich
mit derartiger Gewandtheit geheim gehalten haben, dass
selbst solche ausländische Persönlichkeiten, die über die
Vorgänge hinter den Cvulffseu gewöhnlich gut unterrichtet
sind, diesmal von dem vollzogenen Ereignisse überrascht
wurden. Die Diplomatie der an Ostasien betheiligten Staaten
könne den Ernst der in China geschaffenen Lage nicht ver­
kennen, aus welcher sich, abgesehen von der Möglichkeit,
dass durch etwa im Reiche der Mitte ausbrechende Unruhen
beträchtliche europäische Interessen finanziellen Charakters
i» empfindliche Mitleidenschaft gezogen werden, auch poli­
tische Schwierigkeiten zwischen den berufenen Mächten
ergeben können. Eine Gemeinsamkeit zwischen den letzteren
entspringe allerdings der Thatsache, dass die Feindseligkeit
der Kaiserin sich keineswegs gegen England allein richtet,
sondern dass diese Herrscherin von nicht geringer Abneigung
gegen Frankreich und Russland, sowie überhaupt gegen
alle Europäer erfüllt ist.
Die russischen Blätter hingegen suchen die Bedeutung
des Falles abzuschwächen. Die „Rossija" schreibt, es gebe
in China keine politische Strömung, die sich den Widerstand
gegen Russland zur Aufgabe gemacht hätte. Es sei unrichtig,
zu behaupten, dass Russland bei dem Thronwechsel die
Hand im Spiele gehabt habe. Ein russisch-japanisches
Bündnis sei nur eine Frage der Zeit und eine unabweisbare
Couibinatio». Wichtig sei nur, dass die Kräfte des Staates
nicht in den Händen der Engländer, Deutscbeu oder Nord-
amerikaucr sich befinden. „Wir können," schließt das Blatt,
„ohne Aufregung auf die Ereignisse in' China blicken,
müssen aber scharf darauf achten, wie die neugeschaffene
Lage die Interessen Westeuropas und vor allem Englands
berührt."
Der finlündische Landtag.
Noch ist der scharfe Ton in Erinnerung, mit welchem
die freiheitlichen Bestrebungen in Finland und die von
Seite der Intelligenz eingeleitete Sympathiekundgebung
für Finland von Petersburg aus zurückgewiesen wurden
und bei der Eröffnung des Landtages am 28. v. M.
musste die Haltung der russischen Negierung und jene der
Stünde zum entschiedenen Ausdrucke gebracht werden. Die
Thronrede kündigt Gesetzentwürfe zur Förderung des
Wohles des Landes an und sagt dann weiter: „Aus­
lassungen, welche über finische Angelegenheiten hinausgehen
und Fragen von allgemeinem Rechtsinteresse betreffen,
dürfen nicht stattfinden. Derartiges kam im letzten Land­
tage vor lind erzeugte eine unbegründete Beunruhigung.
Eine etwaige Wiederholung wird Zweifel Hervorrufen, ob
die Institution der Stände mit den jetzigen Verhältnissen
vereinbarlich sei."
Diese Drohung mit der eventuellen Abschaffung der
Ständevertretung wurde von den Vertretern der Stände
in entschiedener und selbstbewusster Weise zurückgewiesen.
Der Vertreter des Adelsstandes bezeichnet die Selbst­
regierung als eine Lebensbedingung des Volkes, der
Erzbischof forderte vor allem den Sieg der Gerechtig­
keit, vor dem der sehnsüchtig erwartete Friede nicht ein
treten könnne. Der Sprecher des Bürgerstandes stellte sich
nicht minder auf den Standpunkt des Nechtsprincipes,
während der Vertreter des Bauernstandes die fortdauernde
Auswanderung aus Finland berührte und ausführte, die
Auswanderung rühre von den drückenden Verhältnissen
her; der Bauernstand könne die übernommene Verdoppelung
der Militärlasten nur bei freien gesellschaftlichen Institutionen
ertrage».
Es bleibt abzuwarten, ob der Czar die Selbstverwaltung
des Großfürstenthums ebensowenig achten wird, wie die
viele», durch russische Selbstherrlichkeit bereits coufiscierteu
Privilegien.
Der Krieg i» Südafrika.
Die letzten Nachrichten erschöpfen sich in der lako­
nischen Mittheilung, dass sich in der Lage nichts ge­
ändert habe, und in der Ergänzung der Verlustlisten,
welche jedoch wegen der strengen Ceusur, die von den
englischen Behörden in Capstadt und Aden geübt wird,
wenig verlässlich sind.
Die Gesammtverluste der englischen Truppen
seit dem Beginne des Krieges, jedoch ausschließlich
der noch nicht bekannten Verluste an Mannschaft
in den Gefechten um den Spionskop, beziffert sich nach
englischen Angaben auf nicht ganz 10.000. Davon wurden
2436 getödtet, 4811 verwundet und der Rest gefangen.
Von Officieren sind 124 gefalle», 355 verwundet und
109 gefangen.
beseligt durch den Ausbruch heißer Leidenschaft, wie kannst
Du mich so erschrecken."
„Habe ich das, mein Lieb?" fragte er, ihre Hand
mit Küssen bedeckend, „vergieb, vergieb. Aber Du weißt
nicht, wie es in inir tobt und gährt, wenn ich Dich mit
Sir Frederic sprechen sehe, wenn ich die Blicke gewahre,
mit denen er Dich verschlingt, wenn Du am Clavier sitzest.
Edith, versprich mir, in seiner Gegenwart nicht wieder zu
singen— ich kann, ich kann es nicht ertragen!"
„Lieber, thörichter Mann, was thut das Dir!" flüsterte
Edith. „Singe ich für ihn?"
„Es ist ein Raub, den er an mir begeht, wenn er
Deinem Gesänge lauscht, in Deiner Nähe athmet. Dich
anschaut, zu Dir spricht; ein Raub, der ärger als ihn
der begangen, der Deine Diamanten nahm; sie sind ein
todtes Gestein, Deine Stimme, Deine Blicke sind ein Theil
von Dir selbst."
„Harre noch eine ganz kurze Zeit, Sir Frederic wird
nicht lange mehr hier bleiben."
„Ich kann nicht."
„So sprich mit meinem Bruder."
„Und wenn er mir Deine Hand verweigert, Edith?
Weißt Du auch, dass er mich damit aus Deiner Nähe
verbannt?"
„Wie das?"
„Siehst Du nicht, dass Lionel mich nur widerwillig
hier duldet? Jetzt hält ihn die Pflicht der Gastfreundschaft,
die Rücksicht auf den Verwandten noch in den Grenzen
der Höflichkeit, dem abgewiesenen Bewerber gegenüber
fällt diese Schranke, er kann und wird verlangen, dass
ich sein Haus meide."
„O diese Tyrannei! Warum bin ich nicht Herr
meines Willens!" rief Edith.
„Du bist es, sobald Du es sein willst," sagte er leise.
„In zwei Jahren -"
„Nein, Edith, sogleich, o wenn Du mir glauben, mir
vertrauen wolltest!"
„Ich -"
„Still!" unterbrach er sie und trat an das Fenster
des Salons, in dessen Hintergrund er neben ihr gestanden
hatte. Lady Darlymple trat ein, das Baby auf dem Arm,
gefolgt von dem dreijährigen Harry, der aber bei Mr.
Herberts Anblick sogleich Kehrt machen wollte.
„Aber Harry, wie unartig!" verwies die Mutter.
„Du sagtest, Papa und Onkel Frederic wären hier,
Mama," schmollte der Kleine.
„Sie kommen sogleich," sagte Cuthbert, sich zu dem
Knaben niederbeugend, „willst Du nicht mit Onkel Cuth­
bert spielen?"
„Nein, nein," antwortete Harry sich abweudeud.
„Harry, sei ein gutes Kind," mahnte Edith in einem
Tone, der verrieth, 'wie peinlich ihr das Benehmen des
Knaben war, aber dieser behauptete: „Ich bin gut, Tante
Edith, Du kannst es glauben."
„Nein, Du bist unartig gegen Onkel Cuthbert," ver­
wies ihn die Mama, „sogleich gib ihm die Hand."
Der kleine wohlerzogene Bursche gehorchte, aber man
sah ihm an, wie schwer es ihm ward; dann machte er
sich los, flüchtete zu Edith, schlang seine Arme um ihren
Hals und gestand:
„Ich fürchte mich vor Onkel Cuthbert, Tante, er hat
Augen wie der Mann in einem Märchenbuche, der die
Vögel und die Kinder fängt. Er stellt Netze aus —"
Mit einer heftigen Bewegung schob Edith de» Knaben
von sich.
„Soll ich nach Bates klingeln, dass sie die Kinder
holt. Francis?" fragte sie, „Harry fürchtet sich und Lizzi
macht auch weinerliche Miene, ich glaube sie sehnen sich
nach der Kinderstube."
„Noch einen Augenblick, Edith, Lionel und Frederic
müssen ja sogleich kommen, ich glaubte, sie wären von
ihrem Ritt schon wieder zurück —."
Die Thür öffnete sich und die beiden Genannten
traten ein. Sie hatten einen Spazierritt durch den frischen
Octobermorgen gemacht, von dem Cuthbert unter dem
Vorwände, er habe »othwendige Briefe zu schreiben,
zurückgeblieben war. Beim Anblick des Vaters und des
von ihnen geliebten Onkels Frederic brachen die Kinder
in lauten Jubel aus und diesen Umstand benutzte Cuth­
bert, um sich leise zu entfernen.
Er begab sich auf sein Zimmer und warf sich, den
Kopf in die Hand stützend aufs Svpha
,.Es muss sein, bald," murnnltc er. „Die Frucht ist
reif, ich brauche nur zu schütteln, bald, in den nächsten
Tagen muss es geschehe», komme was mag, ich bi» ge­
borgen."
Ein leises Klopfen an der Thür schreckte ihn auf.
Er gieug hin und öffnete.
„Ruth!" rief er erstaunt. „Welche Unvorsichtigkeit!"
„Es ist niemand da," sagte sie mit bebender Stimme.
„Ihr Diener ist fort, und— ich muss Sie sprechen."
„Glaubst Du, dass ich mich weniger nach einem ver­
traulichen Stündchen mit Dir gesehnt habe?" fragte er,
sie am Kinn ergreifend und ihr hübsches Gesicht zu sich
emporhebend.
„Zwei Tage sind Sie schon hier," begann sie vor­
wurfsvoll.
„Zwei Ewigkeiten, ohne Dich zu sehen aber ich konnte
nicht anders. O, wenn Du wüßtest, wie schwer der
Zwang auf mir lastet. Nur eine kleine Weile harre noch
aus und schweige. Jetzt mehr als je ist Voisicht noth-
wendig. Du weißt nicht, was für mich auf dem Spiele steht."
„Und wenn ich es wüßte, wenn ich es ahnte?" fragte
sie, ihm näher tretend, mit halberstickter Stimme.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:30.961 - 19000203 - Seite 3 ]
Nr. 10.
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
Am 30. v. M. wurde das englische Parlament
mit einer Thronrede eröffnet, welche bezüglich des süd­
afrikanischen Krieges mit der Mahnung ansklingt, auszu­
halten in' den Anstrengungen und sie zu erneuern, bis der
Kampf um die Aufrechthaltung des Reiches und um die
Sicherung der Supromatie in Südafrika zu einem sieg­
reichen Ende geführt sei. In die Adressdebatte griffen ins­
besondere Campell-Bannermann und Balfour, beide im
Interesse der Fortführung des Krieges ein; während aber
Balfour für die Ausrottung aller Gefahren bis zur Wurzel
durch energische Fortsetzung des Krieges eintrat, fasste
ersterer den Krieg als die bloße Zurückweisung einer In­
vasion auf. Die Friedensfreunde sehen in dieser Auffassung
die Hoffnung, dass nun zum mindesten schon eine der
beiden großen englischen Parteien die Idee, die Bnren-
staaten aus der Welt zu schaffen, verwerfe.
Die Generalversammlung des Gmundner
Männergesangvereines
fand Montag den 29. v. M. im Vereinslocale, Gasthof
zum „gold. Löwen", bei ausnehmend gutem Besuche der
Vereinsmitglieder statt. Herr Vorstand Nozar begrüßte
vorerst die Erschienenen, constatierte, dass von 54 aus­
übenden Mitgliedern 45 anwesend waren und ertheilte
dem Schriftführer, Herrn Esch »weg, zum Jahresbericht
das Wort. Diesem vortrefflich ausgearbeitete» Berichte
ist zu entnehmen, dass im 39. Lereinsjahre der Proben­
besuch als ein recht guter zu bezeichne» ist, dass der
Verein unter Leitung seines verdienstvollen Chormeisters
fleißig studierte und auf dem Gebiete der Pflege des
deutschen Männergesanges rüstig vorwärts schreitet. Nach
Aufzählung und Besprechung der einzelnen Aufführungen
und der wichtigsten Vorkommnisse im Vereine schloss der
Bericht mit einem herzlichen „Vivat, erssoat, klvroat!«
für den Verein. Im Anschlüsse brachte der bewährte
Casfier, Herr Ludwig Abpur g, den Bericht über den
Stand der Vereinscassa, sowie über den Reisesond und
überraschte die Mitglieder insbesondere dadurch, dass er
die letztere in Anbetracht des im heurigen Jahre statt­
findenden Sängerfestes in Graz durch eine freiwillig
geleistete Spende von 100 X unterstützte, welche Mit­
theilung von allen Mitgliedern mit größter Freude zur
Kenntms genommen wurde. Herr Spiesberger brachte
den Bericht über den Stand des Vereinshausfonds. Die
einzelnen Zahlen mitzutheile», glauben wir uns erlaffen
zu können, da ja dieselben keine allzugroßen Ziffern aus-
weise». Der gewissenhafte Bericht des Archivars, welchen
Herr Nozar zur Kenntnis brachte, meldete, dass das
Archiv des Vereines 710 Nummern aufweist. Die gleich­
zeitige Mittheilung, dass Herr Kronberger diese Stelle
nicht mehr anzunehmen geneigt ist, wurde mit Bedauern
zur Kenntnis genommen.
Nachdem Herr Vorstand Nozar dei» Dank des
Vereines dein unermüdlichen Chormeister in warmen
Worten zum Ausdrucke brachte und auch der übrigen
Functionäre, sowie aller Mitglieder anerkennend
gedachte, gelangte als einziger Antrag des abtretenden
Ausschusses die vorläufige Auflassung der unterstützenden
Mitglieder zur Verhandlung. Hiebei entwickelte sich eine
lebhafte Debatte, an welcher sich die Herren Nozar,
Heyl, Deutl, Schmidhammer, Dr. Beistorfer,
Abpurg, Lang und Eschnweg betheiligten. Schließlich
wurde der Antrag nach gehöriger Motivierung und in
Anbetracht des Ilmstandes, dass der Stand der unter­
stützenden Mitglieder einen jährlichen Rückgang aufweist,
dahingehend angenommen, dass für das Jahr 1900 von
der Einhebung der Beiträge der unterstützenden Mitglieder
abgesehen wirb, nahezu einstimmig zum Beschlüsse erhoben.
Die hierauf vorgenommene Wahl, wobei das
Ehrenmitglied Herr E. Män Hardt als Alterspräsident
fungierte, nahm einen glatten Verlauf und wurden die
einzelnen Functionäre theils einstimmig, theils mit großer
Majorität gewählt. Das Ergebnis war folgendes:
Vorstand Josef Nvzar, Vorstand-Stellvertreter und
Schriftführer G. Eschnweg, Chormeister Dr. Karl
Ber storfer, Chormeister-Stellvertreter Ernst Schmid­
hammer, Casfier Ludwig Abpurg, Archivar Hans
Hackler und Ausschüsse Franz Pühringer und Josef
Spiesberger.
Nach Ernennung des Banner- und Fahnenträgers,
sowie des Hornwartes (die Herren Haas, Bauer und
Puchinger), dankte der Vorstand Herrn MänHardt
für die Leitung der Wahlen, und nachdem Herr Heyl
die Verdienste des Herrn Nozar als Vorstand anerkennend
erwähnte, wurde die Generalversammlung geschloffen.
Nicht unerwähnt wollen wir schließlich lassen, dass jene
Herren, welche im Laufe des Jahres keine Probe versäumt
habe», hübsche Sänger-Gläser erhielten.
CorrespondrnM.
^chwanenstadt, 31. Jänner. Am 25. Jänner wurde
hier der Jahrmarkt abgehalten, bei welchem durch das schlechte
Wetter sogar die bescheidensten Erwartungen der Verkäufer
unerfüllt blieben. Ja, viele derselben hatten mehr oder weniger
Schaden, da der Sturm so manchen Krämerstand zu Boden
warf. Die Jahrmärkte haben ohnehin nicht mehr viel Wert
und überdies ist meistens noch schlechtes Wetter. In abseh­
barer Zeit wird Wohl Schwanenstadt auch einmal auf diese
Marktprivilegien verzichten.— Das am 29. d. M. in Herrn
Loidls Saallocalitäten vom Radfahrervercine abgehaltene
Kränzchen war sehr gut besucht und die Tanzlnst eine ungemein
rege, so dass diese Unterhaltung bis 6 Uhr früh dauerte.
Bei der vierten Quadrille überraschte das rührige Comitä
die Damen mit hübschen Bouquets, und die sinnige Idee fand
allgemeinen Beifall. Zu diesem gelungenen Kränzchen fanden
sich auch von auswärts Gäste ein und der Radfahrerverein
kann mit voller Genugthuung auf dieses Unternehmen zurück­
blicken.— Am 29. Jänner ist hier Frau Marie Folin,
Drechslermeistersgattin, nach kurzem Leiden im 69. Lebens­
jahre gestorben.
Mitterndorf, 29. Jänner. (Verschiedenes.) In
dem Berichte über die Gemeindeausschusswahl soll es richtig
heißen: Von 263 Wählern des 3. Wahlkörpers erschienen
nur 8 (nicht 81) zur Wahl; ferner Loitzl (statt Loitz) und
Artwe g er (statt Artwenger).— Vorigen Freitag herrschte
hier ein Schneesturm, wie er seit langem nicht beobachtet
wurde; der Schnee liegt im Thale mehr als einen Meter hoch.
Der Landesschulrath hat im Einvernehmen mit dem Landes-
ausschusse die Schulen in All-Aussee, Grundlsee, die Mädchen­
schule in Aussee und die dreiclassige Schule in Mitterndorf
in die 1. Ortsclasse, d. i. in Steiermark die höchste, versetzt;
es verblieben also nur Knoppen, Kumitz und Luppitsch in
der 2. Ortsclasse.— Der Braumeister der hierortigen Dampf­
brauerei „Koglerbräu," Herr Emil Alfred Preu aus Weißen­
burg am Sand in Mittelsrauken (Baiern), wird sich demnächst
mit Frl. Franziska Krus ius, Lehrerstochter aus Dorschhausen,
vermählen.— Gestern fand in Reisingers Gasthaus die
Generalversammlung der Gewerbe-Collcctivgenossenfchaft statt,
der zahlreiche Gewerbetreibende aus den Gemeinden Mittern­
dorf, Tauplitz und Pichl anwohnten. Es wurde zum Vorsteher
Herr Karl Eibl, Fleischhauer und Hausbesitzer hier, und zum
Stellvertreter und Casfier Herr Josef H a s l e b u e r, Victualien-
händler und Hausbesitzer hier, beide neu gewählt.— Heute
konstituierte sich die neue Gemeindevertretung; gewählt wurde
zum Gemeindevorsteher Herr Roman Seebacher, Grund­
besitzer, vulgo Langer in Zauchen (neu), zum ersten Gemeinde­
rath Herr Cajetan Art W eg er, Kaufmann und Hausbesitzer
hier (neu), zum zweiten Herr Heinrich Seebacher, Grund­
besitzer, vulgo Schlömer in Obersdorf (neu), zum dritten Herr
Franz Aschauer, Gastwirt und Hausbesitzer hier (neu) und
zum vierten Herr Karl Zand l, Gastwirt und Grundbesitzer,
vulgo Lederer in Thörl (neu).
Tages- Ereignisse.
* Die Heirat der Kronprinzessin-Witwe. Aus Buda­
pest wird telegraphiert: Aus oer Familie des Grafen
Lonyay verlautet, dass die Trauung des Grafen Elemer
Lonyay mit der Kronprinzessin-Witwe Stephanie am 10.
März stattfinden und dass den Neuvermälten das
Schloss Mir am a r für die nächste Zeit überlassen
werden solle.
* Der Garnisonswechsel in Wien. Im September d. I.
wird, wie wir erfahren, va» ans Wien ergänzte Jnsauterie-
Regiment Hoch- und Deutschmeister Nr. 4 mit dem
Stabe und drei Bataillonen von Wien nach M oft a r in
der Hercegovtna verlegt werden; ein Bataillon bleibt in Wien
zurück. An die Stelle des 4. Regiments, das nun seit einer
Reihe von Jahren in der Ergänzungsbezirksstation Wien—
zeitweilig in Jglau und Brünn garnisoniert hat— kommt
das mährische Infanterie-Regiment Erzherzog Karl
Stephan Nr. 8 (Ergänzungs-Bezirks-Station Brünn), die
sogenannten „Brünner oder grünen Deutschmeister", mit dem
Stabe und zwei Bataillonen aus Mostar und einem Bataillon
aus Brün» nach Wien. Ferner wird in diesem Herbste das
siebenbürgische Infanterie-Regiment Großherzog von
Sachsen-Weimar Nr. 64, das mit dem Stabe und
1'/2 Bataillonen in Wien (Gumpendorfer- Kaserne), je
Vir Bataillon in Schönbrunn, Mauer und Laxenburg liegt,
von Wien abgehen und durch das ebensalls siebenbürgische
Infanterie-Regiment Prinz Ludwig von Bayern Nr. 62,
das gegenwärtig in seiner Ergänzungs-Bezirks-Station Maros-
Vasarhely und Fogaras liegt, in der Wiener Garnison ersetzt
werden.
* Die Italienerin im Harem. Aus Constantinopel
wird unterm 30. v. M. berichtet: Der heutige Ministerrath
beschäftigte sich mit der Affaire der Italienerin Silvia G e m e l i,
die in einen türkischen Harem gebracht worden war. Der
Justizliiinister verweigerte die Freilassung des Mädchens mit
der Angabe, dass Gemeli nach türkischem Gesetze bereits die
Großjährigkeit erlangt habe und zum Islam übergetretcn
sei. Der italienische Botschafter will dies jedoch nicht anerkennen,
da das Mädchen als italienischer Untertha» minderjährig sei
und unter väterlicher Gewalt stehe. Der Zwischenfall hat
ernste Formen angenommen und könnte sogar zum Abbruche
der diplomatischen Beziehungen führen. Der italienische Bot­
schafter ließ neuerlich ernste Schritte bei der Pforte unter­
nehmen.— Neueste Nachrichten aus Constantinopel zufolge
wurde Silvia Gemeli auf die dortige italienische Botschaft
gebracht und hierauf ihrem Vater übergeben.
* Felssturz. Manschreibt aus Schärding, 29. v. M.:
In der Nähe des hiesigen Hauptzollamtes i» der Burggraben-
gaffe löste sich dieser Tage ein mehrere Centner schwerer
Granitstein von dem dortselbst überhängenden Felsen los und
stürzte unter großem Getöse auf die Straße herab, deren
Passage er zu versperre» drohte. Es musste daher an die
Beseitigung dieses Hindernisses geschritten werden. Es wäre
von der größten Wichtigkeit, wenn dem längs dieser frequenten
Straße sich hinziehende» Felsen competenterseits mehr Auf­
merksamkeit gewidmet würde, damit die sich besonders bei
eintretendem Thauwetter loslösenden Steinmassen, bevor ein
Unglück Passiert, rechtzeitig hinweggeschafft werden.
* Unglücksfall beim Albula- Tunnel. Aus Zürich,
30. v. M., wird telegraphiert: Auf der Nordseite des Albula-
Tunnels sind Montag nachmittags fünf Arbeiter verunglückt.
Drei blieben sofort todt, einer ist tödtlich, der andere
leicht verletzt.
* Eine gefährdete Eisenbahnbrücke. Aus Prag, 26. v. M.,
wird telegraphiert: Infolge der Eisanschoppungen oberhalb
der C ela ko Witz er Eiseuvahnbrücke ist auf telegraphijches
Ansuchen der Gemeinde Lissa heute um 3 Uhr früh ein
Separatzug mit drei Offtcieren und 40 Pionnieren dahin
abgegangen, um durch Sprengungen das Flussbett wieder
frei zu machen.
* Schwerer Unfall im Hamburger Hase». Der Paket­
fahrtdampfer „Expevtenl" überrannte am 29. v. M. abends den
Hafenfahrtdampser „Altona," welcher mit 180 Passagieren
besetzt war. Letzterer wurde schwer getroffen und sank alsbald.
Es entstand ein entsetzliches Ringen um das Leben. Etwa
dreißig Personen, meistens Arbeiter, sind ertrunken,
mehrere wurden verletzt. Die Führer der beide» Schiffe
wurden verhaftet.
^ Die Leiden einer Schiffsmannschaft. Ein Telegramm
aus Es bjer g (Dänemark), 30. v. M., berichtet: Der
Dampfer „Remus" aus Hamburg, welcher mit einer Mais-
ladung von Philadelphia nach Aarhus unterwegs war, ist
am 27. d. M. bei Hörens Rev gescheitert. Vierzehn Mann
der Besatzung ertranken, vierzehn andere wurden durch
den Hafendampfer „Nordsoen" gerettet. Die Besatzung hatte
sich, nachdem das Schiff gescheitert war, in der Takelage auf­
gehalten und sich von Mais und Salzwasser ernährt. Ein
Versuch der Mannschaft, sich in Booten zu retten, miss­
lang, da letztere an den Schiffsplanken zerschmettert wurden.
Der Capitän hatte sich zwei Tage vor der Errettung der
Mannschaft erschossen; sein Leichnahm wurde von den
Wellen weggespült. Die Mehrzahl der Geretteten hat Frost­
beulen an den Füßen. Die Besatzung bestand aus Deutschen,
Norwegern und zwei Dänen.— Einem späteren Telegramm
zufolge ist der Dampfer „Remus" Donnerstag Früh, um
3 Vs Uhr im Nebel auf dem Hornes Rev gestrandet. Un­
mittelbar nach der Strandung bestiegen der erste Steuermann,
der Bootsmann und drei Matrosen ein Boot, um das Land
zu erreichen. Das Boot muss untergegangen sein, da dessen
Ueberreste auf Skallingen gefunden wurden. Bald darauf zer­
brach das Schiff in zwei Stücke, und die Mannschaft musste
auf die Takelage flüchten. Freitag vormittags wurde ein anderes
Boot ins Wasser gesetzt. Das Boot, das von zehn Mann be­
stiegen wurde, kenterte sofort, wobei fünf M aun ertranken.
Zwei Mann versuchten darauf, sich auf ein Floss zu retten,
welches jedoch sank; beide ertranken. In der Nacht auf den
Samstag fiel ein Mann ermattet über Bord und ertrank.
Capitän Wiellems, welcher mehreremal über Bord gefallen
war, und furchtbare Qualen litt, verfiel in Wahnsinn und
erschoss sich in derselben Nacht mit seinem Revolver. Da
das Schiff mit Wasser gefüllt war, war es unmöglich, zu
den Vorräthen zu gelangen. Die Mannschaft nährte sich von
Mais, der rings um das Schiff auf der Oberfläche des
Wassers schwamm.
* Der erschossene Gegenkandidat. Aus K arl s bürg,
28. v. M. wird gemeldet: In Poino erschoss gestern der
reiche Bauer Johann Opolcsani meuchlings den Bauer
Peter Sebecsa», seinen Gegencandidaten bei der bevor­
stehenden Richterwahl, und stellte sich sodann selbst der
Behörde.
* Ein Cadet-Officiersstellvertreter als Raubmörder.
Aus Debreczin meldet man vom 28. v. M.: Der degradierte
Cadet-Ojficiersstellvertreter Joses La d a d o s ch, der im vorige»
Jahre eine» Raubmord verübte, wurde vom Militärgerichte
entgiltig zu zwanzigjähriger Kerkerstrafe veruriheilt und zur
Abbüßung derselben nach Peterwardein abgeführt.
* Liebcsdrama. Aus Neusatz in Ungarn wird ge­
meldet: Am 29. v. M. hat sich hier aus der Straße ei» furchtbarer
Vorfall abgespielt. Das Brautpaar Georg Nagy und Ida
Hauser promenierte i» Begleitung mehrerer Freundinnen
der Braut, als Plötzlich der ehemalige Verehrer der Hauser
namens Leopold Klein auf die Gesellschaft losstürzte und
aus unmittelbarer Nähe einen Schuss auf das Mädchen, zwei
auf den Bräutigam und schließlich einen gegen sich selbst i»
die Herzgegend abfeuerte. Er blieb sofort todt, das Braut­
paar ist lebensgefährlich verletzt.
* Unglück durch eine Schießwaffe. Aus Riva meldet man:
Am 22. v. M. spielten im nahen Pranzo drei Kinder mit
einem Jagdgewehre, das, vom Besitzer schlecht verwahrt, im
Zimmer zurückgelassen war. Einer der Knaben legte das
Gewehr auf seine zwei Spielgenossen an und rief: „Wartet,
ich erschieße Euch!" Er ließ den Hahn los, ein Schuss knallte
und die Schrotladung drang den Kindern in den Leib. Das
Mädchen, das im Alter von vier Jahren stand, war sofort
todt; der neunjährige Knabe, Adam Malosini, ist schwer
verletzt. Beide sind Kinder des Gemeindevorstehers von Pranzo.
* Vergiftung. Die „Linzer Zeitung" berichtet: Die beim
Kaufmanne Reischl in Altheim bedienstete, nach Treubach,
Bezirk Braunau, zuständige Köchin Crescentia Moser begab
sich am 24. v. M. in das Geschäftslocal, nahm unbemerkt
ein größeres Quantum Schweinfurtergrün, welches sie i»
Wasser auflöste und zu sich nahm. Am folgenden Tage starb
die Genannte infolge dieser Vergiftung. Crescentia Moser
befand sich vor zwei Jahren in der Landesirreiianstalt und
hat, wie anzunehmen ist, de» Selbstmord in geistesgestörtem
Zustande begangen.
* Blutvergiftung durch Tinte. In Proßnitz goss sich
jüngst der zwölfjährige Franz Hrbacek, Schüler der fünften
Classe der deutschen Knaben-Volksschule, grüne Tinte auf
seine Hand, auf der er sich kurz vorher eine offene Schnitt­
wunde zugezogen hatte. Schon nach wenigen Stunden klagte
der Knabe über Unwohlsein, dem seine Angehörigen keine
Bedeutung beilegten. Während der Nacht verschlimmerte sich
aber der Zustand des Kindes und als man des Morgens
eine» Arzt holte, war es bereits zu spät. Der arme Knabe
verschied alsbald unter furchtbaren Schmerzen.
* Großer Juwelendiebstahl i» Madrid. Man schreib
aus Madrid, 25. v. M. Am Hellen Tage, gerade als am


[ 2023-06-29 10:52:30.961 - 19000203 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 10.
meisten Publicum in den Straßen promenierte, wurde mitten
im Centrum von Madrid in einem Juwelenladen eingebrochen
und für circa 100.000 Francs Schmncksachen gestohlen und
musste das Publicum und die Eigenthümer des Ladens den
Diebstahl mitansehen. Gegen 6 Uhr abends erschienen vor
dem betreffenden Lade» drei als Arbeiter verkleidete Leute
und machten sich eifrig aus dem Pflaster zu schaffen, hoben
auch schließlich einen großen Stein heraus, der den Eingang
zu den unterirdischen Abzugscanälen und Gängen verdeckte.
Kaum hatten sie jedoch den Stein herausgehoben und eine
weitere Oeffnung bloßgelegt, als zwei der Arbeiter sich ruhig
dem Laden näherten, der Eine sich vor das Schaufenster stellte
und der Andere vor der Thür Posto fasste. Der dritte ver­
blieb ans seinem Platze vor der Oeffnung. Plötzlich wird das
Schaufenster eingeschlagen und der Dieb rafft mit einem
Griffe verschiedenen reichen Brillantschmuck zusammen und
stürzt damit zur Oeffnung, übergibt die Sachen seinem
Complicen und Beide verschwinden mit einem Sprunge unter
der Erde. Der Letzte vor der Thür versetzt dem heraus­
springenden Eigenthümer noch einen schweren Faustschlag ins
Gesicht, so dass er bewusstlos zusammeubricht, und folgt
dann seinen Gefährten unter die Erde. Die Polizei, das
Publicum bilden einen erschreckten Kreis und schauen in die
Oeffnung; ein Schutzmann springt nach, muss aber wieder
herausgeholt werden, da er in den finsteren Gängen weder
ein noch aus weiß, und die Diebe, die das unterirdische
Terrain voraussichtlich gut studiert hatten, gewinnen mit ihrem
Raube ungestört das Weite.
* Gastwirt Krautstofel und Tochter verhaftet. Das
größte Aufsehen erregt, wie die „Corr. Wilhelm" aus Wien
berichtet, in den Bezirken Favoriten und Wieden die auf An­
ordnung des Sicherheitsbureaus im Einvernehmen mit der
Staatsanwaltschaft erfolgte Verhaftung des Gastwirtes
und Hausbesitzers Rudolf Krautstofel und seiner Tochter
Aloisia. Krautstofel, der im Hause Himbergerstraße Nr. 55
etabliert ist, war seit zwanzig Jahren in diesen Stadttheilen
sehr bekannt und erfreute sich als einer der rührigsten Gast­
wirte und reichsten Bürger großen Ansehens, das ihm auch
zu einer gewissen Rolle im Bezirke verhalf. Das Vermögen
des Gastwirtes wird auf mehr als eine Million Krone» ge­
schätzt. Krautstofel, ein Mann von 55 Jahren, und seine
34jährige Tochter Aloisia werden schwerer Sittlichkeitsdelicte
beschuldigt, die sie in gegenseitigem Einverständnisse seit nun
15 Jahren begangen haben sollen. Schon im Jahre 1886,
als Aloisia Krautstofel 18 Jahre alt war, ist diesen Be­
ziehungen ein Kind entsprossen, bei dessen Geburt die Heb­
amme Brigitta Sauer, die damals bei Krautstofel Haus­
besorgerin war, intervenierte. Frau Sauer, die jetzt in Lassee
bei Marchegg etabliert ist, soll um das Geheimnis, das
Vater und Tochter verband, gewusst haben. Auch sie ist in
Haft genommen und dem Bezirksgerichte Marchegg eingeliefert
worden.
^ Zwei Mädchen verbrannt. Letzten Mittwoch
haben sich in Wie» zwei schwere Unglücksfälle durch Brände
ereignet. Die 16jährige Tochter Jenny des Geschäftsreisenden
Adolf Schlesinger hantirte mit einer Hacke, welche sie in die
Küche zurück trug, so unvorsichtig, dass sie damit die bren­
nende Lampe traf. Das Petroleumreservoir gieng klirrend in
Trümmer, das Oel entzündete sich und ergoss sich über das
Mädchen. Mit einem gellenden Aufschrei ließ das Mädchen
die Hacke fallen und wollte aus der Küche eilen, das Mäd­
chen war vollständig i» Flammen gehüllt und erforderte es
geraume Zeit, bis man ihr die Kleider vom Leibe riß und
das Feuer mit Decken und Tüchern dämpfen konnte. Das
Mädchen war schrecklich anzusehen; ihr schönes Kopfhaar war
nebst der Kopshaut gänzlich weggebrannt; auch die Gesichts­
haut war verbrannt und das Fleisch ganz geschwärzt, nur
die Augen waren wie durch ein Wunder bis auf die Brauen,
die verschwunden sind, unversehrt geblieben. Die Kleider, die
Wäsche, alles hatten die Flammen verzehrt, aber auch Brust,
Arme und Beine der Bedauernswerte» furchtbar verbrannt.
Jenny Schlesinger wurde von der Rettungsgesellschaft in das
Allgemeine Krankenhaus überführt und hier sofort in das
Wasserbett gebracht. Ihr Zustand ist ein sehr gefährlicher.
Ueber den zweiten Brandunfall wird berichtet: Die 29jährige
Schneiderin Wilhelmine Kuntschner nähte auf ihrer Näh­
maschine. Durch eine zu rasche Handbewegung warf sie die
auf der Maschine stehende Petroleumlampe um, wodurch
diese explodierte. Im nächsten Augenblicke stand die Schnei­
derin in Hellen Flammen, und ehe Hilfe zur Hand
war, hatte die Unglückliche Brandwunden schwersten
Grades am ganzen Körper mit Ausnahme der Füße er-
litten. Sterbend wurde Wilhelmine Knnlschner von der
Rettungsgesellschaft i» das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* Zusammenstoß aus der Budapester Tramway Auf
der Promontorerstraße ereignete sich am 31. Jänner vor­
mittags infolge dichten Nebels ein schwerer Unfall durch
den Zusammenstoß zweier Wagen der elektrischen
Straßenbahn. Die beiden Wagen fuhren mit solcher
Heftigkeit aufeinander, dass sie sich förmlich übereinan­
der aufthürmten. Von den fünfzig Insassen beider
Wagen ist kein einziger unverletzt geblieben. Vier
Personen sind lebensgefärlich verletzt.
* Eine Leichenentführung. Man schreibt der „Tages-
Post" aus Haslach: Am 26. v. M. starb die hiesige In­
wohnerin Anna H. und sollte gestern (Sonntag) beerdigt
werden. Die Leiche wurde denn auch vom Hause der H. zur
Kirche getragen, woselbst dieselbe außerhalb derselben nieder­
gestellt wurde, während die Träger und Leidtragenden, dem
Gebrauche gemäß, dem Frühgottesdienste beiwohnten. Aber
Schreck und Erstaunen bemächtigte sich den Trägern und
Leidtragenden über die in die Kirche hineingebrachte Nach­
richt, dass draußen der Sargschragen umgestürzt und keine
Leiche draußen sei. Nun gieng die Jagd nach dem Entführer
nach allen Richtungen los und in geraumer Zeit wurde der-
selbe in der Person der hiesigen, geistesgestörten Kcämers-
tochter Mina Gruber außerhalb des unteren Thores mit
dem Sarge, den sie auf einen Ziehschlitten aufgelade» hatte,
eingeholt und zurücktransportiert. Als sie und ihre Ver­
folger beim rückwärtigen Thore des hiesigen Gerichtshauses
ankamen, wollte sie die Leiche beim Thore hineinführen mit
dem Ausdrucke, sie lasse jetzt das „L... einsperren.
Nachdem die Leiche sodann wieder zur Kirche znrückgebracht
und eiugesegnet worden war, konnte dieselbe erst behufs Be­
erdigung in den Friedhof getragen werden. Die Gruber Hatle
vorerst wahrscheinlich dem gewählten Weg gemäß die Absicht,
aus Rache die Leiche in den Mühlfluss zu werfen.
* Ersticktes Vieh. In Bulla, Ungarn, kam letzthin
nachts in einem Stalle der Oekonomie des Gatalyer Grund­
besitzers Samuel Widder Feuer zum Ausbruch. Da Fenster
und Thüren des Stalles geschlossen waren, e>stickte» im
dichten Qualm die darin befindlichen 23 Kühe schönster
Simmenthaler Race, die einen Wert von 8000 Kronen
repräsentierten. Als es mit schwerer Mühe gelang, Thüren
und Fenster zu öffnen, waren die Thiere bereits verendet.
* Großer Brand in Petersburg. Beim Brande eines
sechsstöckigen Wohnhauses am 29. Jänner kamen sieben Per­
sonen um das Lebe». Mehrere Personen wurden verletzt,
darunter vier schwer.
* Ein verbreitetes Hausmittel. Die steigende Nachfrage
»ach „Molls Franzbranntwein und Salz" beweist
die erfolgreiche Verwendbarkeit dieses, namentlich als schmerzstillende
Einreibung bestbekannten antirheumatischen Mittels. In Flaschen
zu 11 1'80. Täglicher Versandt gegen Postnachnahme durch Apotheker
A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den
Depots der Provinz verlange man ausdrücklich Molls Präparat
mit dessen Schutzmarke und Unterschrift. (65)
Local-Nachrichlen.
— Hofnachricht. Sc. k. Hoheit Herzog Philipp vo»
Württemberg und Herzogin Marie Therese von
Württemberg mit Gefolge sind zu längerem Curaufenthalte
in Meran eingetroffen.
— Belobende Anerkennung. Ans Ebensee, 30. Jänner,
wird berichtet: Dem Leiter der Wildbach-Verbaunngsarbeiien
im Langbaththale, Herrn Forstpraktikanten Robert Wilzek,
wurde für seine anstrengende, thatkräftige und zielbewusste
Thätigkeit während der vorjährigen Hochwasserkatastrophe
seitens des hohen k. k. Ackerbauministeriums die vollste
Anerkennung ausgesprochen.
— Vermählung. Dienstag den 6. d. M. findet in der
Pfarrkirche zu Pinsdorf die Trauung des Fräulein Kathi
Grabner mit Herrn Leopold Grabmayr statt.
— Todesfälle. Vor einigen Tagen starb in Amstetten die
auch hier bekannte Theaterdirectorin Frau Laura Kamp­
müller im 79. Lebensjahre. Sie hatte in ihrer Jugend an
größeren Provinzbühne» als erste Liebhaberin gewirkt. Ver­
heiratet war Frau Kampmüller' durch 50 Jahre mit dem
bekannten verstorbenen Direktor Herrn Ignaz Kampmüller.
Im Jahre 1821 als die Tochter der Hosburgschauspielerin
Friederike Krossek geboren, war sie in ganz Niederösterreich
gut bekannt und geachtet. Das Leichenbegängnis fand am
26. v. M. unter großer Theilnahme in Amstette» statt.—
Montag den 29. v. M. starb i» Oberweis Fran Cäcilia
Stockhammer, Revierjägers-Gattin, nach kurzem Leiden
im 60. Lebensjahre.
— Artistisches. Im Schaufenster der Buchhandlung des
Herrn Emil Mänhardt ist seit einigen Tage» ein reizendes
Rauchbild (Thierstück) ausgestellt, welches wir der Besich-
tigung aller Kunst- und Thierfreunde nur wännstens empfeh­
len können. Dasselbe ist ein Geschenk des Kölner Malers
Max v. Sturtevant, welcher bereits wiederholt seine
Kunst in den Dienst der Wvhlthätigkeit gestellt hat, zu
Gunsten der Hinterbliebenen der bei der Trannbrückcnkata-
strophe Verunglückten. Das Bild wird seitens der Cur-
commission dem Verkaufe zngesührt.
— Concursausschreibuug. Im Bereiche der k. k. Forst-
und Domäneii-Direction für Oberösterreich und das Salz-
kammergnt sind mehrere Försterstelle» mit dem Gehalte von
1000 K und der Activitätsznlage jährlich 200 X zu besetzen.
Die Gesuche der im Staatsdienste oder im activen
Militärdienste stehenden Bewerber sind im vorgeschriebe»?«
Dienstwege, bezw. im Wege des Vorgesetzten Commandos
(Militärbehörde oder Anstalt), jene der übrigen nicht im
Staatsdienste stehenden Bewerber aber unmittelbar bei der
k. k. Forst- und Dvmänen-Direction Gmunden bis 1. März l. I.
einzubringe».
— Der Tabak- Hauptverlag in Lambach gelangt im
Wege der öffentlichen Concurrenz zur Besetzung. Derselbe
darf nur auf seinem bisherigen Aufstellungspunkte (Haus
Nr. 5) oder in den Häusern Nr. 2, 3, 4, 6, 7, 8, 18, 21,
52 und 60 ausgeübt werden. Der Tabak-Hauptverlag ist
der k. k. Tabak-Hauptfabrik in Linz zur Tabak-Material­
fassung zugewiesen und hat dermalen 81 Tabaktrafikanten zu
approvisionieren. Der k. k. Tabak-Hauptverlag ist mit einer
Verlagstrasik verbunden; der Inhaber dieses Geschäftes ist
zur Führung der Wertzeichen des Gebürengefälles, ferner zum
Verschleiße von Postwertzeichen verpflichtet. In dem eiii-
jährigen Zeiträume vom 1. Jänner 1899 bis 31. Deceniber
1899 wurde für diesen Verlag Tabakmateriale im Werte von
160.677 L 12 Ir, bezw. im Gewichte von 49.932 Kilo-
gramm bezogen. Der Trafikantengewinn in der Verlagstrafik
betrug während dieser Zeit 1509 K 58 Ir, der Absatz an
Wertzeichen des Gebürengefälles 11.583 X; für den Klein­
verschleiß letzterer Wertzeichen wird dem Verleger eine Pro-
Vision in der Höhe von 1'/2 Percent des Wertes derselben
zugute gerechnet werden. Die Offerte sind auf der vor­
geschriebenen Drucksorte zu verfassen und bis längstens
28. Februar 1900, vormittags 10 Uhr, bei dem k. k. Finanz-
Oberinspector in Wels versiegelt zu überreichen. Das Vadium
beträgt 800 L und ist beim k. k. Steueramte Lambach zu
erlegen.
— Vom rothen Kreuz. Wie wir bereits mitgetheilt
haben, hielt am 25. Jänner 1900 der Zweigverein Gmunden
des Landeshilfsvereiues vom rothen Kreuze unter Vorsitz des
Vereinspräsidenten k. k. Bezirkshauptmann Julius Graf Sal-
bürg seine Generalversammlung. Laut des zur Verlesung ge-
langten Jahresausweises umfasst düser Zweigverein 17 Ge­
meinden mit 282 ordentlichen Mitgliedern. Die Mitglieder­
beiträge betrugen im abgelaufenen Jahre 753 l< 20 lr, die
Ausgaben 337 U 54 Ir und stellt sich der Cassastand mit
31. Deceniber 1899 auf 7319 X 78 Ii. Den »eugewählten
Vereinsausschnss haben wir i» der letzten Nummer bereits
bekanntgegeben.
— Ä» die Leser. Den ausführlichen Jahresbericht der
hiesigen Sectio» des österreichischen Touristen-Club bringen
wir in der nächste» Nummer.
— Heitere Liedertafel. Der hiesige Männergesang.
Verein veranstaltet am 17. Februar im Curhaus eine heitere
Liedertafel als dritte Aufführung für die unterstützenden Mit-
glieder. Das Programm wird sorgfältig zusammengestellt sein
und wird der schöne Chor „Im Dunkeln", welcher bei ver­
letzten Aufführung des Vereines soviel Beifall erzielte, zur
Wiederholung gelangen. Unter anderm sollen „Die Töchter
des Veteranen" und „Die Drillinge" zum Vortrag kommen.
Es verbürgt somit der Abend, bei welchem die Herren
Deutl, Hagen, Hamann, Hüller, Ferdinand Lang, Hermann
Puchinger und Josef Vesco jun. rc. in besonderer Weise Mit­
wirken, ein recht vergnügter und angenehmer zu werde».
— Zur Saison 1900. Herr Theaterdirector Alfred
Cavar, welcher das Gmundner Theater schon seit andert­
halb Decennien musterhaft leitet, beabsichtigt, in der kommenden
Saison auch die Operette zu Pflegen.— Wie ver­
lautet, wird das hiesige Sanatorium schon zeitlich eröffnet
werden, da bereits viele Anmeldungen eingetroffen sind. Das
Institut, welches infolge seiner trefflichen Einrichtungen seit
seinem Bestände immer mehr und mehr Anerkennung findet,
wird sicherlich zum Aufblühen des Curortes und zur Ber-
läugerung der Saison das halten, was man sich vom Anfang
a» versprochen hat.— Die Wohnnngsvermieter machen wir
aufmerksam, dass cs sich empfiehlt, Sommerwohnungen schon
jetzt anznmelden, damit den Reflcctanten von Seite des
Wohnungsbnreans ein möglichst vollständiges Verzeichnis
vorgelegt werden kan».
— Nadfahrervcrein Ebensee. Samstag, 27. v. M,
fand im Bereinslocale im Gaslhofe „zum Auerhahn" die
statutenmäßige Hauptversammlung des dortigen Radfahrer­
vereines statt. Nachdem der Cassier Herr Heidler und Schrift­
führer Herr Bollanschütz ihre Protokolle und Rechenschafts­
berichte zur Kenntnis der Versammelten gebracht hatten und
ihnen der Dank ausgesprochen worden war, schritt man zur
Vornahme der Wahl. Es wurden gewählt die Herren Franz
Meyer, Lokomotivführer, zum Obmann, Felix Loidl zum Ob-
mannstellvertreter. Ludwig Schwarz 1. Schristwart, Josef
Ritzinger, 2. Schriftwart, Anton Heidler, Säckelwart, Gottlieb
Kern, 1. Fahrwart, Hermann Behr, 2. Fahrwart, Josef
Bollanschütz, Zeugwart. Aus dem Jahresberichte ist unter
anderem zu ersehen, dass bei dem im Sommer veranstalteten
Waldsest die Auslagen 413 fl. betrugen und ein lieber-
schnss von 137 fl. verblieb. Der Versammlung folgte eine
Unterhaltung.
— Bahnnotiz. Die k. k. Staatsbahndirection Linz hat
nachstehende Kundmachung veröffentlicht: Wegen starke»
Güterandranges für die Stationen der Lambach Gm und» er­
bahn wird bis auf weiteres die mietefreie Bcnützungsfrist
für die Ent- oder Beladung der Schmalspurwagni und Roll-
schemmel von 36 Stunden auf 24 Stunden herabgesetzt.
Für die Ueberschreitung der Ent- oder Beladungsfrist werden
die tarifmäßigen Wagenmiethen eingehoben.
— Besitzveränderung. Der Wiener Bankverein hat, wie
die „N. Fr. Pr." meldet, die Kattundruckfabrik der Gebrüder
End erlin in Traun bei Linz um 450.000 fl. angekauft.
An dem Unternehmen sollen sich mehrere Druckfirmen betheiligen.
— Arbeiternnfallversicherung. In der Absicht, dem an
manchen Orten durch die Entstehung größerer Jndustrie-
etablissenients eingetretenen drückenden Wohnungsmangel zu
begegnen, den Arbeitern gesunde, angenehme und nicht zu
theuere Heimstätten zu schaffen, hat der Vorstand der
Arbeiterunfallversicherungs-Anstalt in Salzburg principiell die
Geneigtheit ausgesprochen, aus dem Fonde, welcher zur
Deckung der künftigen Nentenleistung an die bereits anspruchs-
berrchtigten Rentner bisher hinterlegt worden ist, einen Theil
zur Gewährung von Bancapitalien in dem Falle zu ver­
wenden, dass seitens der bethcitigten Unternehmungen, ei»
entsprechender Zinsertrag und Amortisierung i» pnpillar-
sicherer Weise garantiert wird.— Aus dem an den Vorstand
erstatteten Berichte entnehmen wir folgende Daten: Von den
im Jahre 1899 zur Anzeige gelangten 2740 Unfällen hatten
91 den Tod, 323 voraussichtlich bleibende gänzliche oder
theilweise Invalidität und 750 vorübergehende Erwerbs­
unfähigkeit zur Folge. Die tödlich Verunglückten hinterließen
42 Witwen 64 Kinder und 5 ansprnchsberechtigte Eltern.
Die baren Entschädigungen betrugen 290,736 fl. gegen
248 943 fl. im Vorjahre. Mit Schluss des Jahres standen
im Bezüge dauernder Renten: 250 Witwen mit einem
Jahresrentenbetrage von 18.421 fl., 400 Kinder mit einem
Jahresrentenbetrage von 18.613 fl., 28 Ascendenten mit einem
Jahresbeitrag? von 1807 fl., 131 dauernd vollkommen In-
valide (27.073 fl) und 1392 dauernd theilweise Invalide
(102.227 fl). Außerdem stehen noch mehr als 800 Invalide
im Rentenbezuge, deren dauernde Rente noch nicht entgiltig
festgestellt werden konnte, weil die vorübergehend gesteigerten
Folgen (Heilung— erhöhte Empfindlichkeit n. dgl.) noch
nicht behoben sind.


[ 2023-06-29 10:52:30.961 - 19000203 - Seite 5 ]
Nr. 10.
Gmundner Zeitung.
Seite 5.
Gerichtshalle.
Eine Hoffnungsvolle. Die bereits sechsmal wegen
Diebstahl und einmal wegen Körperbeschädigung abgestrafte
erst 17 Jahre alte Karoline Fellner von Ebensee, kam
am 14. Jänner d. I. abends in das Geschäftslocal der
Katharina Reisenbichler in Oberlangbath, Gemeinde
Ebensee, um sich ein Paar Schuhe zu kaufen, obzwar sie, wie
sie selbst zugibt, kein Geld hatte. Sie probierte verschiedene
Schuhe, aber keine schienen ihr zu Passen. Da Reisenbichler
die gefährliche Diebin kennt, so hatte sie ein sehr wachsames
Auge auf dieselbe. Als mit den Schuhen kein Geschäft zu
machen war, so wollte Fellner für ihren kleineren Bruder ein
Spielzeug kaufen, und ließ sich von Reisenbichler verschiedene
Spielwaren vorlegen, auch von diesen schien ihr nichts zu
gefallen. Erst als Reisenbichler von einer rückwärtigen Stellage
Spielwaren hervorholte, schien der Fellner die passende Ge­
legenheit gekommen zu sein und entnahm aus der Geld­
lade, a» die sie immer näher heranrückte, zwei Stück Fünf-
Guldennoten und ergriff damit die Flucht, wurde aber von
der Reisenbichler sogleich verfolgt. Während der Flucht warf
die Fellner eine Fünf-Guldennote weg, die auch gefunden
worden ist, die zweite Note wurde jedoch nicht gefunden und
leugnete auch Fellner anfangs dieselbe gestohlen zu haben,
gestand aber nachträglich ein, auch diese entwendet und
ebenfalls auf der Flucht weggeworfen zu haben. Fellner,
welche sich am 26. v. M. vor einem Erkenntnissenate unter
dem Vorsitze des Landesgerichtsrathes Winiwarter wegen
des Verbrechens des Diebstahls zu verantworten hatte, wurde
zu einer schweren und verschärften Kerkerstrafe in der Dauer
von 13 Monaten und zum Ersätze von 5 fl. an Katharina
Reisenbichler verurtheilt.
Neueste Nachrichten.
Leoben, 30. Jänner. Die Arbeiter der Alpinen Montan-
gesellschast in Seegraben überreichten heute ihre Forderungen,
darunter solche, betreffend die Einführung von Minimal­
löhnen und durchwegs achtstündiger Arbeitszeit, Freigabe
des 1. Mai und freie Wohnung. Sie verlangen Antwort
auf ihre Forderungen bis zum 6. Februar. Die Arbeit wird
inzwischen fortgesetzt.
Wie», 31. Jänner. In der heutigen Sitzung des
Stadtrathes wurde der Antrag betreffend die Einbringung
einer Petition an die Regierung um Sequestration der
Kohlenbergwerksbetriebe, Erleichterung der Einfuhr der
ausländischen Kohle und Verbilligung der Frachtsätze in
Berathnng gezogen und der Beschluss gefasst, an die
Regierung mit einer Petition heranzutreten, entweder
sofort mit der Expropriation der Kohlenwerke auf Grund
des allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuches vorzugehen oder
ungesäumt eine gesetzliche Grundlage hiesür zu schaffen.
— Eine ähnliche Resolution nahm der Gemeinderath von
Wiener-Neustadt an.
Das englische Parlament.
Der Angriff der Opposition im englischen Parlamente
ist nicht mit jener Jmpetuosität erfolgt, als allgemein er­
wartet wurde. Nur ein einziger der Liberalen, der Kron-
anwalt des letzten liberalen Ministeriums Robert Neid
holte zu scharfen Tönen aus. Er zieh die Regierung der
Urtheilslosigkeit, Verwegenheit und Unaufrichtigkeit im
Kriege, er machte die Verruchtheit und Tollheit zweier
Männer, worunter er den Abentenerer Jameson und
seinen Mitwisser Chamberlain verstand, für den Krieg
verantwortlich und constatiert, dass der seinerzeitige Ein­
fall Jamesons eine Ruchlosigkeit war. Der Redner bezeichnete
die parlamentarische Enquete über die Affaire als einen
Scandal, der dieses Land und das Haus entehre, und
betrachtet es als eine Pflicht, den abgerissenen Faden dieser
Enquete wieder aufzunehmen. Ich widersetze mich, schloss
der Redner, der Idee, die Buren zu unterjochen aus
praktischen Gründen, sowie aus Gründen der Gerechtigkeit.
London, 31. Jänner. In Al d er shot ist heute un­
erwartet der Befehl eingetroffen, dass die vierte Cavallerie-
Brigade sich zur sofortigen Einschiffung bereithalten soll.
London, 31. Jänner. Eine Dalziel-Depesche aus Pre­
toria meldet: Die officielle Verlustliste der Buren beim
Kampfe um den Spionskop weise 35 Todte und 110 Ver­
wundete auf. Unter den Getödteten befinde sich neben dem
preußischen Lieutenant Brüsewitz auch der Direktor der
Poch- Mine, Herr Schmitz- Dumont, Bruder des Heraus­
gebers der „Kölnischen Zeitung".
Touristen-Kranzchen.
In den Räumen des Curhauses fand wie alljährlich am
1. Februar das Touristen-Kränzchen statt, welches sich auch
diesmal wieder eines zahlreichen Besuches aus allen Kreisen
und von Gästen aus der näheren und weiteren Umgebung er­
freuen konnte.
Unter den Besuchern bemerkten wir Bürgermeister
kais. Rath Dr. Wolfsgruber sammt Familie, Frau Gräfin
Prokesch, Hofrath Titz sammt Gemahlin, Herr und Frau
von Hebra, Baron und Baronin D e P ont, Graf Attems,
Graf Seilern und den Bezirkshauptmann Herrn Grafen
Salburg.
Vorherrschend waren touristische Costüme vertreten,
originelle Bauern und ein für die Armen sammelnder „Bruder
Martin" brachten angenehme Abwechslung in die bunte
Menge.
Der Entröesaal war mit hübschen Baumgruppen und Felsen­
partien, in deren Furchen Schnee lag, geziert, über welchen ein
Adler schwebte, während ein Reh im Waldesschatten ruhte und
verschiedene Vögel, Eichhörnchen und Gnomen die ganze
Scenerie belebten. Der Tanzsaal rechts war ebenfalls mit
Waldbäumen und touristischen Emblemen geschmückt. Der Weg
links führte zur Heuer bedeutend vergrößerten Almstube, in
der die Oberinnviertler Sängergesellschaft ihre lustigen Weisen
ertönen ließ, und vor welcher der freie Platz von den Ländler-
und Steirertänzer» eifrig benützt wurde.
Das Comito war wieder bestrebt Neues und Originelles
zu bringen und ist ihm dies durch die Schaffung des im­
posanten Ausstieges zur Symonihütte, wozu die Wendeltreppe
gute Dienste leistete, vortrefflich gelungen. Nach einem nur
im letzten Theile etwas beschwerlichen Aufstieg gelangte man
zur Schutzhütte, in der für Erfrischungen ebenfalls gesorgt
war und in welcher man gerne ein Weilchen ausruhte, »m
sich dann in Ruhe dem Anblick des vollkommen nebel-, jedoch
nicht „schwindelfrei daliegende» „Dachsteines" hingebe» zu
können.
Das Touristen- Kränzchen bot auch diesmal wieder das
Bild, wie wir es von demselben seit Jahren gewohnt sind.
Ueberall herrschte Lust und Fröhlichkeit, die mitunter sich in
fast allznkräftigen „Juchezern" Luft machte. Durch die Be­
nützung des neuen Saales als Sitzraum, ist dem Gedrängt
Korrvfe an dev Wiener Wövse sin Kronenwährnng und percentnell).
Mörse vom I. Aebruar.
Die Notirnng sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der Per Stück notirten „Diversen Lose", versteht sich für je 100 Kronen des Nominales
Umrechnunzssahe: l fl. ö. W. od. S.- 2 X i fl. EM.- 2 X IV b, 1 <6oldz.- 2 X IV b, t Mark- 1 X 18 k, t Franc od. t Fire- Ü6 b, 1 Kiv. Stert.- 21 X.
Allgemeine Slaaisschuid.
Notenrente
Silberrente
1854 er Lose
1860 er Lose
1860 er Lose
1864 er Lose
er. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente
Oesterr. Kronenrente
Elisabethbahn- Schuldverschr.
Franz Josefsbahn-Schuldv..
Rudolfsbahn-Kronen-Schuldv.
Ungarische Slaaisschuid.
Ungarische Goldrente...
Ungarische Kronenrente.
Ungarische Prämienlose.
Ungarische Prämienlose.
Theißlose
Ung. Grundentl. Obligationen
! Andere öffentt. Anlrhcn.
! Bosnische Landesanlehen.
I Wiener Verkehrsanlehen..
! Donanregulirungs-Anlehen
Diverse Lose, per Stück.
Bodencredit, Emission 1880
I Bodencredit. Emission 1889
Donau-Regulirung
Ungarische Hypothekenbank.
Triester Stadtanlehen...
! Triester Stadtanlehen...
Donau-Dampfschiffahrt..
Serbenlose
Türkenlose
Dombau
Creditanstalt
Clary
Innsbrucker
Zinsf.
in 7«
42
42
32
4
4
4
4
4
5'/.
4
Nominale, Währung
3
8
5
4
4'/,
4
rabio"/.,
2
250 fl. CM. n 525 11
500fl.ö.W. —1000L
100 fl. ö. W.— 200 L
100 fl. ö. W.- 200 K
100 fl. Gold— 240 L
100 fl. Gold— 240 L
100 fl. Silb.— 200 U
diverse Stücke
100 fl. Gold— 240 L
100 fl.- 200 U
50 fl.— 100 K
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
IVO fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. CM.
60 fl. ö. W.
100 fl. CM.
100 Frcs.
400 Frcs.
5 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
40 fl. CM.
2V fl. ö. W.
Cours
in 7°
9975
9955
160'
200-60
99-15
98-95
97—
12375
97-70
9905
94-45
162—
I62-—
140-50
93-80
91'-
97-60
107-50
238—
235—
258—
242-75
370-
160—
350-—
71-25
124 60
13-50
395-50
129—
65—
Diverse Lose per Stück.
Krakauer
Laibacher
Ofner
Palffh
Oest. Rothe Kreuz-Gesellschaft
Ung. Rothe Kreuz-Gesellschaft
Rudolssstiftung
Salm
Salzburger
St. Genois
Stanislau
Waldstein
Wiener Communal
Aktien.
Oesterr. ung. Bank-Actien
Oesterr. Bodencredit-Actien
Oesterr. Credit-Actien..>
Ungarische Credit-Äctien..
Donau-Dampsschiffahrts-Act
Nordbahn-Actien
Staatseisenbahn-Actien.
Südbahn-Actien
Oesterr. Nordwestbahn-Actien
Böhmische Nordbahn-Actien.
Wechsel.
London s. 10 Pfund Sterling
Italienische Bankplätze....
Paris für IVO Francs....
Valuten.
Kais. Randducaten per Stück
Napoleond'or Per Stück...
20 Markstücke per Stück...
Deutsche Reichsbanknoten für
100 Reichsmark
Sovereigns per Stück ....
Rubelnote» per Rubel ....
Italien. Banknoten s. IVO Lire
Zinsf.
in 7-
Divid.
in »/o
pro IMS
7-35
I8-7S G.
10
9
3047
14023
6- 2 G.
0-2 G.
5-75
7- 666
Nominale, Währung
20 fl. ö. W.
20 fl. ö. W.
40 fl. ö. W.
40 fl. CM.
IV fl. ö. W.
5 fl. ö. W.
10 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
20 fl. CM.
100 fl. ö. W.
700 fl.— 1400 L
soo Frcs. 480 ir
40°/» Einzahlung
160 fl.— 320 L
200 fl.— 400 L
500 fl. CM.- 1050 K
100vfl.CM.^2IvvL
500 Frcs.— 480 L
500 Frcs.— 480 L
200 fl. Silb.- 400 L
150 fl.— 300 L
Cours
i" 7«
55-50
49-—
131—
131-—
42-60
22-50
59—
173'-
60-
I20-—
178-
391—
13180
24250
235-
188-28
72'-
287-50
134—
24-80
119—
156 60
242-25
89-70
96-15
11-39
1923
2362
118 10
2415
2-56°
89-80
welches früher stets herrschte, in wirksamer Weise abgeholfen.
Die Tanzmusik besorgte in trefflicher und unermüdlicher Weise
die Stadtkapelle unter Leitung Grohmanus und Restaurateur
Toth sorgte für die leiblichen Bedürfnisse in fürsorglicher
Weise. Um das Arrangement haben sich nebst dem Vorstande
der Sectio», Herrn Spiesberger, die Herren Biermann,
Fötinger, Heruler und Franz Lang bestens verdient
gemacht. Das Arrangement der Quadrillen besorgten die
Herren Bade, Lang, Spiesberger, Streicher.
Die Damenspenden bildeten sehr hübsche Fächer aus
dem Atelier der renommirten Firma „Alpina" des Herrn
F. Floberger in Gmunden.
Die Besucher unterhielten sich aufs beste und werden
sicherlich das Kränzchen mit der gleichen Lust im nächsten
Jahre wieder besuchen, mit der sie bei dem soeben abgehaltenen
weilten.
Gmunden. Mit Ende December 1899 verblieb bei der
hiesigen Sparcassa anJnteressenten-Guthaben k 11,843.836-69
Im Monate Jänner 1900 wurden von
938 Parteien bar ein- und nachgelegt„ 225.876 56
Summe K 12,069.713-25
rückgezahlt wurden an 702 Parteien..„ 313.147-93
verbleibt mit Ende Jänner 1900 an
Jnteressenten-Guthaben Ul 1,756.565 32
Marktpreise.
Getreide- Gattung
munden
30. Jänner
schönere geringere Mitlslprsis
23. Jänn.
Mittelprsts
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
9 20
8 15
7 75
6 45
7 60
9
7 65
7 25
5 55
6 50
9 10
7 90
7 50
6—
7—
10
90
50
Mittelpreis der Körncrgattungcn per 10V Kilo.
Vom 22. bis 27. Jänner.
Marktorte
Weizen
Korn
Gerste
Linsen
Hafer
Wels...
Steyr...
Ried...
Schwanenstadt
Eferding..
Salzburg..
Kirchdorf..
St. Pölten....
Waidhofen (7, Hektoi.
8 30
8 35
8 30
8 25
8 25
9 44
8 36
8 3V
8-
6 75
6 83
6 40
6 75
7—
7—
7 38
7—
6 80
i
7 10
7 03
6 6V
7 10
7—
7 05
7—
5 85
5 20
6 30
6—
75
34
53
60
60
Victualienpreise in Gmunden am 30 Jänner. In fl. und
kr. österr. Währ. 1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, 23, Mund 22,
Semmel- 20, Pohl- 16, Gries, schöner 24, Hausgries 23; Erbsen 30.
Linsen 36, Bohnen 18, Hirse 20.— 1 Kilo Rindfleisch 70, Kalb­
fleisch 64, Schweinefleisch 70, Schöpsenfleisch 60, Schweinschmalz 90,
V2 Kilo Rindschmalz— 55— 1 Liter Milch, Obers 40, ordin. 10.
— Bier 15, Branntwein, ordin. Per Liter 32.— 1 Ei 5.— 1 Kilo
Baumöl 50, Ripsöl 40, Kerzen, gegossene 80, ordin. 60, Seife 28.—
I Paar Hühner— '90. 1 Taube 20, 1 Gans 2 80, 1 Ente 1-10.
— Kartoffel per ',7, Hektol 140, Vi Kilo Butter 48.— IVO Kilo
Mais 6-50, Stroh 1 50. Pfcrdeheu 1 30.
Salzprcisc in Gmunden Per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 10-—, Sudsalz 9-80, Fabriksalz 143.
-Holzprcisc i» Gmunden für einen Raum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 4.20, harte
Ausschußscheiter 360, Prügel 3-20; weiche Scheiter guter Sorte 3'20,
Ausschußscheiter 2 85, Prügel 2-60; vom Finster au-Aufsakplatz:
harte Scheiter guter Sorte 3-—, Ausschußscheiter 2-60, Prügel 1'80,
weiche Scheiter guter Sorte 2-50, Ausschußscheiter 2'10, Prügel 1-60;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 4-—,
Ausschußscheiter 3-50, Prügel 2-60; weiche Scheiter guter Sorte 3-20,
Ausschußscheiter 2'80, Prügel 2-10.
Wasscrstand am Traunpegel zu Gmunden den 3- Februar
um 7 Uhr Früh 12 Centimenter ober Null bei geschlossener Klaus.
Lottoziehungen.
Linzer Ziehung vvm 27. Jänner.. 62 63 19 22 ,85
Wiener Ziehung vom 20. Jänner.. 67 33 85 24s,26
Prager Ziehung vom 31. Jänner.. 70 20 51 41 54
Brünner Ziehung vom 24. Jänner.. 73 43 2 59 6
2u iiabon in dsi i
<1. Lss-Anotbsico, unck I. «L H. Mi»vr-
«t»11«r, ic. Ic. Lairüaininöi-Auts- Apotllöüe. (828)


[ 2023-06-29 10:52:30.961 - 19000203 - Seite 6 ]
Seite 6
Gmundner Zeitung.
Nr. 10.
ist in der Sportswelt ton­
angebend und das beliebteste
Rad, weil alle Theile aus­
wechselbar und diese überall
zn erhalten sind.
Weste IaHrvcrd-Marke.
Anerkannt a Ls ersteiassiges Fakrieat.
ist elegant, hat spielend leichten
Lauf und ist unerreicht an
Dauerhaftigkeit.
Cs wird jede Garantie
geleistet.
GmemlimtrM: Meters H Rstj/Mkiep) Lmz Mll Salzburg.
Verkauf nur für Handler.
Vertreter für Gmunden und Umgebung unter günstigen Be­
dingungen gesucht.
An Orten, wo W aff e nr a d nicht vertreten ist, wende man sich direct an die
Generalvertretung.
Sensationelle Neuheit für fHOO: Das freilaufende Nad.
Wrersbisten gratis und franco.
(80)
Sanatorium Gmunden.
(Winterbetrieb.)
Geöffnet jeden Mittwoch und Samstag von 10 Uhr
Bormittag bis 8 Uhr Abends.
Wannenbäder mit und ohne Zusätze und Dampfbäder.
Die ZSaderäume sind geheizt.
Ilobörali
küutliob K
echter, englischer
K, '(l
von den hervorragendste», europäischen Aerzten empfohlen, ist ein als
schmerzstillende Einreibung bei Gicht, Rheumatismus, Ent­
zündung und Folgcübeln von Erkältungen bestbekanntes Volks-
mittcl.— Muskel- nnd nervenstärkend.
Verlangen Sie ausdrücklich
Million Kee s englischen Franzbranntwein
sammt ausführlicher Beschreibung.
Eine große Masche 80 kr., eine kleine Masche 4L kr.
Allein echt zn beziehen in L. Ks E. Eberftaller's
k. k. Salzkammergnts-Apotheke und Grobstein's
See-Apotheke, Gmunden. (sov)
Morzüglich für Wadfahrer.
AoHLLlOlSS imMWickr
(886)
- UN«» ILl ÄltiKUNSSIUittvI.
birliilltliolr ja LxoiboUon null Llollioinal-vroAerion.
SM" Hlur« «i», i» V, >8»>>»I- I-»elL>i,>rr.
als Usilgnelle seid llundorion von Hadron nowäün ii: allen
Lrankdoiten der KINniungs- und Vsi-ckstiosngsrii'gsne,
dei kiodt, Magen- und SlasellkLtLrrd. VvrrÜAliet: liir Linder,
L koconvaiesosntsn und zränrend der Oraviditäi.
Destss ckiZluiisirkes u
Dspnts in ei. O. Orodstsivu ges-^pvinelce und l,, n lstvei-
st-tllse's LnIriknniMsrsirts-Lpotd.ksiii llinnndan.
Eine größere (33)
IickreMMimg
iu der Bogelsangmühle ist zu
vermieten?— Näheres dortselbst.
M
(87)
Lngli8vil68 ?sg,ll8pu!V6r
dein pvixsrnisoüt, verleiüt
den klsrdsn ein zwäoütiKss, sls-
^nickss, vor^ü^Iieüss, edles Lusssüsn.
1 LeiiÄUÜtsI SO kr. bei
Vpallielrv» «L
8ee-4p»tl!elii', lchmrg.^ügvbUmIe.
„Wiener Mode"
ist das vornehmste deutsche Mode­
journal und kostet per Quartal
(6 Hefte) sammt der Gratisbeilage
Wiener „Kiilder-Mode^
sowie diuersen Modebkiluzeu nur st. 1.50.
Jede Abonnentin erhält
gratis
Schnitte nach Maß
von den in der „Wiener Mode" und
der Gratisbeilage „Wiener Kinder-
Mode" abgebildete» Toiletten, Wäsche
u. s. w.
in beliebiger Rnzabt
für sich »nd ihre Angehörigen.
Esplanade Nr. 9 ^Hochparterre)
bestehend aus zwei Zimmern, einem Cabinet,
Dienstmädchenzimmer, Küche, Speise, Closet,
Holzlage und Bodenraum ist vom I. Fe­
bruar an zu vermicthcn.
Auskunft ertheilt der Eigenthümer
Ludwig Abpurg.
^Vki sMsmtiMD
eine im 1. Stock mit vier Zimmern,
Küche, absperrbarem Gang nebst
Speise rc, und eine Wohnung,
ebenerdig mit drei Zimmern. Küche
und Zugebör, sind Traundorf,
Unnastraße 1, mit Februar zu
beziehe». (714)
KauMckms.
im I. Stock,> Eia kleines Hans, in nächster
bestehend aus zwei Zimmern, Küche, Keller, Nähe der Kü che. ,ft aus freier Hand
Hvlzlage, Boden, mit schöner Seeaussicht, sofort ZU Verkaufen. Näheres bei
ist (u uermietcn und ab t. Mai zu beziehen.^ Erve». d Bi. l84)
Weyrrstraste Ur. 5V. no«)
Gin Gewölbe
ans frequentem Posten, mit Portal-
cmslage, ist zu vermiethen. Näheres
beim Hauseigenihümer Traun­
gasse 12. (.W)
TLörii^l.
100 bis 300 Kllläkll mollMed
können Personen jeden Standes iu
alle» Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Capital und Niste» verdienen, durch
Verkauf gesetzlich erlaubter Staats­
papiere und Lose. Anträge an Audwig
Hcsterreidjer, VI»., Dentschegasse 8,
Mudapest. (101)
llmm» Schutzmarkei Nicker amm
ZI/MM. WM V
- aus KWers Apotheke in Krag, Z
Z anerkannt vor züg t ichst e Z
- schmerzstillende Ein-Z
- reibung; zum Preise von 40 kr., ß
- 70 kr. und 1 fl. vorrätig m allen Z
- Apotheken. Man verlange dieses Z
ß stllgeinck beliebte hstOmittel V
- gefälligst stets nur in Original- D
Z flaschen mit unserer Schutzmarke-
Z „Anker" aus Richters Apotheke V
Z und nehme vorsichtiger Weise-
- nur Flaschen mit dieser Schutz--
Z marke als Original-Er-
D zeugnis an.
V Richters Apotheke zum
- Goldenen Löwen
- in Prag, Elisabethstratze 5.
K
LMsiiMkM-stMliüe
O. L O. Odsnsiallsr
Kmunden, koko hlarktplatr u. Irsungsoov
von
kW-, keiss- Mä lüsebkll-Lpotdkkkll.
fsbribsnisUoriago von
ch ksuibelmli- und iiumini-Ksurvn ch
storilisirtöu Vordandstokksn
Artikeln rur flrsnkon- und Kindorpflogs
Zpeolalitätsn.
Vepüt von äireot importlrtkn kViöäiesnal^sinsn.
»aupt-Oepöt von Lognao ölarts».
UN Vvpüt roinatvi- W8
Kinerslnüuüor und tzuellenprodliei«
Li^sns SociÄwasssrfÄdriLckts
goclawassor, Lliilsraiwrisssr nnä IVltzäioanionlo
^vsrklsn auf ^Vunsoli ins Haus riuAsstbllt.
lligsns Innküallon:
, ?. stooilosu uml stoostoiwm kunnulm.
44v»tüc>p»«/t. 44e-ckrex«»a««tk«.
OdM. LllstisSkll
llUzriksuisdsrluSS
photogr. oslisrlsartiUein
kür
'IlIIÜstUi-kilüivMIjllhII
uvsvlssltlloll rur Vvrkksuns (402)
(S»i
Kervaktty's nttLerpl-osphorigsaurer
iE' Kallk-Glsen-Kyrnp.
Dieser seil 30 Jahren sttto mit gutem Erfolge angewendete, auch von
vielen Aerzten bestens begutachtete »nd empfohlene »rimtsz'rup wirkt schleim­
lösend, husteiistillend, schnmßoerniiudernd, sowie die Wust. Uer!n»m»s und Er-
nahruus befördernd, den Körper kräftigend nnd stärkend. Das in diesem Svrup
enthaltene Eisen i» leicht asstmilirbarer Form ist für die piutkilduug. der Gehalt
an löslichen Phosphor- Kalk-Salzen bei schwächttcve» Kinder» besonders der
KuLcheubilduug nützlich.
i!».
i 'T L s re m-r r mi ri r-. o'
MWAW
schpvuv» ««»ouseiv mir«-, e-.
Preis I Al-rsche I fl. 25 ke.. per Post
20 kr mehr für Packung.
LM" Ersuchen stets ausdrücklich Her-
stabuy's Kalk-Eiseu-Syrup zu verlangen. Ais
Zeichen der Echtheit findet man im Glase nnd auf
dem Verschlnßkapsel de« Namen .,!irrl»nl»!>z^
in erhöhter Schrift nnd ist jede Flasche mit »ebiger beh.
prickoeollirter Schutzmarke versehen, auf
welche Kennzeichen der Echtheit wir zu achten bitte».
Allriiiigk ElftiiMS und Hgnptvkrsündtjtcllc:
Miess, Apotheke ,,z„r Barmherzigkeit"
VII./1, kinwvrrckimsm! 23 u. 75.
Depots ferner bei Ken Herren Apothekern:
Iu ISmunde« b«! B. Grabstein und in der k. k. Salzkammergutr-Avoth-kr der 8, und 8.
Eberstaller. Lin,: A. H°lstStt-r'S Erben. F. Ruck», S.S-ig>, Dr. Vi-lguth, G. Eder. AMHek-
d-r Barmherzigen, Linz-Urfahr: Josef Odpitz. Wels: C. Richter I. Schäff-r. Braunau:
I. WindSperger. Enns: A. v. Kathrein. Frankenbnra: M.Preißi. Frankenmarkt: I. Gfreiner.
Grein a. D.: A. Hermann. Grünlmrg: I Müller. Haag; I. Endl. Ischl: A. VeliSky. Kirch­
dorf: L. Mrah. Krems minister: I. Kosler. Lambach: Fr. Ni-d-rwiei-r. Manthausen;
R. Zajirek. Mattighofen: S. Fischer. Neufelden: C. Thurner. Neuhofen: A. Hartmann.
Perg :J.Ladenbauer. Pettenbach: R. Zeller. Peuerbuch: I. «.Payr. Grieskirchen; H.Purttcher.
Loseustein: G. Hickniann. Mauerkirchen: A. Kudieika. Prägarten: Th. Stuchitk. Raab:
F. v. Posch. Ried: N.Gyri.Rohrbach I.Schiedmaher.Schlägel: H. Schützenberger Schwanen
stabt: I. Bogel. Steyr: A. Stippi. V. Schäffler E. GöpPl. Vöcklabruck: Dr L. Groß.
Windischzarste»: R. Zeller. Waizenkirchen: I. Grimm. fl»)


[ 2023-06-29 10:52:30.961 - 19000203 - Seite 7 ]
Nr. 10.
Gmundner Zeitung.
Seite 7.
Komineru»o>MMgeii!
Die C»r- Commission Gmunden beabsichtigt wie in de» früheren
Jahren auch für die Cnrzeit >900 ein
Verzeichnis der zur Verfügung sichenden
Sommermlchnungtn
heranSzngeben, und ladet daher die ?. 1. Herren Vermieter solcher
Wohnungen ein, die diesbezügliche Anmeldung unter Benützung der
ihnen zugehenden Drncksorte, welche auch im Gemeindeamte unent­
geltlich abgegeben wird, in Bälde an das Gemeindeamt in Gmunden
einzuscnden.
Ich mache ausdrücklich darauf aufmerksam, daß die Aufnahme
der Wohnungen in das heranszugebcnde Verzeichnis vollkommen
kostenlos erfolgt und die ?, 1'. Herren Vermieter sich nur dazu
verpflichte» müsst», im Falle der cingetretene» Vermietung ihrer
Wohnung dies unverzüglich im Gemeindeamte anzuzcigen.
Jede um eine Sommerwohnung anfragende Partei erhält zu
ihrer Informierung das ganze Verzeichnis unentgeltlich zur Ver­
fügung gestellt.
Kur- Kommission Kmunden,
am l. Februar 1900.
Der Bürgermeister und Vorsitzende der Cur-Connnissio» Gmunden:
(109) Kaiser!. Rath Dr. Wolfsgruber.
Kmlck
8e!mM
sivk ru erkalten ist ssbr tsiedt,
rvknn dieselben l,M unct wieder das
v. die 8obaobtsl
50 kr. nus Krotistein's 8ss-
stpotkekv, 8paroa88agebäuds, unter
das kutter bekommen. sssq
l««
Brief!. Unterr. Gut- Exist. Besseres
Gehalt. Probebrief grat. Jedermann
ist im Stande a. d. Briefe zu lernen.
Gegr. 1868. Dipl. 1870.
Kuchführung
Rechnen und deutsche Handelscorr.
Karl Streit, Inh. u. Director einer
seit 30 Jahren besteh. Handelsschule
in Wien, I., Fleischmarkt 1. Viele hun­
dert Personen verdanken d. Unterricht
dieser Schule eine gute Existenz.
^00 kslm Nsdrauok von
t. 6. Kolks KIsvlif. 9 kritters, Koriin.
In 6 m u u ä s n in (isr 8«o-^potiisks von
O. <^p«d8t«lu, <863)
Mo kauft man billigst
fachmännisch gearbeitete, ausgeprobte
Aiislkiiistrmnrilte
und Saite« aller Krt und Gattung?
Bei Kans Karli, Musikinstrumenten-
und Saitenfabrication in Kleistadt dei
Graslitz, Böhmen.— Sperialrtätr
Streichinstrumente. Umtausch gestattet.
Nichtpassendes wird anstandslos zurück­
genommen. Garantie wird geleistet. An­
erkennungsschreiben stehen zu Diensten.
Illustrierte Preislisten gratis und franco.
Hnusvcrknnf.
Ein Fleischhauerhaus mit Selcherei
in einer Kreisstadt Ob. Oest., gut gehendes
Geschäft, sammt Fleischmaschinen, kommt
wegen Uebernahme eines anderen Geschäftes
Preiswürdig zum Verkaufe. Auskunft er-
theilt gegen Retourmarke Johenn tzosiiigrr«
roiu. Kealitateuoerkklirs-öiirrau. Pirk (In»!».)
Ich Lnns Lsillgg
mit meinem 185 Eentimeter langen Riesen-
Lorrlry-Haar, habe solckeS infolge 14 monatlichen
Gebrauches meiner selbsterfundenen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühmtesten Auto­
ritäten als daS einzige Mittel gegen das Aus­
fallen der Haare zur Förderung des Wachsthums
derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt
morden, sie befördert bei Herren einen vollen
kräftigen Bartwuchs und verleiht schvn nach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch
Barthaare natürlichen Glanz und Fülle und
bewahrt dieselben vor frühzeitigem Ergrauen
bis in daS höchste Alter. (877)
Ll*>«L8 Hex^L8 1 IL., L IL.,
3 IL.. 5 LL.
8»n«Lt tittzsLie'L» L>«»L Vvi
«»Ln««„«Liinrx u«» «Leri s r«
«en HVvLt »N8 «L«»r LLr, ^v«»,in
nll<» «n i i, L,r« n 8iniL.
OsillLg,
Wien, I.. 8kÜ8,M88ö 5.
Kdict.
K 448/99/9.
Bo», k. k. Bezirksgerichte Isch! wird bekannt gemacht, dass
am 24. Dcember 1899
Elisabeth Mühlegger geb. Enfer,
Hausbesitzerin in Jaiuzen-Jschl Nr. 55,
ohne Hinterlassung einer letzlwilligen Anordnung gestorben ist. Da diesem
Gerichte unbekannt ist, ob und welchen Personen auf ihre Verlassenschaft
ei» Eibrecht zustehe, so werde» alle diejenigen, welche hierauf aus was
immer für einem Rechtsgrunde Anspruch z» mache» gedenken, aufgefordert,
ihr Erbrecht binnen einem Jahre von dem unten gesetzten Tage gerechnet
bei diesem Gerichte anzumslden und unter Ausweisung ihres Erbrechtes
ihre Erbserklärung einznbringen, widrigenfalls die Verlassenschaft, für welche
inzwischen Herr Hans G aber! e, k. k. Notar zu Ischl, als Verlassenschafts-
curator bestellt worden ist, mit jenen, die sich werden erbserklärt und ihren
Erbrechtstitel ansgewieseu habe», verhandelt und ihnen eingeantwortet, der
nicht angetretene Theil der Verlassenschaft aber, oder wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Verlassenschaft vom Staate als erblos ein-
gezogen würde.
K. K. Bezirksgericht Ischk, Aötsi. I,
am 19. Jänner 1900.
Der k. k. Landesgerichtsrath: Dr. Denk.
K>all°8eiä
Voll! jede Lebaebtsl und jedes kulver st. ktoil'8 8ebute-
! marke und Ontsrsobrikt tragt.
üdoii'8 8eiäütr- kulver sind kür Magenleidende ein unübertrekk-
iebss Uiltet, von den Nagen kräftigender und die Verdauungstbatigkeit
steigernder IVirkung und als wilde auklösendss Nittel bei stublvsr-
s t v p kn v g alten drastiseben kurgativs, killen, Ilittsrwässern sie. vor^nrisksn.
Preis der vrigin»i-8eli»rlitei X 2.—.
Depot in kmunäen: st. 0. Orobstsin, stpotb., I,. <L K. Lbsrstallsr, stpotb.
LNtvein°.52l2.
lXI,,»» wenn jede klasobe st. ktoli'8 8obutLmarks trägt und mit
der llleiplombs „st. Uoli" vsrseblossen ist.
UoII'8 kraurbranntwein und 8airist ein namsvtliob als sobmer^ stil­
lende Einreibung bei Oliedsrrsissen und anderen kolgsu von Lrkältnn-
gen bestbskanntes Volksmittsl von mnsket-u. nervenkräktigendsr Wirkung.
Preis der plominrten yriginoi-pis^elu- X I.8Ü. (71)
llauptverssnät äiirod stpotdsksr st. kdDl-I., X. u. k. Hoflieferant,Vien,ruvklaubsn.
Depots in Dmunilsn: st. 6. Srobstsin, stpotb. und k. L L. lübsrstaltsr, stpotb.


[ 2023-06-29 10:52:30.961 - 19000203 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung.
Nr. 10.
FlihrM» der U'lnuisee-Diimpfflhiffilhrt
vom 1. Aecernöev 1899 bis 28. Jebvucrr 1900
nur an Gmundner Wochenmärkten: (7v5)
12M
12.35
12.57
1.15
Stationen
ab^
an
Gmunden
* Staininger
Traunkirchen
Ebensee
an
^ ab
8.10
7.40
7.16
7.00
i>Il!c§
liviort 86l!N6!Iktsu-;
.1 llnknobsi-'s OucbäruvKoroi
fül' IViagsnIkilienlie! Z
Allen Denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens.!
^ durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speise»^
oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Mngenkatarrh, Mngrnkrnmpf,
Magenlchmevze», schwere Verdauung oder Verschleimung
I zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche
I Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte!
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Merl MjM" Krimier-Mem.
I>i«8er LrN«t«r->v«ii» »8« vnidiirlid,«», UdllriUrti« i>e-!
> ki»»li«i»«»l lirUntSr» mit sut«n> rv«1n i»«r«it«t, iinrs:»»»»8>»»»8 n« «il»!
! VvliiUl iuitt. I »il» ««in. Iti Ullt. l'-rr «-»» I>««vitist 8tür»»>s«» >»
>i«>» »I>»tjr«i-t88«i>, ««iiiiirt «I»8 »lut von »«idodx!»,-»,, Ui-»i>ii
,»!»d>«n,I,»> 8t«ik«,» »IN
! meist schon im Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung I
anderen scharfen, ätzenden. Gesu ndheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen.j
^ Symptome, wie: Kopfschmerzen, Ausstößen, Sodbrennen, Llähiingcn, Uebelkeit mit
Erbrechen, die bei chronischen (veralteten) Wagenleideu um so heftiger auftreten,!
werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
und deren unangenehme Folgen, wie Keklem-^
(DlllltNIvistüslfllllH münz, Kolikschmrrzcn, Kerzklopfen, Schlaflosigkeit,^
! sowie Blutanstauungen in Leber. Milz und Pfortadcrsystem (Kämorrhoidal-!
! leiden) werden durch Kräuter-Wein oft rasch beseitigt. Kräuter-Wein behebt
Nnverdanlichkeit, verleiht dem Verdauungssystem einen Aufschwung und entfernt
j durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem Magen und Gedärmen.^
Hageres kleines Nussekm, UatmMget, Gai-
sind meist die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter
illUis lU-Ilg Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei
Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und Gcmüthovrrstinimnng, sowie
I häufigen Kopfschmerzen, schlaflose» Nächten, siechen oft solche Personen langsam
dahin. WS" Kräuter-Wein gibt der geschwächten Lebenskraft einen fnschen
I Impuls. WS" Kräuter-Wein steigert den Appetit, befördert Verdauung und
I Ernährung, regt den Stoffwechsel an. beschleunigt die Blutbildung, beruhigt l
die erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen^
^ und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuter-Wein ist zu haben in Flaschen ä fl. 150 und fl. 2'— in!
den Apotheken von Gmunden, Ebensee, Pettenbach, Kirchdorf,
Vöcklabruck, Schwanenstadt, Ischl, Aussee, Mondsee Franken­
markt, Ne u mark t, Frankenburg, Haag, Ried, Lambach, Krems­
münster, Wels, St. Florian, Traun, Ebelsberg, Linz u. s. W.,>
> in allen größeren und kleineren Orten Oberösterreichs, Oesterreich-!
Ungarns und des Auslandes in den Apotheken.
Auch versenden die k. k. Salzkammerguts-Apotheke und die See-
Apotheke in Gmunden drei und mehr Flaschen Kräuter-Wein zu Original­
preisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns Porto- und kistesrei.
Vor l^aoliakmungsn wirä gewarnt! "MW
Man verlange ausdrücklich
M" »„!>»«;»< UlllrivI» "WM IL »änl «»,,e«uze,,»!, MeviiiAsi,
-M" Illnsirirte Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter »nd Wiederverkänser erwünscht.
(704)
"«Z
LluMSNdOOHUStL un-l
(Ivkrtkrs mit oäsr olins 8snc!80blöif« ssmmt Inbckristäruvk),
sorris jscks nnclsrs
ksiNS I^SitUrKIrtttlSri^LpSNcZS
li-isob ocksr Astroolcuot, in nnsrlrannt zssebmaekvotlsr unä moäsrnstor
Weiss ausxsiubrt, srnpüstilt
1^.
Omunäeii, Lirctieii§a88e Lö88linUN1§3886 2).
W
AK—
K
N»
A
ist nur echt in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals osten oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Pakeien.
Kathreiners Kneixp-Makkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohueukasfee.
Kathreiners Kneipp-MalMffee
wird mit Vorliebe uud steigendem Erfolg in hnndert-
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Knripp-Mahkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
E
Verantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.

