
[ 2023-06-29 10:42:18.670 - 19000303 - Seite 1 ]
GlliundlikrZtillM
früher
Kränumerations- Kreise
für Gmunden:
Ganzjährig.
Halbjährig.
Vierteljährig
fl. 4.-
fl. 2.-
fl. I,-
Gmundner Wochenblatt.
Kränumerations- Kreise
mit postverfendung:
Ganzjährig
Halbjährig
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Sahkammergutes. ^7^2
Ausland
fl. 5.-
fl. 2.50
fl. 1.25
fl. 5.60
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern S kr.
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein-
Jnserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz 1, neben der zusenden.
Erscheint Menstag und Samstag früh.
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Nr. 18.
Samstag, den 3. März 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Dienstag vormittags.
Aviso!
Der heutigen Nummer liegt für die Abonnenten
nnserer Zeitung zum erstenmale das
Illustrierte Sormtagslliatt
bei, worauf wir hiemit aufmerksam machen. Abonnements
können mit jedem Tage begonnen werden. Die Bezugs­
preise sind am Kopfe des Blattes ersichtlich.
Hochachtungsvoll
Die Administration.
Der Glorreich-Besiegte.
Vierzigtausend Engländer haben dreitausend Buren
zur Capirulation gezwungen. Acht Tage hatte General
Eronje getrotzt und den englischen Marschall in einer
Weise aufgehalten, dass derselbe sich bereits entschlossen
hatte, die heldenmüthigen Feinde nicht durch Sturm,
sondern durch Hunger zur Uebergabe zu bestimmen. Erst jetzt
werden der Kampfesmuth, die beispiellose Ausdauer und
die zähe Widerstandskraft der Freistaat- und Transvaal-
Buren offenbar und der Sieg der Engländer schrumpft
zu einem rein tatsächlichen Erfolg der Massen zusammen.
Einer Waffenthat kann sich Lord Roberts nicht rühmen,
nicht Feldherrngenie, nicht Tapferkeit hat die Capitulation
erzwungen und der Ehrensäbel für den in Paris gesammelt
wird, ist für General Eronje bestimmt. Mit erhobenen
Haupt mag der bisher unbesiegte General der Buren seinen
Weg als Gefangener antreten, sein Feldherrnruhm hat
keinen Eintrag erlitten und das Buch seiner Heldenthaten
weist kein leeres Ehrenblatt auf. Nur in psychologischen
Gründen findet die bewunderungswürdige Resistenz der
Buren ihre Erklärung. Das Bewußtsein für die Freiheit
des heimatlichen Herdes zu kämpfen, beseelt die Krieger
mit tausendfachem Muthe mit einer Begeisterung, welche
auch den Nichtbetheiligten zu Ausdrücken des Erstaunens
und der ehrlichen Bewunderung hinreisst. Nicht befremdlich
ist es, wenn der überwiegende Theil der europäischen
Presse England jetzt zum Frieden räth. Der englischen
Waffenehre sei genug geschehen, England müsse seine
Gegner ehren und achten und habe jetzt.Gelegenheit, einen
ruhmvollen Frieden zu schließen. Allein noch weniger ver­
wundert uns die Nachricht, dass Transvaal und der
Oranje-Freistaat von einem Frieden nichts wissen wollen.
An drei oder vier Punkten ist den Engländern der Ein­
bruch in Feindesland missglückt und heute noch wird Buller
am östlichen Kriegsfelde bei seinem vierten Entsatzversuche
mit blutigem Kopfe zurückgejagt. Bei Rendsburg und
Colesberg stagniert jede Waffenthat Albions, und wenn
erst der Schinerz über den Verlust der Tapferen ruhiger
Ueberleguug gewichen sein wird und dieser Zeitpunkt
scheint bereits gekommen, so wird die Behauptung „der
Krieg habe eben erst begonnen" immer greifbarere Gestalt
gewinnen. Etwa ein Fünfzehntel der Buren ist aus dem
Kampfe durch Gefangenschaft gezogen und ein Heer von
über 50.000 Mann hat der englische Marschall noch zu
bekriegen. Nach de» amtlichen Mittheilungen aus England
beträgt die Zahl der bei Paardeberg verwundeten Eng­
länder 740 Manu und man dass die Londoner Be­
richte über eigene Verluste erst mit einem Vergrößerungs­
glas besehen, die richtige Gestalt zeigen. Wenn zur Ueber-
wältigung von 3000 Buren ein Heer von 40.000 Mann
nöthig war, so sind die Aussichten des siegesjubelnden
Englands für die Zukunft nicht rosige zu nennen.
Wahrscheinlich ist, dass der Friedensschluss noch weit
entfernt ist. Die Engländer wollen den Buren schwere
Bedingungen auferlegen, um der Wiederholung des Krieges
für absehbare Zeit vorzubeugeu und alle Unabhängigkeits­
gelüste zu bannen. Für Transvaal besteht aber noch keine
Nöthigung, derartige Fesseln auf sich zu nehmen, während
wieder England keinen Anlass und noch weniger Lust hat,
einen fadenscheinigen Frieden zu schließen. Allerdings ist
der faclische Erfolg der letzten Tage für die kommenden
Ereignisse nicht zu unterschätzen. Die strategischen Nach­
wirkungen sind nach den einlangenden Berichten noch nicht
zu übersehen und es ist möglich, dass die Consequenz der
Capitulation der Abtheilung Cronjes der Fall Bloem-
fontains sein wird. Wichtiger dürfte ein moralisches
Moment sein. Die schon ziemlich dcroutierte Kampfes­
freudigkeit der englischen Truppen hat neue Nahrung,
neues Leben erhallen, der glückliche Entsatz von Kimberley
hat sie zu einer erfolgreichen Verfolgung des zurückweichenden
Feindes angespornt und vermag sie zu weiteren Thaten
zu begeistern. Auf Seite des hetdenmüthigen Burenvolkes
ist eine Depression der Gemüther zu besorgen, welche
wenigstens für die nächste Zeit die Waffengeschicke be­
stimmen kann. Wenn die Buren bisher nur einen Ver-
theidigungskrieg geführt haben, so wird ihr Kriegsplan
nunmehr einen noch defensiveren Character annehmen und
der Partisanenkrieg in seine Rechte treten.
Im Kleinkriege drohen den Engländern noch größere
Gefahren. Termin, Klima und Eingeborene vereinen sich
gegen sie zum Kampfe, der zu einem endlosen zu werden
droht. Es wird daran erinnert, dass Deutschland im
Jahre 1871 zur Occupation des nördlichen Frankreichs
und gegen die unorganisierten Francstireurs nicht weniger
als 145.000 Mann aufbieten musste, in einem Lande,
dessen Terrain einem Guerillakrieg ungünstig ist, dessen
Cvmmunicationen eine Ueberwachung nicht erschwerten
und dessen Bewohner lange nicht von jener begeisterten
Entschlossenheit beseelt waren, wie die um Freiheit
ringenden Buren. In potenzierter Gestalt werden die
Anforderungen an die Engländer in Südafrika heran­
treten und heute von einem entscheidenden Erfolge der
Briten zu sprechen, wäre weitaus verfrüht. Die Bedeutung
des Tages liegt in einem rein persönlichen Moment,
einerseits in der Außerkampfsetzung Cronjes, eines der
hervorragendsten Führer der Buren, und anderseits in der,
man kann sagen, ungeteilten Bewunderung dieses Mannes
und seiner Heldenschar. Soviel ist gewiss, sagt das
„Berliner Tagblatt", dass die Kriegsgeschichte kein Beispiel
aufweist, das diesem an die Seile gestellt werden darf,
und deshalb wird, so tragisch der Untergang Cronjes
auch ist, sein Name und der seiner tapferen Farmer in
der Kriegsgeschichte immer einen Ehrenplatz behaupten.
Politische Nuu-schau.
Das Parlament.
Das Abgeordnetenhaus hat die Debatte über die
Dringlichkeitsauträge, betreffend den Strike der Kohlen­
arbeiter, zu Ende geführt. Sämmtlichen Anträgen wurde
Echte Steine.
Erzählung von F. Arnefeld.
(17. Fortsetzung.)
Dennoch Versuchte Ruth zu dem Baron zu gelangen, es
war jedoch nicht möglich, da er in Begleitung von Mr.
Herbert mit zwei soeben angelangten Archtitekten einen
Theil des Schlosses in Augenschein nahm. Sie dachte jetzt
sogar daran, Sir Frederic, der ja ohnehin schon Ver­
dacht gegen Herbert geschöpft hatte, zum Vertrauten zu
machen, der war jedoch auf die Hühnerjagd gegangen.
»Es^ ^»te nicht sei», vielleicht ist es besser so, seinem
Schicksal und meiner Rache entrinnt er doch nicht!" seufzte
sie, und unwillkürlich empfand sie eine Erleichterung durch
diesen Aufschub; trotz allen Hasses fühlte sie sich doch noch
nicht frei von dem Banne, den Mr. Herberts dämonische
Augen auf sie ausübten und sie floh seine Nähe.
Die Zeit verstrich. Punkt zwölf Uhr fuhr der Wagen
vor, der Mr. Herbert nach der Station bringen sollte;
der Hausherr begleitete seinen Gast bis an den Schlag
und verabschiedete sich freundlich und höflich von ihm.
„Lionel, ich hoffe nun in Deinen Augen gerecht-
fertlgt zu sein," sagte Mr. Herbert halblaut.
„Es bedurfte nicht erst dieses Beweises, Cuthbert,"
versicherte der Lord.
„Aber Sir Frederic?"
„Wird nicht anstehen, Dir sein Bedauern auszudrücken,"
entgegnete der Lord zuversichtlich. „Lebe wohl!"
e »l.dichte ihm die Hand, welche Cuthbert nahm und
sesthielt, während er mit warmer Betonung fragte: „Lionel
darf ich nicht sagen: Auf Wiedersehen?"
Mit einer schnellen Bewegung entzog ihm der Lord
die Hand, nahm seine reservierteste Haltung an, verbeugte
sich steif und gab dem Kutscher das Zeichen zur Abfahrt.
Kaum eine Stunde später kehrte John von seinem
Botengänge heim.
„Seine Gnaden hat befohlen, Du solltest sofort nach
Deiner Rückkehr zu ihm kommen," bestellte ihm der Buttler.
„Ich möchte mich nur erst vom Staube reinigen,"
entgegnete John.
„Nein, der Herr hat ausdrücklich geboten, Du solltest
nicht erst auf Deine Stube, sondern sogleich kommen,"
hieß es dagegen und John machte sich ohne weitere
Widerrede auf den Weg nach dem Arbeitszimmer des
Barons.
Beim Eintritt in dasselbe kam ihm der Lord, der
mit dem Rücken gegen das Fenster gekehrt gestanden hatte
und mit zwei im Zimmer befindlichen Männern in einer
Unterhaltung begriffen zu sein schien, einige Schritte ent­
gegen, während der eine der Männer sich aufstellte, dass
er den Weg zu der Thür versperrte.
„Tritt näher und sieh Dir die Dinge an, die hier
auf dem Tische liegen," gebot der Lord mit so strenger
Stimme, dass John betroffen in das finstere Gesicht des
sonst nicht ungütigen Herrn schaute. Ein zweiter Blick
auf den Tisch zeigte ihm dort einige Kleinodien: einen
Ring, in dem ein großer Solitair, umgeben von kleineren
Brillanten, funkelte, ein aus in Gold gefassten Saphiren
gebildetes Kreuz, an einer goldenen Kette und ein aus
einem einzigen großen Opal gebildetes Medaillon.
„Kennst Du jene Dinge da?" fragte der Lord kurz
und scharf.
„Nein, Euer Gnaden," antwortete John ohne Zögern.
„Weißt Du auch nicht, wo man sie gefunden hat?"
„Nein, Euer Gnaden," war die ebenso bestimmte
Antwort.
„So wollen wir Deinem Gedächtnis ein wenig zu
Hilfe kommen, mein Bürschchen," sagte der zweite Herr,
indem er näher trat und seine Hand auf Johns Schulter
legte. „In Deiner Stube haben wir die Sachen gefunden."
„Das ist nicht wahr," schrie John auf, die Hand
des Fremden von seiner Schulter schüttelnd, „das ist eine
schändliche, abscheuliche Lüge, ich habe jene Sachen nie
gesehen, wie sollten sie in meine Stube kommen?"
„Das wirst Du selbst wohl am besten wissen," lachte
der Fremde, in dem John nun einen Detektive erkannte,
„ebenso wie Du wissen wirst, wo die andern Sachen aus
dem Schmuckschrank hingekommen sind, die wir nicht bei
Dir gefunden haben."
„Allmächtiger Gott, die Schmucksachen gehören Miss
Edith, sie -"
„Gehören zu den Juwelen, die Du gestohlen hast,"
siel der Detektive ein.
„Das ist nicht wahr, ich weiß von nichts!" rief John
und bewegte die Arme, als ob er um sich schlagen wollte.
Der Polizist griff in die Tasche und holte ein paar
Handschellen hervor, Lord Darlhmple sagte aber, John
fest und traurig anblickend:
„Das Leugnen hilft Dir nichts mehr und verschlimmert
nur Deine Lage; Du erweisest Dir den besten Dienst,
wenn Du ein offenes Geständnis ablegst, Deine Mit­
schuldigen nennst und angibst, was aus den gestohlenen
Sachen geworden ist."
John griff sich an den Kopf, als ob er einen schweren
Traum wegwischen wollte. „Ich weiß doch nichts," stöhnte er.
„John", mahnte der Lord, „gehe in Dich. Ich er­
kenne jene Stücke als zu den gestohlenen Schmucksachen


[ 2023-06-29 10:42:18.670 - 19000303 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 18.
einstimmig die dringliche Behandlung zuerkannt, und dem
social-politischen Ausschüsse, an welchen die Anträge ge­
wiesen wurden, ward eine Frist bis zum 12. März gesteckt,
innerhalb welcher er seinen Bericht vorzulegen hat. Die
Einstimmigkeit der Beschlussfassung zeigte, dass von keiner
Seite im Hause die Bedeutung des Ausstandes in den
Kohlenrevieren unterschätzt wird, dass keine der Parteien
und Fraktionen den Arbeitern feindselig gegenübersteht,
und dass alle Parteien darin einig sind, dass die be­
rechtigten Forderungen der Arbeiter ernst und gewissenhaft
geprüft und, soweit dies im Bereiche der Staatsgewalt
gelegen ist, der Erfüllung zugeführt werden sollen. Die
socialistischen Abgeordneten redeten viel von der gesetzlichen
Einführung des Achtstundentages, von der Verstaatlichung
oder Veränderung der Bergwerksbetriebe. Ganz gewiss
haben ihre Anregungen viel interessantes und beachtens­
wertes an sich, allein die Frage ist so acut, dass mit der
Aufstellung allgemeiner Principieu wenig gewonnen wird.
Dr. v. Roschmann als Vertreter der Deutschen
Volkspartei kennzeichnete seine Stellung folgendermaßen:
„Der Achtstundentag wird kommen, ob man sich jetzt
fürchtet oder nicht, und wenn man auch sagt, dass er für
die Landwirtschaft und die Industrie ein Unglück bedeutet.
Die Deutsche Volkspartei will zunächst den Fieber-Paroxismus
des gegenwärtigen Symptoms beseitigen und die Wieder­
kehr solcher Paroxismen als Erscheinung beseitigen und
schlägt zu diesem Behufe die Einführung von Schieds-
ämtern als bleibende Institution vor. Vielleicht könnte
ein Centralschiedsamt für ganz Oesterreich bestellt werden.
Die logische Consequenz dieses Gedankens ist aber die
Verstaatlichung. Denn die ganze Sache wird aus nichts
anderes hinauslaufen, als dass die Regierungsorgane die
Löhne bestimmen. Die Schiedsämter hätten sich über
das ganze Gebiet der Lohnfrage und der Arbeitszeit zu
äußern und, im Falle eine Einigung nicht zustandekommt,
dieselbe sx otko zu dekretieren. Analog der provisorischen
Expropriation bei Bahnbauten wollen wir aber auch die
vorübergehende Sequestration der Kohlenbergbaue schaffen,
um eine Instanz zu haben, die geeignet ist, den Strike
ganz neutral beizulegen.
Das Herrenhaus.
Das Herrenhaus fühlt sich wiedereinmal gekränkt.
Im Palais des Grafen Harrach fanden sich Vertreter der
Mitglieder der Rechten und der Mittelpartei zu­
sammen, welche den Wunsch aussprachen, dass in der gegen­
wärtigen schweren Zeit, in welcher es sich um eine Ver­
ständigung zwischen Czechen und Deutschen handelt, auch
das Herrenhaus gehört werde, damit es dabei mitwirke.
Wir erinnern uns an die regelmäßig recht unzeitgemäßen
Anwandlungen unseres Oberhauses, in die politischen Ge­
schicke Oesterreichs einzugreifen, in nicht angenehmer Weise.
Es hat in der Mehrzahl der Fälle die Fühlung mit den
Wünschen und dem Streben der Völker vermissen lassen
und die Richtung, woher die Anregung einer Antheilnahme
des Herrenhauses an den obschwebenden Fragen weht, ist
recht verdächtig. Wenn nur nicht die Weisen der Pairs-
kammer wieder im ungeeigneten Momente der Action einen
Strich durch die Rechnung machen!
Von der deutschen Volkspartei.
Aus Wien wird vom 28. v. M. geschrieben: Der
Verband der deutschen Volkspartei hielt heute eine Berathung,
in welcher die Haltung der Partei gegenüber dem Recruten-
gesetze, sowie bezüglich der Verhandlung über die Regier­
ungserklärung festgesetzt wurde. Es wurde beschlossen, in
dieser letzteren Debatte, falls es die Verhältnisse erfordern,
eine kurze Erklärung abzugeben. Mehrere Mitglieder der
Partei sprachen sich dahin aus, dass der Club aus sachlichen
und politischen Gründen gegen die Recrutenvorlage stimmen
solle, und der Club trat auch dieser Ansicht bei. Als sach­
liche Gründe wurden zur Rechtfertigung dieser Haltung
von Miss Edith gehörig, sie wird sie ebenfalls erkennen,
Du bist überführt, denn sie sind in Deiner Stube in ganz
wunderlichen Verstecken gefunden worden."
„So sind sie durch Zauberei dahin gekommen oder
es hat mir jemand einen sehr bösen Streich gespielt und
sie heimlich hineingelegt."
Die beiden Beamten lachten. „Die alte Ausrede, der
Schwindel macht bei uns kein Glück."
„So wahr ein Gott im Himmel lebt, ich bin un­
schuldig," betheuerte John, nun wurde aber Lord Dar-
lymple zornig und sagte:
„Zum Diebstahl den Meineid und die Gotteslästerung,
Du bist ein hartgesottenerer Bösewicht, als ich vermuthet
habe."
„Ich weiß von nichts," beharrte John; „wo sollen
denn die Sachen versteckt gewesen sein?"
„Sollen wir Dir's wirklich erst zeigen?" höhnte der
Beamte, „nun der Wunsch kann Dir erfüllt werden, aber
erst wollen wir Dich sicher machen."
Ehe John recht wusste, wie ihm geschehen, waren
ihm Handschellen angelegt und er ward von den beiden
Polizeibeamten in die Mitte genommen und nach den
Räumen für die Dienerwohnungen geführt, wo sein
Zimmer lag. Er glaubte vor Scham in die Erde sinken
zu müssen, als einige seiner auf Treppen und Gängen
begegnenden Gefährten ihn in diesem Aufzuge sahen.
„In einem jener Stiefel dort in der Ecke hat der
Brillantring gesteckt," sagte der Beamte, „das Medaillon
haben wir aus der Tiefe des Werkzeugkastens hervor­
geholt und Kreuz und Kette fanden sich sogar zwischen
den Blättern der zugeklammerten Bibel. Du musst Dich
recht sicher gefühlt haben, dass Du solche Verstecke ge­
wählt hast."
angeführt, dass den wiederholt ausgesprochenen und nach­
drücklich vertretenen Wünschen und Forderungen der deutschen
Volkspartei hinsichtlich der Herabsetzung der Dienstzeit, der
Vergebung der Heereslieferungen und der Beurlaubung der
Soldaten während der Ernte nicht Rechnung getragen
worden sei. In politischer Beziehung wurde von den
Rednern, welche für die Ablehnung der Recrutenvorlage
eintraten, geltend gemacht, dass der Landesvertheidigungs-
Minister Graf Welsersheimb für die Anwendung des Z 14
unter dem Ministerium Wittek und den früheren Ministerien
mitverantwortlich sei, und dass in der inneren Lage eine
Aenderung, welche die deutsche Volkspartei zum Aufgeben
des oppositionellen Standpunktes bestimmen könnte, nicht
eingetreten sei.
Der Strike der Kohlcnarbeiter.
Seit Wochen ist die sterotype Formel der Berichte vom
Strikeschauplatze: „Unveränderlich". Es wird spärlich ge­
arbeitet und noch spärlicher gefördert. Die Bewegung
erhält immer wieder neue Lebenskraft aus den Sympathien,
welche ihr von einem großen Theile der Bevölkerung ent­
gegengebracht werden, noch mehr aber aus den Strikesfonds,
aus denen am 26 v. M. in Mährisch- Ostrau allein
40.000 I( an Unterstützungen vertheilt wurden. Aus letzterem
Orte wird unterm 27. v. M. berichtet: Der Stand des
Strikes zeigt auch bei der heutigen Nachtschicht keine Aen­
derung und keine wesentliche Zunahme der Anfahrt. Die
heutigen zahlreichen Versammlungen verliefen viel ruhiger
als die des Sonntag. Die Redner erkannten die neuerliche
Erklärung des Minister-Präsidenten mit Befriedigung an.
Von besonderem Interesse erscheint eine am 27. v M.
eingelangte Depesche aus Pilsen: Heute Nachts wurde
der Militärwachposten bei dem Dynamitmagazine des Littitzer
Max-Karl-Schachtes von drei Männern bedroht und be­
schimpft. Da diese auf dreimaligen Anruf nicht stehen
blieben, gab der Posten Feuer. Die Männer flüchteten in
den Wald. Ob eine Verwundung stattgefunden, konnte bis
jetzt nicht festgestellt werden. Die Untersuchung ist im Zuge.
Vom Littitzer Marienschachte in Begleitung zweier Gen­
darmen aus der Arbeit heimkehrende Arbeiter wurden von
zwei Volkshaufen unter den Klängen einer Ziehharmonika
mit höhnischen Zurufen empfangen. Infolge Aufforderung
der Gendarmen zerstreute sich die Menge.
Der Krieg in Südafrika.
General Cronje hat am 27. v. M. früh 7 Uhr sich
mit seiner Abtheilung, rund 3000 Mann stark, ergeben.
Den Engländern fielen sechs Geschütze und Munitionsvor-
räthe in die Hände. Unter den Gefangenen befindet sich
auch der Artillerie-Commandant Albrecht, was für die
Buren einen empfindlichen Verlust bedeutet. Nach Berichten
aus Brüssel kam die Capitulation Cronjes der Trans­
vaal-Gesandtschaft nichj unerwartet; die Entsatztruppen
waren ungenügend. Nunmehr wird General Joubert die
Rückwärts-Concentrierung aller Burentruppen nach dem
Vaalfluß beschleunigen, woselbst Joubert eine wichtige
Desensivstelluug zu errichten gedenkt. Es wird eine hart­
näckige Fortsetzung des Krieges erwartet, außer wenn
England einen annehmbaren Frieden bietet. Die Buren
werden vor Bloemfontein keinen ernsten Widerstand leisten.
Das Ereignis wurde Anlass zu einer einmüthigen
Sympathiekundgebung der continentalen und amerikanischen
Presse für Transvaal und bot Gelegenheit, die Chancen
einer Vermittlungsaction zu erörtern.
Eine aus Pariser diplomatischen Kreisen stammende
Mittheilung constatiert jedoch die Aussichtslosigkeit aller
gerüchtweise gemeldeten Anregungen zu Vermittlungs­
versuchen zwischen England und den südafrikanischen Re­
publiken. Es sei, wird betont, nicht nur unmöglich, anzu­
nehmen, dass ein derartiger Schritt im gegenwärtigen
Stadium des Krieges von Erfolg wäre, sondern es ließe
sich auch nach einem weiteren Vordringen der Engländer,
John, der bis dahin völlig vernichtet und keines Ge­
dankens fähig dagestanden hatte, fuhr bei den letzten
Worten auf.
„An den Verstecken müssen Sie doch sehen, dass mir
jemand aus Bosheit die Sachen hier hereingebracht hat,
damit sie gefunden werden. Wäre ich der Dieb, würde ich
sie doch wahrscheinlich nicht so dumm versteckt haben."
Die beiden Beamten sahen sich an, der Einwurf des
jungen Menschen entbehrte einer gewissen Berechtigung
nicht und enthielt fürste sogar eine Art von Genugthuung;
sie waren auf die Bibel als mögliche Verstecke erst durch
Mr. Herbert, der mit dem Lord bei ihrer Nachsuchung
gegenwärtig gewesen war, aufmerksam gemacht worden.
„Darüber magst Du dem Richter Rede stehen," hieß es
endlich, „jetzt vorwärts mit Dir nach Blackwood, wenn
Du es nicht vorziehst, uns hier auf der Stelle zu zeigen,
wo Du das andere gestohlene Gut vergraben hast."
„Ich weiß von nichts," entgegnete der junge Mensch
resigniert, „macht mit mir, was Ihr wollt." Der so plötz­
lich und unvorhergesehen auf ihn hernieder gefallene Schlag
hatte ihn völlig betäubt, er sah sich einer furchtbaren,
geheimnisvollen Macht gegenüber, gegen die anzukämpfen
ihm ganz vergeblich erschien.
Die Beamten schlugen mit ihrem Gefangenen den
Weg nach dem Stallhof ein, wo bereits ein Wagen be­
reit stand, der sie nach Blackwood bringen sollte. Es war
für den unglücklichen John ein wahres Spießruthenlaufen,
alles eilte herbei, um den Dieb zu sehen und jetzt kam
für ihn der schwerste Augenblick, Ruth drängte sich durch die
andern hindurch und stürzte auf ihn zu.
„Ruth, auch Sie!" seufzte er, ihre verstörte Miene
für den Ausdruck des Entsetzens über seine entdeckte Frevel-
that nehmend, „also glaubt keiner mehr an mich?"
etwa nach der Besetzung vom Bloemfontein, für einen
Mediationsversuch kein günstigeres Resultat erwarten. So
weit man bisher von den Intentionen des Londoner
Cabinets Kenntnis habe, beabsichtige dasselbe den Buren
bei der Neuregelung der Verhältnisse in Südafrika harte
Bedingungen aufzuerlegen, die sich wohl erst durchsetzen
lassen werden, wenn der Widerstand der Buren vollständig
gebrochen sei. Unter diesen Umständen sehe man in den
erwähnten Kreisen voraus, dass der Zeitpunkt für eine
etwaige Mediation noch lange nicht gekommen sein
werde.
Ueber die Actionen Butlers wird gemeldet, dass seine
Truppen mittelst Bajonettangriffes Pietershill genommen
und sich auch der Hauptstellung des Feindes bemächtigt
haben. Dabei seien 60 Gefangene gemacht worden.
London, 28. Februar. Der „Daily Telegraph" er­
fährt aus Berlin, dass der deutsche Kaiser eine
Glückwunschdepesche an die Königin und den Prinzen
von Wales sandte.
Unser Gymnasium.
Von der S t a d t g e m e i n d e- V o r st e h u n g
Gmunden wurde über den Stand der Gym-
na s i a lfr a g e in Gmunden nachst e h end e r B e r icht
verlautbart, welchem wir in Anbetracht der
Wichtigkeit des Gegenstandes vollinhaltlich
Raum gebe».
1. Unter- oder Obergymnasium.
Mit Schluss dieses Schuljahres ist das mit Erlass
des Unterrichts-Ministeriums vom 13. Juli 1896, Zahl
16 906, zur Errichtung genehmigte Untergymuasium, welches
vom Gymnasialverein Gmunden ins Leben gerufen und
von der Stadtgcmeinde Gmunden als Gcmeinde-Aifftalt
weitergeführt worden ist, vervollständigt, und es tritt an
die Stadt die Frage heran, ob diese Anstalt als communales
Untergymnasium weiter bestehen oder ob und in welcher
Form eine Ausgestaltung derselben stattznftnden habe.
Eine dritte Möglichkeit, welche hie und da besprochen
wird, die direkte und sofortige Auflassung der Anstalt,
kann für die Gemeindevertretung, welche sich mit Stimmen­
einhelligkeit für die Errichtung der Anstalt ausgesprochen
hat, als wohl außer dem Bereiche der Erörterung stehend
betrachtet werden.
Bevor des Näheren auf die Frage, was nun zu
geschehen hat, eingegaugen wird, wäre kurz auf die Ge­
schichte der Entstehung der Anstalt und auf die Gründe
hinzuweisen, welche dafür bestimmend waren, dass die
Gemeindevertretung sich für die Eröffnung eines Gymnasiums
in Gmunden ausgesprochen hat.
Vor circa vier Dccennien wurde aus der „Sul^vr
Gmunden" die „Curstadt Gmunden". Jetzt galt es, der
durch ihre herrliche Lage ausgezeichneten Stadt eine»
möglichst großen Fremdeustrorn zuzuführen, weshalb die
Bewohnerschaft bestrebt war, nicht bloß den Fremden de»
Aufenthalt so angenehm wie möglich zu machen, sonder»
auch dieselben dauernd an Gmunden zu fesseln. Von diesem
Standpunkte aus müssen alle Schöpfungen beurtheilt
werden, die in Gmunden seit den sechziger Jahren unseres
Jahrhunderts bis auf den heutigen Tag entstanden sind.
Dass die so gearteten Bemühungen nicht vergeblich
waren und noch sind, beweist die stetige Zunahme der
Fremdenfrcquenz in der Saison, aber auch die sich häufenden
dauernden Ansiedlungen in den neuen, prachtvollen Land­
häusern. Alles das übte auch auf die Frage der Errichtung
einer Mittelschule in Gmunden großen Einfluss aus. Bei
der Gemeindevorstehung liefen oftmals und immer wieder
Anfragen ein, ob die aus der Großstadt gekommenen
Kinder hier Unterricht in den Gymnasial-Gegenständen
erhalten könnten. Manche Familien wünschten ihren Aus-
„Jch, John, ich!" keuchte das Mädchen, „ich— ich
weiß, wer den Diebstahl begangen, ich weiß, wer die
Sachen in Ihrer Stube versteckt hat, und ich weiß noch
viel mehr, und ich will reden— hört mich -"
„Hall! hier ist nicht der Ort, zu erzählen, was Du
weißt," unterbrach sie eine gebieterische Stimme. Die
Diener, die einen Kreis um Ruth und den inmitten seiner
Wächter stehenden John geschloffen hatten, machten Platz
und Sir Frederic, der soeben mit gefüllter Jagdtasche von
der Hühnerjagd zurückkehrte, trat heran. Er hatte seinen
Weg über den Stallhof genommen und ward Zeuge des
Austrittes, dessen Bedeutung er sofort errieth. Dennoch
wandte er sich an die Umstehenden mit der Frage, was
hier vorgehe, und erhielt den Bescheid, der Baron habe
in Johns Abwesenheit nochmals eine Durchsuchung seiner
Sachen vornehmen lassen und dabei sei von dem gestohlenen
Gut mehreres zu Tage gekommen.
„John ist kein Dieb!" schrie Ruth dazwischen, „es
ist ein schändlicher Betrug."
Der Beamte, der sich durch diese Neuerung an seiner
Ehre verletzt glaubte, fuhr wüthend auf: „Nehmen Sie
sich in Acht, Jungfer, mit Ihne» wird man ohnehin »och
ein Wörtchen reden, Seine Gnaden der Lord und Mr.
Herbert waren dabei und haben gesehen —"
„Mr. Herbert", unterbrach ihn Ruth, „der —"
Wieder fiel ihr Sir Frederic ins Wort. „Es ist nicht
ganz unmöglich, dass trotz alledem hier ein Jrrthum ob­
waltet," wandte er sich an die Beamten, „würde es gegen
Ihre Pflicht verstoßen, wenn Sie mit Ihrem Gefangenen
noch eine Stunde hier blieben, bis die Sache sich möglicher­
weise aufgeklärt hat?" (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:42:18.670 - 19000303 - Seite 3 ]
Nr. 18.
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
enthalt in Gmunden zu verlängern; durch den Mitte Juli
erfolgenden Schulschluss wurden sie jedoch bis zu dieser
Zeit in der Großstadt festgehalten, während sie Mitte
September dorthin zurückkehren mussten. Ja, die Idee der
dauernden Niederlassung in Gmunden wurde sogar zu
wiederholtenmalen infolge der leidigen Mtttelschulfrage
unausführbar.
Allen diesen Umständen ist es zuzuschreibe», dass
z. B. das in stetigem Aufschwünge begriffene Mädchen-
Pensionat iu Ort gegründet wurde. Die Gemeindeverlretung
war ferner seit Begum der neunziger Jahre unablässig
bestrebt, die hohe Regierung zur Eröffnung eines Slaats-
gpmiiaslums m Gmuuden zu veranlassen. Da aber hin-
jlchitich der Frequenz der in Ried und Freistadt bestehenden
Slaatsghmnasieu Bedenken obwalteten, führten diese Be­
mühungen nicht zum Ziele. Es wurde also immer klarer,
dass die Gymilasiatsrage nur durch die Bewohnerschaft
selbst zur Lösung gebracht werden konnte. Zu diesem Be-
huse wurde der Ghmnasialvereln ins Leben gerufen,
dessen „Zweck und Ziel die Ecrichlung eines Prtvat-
gyinuasiums in Gmunden, und nach erfolgter Gründung
die Erhaltung dieser Anstatt und die Unterstützung dürftiger
und würdiger Schüler in derselben ohne Unterschied der
Religion" ist. Ein an die Bewohnerschaft Gmundens im
März 1896 gerichteter Aufruf zum Beitritte zu diesem
Vereine war von außerordentlichem Erfolge begleitet, zu­
mal die höchsten Herrschaften, wie z. B. Se. königliche
Hoheit der Herzog Ernst August von Cumberland, leb­
haftes Interesse an der Sache kundgaben. In der Sitzung
der Gemeindevertretung der l. s. Stadt Gmunden am
17. April 1896, Z. 222, wurde der für die Lösung der
schwebenden Frage so wichtige Beschluss gefasst, „die vom
Gymnasialvereine etwa nicht aufgebrachten Kosten des
Privatgymnasiums seitens der Stadt Gmunden zu Lasten
der Slaorcassa zu übernehmen." Nun wandte sich die Lei­
tung des Gymnasialvereines an die hohen Unterrichls-
bchörden mit der Bitte um Bewilligung zur Eröffnung
der vorläufig als Untergymnasium gedachten Anstalt.
Dieses Ansuchen wurde im günstigen Sinne erledigt. Hier­
auf nahm der Gymnasialvercin in der am 26. August 1896
abgehaltenen Generalversammlung die Bestellung des
Direclors, eines Professors und eines Neligionslehrers
vor. Die Localfrage wurde dadurch gelöst, dass im Ge­
bäude der Knaven-VolkS- und Bürgerschule siebe» Zimmer
freigemacht und nach entsprechender Adaptierung dem
Gymnasium überwiesen wurden, das, räumlich von der
Volks- und Bürgerschule getrennt, in Lehrzimmern unter-
gebracht ist, welche bereits früher diesen Zwecken dienten,
daher bei der behördlichen Collaudierung zweckentsprechend
erachtet wurde». Am 17. September 1896 erfolgte sodann
die feierliche Eröffnung der Anstalt. Bereits am 13. Februar
1897, Z. 3883/0. 0. L, erhielt die 1. Classe, nachdem
die Jnspection durch den Herrn k. k. Landesschnlinspector
ein befriedigendes Resultat ergeben hatte, das Oeffentlichkeits-
recht, welches zufolge hohen Erlasses vom 3. Jänner 1896,
Z. 32.136 ox 1897/0. 0. N., auch aus die 11. Classe
ausgedehnt wurde, und nunmehr für das ganze Unter-
gyinnastum besteht.
Bei dieser Gelegenheit zeigte eS sich jedoch, dass es
mit dem Privatgymnasium immer noch nicht so bestellt
war, wie es sein sollte.
Das hohe k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
gab nämlich dem gleichzeitigen Ansuchen um Anerkennung
des Bestandes der Reciprocität im Sinne des Z 11 des
Gesetzes vom 9. April 1870 (R. G. Bl. Nr. 46) keine
Folge, „insolange als der Gymnasialverein und nicht die
Stadtgenikinde als Erhalter der Anstalt anzusehen ist".
Nun ist es aber in eingewcihten Kreisen bekannt, dass bei
dem Mangel an Freizügigkeit der Lehrer an eine Gewinnung
tüchtiger Lehrkräfte für eine nicht staatliche Anstalt nicht
zu denken ist. Wie das Recht zur Ausstellung staatsgiltiger
Zeugnisse für die Schüler, so ist die Reciprocität für die
Gewinnung von Lehrern einer Mittelschule die allererste
Bedingung. Außerdem erregte der osficielle Titel, „Privat-
gyinnasinm" in Kreisen, deren Interesse man für die junge
Anstalt am ehesten zu wecken bestrebt sein musste, allerlei
Bedenken, wie der Berichterstatter oft zu hören Gelegen­
heit hatte. Sollte also eine in ihrer Lebensfähigkeit nach
allen Seiten hin gesicherte Anstalt entstehen, so blieb nichts
anderes übrig, als das durchzuführen, was anderwärts
(in Mährisch-Ostrau z. B.) auch geschah. Die Stadtgemeinde,
welche der Anstalt den größten Theil der Mittel gab,
musste ihr auch den Titel geben. Es wurde daher in der
Sitzung des Gemeindeausschusses der l. s. Stadt Gmunden
am 29. December 1897 der wichtige Beschluss gefasst,
das Pcivatgymnasium vom 1. Jänner 1898 an vollständig
zu übernehmen, so dass der Gymnasialverein seine Ein­
künfte entweder der Stadtcassa zufließen lassen oder davon
arme Schüler im Sinne seiner Satzungen unterstützen
könne. Diesen Beschluss nahm der Gymnasialverein in
seiner Generalversammlung am 6. April 1898 zustimmend
zur Kenntnis. Das neuerliche Ansuchen um Anerkennung
des Bestandes der Reciprocität wurde nun seitens des hohen
k. k. Ministeriums für Cultus und Unterricht mit Erlass
vom 30. April 1898, Z. 9841/0. v. N., im günstigen
Sinne erledigt und der Anstalt das Recht zuerkannt, den
^-itel: „Communalgymnasium in Gmunden am Traunsee"
führen zu dürfen. Es ist damit die Gymnasialfrage für
Gmunden nunmehr zu einem gewissen Abschlüsse gelangt.
Oben ist erwähnt worden, dass für die hohen
Unterrichtsbehörden die Rücksichtnahme auf die Frequenz
der Staatsghmnasien in Ried und Freistadt vielleicht ein
Grund der ablehnenden Haltung gegenüber einer Staats-
Mittelschule in Gmunden gewesen sein dürfte. Die bisherigen
Einschreibungen haben jedoch gezeigt, dass die genannten
Anstalten durch die Eröffnung des Gmundner Gymnasiums
keinerlei Einbuße erlitten haben, indem sich ihre Frequenz
im Vergleich zu derselben in früheren Schuljahren nicht
geändert hat. Von den bei uns studierenden Schülern
wäre höchstens ein Theil nach Kremsmünster gegangen,
während ein anderer die Gmundner Bürgerschule besucht
hätte. Es hat aber auch die letztgenannte Schule durch
die Eröffnung des Gmundner Gymnasiums keine Schädigung
erfahre», wie von verschiedenen Seiten befürchtet wurde;
dies geht daraus hervor, dass die Parallelklasse in der­
selben nach wie vor nothwendig erscheint.
Von manchen Seiten sind noch vor Eröffnung der
Anstatt Zweifel gehegt worden, ob sich dieselbe lebensfähig
zeigen werde. Solchen Zweifeln begegnet man heute eben­
so wie früher. Die bisher gemachten Erfahrungen zeigen
jedoch, dass diese Zweifel nicht berechtigt sind. Ein gewisser
Grundstock von Schülern wird sich nach der auffallend
starken Frequenz der Volksschulen des Salzkammergutes
und nach der großen Zahl von ansässigen Familie», die
ihre Kinder besser ausbilden lasten wollen, sicherlich ergeben.
An diesen erwähnten „Grundstock" beginnen sich bereits
jetzt, freilich noch etwas zaghaft, jene Elemente aus der
Großstadt anzuschließen, auf welche man nach den früher
erwähnten, für die Gründung der Anstalt wichtigeil
Momente» von vornherein gerechnet hatte. Es liegen aber
auch hier noch sowohl zahlreiche Missverständnisse, als
auch auf übergroße Acngstllchkeit der Ettern zurückzuführende
Zweifel vor.
Endlich muss hier noch ein oft erwähntes Bedenken
verzeichnet werden. Viele Eltern fragen nämlich: Wie ist
es mit der weiteren Ausgestaltung der Schule bestellt?
Werde ich mein Kind, nachdem es das Untergymuastum
absolviert hat, doch wieder in die Stadt nehmen müssen
oder wird es zur Erweiterung der Anstalt zum Ober-
gyinnasium kommen?
Die iil der vorstehenden kurzen Geschichte unserer
Anstalt angeführten Gründe für die Errichtung derselben
überhaupt, spreche,! sämmtlich auch für die Ausgestaltung
derselben zu einem Obergymnasium.
Das Untergymnasium als solches birgt den Todes­
keim schon in sich selbst und nur ein voll ausgestaltetes
Obergymnasium kann die mit der Errichtung des Gymnasiums
augestrebte» Ziele voll erreichen.
Das Hauplmoment bei einer Unterrichtsanstalt ist
naturgemäß das erziehliche. Weil aber die Stadt Gmunden
für die Kosten der Anstalt aufzukommen hat, diese Kosten
sich auf die einzelnen Steuerträger vertheilen, der geistige
Vortheil, welchen die Anstalt bietet, nicht so klar und weiters
auch nicht sofort zutage tritt als der sinanzielle Effect,
dieser letztere aber für die.Stellungnahme der Gemeinde
mit ausschlaggebend ist, so muss auf dieses Moment zunächst
schon hier zurückgekommen werden.
Die Stadtgemeinde hat seinerzeit das Opfer der
Ghmnasialerrichlung aus dem Grunde gebracht, weil dies
als der einzig mögliche Weg erschien, um die Schaffung
einer solchen Staatsanstalt durchzusetze».
Es musste der Regierung der Nachweis erbracht
werden, dass thatsächlich hier das Bedürfnis nach einer
solchen Schule vorhanden ist. Dieser Nachweis konnte nur
auf die Weise erbracht werden, dass gezeigt wird, dass
ein Gymnasium in Gmunden wirklich lebensfähig ist, das
heißt eine» entsprechenden Besuch aufweist.
Wie sich gezeigt hat, kann, solange die Anstalt nicht
vollständig ausgestaltet ist, auch der Regierung gegenüber
dieser Nachweis nicht zur Genüge erbracht werden. Der
jetzige Besuch der Anstalt, wenn er auch den Vergleich mit
der Frequenz an manchen Staatsmittelschulen nicht zu
scheuen braucht, bietet doch kein sicheres Bild für die
Zukunft.
Dass dieses Bild sich bedeutend günstiger darstellen
wird, als nach dem Besuche des Untergymnasiums ge­
schlossen werden kann, ergibt sich aus den zahlreichen,
während der letzte» vier Jahre eingegangenen mündlichen
und schriftlichen Anfragen wegen der Ausgestaltung des
Gymnasiums, aus welchen sämmtlich hervorgieng, dass
der Besuch von auswärtigen, hauptsächlich Wiener Schülern,
erst dann ständig eintreten kann, wenn der Bestand des
Obergymnasiums hier gesichert ist.
Bei der Erörterung der Kostenfrage wird neuerlich
zurückgekommen werden, nur sei schon jetzt darauf hin­
gewiesen, dass die Stadtgemeinde diesfalls nicht mit den
Kosten eines Gymnasiums für ein Jahr zu rechnen hat,
sondern den gesammten Effect ius Auge zu fassen haben wird.
Die Kosten des Untergymnasiums sind jährlich rund
17.000 fl. und müssten von der Gemeinde für immer­
währende Zeiten getragen werden, weil die Anstalt in
dieser Forin keine Aussicht hat, vom Staate übernommen
zu werden.
Die Koste» des Obcrgymnasiums sind jährlich rund
28.000 fl. und Werden vielleicht durch vier bis sechs Jahre
zu tragen sein, bieten aber die Gewähr in sich, dass der
Staat doch an die Uebernahme der Anstalt herantreten wird.
Von diesem Gesichtspunkte aus wird sich von der für
die Stadt in Betracht kommenden finanziellen Seite der
Angelegenheit aus wohl nur der Schluss ziehen lassen,
dass, wenn Gmunden wirklich auf den Bestand eines
Gymnasiums reflektiert, diese Anstalt ein completes Ober-
gymnasiunl sein muss. (Fortsetzung folgt.)
Ein Tag beim Octoberfest in München.
Das unter diesem Titel am Faschingdienstag vom
hiesigen Männergesangsverein im Curhause veranstaltete
Carnvalsfest bildete— man darf dies ohne Uebertreibung
sagen— den Glanzpunkt des heurigen Faschings und trug
dem Vereine viele.Ehren ein.
Gleich zu Anfang unseres Berichtes betonen wir, dass
zur Ausschmückung der Säle und Aufstellung der Bude»
die ganze Woche hindurch mit unermüdlichem Fleiss gear­
beitet wurde und das Arrangement als in jeder
Weise gelungen bezeichnet werden muss. Auch das Publicum
trug dazu bei, am Abend selbst die richtige Volksfest­
stimmung zum Ausdruck zu bringen.
Beim Eintritte gewahrte man, nachdem die Damen
die von der hiesigen bekannten Firma Floberger hübsch
mit Blumen garnierten Damenspenden in Empfang genom­
men hatten, das unvermeidliche „Polizeiamt", in welchem
den ganzen Abend über amtiert und die verschiedenartigsten
„Verbrechen" „geahndet" wurden und „gesühnt" werden
mußten.
Mittlerweile hatte sich ein zahlreiches Publicum ein­
gefunden, das bei Beginn des Festes die Räume füllte.
An Ehrengästen bemerkte man unter der großen Masse
von Besuchern FML. von Musil, GM. von D ecken-
Offen, Bürgermeister kais. Rath Dr. Wolfsgruber,
Herrn Ruston sammt Gemahlin rc. und viele auswärtige
Besucher.
Im neuen großen Saale reihte sich Bude an Bude
mit den verschiedensten Sehenswürdigkeiten. Da gab es
ein hochinteressantes „Raritätencabinet" (der Herren Noz a r
und Pramer), worauf sich das von Herrn Franz
Lang geleitete „Ringel-und Plattenwerfen" anschlvss. Im
„Wettpanorama" (der Herren Hamann und Bauer)
sah mau diverse gelungene Bilder. An dieses schloss sich
eine Gemäldesammlung von durchwegs unbekannten
Meistern in allen möglichen und unmöglichen Malarteil,
an. Die Vertreter der diversen Malschulen, die Herren
Greilinger, Spiesberger und Streicher, erklärten
dem hochverehrten Publicum die einzelnen vorgeführten
Kunststücke, von denen auch einige zur Verlosung gelangten.
Von da wanderte man in das „Wachsfigurencabinet"
der Herren Josef Vesco jun. und Hermann Puchinger,
in welchem die „siamesischen Drillinge", „General Buller",
„Lady Smith", der „Mann mit dem grauen Havelock" und
im Extracabinet der von Herrn Fötinger gezeigte „spre­
chende Kopf" besonderes Interesse erregten.
Hatte man daun die von Herrn Karl Vesco geleitete
Verkaufsbude, in der aller mögliche Kram mit schönen
Worten für gutes Geld angepriesen wurde, passiert, gelangte
man zu einer Bude, (Herr Wenger), in welcher ein
„Riese" und ein „Zwerg" zur Schau gestellt waren.
Hieran reihte sich das von den Herren Josef Schädler
und Franz Pühringer geleitete „Kindertheater", in dem
abwechselnd drei Comödien zur Darstellung gelangten und
einen großartigen Erfolg erzielten.
Den würdigen Schluss der Ausstellungsobjecte machte
die von Herrn Hackl e r zur Ansicht gebrachte „Riesen-
Ansichtskarte", welche das zukünftige Vereinshaus darstellt,
aus dessen Fenstern die Vereinsmitglieder herausschauen
und offenbar auf die Herren Chormeister, Cassier und
Archivar ausgucken, die im Parke vor dem Gebäude pro­
menieren. Besonders charakterisiert ist auf dein Bilde Herr
Abpurg als Cassier und scheint mit besonderem Wonne­
gefühl den mit einer Million Kronen gefüllten Beutel nach
der ihm so lieben Kunststätte zu tragen.
Wir haben all die vorgeführten Sehenswürdigkeiten
und deren Schöpfer angeführt, doch haben sich auch manche
andere Herren um das Gelingen verdient gemacht. Hieher
gehören u. a. die Arbeiten des Herrn Jedinger, der zur
Herstellung der Dekorationsmalerei Wesentliches beitrug.
Der sogenanute alte Saal war dem Tanzvergnügen
reserviert. In den übrigen Nebeusälen war der improvi­
sierte Bockkeller errichtet, dessen sorgfältiges Arrangement
allgemeine Anerkennung fand. Hier wurde bei den Klängen
der„Lmzer Schrammeln" unverfälschtes Spatenbräu credenzt.
Die Herren Fötinger, Haas und Bauer stellten als
Rettichweib, Bäcker und Salamucci gelungene Typen dar.
Punkt 8 Uhr eröffnete die Stadtkapelle das Ballfest
mit einem flotten Walzer, nach dessen Beendigung die Er­
öffnung der Schaubuden erfolgte. Die Besichtigung der
Schaustellungen machte viel Spass und erregte allgemeine
Heiterkeit, wodurch sich von voruehereiu eine ungemein
fröhliche Stimmung entfaltete. Und wie hier herrschte auch
im Ballsaale ein buntbewegtes Treiben. Hurtig drehten
sich die Paare nach den hübschen Weisen der unermüdlichen
Musiker, deren Leistungen ebenfalls uneingeschränktes Lob
verdienen. Eine Ueberraschung wurde den Anwesenden
nach der zweiten Quadrille mit der Aufführung einer
„Burenschlacht" geboten, mit welcher auch hier dieses
ernste Ereignis in das Bereich des Ulkes geleitet wurde.
Während die Jugend sich in vollen Zügen dem Tanz­
vergnügen hingab, schlürften die Alten gemächlich das
köstliche Naß und unterhielten sich so anregend, dass manche
erst früh morgens, wenn die Hähne kräh», an den Auf­
bruch von diesem so wohl gelungenen Feste dachten.
Waldbrand in Ebensee.
Sonntag, den 25. v. M. entstand aus noch nicht voll­
kommen erhellten Ursachen Plötzlich an der Lehne des Wimmers­
berges gegenüber dem Forsthause (an der Jschler Straße)
ein Waldfeuer, das ganz Ebensee gefährdete. Nur der raschen
Hilfe ist es zu danken, dass dem weiteren Fortschreiten des
Brandes Einhalt geboten werden konnte. Vor allem gebürt,
der Ortsfeuerwehr, die unter Führung ihres Obmannes, des


[ 2023-06-29 10:42:18.670 - 19000303 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 18.
Herrn Hofinger sofort auf dem Brandplatze erschien, der
beste Dank und die vollste Anerkennung.
Nur unter den größten Anstrengungen gelang es, den
Wasserstrahl zu dieser beträchtlichen Höhe zu leiten. Dabei
waren die wackeren Männer fortwährend durch herabrollende
Steinblöcke gefährdet, da ober ihnen Holzknechte und Arbeiter
der Wildbachverbauung bemüht waren, den Brand abzugraben.
Unterm 25. v. M. wird der „Tagespost" geschrieben:
Soeben, ^2 Uhr nachmittags, da alles auf den Beinen
ist, den signalisierten Faschingzug zu erwarten, wird Feuer­
alarm geblasen, und alles ist in größter Aufregung, da un­
mittelbar im Orte, an der Jschler Straße, ein Waldbrand
entstand, den, wie man hört, zwei Knaben verursacht haben
sollen. Es wurden sofort Einheimische, Feuerwehr und Forst,
arbeiter beordert, um das Feuer zu localisieren. Riesige
Rauchwolken stiege» auf, und auch ein kleiner Wind gieng,
aber in der Richtung gegen Ischl, so dass die Häuser nicht
gefährdet waren. Der Brandherd war zwischen dem Forst.
Hause und dem Geschäftshause Frey. Die Feuerwehr leistete
durch ihre schnelle Ankunst sehr gute Dienste, da sie die
Häuser bespritzte und auch das Feuer löschte. Die Gendarmerie
war gleichfalls am Platze.
Kundmachung.
Die Statthalterei in Linz verlautbarte infolge des
Erlasses des Ministeriums des Innern nachstehende
Verhaltungsmaßregeln bei Drahtbrüchen
an elektrisch betriebenen Bahnen mit Trolly-Leitung und
bei Bränden, welche längs solcher Bahnen zum Aus­
bruche kommen.
Verhaltungsmaßregeln
für die Sicherheitsorgane bei Brüchen an oberirdischen elek­
trischen Stromleitungen elektrischer Bahnen, beziehungsweise
an Telephon- und Telegraphenleitungen, welche mit denselben
mittelbar oder unmittelbar in Berührung kommen, sowie für
die Sicherheitsorgane und für die Löschmannschaft bei Bränden,
welche längs der elektrisch betriebenen Bahnen entstehen.
1. Der ganzen Strecke der elektrischen Bahn entlang
läuft über jedem Geleise ein Kupferdraht (Contactdraht), durch
welchen ein elektrischer Strom von circa 500 Volt Spannung
fließt.
2. Diese Contactdrähte werden mittels Armauslegern
oder Spanndrähten in der Luft schwebend gehalten. Die
Armausleger werden durch Masten getragen oder an Mauern
befestigt. Die Spanndrähte sind an Mauerrosetten oder Masten
befestigt.
Die Armausleger oder Spanndrähte tragen die Contact­
drähte nicht directe, sondern vermittelst sogenannter Isolatoren,
welche den Durchfluß der Elektricität verhindern. Infolge
dessen führen die Armausleger oder Spanndrähte in der Regel
keinen elektrischen Strom.
3. Die Berührung der Contactdrähte, durch welche der
elektrische Strom fließt, ist lebensgefährlich.
Ebenso die Berührung irgend eines anderen Drahtes oder
Metallgegenstandes, welcher mit den Contactdrähte» in directe
oder indirecte Berührung kommt.
4. Reißt also ein Contactdraht, so hüte man sich, ihn
mit der Hand zu entfernen, mit dem Fuße wegzuschieben,
oder dergleichen.
Reißt ein Telephon- oder Telegraphsndraht und fällt so,
dass er mit einem Contactdrähte in Berührung kommt, so
darf man denselben ebenfalls nicht direct anfassen.
Wenn in der Umgebung einer elektrischen Bahn ein Tele­
phon- oder Telegraphendraht reißt, so darf derselbe selbst
dann nicht unmittelbar angefasst werden, wenn eine Berührung
mit der Starkstromleitung nicht constatiert wurde.
5. Um aber solche gerissene Drähte dennoch entfernen
zu können, oder ihre Berührung unschädlich zu machen, ist
bei den meisten elektrischen Bahnen eine Einrichtung getroffen,
mittelst welcher man den Strom in der Contactleitung an
bestimmten Stellen unterbrechen kann.
6. Es sind nämlich meistens der ganzen Strecke entlang
in Abständen von 400—500 Meter sogenannte Streckenaus­
schalter angebracht.
7. Bei zweigeleisigen Bahnen ist jedem Ausschalter gegen-
über ein gleicher auf der anderen Straßenseite angebracht, der
zum anderen Contactdrähte gehört.
Alle Ausschalter auf der einen Straßenseite gehören zu
dem einen, näher liegenden Contactdrähte, alle Ausschalter
auf der gegenüberliegenden Seite gehören zum anderen Con-
tactdrahte.
8. Will man den elektrischen Strom in einem Contact-
drahte, um die gerissenen Drähte gefahrlos entfernen zu können
oder auch aus anderen Gründen an einer Stelle unterbrechen,
so muss man die zwei Ausschalter (auf der-
selben Straßenseite) zwischen denen die be­
treffende Stelle liegt, aufmachen und offen
lassen. Mit anderen Worte», man geht von der betreffenden
Stelle nach rechts und nach links, bis man in jeder dieser
beiden Richtungen zu dem nächstgelegenen Ausschalterkästche»
kommt, das man sohin öffnet.
Will man bei zweigeleisigen Bahnen beide Contactdrähte
stromlos machen, so muss man auch die betreffenden auf der
anderen Straßenseite gelegenen zwei Ausschalter öffnen und
offen lassen.
Das Aufmachen der Schalter geschieht im Sinne specieller
Vorschriften, welche den Sicherheitsorganen, sowie jenen der
Feuerwehren bekannt zu geben sind.
9. Wenn während der Zeit des Verkehres
der elektrischen Wagen ein Bruch eines Contact-
drahtes eintritt, beziehungsweise ein gerissener Telephon- oder
Telegraphendraht auf den Contactdraht fällt, so erscheint es
vor allem nothwendig, dass ein Sicherheitsorgan entweder
selbst an der gefährdeten Stelle verbleibe, oder durch eine
verlässliche dritte Person Vorkehrungen treffe, damit die Be-
rührung der Drähte durch Unberufene verhindert werde.
Der Führer des erstankommenden elektrischen Wagens ist
von dem Unfälle zu verständigen und wird die Bedienungs­
mannschaft dieses Wagens mit dem in jedem Wagen vorhan­
denen Werkzeuge die Gefahr beseitigen und auch, wenn dies
nothwendig ist, die Ausschaltung des Stromes besorgen.
Sollte ein solcher Drahtbruch in der Zeit erfolgen, während
welcher die elektrischen Wagen nicht ver­
kehren, so hat das betreffende Sicherheitsorgan in der­
gleichen Weise Vorkehrungen zu treffen, damit die Berührung
der Drähte durch Passanten oder durch die Pferde vorüber­
fahrender Fuhrwerke verhindert und nach Thunlichkeit schleunigst
Succurs herbeigerufen werde. Erst nach Eintreffen des Suc-
curses, beziehungsweise wenn ein solcher nicht i» kürzester Zeit
kommt— nach bewirkter Sicherung der gefährdeten Stelle
durch eine dritte Person— ist die Stromausschaltung (Punkt 8)
durch das betreffende Sicherheitsorgan vorzunehmen.
10. Die Betriebsleitung der elektrischen Bahn ist schleunigst
zu verständigen, wenn ein Ausschalter geöffnet wurde.
Außerdem ist das Reißen von Drähten auf dem raschesten
Wege, eventuell durch Benützung einer nahegelegenen öffent­
lichen Sprechstelle oder einer Telephonabonnentenstation der
staatlichen Telephoncentrale bekannt zu geben.
11. Geöffnete Schalter dürfen in der Regel nur durch
Organe der Betriebsleitung der elektrischen Bahn wieder
geschlossen werden.
12. Eine Ausnahme hievon kann beim Reißen eines
Telephon- oder Telegraphendrahtes gemacht werden; in diesem
Falle können nämlich die Schalterthüren ohne weiteres wieder
geschlossen werden, nachdem die gerissenen Drähte wieder
entfernt sind.
13. Bricht längs der elektrisch betriebenen Strecke ein
Brand aus, und kann bei den Löscharbeite» eine Berührung
der Leitungsanlage nicht vermieden werden, so ist die Leitung
an der Stelle des Brandes in der (im Punkt 8) angegebenen
Weise stromlos zu machen und die Anzeige an die Betriebs­
leitung der elektrischen Bahn schleunigst zu erstatte».
14. Sollten einzelne Theile der nunmehr stromlos ge­
machten Leitung die nothwendigen Löschungsarbeiten behindern,
so sind die betreffenden Leitungsdrähte mit thunlichster
Schonung zu entfernen.
15. Wenn irgend wie möglich, ist in einem solchen Falle
das Eintreffen eines Organes der Betriebsleitung der elek­
trischen Bahn abzuwarten.
16. Das Entfernen einzelner Theile der Leitung geschieht
durch Abzwicken der Drähte mit Hilfe von isolierten Scheren,
welche bei den Feuerwehrcentralen vorräthig sein müssen und
jedem Feuerlösch-Train beizugeben sind.
Hiebei ist jedoch die allergrößte Vorsicht geboten, weil
die Drähte straff gespannt sind und beim Lostrennen mit
großer Gewalt zurückschuellen, beziehungsweise sich aufrollen.
Um eine Beschädigung des mit dem Abzwicken des Drahtes
Betrauten z» verhüte», soll derselbe seine Aufstellung seitwärts
des Drahtes derart nehmen, dass sich der Draht i» seiner
halben Körperhöhe befindet. Jene Straßenstellen, auf welche
die Drahtende» muthmaßlich fallen werden, sind von Personen
frei zu halten.
Linz, den 21. Februar 1900.
Der k. k. Statthalter: Puthon m. p.
Correspondenzen.
Altmünster, 28. Februar. (Vermählung) Montag,
den 26 Februar fand in der hiesigen Pfarrkirche die Trauung
des Fräuleins CäciliaWeiermey er, Müllers-u. Sägewerks­
besitzerstochter zu Nachdemsee mit Herrn Franz S t e inm a u r e r,
Bäckermeister und Hausbesitzer allhier, statt. Die freudige
Theilnahme an dieser ehelichen Verbindung erwies sich allseits
als eine sehr große, denn die Kirche war, wie an einem
Sonntag, von Menschen gefüllt. Der hochwürdige Herr
geistliche Rath und Pfarrer Lambert Schmidbauer vollzog
die Trauung und celebrierte auch das Hochzeitsamt. Nach
vollzogener Trauung brachte der Gesangsverein „Sanges­
brüder" von Altmünster den Trauungschor von A. Hasen-
leithner zum Vortrage. Nach eingenommenem Festmahle im
Gasthofe des Herr» Ernst Vesco begaben sich die Hochzeits­
gäste in den Gasthof des Herrn Carl Reiberstorfer nach
Ebenzweier, woselbst der Hochzeitsball abgehalte» wurde.
Die Säle waren alle überfüllt, kein Plätzchen war mehr zu
haben. Es wurde auch dem Tanze wacker gehuldigt und erst
in den frühen Morgenstunden fand diese Feier ihr Ende.
Pinsdorf. (Subscription.) Zur Aufbringung der
Kosten für den geplanten Fußweg von Pinsdvrf bis zur
Bahnübersetzung nach Gmunden wurde über Anregung des
Herrn Josef Vesco in Gmunden von Herrn Joses Stadl­
maier, Krämer in Pinsdorf, eine Subscription eiugeleitet
und sind bereits nachbenannte Spenden eingelaufen: Bon
Gmunden: Josef Vesco, Kanfmannn L 4 —; Ferdinand
Barth, Kaufmann 3'—; Leopold Wiesinger, Buchbinder 2-—;
Josef Kemmetmüller, k. u. k. Hofbäcker 5'—; Franz Margelik
2-—; Michael Heidecker, Zimmermeister 2'—; Johann
Pilz, Kunstmüller 2 —; Josef Peiskammer, Kupferschmied 2.—;
Matthias Buchegger, Ranftbauer 2'—; Karl Reiberstorfer,
Gastwirt in Ebenzweier 1'—; Karoline Forstinger, Brauerei-
besitzerin in Eggenberg 4—; Franz Kröll, Arzt in Ohlstorf
2'—; Johann Schmid, Steinmetz in Pinsdorf 2'—; Franz
Klein, Oekonomiebesitzer in Ehrenfeld 2'— und Ivo Deubler,
Schulleiter in Ptnsdorf 2'—, zusammen K 37'—. Mögen
sich noch recht viele Wohlthäter finden, damit der vielbesprochene
Fußweg auch zustande komme.
Mitterndorf, 1. März. (Faschingschronik.—
M i s s io n). Zahlreicher als sonst brachte uns der diesjährige
Carneval Tanzunterhaltunge»; außer den drei Kränzchen,
über deren gelungenen Verlauf wir bereits kurz berichtet,
wurden noch zwei Feuerwehrbälle und ein Masken-Costüm-
kränzchen abgehalten. Die besuchtesten Tanzfeste waren auch
Heuer die Veranstaltungen unserer Feuerwehr und der Nachbar­
wehr Zauchen und beweist dies am besten das namhafte
Reinerträgnis, das dem Wehrsäckel zugeführt werden konnte;
mehr als 300 Kronen jeder Wehr. Der Wehrhauptmann,
Herr Leo Oberascher hatte diesmal seine großen Saallocali-
täten von fachkundiger Hand besonders hübsch decorieren
lassen und fanden seitens der Besucher, auch dessen Küche
und Keller gebührende Anerkennung. Der angekündigte Masken-
zug am Faschingdienstag übte auch Heuer seine Zugkraft auf
die Bewohner des Thales aus: Massenhaft war jung und
alt herbeigeströmt. Bon den vielen Masken fanden besonders
Drillinge lebhaften Beifall. Das abends bei Oberascher fiatt-
gehabte Costüm-Kränzchen verlief in gelungenster Weise und
hatte eine beträchtliche Zahl recht hübscher, namentlich Weib-
licher Masken vereinigt.— Heute trafen drei Redemptoristen-
Patres aus Leoben zur Abhaltung einer achttägige» Mission
hier ein.
Tages- Ereignisse.
* Erhebung zum Markte. Se. Majestät der Kaiser
geruhte mit Allerhöchster Entschließung vom 9, v. M. das
Dorf Bischofshofen im politischen Bezirke St. Johann zum
Markte zu erheben.
* Die neuen Fünf- Krone»- Stücke. Wie die „Linzer
Zeitung" mittheilt, ist die österreichisch-ungarische Bank seit
kurzem im Besitze eines größeren Betrages von neuen, in
diesem Jahre seitens der beiden Münzen in Wien und Krcmnitz
ausgeprägten Fünf-Kronen-Stücken und ist nur des in nächster
Zeit zu erwartenden Auftrages der Finanz-Verwaltung gewärtig,
um dieselben in Verkehr zu bringen. Die neue» Münzen
präsentieren sich sehr gefällig und haben die Größe des ehe­
maligen Thalers.
* Einundachtzigjährige Tänzerin. An dem von de»
Militärveteranen in Bullendorf (Bezirk Friedland) kürzlich
veranstalteten Balle betheiligte sich auch die im 81. Lebens­
jahre stehende Frau Theresia R., doch nicht etwa bloß als
Zuschauerin, nein, sondern als eine der flottesten Tänzerinnen,
die mit dem jungen Volk um die Wette den ganzen Abend
das Tanzbein schwang. Und dann will man uns einrede»,
das menschliche Geschlecht befinde sich heute im Zustande des
Verfalles!
* Strafnachsicht. Der Kaiser hat 16 Sträflingen der
Strafanstalten den Rest der über sie verhängten Freiheits­
strafen nachgesehen. Hievon entfallen auf die Männer-Straf-
anstalt Garsten zwei Sträflinge.
* Das Attentat Lucchenis auf den Genfer Zuchthaus»
director hängt, wie man aus Genf mittheilt, mit einer
Meuterei der italienischen Sträflinge zusammen, die den größte»
Theil der Znchthausinsassen ausmachen. Es hatte bereits vor
zehn Tagen stattgefunden, war aber bisher verheimlicht worden-
Luccheni liess sich unter dem Vorwand einer Beschwerde ver­
führen, während die Meuterer die Wächter überfielen. Die
Lage war schon kritisch, als die Gendarmerie eintras und
mit den Waffen den Aufruhr bezwang. Zwei entflohene
Sträflinge sind in Savoyen wieder eingesangen worden. Der
Anstifter, der Anarchist Barzili, sowie alle Teilnehmer sind
in Ketten gelegt.
* Ein unglücklicher Schuss. Der Sohn des Eisen-
industriellen Friedrich Vogel, vr.jur. Robert Vogel, ist am
27. v. M. in der elterlichen Wohnung in Wien, auf ents tzliche
Weise ums Leben gekommen. Als Vogel mit dem Rtinige»
seines Jagdgewehres beschäftigt war, entlad sich dasselbe und
die volle Ladung drang dem unglücklichen Mann in den Hals.
Der Tod trat sofort ein. Am Tage vorher verständigte Doclor
Robert Vogel »och einen Freund, dass er a» einem Jagd-
scheibenschießen theilnehmen wolle, er müsse nur noch sein
Gewehr, das noch nicht ganz in Ordnung sei, in Stand
setzen. Die schwergeprüften Elter» verlieren einen braven,
hoffnungsvollen Sohn.
* Zwei Opfer der Berge. Ein junger hoffnungsvoller
Mann, der noch im Jünglingsalter stehende HUfsbeamte im
Wiener Postrechnungsdepartement II des Handelsministeriums,
August Häßler, ist den 25. v. M. auf der Raxalpe das
Opfer eigener Unvorsichtigkeit geworden. Er hatte es, trotz
der Warnung wohlmeinender Freunde, unterlassen, sich beim
Aufstieg auf dem Katzenkopssteig, einer der gefährlichsten
Partien der Rax, eines Führers zu bedienen, und das war
sein Verhängnis. Er stürzte ab und blieb mit zerschmetterte»
Gliedern todt in einer tiefe» Schlucht liegen, wo man ihn
tags darauf nach langem Suchen auffand.— Aus P r eb ich l,
27. v. M., wird berichtet: Dr. Karl Harn er aus Leoben,
der in Gesellschaft von sechs Touristen aus Graz und Leoben
den Reichenstein bestieg, stürzte gestern beim Abstieg ab und
zog sich einen complicierten Beinbruch zu. Er wurde auf einer
Tragbahre von der Unfallsstelle unter dem Rössel nach der
Alpenherberge zum Reichenstein am Prebichl gebracht, wo ihm
der telephonisch herbeigerufene Arzt Dr. Holler aus Vordern-
berg die erste Hilfe leistete. Der Verletzte wurde nach Leoben
gebracht.
* Selbstmordversuch einer Neuvermählten. Aus Preß-
burg wird geschrieben: Eude Februar fand in Budapest die
Civiltrauung des Gutsbesitzers Arthur Palik U cs e v in aus
Voldor mit der 22jährigen, bildhübschen Baronesse Flora
Glaubitz statt. Unmittelbar nach der Trauung begab sich
das Ehepaar nach Wien und stieg im Hotel „zum König
von Ungarn" ab. Während der Reise klagte die junge Frau
wiederholt über Unwohlsein. Gestern früh kam es zwischen
den Neuvermählten zu einem Streit, der mit der Drohung
der Frau endigte, sie werde ihren Gatten verlassen, worauf
die Antwort gelautet haben soll: „Geh', wenn Du willst!"


[ 2023-06-29 10:42:18.670 - 19000303 - Seite 5 ]
Nr. 18.
Gmunbner Zeitung.
Seite 5.
Die Dame vackte ihren Koffer und löste eine Karte erster
Masse »ach Budapest. In der Nähe von Marchegg gab sie
aus einem Revolver, den sie schon als Mädchen stets bei sich
zu tragen pflegte, eine» Schuss in die Herzgegend ab. Der
Schuss gieng fehl und verwundete die Dame zwar schwer,
aber nicht lebensgefährlich. Sie fiel in eine Ohnmacht, aus
der sie nach einiger Zeit erwachte, worauf sie, von heftigen
Schmerzen gequält, mit der Hand eine Scheibe einschlug.
Dies wurde sofort bemerkt, ein zufällig Mitreisender Arzt
legte der jungen Frau einen Verband an und veranlasste
deren Transport in das Preßburger Spital. Dort gab die
Dame als Motiv ihrer Thal an, dass sie zur Heirat mit
dem bedeutend älteren Gutsbesitzer gezwungen worden sei.
* Der Nachlass eines Bettlers. Die neunte Kammer
des Pariser Zuchtpolizeigerichtes verurtheilte dieser Tage eine
junge Wäscherin namens Antoinette Mathieu wegen Diebstahls
zu drei Jahren Gefängnis. Sie hatte aus reiner Barmherzigkeit
an der Leiche eines alten Bettlers die Todtenwache gehalten
und sich hiebei einen Schatz von 250.000 Francs in Gold
und Wertpapieren angeeignet, den sie in einem Winkel versteckt
fand. Die Sache wäre auch für die „redliche Finderin" glatt
abgelaufen, wenn der verstorbene reiche Bettler nicht peinlich
Buch über seine „Einkünfte" geführt hätte. Diese Buchhaltung
fiel der Polizei in die Hände und nun wurde die gute Nach­
barin in Haft genommen. Allerdings fehlten noch immer
65.000 Francs in Obligationen, die nach den sorgfältig
geführten Auszeichnungen des Bettlers auch einen Bestandtheil
seines Vermögens bildeten. Wahrscheinlich wird sich Antoinette
Mathieu nach Abbüßung ihrer Strafe, also nach drei Jahren,
diesen Betrag als „Erbschaft" selbst zuweisen.
* Die überrumpelte Gistmischerin. Marchand, ein in
Paris wohnhafter Schlächtermeister merkte, dass er von seinem
lieben Weibchen im Vereine mit einem seiner Angestellten
betrogen wurde. Es gelang ihm mit Hilfe der Wirtschafterin,
die mit den Geheimnissen der Frau vertrant war, dieselbe auf
seine Seite zu bringen und Einsicht in den Briefwechsel seiner
„theuren Gattin" mit ihrem Galan zu bekommen. „Wir
können nicht eher glücklich werden", schrieb Madame an den­
selben, „als bis wir ihn durch Gift aus dem Wege geräumt
haben ..." Und schon der nächste Brief bestimmte die Zeit.
Marchand ersuchte nun zwei Freunde, sich gegen Abend vor
seinem Hause auf der Straße bereit zu halte» und zu ihm
hinaufzukommen, sobald er ihnen das Zeichen dazu durch ein
a» das Fenster gestelltes Licht geben würde. Gegen 10 Uhr
eischien das Licht und die beiden Freunde stiegen die Treppe
hinauf. Beim Eintritt in das Zimmer sahen sie, wie Madame
Marchand ihrem Manne eine Schale Thee reichte, und ehe sie
»och ihrer Verwunderung über den späten Besuch Ausdruck
verleihen konnte, hatten sie sich der Tasse Thee und der Frau
mit festem Griff bemächtigt. Die Karawane machte sich ans
den Weg nach dem Polizeibureau. Kurz bevor man dort
a»kam, gelang es der Giftmischerin, dem sehr vorsichtig den
Thee tragenden Verbündeten ihres Gatten einen kleinen Stoß
zu versetzen, wodurch ein Theil des Getränkes verschüttet wurde.
Es blieb aber noch genug übrig, um seststellen zu könne»,
dass schwefelsaures Kupfer in starker Dosis darin enthalten
war. Das harmlos aussehende Schälchen Thee hätte allerdings
genügt, den unbequeme» Ehemann ins Jenseits zu befördern.
Frau Marchand wurde sofort verhaftet. Als man aber nach
dem Geliebten und Mitwisser des beabsichtigten Verbrechens
fahndete, war dieser bereits spurlos verschwunden.
* Ein Volksmittel. Als solches darf der als schmerz­
stillende, Muskel und Nerven kräftigende Einreibung bestbekannte
„Molls Franzbranntwein und Salz" gelten, der bei
Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen allgemeinste
und erfolgreichste Anwendung findet. Preis einer Flasche 1 L 80 b
Täglicher Versandt gegen Postnachnahme durch Apotheker A. Moll,
k. und k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Depots der Pro­
vinz verlange man ausdrücklich Molls Präparat mit dessen Schutz­
marke und Unterschrift. (68)
Local-Nachrichten.
— Unterhaltungsabend des Deutschen Turuvereiues.
Dieser stets rührige und stramme Verein veranstaltet am
10. d. M. in den Curhauslocalitäten einen Unterhaltungs­
abend, der ein sehr reiches und abwechselndes Programm
aufweist und infolgedessen auch sehr animiert zu werden ver­
spricht. In turnerischer Beziehung ist in erster Linie die Vor­
führung einer Sonderriege zu verzeichnen, die in schwieriger
Stufe Keulenübungen mit Musikbegleitung ausführen wird;
desgleichen diufte das Turnen am hohen Barren, sowie die
sehr hübsch znsammengestellte» Pferdepyramiden die Besucher
besonders interessieren. Die vollständige Stadlkapelle ist zur
Besorgung des musikalischen Theiles gewonnen worden und
machen wir die vielen Freunde des Vereines mit besonderem
Vergnügen schon heute auf eine neue Composition des Herrn
Ferdinand Lang, der dem Vereine unter dem Titel „Gmundner
Turnermarsch" einen schneidigen Marsch widmete, aufmerksam.
Die genannte Kapelle wird an diesem Abend denselben zur ersten
Aufführung bringen. Eine turnerisch-humoristische Scene, benannt
„Soldatenliebe", wird für Erheiterung sorge», und gefänglich-
humoristische Vorträge werden neben den die Zwischenpausen
ausfüllenden Gesammtliedern den Abend zu einem lustigen
und in jeder Beziehung gelungenen gestalten helfen. Gut Heil!
— Zweiglehrervercins- Versammlung. Samstag den
o>0,. um 10 Uhr vormittags findet im gewerblichen
Zeichensaale der Knaben-Volks- und Bürgerschule in Gmunden
ttne Versammlung des Zweiglehrervereines mit nachstehender
Tagesordnung statt: 1. Verlesung der letzten Verhandlungs-
fchrift; 2. Wahl eines Schriftführers; 3. Einläufe; 4. Be-
sprechung über „Elternconferenzen", eingeleitet von Herrn
G. A. G aßner, Gmunden; 5. Vortrag über „Turnen"
von Herrn Albrecht Matyi aschek, Ebensee; 6. Besprechung
der beiden letzten Bändchen der vom o. ö. Lehrerverein
herausgegebenen Jugendschriftcn „Bergkrystall" und „Von
den Apennine» zu de» Anden", Referent Herr Ivo Deubler,
Pinsdorf; 7. Anträge der Mitglieder; 8. Eröffnung des
Fragekastens; 9. Einzahlung der Vereinsbeiträge.
— Die Hanptstellung für das Jahr 1900 im politischen
Bezirke Gmunden wird in den nachbenannten Assentstationen
und an den nachstehend angegebenen Tagen der in den Jahren
1877, 1878 und 1879 geborenen Stellungspflichtigen in
folgender Weise vorgenommen:I. AssentstationGmunden
für den Gerichtsbezirk Gmunden i» Mages Gasthof zum
„goldenen Hirschen" in Traundorf, jedesmal um 8 Uhr früh.
Montag den 7. Mai für die Gemeinden Gmunden, Laakirchen,
Gschwandt und Kirchham; Dienstag den 8. Mai für die
Gemeinden Vorchdorf, Grünau, Viechtwang, und Pinsdorf;
Mittwoch den 9. Mai für die Gemeinden Ohlstorf, Altmünster
und Traunkirchen. II. Assentstation Ischl für den
Gerichtsbezirk Ischl in Brandhubers Gasthof „zu den drei
Mohren" iu Ischl, jedesmal um 8 Uhr früh. Donnerstag
den 10. Mai für die Gemeinden Ischl und Gosau; Freitag
den 11. Mai für die Gemeinden St. Wolfgang und Ebensee;
Samstag den 12. Mai für die Gemeinden Goisern und
Hallstatt. Die in den genannten Gemeinden sich aufhaltenden
fremden Stellungspflichtigen werden bei der Assentierung nach
den Einheimischen vorgenommen.
— In den Reihen der Baren kämpjt gegen die Eng­
länder auch ein gebürtiger Vöcklabrncker, namens Franz
Müller. Er ist ein gelernter Kaufmann, jetzt aber Maler
in Johannesburg Die in Vöcklabruck lebenden Eltern erhielten
vorige Woche einen Brief, der das Wohlbefinden ihres
Sohnes meldete.
— Der Kelch, welchen— wie unser Welser Cor-
respondent berichtete— ein verdächtiger Mensch an Mann
zu bringen suchte, wurde bereits als das Eigenthum der
Kirche in Dorf bei Riedau reclamiert. Der Dieb ist beim
Kreisgerichte Wels in Haft und der That geständig.
— Besitzveränderuug. Die Brauerei Altenhof, bisher
Eigenthum des Herrn Sebastian Lidauer, ist durch Kauf
in das Eigenthum einer Compagnie-Gesellschaft übergegangen.
Der Kaufpreis betrug 48.800 fl.
— Commissionelle Verhandlung. Der österreichische Verein
für chemische und metallurgische Production, Ammoniaksoda-
Fabrication, ist bei der Bezirkshauptmannfchaft Gmunden
unter Vorlage der bezüglichen Pläne um die Bewilligung
eingeschritten zur Herstellung: 1, von neuen Deponie­
plätzen für die Productions- Abfälle der Ammoniaksoda-
Fabrik in Ebensee auf den Seeufergrundstücken, Parcelle
Nr. 535, 536, 537 und 538 Steuergemeinde Ebensee, behufs
Ablagerung der Endlauge in den herzustellenden Klärteichen;
2, einer eisernen Rohrleitung von der Fabrik zu den
vorgenannten Deponieplätzen behufs Ableitung der Endlauge.
Diese Rohrleitung berührt verschiedene Parcellen und unter­
führt die k. k. Staatsbahnlinie, die Offenseestraße, die Alm-
Hans- und Rinnbachstraße; 3, einer Drahtseilbahn von
der Fabrik über die oben angeführten Gründe nach dem
Traunsee-Ufer, einerseits zum Abtransport des festen Abfall­
materiales, andererseits für die Zufuhr der zur Fabrikation
erforderlichen Kalksteine vom See in die Fabrik; 4. zur Ab­
lagerung der in der obigen Weise abtransportierten Abfälle,
als Asche, Kalksteinabsälle und Bauschutt in den Traunsee;
5. zur Anschüttung des Holzlagerplatzes der ärarischen Schatzl-
säge mittels der alte» Schlamdeponie im Fabriksrayon.
Hierüber wurde die commissionelle Erhebung und Verhand­
lung an Ort und Stelle aus Donnerstag den 15. d. M.
mit der Zusammenkunft um 11 Uhr vormittags
im Fabriksgebäude anberaumt.
— Neues Straßen-Project. Aus Salzburg wird uns
unterm 28. v. M. berichtet: Die in Aussicht genommene
Erbauung einer neuen Verkehrsstraße, von der Fürst
Lichtenstein'schen Gntsbesitzung in Winkl, unweit dem Krotten­
see, links gegen Fürberg abzweigend, von dort am Wolfgang-
seeufer entlang, über die Scheffelwand nach dem Guts­
besitze Frauenstein, von da im Anschlüsse an die bereits vom
Gutsbesitzer Herrn Haiser prachtvoll angelegte Straße nach
St. Wolfgang, wird nicht nur von den Interessenten, sondern
auch in der Stadt Salzburg eifrig besprochen. Nachdem die
Vorarbeiten beendet, steht die Einberufung einer Interessenten-
Versammlung in naher Aussicht. Die Kienbecgerwandstraße
hat i» der kurzen Zeit, seit ihrer Eröffnung, schon sehr viele
Vortheile geboten, umsomehr wird die neue Communication,
dann als Ganzes, nicht nur dem gesummten Schafberggebiete,
insbesonders aber der Wolfgangsee-Gegend von unermeßlichen
Nutzen sein. Um den See wird hiedurch eine Rundfahrt,
gleich dem Mondsee, erschlossen und in Verbindung mit der
Kienbergerwandstraße, ein Wagen-, Rad-, und Touristen­
verkehr mit dem ausgedehnten und Völkerreichen Attersee­
gebiete hergestellt. Der seither so viel wie in einer Sackgasse
gelegene, villenreiche Markt St. Wolfgang, wird nach allen
Richtungen eine directe Zu- und Ausfahrt erlangen. Hiedurch
wird sich der Equipagen-Verkehr in erhöhtem Maße ent­
wickeln. Der Radfahrsport wird eine besondere Lebhaftigkeit
in die Ufergegenden bringen, den niemand wird sich entgehen
lassen, eine Rundfahrt um den so pittoresken See, der mit
einer herrlichen Gebirgsformation umschlossen ist, zu machen.
Das bisher so communicationsarme Salzkammergut wird
wieder um eine besonders nützliche Verkehrsader berreichert,
die für die Hebung des Fremdenverkehrs von großer Wichtig­
keit ist. Beide Sommerfrischen, St. Wolfgang und das
reizend gelegene St. Gilgen, haben an der Sache großes
Interesse, daher ein gemeinsames Zusammenwirken den beiden
Gemeinden nur große Vortheile einbringen kann.
— Volksversammlung. Von Seite der hiesigen Arbeiter­
schaft wurde für Samstag den 10. d. M eine Volks­
versammlung in die Wunderburg eiuberufen, bei welcher Herr
Arbeitet aus Steyr als Referent fungieren wird.
— Kranken-Unterstützungsvereiu Ebensce. Der Rech­
nungsabschluss des Kranken-Unterstützungs- und Leichenvereines
in Ebensee über das Vereinsjahr 1899 weist an Einnahmen
den Betrag von 5306 fl. 84'/« kr. aus, denen Ausgaben in
der Höhe von 883 fl. 2 kr. gegenüberstehen, so dass mit
Schluss des Jahres 1899 ein Cassarest von 4423 fl. 82*/z kr.
verbleibt. Dieser Cassarest ist angelegt, u. zw. 3858 fl.
94 kr. Fondspapiere, 325 fl. 93 Vr kr. in der Sparkasse und 238 fl.
95 kr. Barschaft. Der Ausschuss besteht aus folgenden
Herren: Franz Mittendorfer, Vorstand, Josef Mittendorfer,
Stellvertreter, Martin Schendl, Rechnungssührer, Ignaz
Stöger, Josef Mühlbacher, Felix Herbst, Franz Scheck und
Franz Promberger, Ausschüsse.
— Biehmarkt in Altmünster. Der diesjährige Früh-
jahrsviehmarkt in Altmünster wird am 15. d. M. abgehalten.
— Verunglückt. Am 23. v. M. ereignete sich im
Steinbruch zu Karbach ein Unglücksfall, dem ein Menschen­
leben zum Opfer fiel. Der aus Traunkirchen gebürtige, bei
Herrn Stadlmann bedienstete F. Feichtinger war nämlich
damit beschäftigt, das durch einen Sprengschufs locker ge­
wordene Gestein in die Tiefe abzulassen. Zu diesem Behufe
ließ er sich anseilen. Das Seil wurde aber von dem kantigen
Felsen durchschnitten und riss, so dass der bedauernswerte
Mann circa 100 Meter abstürzte und mit zerschmetterten
Gliedern als Leiche liegen blieb.
— Wegen Mordverdacht verhaftet. Am 28. v. M.
wurde in Steyr der Bauer des Mollgrubergutes in Ernsthofen,
Josef Höfler, wegen Mordverdacht verhaftet, nach zwei
Tagen aber wieder enthaftet, da sich dessen Unschuld erwies.
Höfler war ein Opfer der Verleumdung von Seite seiner
Dienstboten geworden.
— Angeschwemmte Leiche. Von den drei im Herbste
vorigen Jahres im Traunfalle verunglückten Kindern wurde
am 28. v. M. das dritte, der neunjährige Karl, aufgefunden.
Traunarbeiter stießen zwischen Traunfall und Roitham auf
die an einen Felsen angeschwemmte Leiche des Knaben.
— Aburtheilungen beim Kreisgerichte Wels. Josef
Achleitner von Ischl wegen schwerer körperlicher Beschädigung
zu einem Monat strengen Arrest. Karoline Fellner von Ebensee
wegen Diebstahl zu 13 Monat schwerem und verschärften
Kerker. Anton Roitner von Ohlstorf wegen Betrug zu einem
Monat einfachen Kerker. Josef Schilcher von Ebensee wegen
schwerer körperlicher Beschädigung zu 14 Tagen Arrest.
Matthias Edthofer von Laakirchen wegen Majestätsbeleidigung
zu einem Monat Arrest. Marie Koglauer von Ebensee wegen
Diebstahl z» acht Tagen Kerker.
— Schonzeiten des Wildes und der Fische Im März
befindet in der Schonzeit sämmtliches Wild mit Ausnahme
der Anerhähnc und sämmtlicher Schnepfenarten; ferners:
Regenbogenforellen und Krebse den ganzen Monat, Aesche,
Huchen, Flußbarsche (Bärschlinge) vom 16. März an.
Gerichtshalle.
Die Liebe macht blind. Michael Schwenninger
25 Jahre alt, nach Stadl-Paura zuständig, arbeitete zu Ende
des vorigen Jahres als Taglöhner in Ebensee. Anfangs
December nahm er im Hause Nr. 57 in Langwies Quartier
und hat in kurzer Zeit mit der Tochter seiner Quartiergeberin
Josefa Lahn st einer ein intimes Verhältnis angeknüpft.
Obwohl ihm Lahnsteiner bezüglich ihres Alters— sie ist
nämlich schon 40 Jahre alt— und ihres 11 Jahre alten,
kranken, außerehelichen Sohnes Vorstellungen machte, ließ er
dennoch von seinen Liebeswerbungen und Heiratsanträgen
nicht ab, insbesondere als ihm die Lahnsteiner einmal das
Geständnis machte, dass sie ein wenig erspartes Geld habe.
Auch Schwenninger gab an, in Schwannenstadt ein Sparcasse-
büchel mit einer Einlage von 90 Kronen zu haben, und trat
einmal an Lahnsteiner mit dem Ersuchen heran, ihm einige
Gulden zu borgen, um zu seinen Eltern reisen zu können,
indem er meinte, dass es mit Rücksicht auf ihre bevorstehende
Heirat gleichgiltig sei, ob sie ihm Geld gebe oder er aus
seinem Büchel welches herausnehme. Lahnsteiner behob
wirklich 20 Kronen und händigte sie dem Schwenninger ein.
In einigen Tagen erschien er schon wieder mit demselben
Anliegen, da er sich angeblich um die 20 Kronen Ber-
schiedenes gekauft habe. Lahnsteiner, welche den Angaben
des Schwenninger Glauben schenkte, übergab ihm ihr Spar­
cassebüchel mit dem Saldo von 250 Kronen und bewilligte
ihm aus demselben 40 Kronen heraus zu nehmen. Schwenninger
fuhr am 2. Jänner d. I. nach Ischl und nahm statt
40 Kronen 140 Kronen heraus, ließ sich bei Lahnsteiner
nicht mehr sehen, schickte ihr nach acht Tagen mittels Post
das Sparcassebüchel ohne jede Bemerkung zurück und ver­
geudete das behobene Geld in kurzer Zeit, so dass er bei
seiner am 17. Jänner erfolgten Verhaftung nur mehr im
Besitze von 23 Hellern war. Jetzt erst giengen der Lahnsteiner
die Augen auf. und sie kam zur Einsicht, dass es dem
Schwenninger weniger um ihre Liebe als um ihr Geld ge­
wesen sei. In dessen Quartier— Schwenninger hat in letzter
Zeit beim Wegmacher Pilz in Langwies gewohnt— er­
kundigte sich Lahnsteiner nach ihm und brachte in Erfahrung,
dass er seit 2. Jänner nicht mehr in dasselbe zurückgekehrt
sei. In seinem zurückgelassenen Handkoffer befand sich einige
alte Wäsche und auch ein Sparcassebüchel, aber nicht auf
45 fl. oder 90 Kronen, sondern nur auf 50 kr. oder
1 Krone lautend, vor. Schwenninger der sich am 5. d. M.
vor einem Erkenntnissenate des Kreisgerichtes Wels wegen
Verbrechens des Betruges zu verantworten hatte, wurde
dieserwegen auch schuldig erkannt und zu einer dreimonat­
lichen schweren und verschärften Kerkerstrafe und zum Er­
sätze von 160 Kronen an Josefa Lahnsteiner verurtheilt.
Aus den Münchner Fliegenden Blättern.
Auch das noch! Förster (erzählend): „Sie mögen's glauben
oder nicht, mein Dackel versteht jedes Wort, das ich spreche. Unter­
halte ich mich da neulich mit einem Jagdfreund in meiner Stube—
als plötzlich durch einen Windstoß die Thüre des Zimmers meiner
Frau auffliegt, und was sieht sie: Steht der Tropf vor meiner
Thür und— horcht!"


[ 2023-06-29 10:42:18.670 - 19000303 - Seite 6 ]
Seite 6
Gmundner Zeitung.
Nr. 18
Neueste Nachrichten.
London, 1. März. Das Kriegsamt erhielt eine Depesche
Bullers, welche meldet, dass Lord Duiidunald mit
Cavallerie gestern in Ladysmith eingerückt.
London, 1. März. General Bull er telegraphierte
an das Kriegsministerium aus Nelthorpe: Ich bin soeben
aus Ladyshmith zurückgekehrt. Mit Ausnahme einer kleinen
Nachhut nördlich von Surprise-Hill haben sämmtliche
feindliche Truppen, welche bisher Ladysmith belagerten,
sich in größter Hast zurückgezogen. Auch südlich von der
Stadt ist die ganze Gegend vom Feinde geräumt. Die
Garnison lebte von einem halben Pfund Mais per Tag
und von Fleisch von Pferden und Mauleseln. Die Truppen
werden einiger Pflege bedürfen, ehe sie wieder für
Operationen tauglich sind.
London, 1. März. Die Abendblätter verzeichnen die
Meldung, die englische Cavallerie hätte Bloem fontein
erreicht. Im auswärtigen Amte liegt keine Bestätigung
dieser Nachricht vor.
Fahrplan.
Giltig vom 1. October 1899 bis 30. April 1900.
Kronprinz Rudolph- Bahn.
Richtung G m unden-Steinach-Jrdning:
Marktpreise.
Getreide- Gattung
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Haser.
100 Kilo
Gmunden
S7. Februar
schönere
9 20
8 15
7 78
8 48
7 50
geringere Mtttelprsts
20. Febr.
Mittelpreis
9—
7 68
7 28
5 85
6 50
9 10
7 90
7 50
6
7—
9 10
90
60
Mittelpreis der Körnergattnngen per L Ott Kilo.
Vom 19. bis 24. Februar.
P. Z. G. Z.
Ab. N.
7-18 11-46
7-26 11-48
Attnang:
P- Z- P. Z.
Nm. Nm.
P. Z. P. Z. P. Z
Fr. Vm. Nm.
an 6-27 1026 229
ab 6-35 10-81 2-33
Richtung Gmunden
G. Z. P. Z. P. Z. P. Z. P. Z. P. Z.
Fr. Vm. M. Nm. Nm. Ab.
an 405 8-46 11 43 309* 8 59 803
ab 4-19 8-52 1148 315 602 808
» An Sonn- und Feiertagen sowie an Gmundner Wochenmarktslagen.
Lambach— Gmundner Bahn.
Richtung Lambach—Gmund en:
an 6-14 Früh 2 38 Nachm. 7'12 Abends.
Richtung Gmunden—Lambach:
ab 5'Olsi Früh 8 55 Vorm. 3 05 Nachm. 8 35 Nachts.
1 An Welser Wochsnmarktstagen.
Elektrische Localbahn.
Gmunden-Staatsbahnhof nach Gmunden-Stadt-
platz: 4-25, 6 50 Früh, 9-10, 10 45 Vorm., 12 05 M., 2 48 Nachm,
ferner um 3-30 Nachm, (nur an Sonn- und Feiertagen und Dinstagen)
6 20, 7'40, 8-25 Abends, 12-05 Nachts.— Abfahrt von der Halte­
stelle Kraststation um 3-30 Früh.
Gmunden-Stadtplatz nach Gmunden-Staatsbahn-
hos: 335, 6 05 Früh, 8 25, 10 00, 11 20 Vorm., 2 05 Nachm.,
ferner um 2'50 Nachm, (nur an Sonn- und Feiertagen und Dins­
tagen), 5-35, 6-55, 7-42 Abends, 11-25 Nachts.— Abfahrt zur
Haltestelle Kraftstation um 12-07 Nachts.
Gmunden. Mit Ende Jänner 1900 verblieb bei der
hiesigen Sparcassa anJnteressenten-Guthaben IL 11,756.565 32
Im Monate Februar 1900 wurden von
467 Parteien bar ein- und nachgelegt„ 159.924 84
Summe lL 11,916.490-16
rückgezahlt wurden an 386 Parteien..„ 187.571-16
verbleibt mit Ende Februar 1900 an
Jnteressenten-Guthaben
Lottosiehungeri.
Linzer Ziehung vom 24. Februar..
Wiener Ziehung vom 17. Februar..
Prager Ziehung vom 28. Februar..
Brünner Ziehung vom 21. Februar..
IL 11,728.919-
69 59 50 24 61
61 72 58 40 26
78 35 20 22 52
90 6 58 75 57
M a r kt v r t e
Wels
Steyr
Ried
Schwanenstadt..
Eferding ....
Salzburg ....
Kirchdorf ....
Aschach
St. Pölten....
Waidhofen (7., Hektols
Weizen
8 25
8 33
8 20
8 25
8 50
9 30
8 49
8 25
Korn
Gerste
Linsen! Hafer
6 75
6 66
6 40
6 75
7—
7 05
7 64
7-
6 76
7 15
7 27
6 60
10
50
6 03
5 90
5 25
6 30
6—
5 50
6 38
5 67
5 60
1 60
Victualienpreise in Gmunden am 27. Februar. In fl. und
kr. österr. Währ. 1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, 23, Mund 22,
Semmel- 20, Pohl- 16, Gries, schöner 24, Hausgries 23; Erbsen 30.
Linsen 36, Bohnen 18, Hirse 20.— 1 Kilo Rindfleisch 70, Kalb­
fleisch 64, Schweinefleisch 70, Schöpsenfleisch 60, Schweinschmalz 90,
Vr Kilo Rindschmalz
50
1 Liter Milch, Obers 40, ordin. 10.
Bier 15, Branntwein, ordin. Per Liter 32.— 1 Ei 3— 1 Kilo
Baumöl 50, Ripsöl 40, Kerzen, gegossene 80, ordin. 60, Seife 28.—
1 Paar Hühner- 90. I Taube 20, 1 Gans 2 80, 1 Ente I w.
— Kartoffel per 7- Hektol 150, Kilo Butter 42.— 100 Kilo
Mais 6-50, Stroh 150. Pferdeheu 180.
Salzpreise in Gmunden Per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern IO—, Sudsalz 9-80, Fabriksalz 143
Holzpreise in Gmunden für einen Raum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen- Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 4.20, harte
Ausschußscheiter 3-60, Prügel 3-20; weiche Scheiter guter Sorte 3-20,
Ausschußscheiter 2 85, Prügel 2'60; vom Finster an- Aufsalzplatz:
harte Scheiter guter Sorte 3'—, Ausschußschsiter 2-60, Prügel 1'80,
weiche Scheiter guter Sorte 2'50, Ausschußscheiter 2-10, Prügel 1-60;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 4-—,
Ausschußscheiter 3-50, Prügel 2 60; weiche Scheiter guter Sorte 3'20,
Ausschußscheiter 2'80, Prügel 2'10.
Wasserstand am Traunpegel zu Gmunden den 3. März
um 7 Uhr Früh 1 L-utnmker ober Rall be offener Klaus.
IlöbsrnII
B klluklioll K-
U
OtKtrro
i
Ksurse an der Wiener Wörfe (in Kronenwährung und percentnell).
Mörse vom 2. März.
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notirten „Diversen Lose", versteht sich für je 100 Kronen des Nominales
llmrechnungsuihe: l fl. S. W. °l>. S.- 2 K1 fl. TW.- 2 It 10 b. 1 «aldg.- 2 K10 b, 1 Mark- 1 K18 k, 1 Franc -L. t Hre- Sb b, l H». Steel.- 21 K.
Allgemeine Staatsschuld.
Notenrente
Silberrente
1854 er Lose
1860 er Lose
1860 er Lose
1864 er Lose
Oeflerr. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente
Oesterr. Kronenrente
Elisabethbahn- Schuldverschr.
Franz Josefsbahn-Schuldv..
Rudolfsbahn-Kronen-Schuldv.
Ungarische Staatsschuld.
Ungarische Goldrente.
Ungarische Kronenrente
Ungarische Prämienlose
< Ungarische Prämienlose
! Theißlose
Ung. Grundentl. Obligationen
Andere öffentt. Anleyen.
Bosnische Landesanlehen..
Wiener Verkehrsanlehen...
j Donauregulirungs-Anleyen.
Diverse Kose, per Stück.
i Bodencredit, Emission 1880.
Bodencredit, Emission 1889.
Donau-Regulirung
Ungarische Hypothekenbank..
Triester Stadtanlehen....
Triester Stadtanlehen....
Donau-Dampfschiffahrt...
Serbenlose
Türkenlose
Dombau
Creditanstalt
Clary
Innsbrucker
e?.
42
4-2
3-2
4
4
4
4
4
5'/.
4
3
3
5
4
4'/r
4
4abl0"/,
2
Nominale, Währung
250 fl. CM.- 526 L
500fl.ö.W. —1000L
100 fl. ö. W.— 200 L
100 fl. ö.W. —200L
100 fl. Gold- 240 L
100 fl. Gold— 240 L
WO fl Selb.- 200 IL
diverse Stücke
100 fl. Gold- 240 L
100 fl.— 200 L
50 fl.— 100 L
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. EM.
50 fl. ö. W.
100 fl. EM.
100 Frcs.
400 Frcs.
5 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
Cours
in 7.
99-20
9920
163'-
137-
160-25
200'-
98-70
99—
97-
12325
96-70
98-30
93-50
163—
163—
141-40
93-25
91-25
97-10
108—
237—
235-60
257-25
240—
370-
160—
340-—
73-25
126 25
395—
131—
65—
Diverse Kose per Stück.
Krakauer
Laibacher
Ofner
Palsfy
Oest. Rothe Kreuz-Gesellschaft
Ung. Rothe Kreuz-Gesellschaft
Rudolfsstiftung
Salm
Salzburger
St. Genois,
Stanislau-
Waldstein
Wiener Communal
Aktien.
Oesterr. ung. Bank-Actien
Oesterr. Bodencredit-Actien
Oesterr. Credit-Actien..
Ungarische Credit-Actien..
Donau-Dampfschisfahrts- Act
Nordbahn-Actien
Staatseisenbahn-Actien.
Südbahn-Actien
Oesterr. Nordwestbahn-Actien
Böhmische Nordbahn-Actien.
Wechsel.
London f. 10 Pfund Sterling
Italienische Bankplätze....
Paris für 100 Francs....
Valuten.
Kais. Randducaten per Stück
Napoleond'or per Stück..-
20 Markstücke per Stück...
Deutsche Reichsbanknoten für
100 Reichsmark
Sovereigns per Stück ....
Rubelnoten per Rubel....
Italien. Banknoten f. 100 Lire
Zinsf.
in "/«
Dtvid.
ln
pro 1898
7-35
18-7S G.
10
9
3047
14-023
6- 2 G.
0-2 G.
5-75
7- 666
Nominale, Währung
20 fl.
20 fl.
40 fl.
40 fl
10 fl.
5 fl.
10 fl.
40 fl
20 fl.
40 fl
20 fl.
20 fl
100 fl
ö. W.
ö. W.
ö. W.
CM.
ö. W.
ö. W.
ö. W.
. CM.
ö. W.
. CM.
ö. W.
, CM.
. ö. W.
700 fl.— 1400 L
SM Frcs.— 480 ic
40"/.. Einzahlung
160 fl.— 320 L
200 fl.- 400 L
500 fl. CM.^ 1050 L
lOOOfl.CM. —2IN0K
500 Frcs.— 480 L
500 Frcs.— 480 L
200 fl. Silb.— 400 L
150 fl.— 300 IL
Cours
in 7°.
59-50^
50—
133—
132'-
42-70
64—
17250
58—
180—
130-—
178-
126-60
244—
285-35
187-25
73—
298-50
137-60
2685
121-
15140
242-50
89-95
9627'
1138
19-28
2365
118-40
24-19
2-55'
90-
AoULS.1v86 ImikkWicks
<1 Ii-Ilinvix!«, (gzg)
wiUii- un«I L, ö1o1cs>n llmnnckan.
Framlirmmtmein.'mm
K-rftttders des Irlinzbranntwein,
die beste Einreibung bei Gliederreißen und Rheumatismus,
schmerzstillend, kräftigend.; Vielerprobt bei Erkältungen. Bestbekanntes
Volksmittel, sowohl innerlich, als äußerlich.
Aerztlich empfohlen. -WU
Anerkannt bestes muskel-und nerven stärkendes Mitte l.
Hine große Kkasche 80 kr., eine kleine Alasche 45 kr.
(sammt Heilmethoden).
Allein echt zu beziehe» i» Grobstein's See-Apotheke
und L. St E. Eberstaller's k. k. Salzkammerguts.
Apotheke in Gmunden. (25 a)
Das ZLeste für Radfahrer. "H.M
Die
'EN ^jzenyMN
seit Decennie» erprovt und allgemein bekannt als
das beste Mittel gegen Bleichsucht und Blntarmnt
werden jetzt von uns in verbesserter Form hergestcllt und
unter den, Namen
ausZlier Z W
Diloiii-sn-Apolliskö in Wien
in viorevkigsn golden Oi-igingl-Lodsodlosn voi-iwulr.
Die Vorzüge dieser Pillen werden allgenrein anerkannt. Sie sind
weich, leicht löslich, verursache» kein Magendrücken oder
anderweitige Beschwerden, haben nicht den geringste»
Nachthril für die Zähne und einen so angenehmen Geschmack,
dass sie auch von Kindern ohne Widerwillen genominen werden.
PreisAeiner Schachtel mit 100 Stück 2 Kronen.
M
M
vki- LieiiListk 8oiiuir
i8t clor tägiiodv Kodi-auo!»
des
Rösler'fchcn
Illlinumffel-s.
Seit 30 Jahren bekannt als Las
beste und billigste.
Aur echt mit dieser Etikette.
Anwendung: 2V-3V Tropft» auf rin Glas Wasser und damit nach jeder
Mahlzeit den Mund gründlich durchzuspuien.
Preis 1 Flasche 35 kr.- 70 Heller.
Erzeugung und General Versandt:
rl086f V/V6I8,
koslen 8
Zahnw asser
Zuckolf liichler's
ttsokfolgsp
Appei-e,' L Weis
WEti-äpowcKc
Mtkl I.,luctilauberi 2?.
'
von
Tippsese L Ws>8
Ilvbrell-Lpotkelie,
HVlv», I., Zlr. 27.
l"»i
Zn habe« bei Herrn Apotheker A 8, «robftein ««b
in ollen Apotheken.


[ 2023-06-29 10:42:18.670 - 19000303 - Seite 7 ]
Nr. 18.
Gmunbner Zeitung.
Seite 7.
(IgZ) Z. L- 103/00/2.
Pferde. Wage», Schlitten und
Dimmereiurichtnngsgegeu stände.
Hufolqe Beschlusses Venn 8. Februar 1900, Z. L. 103/00/2, ge­
langen am' 7. März ISO«, vormittags S Uhr, in
Men Ur. 103 (UiUn Hasenan)
zur öffentlichen Versteigerung: Pferde, Wagen, Schlitten und
Zimmereinrichtungsgegenstände.
Die Gegenstände können am 7. März 1900 m der Zeit zwischen
9—'/210 Uhr vormittags in Eben (Villa Hasenau) besichtigt
werden.
K. K. Bezirksgericht Kmunden, Aötheilung II,
am 8. Februar 1900.
»«liliil« MM« KltiMe-LM.
In allen Culturstaaten der Erde bekannt. Wundervolle Klangfülle. Von jedem ohne
irgendwelche Vorkenntnisse sofort zu spielen. Beliebtestes Musikinstrument der Gegen­
wart.— Alleiniger Vertreter für Gmunden und Umgebung
David Bravckmann. 037)
MV" Schirmmachcr und Drechsler, Marktplatz, Ilelliiigergaffe Ilr. 4.
Anfragen von auswärts werden umgehend beantwortet. Prospekte gratis und franco.
v
Der Klttttlnilrser
erscheint dreimal monatlich
und bringt jede Nummer einen vollständigen
Roman.
Abonnement ganzjährig nur fl. 2.50.
Hinzelne Nummern 6 kr.
Erhältlich in allen Zeitungsverkaufsstellen
und durch die Administration
Wien, I., Wollzeile 6, und Prag, Gold­
schmiedgasse 8 a.
Wv Kauft man billigst
fachmännisch gearbeitete, ausgeprobte
Wkilistrimkiite
und Saite» aller Art und Gattung?
Bei Hans Kartt, Musikinstrumenten-
und Saitenfabrication in Kleistadt dei
Graslid, Böhmen.— Hperialitiit:
Streichinstrumente. Umtausch gestattet.
Nichtpassendes wird anstandslos zurück­
genommen. Garantie wird geleistet. An­
erkennungsschreiben stehen zu Diensten.
Illustrierte Preisliste» gratis und franco.
Zu den gleichen Original-Preisen, wie in den Expeditionen
der Zeitungen selbst, werden Inserate in Unterzeichneter
Annoncen-Expedition entgegengenommen. Bei größeren
Insertions-Aufträgen Gewährung höchster Rabattsahe.
Kosten-Anschläge, Beläge rc. kostenfrei.— Originelle
Entwürfe für Annoncen werden bereitwilligst geliefert.
grosse
HAA. großen Publikum, daö vielfach Gelegenheit hat, sogenannte
„kleine Anzeigen" (wie Personalgesuche, FamiUenanzeigen u. s. W.)
zu veröffentlichen, bieten sich besondere Vortheile: Die Anzeigen werden
an einer Stelle aufgegeben und bezahlt, gleichviel welche Anzahl von
Zertungen in Betracht kommt.— Die geschickte Abfassung der Annoncen
wird kostenfrei übernommen, und auf Wunsch werden die für jeden Zweck
Blätter in Vorschlag gebracht.- Ein weiterer Vortheil
erwachst den Auftraggebern von Annoncen, in denen der Name nicht
genannt sein soll, dadurch, daß die Annoncen-Expedition als Annahmestelle
für die einlaufenden Offerten dient und von dieser einen Stelle aus die
Zusendung der eingelaufenen Offerten unter strengster Diskretion erfolgt.
E
I^ di l», Lsilsusbübbs 2.
«. M., «. L,t..
/»Wno/tE. ZV«,'-,/-,!,.,/,
M,«„s,
KLM- >1.6vmptWim
m
ve>-8eln8sten6n ^ormsten unä yusIitStkn
sinä billiA babsn bsi
Ei»
Werksmaurer
der sich insbesonders bei Oefen-
mauerung auskennt, soliden, ruhige»
Charakters, rüstig, wird für
dauernd a ufg en 0 m m en
von
Redtenbacher§ Co.,
Schornstein. (158)
I» Ginmidk»
ist ein freundliches, villaartiges Haus,
freistehend auf einer Anhöhe, fünf Minuten
vom See entfernt, mit schattigem Garten,
schöner Aussicht auf den See und das
Gebirge, preiswert zu verkaufen. Adresse
bei der Exped. d. Bl. (117)
Ei» GklWslüliil
am Marktplatz,
mit zwei Nebenräumen, als Gewölbe oder
Arbeitsraum Passend, ist vom 1. Mai an
zu vermieten, eventuell ist der ganze
Vorbau, in welchem sich diese Räume be­
finden, zu verkaufen. Nähere Auskunft
bei der Exped. d. Bl. (113)
lollmik
(37)
JakresmIiMiuf
Esplanade Nr. 9 (Hochparterre)
bestehend aus zwei Zimmern, einem Cabinet,
Dienstmädchenzimmer, Küche, Speise, Closet,
Holzlage und Bodenraum ist vom 1. Fe­
bruar an zu vermiethcn.
Auskunft ertheilt der Eigenthümer
Ludwig Abprrrg.
2M MmmIlIWM
eine im 1. Stock-mit vier Zimmern,
Küche, absperrbarem Gang nebst
Speise rc, und eine Wohnung,
ebenerdig mit drei Zimmern, Küche
und Zugebör, sind Traundorf,
Annastraße 1, mit Februar zu
beziehen. (714)
Eine größere (33)
IMkrsMsmMlj
in der Vogelsangmühle ist zu
vermieten.— Näheres dortselbst.
500 Keim 6sbrLuok von
1, k. llotbe ktaobk. k. krittei-s, Koriin.
L. D. (rss>
l 00 bis 300 kuläsll MMM
können Personen jeden Standes i»
allen Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Capital und Nisico verdienen, durch
Verkauf gesetzlich erlauöter Staats­
papiere und Lose. Anträge an Audwig
Hesterreicher, VI»., Deutschegasse 8,
Budapest. (101)
^iiiii,!, Schutzmarke: Sinker
15M. E V
D aus Dichters ApotIM in Mg. Z
- anerkannt vorzüglichste-
- schmerzstillende Ein- ß
- reiliung; zum Preise von 40kr., Z
Z 70 kr. und 1 ff. vorrätig m allen Z
- Apotheken. Man verlange dieses-
V irülskintiii btliebtt KliOmiitkl j
D gefälligst stets nur in Original- D
Z flaschen mit unserer Schutzmarke-
Z „Anker" aus Richters Apotheke-
Z und nehme vorsichtiger Weise-
Z nur Flaschen mit dieser Schütz--
- marke als Origiual-Cr-
I zcugnis an.
- Richters Apotheke zum
D Goldenen Löwen
^ In Prä», Elisabetkstraße ö.
Dersteigerungsedict.
Z. L 100S/6.
Ans Betreiben des Anton Holzinger in Mühldorf, vertreten
durch Herrn Dr. Josef Dinkhauser, Advocaten in Gmunden,
findet nm Samstag den 24. Mär^ 1SVV, vormittags S Uhr,
bei dem untenbezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 6, in
Gmunden die Versteigerung der im Grundbuche Mühldorf, E. Z. 17,
vorgetragenen Realität:
KauerMe am Kiejmkerg Rr. 17 m MMllorf
sammt Zubehör, bestehend aus Wirtschaftsgeräthen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf 6373 L 82 d, das
Zubehör auf 276 L 40 Ir bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 3766 L 82 K; unter diesem Betrage findet ein
Verkauf nicht statt.
Die Versteigeruugsbedingungen und die auf die Liegenschaften sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Katasterauszug, Schätzungsprotokolle
u. s. W.) können von den Kauflustigen bei dem unten bezeichnten Gerichte, Zimmer
Nr. 2, während der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen würden, sind spätestens
im anberaumten Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht an­
zumelden, widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend
gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungsverfahrens werden die
Personen, für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten begründet
sind oder im Laufe des Versteigerungsverfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichnten Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. K. Bezirksgericht Gmunden, Aötheilung II,
am 15. Februar 1900.
(154) Dr. Jungwirth.
ff
Jeder deutsche Kärntner im Anstande
beziehe die reichhaltigste heimische Zeitung
Kärntner Nachrichten"
(Schriftleiter: I. V. Prettenhofer.)
-«» Hrgan für nationale ^olitilr und wirtschaftliche Urform.
Erscheint i» Wach zweimal wöchentlich und kostet vierteljährlich pokfrei fl. 2.—.
Ankündigungen finden in den „Kärntner Nachrichten" große
Verbreitung. (27)
Kiicher- Besprechungen im Feuilleton für Kunst und Literatur.
Fahrplan der Trauascc-DauipMiffahrl
vom L. bis einschließlich »1. März ISO« täglich:
Zug-Rr.
2S14
9.30
10.05
10.29
10.45
Stationen
ab ns
an
Gmunden
* Staininger
Traunkirchen
Ebensee
1 an
p, ab
2.40
2.10
1.46
1.30
S«
8.10
7.40
7.IS
M 7-00
An Gmniidiier Wochenmärkten verkehrt das Dampfschiff anstatt 9 Uhr 30 Min.
vormittags erst 12 Uhr mittags, ohne Zugsanschluss. Bei der mit* bezeichnten Lande­
stelle, wenn sich Passagiere für diese nicht an Bord befinden, wird nur gegen gegebenes
Signal (d. i. durch Aufziehen mindestens 10 Minuten vor Ankunft des Schiffes der
quer roth und weiß gestreiften Fahne) an der Landungsbrücke angelegt. (765)
" IMlÄsn
verlSiixk-^
mckäs,- kX' yriS.
äSM i^SL veiHernLnzk.


[ 2023-06-29 10:42:18.670 - 19000303 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung
Nr. 18.
Uoll'UüI
> »F, I
....i ---
IVI,,». vsrm jsäs Loliaelitst uuä jsäss kulvsr A, Koll's LeliutL-
1 inarlns unct Uiitsrsokrikt träKt.
lstoll's Zeilllilr- Pulver sillä fürNa^slllsiäsiläs SIL iMüdsrtrsik-
isdss UittsI, von äsu NaKsii lurüktiASuäer urill ciis VörüauuilgstliütiAÜeit
stsixsrnäsr WirkuvA uiul als Miläs auklössuäss LIittsI dei Ltuklver-
s t o p tu u K altsa ärastissüsll pur^ativs, killsu, Littsruvässsrn sto. vorrlu^ietlsu.
Preis Oer 0rixin«I-8el>seIit«I X 2.—.
^ k-»l8i1l«»t« «r«r«lvn a«» f«l»tllvl» Vllllll
Depot in Kmunäen: 6. Orodstsiu, ^xotü., I.. L L. Lbsrstallsr, ^.xotii.
stlollr prLnrb
HMvsin-LLL
IXirin v^ölw .jeäs üäasoüs A. Koll's 8otlut^Mariis trast null Mit
' äsr UIsipIvMds „K. Uoll" vsrsolllosssu ist.
Istoil's prsnrbranntlvsin unil 8s>r ist ein oamsntlioli als ssÜMsr^stii-
Isuäs iüiursibuuA bei 6Iisäsrrsisssn uuck suäersu k'olIsu von lürirältuu-
ASs bestdsluaiMtss VoiiusMittsI von Muskel- u. risrvsiiluräkti^snäsr VVinkun--.
Preis cker plnmiiirien 0r!x!n«I-PI»8e.Iie 8 1.80. (71)
itsuptversanöt äuroli Apotbskvr KDl-I-, k. u. k. llofIlsfsr»nt,Msn,1'uotiIsudvn.
Depots in Kmunäen: 1^. 0. krobstsiu, ^xotü. uuä I.. L L. Lbsrstailsr, ^xotli
lueLvorsauät nur Kr ?i i vale.
L!» Vonpon, 2 IV m
IS.HA, ASLÜASLÜ kür
1 Ilsrrsn-H.LSUA,
Lostet nur
)
eollter
8eliat-
vutte.
ü. 2 80a.u8 8ut«r
ü. 3 IV aus Zntor
L. 4-80 S.U8 Zutsr
ü. 7'50 aus keiner
Ü. 8'70 au3 keiner
L. 10 50 aus kein8ter
ü. 12'40 au3 enZIiZciier
^ ü. 13 95 au3 Kammgarn
Lin Coupon 2U Zekwanrsrn 8aIon-^NLU8 ». 10.—
llsbsr'Tiistiei'-Llokks von ü. 3 25 per bloter aukvärts; koäsn in reiLSN-
äen Karbon von 1 Coupon ü. 6.—, 1 Coupon ü. 9 95; ?or'uv!6nns uaä
VoskInxZ, 8rs.nts-, Latinbsamivn- u. klektvl'-'I'als.r'-Ltot'ko; keines
Lammsarns u. Cksvlods, 8owis Unlkonm-Sdokks kür äie k'inanL-
ivaeks unä CsnäLrmerls oto. oto. V6i36näot 2u k'adriLeprsiesn äie
als reell unä 8o1iä doLtbekannts
Geringe Xi686!-^MKüf IN 8»-ÜNN.
Auster xralls unä franro.— Nllslerxelreut- Liyfsruux.
2ur Lsaotituns! Oa8 ?. 1?. ?udliourn tvlrä deeonäore äarauk aukinsrk-
sarn xoniaotit. äa83 8loti Ltotko dsi älrsotsm VsLugs bsäouLsnä
btlUssr' 8tsUon, al8 äio von äon XwlsokentiLnälorn t)63toUton. 01s
k^rins. Kl686!-^mti0L' In Lrünn vorZsnäot 8ämmt1ietio Stokko ru
wlrtLllotisn Ls.dr1k8pr6l8sn, otino oinos kiakAttos.
Schutzninrke.
LZ I" LL cl ^' 8 OI r  m Wien. I., Fleischmarkt t.
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von an­
regender und kräftigender Wirkung auf den Magen
bei Verdauungsstörungen u. sonst. Magenbcschwerdcn.
t L H»8vl»v 40 kr.— It<»l»l»«ItI:»>> 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß
meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf
auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift v. kr-«ckz, und weise alle
Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der
Unterschrift v. versehen sind. (617)
I»>« Fl is« i»«> <»i»I«» «kLL?
(krüker U», Slk»8«i»trvpLei»)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter Gottes
von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich die
nebenstehende Unterschrift befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
Kervavny's unterpyosphorigsaurer
Kalk Msen Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angeweudete. auch von
vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene liriistsz'rup wirkt schleim­
lösend, hnsteickillend, schweißuermiuLernd, stwie die Wich, Nerdaimnz und Er­
nährung befördernd, den Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrnp
enthaltene Eisen in leicht assimilirbarer Form ist für die Klntbildunz, der Gehalt
an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen Kinder» besonders der
Knecheilbiidnnz nützlich.
Preis 1 Flasche I st. 25 kr, per Post
20 kr mehr sür Paekuag.
DM" Ersuchen stets ansdriieklich Her
babny's Kalk-Eisen-Lyrnp z» verlangen. Als
Zeichen der Echtheit findet man im Glase und auf
dem Verschlußkapsel de» Name» ..ilvrkak»;'^
in erhöhter Schrift und ist jede Flasche mit nebiger steh.
protocollirter Schutzmarke versehen, auf
welche Kennzeichen der Echtheit wir zn achten bitten.
Alleinige Ericiigmig und Kanptversandtstelle:
Wie», Apotheke „zur Barmherzigkeit"
Vlk./1, üLalsvrstrass« 23 u. 25.
vep-ts ferner dei den Zerren Apothekern:
In «mRNdea b-i «. «ir-Nft-»-. und in d-r r k. Salzkamiu-rgutS-AP-th-k- d-r «.und«,
«bceftall-r. Lin,: A Hoiftätt-r^Erb-n.S Ruck-r. F F«>gi. Dr. V,-lguth, M Ed«r, Apvth-I-
der Barmherzigen LinpUrfalir: Jvsrf Ovpitz. Älels: E. Richtrr I. Lchaffrr Draunuu:
I. WindSv-rg-r «uns: A. v. Kutbnln. Frankendnrn! M.Pr-ißl Franken,narkt! z. Bfr-,n«r.
Grein a. D.- A. Hermann Grünburg- I Müller Haag! I. Endl. Ischl: A. VellSkd. Kirch,
darf: L. Mraß. KremSmünster: Z. Keller. Lambach: Fr. R,ev-rwre'-r. Mauthausen:
R llaiieek. Mattiaboken: S. Fischer. Neufelden: E. Thurner. Neuhofen: A. Hartmann.
Berg: I. Ladenbauer. Pettenba»: R. Zeller. Peuerbach: I.« Payr. Grieskirchen: H. Purvcher.
«osenstein: G. Hickmann. Mauerkirchen: A. Kudielka. PragartenTh. StuchNk Raab:
F. ».Posch. Ried: A Nuri. Rohrbach I. Schi-dmav-r. Schlaget: HS,butzenberger Schwallen
stabt: 3. Vogel Steyr: A. Stippt. B Schäffler E. Goppl. Vöcklabruck: Dr L. Groß.
Wilidlschgarste»: R. Zeller Waizenkirchen: I. Grimm. ilbl
arum gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
Aneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Aaffeegetränk ist?
-»-,» ->r.. Alls wissen, welche großen
Vorzüge der Aathreiner-Aaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Kastsektrsche Aroma und Keschmack des Bohnenkassees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Lr vereinigt somit in der zuträglichsten weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Akalzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Legen für die Gesundheit Kathreiners Kneipp-
iu.alzkaffee bereits von Millionen und in hunderttausend en von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
sÄner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
W' Zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
fM)M^. W und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf halb und halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt, wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der Heranwachsenden fugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur eecht in den bekannten weißen
Aathreiner-Paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Kneipp als Schutzmarke und dem Namen -Kathreiner«.
> i"
E
m. K
OmttuUMlH
tür Zgsmts, Kölner, Pensionisten eto. siuä
stets vorrütbiß bei llullrn'tiei- in
„iriiill ». Lirvbenplutri 1
Farbig illustrierte Zeitschrift für
KUMor und Kunst.
LrsolivLiion wvolisiilrlloli unä Ln 14tls.sLs6n Hsttsn.
?nvi8 vispieljäki'üeii (l^^ummorn) S K. 30 XpLursp).
Verantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.
g-Hoil Dakniiökon, in joäsrn ^situngZkjosiro, in joäor
Lnolikanälung -in dadsn.— In äL8 ^.donnornont kann jeäes
tznartal oinxetreton voräsn nnä diläot ^säsr Quartal3danä
ein kür sied aksssoLIosssnss (Aa-nsss.
Ungarn '1"°" künstlsriseiien lsistungsn,
ulvUvI Ii otzne ilis Usbsrtrvibungen clsr „stloilsrnen."
küntiorn 'l"'«" llttsrsriselisn Dsiti-Lgsn,
mUuvI l! otins jklie frivolilät.
vrovs-Hnmillsr dsi bsadsiolliixtsln Lvonasrnsnt 6. >1. NssoliLktsstslls s..
Meggenasttrr Sisner. Müncven.^_^H

