
[ 2023-06-29 10:52:30.955 - 19000519 - Seite 1 ]
Gmuiidner Wochenblatt.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Salzkaininergutes.
Kriinumerations- Preise
für Gmm«-rn:
Ganzjährig fl. 4.—
Halbjährig fl. 2.—
Vierteljährig.... fl. 1—
Für Zustellung ins Haus
vierteljäh rig 15 kr.
Einzelne Nummern k» kr.
früher
Erscheint Menstag und Samstag früh.
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz I, neben der
Stadtpsarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Mränumerations- Kreise
mit postnrrsrndung:
Ganzjährig.... fl. 5.—
Halbjährig..... fl. 2.50
Vierteljährig .... fl. 1.25
Für das Ausland... fl. 5.60
Nr. 40.
Samstag, den 19. Mai 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Dienstag vormittags.
Einladung.
Die mit der Eröffnung der heurigen Saison in den
39. Jahrgang ihres Bestandes tretende
Grnrrndrrer Curliste
erscheint von Anfang Juni bis Ende September wöchentlich
zweimal, u. zw. jeden Mittwoch und Samstag.
Der Abouuementspreis beträgt:
Für die ganze Saison fl. 3'—
Mit Zustellung ins Hans 3 60
Mit Postversendnng„ 3 80
Die erste Nummer erscheint Sainstag den 2. Juni.
Der Unterzeichnete erlaubt sich zu einer recht zahlreichen
S'ubscription höslichsl einznladen und empfiehlt noch ins­
besondere die „Gmnndner Curliste" zur wirksamen Insertion
aller Art.
Um jedermann das Inserieren leicht zu ermöglichen,
wird auch bener wieder in derselben der „Geschäft s-
anzeiger" erscheinen und werden größere Inserate in
der Curliste ebenfalls billigst berechnet.
Hochachtungsvoll
I. Klivacher.
Eg wird fortveMchtigt.
Unter den Schriften Mark Twains befindet sich eine
Satire, betitelt „Candidatenfrenden". In dieser erzählt der
bekannte amerikanische Humorist die Gründe, welche ihn
veranlasst haben, jeder politischen Thätigkeit zu entsagen.
Er berichtet— wie er erzählt— seinen Entschluss zu
candidieren seiner Großmutter. Diese schreibt: „Du hast
Dein Lebelang nicht ein einziges Ding gethan, dessen Du
Dich zu schämen brauchtest— nicht ein einziges. Sieh Dir
die Zeitungen an— sieh sie Dir an und begreife, was
Herzens stürme.
Roman von C. Wild.
(16. Fortsetzung.)
Später war noch der Commerzienrath gekommen, um
die Lage der Dinge womöglich noch unbehaglicher zu machen.
Herr von Hensins versäumte es nie, dem jungen
Mann unter der Blume verstehen zu geben, welch' großes
Glück ihm zutheil geworden, dass er eine geborene von
Hensins heimführen dürfe— die einzige Tochter eines
so reichen, so hochgeachteten, einflussreichen Mannes! Bis
zum Ueberdruss hatte Heinrich diesen Gesprächsstoff in
allen Abstufungen anhören müssen— freilich immer so
fein, so versteckt gegeben, dass es ihm unmöglich war,
darauf näher eingehen zu können. Nun ja, schließlich war
er doch immer der Emporkömmling, der Mann ohne Namen,
ohne Familie, der es nur einem besonderen Glück zu danken
hatte, dass er so hoch gekommen war.
Ein kalter, scharfer Wind blies dem erregten, jungen
Mann in das fieberheiße Gesicht. Er schlug den Rock­
kragen in die Höhe und drückte den Hut tief in die Stirn.
Heinrich hatte ziemlich weit zu gehen, um zu seiner
Wohnung zu gelangen, welche sich am entgegengesetzten
Ende der Stadt befand. Sein Weg führte ihn an der
Parkmauer des fürstlichen Schlosses vorbei; ein feierliches,
vornehmes Schweigen herrschte hier. Die Parkmauer war
hoch und ließ nur die Kronen der entlaubten Bäume sehen;
an der anderen Seite zogen sich düstere altersgraue Ge­
bäude hin: das Ministerhotel, die Gemäldegallerie und
einige öffentlichen Zwecken gewidmete Gebäude.
Heinrich schritt hastig vorwärts; es fröstelte ihn—
von innen und von außen. Er hatte schon bald sein Ziel
erreicht, als er plötzlich stehen blieb und den Athen: an­
hielt. Vor ihm giengen zwei weibliche Gestalten, bis zur
Unkenntlichkeit in Mäntel und dichte Schleier gehüllt. Dass
es Damen der besseren Gesellschaftsklasse waren, bewies
für eine Sorte von Leuten die Herren .... sind und
dann frage Dich, ob Du Lust hast. Dich zu deren Niveau
herabzulassen und in öffentlichen Wettbewerb mit ihnen
einzutreten." Ungeachtet dieses trefflichen Rathes entschloss
sich Twain zu candidieren. Sofort erschienen in rascher
Folge Schmähartikel mit den auch bei uns geläufigen
Titeln: „Bezeichnend", „Um Antwort wird gebeten", „Die
Lüge ist festgenagelt", „Seht den Mann an" n. s. W. mit
immer schärferem Inhalte, bis er endlich seine Candidatur
mit den Worten zurückzog: „Einstmals ein anständiger
Mann, nun Mark Twain". Er wa/r zu anständig, als
das er sich zu jener Sorte von berabgelassen hätte.
Weit entfernt, der hier erscheinenden „Salzkammergut-
Zeitung" die Ehre anzuthun, sie mit einem amerikanischen
Blatte zu vergleichen, so gemahnt doch die systematische
Art der von ihr aufgenommenen Verdächtigungen, mit
denen hochanständige Personen nachgerade bloß deshalb
verfolgt werden, um gegen sie einen Wahlkampf
v or z u b e r e i t en, an jene Satire, nur mit dem ganz
fühlbaren Unterschiede, dass die Sache für die betheiligten
Personen durchaus nicht so spasshaft ist. „Verdächtige
nur drauf los und es wi r d i m m e r e t W a s
daran hängen bleiben" denkt sich die sogenannte
Opposition und dachte sich wohl, als sie den Kleinkrieg in
der Salzkammergut-Zeitung gegen die führenden Persönlich­
keiten in der Gemeindcvcrw: 2 >.g begann. Wir sagen
mit Vorbedacht „sogenannte Opposition", denn wir können
uns gar nicht vorstellen, dass ein Mitglied eines parla­
mentarischen Körpers, als welchen wir doch immerhin die
Gemeindevertretung auffasseii müssen, so hinterhältige und
hässliche Zeitungsinvectiven der offenen Rede, die dem
freien Manne gegeben ist und von der er in den öffentlichen
Berathungen und Sitzungen Gebrauch z» machen das
Recht und die Pflicht hat, vorziehen würde.
Die fortwährenden bohrenden und nörgelnden Be­
merkungen des „Neugierigen" und die bereitwilligen Be­
antwortungen der Redaction, die im Verständnisvollei:
Spiel und Widerspiele sich ablösen, haben es endlich soweit
gebracht, dass ein jeder eine geheime Scheu empfindet,
irgend welche active Rolle in der Gemeinde zu führen.
die vornehme Haltung, der leichte, schwebende Gang. Ja,
die Haltung, der Gang der einen Damen kamen Heinrich
sogar sehr bekannt vor.
Helga! Wie sollte sie zu dieser Stunde, zu dieser
Zeit hierherkommen? Und was, was konnte sie hier zu
thnn haben?
Eine brennende Neugier bemächtigte sich seiner; er
musste Gewissheit erlange», ob jene Dame vor ihm Helga
war oder nicht. Ihre Begleiterin war ihm gleichgiltig—
er wollte nur das eine erfahren, ob es wirklich das stolze
Mädchen sei, das hier auf heimlichen Pfaden gieng.
Denn eii: Geheimnis barg sich hinter diesem nächtlichen
Spaziergang.
Heinrich hielt sich dicht an die Häuserseite, um, wenn
sich eine von den Damen umwenden sollte, sich rasch hinter
einem Vorsprunge verbergen zu können. Doch hatte er
diese Vorsicht nicht nöthig, die Damen eilten vorwärts,
ohne sich nmzublicken und Heinrich folgte ihnen ebenso
schnell, nur trachtete er, ihnen immer einen gewissen Vor­
sprung zu lassen, denn gar zu nahe traute er sich doch nicht.
Endlich! Das Ende der Parkmauer war erreicht. Da
wo sie abschloss, erhob sich, gerade in die Ecke hinein­
gebaut, ein kleiner Pavillon, dessen zweiter Ausgang un­
mittelbar auf die Straße mündete. Die alten Hofcavaliere
erzähltei: sich hent noch mit einem gewisse:: Lächeln, dass Seine
Durchlaucht vor Jahren diesen zweiten Ausgang oft benutzt
hätte, wenn es sich darum handelte, ein kleines, reizvolles
Abenteuer zu bestehen. Jetzt stand der kleine Pavillon öde
und verlassen da; der Schlüssel stak in: Schloss, was
früher nie der Fall gewesen, und der Straßenausgang
war seit Jahren nicht mehr benutzt worden.
Die eine der Damen näherte sich der Thür, zu welcher
einige steinerne Stufen emporführten, und pochte in drei
abgemessenen Schlägen an dieselbe. Im nächsten Augen­
blick öffnete sie sich, um die Damen hineinzulassen, dann
wurde sie ebenso rasch wieder geschlossen. Auf die Gefahr
und haben die, welche sich frei gebunden hatten, an der
Verwaltung der öffentlichen Angelegenheiten mitzuwirken,
welche ihr reiches Wissen und ihre Arbeitskräfte der
Vaterstadt gerne zur Verfügung gestellt hatten, bestimmt,
mit einer Geste der Verachtung gegenüber derartiger Jn-
vectiven, wie sie jetzt in jenem Blatte erschienen sind, Amt
und Würde zurückzulegen. Die unerhörten Beleidigungen,
welche ein jeder unter uns tagtäglich von jener Seite zu
gewärtigen hat, wirken allerdings verblüffend, aber nicht
in dem Sinne und mit der Wirkung, wie jene Herren
vermuthen. Sie erregen Entrüstung und Abscheu gegen
die Beleidiger selbst.
Niemand ist heute mehr sicher, dass am nächsten
Sonntage nicht auch sein Name die Rubrik „Eingesendet"
der Salzkammergut-Zeitung beschäftigt und dass auch von
ihm erzählt werde, er habe diese oder jene Gelder an­
genommen oder er habe auf diese oder jene Weise seinem
Eigennutze gestöhnt. Dabei sind die Anschuldigungen jenes
Blättchens von einer handgreiflichen Unwahrheit, die in
der Oberflächlichkeit allein ihren Grund nicht finden kann.
Es ist zwar Thatsache, dass für das Werk „Die Geschichte
der Stadt Gmunden" bisher 6000 fl. ansgegeben wurden,
allein der Schluss, dass diese 6000 fl. in die Tasche des
Verfassers geflossen seien, ist zun: mindesten kühn. Ein jeder
wird doch sofort fragen: wovon wurden die Herstellungskosten
beglichen? Die Aufklärung, deren es eigentlich gar nicht
bedurft hätte, ist in der letzten Nummer dieses Blattes
von amtlicher Seite erfolgt, sie bedarf keines Commentars.
Wohl aber muss den beispiellosen Angriffen der Salz-
kammergut-Zeitung entgegengetreten werden. Wir fragen
uns bekümmert: Wann endlich wird diese Art der Ver­
unglimpfungen ein Ende nehmen? Wer wird diese
Sisyphusarbeit auf sich nehmen, wem wird es gelingen,
jenem Thun ein Ende zu bereiten? Alles, was Gmunden
in den letzten Jahrzehnten errungen hat, wird gefährdet
und wir können das Faust'sche Wort sprechen:
Ein Sumpf zieht am Gebirge hin,
Verpestet alles schon Errungne;
Den faulen Pfuhl auch abzuziehen.
Das letzte wär' das Höchsterrungne.
einer Entdeckung hin hatte Heinrich seine Schritte beeilt,
um besser sehen zu können— vergebens— alles war so
schnell geschehen, dass er keine Zeit dazu gewann.
Ein Laut des Unwillens entschlüpfte seinen Lippen.
„Ich werde warten," murmelte er zwischen den Zähnen,
sich in der Nähe in eine Mauernische verbergend.
Er hatte lange zu warten; kalter Frost durchschüttelte
seine Glieder und ließ ihn an: ganzen Körper erbeben.
Aber er wartete dennoch; steif und unbeweglich wie eine
Marmorftgnr blieb er in seinem Versteck, bis er endlich
das Psörtchen leise knarren hörte.
Die beiden Damen huschten heraus, hinter ihnen fiel
die Thür ins Schloss, und wie zwei Schatten glitten sie
eiligst neben der Parkmauer hin. Heinrich, jede Vorsicht
vergessend, wollte ihnen Nacheilen— da stockte sein Fuß,
und wie ein Habicht auf seine Beute stürzte er sich auf
etwas Glänzendes, das knapp vor ihm auf der Straße
lag. Er hob es auf. Es war ein Kettenarmband von
mattem, massivem Silber— eine Münze hieng daran.
Heinrich stand wie versteinert still. Er kannte den
Schmuckgegenstand wohl; noch heute hatte er ihn an Helgas
Arm gesehen.
Es war zur Mittagsstunde gewesen, als er über den
Schlossplatz gieng; Helga war in dem prächtigen Gefährte
der Amerikaner an ihm vorbeigerollt und hatte das Wagen­
fettster herabgelassen, so dass er deutlich ihre kleine Hand
und das silberne Armband, welches das feine Handgelenk
umschloss sehen konnte. Er hatte gegrüßt und einen sehr
kühlen, gemessenen Dank erhalten. Nun ja, er war es
nicht anders von ihr gewöhnt, aber es that ihm immer
weh, von ihr so vornehm kühl behandelt zu werden. Doch
jetzt, jetzt, was sollte das alles heißen? Er hielt den Be­
weis in seinen Händen, dass sie es gewesen, die zu nächt­
licher Stunde jenen vereinsamten Pavillon besuchte— es
hatte sich jedenfalls um ein Stelldichein gehandelt— o
Himmel, aber mit wem, mit wem?


[ 2023-06-29 10:52:30.955 - 19000519 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 40
Politische Rundschau.
Die Bürgermeisterwahl in Linz.
Am 16. d. M. fand im Linzer Gemeinderathe die
Neuwahl des Bürgermeisters statt, wobei Gustav Eder
mit 32 von 35 abgegebenen Stimmen gewählt wurde.
Auf die Vicebttrgermeisterposten wurden Dr. Lampl
und Mathias Poche berufen.
Der neue Bürgermeister Herr Gustav Eder ist
im Jahre 1861 zu Potteudorf in Niederösterreich geboren,
er absolvierte an der Universität in Wien die Pharma-
ceutischen Studien und war auch dort in Apotheken praktisch
thätig. 1889 kam er nach Linz und erwarb hier die
Apotheke „zum heil. Leopold", die er heute noch führt.
In Linz vermählte er sich mit einer Tochter des Procuristen
der Bank für Oberösterreich und Salzburg, Herrn Eduard
Schiller. Politisch schloss er sich der deutschuationalen
Partei, dann der deutschen Vvlkspartei an und wurde
1894 in den Linzer Gemeinderath gewählt, in welchem er
eine rege Thütigkeit entfaltete.
Der nunmehr zurückgetretene Bürgermeister Franz
Poche fungierte als solcher durch sechs Jahre. Ihm wurde
das Ehrenbürgerrecht verliehen.
Fruchtlose Verhandlungen.
Die „Reichswehr" erhält aus Kreisen der Rechten
folgenden Situationsbericht: „Seit Beginn der Delegations-
Session ist der Schwerpunkt der politischen Situation nach
Budapest verlegt; die Versuche, die parlamentarischen Ver­
hältnisse zu sanieren, sind dort fortgesetzt worden. Nach
den bisher vorliegenden Informationen leider ohne Er­
folg. Alle Bemühungen, die Czechen zum Aufgeben der
Obstructionstaktik zu bewegen, sind gescheitert, und die
nächsten Sitzungen des Abgeordnetenhauses werden also
wieder mit namentlichen Abstimmungen verbracht werde».
Sonntag und Montag haben in Budapest eingehende Be­
sprechungen stattgesundeu, welche der Flottmachung des
Parlamentes galten. Die Führer der Parteien auf der
Rechten versuchten, die Jungczechen für den Vorschlag zu
gewinnen, in erster Linie den Sprachengesetzausschuss ein­
zusetzen und in diesem Ausschüsse die Sprachenvorlagen
der Regierung in Berathung zu ziehen. Alan nahm den
früheren, bereits einmal verworfenen Vorschlag, bis zur
parlamentarischen Erledigung des Sprachengesetzes die
übrige Parlamentsarbeit ruhen zu lassen, wieder auf, allein
die Jnngezechen verharrten auf ihrem Standpunkte: bevor
sie nicht einen positiven Erfolg aufzuweisen imstande seien,
keine parlamentarische Arbeit zuzulassen. Die Polen sind
über den Mangel an Nachgiebigkeit seitens der Jungczechen
verstimmt und nicht minder ist es die katholische
Volkspartei, welche in der Haltung der Jungczechen
eine directe Spitze gegen sich erblickt, da gerade sie
sich besonders bemüht hat, eine Sanierung herbeizuführen."
Die Sprachengesetze.
Das von der Obmänner-Conferenz zur Berathung
über die Sprachengesetz-Entwürfe eingesetzte Subcomitö
hielt unter dem Vorsitze des Vicepräsidenten Abg. Prade
eine längere Sitzung, in der vorerst in die Generaldebatte
über die Entwürfe eingegangen wurde. Die Specialdebatte,
die voraussichtlich eine Reihe von Sitzungen in Anspruch
nehmen wird, soll in der böhmischen und mährischen Ab­
theilung des Subcomitös gesondert durchgeführt werden.
Bezüglich der in der Obmänner-Conferenz der Linken
überreichten Denkschrift der Deutschen Pilsens
wird mitgetheilt, dass die Conferenz die darin geäußerten
Bedenken sowie die von Dr. Funke vorgebrachten Ein­
wendungen einzelner deutscher Gemeinden des Lobositzer
Er schlug sich wild vor die Stirn, dann steckte er das
Armband rasch zu sich und setzte seinen Weg fort. Von
den Damen war nichts mehr zu erblicken, und Heinrich
gab es auch bald auf, sie weiter zu verfolgen. Geistig und
körperlich ermüdet und gebrochen, suchte er seine Wohnung
auf; es war ein kleines, behagliches Heim, mit allen er­
denklichen Bequemlichkeiten ausgestattet— so ganz ver­
schieden von der kleinen elenden Kammer, die er noch vor
einigen Jahren bewohnt hatte. Damals hatte er sich so
heiß danach gesehnt, eine Stellung sich zu erringen, nicht
mehr mit den jämmerlichen Sorgen des Lebens kämpfen
zu müssen— jetzt hatte er alles, ein gutes Amt, ein an­
sehnliches Gehalt, Wohlleben, Bequemlichkeit, sogar einen
gewissen Grad von Ueberfluss— war er deshalb glück­
licher geworden?—
Zur selben Stunde, da Heinrich mit seiner Braut die
erregte Auseinandersetzung hatte, deren Ende für Emilie
doch wieder günstig verlief, trat die schöne Frau Davis
zu Helga ins Zimmer. Ihr Gatte war unpäßlich und
Frau Davis hatte ihn beredet, im Bett zu bleiben. Sie
leistete ihm Gesellschaft und suchte ihm durch plaudern und
vorlesen die Zeit zu vertreiben.
Helga blieb sich selbst überlassen. Sie war nach ihrem
Zimmer gegangen und hatte ein Buch zur Hand ge­
nommen, aber sie konnte nicht lesen. Den dunklen Locken­
kopf in die Hand gestützt, saß sie nachdenkend da, als der
Eintritt von Frall Davis sie in ihren wachen Träumen
störte. Sie erhob sich sofort und trat der Dame des Hauses
entgegen, die aber mit einer abwehrenden Handbewegung
sagte:
„Bleiben Sie, beste Helga, ich kann mich nicht lange
aufhalten, mein Mann wird gleich wieder nach mir ver­
langen."
Sie nahm auf dem kleinen Sofa an der Seite Helgas
Platz und flüsterte ihr leise zu: „Sind wir hier ungestört?"
„Gewiß," versetzte Helga erstaunt.
Gerichtsbezirkes bezüglich der Abgrenzung der ernstesten
Würdigung unterziehen und in entschiedener Weise die
Wünsche der deutschen Bevölkerung vertreten werde.
In der besagten Denkschrift weisen die Deutschen
Pilsens darauf hin, dass die Bedeutung des Deutsch­
thums iu der Stadt selbst und angesichts der Beziehungen
znm deutschen Hinterlande so groß ist, dass die Erklärung
des Pilsener Bezirkes als reinczechisch und die Ausschließung
der deutschen Amtsführung geradezu ein Widersinn wäre,
obzwar die Zahl der Deutschen im Bezirke 20 vom Hundert
nicht erreicht. In der Denkschrift wird daher der Vorschlag
gemacht, in das neue Sprachengesetz möge die Bestimmung
ausgenommen werden, dass, wenn in einer Stadt, wo die
Behörde ihren Sitz hat, die anderssprachige Minorität
mindestens 5000 Seelen zählt, alle landesfürstlichen Be­
hörden zweisprachig zu amtieren haben, der betreffende
Bezirk daher als gemischtsprachig anzusehen sei, auch wenn
die anderssprachige Minorität in diesem Bezirke 20"/«
nicht erreicht.
Der Wiener Wahlkampf.
Das Central- Wahlcomito der deutsch-fortschrittlichen
Partei in Wien hat für die bevorstehenden Gemeinderaths­
wahl en einen Wahlaufruf erlassen, in welchem es heißt:
Der Wahlkampf, in den die Deusch-Fortschrittlichen jetzt
eintreten, sei „ein Kampf gegen das fortgesetzte Unrecht,
gegen eine beispiellose Misswirtschaft in der Gemeinde,
gegen fortdauernde Vergewaltigung der freien Ueberzeugung,
gegen die unerhörteste Stellenjägerei und Protections­
wirtschaft, gegen die Herabwürdigung der Richter und
Lehrer, gegen die Beschimpfung der Männer der Wissen­
schaft und Intelligenz."
„Der Stimmzettel jedes Einzelnen bilde einen Protest
gegen die Reactio», gegen den Clericalismus und gegen
gewissenlose Parteiherrschaft."
Der Landmarschall von Böhmen demissioniert?
Ein Telegramm der „S! L." meldet, dass der Oberst-
Landmarschall von Böhmen, Fürst Georg Lobkowitz, in
Wien eingetrosfen isi, angeblich um seine Demission als
Oberst-Landmarschan zu Überreichen. Fürst Lobkowitz habe,
so meldet das jungczechische Blatt, diesen Schritt deshalb
unternommen, weil in einem reichsdeutschen Organ erzählt
wurde, der Kaiser habe sei» Erstaunen geäußert, dass
Fürst Lobkowitz im böhmischen Landtage die Abg. Doctor
Baxa und Praschek wegen ihrer letzten Reden nicht
zur Ordnung gerufen hat, und weil er annehme, dass diese
Publication aus Regierungskreisen abzuleiten sei.
Ein Conflict zwischen Deutschland und dem Congostaate.
Aus englischer Quelle wird, wie die „N. Fr. Pr."
schreibt, über angebliche deutsche Gebietserobe­
rungen an der Nordwestgrenze von Deutsch-Ost-Afrika
und dem Congostaate berichtet. Wir hätten es also da
mit einer gewaltsamen Lösung des mehrfach erwähnten
deutsch-congolesischen Grenzstreites am Kiwusee zu thun,
über welche seit längerer Zeit zwischen Berlin und Brüssel
Verhandlungen schweben. Die Berliner Reise des belgischen
Kammerpräsidenten Bernaert wurde seinerzeit mit einem
Streitfall in Verbindung gebracht. Damals hieß es, es sei
eine Einigung nicht erzielt worden. Jetzt kommt der Londoner
„Daily Telegraph" mit obiger Meldung. Vom Expeditions­
führer Mr. Lionel Decke ist nun bei dem genannten Londoner
Blatte eine vom 20. April aus Uvira (Nord-Taganyika)
datierte Nachricht eingelaufen, derzufolge die Deutschen
congostaatliches Gebiet bis zum Rufiziflnffe und nördlich
bis znm Kiwusee, 3000 englische Quadratmeilen im Ganze»,
gewaltsam in Besitz genommen hätten. Bekanntlich ist das
Westufer des langgestreckten Taganyika-Sees congostaatlich,
„Nun denn, so hören Sie: Ich habe heut Abend
einen wichtigen Gang zu machen, bei dem Sie mich be­
gleiten sollen."
Die dunklen Augen des jungen Mädchens richteten
sich fragend auf das Gesicht der schönen Frau.
„Es ist nicht mein Geheimnis," sagte diese hastig und
verlegen, „sonst würde ich Ihnen alles offen sagen. Nur
eins, Helga, sie müssen mir gelobe», gegen jedermann
über diesen Ausgang zu schweigen, auch gegen meinen
Gatten."
„Das ist schwer," sagte Helga ernst, „ich bin ge­
wöhnt, nichts zu verheimlichen."
„Aber es ist nichts Unrechtes dabei," drängte Clemence;
„nur jetzt, für den Augenblick ist eine offene Erklärung
unmöglich— es betrifft ja nicht mich allein— Helga,
glauben Sie mir doch und helfen Sie mir."
Sie bat so flehend, so eindringlich, dass Helga ihr
nicht länger widerstehen konnte.
So willigte sie denn ein, zwei dunkle Mäntel lind
zwei dichte Schleier bereit zu halten und Sorge dafür zu
tragen, dass niemand etwas von diesem Ausgang erfuhr.
Als alles besprochen war, kehrte Frau Davis beruhigt zu
ihrem Gatten zurück.
Helga verschaffte sich indessen dei: Schlüssel zu der
kleinen Gitterthür, die von dem Garten unmittelbar ins
Freie führte, legte einen unscheinbaren Anzug an und hielt
einen gleichen für Frau Davis bereit, dann wartete sie,
nicht ganz zufrieden mit sich, dass sie den Bitteil der
schönen Frau so rasch nachgegeben.
Endlich kam Frau Davis mit glühenden Wangen;
man sah es ihr an, dass sie erregt war und ihre Hände
zitterten, als sie rasch den dunklen Mantel überwarf.
„Mein Mann schläft jetzt," sagte sie leise, „ich glaube
nicht, dass er so spät nach mir verlangen wird, abex
sein Zustand macht mir Sorge; morgen müssen wir doch
nach dem Arzt senden." (Fortsetzung folgt.)
das Ostufer deutsches Schutzgebiet; der in die Nordspitze
des Sees mündende Rusizi bildet auf den Karten die nörd­
lich nach dem Kiwu weiterlaufende Nordwestgrenze Deutsch-
Ost-Afrikas. Deutschland verlangt angeblich alles Gebiet
bis zum Kiwusee, das östlich von dieser Grenzlinie liegt,
und es lässt nur die natürliche Grenze zu, ein Stand­
punkt, den auch England nicht anerkennen wolle. Soweit
im wesentlichen diese Informationen. Kämpfe am Kiwusee
hatte schon das „Berliner Tageblatt" gemeldet, worauf
ein Wolfs-Dementi erfolgte, lieber ein bewaffnetes Vor­
gehen am Kiwu scheint man vorläufig in Berlin nicht
informiert zu sein oder vielleicht auch nicht informiert sein
zu wollen.
Brüssel, 16. Mai. Aus guter Quelle wir der
Zwischenfall zwischen Deutschen und Congo-Truppen am
Kiwusee hestätigt. Die ersteren wollten angeblich die Congo-
Truppen gewaltsam verdrängen, die letzteren setzten sich
zur Wehr, wobei es Todte und Verwundete auf beiden
Seiten gab. Zwischen Brüssel und Berlin herrscht ein leb­
hafter Notenwechsel.
Noch einmal die Heinze.
Der „N. Fr. Pr." wird unterm 15. d. M. aus
Berlin berichtet: Die Druckerei des Reichstages hatte am
Montag alle Hände voll zu thun, um die seitens des
social-demokratischen Abgeordneten Rechtsanwaltes Heine
zur biex Heinze eingebrachten Masse von neuen Anträgen
in Druck zu legen. Durch die Einbringung dieser Anträge
ist die abermalige O b st r u c t iou vorbereitet.
Die Einleitung dazu wird Donnerstag ein Antrag der
Linken auf namentliche Abstimmung bilden. Einer der
socialistischen Anträge enthält die Bestimmung, dass die
I.sx Heinze nur auf Kriegsschiffen Geltung haben solle!
Die Vertagung der italienischen Kammer.
Bekanntlich haben Ministerpräsident Pelloux und seine
Majorität es versucht, die Obstruction im letzten Sessions­
abschnitte der italienischen Kammer durch eine gewaltsame
Aendernng der Geschäftsordnung, die im beschleunigtestem
Tempo durchgesührt wurde, zu lähmen. Die Abänderung
der Geschäftsordnung ist nun in Kraft getreten, aber in
der ersten Sitzung der neue» Session hat dennoch die
Obstruction wieder begonnen, und es gelang ihr, mit den
heftigsten Mitteln die Sitzung zu sprengen.
Die „N. Fr. Pr." meldet aus R v m unterm 16. d. M.:
Der unmittelbare Anlass zur Vertagung der Kammer
war die Weigerung des Präsidenten Colombo, die ihm
von der neuen Geschäftsordnung verliehene diskretionäre
Polizeigewalt anznwenden. Der Vertagung wird die
Schließung der Session auf dem Fuße folgen. Am
22. d. M. soll dann die Auflösung der Kammer erfolgen.
Am 10. Juni, als dem kürzestem Termin, würde der
erste, am 17. der zweite Wahlgang und am 22. Juni
die Eröffnung der neuen Kammer stattfinven, welche noch
Bewilligung des sechsmonatlichen Budget-Provisoriums
noch vor Ende Juni die Ferien antreten würde. Mit Be­
stimmtheit zählt die Regierung auf die Wahlniederlage
der ärgsten Friedensstörer und der Zanardellianer, die
ihnen auf Umwegen Vorschub geleistet haben. Nicht jeder­
mann indes theilt die rosige Stimmung des Minister­
präsidenten Pelloux.
Die Pariser Gemeindewahlen.
Weit über die Grenzen Paris' hinaus erregt der
Ausfall der Gemeindewahlen in der französischen Haupt­
stadt Interesse. Während bisher kaum sieben Percent der
Gemeindevertretung der ant i s e m i t i sch- mona rchi schen
Richtung angehörten, besitzt diese Partei mit einem Schlage
eine ganz respectable Majorität. Dieser überraschende
Umschwung in den politischen Anschauungen wird durch
eine gegen die Wiederaufnahme der Dreysuß-Affaire ent­
standene Reaction erklärt. Keineswegs aber kann man
von einer allgemeinen Niederlage der Republikaner reden,
denn bei dem am 15. d. M. abgehaltenen Ministerrathe
gab der Ministerpräsident Waldeck-Rousseau die Re­
sultate der Municipalwahlen bekannt und constatierte,
dass die am 13. d. M. vorgenommenen Stichwahlen den
Erfolg der unter der Devise „Union ot äökonss ropublioni»«"
aufgestellten Candidaturen bekräftigten und vervollständigten.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatz.
Die momentane Lage der Dinge in Südafrika lässt
sich damit charakterisieren, dass die Buren gegen die immer
fühlbarer werdende Uebermacht der Engländer in wenig
wirkungsvoller Defensive zurückweichen. Nach allem scheint
der Generalissimus der Buren, Bot ha, alle Streitkräfte
an den Vaalfluss zurückzuziehen, was dem Preisgeben
des ganzen Oranje-Freistaates gleichkommt. Die Ueber-
zahl der Engländer ist jetzt allerdings eine enorme ge­
worden, da sie gewiss circa 200.000 Mann in Südafrika
gegen die Buren verfügbar haben, denen seitens der Ver­
bündeten kaum 30 bis 40.000 Mann entgegengestellt
werden können. Wenn es der Friedenscommission nicht
gelingt, recht bald eine Macht zur Intervention zu be­
stimmen, so ist für das Heldenvolk, welches um seine Frei­
heit ringt, das schlimmste zu befürchten. Die wichtigsten
Depeschen der letzten Tage lauten:
London, 16. Mai. „Daily Mail" meldet aus
Lourenzo Marquez: Nach einer Meldung aus Pretoria
übergab Oberst Baden-Powel am Sonntag Vormittag
Mafeking. Wie der Burengeneral Snhman meldet,
nahm er Baden-Powel mit seinen 900 Mann gefangen.
Dagegen meldet Reuters Office, dass von dem Falle
Mafekings nichts bekannt sei.
London, 16. Mai. Ein in Lindley abgehaltener
Kriegsrath der Buren beschloss, Harrysmith so lange als
möglich zu halten.


[ 2023-06-29 10:52:30.955 - 19000519 - Seite 3 ]
Nr. 40.
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
London, 16. Mai. Einem Berichte des Obersten
Baden-Powel zufolge steht in Mafeking alles gut.
Die Nahrungsmittel reichen bis 10. Juni aus.
London, 16. Mai. General Bull e r telegraphiert,
dass er gestern Gleneoe besetzt habe.
London, 16. Mai. Nach den vorliegenden amtlichen
Berichten betrugen die Verluste des britischen Heeres in
Südafrika bis zum 2, d. M. 18.799 Mann. In diese
Ziffer sind die jetzt in den britischen Hospitälern in Süd­
afrika befindlichen Kranken und Verwundeten nicht ein­
gerechnet.
Ne W-Uork, 16. Mai. Die Abgesandten der Buren
sind mit großem Enthusiasmus empfangen worden. Der
Führer der Mission, Fischer, erklärte, die Buren seien
durch die englischen Erfolge keineswegs entmuthigt. Er
hoffe, Amerika werde das Schiedsrichteramt übernehmen.
Die Mission werde versuchen, eine Audienz beim Prä­
sidenten Mac Kinleh zu erlangen. Falls die Regierung
der Vereinigten Staaten den Wünschen der Buren nicht
entsprechen sollte, werde er versuchen, das amerikanische
Volk aufzurufen.
Gol-marks 70. Geburtstag.
Ein sonniger, angenehmer Maientag, der erste seit
langer Zeit, grüßte Karl Goldmark an seinem 70.
Geburtslage. Die reizvolle Stadt ani grünen Traunsee,
die schon stark für die Sommersaison rüstet, sah heute am
frühen Morgen schon Festgäste aus Wien, die alle ge­
kommen waren, um Meffter Goldmark an seinein Jubel­
tage persönlich zu begrüßen. Der bescheidene Künstler, der
sich vor Huldigungen aller Art, die ihm in Wien zugedacht
waren, in sein stilles Gmundner Heim flüchtete, hat sich
in Abbazia, von wo er erst vorgestern hier eintraf, glänzend
erholt, er konnte jugendfrisch, die Bürde des Alters gar
nicht spürend, allen Festtheilnehmern entgegentreten.
In officieller Eigenschaft hat die Gesellschaft der Musik­
freunde in Wien ihren Archivar Dr. Eusebius
M a u d i c z e v sk y und Herrn Victor Miller von
Aichholz entsendet. Das Wiener Conservatorium war durch
Professor I. M. Grün, der Wiener Tonkünstlerverein
durch seinen Präsidenten Richard Heuberger ver­
treten. Das Festcomitö, das ßch in Wien schon vor
Monaten constitniert hatte, um Goldmark eine be­
sondere Ehrung zutheil werden zu lassen, hat außerdem
noch den Componisten Ignaz Brühl und den Hofmusik­
verleger Albert Gutmann exmittiert.
Um 11 Uhr vormittags sprachen diese Herren, die
sich zu einer großen Deputation transformiert hatten, bei
Goldmark vor und überbrachten ihm künstlerisch aus­
geführte Adressen und eine vom Hofmodelleur Scharff
in Gold geprägte Medaille als Geschenk seiner Freunde
und Verehrer. Der eingeprägte Text lautet: „Karl
Goldmark zu seinem 70. Geburtstage, 18. Mai 1900 von
Freunden und Verehrern". Meister Scharff hat init diesem
kleinen Kunstwerke die Zahl seiner Medaillen um ein
sehr gelungenes Stück bereichert.
Im Namen der Gesellschaft der Musikfreunde hielt
Herr Dr. Mandiczevskh folgende Ansprache: „Hoch­
geehrter, lieber, großer Meister Goldmark. Die Gesellschaft
der Musikfreunde hat immer einen Stolz darein gesetzt,
jene Meister der Tonkunst besonders zu ehren, deren
Schaffen und Wirken in Wien wurzelt und sich von hier
über die ganze Welt verbreitet. So war es schon vor
80 Jahren mit Beethoven und Schubert, so hielten wir es
mit Brahnis und jetzt mit Goldmark, den wir mit Stolz
unser Ehren- und Directivnsmitglied nennen. Ich bin
beauftragt. Ihnen folgende Adresse— das Titelblatt der­
selben ist eine herrliche Arbeit des Professors Röver, sie
stellt die tragische Muse dar, Röver verwendete hiezu das
Porträt der Tochter Goldmarks— vorzulesen: Die Gesell­
schaft der Musikfreunde in Wien beglückwünscht Sie, ihr
Ehren- und Directionsmitglied, auf das innigste zur Feier
Ihres heutigen Geburtstages, an dem Sie die Vollendung
Ihres 70. Lebensjahres festlich begehen. Möge Ihnen
gegönnt sein, noch viele glückliche Jahre in voller Frische
des Geistes und Körpers, erfüllt von künstlerischer Schaffens­
freudigkeit zu erleben und wie bisher ruhmreich zu wirken
im Reiche der Tonkunst. In aufrichtigster Verehrung die
Direktion der Gesellschaft der Musikfreunde. Unterfertigt:
Freiherr von Besecnh, Koch von Langentreu,
Dr. von Billin g und sämmtliche Directionsmitglieder.
Nunmehr trat Herr Bictor von Miller vor, um im
Namen des Festcomitös mit warm empfundenen Worten,
die vom Mater Beifuß wunderschön gemalte Widmungs­
urkunde zu der goldenen Medaille zu überreichen. Dieselbe
enthält die Unterschrift von hervorragenden Persönlichkeiten
aus allen Schichten der Gesellschaft und der Kunst. Die
von Heuberger verfasste Inschrift hat folgenden Wort­
laut: „Hochverehrter Meister! Eine Abordnung von
Tausenden und Abertausenden, die Sie durch Ihre Kunst
erfreut, erquickt und erhoben, erscheinen die Unterzeichneten,
um Ihnen heute Ihr von Künstlerhand geformtes Bildnis
zu überreichen. Ihre Kunst, Ihnen selbst ein Leitstern in
den Wirrnissen des Lebens, hat sie unter jene Wohlthäter
der Menschen eingereiht, deren Beruf es ist. Glück, Trost
und Segen zu verbreiten, dass Sie lange als solcher fort-
wirkeii, wünschen zur Ehre der Kunst und des Vaterlandes
Ihre treuen Verehrer und Freunde." Schließlich überreichte
Heuberger eine Adresse des Tonkünstlervereines mit den
Worten, dass sich der Verein durch die Ernennung Gold­
marks zum Ehrenmitgliede selbst geehrt habe.
Nachdem noch Professor Grün die Glückwünsche des
Conservatoriums ausgedrückt hatte, ergriff Goldmark,
umgeben von seiner Tochter, seinem Schwiegersöhne, dem
Bildhauer Ernst Hegenbarth und seinem Neffen, dem
Wiener Musikschriftsteller Ludwig Karbath, tiefbewegt
das Wort zu Folgendem:
„Meine verehrten Herren! Ich bin kein Redner. Ich
kann Ihnen nur in einfachen Worten danken. Ich bin
bis in die innersten Tiefen meiner Seele ergriffen, umso­
mehr, als Sie auch die weite Reise nicht gescheut haben,
um mir etwas Gutes zu thun. Viel zu viel Ehre, die
man mir jetzt anthut. Seien Sie versichert, ich werde so
viel Liebe und Sympathie immer zu schätzen wissen; ich
bitte Sie, allen meinen innigsten Dank zu überbringen."
Bald nachdem sich diese Herren entfernt hatten,
erschien eine Deputation der Stadtgemeinde Gmunden,
geführt von ihrem Bürgermeister, kaiserl. Rath Doctor
Wolfsgruber. Dieser führte aus, wie sehr die Stadt
Gmunden sich geehrt fühle, dass ein so großer Meister
nunmehr schon 30 Jahre in dieser Stadt einen Theil
seines Lebens verbringe, und von hier aus die Tonkunst
mit gewaltigen Schöpfungen bereichere. Er begrüßte
Goldmark auf das herzlichste und wünschte, dass er
noch ungezählte Jahre hier wirken möge. Goldmark
dankte tief gerührt und erwiderte, dass er ja sozusagen
ein Gmundner sei, dass er sich hier wohl fühle wie
nirgends in der Welt, Beweis dafür sei ja, dass er seit
30 Jahren hier lebe und arbeite.
Goldmark wurden selbstverständlicher Weise aus allen
Herren Ländern Gratulationen ins Haus geschickt. Die
Generalintendanz des Hoftheaters in Wien sendete folgendes
von Freiherrn von Plappart gezeichnetes Glückwunsch­
schreiben: Der Tag, an welchem Sie das 70. Jahr Ihres
dem Dienste der Tonkunst geweihten Lebens vollenden,
bietet mir den erfreulichen Anlass, Sie im eigenen wie im
Namen der Wiener Hofoper auf das herzlichste zu be­
glückwünschen. Ich thue das mit umso größerer Freude,
weil gerade das Wiener Hofoperntheater es war, welches
der musikalischen Welt vor nunmehr 25 Jahren die erste
Bekanntschaft mit Ihrer „Königin von Saba" vermittelte
und Ihren Namen auf den Schwingen eines nicht ver­
welkenden Ruhmes über die Grenzen des Vaterlandes
hinaustrug. Mögen Sie, verehrter Meister, sich noch viele
Jahre der bisherigen Früchte ihres Wirkens erfreuen und
in ungeschwächter Lebens- und Schaffensfreude Ihrer Kunst
und Ihren Verehrern erhalten bleiben.
Director Mahler telegraphierte: „Als Vertreter
der Wiener Hofoper und im Namen seiner Mitglieder
sende ich Ihnen die herzlichsten Wünsche zum heutigen
Tage und ergreife mit Freuden diese Gelegenheit, der
Dankbarkeit und Verehrung Ausdruck zu verleihen, welche
Ihnen zugleich mit der ganzen musikalischen Welt, ins­
besondere unser kaiserliches Institut schuldig ist. Das
Schönste hat Ihnen das Geschick verliehen: Nie versiegende
Jugend des Herzens, die sich an einem Tage zu neuem
Schaffen rüstet, an dem sich gewöhnliche Menschenkinder
zur wohlverdienten und ersehnten Ruhe zurückzichen. Möge
diese Jugend Ihnen noch lange beschieden sein, das wünschen
wir alle für Sie und für uns.
Es gratulierten ferner die Philharmonische Gesellschaft
in Wien, Herrenhausmitglied Julius R. v. Gomperz
und dessen Frau, Karoline Bettelheim, Baronin
Som m a r u g a, Louise von E h r enst e i n, Hofopcrnsängerin
Sedlmayer, Bürgermeister Zöllner in Baden, Musik-
director Labitzky in Karlsbad, Dr. Anton Bettel heim,
Hofconcertmeister Eduard Singer in Stuttgart, Professor
Popper in Budapest, Professor Singer in Wien,
Bronislav Hubermann, Componist Hugo Reinhold,
die Witwe Johann Strauß, Hofmedailleur Scharff,
Kapellmeister Bayer, Kapellmeister Gehrike in Boston,
die Kapellmeister Kvmzak und Zellner. Im Namen der
königl. Musikakadcmie in Budapest Ministerialrath Eduard
von Mihai owitz. Sectionschef Freiherr von Dvczy
telegraphierte: „Herzlichen Gruß und innige Verehrung
dem theuren Landsmann, dem vornehmen Künstler, dem
guten, edlen Menschen. Heil dem Götz und seinen Nach­
folgern!" Gustav Walter telegraphierte: „Dem König
Saba Huldigungen seines ersten Assath". Hofrath H ans l i k
schreibt aus Karlsbad: „Mit Ihren Wiener Freunden und
der Legion auswärtiger Verehrer fühle ich mich vereint in
dem herzlichsten Glückwunsch zu Ihrem 70. Geburtstage.
Treu anhänglich Ihr Eduard Hanslik". Herr Rudolf
Hofmann als Vorstand des Singvereins der Gesellschaft
der Musikfreunde in Wien telegraphierte: „Zum 70. Wiegen­
feste sendet dem gottbegnadeten Meister innigste Wünsche
für weiteres erfolgreiches schöpferisches Wirken und hiezu
andauernde Gesundheit. In aller Verehrung rc."
Im Laufe des Tages gelangte an Goldmark ein
herrliches Porträt von Carmen Silva, der Königin von
Rumänien mit folgender Inschrift: „Glück auf! Treueste
Wünsche zum l 8. Mai 1900. Elisabeth." Dem Bilde
war auch noch ein eigenhändig geschriebenes Gedichtenbuch
der Königin beigelegt.
Mit einer prachtvoll ausgeführten, außerordentlich
stilvollen Adresse stellte sich die Wiener Cultusgemeinde
ein. Ferner langte aus Budapest eine ebenfalls künstlerisch
ausgeführte Adresse des dortigen National-Conservatoriums
ein. Nachmittags halb 2 Uhr fand im Hotel „zum goldenen
Schiff" ein Festessen statt, an welchen! alle aus Wien
hiehergepilgerteu Festgäste und namens der Stadt
Gmunden Bürgermeister Dr. Wolfsgruber theilnahmen.
Tages- Ereignisse.
* Graf n»d Gräfin Lonyay sind am 15. Mai in
Kalksburg angekommen und haben in der Billa Zichy
Wohnung genommen. Das gräfliche Paar beabsichtigt be­
kanntlich, den Sommer in Kalksburg zu verbringen. Die
Villa ist von dem Grafen für längere Zeit gemietet worden.
* Oberst d. R. Gustav Bancalari ch. In Linz starb
am 14. d. M. der Oberst d. R. Herr Gustav Bancalari
plötzlich und unerwartet infolge eines Schlaganfalles. Als
Oberst Bancalari im aciiven Dienste der österreichischen
Armee stand, galt er als einer der tüchtigsten und in den
verschiedenen Zweigen der militärischen Wissenschaften be­
wandertster Oificiere. Auch nach seinem Austritte aus dem
aciiven Dienste nahm er an den militärischen Fragen noch
immer regen Autheil. Als Fachschriftsteller hat er sich einen
geachteten Namen erworben und hat er u. a. auch in dem
Jubiläumswerke „Viribrm uuiti8" den Aufsatz „Unser
Kaiser als oberster Kriegsherr" geschrieben. Oberst Bancalari
stellte seine schätzenswerte Kraft auch dem Museum „Francisco
Carolinum", dem Verschöneruugsvereine, dem Volksbildungs­
vereine rc. zur Verfügung und war viele Jahre im Linzer
Gemeinderathe thätig. Der Verblichene war Ritter des
Ordens der eisernen Krone dritter Classe, Besitzer des
Militär-Verdienstkreuzes und des königlich sächsischen Albert-
Ordens zweiter Classe. Oberst Bancalari stand im 58. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis fand Mittwoch den 16. d. M.
nachmittags statt.
* Auszeichnung. Seine Majestät der Kaiser hat das
neueste Verlagswerk der Firma G. Freytag L Berndt
in Wien „Wandkarte der Ostalpen" für Alpen-
sreunde bearbeitet von Gustav Freytag der huldreichsten
Annahme gewürdigt und den Verlegern den kaiserlichen Dank
aussprechen lassen.
* Die Innsbrucker Gemeinderathswahlen. Aus Inns­
bruck, 16. d. M., wird gemeldet: Bei sehr starker Betheiligung
fanden heute die Ergänzungswahlen für den Gemeinderath
aus dem zweiten Wahlkörper statt. Auch hier blieb die
Agitation der Christlich-Socialen erfolglos. Gewählt wurden
mit starker Majorität die Caudidaten der vereinigten deutsch­
fortschrittlichen und deutschnationalen Partei. Auch im ersten
Wahlkörper ist der Sieg der fortschrittlichen Parteien voll­
kommen gesichert, welche somit wie bisher sämmtliche Sitze in
der Gemeindevertretung behaupten werden.
* Die Folgen der sanctionierten Biernmlage in Steyr.
Am 2, d. M. ivurde i» der Linzer Zeitung die Sanclton
der erhöhten Bierumlage für Stadt Steyr per Hektoliter von
L 1'60 auf L 3'20 Verlautbart. Die Stadtgemeinde-Vor-
stehuug Steyr ließ sämmtliche Wirte und Flaschenbierhändler
von der Sanctiouierung dieses Gesetzes mittels Kundmachung
verständigen, dass sie ab 2. Mai per Hektoliter eingeführten
und consumierten Bieres den Betrag von 3 Kronen
20 Heller zu leisten haben. Auf Grund dieser Kund­
machung wurde von Seite der Gastwirtegenossenschaft
eine Versammlung sämmtlicher im Stadtgebiete befindlichen
Wirte zu einer Besprechung in dieser Angelegenheit betreffs
Erhöhung der Bierpreise ernberufen, welche Versammlung
aber zu keinem endgiltigen Ziele führte. Ein Theil der Wirte
sprach sich für eine Erhöhung Per halben Liter zu zwei Heller,
der andere zu einem Heller aus und einige wollen den bis­
herige» Preis per halben Liter von 18 Heller nicht erhöhe».
Die Bevölkerung ist gespannt, wie sich die Gastwirte betreffs
der Biererhöhung einigen werden.
* Der brave Droschkenkutscher. Berliner Blätter berichten:
Als am Sonntag der Droschkenkutscher Jürgens am Bahn­
hofe Friedrichstraße seine Droschke revidierte, fand er eine
Biieftasche im Polster. Als er sie öffnete, entdeckte er einen
Check über 50.000 Mark auf die Nationalbauk, während in
einem anderen Fache 21.000 Mark in Tausend- und Hundert-
Mark-Scheinen lagen. Der Kutscher, welcher soeben einen
Herrn nach dem Centralhotel gefahren hatte, eilte sofort mit
seinem Gefährte wieder dorthin, um dem muthmaßlichen Ver­
lierer— es war dies Rittergutsbesitzer Graf Donah—
sein Eigenthum wieder zuzustellen. Der Graf, welcher seinen
Verlust noch nicht einmal bemerkt hatte, war über die
Ehrlichkeit des ostpreußischeu Landsmannes so überrascht, dass
er ihm den ansehnlichen Betrag von 3000 Mark überreichte.
* Ein czechischer Ucbcrfall. Aus Brünn, 16. d. M.,
wird gemeldet: In Schwanenberg, einer Ortschaft der
deutschen Sprachinsel Deutsch- Brodek, hatten die dortigen
Deutschen auf ihren Maibaum eine Fahne in den deutschen
Farben aufgesetzt. Die Czechen beschlossen, diese Fahne mit
Gewalt zu entfernen. In der That trat am 13. d. M., gegen
2 Uhr früh, eine mit Stöcke» bewaffnete Anzahl von Czechen
in Schwanenberg ein. Einige Deutsche hielten bei dem Mai-
banm Wache. Die czechischen Angreifer eröffnten nun ein
Steinbombardement auf die Deutschen; auch ein Revolver-
schnss wurde abgegeben, zum Glücke jedoch niemand getroffen.
Schliesslich mussten die Czechen die Flucht ergreifen, nachdem
sie vorher den deutschen Weber Karl Schlosser schwer
misshandelt und durch Steinwürfe an der nahen Kapelle
Schaden angerichtet hatten.
* Explosion in Paris. Am 14. d. M. abends um
9 Uhr erfolgte in der Avenue des Champs Elysöes eine
ziemlich heftige Explosion. Einige Blätter sprechen von einer
Höllenmaschine, während die Polizei versichert, dass es sich
um ein Stück Pikrinsalz handle, welches zufällig auf die
Straße gefallen sei und von einem Wagen zerrieben und so
zur Explosion gebracht worden sei. Es wurde niemand ver­
letzt und auch keinerlei Schaden angerichtet.
* Familiendrama. Aus Leipzig wird gemeldet: Die
den ersten Gesellschaftskreisen ungehörige Witwe Frau Doctor
Sierig in Leipzig-Gohlis stürzte am 14. d. M. ihre Tochter
aus dem Fenster der dritten Etage in den Hof hinab, worauf
sie sich in gleicher Weise zu tödten versuchte. Die Tochter ist
todt, die Mutter schwer verletzt. Das Motiv des aufsehen­
erregenden Mordes und Selbstmordversuches ist unbekannt.
* Der Vesuv hat seine eruptive Thätigkeit neuerlich
ausgenommen, und die Ausbrüche, welche in Pausen von 15
bis 20 Minuten erfolgen, sind außerordentlich heftig. Leider
ist auch ein schwerer Unglücksfall zu beklagen. Professor
Matrici, der in einem etwa 15 Meter vom Krater entfernten


[ 2023-06-29 10:52:30.955 - 19000519 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 40.
Observatorium die Ausbrüche zu wissenschaftlichen Zwecken
beobachtete, wurde durch die ausgeworfene glühende Masse
getroffen und hat schwere Brand- und Quetschwunden erlitten.
* Unglücksfälle auf dem Linzer Bahnhofe. Aus Linz
wird unterm 16. d. M. gemeldet: Als heute 12 Uhr nachts
die Maschine des Eilzuges Nr. 1 in das Heizhaus fuhr und
den Ausfahrtswechsel Passierte, überführe dieselbe zwei Ver­
schieber namens Mader und Zotter. Mader wurde von
der Maschine ersasst und im buchstäbliche» Sinne des Wortes
zerstückelt, so dass dessen zerstreute Körpertheile gesammelt
und mittelst Schiebkarren weggeführt werden mussten; Zotter
dagegen wurden beide Vorsüße abgetrennt. Letztgenannter
wurde in das allgemeine Krankenhaus übertragen, woselbst
die Füße amputiert werden mussten. Der getödtete Mader ist
ledig, Zotter verheiratet.— In der Staatsbahn-Hauptwerkstätte
wurden heute vormittags zwei Werkmänner anlässlich einer
vorgenommenen Kesselprobe mit hydraulischem Drucke durch
wegspringende Maschiuentheile schwer verletzt. Die beiden
verunglückten Arbeiter sind der Schlosser Hölzl und der
Kesselschmied Doku P i l; einem wurde durch die herab-
stürzenden Eisentheile die Nase zerschlagen, der andere erlitt
am Hinterhaupte eine schwere Verletzung. Die Explosion bei
der Probe entstand dadurch, dass der sogenannte „Manndeckel",
das ist der Verschlussdeckel, durch welchen der Putzer behufs
Reinigung des Kessels in das Innere desselben steigt, und
der mit 19 Stahlschrauben an den Kessel geheftet ist, ferner
bei der Probe noch außerdem mit 150 Kilo belastet war,
durch den hydraulischen Druck losgelöst und sammt den
Gewichtern in die Luft geschleudert wurde.
* Vom Schnellzuge erfasst. Der Wien—Berliner
Schnellzug hat am 14. d. M. nach 10 Uhr nachts bei
Stockerau ein von Wien rückkehrendes Weinfuhrwerk, welches,
da der Kutscher eingeschlafen war, vom Feldwege auf den
Bahnkörper abirrte, erfasst und total zertrümmert. Die
Pferde blieben unverletzt, der Kutscher aber ist abgängig.
Ein Insasse des Wagens wurde 250 Meter weit von der
Maschine geschleppt und schwer verletzt. Der Zug hielt an;
man brachte den Verletzten nach Sierndors und von hier
wurde derselbe nachts in das Stockerauer Spital geschafft.
Das Fuhrwerk gehört dem Franz Kurz in Königsbrunn.
* Automobilunfall. In Wien wurde am vorigen
Sonntag der Schmiedmeister Anton Seitz von einem Auto-
mobilwagen, der sich plötzlich in Bewegung setzte, weil einer
aus der Schar der das Fuhrwerk umstehenden Neugierigen
den Hebel einstellte, überfahren. Unglücklicherweise hatte sich
Seitz eben vor dem Wagen gebückt, um die Construction zu
besichtigen. Einer weiteren Nachricht zufolge ist der Bedauerns­
werte seinen Verletzungen bereits erlegen.
* Die Affaire Ott. Zu den aufregendsten Criminal-
affairen der letzten Jahre gehört unstreitig die entsetzensvolle
Schreckenstat des Ehepaares Josef und Karoline Ott in
Wien. Sie beschäftigt nun schon seit mehr als einer Woche
lang die Behörden und das Publicum. Durch die lügenhaften
und widersprechenden Angaben der Eheleute, sah man bisher
in dieser Criminalsache nicht klar und namentlich war es bis­
her nicht erwiesen, was mit der Leiche des unehelichen Sohnes,
des fünfjährigen Josef Maß geschehen ist. Jetzt erst ist nach
gründlicher Prüfung der Asche durch die Untersuchungs­
commission das Gutachten abgegeben worden, dass die Asche
Knochenbestandtheile des ganzen Körpers enthalte. Dadurch
ist es erwiesen, dass Ott in seinem ersten Geständnis
wenigstens damit die Wahrheit gesprochen hat, wenn er be­
hauptete, die Leiche verbrannt zu haben. Infolge dieses
Prüfungsergebnisses ist auch die Weisung erflossen, die Suche
nach der Leiche des kleinen Maß aufzugeben. Ob er nun zu
Tode gemartert oder ob er ohne ärztliche Hilfe einer
Krankheit erlegen ist— seine Leiche ist im Herde verbrannt
worden.
* Ein Opfer bestialischer Rohheit. Aus Salzburg
wird berichtet: Sonntag den 13. d. M. wollte der 28jährige
Bauerngutsbesitzers-Sohn Franz Breimann vom Ettingergute
in Freilassing noch in das auf österreichischem Boden gelegene
Gasthaus „zur Rott" gehen, als bei der Zeller'schen Feigen­
kaffeefabrik in Freilassing mehrere ihm gänzlich unbekannte
Männer einem anderen Passanten, denselben anrempelnd den
Weg vertraten. Dies veranlasste den Genannten, den Stänkerern
zuzurufen: „Lasst ihn doch gehen, er hat Euch ja gar nichts
gethan!" Dieser Zuruf bot den Anlass, die Wuth der Un­
holde zu entfesseln, welche nun den Angriff auf ihn richteten,
so dass er nicht mehr weiter konnte und sich zu der weiteren
Bemerkung veranlasst sah: „Die Straße ist doch breit genug,
oder soll ich in den Straßengraben hinein?" Kaum hatte
Breimann diese Worte gesprochen, zückte der Cantinenwirt
der Lebacher'schen Dampfsäge in Freilassing sein Messer und
stieß es mit voller Wucht dem Erstgenannten tief in den Hals,
so dass er lautlos zusammensank. Noch nicht genug damit,
bearbeitete, den mit dem Tode ringenden armen Burschen
ein Begleiter des Mörders mit einem Schlüssel derart am
Kopfe und im Gesichte, dass Kinn und Wange klaffende
Wunden zeigen. Der Ermordete, der sofort durch gänzliche
Zertrennung der Halsschlagader an Ort und Stelle starb,
war in der ganzen Umgegend als ein sehr braver und ruhiger
Mann bekannt; die Thäter wurden verhaftet.
* Ein Gattenmiirder freigesprochen. Das Geschwornen-
gericht in Groß-Becskerek hat kürzlich ein interessantes Ver­
biet gefällt, das von dem zahlreiche» Auditorium mit großem
Beifall ausgenommen wurde: es sprach einen Angeklagten
frei, der seine Frau ermordet und sich selbst als schuldig
bekannt hat. Der Fall war folgender: Der Karlovaer Land­
mann Isidor Vnjatinov lebte mit seiner schönen, jungen Frau
drei Jahre lang in ungetrübtem Frieden. Da wurde sie von
der Manie befallen, mit anderen Männern Verhältnisse an­
zuknüpfen. Wiederholt verließ sie treulos ihren Mann und
verführte im zarten Alter stehende Jünglinge; doch Vujatinov,
dessen Liebe ihn für alles blind machte, verzieh ihr immer
und nahm sie stets wieder auf. Als sie etwa zum sechsten-
male an den Familienherd zurückkehrte, verlangte sie von
ihrem Mann den Rock, den ihr einer ihrer Liebhaber als
Schandloh» gegeben und welchen Vujatinow in den Ofen
geworfen hatte. Darüber entstand zwischen den Ehegatten ein
Streit. Die Frau versetzte dem Manne einen Schlag ins
Gesicht, was diese» so sehr in Wuth brachte, dass er ihr
mit dem Rasiermesser, welches er eben in der Hand hatte, den
Hals dnrchschnitt. Der Unglückliche wollte anfangs gar nicht aus-
sagen, weil sein Blut auch jetzt noch iinmer ins Sieden ge-
räth, so oft er an das traurige Ereignis denkt. Zu seiner
Entschuldigung bringt er nur vor, dass er der Frau die
Untreue auch diesmal verziehen hätte und dass nur ihr
rüdes Vorgehen die Ursache des Unglücks war. Die Ge-
schworenen erklärten ihn nach kurzer Berathung für nicht-
schuldig, worauf der Gerichtshof ihn freisprach und sofort
in Freiheit setzte. Der Staatsanwalt meldete die Nullitäts-
beschwerde an.
Local-Nachrichten.
— Hofnachrichten. Herzog Robert von Württem­
berg ist am 14. d. M. früh aus Stuttgart in Wien an­
gekommen.— Mit der Kronprinz-Rudolfsbah» ist am
15. d. M. nachmittags 2 Uhr 26 Minuten Ihre kaiserliche
Hoheit Prinzessin Wilhelm von Baden mit
höchstihrem Sohne, dem Prinzen Maximilian von
Baden, in Begleitung der Hofdame Baronin von G e m-
m i n g e n zum Besuche der königlich-hannover'schen Herr­
schaften in Gmunden angekommen. Der Herzog und die
Herzogin von Cumberland mit sämmtlichen Prinzen und
Prinzessinnen begrüßten die hohen Herrschaften am Perron
des Bahnhofes. Aus gleichem Anlasse war auch der k. k. Be-
zirkshanptmann Graf Julius Salburg am Bahn­
hofe anwesend.— Am 16. d. M. nachts 11 Uhr 29 Min.
ist Ihre Majestät die Königin Marie von Hannover
mit Prinzessin Mary, sammt Begleitung und Dienerschaft,
zum Curgebrauche nach Bad-Kissingen abgereist.
— Personalnachricht. Herr Gerichtsadjunct Dr. Josef
B e r kov i t s in Ischl wurde nach Wien versetzt. An dessen
Stelle kommt Herr Gerichtsadjunct Karl Schuster von
Wien nach Ischl.
— Todesfälle. Am 14. d. M. starb hier Linzerstraße
Nr. 12 Frau Elisabeth B in na, k. k. Obersteuereinnehmers-
Witwe, eine geborene Gmundnerin, im hohen Alter von
92 Jahren. Die Beerdigung fand Mittwoch den 16. d. M.
auf dem hiesigen Friedhofe statt.— Gestern vormittags ist
hier Frau Marie Pichler, Private und Hausbesitzerin, Mutter
des Gasthofbesitzers „Zur goldenen Sonne", Herrn Johann
Pichler, nach langem Leiden im 74. Lebensjahre gestorben.
Das feierliche Leichenbegängnis findet Sonntag den 20. d. M.
nachmittags vom Trauerhause, Kirchengasse Nr. 4, aus statt.
— Südmark. Die verehrten Mitglieder werden noch­
mals auf den heutigen SUdmarkabend aufmerksam gemacht
und um zahlreiches Erscheinen gebeten. Deutsche Frauen und
Mädchen willkommen. Heil!
— Reduktion der Hochwasserarbeiten im Aurachthal.
Die Lahmlegung der parlamentarischen Thäligkeit durch die
fortdauernde Obstruction hat auch in unserer Gegend recht
fühlbare Folgen gezeitigt. Wie wir erfahren, ist es der Re­
gierung bei den tristen innerpolitischen Verhältnissen nicht
möglich, den vollen Bauverlag für die durch die vorjährige
Hochwasserkatastrophe nothwendig gewordenen Schutz- und
Reconstructionsarbeiten aufzubringen und wurden insbesondere
auch im Aurachthale und Ebensee die Arbeiten
auf 50 Procent reduciert. Die behördlichen Erlässe
ordnen daher eine theilweise Arbeitseinstellung an und sind
bereits für heute Entlassungen von Arbeitern im größeren
Umfange zu gewärtigen. Wie nachtheilig und für die Zukunft
folgenschwer diese Maßregel ist, bedarf keiner besonderen Er­
läuterung. Hoffentlich wird das Volk endlich gegen das ver­
ständnislose Treiben gewisser Abgeordneten auftreten und die
wirklichen Volksvertreter im Parlamente dazu bestimmen,
gegen die systematische Schädigung aller wirtschaftlichen Ver­
hältnisse entschieden »nd wirksam Stellung zu nehme».
— Für Gewerbetreibende. In den Sitzungen am 2,
und 6. April l. I. hat der oberösterreichische Landtag be­
schlossen, den Landesausschuss zu ermächtigen, Genossenschaften
handwerksmäßiger Gewerbe in Oberösterreich, eventuell auch
Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschafte» zum Zwecke der An-
schaffung von Motoren, Werkinaschinen, Werkzeugen u. dgl.,
welche jedoch alle» Mitgliedern der Genossenschaft gleich zu-
zänglich zu machen sind, durch unverzinsliche Darlehen zu
unterstützen, ferner zur Errichtung von Rohstoff-Lagern, Ber-
kaufshallen u. s. W. unverzinsliche, i» zehn Jahresraten rück­
zahlbare Darlehen, sowie Subventionen für Ausstellungen
von gewerblichen Hilfsmaschinen rc., endlich Stipendien zum
Besuche der Meistercurse am k. k. technologischen Gewerbe-
museum in Wien zu gewähre», zu welchem Zwecke dem
Landesausschusse pro 1900 ein Credit bis zum Höchstbetrage
von 10000 Kronen bewilligt wurde. Die Genossenschaften
handwerksmäßiger Gewerbe in Oberösterreich, sowie Erwerbs­
und Wirtschaftsgenossenschasten, ferner sich bildende Genossen­
schaften zur Errichtung von Rohstoff-Lager», Verkausshallen,
u. s. W., sowie Comitös für etwa zu veranstaltende Aus­
stellungen von gewerblichen Hilfsmaschinen haben Gesuche
um Inanspruchnahme des zur Verfügung stehenden Credites
für das Kleingewerbe zu einem der erwähnten Zwecke direct
an den oberösterreichischen Landesausschuss in Linz zu richten.
—15 und 30tägige Abonnements für Touren im Salz-
kammergnte. In der Zeit vom I. Mai bis 30 September
1900 werden Abonnementskarten I., II., und III. Classe mit
15-und 30tägiger Giltigkeitsdauer und zu bedeutend ermäßigtem
Fahrpreise ausgegeben. Diese Abonnementskarten sind zu be-
liebigen Fahrten in der entsprechenden Wagenclasse bei allen
zur Personenbeförderung dienenden Zügen (ausnahmlich der
! Luxuszüge) auf den Strecken Amstetten—Linz—Salzburg—
Bischofshofen—Selzthal—Amstetten, Wels—Passan, Neu-
markt—Kalham—Simbach, Lambach—Gmunden, Attnang-
Puchheim—Schärding, Steiudorf—Braunau, Stcinach-
Jrduing—Attnang-Pachheim, Selzthal—St. Michael—Leoben,
Hieflau—Eisenerz—Bordernberg, Klein-Reifling—St. Valentin,
Vöcklabruck—Kammer, und Salzburg—Ischl incl. St. Lorenz—
Mondsee und Schiffahrt auf dem Wolfgangsee (Salzkammer-
gut-Localbahn) giltig und sind im Amtsbereiche der k. k.
Staatsbahndirection Linz, Wels, Passan, Simbach, Ischl und
Aussee ohne vorherige Anmeldung erhältlich.
— Ban eines Badehauses in Baden. Aus Anlass
des beabsichtigen Neubaues eines Badehauses mit einem
Hotel Zarui im Curorte Baden bei Wien werden der dortige
Stadtarzt Dr. D eh na und der Stadtingenieur Architekt
I. Schubauer zum Zwecke der Besichtigung des hiesigen
Sanatoriums in nächster Zeit in Gmunden eintreffcn.
— Voraussichtliche Obsternte. Der Witterungsumschlag
der letzten Zeit hat leider den in voller Blüte prangenden
Obstbäume» theilweise Schaden zugesügt und haben insbesondere
die Zwetschkenbänme durch den Nebel Schaden genommen.
Die Kirschenbäume haben Heuer so schnell verblüht, wie seit
langem nicht mehr. Man erwartet sich daher auch eine reiche
Ernte. Auch den Aepfelbäumen hat der Witterungsnmschlag
bisher wenig geschadet. Nachdem nun wieder wärmere Witte­
rung eingetreten ist, so ist immerhin noch auf ein reiches
Obstjahr zu rechnen.
— Pferdemarkt in Vöcklabruck verbunden mit einer
Pferdeprännierung findet am Montag den 28. Mai d. I. statt.
— Ciiratelvcrhängnngen. Ueber Theresia Höll, Be-
sitzerstochrer i» Obertraun Nr. 47 wurde wegen Blödsinn,
über Francisco Gruber, Salinenarbeitersgattin in Hallstatt
Nr. 52 und über Ignaz Loidl, Salinenarbeiler von Oberlang-
bath Nr. 66 wurde wegen Wahnsinn von Seite des Gerichtes
dis Curatel verhängt. Als Curatoren wurden bestellt die
Herren: Bartholomäus Petter, Besitzer in Untersee Nr. 14,
Josef Gruber, Salinenarbeiter in Hallstatt Nr. 52 und
Heinrich S tilg e r, Balinwächter in Trauneck Nr. 3.
— Im Walde gestorben. Aus Mitterndorf, 17. d. M.
wird uns gemeldet: Vorigen Montag entfernte sich der 77 Jahre
alte Bauer Georg P ichl m a i e r, vuIZo Pichlmahr am Reisch,
von seiner Behausung mit der Absicht, im nahen Walde
Quirle zu schneiden. Als der alte Mann bei einbrechender
Nacht noch nicht zurückgekehrt war, machte man sich auf die
Suche nach ihm und fand ihn endlich Dienstag früh todt
auf einem Baumstümpfe lehnend. Ein Schlagfluss hatte, wie
der rasch herbeigerufene Arzt, Herr Dr. Fritz Schlosser,
constatierte, dem Leben des Greises ein jähes Ende bereitet.
Heute wurde der Verblichene unter großer Betheiligung, voran
der hiesige Beteranenvereinen mit Musik und Fahne zu
Grabe getragen; der Verewigte hatte unter Vater Radetzky
gedient und war Besitzer der Kriegs-- und Jubiläums-Erin-
nerungs-Medaille.
— Scheues Rind. In wenigen Tagen ereigneten sich
hier zwei Fälle, dass Rinder während des Transportes durch
dis Stadt scheuten und die Vorübergehenden beängstigten.
Letzten Donnerstag abends erregte eine scheu gewordene Kuh
auf der Traunbrücke nicht geringe» Schrecken. Es dürfte sich
daher empfehle», die Thiere während des Treibens mit Blen­
den zu versehen, um furchteinflößende Vorkommnisse möglichst
zu vermeiden.
— Brand. Am 14. d. M. kam im Hause des Gast­
wirts Johann Schreindorfer in Vöckla markt Feuer
zum Ausbruche, welches dasselbe bis auf das Mauerweck
einäscherte. Das nebenstehende Gasthaus des Schreindorfer
wurde gerettet. Schreindorfer erleidet angeblich einen Schaden
von 8000 X. Die Versicherungssumme beträgt 3000 II. Das
Feuer griff derart um sich, dass demselben noch das Haus
des Karl Söllin g er, eine Scheune der Kaufmannswitwe
Johanna Erlach und das Haus des Bäckermeisters Josef
HöHermann zum Opfer fielen. Söllinger erleidet einen
Schaden von 4000 II, welchem eine Versicherungssumme von
2000 L gegenübersteht, Erlach einen Schaden von 4000 II.
Der Bäckermeister Josef Höllermann erleidet einen Schaden
von 5600 II, welchem eine Versicherungssumme von 3000 H
gegenübersteht. Auch einige Wohnparteien erlitten Schaden.
Menschen wurden nicht verletzt.
— Schwere Körperverletzung. Am 14. d. M. wurde
der in Thomasroith, Gemeinde Attnang, wohnhafte, zu
Blowic in Böhmen geborene Bergarbeiter Wenzel Hhtha
im sogenannten Barbara-Stolle» schwer verletzt. Hytha soll
nach Aussage seines Mitarbeiters Johann Mühlparzer
am 14. d. M. im betrunkene» Zustande die Arbeit begonnen
haben und hätte sich der Zustand Hythas im Stollen durch
die daselbst befindliche schlechte Luft verschlechtert, so dass
Mühlparzer den Hytha aus dem Stollen wies. Hytha habe
angeblich de» Stollen verlassen, sei jedoch, ohne dass Mühl­
parzer dieses bemerkt habe, in den Stollen zurückgekehrt und
habe sich dort an der rechte» Seite des Stollens niedergelegt,
woselbst ihm der linke Fuß durch beladene Hunde gequetscht
wurde.
— Selbstmord. Am 17. d. M. abends wurde in
Steyrermühl der daselbst beschäftigt gewesene Fabriks-
aibeiter Weber erhängt anfgefunden. Weber war verheiratet
und Vater mehrerer Kinder. Das Motiv der Thal ist noch
nicht festgestellt.
Ans de» Münchner Fliegenden Blättern.
Unerwartete Schlussfolgerung. Er: „Es ist doch stark,
kauft der Junge seiner Braut ein Bouquet um fünf Mark!" --
Sie: „Daran siehst Du jetzt, was für ein schäbiger Bräutigam Du
dereinst gewesen bist!"
Unsere Formalitäten. Bureau-Chef (zum Kanzlisten):
„Diesen Brief an das Präsidium müssen Sie noch einmal schreiben!
Sie haben ihn nur mit „ergebenst" unterzeichnet— das klingt zu
hochmüthig!"


[ 2023-06-29 10:52:30.955 - 19000519 - Seite 5 ]
Nr. 40.
Gmundner Zeitung.
Seite 5
Localgeschichtliche Ereignisse.
Mai.
13. 1880. Die von FZM. Graf Crenneville für die von Gmunden
und Umgebung gefallenen Soldaten gestiftete Gedenk­
tafel gelangt in der Stadtpfarrkirche zur Aufstellung.
18. 1897. Salinenmeister Joses Frölich in Ischl, der auch journa­
listisch für unser Blatt thätig war, gestorben.
14. 1875. Frau Auguste de la Roche, Gattin des Hofschauspielers
de la Roche, in Karlsbad gestorben.
14. 1894. Gräfin Marie Chorinsky gestorben.
15. 1865. Auf der Strecke Wien—Salzburg der Kaiserin Elisabeth­
bahn wird die vierte Wagenclasse eingeführt.
15. 1878. Ankunft des Erzherzogs Albrecht und des herzoglich
Württemberg schen Paares. Die Militär- Veteranen
bilden am Perron des Bahnhofes Spalier.— Die
Tunnelarbeiten beim Sonnstein an der Traunkirchner
Seite 60 Meter tief eingetrieben.
15. 1884. Graf Georg Prokesch gestorben.
15. 1886. Reichsgraf v. Schönfeld gestorben.
15. 1886. Eröffnung des Kronprinz Rudolf- und Stephanie-Kinder-
ashls.
15. 1889. 50. Gedenktag der Inbetriebsetzung des Dampfschiffes
„Sophie".
17. 1854. Decorierung des Bürgermeisters Johann Tagwerker mit
dem ihm vom Kaiser verliehenen gold. Verdienstkreuze.
17. 1892. Amtsdiener August Ester wird mit dem silbernen Ver­
dienstkreuze ausgezeichnet.
18. 1875. Die Statuten des Saisonvereins werden genehmigt.
19. 1885. Ferdinand Krackowizer, praktischer Arzt, gestorben.
20. 1892. Die Gemeindevertretung beschließt den Bau der Kleinkinder­
bewahranstalt.
21. 1867. Bürgermeister Wilhelm Seeauer von Hallstatt gestorben.
21. 1884. Einweihung der Kapelle in der Villa Toscana.
22. 1881. Karoline Edle von Milborn gestorben.
22. 1887. Installation des Pfarrers Heinrich Becker in Traunkirchen.
22. 1894. Bannerweihe des Ebenseer „Liederkränzchen".
23. 1868. Eröffnung des Hotels „Bellevue".
23. 1874. lieber Hallstatt geht ein Wolkenbruch nieder.
23. 1885. Georg Kettl, Baumeister, gestorben.
23. 1893, Dr. Anton Ritter von Schmerling gestorben.
24. 1892. Die Statuten des Verbandes der Curorte und Sommer­
frischen des Salzkammergutes werden genehmigt.
24. 1893. Waldbrand am Hochkranz in Kufhaus.
25. 1871. Baurath Knobloch in Ebensee gestorben.
25. 1889. Brand des Gaßner-Hauses am Graben.
25. 1892. Goldene Hochzeitsfeier des dänischen Königspaares.
26. 1893. Waldbrand am Schasberg.
28. 1872. Erzherzogin Sophie gestorben.
28. 1874. Fahnenweihe des-Veteranenvereines Pinsdorf.
28. 1878. Die Aussichtswarte am Hochkogl wird sertiggestellt.
28. 1882. Franz Pesendorfer, prakt. Arzt, feiert die silberne Hochzeit.
29. 1865. Kaiser Franz Josef und Kaiserin Elisabeth treffen sammt
Familie hier ein und nehmen im Hotel „Schiff"
Wohnung.
29. 1881. Freischießen des Gmundner Schützenvereines.
29. 1885. Pfarrer Karlstätter wird aus die Pfarre Altmünster investiert.
29. 1896. Arges Unwetter mit Erdlawinenstürzen.
31. 1893. Bezirkssecretär Johann Amesberger wird mit dem goldenen
Verdienstkreuze ausgezeichnet.
Gericht
über die Plenarversammlung der freiw. Feuerwehr Gmunden
am 14. Mai im Hotel Mucha.
Anwesend 50 Mitglieder.
Vorsitzender Herr Hauptmann Bauer begrüßt die
Versammlung und widmet dem verstorbenen Mitgliede
Ferdinand G aßner einen ehrenden Nachruf. Die in die
Wehr aufgenvminenen neuen Mitglieder leisten die An­
gelobung. Der Vorsitzende kommt weiters auf die letzte
Plenarversammlung zu sprechen und dankt herzlichst für
die ibm damals entgegengebrachte Ehrung.
Im Einlaufe befinden sich: Eine Einladung zur Fahnen­
weihe in Aigen; Zuschriften der k. k. Bezirkshauptmannschaft
Gmunden u) über Verhaltungsmaßregeln bei Drahtbrüchen
elektrischer Bahnen, b) Anregung zur Gründung von
Wasserwehren.
Steiger K a p p l meldet infolge Abreise seinen Austritt
und dankt für die durch Sammlung gewährte Unterstützung.
Steiger Brauckmann kommt zur ersten Spritzen­
rotte und Herr Emmer zur Schutzabtheilung.
Hauptmann Bauer berichtet, dass auch Heuer die
Feuerbeschau durchgeführt wurde und dankt für die Be­
theiligung an derselben. Herr Heinrich M v ff e r spricht im
Namen der Kaminfegermeister Gmundens den an der Feuer­
beschau theilgenommenen Wehrmännern ebenfalls den
Dank aus.
Hierauf berichten die Obmänner über die bis jetzt
abgehaltenen Rottenübungen. Von der Steigermannschaft
konnte nur die I. und IV. Rotte üben und auch von der
Hydrantenabtheilung erschienen zu wenig Mitglieder, um
Nottenübungen abhalten zu können. Der Vorsitzende gibt
seinem Bedauern Ausdruck, dass die Theilnahme eine so
schwache ist und bemerkt, dass nur durch fortgesetzte
Uebungen mit den Geräthen sich die Mitglieder eine sichere
Handhabung aneignen können. Bei so geringer Betheiligung
sei sehr leicht die Zugs- und auch die Hauptübung in Frage
gestellt. Redner ersucht die Mitglieder dringend, diesen
ohnehin wenigen Uebungen fleißig beizuwohnen.
Hauptmann Bauer bringt der Versammlung zur
Kenntnis, dass behufs Gründung einer Wasserwehr ein
Gesuch an den Centralausschuss, beziehungsweise an die
k. k. oberösterreichische Statthalterei wegen einer Beihilfe
abgesendet wurde. In die Zeugstätte der V. Hydrantenrotte
wurde elektrische Beleuchtung eingeführt. Wegen Ankauf
einer Räderbahre wurden von verschiedenen Firmen Preis­
anzeiger verlangt. Ueber Ansuchen des Kommandos bekommt
die Wehr im Postgebäude ein Wachzimmer zugewiesen.
Hieraus folgen Besprechungen zur Obmännerversamm­
lung und der Centralausschuss-Sitzung in Wels.
Nach gegebenen Erläuterungen beschließt die Ver­
sammlung den Beitritt der Wehr zur oberösterreichischen
Feuerwehr-Unterstützungscassa und wird der Ausschuss in
nächster Sitzung hierüber berathen.
Hierauf erklärt Herr Pischl, Monteur für elektrische I
Anlagen in Gmunden, über Ansuchen und Veranlassung
des Commandos in ausführlicher und leichtverständlicher
Weise die Verhaltungsmaßregeln bei etwaigen Drahtbrüchen
und die Stromlosmachung einzelner Theile der Stadt im
Falle eines Brandes, um mit den Schiebleitern an die
gefährdeten Häuser Heranrücken zu können. Das erste in
einem solchen Falle sei das Telephonieren im Hotel Schiff
an die Centrale. Ferner berichtet Herr Pischl über die
möglichen Abschaltungen beim Hause des Herrn Margelik
und beim Mayrhofer-Hause und wird derselbe in den
nächsten Tagen den Obmännern und Rottenführern an
Ort und Stelle das Verfahren erklären. Herrn Pischl wird
für dessen ausführlichen Vortrag der Dank abgestattet.
Nach einer weiteren Besprechung des Chargencurses
in Linz und über Stipendien für Wehrmänner zur Pariser
Ausstellung, ersucht noch Hauptmann Bauer die Mit­
glieder, dahin wirken zu wollen, dass die Uebungen recht
gut besucht werden und die Wehr durch ihre stete Aus­
bildung auf der bestehenden Stufe der Wehrkraft verbleibe.
Literatur.
Musik-Blätter. Die soeben erschienene vierte Nummer der
„Musik-Blätter" bringt ein 52 Seiten starkes Album mit acht der
berühmtesten Walzer von Josef Lanner. Dieses Album repräsentiert
an Umfang ein förmliches Buch und enthält den „Pester Walzer",
„Die Schönbrunner," „Die Werber", „Hoffnungsstrahlen", „Die
Flotten," „Die Kosenden", „Hofballtänze" und die „RovLntn-Rex".
Dieses Lanner-Album ist sowohl hinsichtlich des Inhaltes, wie des
Umfanges und enorm billigen Preises ein Unicum, und bildet eine
empfehlenswerte Erwerbung von bleibendem Werte. Der Prä­
numerationspreis der allwöchentlich mit einem Noten-Album für
Clavier erscheinenden „Musik-Blätter" beträgt mit portofreier Zu­
sendung fl. 3 75 vierteljährig. Pränumerationen nimmt die Admini­
stration der „Musik-Blätter", Wie», 1., Sonnenfelsgasse 11, entgegen.
Einzelne Exemplare der „Musik-Blätter" sind in allen Buchhandlungen
für 30 kr. zu haben.
Engelhorns allgemeine Romanbibliothek. Die ganze
Hand. 2 Bände. Roman von Hans Hopfen. Der berühmte und
beliebte Erzähler Hans Hopfen, dem die Engelhorn'sche Sammlung
schon so viele gute Beiträge verdankt und der zu den bevorzugtesten
Autoren der Leser zählt, hat mit dem obcitierten Werk wieder eine
wahre Perle seiner Muse geschaffen, zu deren Erwerbung man dem
so überaus rührigen Verlag nur gratulieren kann. In diesen, präch­
tigen Zeitroman, der abwechselnd das Getriebe der Socialisten schildert,
aus deren Mitte der Held des Nomanes sich loslöst, anderntheils
in der guten Gesellschaft Berlins sich abspielt, der die Heldin, Randa
von Wesselbrunn entstammt, bietet Hopfen die Geschichte einer Leiden­
schaft, denn wir sehen die wohlerzogene Berliner Geheimrathstochter
in leidenschaftlichster Neigung für den Mann ihrer Wahl entflammt,
und mit der ganzen Schlauheit der heimlich Liebenden ihr Verhältnis
vor dem sie umgebenden Kreise verbergend. Ohne Rücksicht auf ihre
sehr beschränkte Lage— Randa verwertet ihr nicht unbedeutendes
Maltalent, um sich und ihren durch unglückliche Börsenspeculationen
ganz herabgekommenen Vater zu erhalte»— schlägt sie mehrere ernst­
gemeinte Anträge wohlsituierter Herren aus der guten Gesellschaft
aus, und bleibt in unwandelbarer Liebe und Treue acht Jahre lang
ihrem Jugendideal, Jmanuel Winkler, ergeben. Mittlerweile lenkt der
junge Mann in andere Bahnen, er strebt auswärts und fängt zunächst
an zu schriftstellern. Er erzielt einen starken Erfolg mit seinem Buch,
jedoch wenig Honorar, so dass sich dem liebenden Paare noch immer
keine Vereinigungsaussichten darbieten. Um die sorgenvolle Situation
noch zu erhöhen, verfällt der alte Geheimrath dem Wahnsinn, und
infolge dieses schweren Unglücksfalles verliert schließlich auch die bis
nun stets so seelenstarke Randa das moralische Gleichgewicht, die klare
Ueberlegung. Das noch immer liebreizende Mädchen erhört einen neu
auftauchenden Freier, den exotischen General Don Pedro; sie heiratet ihn
und will trotzdem von dem Geliebten nicht lassen. Dieser jedoch gibt sich
nicht zufrieden mit dem zweiten Platz— er will „die ganzeHan d".
So geht, um all' dies Leid für immer zu lösen, die schöne Generalin
freiwillig in den Tod, hiedurch ihre Gefühlsverirrung auf so tragische
Art sühnend. v. R.
Verschiedenes.
* Ueber die Gefährlichkeit von Celluloid gibt der jüngste
Brand der Celluloidfabrik in Leipzig wieder ei» Beispiel.
I» der, in der Weberstraße Nr. 12 gelegenen Fabrik brach
durch die Unvorsichtigkeit eines Lehrlings, der in einem
Niederlagsraume des Kellers eine brennende Prtroleumlampe
fallen gelassen habe» soll, plötzlich Feuer aus, welches im
Augenblick den feuergefährlichen Inhalt des großen Etablissements
ergriff und den ganze» Ban in wenigen Minuten in Flammen
dastehen ließ. Der im obere» Stockwerke der Fabrik wohnenden
Familie des Portiers war von dem wogende» Flammenmeer
sofort jede Verbindung mit außen und jede Gelegenheit zur
Rettung abgeschnitten. Der Ehemann sprang in der Ver­
zweiflung zum Fenster hinab und blieb mit zerschmetterten
Gliedern liegen. Als die Feuerwehr herbeieilte, stürzte das
Etablissement bereits zum Theil zusammen, und sie musste
sich auf den Schutz der umliegenden Häuser beschränken.
Gegen 12 Uhr nachts war jede Gefahr beseitigt und die
Feuerwehr konnte mit den Aufräumungen beginnen. Dieselben
ergaben ein erschreckendes Resultat. Außer der Frau und
Tochter des Portier wurden ein Buchhalter, ein anderer
Mann, eine zweite Fran, ein Lehrling und ein Kind— ins-
gesammt also sieben Personen in schrecklich verkohltem Zu­
stande als Leichen zu Tage gefördert. Das Feuer brach kurz
nach Fabriksschluss aus, nachdem die Arbeiter und Arbeiterinnen
das Gebäude verlassen hatten, die Zahl der Opfer wäre sonst
mehrere Hundert gewesen.
* Photographische Apparate für Dilettanten Wir em­
pfehlen allen, die für Photographie, diesem anregendsten und von
jedermann leicht zu erlernenden Sport, Interesse haben, das seit
1854 bestehende Specialhaus photographischer Bedarfsartikel der
Firma A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9, und
die Durchsicht ihrer illustrierten Preisliste, die auf Wunsch gratis ver­
schickt wird. (68)
Neueste Nachrichten.
Eine Verlobung im Kaiserhause. Wie die „Wr. Abend-
Post" meldet, hat sich mit Bewilligung des Kaisers die
Erzherzogin Maria Rai neria mit dem Herzog Robert
von Württemberg verlobt. Die Braut ist die jüngste
Schwester des mit der Erzherzogin Marie Valerie ver­
mählten Erzherzogs Franz Salvator; sie ist am 3. Sep­
tember 1878 zu Baden bei Wien geboren. Der Bräutigam
ist am 14. Jänner 1873 zu Meran geboren als Zweit­
ältester Sohn des Herzogs Philipp von Württemberg und
der Herzogin Marie Therese, Tochter des Marschalls
Erzherzog Albrecht. Sowohl Erzherzogin Maria Raineria
als Herzog Robert von Württemberg haben viele Jahre
auf den Besitzungen ihrer Eltern in Traunkirchen bezie­
hungsweise in Allmünster verlebt und wird die Mittheilung
von der jüngsten Verlobung in Gmunden mit lebhafter
Freude ausgenommen.
Abgeordnetenhaus.
Wien, 17. Mai. Der Ministerpräsident übermittelt
die Vorlage über die erfolgte Zuweisung der im Noth-
standsgesetze bewilligten Kredite an die einzelnen Königreiche
und Länder.
Der Ackerbauminister übermittelt den Gesetzentwurf
bezüglich der Arbeitsdauer im Kohlenbergbaue.
Der Finanzminister übermittelt einen Gesetzentwurf
betreffend das Budget-Provisorium für die Zeit vom
1. Juni bis zum Jahr-sende.
Der Gesetzentwurf bezüglich der Arbeitsdauer im
Kohlenbergbau verfügt: Die Schichtdauer für die in der
Grube beschäftigten Arbeiter darf neun Stunden nicht
übersteigen. Der Beginn der Schichtdauer ist mit der Ein­
fahrt, das Ende mit der vollendeten Ausfahrt berechnet.
Eine längere als eine neunstündige Schichtsdauer kann
ausnahmsweise nach Anhörung des Bergbau-Unternehmers
und des Local-Arbeiteransschusses für alle Bergarbeiter
oder einzelne Kategorien für die Dauer der bezüglichen
Verhältnisse bewilligt werden, wenn eine längere Arbeits­
dauer bisher bestand und der aufrechte Betrieb durch die
Abkürzung der bisherigen Schichtdauer gefährdet wäre
oder bei dringendem Bedarfe und außerordentlichen Er­
eignissen, schließlich bei hoher Gebirgslage des Betriebes
in den Alpenländern. Das Gesetz soll ein Jahr nach der
Kundmachung in Kraft treten.
Weißkirchner. Strobach und Genossen interpellieren
den Unterrichtsminister wegen der Vorgänge an der Wiener
Universität.
Die Juvestitiousvorlage und die Obstructiv«.
Der Gesetzentwurf über das Budgetprovisorium er­
mächtigt den Finanzminister, für 68 Millionen Jnvestitions-
rente, bezw. Kronenrente, zu begeben für dringliche und
wichtige wirtschaftliche Investitionen, namentlich Unterrichts­
bauten, Wasserbauten, bei staatlichen Betrieben, Eisenbahn­
bauten, die stellenweise bereits in Angriff genommen sind
und deren Unterbrechung oder Einstellung eine schwere
Schädigung staatlicher und volkswirtschaftlicher Interessen
bedeuten würde. Im Falle der Nichtbewilligung der an­
gesprochenen Mittel wäre die Regierung unbedingt zur
Zurückstellung der erwähnten Investitionen gezwungen.
Es ist wenig Aussicht, die Vorlage durchzubringen, denn
bisher sind im ganzen von den Jungczechen 3800 Peti­
tionen eingebracht worden. Hiezu meldeten sich Jungczechen
250 mal zum Worte. Herr v. Jaworski erschien am
17. d. M. nochmals im Czechenclub und verhandelte
neuerlich über eine Stunde wegen Aufgebens der Ob­
struktion. Er soll den Czechen ein Ultimatum gestellt
haben. Die Linke zweifelt an dem Ernste der Rechten,
der czechischen Obstructiv» entgegenzutreten.
Die Kämpfe bei Mafeking.
London, 17. Mai. Reuters Office meldet aus
Pretoria vom 15. d. M.: Ein amtliches Kriegsbulletin
besagt: Die Bundestruppen erstürmten und besetzten Sams­
tag morgens die Forts um Mafeking; sie wurden jedoch
in der Nacht vom Samstag auf Sonntag umzingelt und
erlitten, soweit bisher bekannt ist, einen Verlust von
sieben Tobten, 17 Verwundeten und einer Anzahl Gefangenen.
Wie verlautet, wurde die Vorhut der südlichen Ent-
satzcolonne gestern zurttckgeworfen.
Eingejendet.
Löbliche Redaction! Ich bitte um freundliche
Aufnahme von nachfolgenden Zeilen in Ihr geschätztes Blatt
In der vorletzten Gemeinde-Ausschusssitzung wurde ein
Gesuch des gegenwärtigen Besitzers der „Kleinen Ramsau"
Herrn Johann Huemer um Concesssonierung des Wirts­
gewerbes für seine Person zur Beschlussfassung vorgelegt,
welches von der Rechtssection zur Annahme empfohlen war.
Dem Gesuche wurde auch ohne Debatte einstimmig
Folge geleistet, und habe ich auch bei der Berathung des
nächsten Gegenstandes eine gegen Herrn Huemer gerichtete
Bemerkung zurückgewiesen.
Entgegen diesen Thatsachen wird aber nunmehr in der
Ortschaft „Traunstein" die aufhctzende Mittheilung
kolportiert, dass ich, sogar unter missfälligen
Aeußerungen gegen die Bewohner dieser
Ortschaft, der einzige war, der gegen die Be­
willigung des vorbenannten Concessions-
gesnches stimmte.
Indem ich daher gegen solche Manöver Verwahrung
einlege, enthalte ich mich jedes weiteren Commentars.
Franz Z e h d en, Kalkgewerksbesitzer.
»««irr«»»«4» "WU
lioksrt sobrisll rrnä billig
M. ^sbso>iki''8 öueklli'llcllek'vi in Kmunlivn,


[ 2023-06-29 10:52:30.955 - 19000519 - Seite 6 ]
Seite 6
Gmundner Zeitung
Nr. 40
Marktpreise.
Getreide- Gattung
Wetzen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
IVO Kilo
munden
? IS. Mai.
schönere
IS 80
IS—
14 S0
14—
geringere Mtttelprsis Mittelprsis
8. Mais
18-
14—
13 80
12-
18 60
14 S0
13 60
12—
13 60
18 60
14 80
13 60
12—
13 60
Mittelpreis der Körneegattungcn per 100 Kilo.
Vom 7, bis 42. Mai.
Marktort-
Wels
Steyr
Ried
Schwanenstadt...
Eferding
Salzburg
Kirchdorf
Aschach
St. Pölten
Waidhofen ('/, Hektol.).
Weizen! Korn
'Gerste
Linsen
16 70
17 33
16 60
16 75
17—
18 43
18 10
14—
14 21
13 20
13 80
14—
14 31
15 60
17—14-
17 40!—
—! S 80
14 80
13 20
14 20
14—
16 42
14—
12 10
Hafer
12 05
11 58
13 20
12—
11-
13 27
11 79
11-
Victualienpreise in Gmunden am 115. Mai. In L und d.
1 Kilo Mehl. Auszug- oder Extra-, —'46, Mund —'44, Semmel- —'40,
Pohl- —'32, Gries, schöner —'48, Hausgrres —'44; Erbsen —'SO,
Linsen —'70, Bohnen —'36, Hirse —'40. 1 Kilo Rindfleisch 1'40,
Kalbfleisch 1'28, Schweinefleisch 1'40, Schöpsenfleisch 1'20, Schwein­
schmalz ISO, 7^ Kilo Rindschmalz 1'—. 1 Liter Milch, Obers —'80,
ordin. —'20. Bier —'30, Branntwein, ordin. per Liter —'64.
I Ei -'04. 1 Kilo Baumöl 1'—, Nipsöl —'80, Kerzen, gegossene
1'SO, ordin. 120, Seife— '86. 1 Paar Hühner 1'80, 1 Taube —'40,
1 Gans 5'60, 1 Ente 2'20. Kartoffel per^ Hektol 3 20. '/, Kilo
Butter --80. 100 Kilo Mais 13-14, Stroh 3 60, Pferdeheu 3'60.
Salzpreise in Gmunden Per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 20'—, Sudsalz 19'SO, Fabrikfalz 2'86.
Holzpreise in Gmunden für einen Raum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: Harts Scheiter guter Sorte 8'40, harte
Ausschussscheiter 7'20, Prügel 6'40; weiche Scheiter guter Sorte 6'40,
Ausschussscheiter S'70, Prügel S'20; vom Finster au- Aufsakplatz:
h arte Scheiter guter Sorte 6'—, Ausfchussfcheiter S'20, Prügel 3 60,
weiche Scheiter guter Sorte S'—, Ausschussscheiter 4'20, Prügel 3'20;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8'—,
Ausschussscheiter 7'—, Prügel 6'20; Weiche Scheiter guter Sorte 6'40,
Ausschussscheiter 5'60, Prügel 4'20.
Wafserstand am Traunpegel zu Gmunden den 19. Mai „m
7Mhr früh S Csntimenter ober Null bei offener Klaus.
LottozieiMgM.
.Linzer Ziehung vom 4. Mai
Wiener Ziehung vom 12. Mai
Prager Ziehung vom 9. Mai
Brünner Ziehung vom 16. Mai
78 26 49 35 30
11 90 56 66 10
77 78M 89 53
84 42 28 54 21
An alle Freunde unseres Blattes richten
wir die Bitte, für die Verbreitung der „Gmundner
Zeitung" eifrig zu agitieren und uns Adressen für
Probenummern zukommen zu lassen.
Fahrplan.
Gütig vom 1. Mai bis 30. September 1900.
Kronprinz Rudolph- Bahn.
Richtung Gmunden —Steinach- Jrdning:
P. Z. P. Z. Sch.Z. P.Z. P. Z. Sch.Z. P. Z. Sch. Z. P. Z. P.Z-
Fr. Vm. Nm. Nm. Nm. Ab. Ab. N. N. N.
an6'27 10 28 1'48* 2'29 4'SO* 6'4S** 7'18 9'3S*** 11'46 2'48*
ab 6 35 10'34 154 2'33 4 54 6 52 7'26 S'38 11 48 2'50
Richtung Gmunden —Attnang:
P.Z.P.Z. Sch.Z. P.Z. Sch.Z. P.Z. P.Z.P.Z. P.Z. P.Z.
Fr. Vm. Vm. M. Nm. Nm. Ab. Ab. N. N.
an 416 8 46 10'29-j- 1151 106-s-j- 3 09 6 01 8 03 S'SS* 12 37*
ab 4 20 8 52 10 36 11 56 I II 3 15 6 04 808 9'SS 12 42
« Verkehrt ab 1. Juni.— -" Verkehrt ab l. Juni nur an Werktagen vor
Sonn- und Feiertagen.— Verkehrt tm Mat nur an Werktagen vor Sonn-
und Feiertagen, ab 1. Juni täglich.— 4 Verkehrt ab iS. August bis 80. Sep­
tember.— tp Verkehrt im Mai nur am L., IS., M., 24. und 27.; ab t. Juni
täglich.
Lambach—Gmundner Bahn.
Richtung Lambach—Gmund en:
an 6'41 Früh 2'17 Nachm. 7-12 Abends.
Richtung Gmunden—Lambach:
ab S'Olj- Früh 8'SS Vorm. 3'05 Nachm. 8'2S Nachts.
p An Welser Wochenmarktstagsn.
Elektrische Localbahn.
Gmunden-Staatsbahnhof nach Gmunden-Stadt-
platz; 4'2S, 6 37 Früh, 8-55, 10-38 Vorm., 12'00 Mittag, 1'12
(im Mai nur am 6., 13., 20., 24. und 27., ab 1. Juni täglich),
1'SS (ab 1. Juni), 2'33, 3'17, 4'55 Nachm, (ab 1. Juni); 6'05, 6'55
(ab 1. Juni nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen), 7'27,
8-10 Abends; 9-40 (im Mai nur an Werktagen vor Sonn-und Feier­
tagen, ab 1. Juni täglich), lO'OO (ab 1. Juni), 11'SO, 12'45 (ab
1. Juni), 2'55 Nachts (ab 1. Juni).— Ferner Abfahrt von der
Kraftstation 3'33 Früh (nur im Mai), 6'32 Abends (verkehrt ab
1. Juni nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen), 8'52 Nachts
(im Mai nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen, ab 1. Juni
täglich mit Ausnahme an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen.)
Gmunden-Stadtplatz nach Gmunden-Slaatsbahn-
hof: 3'SO, 6-02 Früh; 8'20, 10'03 Vorm.; 11'25, 12'40 Mittag (im
Mai nur am 6., 13., 20. 24. und 27., ab 1. Juni täglich); 1 80 (ab
1. Juni), 2:12, 2'50, 4'2S (ab 1. Juni), S'35 Nachm.; 6'2S (ab 1. Juni
nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen), 6'50, 7-45 Abends;
S'10 (im Mai nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen, ab 1. Juni
täglich), 9'28 (ab 1. Juni), 10'20 (nur bis zur Kraftstation, im Mai
nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen, ab 1. Juni täglich),
11'20, 12-10 (verkehrt im Mai täglich nur bis zur Kraftstation, ab
1. Juni täglich bis zum Bahnhof), 2'25 Nachts (ab 1. Juni).
nMfiilHsi'
alLsIlKLLvr'
bestes liscd- noä LMsebullASZetrenk,
erprobt dsi llustsn, llslskrsnlrkoitsn, ststagvn- unil
SlLsenlcLtsrrk.
llspSts in L. 0. Orobstsina 8ss-Axotdsks null 8, u.. bltmr-
aküllsi-'s gaiüksmmsi-xuta-Apotkolcs in Oinnncion.
Course an -er Wiener Lörse in Kronenwährniig.
Mörse vom 18. Mai.
Die Notierung der Anlagewerte ist in Percenten für je 100 Kronen Nominale ansgedrückt, der „Diversen Lose" und Actien für je ein Stück.
NmreihmtWssiihk: 1 ji.ii.W. -d. S.- 2 X, Ist.EM.— 2 X10 st, KSaldg.- 2 X 40 k, IM-rk- 1 X18 st, 1 Franc ob. 1 Lire- Sk k, 1 Ha. Lterl.- 24 X.
Allgemeine Ltaalsschnid.
Notenrente.
Silberrente
1854 er Lose
1860 er Lose
1860 er Lose
1864 er Lose
Oesterr. Llaatsschuld.
Oesterr. Goldrente
Oesterr. Kronenrente ....
Elisabethbahn- Schuldverschr
Franz Josefsbahn-Schuldv.
Rudolfsbahn-Krön. Schuldv
Ungarische Atnulsschtild.
Ungarische Goldrente....
Ungarische Kronenrente..
Ung. Prämienlose
Ung. Prämienlose
Theißlofe
Ung. Grundentl. Obligat..
Andere Liffcntt. Anlchcn.
Bosnische Landesanlehen.,
Wiener Verkehrsanlehen..,
Donauregulierungs -Anl...
Diverse Lose.
Bodencredit, Emission 1880.
Bodencredit, Emission 1889.
Donau-Regulierung
Ungarische Hypothekenbank..
Triester Stadtankehen....
Triester Stadtanlehen....
Donau-Dampfschiffahrt...
Serbenlose
Türkenlose
Dombau
Creditanstalt
Clary
Innsbrucker
Zinsf.
V»
4'2
4-2
32
4
4
4
4
4
5'/.
3
3
S
4
4V,
4
4abl0°/„
2
Nominale, Währung
WO fl. CM., Notierung
für so fl. CM. IM li
500fl.ö.W.-1000L
100 fl. ö. W.— 200 L
100 fl. ö.W.— 200 L
IVO fl. Gold, Notierung
für so fl. Gold im ir
log fl. Gold, Notierung
für so fl. Gold loo K
100fl.Silb.-200L
diverse Stücke
100 fl. Gold, Notierung
für so fl. Gold l«) K
100 fl.
SO fl.:
200 L
100 ir
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. CM.
SO fl. ö. W.
100 fl. CM.
100 Frcs.
400 Frcs.
S fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
Cours
in °/°
97-85
-.t7'65
168'-
135-25
158'—
202-25
116-05
97'—
113-60
120-60
9365
11590
91'75
159'-
159'-
137-75
91'SO
88'50
94-75
108-50
Cours
pr. St.
286'-
23450
253-50
235—
360-
170—
335'-
74'-
115-25
13—
498-
13175
64-50
Diverse Lose.
Krakauer
Laibacher
Ofner
PalffY
Oest. Rothe Kreuz-Gesellsch.
Ung. Rothe Kreuz-Gesellsch..
Rudolfsstiftung
Salm
Salzburger
St. Genvis
Stanislau
Waldstein
Wiener Communal
Zinsf.
V»
Aktien.
Oesterr. ung. Bank-Actien
Oest. Bodencredit- Actien
Oesterr. Credit-Actien.
Ungarische Credit-Actien
Donau-Dampfschiff. Act
Nordbahn-Actien...
Staatseisenbahn-Actien
Südbahn-Actien. Pro 1898
Oest.Nordwestbahn-Actien..
Böhm. Nordb. Act. pro 1898
Wechsel.
London f. 10 Pfund Stekl...
Italienische Bankplätze....
Paris für 100 Francs...
Valuten.
Kais. Randducaten p. St.
Napoleond'or per Stück.
20 Markstücke per Stück.
Deutsche Reichsbanknoten für
100 Reichsmark ....
Sovereigns per Stück...
Rubelnoten per Rubel...
Italien. Bankn. f. lOO Lire.
Divtd.
per St.
pro l M
102-—
Fr. 40'—
36—
36-
16—
270-50
Fr.W'SV
Fr. l-
22-
23'-
Nontinale, Währung
20 fl. ö. W.
20 fl. ö. W.
40 fl. ö. W.
40 fl. CM.
10 fl. ö. W.
5 fl. ö. W.
10 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
20 fl. CM.
100 fl. ö. W.
700 fl.- 1400 K
St» Frcs. 4M ic
40»/« Einzahlung
160 fl.- 320 L
200 fl.- 400 L
500 fl. CM. —1050 L
1000fl.CM.-2100L
500 Frcs.— 480 L
500 Frcs.— 480 k
200 fl. Silb.— 400 L
ISO fl.- 300 !v
Cours
Pr. St.
71'-
49'-
134—
132-50
4120
20—
6350
175-25
59-50
183—
130—
178-
385'50
1775-—
921'—
722-75
724'-
698-
6270'—
637-50
109-50
460—
440-
242-60
90-55
96-35
1134
19-27
2366
118-25
24-22
2SS
90-55
Will muri siolisi- kivin, siitö Zuts uriü rsivo
lliioeolüäs 7.11 srünltsn, 80 Kaufs inan
MIMI.LI' 8VMMV.
I)iö86 iiltlisrvrrlti-ts, iiS8ti-6iiowini6its Nai-Ko 18t
801-ZMtiA ruiksi-kitst, Zaranlisit I-LIN uiitl in
clsr Welt l)6li6lit. (864)
WG- r< »»« »r,s« N-nutH«»,. -WH
8 /k O -2^-4- kevvälirte
kZeilLlä-tte
KrMcrgLN-,kel)LH
ii.Meren!sicksn.
LuekerlmvntAlu-
pvospSLiö ciul-llli clsli virsoton. Aallensteiue;
LücibglmLtstlon: pöltsoksokl. Kae1iLN-u.lle1i1-
p üopfeatar-rüe.
Frambranntwern van
die
Erfinders des IrlmzlirannLrvem,
beste Einreibung bei Gliederreißen und Rheumatismus,
schmerzstillend, kräftigend.! Vielerprobt bei Erkältungen. Bestbekanntcs
Volksmittel, sowohl innerlich, als äußerlich.
Aerztlich empfohlen. "HM
Anerkannt bestes muskel- und nervenstärkendes Mittel.
Oine große Akafche 80 kr., eine kleine Masche 45 kr.
(fammt Heilmethoden).
Allein echt zn beziehen in Grobftein's See-Apotheke
und L. ök E. Gberstaller's k. k. Salzkaminerguts.
Apotheke in Gmunden. (25»)
^ns Mefie für Wndsniirer.—
Die
isuü'En z:jzenpk!iW
seit Decennien erprovt und allgemein bekannt als
das beste Mittel gegen Bleichsucht und Blutarmut
werden jetzt von uns in nerbesterter Form hergestellt und
unter dem Namen
M
kö s le n s
Zahnmasser
L-Lkuamm unä
dst
lluclolf Miller'2
kisoktoigoi»
Xipperer L VXeis
lviMkkn-apcusciL
1VHH I.,7uc>iIguden W
Bl
3U8 lior
üü»!u kn-Lpoiksirs.in Uisn
in vis- solrigsn gslbsn 0k !kjina!-8o!,klvstt«!n vsrkguft.
Die Vorzüge dieser Pillen werden allgemein anerkannt. Sie sind
weich, leicht löslich, vsrursall>en kein Magendrücken oder
anderweitige Beschwerden, haben nicht den geringsten
Uachtheit für die Zähne und einen so angenehmen Geschmack,
dass sie auch von Kindern ohne Widerwillen genommen werde».
Preis einer Schachtel mit 100 Stück 2 Kronen.
llsr siviikrsik Svtiuir
PW ÜIliMtilMI
iift clor iägliobs Kebr-iuvh
des
Wösker'schen
Zahmorissri-s.
Seit 30 Jahren bekannt als das
beste und billigste.
Aur echt mit dieser Etikette.
Anwendung: 20—30 Tropfen auf ein Glas Wasser und damit nach jeder
Mahlzeit den Mund gründlich dnrchzuspnlen.
Preis 1 Flasehe 35 kr.- 7V Heller.
Erzeugung >»>v Gcucrai-Bersaudt:
TippSNSN L W6I8 vvrm. 3086f W6?8,
Nodren-Lpotdeks,-
HVie», I.. I iu li >i. 27.
Z» hl»!»-,» bei den Herren fk<pothekeen A C. Mrsbstcin und
S LE Eberftaller i« Gninnden, sowie in allen Apotheken "HKO


[ 2023-06-29 10:52:30.955 - 19000519 - Seite 7 ]
Nr. 40
Gmunbner Zeitung
Seite 7
Ll6ttM-L886N-HNl'Öl
(1i§ S n>)
UNl! Pss!(ti8l:!l6 kisugsunß.— !sk!l086 Ln6t!(6lMUl1888Llls6i!l6N.
üssolis 2 X 60 ti in
l237^j
Krodstems See-Lpotdeks,
Kmunäsn, 8pL!0S88klgsbäuc!6.
AsWMMiMMMMWffffnisNNNiinntt
X
Seit «ssvir» ckladrv 1868
!<>» i, Iie;
Ls.uts.ussv1iIs.K6 versodisäensr /^rt
Kur ksiuixunkx unä vssinkselion äer Ilsut ist Kleiolikalls sllxemein
»nerksnnt.— Verxvr'» sntkLIt 40«^, 4L«!«-^
»vtk« u^ä sedte^Luk äis liier sd^eärueirts KckutLmsrlce.
Lei kartoLvlLlxor» LI»utIer» ivirä sn Stelle äsr Ideerseiks u»it Lrkolr
»«revr'8 »»««I. H»e«r-8v!»Hvvk«l8«ttv
»uxeveuäst.— ^1s »»tLrlere VI»ver8vtt« rur keseiti^uux »llsr
A7,»i winkelten «l«8 Dvints,
K6K6N Usut- nnä LopksussolllLxe äsr Linäer, sovie sls unüdertrektlieds lroswstiselra
HV«»«»,- anä »»«Lvsvtl« t'ür äeu tÜKltvIrei» lket^iLv u»»«i i^ielt»tv>»L»L»u» i-v«iltvit««vnv,
Lvr« LLi»iL«rs»vik« tttr «r»8 Lttrtv ILt»»Usr übrigen «4 vervoissn vir Suk äie (ösbstLiielis-
vspüts in KMUNÜKN dei äen Nerron ^pc,t1>eksrn 6. Orodstslu unä
l«. L U. Liierstsl 1 si; lsckl. Vellisk^; LüüUSSS: Xsrl Osls. unä iu sllsu
^pntllsilkQ Obsr^sterrvi« l s. (I8S,
In der K. MärchardL^" Wuchkandlnng in Omimden
ist zu haben:
„Ans dc>! Pldkiml Tkgk» der Futzkiid".
Aochdtiiischt lind Dialkli-Zichtiiiigk» vmi Joh. Holbvck i» Ach!va!inill„dt.
Dem Verfasser wurden viele mündliche und auch schriftliche Anerkennungen gewidmet
und auch Stimmen der Presse haben diese gemüthlichen Dichtungen bestens empfohlen.
Herr Professor Franz Keim hat in besonders liebenswürdiger Weise dem bescheidenen
Büchlein das Wort geredet. (91)
Frühjahrs- u. Sommersaijon
is oo.
Echte Hemmer Stoffe
Gin Coupon Mtr. 3.1«
lang, romplete» Herren.
Anzug (Röck, Hofe und
Btlet) gebend, kostet nur
st. 2.75,3.70,4.80 v guter
2 2 O.ÄO von besserer
fl 7.75 von feiner
fl. 8.05 von feinster
fl. lü.— von hochfeinster
echter
Schaf»
wolle.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. litt.—, sowie Ueoerzieher-
ftoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne re. re. versendet zu FabrikS-
preisen die als reell und solid bestbekannte TuchfabrikS-Mederlage
8i6A6l-ImlL<>L L» DrÄLLL.
Master gratis u. franco. Mustergetreue Liescrung garantlrk.
Die BortheUe der Privatkundschast, Stone direkt bei obiger Firma
am FabrikSorte zu bestellen, sind bedeutend i«r
i
i
XMltzj- u. OomMpim
iu
vei-8vliiel>enkn ssoi-malen unl> yusIitSten
siilä dilliA üu Itubsn dsi
iloli. Omunciski,
W
ss
Hiir 1 Lroiie M 3 AelniM. I j
Iflrei»»»! Irr»»« ^e«ss«8 Los Av« ii»«i«ii!
tiMMf60.000 fl«», 15.000 fl«»». 12.000 fl«»
Ii:»> Iiiil 20 /. 1t»x»k.
(251)
I. risiiung. 19. IVIlli 1900.
II. risliung. 7, lull 1900.
III. rislnmg: 10. Kovsmdei- 1900.
empfiehlt Lln»il HI«n!rr»iÄt8 Luodlisnälung, 6munäsn, »stiiligusplstr.
SMH'K-lL«KS«SrrLASLSL-LlCK8iS
r» L ILs «««
Falirplim ilkr Triunifte-DanijiMiffiiliii
vom 1, öis 31. Mai 19VÜ.
Anschluß.
Zug
Nr. 2314
11.07 Mittag
9.45
9.50
10.00
10.07
10.12
10.17
10.3S
10.55
Anschluß-
Zug
Nr. 2S1L
S.06 Nachm
1.45
1.50
2.00
2.07
2.12
2.17
2.39
2.55
Stationen
ab
an
Gmunden
*Seebahnhof
*Steinhaus
"Kleine Ramsan
"Hoisen
"Staininger
Traunkirchen
Ebensee sZ^s
an
ab
Anschluß-
Zug
Nr. All
11.St Mittag
Anschluß-
Zug
Nr. 2SlS
».SS Nachm.
Wochen­
markt
Schiff
12.35
12.30
12.20
12.13
12.08
12.03
11.41
11.25
6.45
6.40
6.30
6.23
6.18
6.13
5.51
5.35
7.10
6.50
l
6.40
6.20
6.00
Bei den mit* bezeichneten Haltestellen legen Schiffe, deren Ankunftszeiten eingesetzt sind, nur über gegebenes Signal an, falls
sich nicht Passagiere für diese an Bord befinden.— Im Falle dieses Signal nicht mindestens 5 Minuten vor Ankunft des
Dampfers gehißt, kein Seilfänger aufgestellt, oder die Beleuchtung der Brücke nicht sichtbar ist, besteht für den Capitän keine
Verpflichtung zur Landung, im übrigen gelten die Bestimmungen des Betriebs-Reglements.
Es wird ausdrücklich bemerkt, daß die Angabe der Ankunftszeiten der Schiffe als nur annähernd betrachtet und das Landen
an den init* bezeichneten Haltestellen bei Nebel und Sturm nicht zugesichert werden kann. (765)
An Gmundner Wochenmarktstagen findet bei dem um 9.45 vormittags von Gmunden abgehenden Schiffe keine Landung
Seebahnhof statt.
I,UMS Wlhkll
aus sehr gutem Hause, sucht bis 1. Juni
Stelle al« Stubenmädchen, eventuell
zu größeren Kindern; selbe kann auch
etwas kochen. (332)
Adresse bei der Expediton dieses Blattes.
Lill Ammer
sa»»nt Küche u»>) Zugehör ist um
70 st. Jahreszius an eine kinder­
lose Partei zu vermieten. Näheres
bei der Erp. d. Bl. (322)
In Giluuide»
ist ein freundliches, villaartiges Haus,
freistehend auf einer Anhöhe, fünf Minuten
vom See entfernt, mit schattigem Garten,
schöner Aussicht auf den See und das
Gebirge, preiswert zu verkaufe». Adresse
bei der Exped. d. Bl. (117)
VMa
in bbeuzweier
nächst dem Schlosse, in kurzer Entfernung
von der Kirche, stockhoch, im 1. Stock
siebe» meist neu elegant eingerichtete Zimmer
und Cabinette, ebenerdig Küche, reiches
Service, Bettwäsche ic., mitten im kleinen
Garten gemauertes Lusthaus, Aussicht auf
den See und den Traunstein, ist über die
Sommer-Saison s« vermieten. Preis
850 fl. Auskunft ertheilt Waldausseher
Mater, Schloss Ebenzweier.
Hausverkanf.
Gefertigter gibt hiermit bekannt, dass
er das Haus Sckmautstalergasse Ur. S
in Gmunden verkauft und ersucht event.
Reflectanten ihre Zuschrift an nachstehende
Adresse richten zu wollen. (310)
Josef Hafeneder,
Wirr». XIV., Denglergasse Nr. 7.
für Urämie,.kehrerr
flc»8oniKen rc.sind
stets vorräthig bei
Ivl,. Kabacher
in Gmunden.
Namenlos glücklich
macht ein pikier, weißer, rosiger Teint sowie
ein Gesicht ohne Sommersprossen und Hnnt-
»nrerniglieiien. daher gebrauche man:
6s^msnn'8 l.ilisnmilok-8kife
von Bergmann st Co. in Dresden
und Tetschen a./E. (297)
(Schutzmarke: Zwei Bergmäuner)
ä Stück 40 kr. bei den Apoth. A. C. Grolisiein,
L. K E. Eberstoller, Gmunden, und Knrl
Grla, Ebensee.
!jt'l li8lejkk-^N!l»tjt'tt ^!38UI. ^U88ljvl!^l-i,j38Ul'.
IVIsr'x-^mgil, W6188 unä fsntrig,
Farbe und Glanz in einem Strich, aus der Lackfabrik von
Ludwig Marx i» Wien, Mainz und St. Petersburg.
Nasch trocknender, dauerhafter Anstrich, von Jedermann ausführbar, für Fußböden,
Kiichenmvbel und Hauswirtschaftsgegenstände jeder Art aus Holz, Blech
oder Eisen. (187)
»V Vorzüglicher waschbarer Wandanstrich an Spülstellen in Küchen.
Depot bei S. Pöll in Gmunden.
1 ön.n.1 -. r lärcut' önn._ so.
«^vr-i--r>rpov-
kttNNMMM
Laiseri. österr.
Sok-
a. k8>- uazsr.
Iiieksraatell
k. Ü/Iailm L Lo.
Silk ü>ivi»I«»88 loiKiivreG in k«»niilue-0»ßrnne.
Ltsblirt 1724. (braukreioli.) ^tablirt 1724.
bius olramMZiis visillo iu I7ln.8(.sttzk 311 60 irr., 1 6. 20 Irr,
2 il. 40 irr. uuä 4 ü. 80 Irr.
Mile lü'sillll; eIliliiip»r,M L. UMiil L tv.
OriKivuIllnselien mitvrslitKelleeltt unä klomlre.
8LSU7?
*** 1870. Originkildout. 5 il. 50 kr.
Ok 1863„ 6 S. 50 kr.
VOk 1858., 7 S. 50 kr.
80? 1847., 9 S. 50 kr.
XO? 1840.„ 10 S. SO kr.
V80? 1834.„ 12 ü. SO kr.
Äarrpt- Hsxät ,/Rr rin« 8VrtL/ctt»i-» »'</«(
<ii'tib8lein8 8ee fjpotilelie
Ourort «munrlv», Obsröstsrrsivli,
8xnrvasss-6ö6äu<1s. (847)


[ 2023-06-29 10:52:30.955 - 19000519 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung
Nr. 40.
l !tl >»< lll!t>»lil.« ll vo m
tkrlock. »L Qv., LN»«Plvkck.
HgMÄl086 i-Z
»!n »us stoisch stsrgostsltlss, »us Non Näbr
swlisn llos k'tsisokös (klreotssbiirpsr unlt 8»trs)
bostotionitos Ntdumossn-sträpsrLt, goochmack-
>os«s, toiotit tüstioNo» stutvsr,
»I« I»vrv»vr»Le»>>«8
Mr lSS«>
seluvävtiliviie
der krnäkrung
rurüokgvbltebenv
Personen,
krustkranks,
diervenlsidende,
lstagenkrsnke,
Vlijeknerinnen,
sn englisetier
stranktislt
leidende Kinder,
Ksnsssnde,
^is6l^- LomÄtose
^ m«Lt!l»8ÜVI»ti8V --Lch-
L!ssu-8om»!os6 bsstskt »us Somatoso m!t
2« s Lissn in organischer Sinäung.
8omatsss wzi in koksni stnsss tlsu tppsiii sn.
Lrlrältliost in ^potlisksn unä Drossrisn.
—^ Kur seiit, ^vsuv in OrisinaipLeicun^.^
6 ILronen
ZZ<
erhält derjenige, welcher mir die
MF" Zeugnisse '«
des im Jahre 1885 auf der Reise von
hier nach dem Auslande verunglückten
Elektrikers Frankenfeld
übermittelt. Briefe unter Chiffre „H
nimmt die Exped. d. Bl. entgegen.
Zelltur E
«L 8 1 «II iranlLr»»!!«« unter
soiir K?0n8tiKSn LsäiuAUNssn, kür
clsn Vorlcauk von K«8«lLl1«K zx«-
8l»tt«t«i» OtisLo»1-I 08«n
KsKsn ir».1«iirirLlilliliiK«ii rüu vsrgsksn.
Xur s.n8tün(lizs unä rsltsgs^vÄNllts ksr-
80nsn wolisn iiirs Otksrts sinssnäsn an
>V!«U, I., uvtsr
-Lxi8t6N2^. ^2231
Lrutvivr
(größte Gattung) (329)
sind zu verkaufen beim
Refchengut,
Grasberg, Altmünster.
t 00 im 300 Kuläkll MllLtliek
können Personen jeden Standes in
allen Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Capital und Risico verdienen, durch
Verkauf gesetzlich erlaubter Staats-
! Papiere und Lose. Anträge an Ludwig
Hesterreicher, VII!., Deutschegasse 8,
Budapest. (318)
D'""-- Cchutzniarkel Auker "»""ü
j I/MM/. i/M FSM. Z
D aus Richters ApotlMe in Prag, ß
Z anerkannt vorzüglichstes
Z schmerzstillende Ein-ß
S reibnng; zum Preise von 40kr., Z
Z 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen I
V Apotheken. Man verlange dieses S
V allMin Klickt MM! ß
Z gefälligst stets nur in Original- Z
Z flaschen mit unserer Schutzmarke Z
I „Anker" aus Richters Apotheke-
Z und nehme vorsichtiger Weise-
Z nur Flaschen mit dieser Schutz--
l T marke als Original-Er-—
s zengnis an.
s Richters Apotheke zum
D Goldenen Löwen
^ !n Praa, Elisabethstraße 0.
M
V
Für die Kau-Saison
sowie den löbk. k. k. ZsorstVerwal'tnttgen und k. k. Wnu-
leitungen für Wisdöachverönunng
empfehle ich mein reichhaltiges Lager in
Traversen und Altschienen,
hydraulischen Kalk und Portland- Cement, Eisen und Stahl, Holzkohle,
Pilotenschiche und Nägel,
Schaufeln, Krampen, Steinbohrer, Steinschlägel, Ein- und Zweispitz­
hämmer w. rc. unter Zusicherung der reellsten und billigsten Bedienung.
Hochachtuiigsvollst
Georg Höller, Eisenbaudlnng,
Gmunden, Kammerhofgasse Nr. S. ,233)
Kundmachung.
Die Stelle eines
zweiten Schwimmeisters
für die städtische Badeanstalt an der Gsplanade gelangt mit
Anfang Juni dieses Jahres zur Besetzung.
lieber die näheren Bedingungen und die Entlohnung erhalten
hierauf Reflektierende bei der städtischen Centralcassa Auskunft.
Bewerber um diese Stelle wollen ihre mit dein Nachweis über
die abgelegte Schwimmeister-Prüfung belegte» Gesuche bis längstens
30. Mai d. I. bei der Stadtgemeinde-Vorstehung Gmunden überreichen.
Stadtgemrinbe-Uorstehnng Gmunden,
am 17. Mai 1900.
^Uirkvm Willst kuu- Ml Pl ivaltz.
Lin Vouxron, 3 IV m
ls.NL, xsnüxsnä kür
Isrrsn-H.n2ux,
kostet nur
seütvr
8olmk-
vroll«.
s tl. 2 80 aus Zuier
ü. 3 IV aus Zutsr
ll. 4 80 aus Zulsr
N 7'50 o n-, ksürsr
Ü. 8'10 LUS koiusr
1!. IV 50 Lus t'omstor
Ü. IL 40 Lus onztisoksr
Lin Coupon 2U SLkvt'LNTiem ^alon-^nLU); »^10.—
llsbsi^lvksi-.Lfolts von ü. 3 25 per klotor aufwärts; l-vclsn in reirsn--
äen Larbsn von 1 Coupon Ü. 6.—, 1 Coupon ll. v 05; ?sr-uvlsnns unä
vosklnßss, 8LnaLs-. Lntindsamtsn u. friLtrtvO-l'a.lar'8rolfv; koinsts
kammsnl'ns. CksvloLs. sowio Cnlkonrn-Zwlts für äicr LiliLN2-
vvaeks unä OonclLrmvk'lv ote. etc. versoiulot. ru Ladriksprvlson äis
als rooU unä soliä dostdokannts
^w/Äago' Ki688i-kmilof in 8iüim.
r nislis unä franko— Nuxtvrxsrrtno l.lvfviunff.
Lur- NvLLktunx! Das 5^. 1, pudliouin vvirä bosonäors äarauk aukmsrk'
«Lin Lbmaokt, äass sieir Ltolko trei älrsvl-sm dloLUZs dsäsuponä
btillsxvr' stoilon, als äie von äsn XwisotiLnl»Lnäiorn t-ostolltsn. Öio
kirnia Klssel-Amiiot' in Lnünn vorsonävl Läunntlloko Ltoilo rn
v.trlLllokün ssLvijlcspOolsen. oliriA olnos IlaOrtttos
-v n
rv dO
M^
"2
^ L
s L
s
L -2
Z^
M^
O
^ M
O
^ c-7
S
UiLkisriLgs in Kmunllsn nur bsi f. ösetii.
Ick karre 211 meiner k-reuäe OeleKenkei't,—
den bekannten ffmpsris.l-k'siZsllkatkss mit der Lrons
VON Iscksppsr in Wien selbst 2U trinken und kann
ick Huren Litern empfehlen, nur diese Lorte ?u
Kausen.
T^Iie können mir nack Aemacktem Versucke
für diese lAittbeilunA dankbar sein.
(338)
Der Bürgermeister:
Kaiser!. Rath Dr. Wolfsgruber.
Holl'Ua
itrffulvsr
golit >vsin> jsils Loimoütst unä jsckss I-vIvor /1. li/Ioll's 8oiiut^-
z in»rks um! OntsosokAft trä^t.
DIvll's 8silIIitr- Pulver sinä für Ll»« suleicisuäs ein uuübsrtrell-
ioües Nittel, von äsn Ns-^sn kräfti^sncier uixi ciis VerANti»tiAköit
stei^srucisr IVirkunx und »Is nnids »uftösendes Nittel bei stublvsr-
st 0 pkuu A allen drastiseben pur^ativs, killen, liitteluvässerv et«, voricurisksv.
tzrii« ä«r i)rix!!uil-8rh»rld»l k 2.—.
—-- »te« ei lte» «v« >< Iitlieii
Depot in Kmundsn: 6. Orokstsin, ^pntii., 1,. L k. h!bsrst»>Isr, ctiiotb.
RM!I!°.§L!r.
kcr-Lt wenn jede klasebs /1. NoII'8 Lobutüivarks tisAt und mit
l der kleiplombs ,,/t. Uoll" verseblnssen ist.
HIoII'8 prsnrdronntvcvin und 8slr ist ein imnientlieb als 8 r b m e r r. s t iI-
Ien de k!inrsib>i NA bei Oliederreisssn und anderen kolpen von hlrlciiltun-
Aen I>estl»dcauntes Velksmittel von muskel-u. nerrenkrästiAender Wirkung,
prris der ploinkirisn Vrigiiml-Idnsrlu! k I.8N. (71)
«suptvvrssndt durek Apotheker A. hlObl-, k. u. k. ttoflivfsrsnt.tVion.ruvkIsuden.
Depots in Dmundvn: A. 6. Orolistsiu, Apotb. und b. L L. LbsrstsIIer, Apotb
liefert soknellsteLx
3, llabaeker's Luekciiuuksrsi
LZr
UZGLßDGVkD»
(irüker IVIarisrellör Msgentroplen)
bereitet in der Apotheke „znm König von Ungarn" des
l,'»rt »»'»«Iz- in Wien, I., Meischmarrt t,
ein allbewührtes und bekanntes Heilmittel von an­
regender und kräftigender Wirkung auf den Magen
bei Verdauungsstörungen u. sonst. Magenbeschwerden.
«r«l8 a 1" Nr.— 70 Nr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß
meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf
auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift «7. t,h, und weise alle
Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der
Unterschrift t?. /r»dk// versehen sind. (617)
»i« M»»«n»ropr«n
(triilx r AI»rt»v«IIer lOr»8«i,tr«p1en)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter Gottes!
von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich die!
nebenstehende Unterschrift befinden. Bestandtheile sind angegeben, j
Die Magentropfen sind echt zu haben in aste» Apotheken.
k/ek»«rcM »u« /,«<»«».
(S«)
Photographische Apparate
(auch für Radfahrer) zu alle» Preisen.
<3SI>
Sämmtliche Bedarfs-Arlikrl für Ainalettr-Pholographen.— VotlständigkS der
Eastman-Kodak-Artikkl.— LecbnerS Mittbkilungen ^photsgr Inhalts: 12 HeKe,
WE Neuer Katalog, Quartkand m. 180 Seilen u. 300 Abbild,), k K 120, Br trag
wird rückvergütet bei Einkäufen von 10 X an). Graris-Unterrichl iiu Atelier.
n
-
«. K.
(Kunfttischlerer rc.)
« >i»« i iN>. IlOUri)
H»s-Mamls»r>»r für Photographie.
Wie«. Graben 21. (Photogr. Atelier.)
Keröaöny's unterphosphorigsaurer
Kalk Msett Syrap.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch von
vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene Ikrustsz'rop wirkt schleim­
lösend, hllstenkillend, schweißnermindernd, sowie die Eßluft, Verdauung nnd Er­
nährung befördernd, den Körper kräftigend nnd stärkend. Das in diesem S»rup
enthaltene Eisen in leicht assimilirbai er Form ist für die KluMdnng, der Gehalt
an löslichen Phosphor- Kalk-Salzen bei schwächlichen Kindern besonders der
Knichenblldnng nützlich.
Prris 1 Alasche I fl. 25 kr., per Post
30 kr mehr für Packung.
WS" Ersuchen stets ausdrücklich Her-
babny's Kalt-Eisen-Syrnp z» verlangen. Als
Zeichen der Echtheit findet man im Glase und auf
dem Verschlnßkapsel de» Namen ..Ilvibttbn^"
in erhöhter Schrift nnd ist jede Flasche mit nebiger beh.
protoeollirter Schutzmarke versehen, auf
weiche Keliiizeichen der Echtheit wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Kanptversandtstelle:
Wirr,, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
Vkl./I, Iin>8«r8tr»88e 7.3 a. 75.
Depots ferner bei den Herren Apsthekern:^^
«u,««den tki A. Grobftei« und in der k. k. Salzlamm-rglltS-Apoth-k« dfr «.und«.
«berNaNer. Linz: «. HosstStt-r'« Erden. F. Ruck-r, F. 8°igd Dr. Bi-lguth. G. Edrr. Apoth-k«
der Bormhkrzigrn, ein,-Urfahr! Iosif Ovpitz. Wels I s. A
I. Wind-ürrg-r. Enns: A. d. Kathnin. Arankeiihura: M Pr-ißt. Frankeiimarkt. I. Gsr- n«r.
tSret» a. D.: «. Hrrmonn. Ärünbura: 3 Mutter. Haaai I. Endt. Ischl: A. VeliSto. Kirch­
dorf^ L. Mrah. Krrmsmünster: 3. Kober. Lambach: Fr. Rirderwieter. Mauthause».
R. Zajicek. Mattighofe«: I. Fischer. Neufelden: C. Thurner. Neuhosen: A. Hartmann.
Peru: J.radenbauei. PetteubaS: R. Zeller. Peuerbach -, z. o.Bavr. GrieSkirchen-
tzofenstein: <8. Hiikmann. Mauerkirchen: A. «»dielka. tpragurtcil- Th. Stuchve Raab
F. v. Posch. Ried: A. Gyn. Rahrbach: I. Schi-dmaver.Schlagel: H. Schutz-nberger. Schwanen-
stabt: I. Vogel. Steyr: A. Stippt. V Schäffler L. «oppl. Bocklabruck: Dr. L. Groß.
Windischgnrsten: R. Zester. Watzenkirchen: I. Grimm. l---t
Berantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.

