
[ 2023-06-29 10:42:18.697 - 19000619 - Seite 1 ]
Mräm«merakions-Meile
für Gmunden:
Ganzjährig ..... fl. 4,—
Halbjährig fl..^—
Vierteljährig.... flc i.—
Gmmidiikr Wochenblatt.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Salchamrnergntes.
Bränumeralions-H^reise
mit Postversendung:
Ganzjährig fl. S.—
Halbjährig fl. 2.50
Vierteljährig .... fl. 1.25
Für das Ausland... fl. 5.60
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.- Krscheint Dienstag und Samstag früh, m:
Einzelne Nummern K kr. Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz I, neben der
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 49.
Dienstag, den 19. Juni 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Samstag vormittags mit dem illustrierten
Sonntagblatt.
Ociroyierullgen.
Ueber die Pläne und Absichten der Regierung ver­
lautet recht wenig. Gewiss ist, dass in der nächsten Zeit
keine Entschließungen von besonderer Tragweite gefällt
werden, und wahrscheinlich ist, dass überhaupt in den
Sommermonaten von der Regierung nur die nothwendigsten
Maßnahme», das Budget und die Quotenvereinbarung,
mit Hilfe der im§ 14 vorgesehenen Ermächtigung, die
jetzt nach dem Ausspruche eines Regierungsmitgliedes
geradezu einen klassisch en Anwendungsfall gefunden
haben soll, treffen wird. Dieses Programm, wenn man
von einem solchen sprechen kann, ist recht bedauerlich, und
zwar aus einem doppelten Grunde, einmal ist und bleibt
dieses verfassungsmäßig seinwollende Ausknnftsmittel ein
sehr dürftiges, welches heute nicht einmal mehr den An­
spruch auf Originalität erheben kann und deshalb auch
die unbefriedigende Consequenz in sich birgt, dass die
Nothverordnnngen doch einmal wieder einem Parlamente
vorgelegt werden müssen, dann kann man die Sache drehen
und wenden wie man will, so ganz frei von absolutistischen
Allüren ist diese Art der Regierungsführung nicht. An­
genehm mag cs wohl sein, dass ein Cabinet, das die
nun nicht mehr ungewöhnlichen Wege wandelt, sich von
der verfassungsmäßigen Verantwortung frei weiß.
Denn wir haben gesehen, dass die erhobenen Minister­
anklagen, welche sich auf die missbräuchliche Anwendung
der Nothparagraphen stützten, nichts anderes waren, als
Schläge ins Wasser. Nur solange, als ein fallender Stein
an der Wasseroberfläche kreisende Wellen zurücklässt, haben
die erhobenen Debatten interessiert und heute können wir
schon auf eine durch Jahre geheiligte Praxis des Par­
lamentes Hinweisen, dass Ministeranklagen Wohl mit einer
H c r? e il s st irr m e.
Roman von C. Wild.
>25. Fortsetzung.)
„Was das heißen soll? Dass Dein Großvater ein
besseres Herz hatte, als Ihr alle," rief Heinrich ungestüm,
„dass er den Wunsch besaß, das an seiner Tochter be­
gangene Unrecht gut zu machen, dass er sie und ihr Kind
vor Noth und Elend schützen wollte— mit einem Wort,
dass er in seinem Testament seine Enkelin, Helga Ritter,
bedacht hat— und dass dieses Testament nie zum Vor­
schein gekommen ist."
Emilie hatte sich bleich und bebend von ihrem Sitz
erhoben. Sie hatte diesmal die Lider voll aufgeschlagen
und schleuderte einen wntherfttllten Blick aus ihren Ver­
lobten.— „Weißt Du, wen Du damit beschuldigst?"
fragte sie finster.
„Gewiss! Ich kenne den vollen Umfang meiner An­
klage; nichtsdestoweniger halte ich sie in allen Stücken
aufrecht. Meine Beweise sind diese Briefe hier, und sie
sprechen deutlich genug."
Emilie machte eine verächtliche Bewegung.
^ „O nein, das ist nicht so rasch abgethan," fuhr
Heinrich fort; „Du meinst wohl, ich wisse nicht, in welcher
Beziehung Helga Ritter, die Gesellschaftsdame von Fran
Davis, zu Euch stand, dass sie die Nichte Deines Vaters,
löbliche Base war. Die ganze Stadt weiß es! Jener
r V?.^ Straße, bei welchen: Du Dich in einem
so hässlichen Licht zeigtest, ist nicht unbekannt geblieben,
er halt« zu viele Zeugen gehabt! Deinem Vater hat diese
Begegnung gar viele unangenehme Stunden bereitet— es
war so bequem gewesen, eine lästige Verwandtschaft ab-
zuschutteln, und nun lief sie ihm gerade über den Weg,
um das, was er geschickt so viele Jahre verborgen ge-
c^ "" ^n Tag zu bringen. Und das Gewissen
me e, Mannes ist bei alledem stumm geblieben! Er hat
kmbtheil vorenthalten und wohl nie daran ge-
dacht, seine Schuld gut zu machen."
rührenden Regelmäßigkeit zu Beginn einer jeden Tagung
erhoben, aber ebenso gewiss mit großer Majorität zurück­
gelegt werden.
Niemand wird leugnen, dass eigentlich auf keinen der
Fälle, in denen die gedachten kaiserlichen Verordnungen
erlassen worden sind, der H 14 passt, am wenigsten auf
jene, in denen einigen galizischen Papieren die pupillar-
mäßige Sicherstellungsqualität gewährt wurde, allein die
Thatsache, dass solche Verordnungen erlassen werden
mussten, wird ebensowenig in Abrede gestellt werden
können. Die Herren hätten aber auch einfach die Bezug­
nahme auf den ominösen Parapraphen weglassen sollen
und ganz beruhigt sein können, sie wären gewiss nicht vor
dei: Staatsgerichtshof gekommen, ebensowenig, wie
Badeni, Thun oder Wittek. Letzterem wurde sogar
indirect bei der Erhebung der Anklage versichert, dass sie
nur pro toi'wa erhoben werde uno dass sie nur erfolge,
da man wisse, dass der Antrag abgelehnt werde. Zugleich
beuützte man den Anlass, um den angeklagten Minister mit
den Ausdrücken ganz besonderer Anerkennung auszuzeichnen.
Also davor braucht Dr. von Koerber nicht zurück­
schrecken, dass er wegen der missbräuchlichen Anwendung
des Nothverordnungsrechtes vor den Richterstuhl gestellt
würde, wenn er seine Spra-He';gesetzesentwürfe und eine
neue Geschäftsordnung nctroyier. wollte Er ist mindestens
ebensogut qnalificiert, wie sein Amtscollege von Wittek,
er hat ebenso wie dieser stets als ein hervorragender
Beamter gegolten, in seinem Bestreben, in dem ehrlichen
Willen, Oesterreich aus dem Pfuhle der nationalen Ver­
hetzung herauszuziehen, wird niemand ihm ein Wort des
Tadels zurufeil können, persönlich kann man Herrn von
Koerber nur das beste nachsagen, also kurz und gut, der Gefahr
einer Ministeranklage kann er mit Achselzucken entgegensehen.
Die Octrohierung eines Sprachengesetzes und einer
Geschäftsordnung ist aber denn doch etwas anderes, als die
Ertheilung des Budgetprovisoriums. Zur Gestattung, die
laufenden Einnahmen zu erheben und die regelmäßigen
Auslagen hiemit zu decken, bedarf es keines besonderen
„Heinrich", rief Emilie iir drohendem Ton, „mäßige
Dich, Du könntest es sonst bereuen."
„Was sollte ich zu bereuen haben?" versetzte der junge
Mann kühn. „Ich will der Wahrheit ihr Recht verschaffen,
das kann mir niemand wehren. Als Dein Großvater das
Ende seines Lebens gekommen fühlte, bereute er seine
Härte gegen die verstoßene Tochter und schrieb an Deinen
Vater, dass er ein zweites Testament zu Gunsten ihres
Kindes verfasst habe. Dein Vater scheint auf diesen Plan
eingegangen zu sein und auch versprochen zu haben, die
Summe, wie es der alte Herr verlangte, in halbjährigen
Raten an seine Schwester anszuzahleu. Befriedigt durch
dieses Versprechen, das die Zukunft seines Enkelkindes
sicher stellte, hat der alte gute Mann seine Augen geschlossen.
Nach seinem Tod fand sich nur das Testament vor, welches
seinen Sohn zu seinem einzigen Erben einsetzte— der
Tochter wurde darin mit keinem Wort gedacht. Und nun
höre mich an, Emilie: Wir wollen die Todten ruhen lassen;
was geschehen ist, ist geschehen, aber Du kannst noch gut
machen, was ein anderer gefehlt. In Deiner Macht steht
es, das begangene Unrecht zu sühnen: Zahle an Helga,
was Du ihr schuldest und sei gerecht gegen sie. Ich will
dann diese Briefe vernichten und das Andenken Deines
Vaters bleibt makellos."
Heinrich hatte die letzten Worte im Ton der Bitte
gesprochen, aber Emilie hörte nur das eine heraus, dass
sie ein an dem verhassten Mädchen begangenes Unrecht
sühnen sollte;— sie— sie, die dieses Geschöpf hasste,
mit allen Fasern ihres Herzens hasste— sie, die am
liebsten an ihrem Untergang gearbeitet hätte— nein, das
war doch zu toll! Und wenn es sich auch tausendmal so
verhielt, wie Heinrich sagte— sie fand, sie sah kein Unrecht
darin, jene Komödiantenbrut hatte es nicht besser verdient.
„Nein, nein!" sie schrie es heraus in jäh überwallendem
Zorn, „es bleibt so, wie es geschehen, ich ändere nichts daran!"
„Emilie!"
Sie hörte ihn gar nicht an, sondern fuhr mit glut-
rothen Wangen fort: „Mein Vater hat ganz recht gethan,
den thörichten Streich des alten Mannes zu vereiteln, ich
Nothverordnungsrechtes. Der Staat muss weiter functio-
nieren, die staatlichen Aufgaben müssen erfüllt, die nöthigen
Auslagen gedeckt werden, ob es einen H 14 gibt oder nicht.
Der heute zu gewärtigende Anwendungsfall des H 14
ist dann keineswegs klassischer zu nehmen, als in den frü­
heren Fällen, in denen man von ihm Gebrauch gemacht
hat, wenn man nur von nothwendigen Staatsmaßnahmen
spricht. Allein etwas besonderes wäre die Erlassung eines
Sprachengesetzes in der Form der Nothverordnung. Hätte
diese Art der Gesetzgebung nicht eine geradezu classische
Aehnlichkeit mit den Ministerialverordnungen des Grafen
Badeni? Nur in einem Punkte besteht eine Differenz.
Badeni brauchte seine famosen Elaborate dein Reichsrathe
nicht vorzulegen, hingegen muss dies früher oder später
mit den 8 14-Vervrdnungen geschehen und man kann sich
denken, welches Concert in den heiligen Hallen des Par­
lamentes, wo man den Frieden nicht kennt, von Seite
jener Partei erhoben werden würde, die auch mit einem
Jota der Gesetzesvorlage nicht einverstanden wäre. Da
müsste— wird man sagen— diesem Sturme vorgebeugt,
also gleichfalls im Wege des ß 14 eine neue Geschäfts­
ordnung erlassen werden. Aber selbst die strengste Ge­
schäftsordnung nützt nichts, wenn die Achtung vor ihr fehlt.
Wenn 50 Abgeordnete durch physische Gewalt den Gang
der Verhandlungen stören wollen, so werden sie es immer
zuwege bringen, selbst gegenüber einer Geschäftsordnung
mit den peremtorischesten Mitteln.
Es gibt also nur dann ein Parlament, wenn man
eine Volksvertretung will, wenn und solange das Majoritäts-
princip gilt; wenn aber die Minorität gegen die Mehrzahl
ihren Willen durchzusetzen in der Lage ist und die Achtung
vor dem Majoritätswillen verloren hat, dam: hat eine
Parlamentskomödie keinen Sinn. Man kann mit und
ohne den H 14 die Sprachenverhältnisse ordnen, Geschäfts­
ordnungen erlassen, überhaupt regieren, wie man will, es
handelt sich nur darum, ob diese Verordnungen wirklich
und materiell Gesetzeskraft, Beachtung und Befolgung,
Durchsetzung und Anwendung finden werden.
müsste wahnsinnig sein, wenn ich anders handeln wollte,
und selbst wenn es um meine Seligkeit gienge, ich würde
nicht anders sprechen. Jene Helga, jenes elende, verrätherische
Geschöpf soll von mir keinen Heller erhalten."
Heinrich trat dicht vor sie hin und sah sie mit einem
langen, flammenden Blick an, dass sie unwillkürlich vor
ihm zurttckwich. „Weißt Du, dass das Betrug, eine nieder­
trächtige, ehrlose Handlung ist," sprach er mit starker Stimme.
Sie zuckte trotzig die Achseln. „Nenne es, wie Du
willst," entgegnete sie in wegwerfendem Ton.
„Gut, das trennt uns für immer! Ich kann mit Dir
länger keine Gemeinschaft haben, denn eine Betrügerin
wird niemals meine Frau —"
„Heinrich!" unterbrach sie ihn mit einem wilden Aufschrei.
Er fuhr ruhig fort: „Du selbst hast den letzten Faden
zerrissen, der mich noch an Dich gekettet —- zwischen uns
ist jetzt alles vorbei! Du weißt wohl. Dein Reichthum hat
mich nie gelockt; Du hast mich mit einem Netz von Ränken
nmspouneu, das mich fester an Dich band, als Neigung
oder Berechnung es hätten Ihn» können. Jetzt zerreiße ich
dieses Netz und bin frei— frei weißt Du, was dieses
Wort für mich bedeutet? Ich bin wieder Herr meines
eigenen, Jchs ich athme auf wie nach einem langen, wüsteil
Traum, die Zukunft ist wieder mein, mein!"
Erblassend hatte ihn Emilie angehört; aus ihren
Aligen sprühte ihm ein ohninächtiger Hass entgegen. „Ah,
also deshalb!" zischte sie; „Du wolltest frei sein, frei—
ein Vorwand zum Brüch war ja bald gefunden, aber froh­
locke nicht zu früh, wenn Du mich anfgibst, hast Du viel­
leicht alles verloren."
Er sah sie mit einem bitter» Lächeln an. „Ich weiß
was ich von Dir zu erwarten habe," sagte er kalt; „allein
ich fürchte mich nicht. Ich zweifle sogar nicht an Deiner
Macht, mich ans meiner jetzigen Stellung zu treiben; aber
warum sollte ich deshalb zagen? Steht mir doch die ganze
weite Welt offen! Und nun, mein letztes Wort: Willst Du
an Helga gut machen, was Dein Vater an ihr gesündigt,
so will ich schweigen und Vergessenheit decke dei: begangenen
Betrug."'' (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:42:18.697 - 19000619 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr 49
Politische Rundschau.
Beeidigung des Bürgermeisters von Linz.
Am Samstag fand die feierliche Beeidigung des neu­
gewählten Bürgermeisters Gustav Eder statt, wobei Statt­
halter Freiherr v. Puthon eine längere Rede hielt, in
der er dem neuen Bürgermeister zur Wahl und zur aller­
höchsten Bestätigung gratulierte und die Fortschritte er­
wähnte, welche die Stadt in der letzten Wahlperiode
gemacht habe.
Die deutsche Obmännerconfcrenz.
Ueber die Verhandlungen der Obmännerconferenz der
deutschen Parteien über die Sprachengesetze liegt ein Com-
muniqus vor, worin es heißt: „In voller Uebereinstimmung
und mit allem Nachdrucke wurde in erster Reihe dieUeber-
zeugung neuerlich ausgesprochen, dass jede Ordnung der
Sprachenfragen in Oesterreich mit der gesetzlichen
Festlegung der deutschen Vermittlungssprache
ihren Anfang nehmen müsse.
Unter Festhaltung an den im Pfingst pro gramme
der deutschen Parteien aufgestellten Grundsätzen, wurden
jene Punkte eingehend besprochen und festgestellt, welche
nach einhelliger Auffassung der deutschen Parteien den
grundlegenden Inhalt einer solchen gesetzlichen Regelung
zu bilden haben."
Sohin behandelt das Communiquo die Detailfragen
der Sprachengesetzentwürfe.
Octroyierung des Gprachgesetzentwurfes.
Wie neuerdings verlautet, beabsichtigt die Regierung'
den Sprachengesetzentwurf zu octrohieren. Ob dann Minister
Dr. Rezek diese Verfügung der Regierung mitfertigen
wird, erscheint in jungczechischen Abgeordnetenkreisen als
sehr zweifelhaft. Dazu schreiben die „Rar. Lisch": Die
Regierung müsste sich wundern, was geschehen würde,
wenn sie sich zur Octroyierung eines jener Gesetze, gegen
welche die Obstruction gerichtet war, auf Grund des Z 14
verleiten ließe. Auf solchen! Wege komme die Regierung
nicht vorwärts. Seit in Oesterreich das Majoritätsprincip
gestürzt wurde, erscheine der Cvnstitutionalismus überhaupt
unmöglich. Die Folgen dieser Schwäche der Regierung
müssten erst beseitigt werden, dann erst, bei vollständiger
Aenderung der Verfassungsverhältnisse, werde es möglich
werden, sich der fruchtbaren Arbeit zu widmen. „Glaubt
man denn in Wien", fragen die „Narodny Lisch", „dass
die Czechen die Wiederaufnahme der Thätigkeit des Par­
laments zulassen, ohne dass ihnen Satisfaction gegeben
wird? Vergebliches Hoffen! Wohl melden sich in Ungarn
Stimmen, die besagen, man werde es dort nicht zulassen,
dass in Oesterreich die Verfassung begraben werde, aber
wir erlauben uns den Herren Magyaren zu erklären, dass
wir der cisleithanischen constitutionellen Lüge müde sind
und dass wir dafür sorgen wollen, dass der Constitutio-
nalismus vom Jahre 1867 nicht neuerlich vom Tode
erweckt werde."
Ritter v. Jaworski über die Lage.
Der „Pester Lloyd" veröffentlicht ein Interview mit
dem Polenführer. Herr v. Jaworski erklärte bei dieser
Unterredung, dass er eine Octroyierung der Sprachengesetze
auf Grund des§ 14 nicht befürworten könnte. Erstens
darum nicht, weil ein solches Octroi in den Rahmen des
§ 14 nicht Hineinpasse und zweitens, weil ein solches
Octroi doch nur provisorischen Charakter habe, und wenn
es durch das Parlament ratificiert werden soll, die Ob­
struction wieder ausbrechen würde. Der Führer des
Polenclubs meinte, es gebe eine Forin zur Lösung der
Sprachenfrage, die mit dem verfassungsmäßigen Leben
eher vereinbar ist als die Anwendung des H 14 auf die
Sprachengesetze. Bezüglich der Frage der Geschäftsordnung
bemerkt Herr v. Jaworski, dass sowohl ein Gesetz vom
Jahre 1873, als Beschlüsse des Hauses vom Jahre 1875
existieren, die als Geschäftsordnung gelten. Er erklärt
sich gegen ein Octroi der Geschäftsordnung auf Grund
des ß 14 und gegen einen Machtspruch zur Regelung dieser
Angelegenheit. Das Geschäftsordnungsgesetz möge weiter
in Kraft bleiben, allein die Geschäftsordnungsbeschlüsse
gelten nur für jenes Parlament, das sie fasste oder für
spätere Parlamente, die sie stillschweigend auch für sich
acceptierten.
Politische Ordensauszeichnungen.
Wie der Lemberger „Slowo Polski" meldet, sind der
Obmann und der Obmann-Stellvertreter des Polenclubs,
die Abg. R. v. Jaworski und Gras Dzieduszycki
vom Kaiser ausgezeichnet worden. Herr v. Jaworski,
dem gewesenen galizischen Landsmannminister, wurde das
Großkreuz des Leopold-Ordens, dein Grafen Dzieduszycki,
dem Schöpfer des auton omistischen Programnies der
Rechten, der Eiserne Kronenorden erster Classe verliehen.
Das Verhältnis zu Ungarn.
Aus Budapest wird gemeldet, dass die kaiserliche Ent­
scheidung über die Quote durch die Krone, welche in den
letzten Tagen dieses Monats erfolgen wird, nicht für ein
halbes, sondern für ein ganzes Jahr, und zwar bis
1. Juli 1901, lauten wird. Der ungarische Reichstag
wird am nächsten Montag mittels allerhöchsten Rescripts
bis 2. October vertagt werden. Die Quotenvorlage wird
nicht gänzlich zurückgezogen, sondern dann auf die Tages­
ordnung gesetzt werden, wenn die österreichischen Verhält­
nisse sich so weit geklärt haben, dass auch dort für die
parlamentarische Erledigung der Quote eine Aussicht vor­
handen ist. Ministerpräsident Szell hat während seines
jüngsten Wiener Aufenthaltes den Eindruck gewonnen, dass
dortselbst keine Entscheidungen einschneidender Natur bevor­
stehen.
Eröffnung des italienischen Parlaments.
Am 16 d. M. vormittags wurde im Saale des
Senates die 21. Legislatur-Periode des Parlaments
vorn Könige feierlich eröffnet. Die königliche Familie
wurde auf der Fahrt zum Parlamente vom Publikum
lebhaft acclamiert und bei der Ankunft im Saale enthusiastisch
begrüßt. Die äußerste Linke war der Eröffnungs-Feierlichkeit
ferngeblieben.
In der Thronrede, mit welcher König Humbert
die neue Parlamentssession eröffnete, heißt es: Der zwischen
der Majorität und der Minorität der Kammer herrschende
scharfe Misston, welcher über die Grenzen friedlicher und
geregelter Berathuugen hinausgieng, habe die parlamen­
tarischen Arbeiten zum Stillstände gebracht und den König
bestimmt, innerhalb der durch die Verfassung vorgeschriebenen
kürzesten Frist an die Wählerschaft zu appellieren. Das
Land habe nun sein Verdick gesprochen und indem der
König das neue Parlament begrüße, erkläre er, die Zu­
versicht zu haben, dass das Parlament in seiner Weisheit,
seinem Patriotismus und in seiner Liebe zu den freiheit­
lichen Einrichtungen den Ansporn und die Mittel zu finden
wissen werde, seine schwierigen und nnabweislichen Pflichten
zu erfüllen.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplätze.
Wie eine Depesche Lord Roberts' aus Pretoria
meldet, besetzte Bade u-Po well am 14. d. M. Rusten-
burg. Am 15. d. M. gieng eine Abtheilung ab, um mit
seinen Truppen zusammenzutreffen. Hunter geht von
Potchefstroom aus vor. Die Vorhut glaubt, am 19. d. M.
in Johannesburg einzutreffen. Heidelberg wird bald besetzt
sein, womit die Oranjesluss-Cvlvnie vollständig von Trans­
vaal abgeschnitten sein wird. Baden-Powell berichtet, in
den Districten, durch welche er marschierte, kehren wieder
befriedigende Zustände ein. Ueber tausend Gewehre seien
bereits ausgeliesert worden. Auch die Unterwerfung Hans
El off s und Piet Krüger s, des Sohnes des Präsidenten,
stehe bevor. Die Nachhut Bothas sei von Hamilton
überrascht und zersprengt worden. Wie man glaubt, haben
sich die Truppen Bothas nach Middelburg zurückgezogen.
Der Präsident des Afrikanderbvndes richtete
an den Congress des Afrikanderbvndes eine Ansprache, in
welcher er ausführte, das Land habe alles Mögliche gethan,
nm den Krieg zu verhindern. Staatssekretär Chamberlain
habe selbst zugestanden, dass Transvaal die meisten
Forderungen Englands bewilligt habe; aber die Kriegs-
Partei sei zn stark gewesen. T h er an wies sodann auf
das nachdrücklichste die Anschuldigung zurück, dass das
Land gegen die Vorherrschaft Englands conspiriert habe.
Er bittet, keine Mittel zur Vergeltung zu suchen, das ver­
gossene Blut jedoch werde immer zum Himmel schreien.
Die Ereignisse in China.
Alle Sonntagblätter melden Gerüchte über die Er­
mordung des deutschen Gesandten in Peking. Die „N. Fr.
Pr." schreibt: Gleichzeitig von dem Bureau Laffan in
London und der Agence Nationale in Paris erhalten wir
die Meldung, daß alle Gesandtschaften in Peking
zerstört und der deutsche Gesandte Freiherr
Clemens August von Ketteler g e tobtet worden
sei. Diese Meldung ist bisher von keiner Seite beglaubigt.
Das Wolff'sche Telegraphen- Bureau in Berlin versendet
an die dortigen Blätter ein Communiquö, worin es der
Meldung des Bureans Laffan Erwähnung thut, jedoch
hinzufügt, dass im Berliner Auswärtigen Amte keine ähn­
liche Meldung eingegangen sei, und dass daher von dem
Vertrauen auf die Verlässlichkeit des Bureaus Laffan das
Maß der Glaubwürdigkeit seiner Meldung abhänge. In
den hiesigen diplomatischen Kreisen fehlt bereits seit vier
Tagen jede Nachricht aus Peking, es ist also auch darüber,
was das Bureau Laffan meldet und was, wenn es sich
bestätigte, von unabsehbar großer Bedeutung wäre, nichts
bekannt.
In allen Hauptstädten der civilisirten Welt herrscht
große Beunruhigung wegen des Schicksals der
Fremden in Peking und Tientsin. Seit vier Tagen fehlt
jede Nachricht aus diesem Theile des chinesischen Reiches
und man ist daher ebenso besorgt wegen des Schicksals
der fremden Gesandtschaften und der Colonien, als auch
wegen desjenigen der internationalen Truppen, welche auf
dem Wege von Tientsin nach Peking sind und die, da ein
Eisenbahnzug mit Proviant seine Fahrt unterbrechen mußte,
möglicherweise in einem der ärmsten und unwirtlichsten
Theile ohne Nahrung sind. Die herrschende» Besorgnisse
drücken sich auch in den Maßnahmen aus, welche einzelne
Mächte, hoffentlich nicht zu spät, zum Schutze ihrer Staats­
bürger ergriffen haben.
Das Wolff'sche Bureau meldet aus London: Wie
aus glaubwürdiger Quelle verlautet, ist aus Tientsin die
Nachricht eingetroffen, dass am 13. d. M. abends die
Boxers in Peking einmarschiert seien, verschiedene
Missionsstationen zerstört und einen Angriff auf die Ge­
sandtschaften unternommen hätten, welcher besonders mit
Hilfe eines Maximgeschützes abgeschlagen worden sei. Von
Europäern sei, so weit dies bekannt ist, bisher niemand
umgekommen. Die Haltung der chinesischen Truppen gegen­
über den Boxers sei unsicher.
CorrespondenM.
Trarrnkircheu. (Froh N l eich na m s fest am See.)
Herrliches Wetter herrschte am Vortage und ließ einen massen­
haften Besuch dieses einzig schönen Festes in unserem herrlichen
Traunkirchen erwarten. Die Vorbereitungen wurden in ge­
wohnter Weise getroffen und nur ganz besondere Species von
Wetterpropheten schüttelten die Köpfe mit ernster Miene.
Der Separatdampfer aus Gmunden und der Frühzug
brachten eine unerwartet große Zahl von Gästen, doch im
Vergleich zum Vorjahre kaum ein Drittel. Um 9 Uhr wagte
man de» Beginn der Feierlichkeit. Das ganze gewaltige
Geläute setzt ein, die Pcocession besteigt das Himmelschiff
und die anderen größeren Fahrzeuge. Daneben wimmelt der
See von dicht besetzten Gondeln und Plätten, mit Laub und
Blumen hübsch decoriert. Nun bewegt sich die Procession
gegen den „Stein". Ein herrliches Bild für Jeden, der es je-
mals gesehen hat. Die mächtigen Fahnen flattern im Winde
und feierlich zieht die Procession über die Wellen. Leise, un­
endlich feierlich und andachtsvoll tönt die Musik über das
Wasser. Plötzlich ein Heller Cvmmandoruf, eine Salue kracht
und kaum ist dieselbe verklungen, so steigen am Userrand
weiße Rauchwolken auf und donnernd wälzt sich der Schall
der Schüsse über die Wellen. Das waren die Strandbatterie»
von der gräflich Harr ach'scheu Billa und die vom Johannes­
berg schmetternden Pöllersalven. So werden alle drei Segen­
stätten am See dnrchgeführt, immer dichter schließen sich die
Fahrzeuge und so zieht die Procession feierlich und bewundert
von Hunderten von Zuschauern vorüber, bis dieselbe» am
Ortsplatze gegenüber dem Hotel „Post", wo der letzte Altar
errichtet war, angekommen ist. In diesem Momente öffneten sich
die Pforte» hoch oben in den Wolken und in Strömen fieng
es zu regnen an. Im Nu war der weite Platz ein Meer
von Regenschirmen und die feierliche Procession zog an dem
letzten Altar vorüber zur Kirche. Bemerkenswert war bei der
heurigen Feierlichkeit das Traunkirchner Veteranencorps, das
seit langer Zeit wieder einmal mit Gewehren ausrückte.
— Sängerausflug. Sonntag den 10. d. M. kamen mit dem
3 Uhr-Dampser lustige Sängerscharen von Ebensee nach Traun­
kirchen. Der Gesangverein St. Gilgen und das „Lieder-
kränzchen Ebensee" mit Damenliedertafel erfreuten uns einige
Stunden, die leider zu bald vergiengen, mit herrlichem
Gesang. Das deutsche Lied wurde hier brüderlich vereint
gepflegt und die Stimmung war überaus gemüthlich. Herr
Ander i eth, Kaufmann in Ebcnsee, feierte das deutsche Lied
mit einer von deutschem Einheitsgeiste tief durchdrungenen
Rede. Herrn Postmeister A. Karobath wurde von Seite
des Genannten Dank und Anerkennung für die Decorierung
des Hotels und für die vorzüglichen Speisen und Getränke
sowie de» warmen Empfang ausgesprochen.
Wels, 14. Juni. (F r o h n l ei chn a m.— Pferde­
mark l.— Schwer verletzt.) Die Frohnleichnams-
procession in der Stadt unterblieb Heuer des eingetretenen
Regens wegen, und wurde im Innern der Stadtpfarrkirche
abgehalten, infolge dessen die bereits aufgestellten Körper­
schaften und Vereine mit ihren Fahnen wieder zurückgienge».
Das ausgerückte Bürgercorps, sowie die beiden Militär-
Veteranenvereine marschierten ebenfalls nach dem Hochamte
wieder ab.— Der am Montag den 11, d. M. am hiesigen
Kaiser Josef-Platz abgehaltene zweite diesjährige Pferdenrnrkt
war sehr gut besucht. Es gelangten 855 Pferde, meistens
schwereren Schlages, zum Auftriebe, n.zw.: 530 der norischen,
186 der böhmischen und 138 der ungarischen Rasse an-
gehörige, welche nach dem Geschlechte wieder zerfallen in
262 Hengsten, 98 Stuten und 495 Wallachen. Der Handel
war ziemlich rege und schwankten die Preise bei de» norischen
Pferden von 700 bis 1200 Kronen, bei den böhmischen von
500 bis 950 Kronen und bei den ungarischen von 250 bis
750 Kronen. Händler und Käufer waren anwesend ans
München, Regensburg, Passau, Prag, Bndweis, Wie», Linz,
Steyr und aus der Umgebung von Wels.— In der Nacht
vom 9, auf den 10. d. M. wurde i» der Minoritengasse
ein hiesiger Schlossergehilfe, vermuthlich infolge eines Streites
von mehreren Arbeitern überfallen, und durch Schnittwunden
am Kopfe, an den Armen und am Rücken schwer verletzt.
Mitterndorf, 15. Juni. (Ovation.— Bezirks-
seu erwehr tag und Jubelfeier). Gestern feierte
der hiesige, immer noch rüstige praktische Arzt und Besitzer
des goldenen Verdienstkceuzes mit der Krone, Herr Heinrich
Lobenstock, sein 80. Wiegenfest. Aus diesem Anlässe wurde
derselbe Gegenstand herzlicher Ovationen. Die Feuerwehren
der Gemeinde veranstalteten mit dem Militärveteranenverein,
dessen Vorstand der Gefeierte seit mehr als 30 Jahren ist,
einen großartige» Fackelzug, a» dem sich nicht weniger als
140 Mann betheiligten. Die Octsmusikkapelle spielte hübsche
Weisen und der Donner der Schallkanone dröhnte durch das
Thal. Mehrere hundert Personen aller Stände Ware» zur
Feier erschienen und stimmten begeistert ein in das „Gut
Heil" das Herr Wehrhauptmann Leo Oberascher auf den
allbeliebten Arzt und unermüdlichen Wohlthäter Hinterbergs
ausbrachte. Es war eine wirklich vom Herzen kommende Feier
und Herr Leo Oberascher kann für den gelungenen Verlaus
das Hauptverdienst für sich in Anspruch nehmen. Telegraphisch
hatte» gratuliert: Staatsrath und Director der kaiserlichen
Cabinetskanzlei i. R., Freiherr von Brau n, dessen Sohn
Bezirkscommissär Ernst Freiherr von Brau n, Herr Bezirks-
obmann Lex im Namen des Bezirkes und der Veteranen­
verein Aussee. Am Sonntag den 24. d. M. findet hier der
XIII. Bezirkstag des Verbandes „Steirisches Salzkammergut"
statt; unsere Wehr verbindet damit eine einfache Feier ihres
25jährigen Bestehens. Nach der Sitzung der Delegierten,
als welche von unserer Wehr die Herren Für böck, Rudolf
Neuster und Pölz gewählt wurden, wird eine Schul- und
Hauptübung mit Vorführung sämmtlicher in der Gemeinde
Mitterndorf befindlichen Requisiten (acht komplette Löschzüge)
stattfinden; es soll hiedurch ein Bild der Entwicklung des
Feuerlöschwesens in den letzten 25 Jahren geboten werden.
Den Schluss der Feier bildet eine Festkneipe in Oberaschers
großen Gastlocalitäten.


[ 2023-06-29 10:42:18.697 - 19000619 - Seite 3 ]
Nr. 49.
Gmundner Zeitung.
Seite 3
Tages- Ereignisse.
* Radwettfahren in Wels. Am 1. Juli, bei schlechter
Witterung am 8. Juli, veranstalten die drei Radfahrervereine
in Wels auf der 800 Meter langen, 15 Meter breiten Bahn
des Welser Trabrennvereines ein Radwettfahren für Nieder­
räder mit nachstehender Rennordnung: 1. Neulingsfahren.
2. Vereins-Vorgabefahren. 3. Vereins-Vorgabefahren. 4. Gau­
fahren. 5. Altherrenfahren. 6. Hauptfahren. Offen für alle
deutschen Herrenfahrer arischer Abkunft von Oberösterreich und
Salzburg, die einem Vereine oder Verbände angehören.
8000 Meter— 10 Runden. Einsatz fünf Kronen. Drei
Ehrenpreise im Werte von 100 Kronen. Außerdem ein
Führungspreis für den, welcher einen nur dem Rennausschusse
bekannten Punkt am öftesten als erster erreicht. Höchste Fahr­
zeit 15 Minuten, über diesen kein Preis. Nennungen sind zu
richten an den Rennfahrwart Eduard Stockhammer, Sparcassa-
buchhalter in Wels. Nennungsschluss 27. Juni.
* Mit dem Kinderwagen zur Weltausstellung. Anton
H ans l i an, der, wie wir gemeldet, mit Frau und Kind
mit dem Kinderwagen nach Paris fuhr, ist am 14. d. M.
abends wohlbehalten im Wiener Restaurant in Paris ange­
kommen.
* Aufnahme eines Darlehens für Meran. In der
Gemeinde-Ausschusssitzung vom 11, d. M. berichtete Bürger­
meister Dr. Weinberger über Verhandlungen mit der
Kairos, oooxorativa und mit der Sparkasse in Trient, sowie
mit der Sparcasse in Meran,— wegen Aufnahme eines
größeren Darlehens, das die Stadt zur Bedeckung einer
schwebenden Schuld bei der Lairoa cooxorativu. zum Baue
des Theaters, für die gezeichneten Stammactien zur Vinischgau-
Bahn, für den Ausbau der Wasserleitung aus dem Passeyer-
thal und anderen demnächst nöthig werdenden Ausgaben sich
verschaffen muss. Es wird beschlossen, von der Sparcasse
Meran den Betrag von 265.000 fl. unter bekannten Be­
dingungen, von der Sparcasse in Trient 400.000 fl. zum
Course von 93 mit I^percentiger Verzinsung und 30jährigcr
Amortisation aufzunehmen und für spätere Fälle bei der
Lauoa oooxorativa ein Contocorrent im Höchstbetrage von
200.000 fl. offen zu halten und die Genehmigung des
Landesausschuffes zu dieser Action einzuholen.— Hieraus kann
man ersehen, welche große Anstrengungen anderwärts gemacht
werden, um mit anderen Curorten gleichen Schritt zu halten.
* Ratschen für Obstructionszwecke. Wie der Brünner
„Tagesbote" meldet, hat der in Tischnowitz domicilierende
jungczechische Abgeordnete Dr. Wenzel Sileny in Vor­
ahnung der kommenden Obstructionsmusik dort schon früher
bei einem Drechsler 64 Stück Oster-Ratschen bestellt, mit
der Bemerkung, dass dieselben für Obstructionszwecke im Ab­
geordnetenhause bestimmt seien. 63 Stück seien in der gleichen
Größe anzufertigen, die 64. aber muss bedeutend größer und
„klangvoller" sein, dieselbe ist für den Abg. Dr. P a ca k
bestimmt.
* Der Heinzelmännchen-Brunne» von Köln. Man
schreibt der „Franks. Ztg." aus Köln. In der Straße Am
Hof, in der Nähe des Doms, ist vor kurzem der von E.
und H. Renard geschaffene Heinzelmännchen-Brunnen zur
Aufstellung gelangt. In einem langgestreckten architektonischen
Aufbau, dessen Mittelpunkt eine Treppe bildet, wird uns das
Märchen von den kölnischen Hausgeistern erzählt. Oben auf
der Treppe, unter einem zierlichen eisernen gothischen Bal­
dachin steht des Schneiders Weib mit der Laterne leuchtend
und die Zwerge verscheuchend, die die Treppe hinabfliehen.
In sechs Reliefs, die sich längs der Binnenwand hinziehen,
werden die Heinzelmännchen in ihrer Bethätigung in allen
Handwerken vorgeführt. Einen artigen Scherz haben sich die
Künstler in einem der Reliefs erlaubt: während im Hinter­
gründe die Heinzelmännchen arbeiten, liegt vorn der Schneider
in tiefem Schlaf, in seiner Hand eine Nummer des Local-
Anzeigers, des Beiblattes zur Kölnischen Volks-Zeitung. Das
ganze Werk macht einen frischen, originellen Eindruck und hat
das Zeug dazu, im besten Sinne des Wortes populär zu
werden.
* Unglücksfall. Von einem höchst bedauerlichen Unfälle
ist am 14. d. M. der bekannte Wiener Schriftsteller Camillo
Morgan ereilt worden. Morgan, der erst seit einigen
Tage» vermählt ist, begab sich mit seiner jungen Gattin zum
Sommeraufenthalt auf sein Gut in Markersdorf, an der
niederösterreichisch-mährische» Grenze. Gelegentlich einer ab-
gchaltene» Jagd stürzte Morgan so unglücklich, dass sich sein
Gewehr entlud und die Ladung in seine Brust drang. Mit
einer schweren Verletzung in der Herzgegend wurde der Un­
glückliche nach Znaim gebracht.
' Absturz vom Domgerüstc. Aus Salzburg wird vom
14. d. M. gemeldet: Gestern nachmittags forderten die Re­
staurierungsarbeiten an der Domkirche ein Menschenleben zum
Opfer, indem der dabei beschäftigt gewesene Steinmetz Anton
Z u r e r infolge eines Fehltrittes vom Gerüste in einer Höhe
von 10 Meter herabstürzte, dabei ans einen Balken auffiel
". mit gespaltenem Kopfe als Leiche am Boden liegen
blieb.* Der Verunglückte stand im 30. Lebensjahre.
Der Schatz eines Bettlers. Dieser Tage wurde vom
Bezirksgerichte in Mirowitz ein gewisser Josef Kozma
wegen Bettelei und Landstreicherei zu dreimonatlichem Arrest
verurtheilt. Der ihn verhaftende Gendarm fand bei der
Leibesvisitation vier Einlagsbüchel der Vorschnsscaffen von
^ ^^- ^^kmusen, sowie der Sparcasse» von Pisek
und Bndweis im Gesammtbelrage von 11.170 Kronen, ferner
an Bargeld 233 Kronen.
m dlitz gctödtet. Aus Zürich wird berichtet:
u^- ^dtete während eines Gewitters ein Blitz-
strahl in Coppet am Genfersee zwei Arbeiter, die unter einem
Baume Schutz gesucht hatten.
' Zehn Personen verbrannt. Bei dem Brande eines
Wohnhauses in Newyork am 15. d. M., dessen Entstehung
auf Brandlegung zurückgeführt wird, kamen zehn Personen in
den Flammen um, sechs sind schwer verletzt.
* Raubmord aus dem Meere. Aus Hamburg wird be­
richtet: Die Mannschaft des Dampfers „Escano" meuterte
auf der Fahrt von Malithog (Philippinen) nach Pinteran,
ermordete den Eigenthümer, dessen Schwiegersohn, den Capitän
sowie zwei Officiere und versenkte das Schiff, nachdem sie
Bargeld in der Höhe von 30.000 bis 40.000 Dollars ge­
raubt. Der Dampfer liegt in tiefem Wasser; er hat circa
100 Tonnen Reis an Bord.
* Selbstmord eines Dienstmädchens. In der fürstlich
Schaumburg-Lippe'schen Villa zu Brunnenthal hat sich am
14. d. M., nachmittags 1 Uhr, die dortselbst beim Herrn
Oberförster Otto Gradl bedienstete Köchin Theresia Biesl
mittelst eines Mannlicher-Repetier-Kugelstutzen, der dem vor­
genannten Herrn Oberförster gehört, erschossen. Theresia Biesl
lebte noch vier Stunden trotz der schweren Verwundung und
der herbeigerufene Herr Dr. Kuhlo aus Steyrling, der nach
3 Uhr nachmittags erschien, konnte zur Rettung der tödtlich
Verletzten nichts mehr unternehmen. Dieselbe verschied ohne
Tröstungen der heiligen Religion, da sie jeden geistlichen Zu­
spruch des erschienenen hochw. Herrn Pfarrers k. Kilian
Hauenstein abwies.— Zeugen gegenüber soll sie sich vor
ihrem Hinscheiden wiederholt geäußert haben, dass sie vor­
sätzlich in den Tod gegangen sei. Was für Umstände that-
sächlich dazu beigetragen haben, dass das Mädchen, welches
im 24. Lebensjahre steht, in Urfahr geboren und zur Gemeinde
Schlatt, Bezirk Vöcklabruck, zuständig ist, sich selbst entleibt
hat, bleibt unaufgeklärt und konnte man auch nichts sicher
Glaubwürdiges in Erfahrung bringen.
* Eine Aufforderung zum Selbstmord. Ein sonder­
barer Fall, welcher einer gewissen Tragikomtk nicht entbehrt,
hat sich vor kurzem in Wien ereignet. Der im V. Bezirke
wohnhafte 39jährige Geschäftsmann G. W. hatte nämlich
mit seiner Gattin B. W. einen Wortwechsel, in dessen Ver­
lauf die Frau zornentbrannt ausrief: „So bring' dich um!"
Das nahm sich der Mann derart zu Herzen, dass er das
Haus verließ, einen Arzt aufsuchte und diesem den Sach­
verhalt mit dem Bemerken erzählte, er wolle der Auffor­
derung seiner Gattin Folge leisten und nun fragen, welche
Art des Selbstmordes er wählen solle— er selbst sei für
einen Sprung in die Donau. Der Aermste wurde als
geistesgestört erkannt und der Irrenanstalt übergeben.
* In den Bergen verunglückt. Am 9. d. M.
unternahm von Innsbruck aus eine Gesellschaft junger Leute
eine Besteigung des bekannten Berges „Frau HAt" nächst
Innsbruck. Beim Abstieg ließ man den 20jährigen Spengler­
gehilfen Franz Orthner aus Innsbruck über eine gefährliche
Stelle hinab. In Ermanglung eines Seiles benützte man
hiezu einen Hosenriemen, der aber zu kurz war. Orthner wollte
hinabspringen, glaubte festen Boden unter sich zu haben, stürzte
jedoch und überschlug sich beim Sturze mehreremale. Er wurde
todt aufgefunden. Der Unglückliche dürste etwa 150 Meter
tief abgestürzt sein.
Locai-ltachrichten.
— Hofnachricht. Prinz Maximilian von Baden
ist am 16. d. M. hier eingetroffen. Zum Empfange hatten
sich Herzog Ernst August und Herzogin Thyra von
Cumberland mit Prinzessin Marie Louise und Prinz
Georg Wilhelm am Perron des Rudolfsbahnhofes ein­
gefunden.
— Ernennung. Aushilfsunterlehrer Robert Binder in
Ischl wurde zum Unterlehrer an der Schule i» Lambach
ernannt.
— Todesfall. In Kremsmünster starb am 15. d. M.
Frau Antonia Strnadt, Gattin des Oberlandesgerichts-
rathes Herrn Strnadt, im 64. Lebensjahre.
— Die Vorbereitungen für die Bermählungsfeicrlich-
keiten am 10. Juli sind im vollen Gange und wird überall
eine fieberhafte Thätigkeit entwickelt, um zu zeigen, wie innig
die ganze Bewohnerschaft Gmundens an der hohen Braut
und ihrem Hause hängt. Der Fackelzug, welcher am Vor­
abende des Hochzeitstages stattfiuden dürfte, wird sich infolge
der zahlreichen Betheilignng aus allen Kreisen der hiesigen
Bevölkerung zu der imposantesten Kundgebung gestalten, welche
Gmunden in dieser Weise je gesehen hat, und werden die
verschiedenen Uniformen der hiesigen uniformierten Vereine
und Körperschaften in bunter Abwechslung mit den mittel­
alterlichen Gruppen, deren Costüme von Herrn Theater-
director Cavar in liebenswürdigster Weise zur Verfügung
gestellt wurden, gewiss beitragen, diese Veranstaltung zu einer
imponierenden zu machen. Auch für die festliche Ausschmückung
der Straßen der Stadt ist bereits Vorsorge getroffen. Vier
bis fünf Triumphpforten in der Georgstraße, an der Traun­
brücke, am Rathhausplatz und in der Bahnhofstraße werden
im Vereine mit den hübschen Dekorationen der Häuser, der
Stadt ein besonders feierliches Gepräge verleihen. In der
Kammerhofgasse und an der Trannbrücke werden Kranzgewinde
und Blumenguirlanden nicht nur an den Häusern, sondern
auch quer über die Straße gespannt, und verspricht die Wir­
kung dieser Decoration eine recht malerische zu werden.
Dem in Aussicht genommenen Feuerwerk in Verbindung mit
der Seeuferbeleuchtung soll diesmal als besonderer Schluss­
effect eine allgemeine Beleuchtung der größeren Objecte der
Stadt mit bengalischen Flammen folgen, welche auf einen
gegebenen Kanonenschuss hin überall gleichzeitig aufleuchten
werden. Die Leitung des gesammten Arrangements liegt in
den bewährten Händen des Herrn Gemeinderathes Josef B e s co,
welcher gerne bereit ist, den Herren Hausbesitzern alle
gewünschten näheren Auskünfte wegen der Art und Beschaffung
der Dekorationen u. s. W. zu ertheilen.
— Kirchenbau Altmünster. Die Centralcommission zur
Erforschung und Erhaltung christlicher Kunstdenkmäler erhob
gegen das vorgelegte Project für die Zurückführung de
Marienkapelle bei der Pfarrkirche in Altmünster auf ihre
ursprüngliche Größe und Gestalt keinen Anstand und begrüßte
es mit besonderer Befriedigung, dass auf die Erhaltung des
historischen Bestandes der Kirche, ihrer Grüfte und Epitaphien
in pietätvoller Weise Bedacht genommen wird.
— Concert der Stadtkapeke. Infolge zweifelhafter
Witterung konnte das angekündigte Concert der Stadtkapelle
in der Restauration „zur Marienbrücke" letzten Sonntag nicht
abgehalten werden.
— Militär-Concert des Bergnügungs-Comitvs. Am
22. Juni veranstaltet das Vergnügungs-Comilü der Cur-
commission als erstes Arrangement der Saison 1900 ein
Militärconcert im Curhause, ausgeführt von dem vollständigen
Streichorchester der Kapelle des 4. Tiroler Kaiser-Jäger-
Regimentes unter persönlicher Leitung des bekannten Herrn
k. u. k. Militärkapellmeisters Gabriel Sch eb e k. Das aus mehr
als zwölf Nummern bestehende Programm bringt eine Fülle ab­
wechslungsreicher Musik und freut es uns darunter den
reizenden Festmarsch von Ferd. Lang zu finden, den Gmundner
Blumencorso-Marsch, welcher von einer Militärkapelle vor­
getragen voll und ganz zur Geltung kommt. Unsere ungarischen
Curgäste werden sich an der kostbaren II. ungarischen Rhap­
sodie von Liszt ergötzen, und wird außerdem Meister Schebek
ein musikalisches Kunststück der Instrumentation in Lobes
Ouvertüre zur Oper: „Die Fürstin von Grenada" bieten.
Der Abend verspricht ein genussreicher zu werden und
Herr Gruppenobmann Hamann, in dessen Hände das
Arrangement gelegt ist, wird sorgen, dass alles klappen wird.
Karten sind im Vorverkaufe aus Gefälligkeit in Herrn
Mänhardts Buchhandlung, sowie im Curhausrestaurant, im
Kaffeekiosk und abends an der Cassa zu haben.
— Der Gmundner Radfahrervereiu veranstaltet am
Donnerstag den 21. d. M. um 7 Uhr abends vom Rath­
hausplatze weg eine Abendausfahrt zur Restauration „Hoffen",
woselbst eine kurze Plenarsitzung abgehalten wird. Gäste sind
jederzeit herzlich willkommen. Nächsten Sonntag um 1 Uhr
nachmittags ist ein Ausflug nach Grünau geplant. Bei
schlechter Witterung werden beide Ausfahrten verschoben, die
Plenarversammlung würde aber in diesem Falle doch am
Donnerstag im Hotel zum „goldenen Hirschen", abends 8 Uhr,
abgehalten werden. Zur Ausfahrt Grünau sei bemerkt, dass
die Fahrt in so gemüthlichem Tempo gemacht wird, dass sich
jedermann unbesorgt anschließen kann und sind hiezu be­
sonders alle radfahrenden Damen herzlichst eingelade».
— Turnverein. Das Turnen findet heute Dienstag
in der Turnhalle oder im Hofe statt. Die Theilnehmer am
Reigen sowie die Ersatzmänner werden ersucht, pünktlich um
8 Uhr abends zu erscheinen.
— Hauptübung der freiwilligen Feuerwehr. Samstag,
den 16. d. M., fand die erste diesjährige Hauptübung der
hiesigen Feuerwehr statt. Als Brandobject galt das Kar-
meliterinnenkloster in Traundorf bei heftigem Südwestwinde.
Der I. Zug, aus der I. Steigerrotte, I. Spritzenrotte und
l. Hydrantenrotte bestehend, hatte den direkten Angriff,
postierte sich beim Hause des Herrn Ebermayer und entledigte
sich seiner Aufgabe in trefflicher Weise. Der II. Zug, das
ist die II. Steigerrotte mit der neüen Schiebleiter und die
II. Hydrantenrotte, hatten die Linzerstraße zu besetzen, vor
Flugfeuer zu schützen und nahmen auch dort Aufstellung.
Auch hier gieng die Arbeit rasch von statten. Die IV.
Steigerrotte, III. Hydrantenrotte und III. Spritzenrotte als
III. Zug nahmen beim Amtsgebäude Aufstellung, um von
hier aus den vorderen Theil der Georgstraße zu beherrschen
und kamen ihrer Aufgabe in zweckmäßiger Weise nach. Die
V. Hydrantenrotte sollte in Reserve verbleiben, trat aber
statt der III. Hydrantenrotte ein. Um wieder einmal den
Unterschied zwischen Wasserleitung und Handbetrieb zu sehen,
wurde zuerst für die IV. Steigerrotte eine Leitung von der
III. Spritzenrotte errichtet, und von dieser das Wasser ge­
liefert. Die III. Steigerrotte war mit ihren Leitern als
Rettungsrotte bestimmt. Die IV. Hydrantenrotte versorgte
die Werkleute, welche am Fötingerhause ihre Leitern aufstellten,
mit Wasser und die Schutzmannschaft nahm die Absperrung
der Güssen vor. Nach Durchführung der erstbestimmten Auf­
stellung nahmen alle drei Züge beliebig verschiedene Ver­
änderungen vor und übten dieselben mit den Schiebleitern
am Amtsgebände. Dadurch mussten auch andere Schlauchgänge
gelegt werden, was ziemlich viel Arbeit machte, aber von den
Rotten ganz gut und umsichtig durchgeführt wurde. Die
Folgen der verspäteten Signalisierung in der Stadt waren,
dass der erste und zweite Zug später in Traundorf aukamen,
als Programmäßig bestimmt wurde. Der Hebung, welche vom
Herrn Hauptmann Bauer und dessen Stellvertretern den
Herren Zober nigg und Brandstetter geleitet wurde,
wohnten sehr viele Zuschauer bei; auch der Bürgermeister
Herr kaff. Rath Dr. W olfs gru b er verfolgte mit sichtlichem
Interesse die Arbeiten der Wehr.
— Bon der Feuerwehr Ncukirchen. Sonntag den
8, d. M. feierte die hierortige freiwillige Feuerwehr ihr
VII. Jahresfest bei herrlichem Wetter im Gasthause „zur
Sagmühle". Die Ortskapelle spielte heitere Weisen und das
gute Eggenbergerbier mundete vorzüglich. Vor Beginn des unter­
haltenden Theiles stellte der Commandant Löberbauer
das Elend eines schon seit mehreren Monaten kranken Feuer­
wehrmannes den Kameraden vor Auge» und ersuchte dieselben,
dem Kranken, welcher mittellos sei, durch eine Geldspende
zu unterstützen. Die vom Obigen eingeleitete Sammlung er­
gab das schöne Resultat von mehr als 16 Kronen. Am
8. Juli l. I. tagt der Feuerwehr-Bezirksverband in Neukirchen.
Die Feuerwehr veranstaltet an diesem Tage einen Glückshafen
und ist das Reinerträgnis zum Ankäufe von Feuerwehr-
geräthen bestimmt.
— Besitzverändcrungeu. Johann Reisenberger verkaufte
an Ferdinand und Johanna Buchegger das Haus Nr. 10 in


[ 2023-06-29 10:42:18.697 - 19000619 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gumndner Zeitung.
Nr. 49-
Schwaigthal; Ignaz Vogl an Joses Vogl das Haus Nr. 61
in Traunkirchen; Franz Windischbauer an Franz und Theresia
Windischbaner jun. das Haus Nr. 51/52 in Stötten.
— Schweineseuche. Aus St. Gilgen wird uns vom
13. Juni berichtet: In der Ortschaft Zinkenbach, hiesigen Bezirkes
ist vor einigen Tagen unterden Schweinen in einigen Gehöften eine
bedenkliche Seuche ausgebrochen. Heute Vormittag begab sich
auf erstattete Anzeige der Bezirksthierarzt Hauptmann
von Salzburg und der Genbarmerie-Commandant Berger,
nach Zinkenbach, um die Krankheit eingehend zu untersuchen,
eventuell die gebotenen Vorsichtsmaßregeln gegen die Weiter­
verbreitung anzuordnen. b'.
— Unglücksfall. Ein schrecklicher Unglücksfall ereignete
sich am 15. d. M., V« 8 Uhr früh, beim Baue der neuen
Bierwirtbrücke zwischen Aussee und Unterkainisch, indem ein
Zimmermann namens Franz Preu tner, welcher, auf einem
Pilotengerüste stehend, eben beschäftigt war, mit noch fünf
Arbeitern eine Bretterwand zur Absperrung des Wassers am
Brückenköpfe anzubringen, in den Fluss stürzte und ertrank.
Infolge der beträchtlichen Tiefe von etwa zwei Metern und
des starken Gefälles der Traun versank Prentner sofort in
den Wellen und war nicht mehr sichtbar. Die Arbeiter, i»
der Meinung, der Bedauernswerte wäre von den Wellen fort­
gerissen worden, eilten rasch ein Stück stromabwärts, um ihn
dort aufzufangen. Dieser Versuch blieb jedoch erfolglos, denn
Prentner, der nicht zum Vorschein kam, wurde nach eingehender
Untersuchung der Stelle, wo er so unglücklich stürzte, dort,
an einer Pilote sich anklammernd, todt aufgefunden.
Zuieiglierein Gmunden des Frauenhilfsvereines vonr
rothen Kreuze für Oberösterreich.
Nachdem die Mitglieder des Ausschusses des Zweig-
Vereines in der Ausschusssitzuug vom 8. Jänner l. I.
ihre Mandate zurückgelegt haben, wurde gemäß§ IL, P. 1
der Statuten des Stammvereines von der Präsidentin des
Frauenhilfsvereines vom rothen Kreuze für Oberösterreich,
Ihrer Excellenz Frau Baronin Sophie Puthon, die
Generalversammlung auf den IL. Juin, 3 V« Uhr nach­
mittags, im Gemeinderathssitzungssaale zu Gmunden mit
nachstehender Tagesordnung einberufen: 1. Neuwahl des
Vereinsausschusses. 2. Rechenschaftsbericht des Ausschusses
für das Jahr 1899. 3. Antrag auf Ausdehnung der
Vereinsthätigkeit auf den Gerichtsbezirk Ischl.
Nachdem die Frau Präsidentin die Generalversamm­
lung für eröffnet erklärte, gedachte dieselbe zunächst der
sehr bedauerlichen Resignation der um den Zweigverein
Gmunden so sehr verdienten Präsidentin Frau Gräfin
Prokesch-Osten, worauf Ihre Excellenz die zahlreich
erschienenen Damen auf das freundlichste begrüßte und die
Beschlussfähigkeit der Generalversammlung constatierte.
Es wurde sodann zur Wahl des Ausschusses ge­
schritten lind erscheinen nachbenannte zwölf Damen psr
aoolnwÄtionsm in denselben gewählt:
Frau Mathilde Beistorfer, Gräfin Karoline
Belcredi, Frau Marie B enoni (Ischl), Frall Josefine
Dobler, Fräulein Valentine Ga Kerl e (Ischl), Frau
Marie K a l t e n b r u u e r, Frau Henriette Koch (Ischl),
Frau Julie Koch (Ischl), Frau Magda Margelik,
Gräfin Helene Salburg, Frau Josefine Titz und
Frau Helene Wolfsgruber.
Ueber Aufforderung Ihrer Excellenz der Frall
Baronill Puthon wurde hierauf von dem Beirath des
Zweigvereines Bezirkshauptmann Grafen Salburg
der bereits in Druck gelegte Rechenschaftsbericht für das
Jahr 1699 zur Verlesung gebracht und wurde derselbe
mit dem Cassastande von k 6171 04 als richtig anerkannt
und demselben das Absolutorium ertheilt. Des weiteren
brachte Graf Salburg jene Erlässe zur Verlesung, welche
von der Bundesleitung bestimmt waren, der General­
versammlung zur Kenntnis gebracht zu werden.
lieber Einladung der Baronin Puthon ergriff der
Beirath des Frauenhilfsvereines vom rothen Kreuz für
Oberösterreich Statthalterei-Vicepräsident Robert Freiherr
von Hein das Wort, um den Antrag zur Ausdehnung
der Vereinsthätigkeit des Zweigvereines Gmunden auf den
Gerichtsbezirk Ischl zu stellen und entsprechend zu be­
gründen, welcher Antrag zum einstimmigen Beschlüsse er­
hoben worden ist.
Nachdem sohin die Tagesordnung der General­
versammlung erschöpft war, ergriff Ihre Excellenz Baronin
Puthon nochmals das Wort, um den Damen für das
Erscheinen zu danken und dem Zweigverein ein kräftiges
Gedeihen und Blühen zu wünschen, wonach die General­
versammlung für geschlossen erklärt worden ist.
Der neugewählte Vereinsausschuss hielt sonach unter
Intervention des Beirathes Grafen Salburg eine Aus­
schusssitzung, in welcher zunächst die Wahl der Vereins­
leitung vorgenommen wurde, worüber wir in der nächsten
Nummer berichten werden.
Theater.
Am 16. d. M. haben die Vorstellungen an unserer
Saisonbühne unter der bewährten Leitung des Herrn
Directors Cavar ihren Anfang genommen. Einem längst
geäußerten Wunsche entsprechend hat Director Cavar
auf das diesjährige Repertoire auch die Operette gesetzt
und die Saison auch mit einer Operettennovität eröffnet.
„Die Puppe" von Edmond A u dran, ein flottes Stück
mit gefälliger Musik, das bereits in den drei Theater­
städten Wien, München und Berlin einen durchschlagenden
und nachhaltigen Erfolg erzielt hatte, konnte sich auch hier
einer trefflichen Darstellung in schauspielerischer wie
musikalischer Hinsicht und einer beifälligen Aufnahme rühmen.
Die Handlung des Stückes leistet einen Superlativ an
Unwahrscheinlichkeiten. Lancelot (Tautenhayn), ein
Schüler der „Vereinigten Einsiedler", dem sein reicher
Onkel für den Fall, dass er heirate, 100.000 Francs ver­
spricht, will diesen Betrag seinem schon sehr bedürftigen
Kloster zuwenden und entschließt sich, dein Rath des Vor­
stehers (Ernst Mahr) folgend, seinen Onkel zu täuschen.
Eine Zeitungsannonce kündet eine automatische Puppe an,
die Lancelvt erwerben will. Diese Puppe hat täuschende
Aehnlichkeit mit der Tochter des Puppenfabrikanten Hilarius
(Schmidt-Renner), die in Liebe zu Lancelot ent­
brennt und diesen wieder täuscht, der sie, in der Meinung
eine Puppe zu heiraten, zur Frau nimmt. Schließlich löst
sich die Kette der Täuschungen und das Kloster erhält das
Geld und Lancelot behält seine Frau. Die Puppe wurde
ganz allerliebst von Fräulein Schi u e r gespielt und trugen
ihr das graciöse Spiel und der Vortrag des gesanglichen
Theiles reichen Beifall ein. Sie und die Träger der
übrigen Hauptrollen wurde» sowohl auf offener Scene
als auch nach den jedesmaligen Actschlüssen mit Beifall
überschüttet. Unter den Darstellern konnten wir außer den
obengenannten viele aus der vorjährigen Spielzeit bekannte
Persönlichkeiten begrüße», so Fräulein von Schweig­
hardt und die Herren Lenoir und Fritzberg.—
Die Regie des hübsch ausgestatteten Stückes führte in
exacter Weise Herr Ernst Mahr. Das Haus war sehr
gut besucht und bis zum Ende der Vorstellung infolge
der gelungenen Darstellung in bester Stimmung. Die neue
Anlage der elektrischen Bühnenbeleuchtung hat den Wunsch
rege gemacht, dass man endlich auch die Installation der
elektrischen Beleuchtung im Zuschauerraume in Angriff
nehme und wird man dieses dringende Bedürfnis wohl
nicht mehr lange zurückstellen können.
Als zweite Vorstellung gieng am Sonntag „Ein armes
Mädel" in Scene. Die hübsche Posse wurde auch diesmal
wieder recht beifällig ausgenommen. Trotz des schwachen
Besuches wurde flott gespielt und waren es insbesondere
Herr Tautenhayn im Vereine mit Fräulein S ch ine r,
und die Herren F r itzb e r g und Schmidt-Renner,
welche ihr bestes leisteten und hiefür reichen Applaus
ernteten.^
Theaternachricht. Heute Dienstag bleibt das Theaier
geschlossen. Mittwoch geht Millöckers melodiöse Operette
„Gasparone" in Scene, in der die Operettensängerin Frau
Claar-Eibe n schütz und Herr Brandt ihre Thätigkei!
aufnehmen. Die Direktion sieht sich veranlasst, bei Operetten-
vorstellungen eine kleine Preiserhöhung, wie sie bereits bei
der ersten Vorstellung in Kraft war, eintreten zu lassen, da
der Etat durch dieselbe sich beinahe auf das Doppelte der
vorhergehenden Saisons steigert. Die k. 1'. Abonnenten
haben nur bei Operettenuovitäten eine Aufzahlung zu leisten,
die bei älteren Werken jedoch entfällt. Für Donnerstag
wurde Blumenthal- Kadelburgs lustiger Schwank „Hans
Huckebein" in den Spielplau ausgenommen nnd liegen die
Hauptrollen in den Händen der Damen: Köchl, Ferro»,
M anjung, der Herren Brandt, Lenoir, Fritz b erg,
Claar und Mahr. Als nächste Operette (»ach Gasparone)
ist Millöckers populäres als unverwüstliches Werk „Der
Bettelstudeiit" in Aussicht genommen, in dem der Operetten­
sänger Herr Josef Pohl vom königlich deutschen Landes-
theater in Prag zum erstenmale auftritt.
17. 1886.
17. 1871.
19. 1853.
19. 1867.
20. 1873.
20. 1892.
20. 1893.
21. 1854.
21. 1896.
22. 1872.
22. 1876.
22. 1886.
22. 1888.
22. 1893.
22. 1897.
23. 1874.
23. 1885.
23. 1889.
24. 1875.
25. 1871.
25. 1897.
26. 1866.
27. 1882.
28. 1882.
28. 1896.
28. 1898.
29. 1875.
29. 1876.
29. 1878.
29. 1895.
29. 1897.
30. 1873.
30. 1877.
Localgeschichtliche Ereignisse.
Juni.
Manifest des Kaisers an seine Völker.
Der Dampfer „Gisela" wird in Ebensee vom Stapel
gelassen.
König Max von Baiern trifft hier ei».
Kaiser Max von Mexiko wird in Queretaro erschossen.
Wolkenbruch im Wolfgangthal.
Gräfin Johanna Prokesch von Osten und Victor Reichs­
freiherr von Schleinitz feiern ihre Vermählung.
Einweihung der Simonyhütte.
Probefahrt der ersten Locomotive auf der Strecke Linz-
Gmunden.
Fahnenweihe der freiwilligen Feuerwehr Ebensee.
Eröffnung des Saisontheaters.
Weihe der Glocken für die evangelische Kirche.
Hochw. Herr Friedrich Katzer, ein gebürtiger Ebenster,
wird zum Bischof von Green Bay ernannt.
Franz Graf Folliot de Crenneville-Poutet gestorben.
Großes Wohlthätigkeitsfest im Curhause.
25jähriges Jubiläum des Saisontheaters.
Wolkenbruch in Hallstatt.
Franz L. Mayrhofer gestorben.
Eröffnung des Stadtparkes.
Ein Blitzstrahl übersetzt das Kreuz vom Thurme der
Kirche in Ohlstorf auf das Beneficiatenhaus.
Die Herren Leopold Tscheitscher, Karl Nemetschek und
Franz Oberleitner retten sechs Männer vom Tode des
Ertrinkens.
Dr. Johann v. Dierzer gestorben.
Die Frauen Hofräthin von Lichtenfels, Landesgerichts-
raths-Gattin Paumgartner und Bürgermeistersgattin
Schleiß bilden einen Frauenhilssverein zur Anschaffung
von Verbandzeug für die verwundeten Krieger.
Der Zimmermann Johann Kurz und dessen Frau feiern
das Fest ihrer goldenen Hochzeit.
Ein umfangreiches Felsstück löste sich vom Sonnstein ab
und fiel auf die vor der Mündung des großen Tunnels
befindliche Brücke.
Besuch der Steyrer Liedertafel.
Festfeier der freiwilligen Feuerwehr im Cursaal zu Ehren
des Ehrenniitgliedes Emil Mänhardt.
Kaiser Ferdinand in Prag gestorben.
Prachtvoller Sonnenring sichtbar.
25jährige Gedächtnisfeier der Gründung des Gmundner
Veteranenvereins.
Kreuzstellung an der Kirche am Calvarienberg.
Postmeister Johann Harringer gestorben.
Die Forst- und Domänendirection für Oberösterreich und
das Salzkammergut tritt in Wirksamkeit.
Großer Brand im Brauhause zu Eggenberg.
Meteorologie
der Woche vom 11, bis 17. Juni.
(Station Triiuitileiusuß 430 »r über dem adriatifihen
Barometer-Jahresmittel— 724-9 »,,»
Meere.»
Datum
L O
8^
N"
Thermometer
in Windstille und
Schatten
c-! Max! Min.
Juni 11.
„ 12.
» 13.
14.
„ 15.
16.
„ 17.
7 Nhr
2„
9„
7 .,
2 ..
9
7
2
9 .,
7
7264
28 1
29'0
29 2
270
28'1
29 5
27-0
27-0
32- 5
34 0
33- 1
325
31-7
30-9
305
29-7
30 9
31 5
310
30.6
12-6
23- 2i
14'4
14- I
24- 4
16 6
124
22'3
14 9
126
100
10 1
107
148
12-5
12-4
15- 3
I4I!
13'4^
152
14 0
245
259
s
>
10-3' 16-1
!
!
90 17-9
26-4 10-7, 16 I
12 9
16-9
16-9
164
!
10-^' 10-7
9-9 12-6
8-7^ 13-9
I2II 141
65
5 2
11-6
6-2
0-8
Wind
S. 2
NW.4
S. 3
NW. 3
S. I
W. 2
W. 7
W. 3
W. 2
W. 3
W. 3
W. 3
W. 4
W. 3
W. 3
W. 4
W. 3
Geburts-, Trau- und ÄerbeMe.
Den 14. Juni. Dem Gottlieb Auinger, Schiffbauer, ein Sohn
Gottlieb.— Dem Josef Ebner, Taglöhner, ein Sohn Franz.
Den 10. Juni. Johann Forstiuger, 78 Jahre alt, Bahnarbetter,
Weyerstraße 30, an Herzfehler.
Verschiedenes.
* Die Juwelen der Prinzessin von Wales. Die Pein-
zessin von Wales besitzt einen retchgefüllten Schmuckkaste», der,
wie „Cassells Magazine" erzählt, Schmuckstücke von überaus
seltenem Werte enthält. Die Königin Victoria schenkte der
Prinzessin Alexandra zu ihrer Hochzeit eine prächtige Parnre
ans Opale» und Diamanten. Der Opal ist der Lieblings-
stein der Königin, und ihre Töchter und Schwiegertöchter
haben alle von ihr einen ähnlichen Schmuck von Opalen znm
Geschenk erhalten, trotz des Aberglaubens, dass der Opal ein
unheilbringender Stein ist. Ein bevc»z»gler Schmuck der
Prinzessin von Wales ist ein prächtiges Collier aus Perlen
und Diamanten, eines der ersten Geschenke, das die Prinzessin
von ihrem Gatten erhielt. Es besteht aüs großen Perlen, die
von Diamanten umgeben und durch Diamentfestons verbunden
sind. Drei große, birnenförmige Perle» der feinsten Art bilden
in der Mitte Anhänger, die auch abgenomme» »ud allein ge­
tragen werden können. Ein Schmuck von historischem Wert
ist das Kreuz der Königin Dagmar, das die Prinzessin besitzt.
Es ist eine genaue Reproductio» eines Kreuzes, das sür eine
Königin Dagmar am Ende des 12, oder Anfang des 13.
Jahrhunderts angefertigt wurde und seitdem ein Erbstück
der königlich dänischen Familie geworden ist. Das Original
enthält Reliquien von Knut, dem Schutzheiligen Dänemarks,
und trägt den Namen der Königin, für die es gemacht wurde.
Am Tage ihrer silbernen Hochzeit erhielt die Prinzessin von
ihrem Gemahl ein herrliches Kreuz aus Rubine» und
Diamanten. Ein eigenartiges Diamantkrenz auf einer Perlen­
schnur wurde ihr an diesem Tage von den Frauen Liver­
pools zum Geschenk gemacht. Die Prinzessin besitzt ein sehr
schönes indisches Geschmeide, das aus je einem Schmuckstück
für das Corsage und die Aermel und einem Paar Armbändern
aus dem feinsten, getriebenen Gold besteht, alles mit den
kostbarsten Perlen, Rubine» und Diamanten besetzt. Sehr
wertvoll ist auch ein antiker Goldschmuck, der nach einem
alten sächsischen Muster ausgeführt ist, ein Geschenk der Be­
wohner von Laaland und Falster. Darunter sind Ringe,
Haarnadeln, drei Knöpfe, Ohrringe, ein Armband, eine
Brosche und ein Diadem. Die Prinzessin von Wales besitzt
zwei besonders kostbare Diademe. Das eine, ein Hochzeits­
geschenk des Prinzen, besteht aus zwei Reihen Brillanten
mit zehn großen Brillanten in gleichen Abständen Darüber
befinden sich Schneckenornamente, die durch griechische
Sinnbilder in Brillanten verbunden sind. Das andere ist
eine Tiara in Form einer alten römischen Krone ans 365
Diamanten, und jeder Stein ist das Geschenk eines per-
sönliche» Freundes der Prinzessin zu ihrer Silberhochzeit. Ein
prächtiges Collier aus Diamanten nnd Rubinen, das die
Prinzessin häufig trägt, ist ein Geschenk des verstorbenen
Czaren und der Czarin; ein sehr schönes Collier aus Perle»
und Diamanten erhielt sie von dem verstorbene» Großherzog
von Hessen und der Prinzessin Alice. Unter den zahlreichen
Armbändern, die zum Theil zu Garnituren gehören, ist be­
sonders hervorzuheben ein goldenes Bracelet mit Brillanten.
Es ist in acht Felder» getheilt, und auf jedem sieht man das
Miniaturbild der acht englischen Peerstöchter, die am Hoch-
zeitstage als Brautjungfern fungierten. Die Rückseite trägt das
Monogramm jeder in Diamanten auf violettblauem Email. Die
Frauen Manchesters schenkten der Prinzessin damals ei» Armband
aus Opalen und Diamanten mit kleinen Smaragde». Zur
silbernen Hochzeit erhielt die Prinzessin vom Herzog und der
Herzogin von Sachsen-Coburg-Gotha eine Brosche aus Diamanten
und schönen Saphieren znm Geschenk, und a» demselben
Tags von der Gcoßloge der Freimaurer einen wundervollen
Schmetterling; eine große Psyche aus 217 brasilianischen
Diamanten vom schönsten Glanz mit Augen aus Rubinen.


[ 2023-06-29 10:42:18.697 - 19000619 - Seite 5 ]
Nr. 4g.
Gmundner Zeitung.
Seite 5
* Rasen unter Obstbäumen. Oftmals findet man,
besonders auf dem Lande die Baumscheiben mit Rasen be­
wachsen und glaubt der Landwirt vielfach, dass dadurch der
Boden in trefflichster Weise vor dem Austrocknen geschützt
wird. Das gerade Gegentheil ist jedoch der Fall, denn Rasen
und Obstbäume Paffen genau so zusammen wie Feuer und
Wasser. Diese Rasennarbe verbraucht fast alles fallende Regen-
waffer für sich, so dass selbst nach andauerndem Regen unter
den Graswurzeln die Erde staubtrocken ist. Man versäume
daher nicht, das Gras unter den Obstbäumen zu entfernen
und die Baumscheiben umzustechen.
* Kwizdas Korneuburger Viehuährpulvcr. Dieses alt­
bewährte diätetische Mittel fördert bei Pferden, dem Rindvieh und den
übrigen Hausthieren die Verdauung, den Stoffwechsel und die Freß-
lnst. Bei Kühen wird die Milch-Secretion vermehrt und die Qualität
der Milch verbessert. Von vielen Distanzreitern und Trainers wird
das Korneuburger Viehnährpulver mit besonderer Vorliebe statt des
sehr kostspieligen Karlsbader Salzes bei den Pferden mit Erfolg in
Verwendung genommen, da dieses Präparat die meisten Eigenschaften
des Karlsbader Salzes besitzt. Tägliche kleine,Gaben von einigen Eß­
löffeln in den angefeuchteten Hafer den Pferden und ins Futter den
Kühen, empfehlen sich auch vollkommen gesunden Thieren zu verabreichen,
um selbe widerstandsfähiger zu machen, so dass sie nicht so leicht von
Katarrhen und Störungen im Stoffwechsel und der Verdauung
befallen werden.
Das tlestle'sche tliihrmehl in seiner erweiterten
Anivendirngsart.
Wir nahmen vor kurzem Gelegenheit uns über dieses Präparat
in der Säuglings- und Kinderpraxis auf Grund von authentischen
Daten im Verlaufe von Jahrzehnten bezüglich der Anwendungsart
in Spitälern und in der Privatpraxis zu äußern und die damit er­
zielten Erfolge zu registrieren. Anhangsweise erwähnten wir schon
damals, dass neuestens die Jndicationen dieses Milchsurrogates in
einer wesentlichen Beziehung sich zu erweitern beginne, indem wir die
Uebertragung des Präparates von der Säuglings- und Kinderpraxis
in die Behandlung Erwachsener konstatieren konnten. Wir erwähnten
in Kürze, dass, sowie Nestles Nährmehl vom Nährmittel der Säuglinge
zum Diäteticum bei größeren Kindern sich progressiv vervollkommtc
und auch in pathologischen Zuständen bei den Magen- und Darm-
Katarrhen sich als brauchbar erwiesen hatte— neuestens in analoger
Weise dieses Milchpulver in gewissen, streng indicierten Fällen in der
Praxis bei älteren magen- und darmschwachen Personen, bei der
Dispepsie im Greisenalter und in der Reconvalescenz in ärztlich zu
bestimmenden Fällen, für eine Zeit der Cur, als sehr verwendbar
befunden wurde.
Wir stellten also auf Grund von der Beobachtung zugänglichen
Fällen die Bedeutung dieses Nährpräparates für die interne Praxis,
namentlich in gastro-intestinalen Fällen in Aussicht.
Heute sind Wir in der Lage, eine Bestätigung unserer seinerzeit
ausgesprochenen Erweiterung dieses Mittels, durch eine gewichtige
Autorität einem Leserkreise bekannt geben zu können. Sanitätsrath
Dr. Fürst in Berlin, der schon seit vielen Jahren seine Erfahrungen
über Nestles Präparate in wissenschaftlicher und gediegener Weise
publiciert hatte, veröffentlicht neuestens als Pendant unserer oben
besprochenen Mittheilung in der Zeitschrift „für diätetische und
physische Therapie" (Redaktion von Professor Lehden und
Goldscheider) seine neuesten Erfahrungen mit Nestles Milch­
pulver in Fällen von Magengeschwüren, wie sie häufig in der
Praxis bei Bleichsüchtigen und Anämischen zur Beobachtung gelangen
und zu den wichtigsten Erkrankungen der internen Praxis gehören.
Der Raum gestattet es uns nicht, die hochinteressanten Erläuterungen
dieses Fachmannes wortgetreu zu rekapitulieren.
Nur soviel wollen wir heute aus dieser Schrift citieren, dass
Sanitätsrath Dr. Fürst in einem bestimmten Stadium des Magen­
geschwüres Erwachsener, täglich mehreremale einen Brei von Nestles
Mehl verabreicht, wobei der gute Geschmack, das von den Kranken
konstatierte, angenehme Sättigungsgefühl und der Mangel von Un­
behagen hervorzuheben sind in Fällen, wo es sich um ungemein
empfindliche Personen handelt, deren krankhaft erregte Magenwände
schon bei der geringsten Nahrungsaufnahme reagierten.
Es geht daher aus den neuesten Mittheilungen des Sanitäts­
rath Dr. Fürst hervor, dass wir an eine erweiterte Anwendung des
Nestle'schen Kindermehles am Krankenbette in gewissen Zuständen des
Magen- und Darmtraktes denken müssen, womit auch unsere Er­
fahrungen übereinstimmen und wir erlauben uns demnach vor dem
Forum der Herren Aerzte diese Zeilen zur Kenntnis zu bringen.
Selbstverständlich ist aber stets daran festzuhalten, dass dieses
Nährpräparat seit mehr als zwei Decennien sich in der Säuglings­
und Kinderpraxis seine Sporen verdient hat, dass es zur Zeit der
größten Ammenmissre von den Müttern ihren Sprößlingen verabreicht
wurde und dass diese es sehr gerne nehmen und dabei vorzüglich
gedeihen und dass die erweiterte Anwendungsart einen Fortschritt
bedeutet, der in der chemischen Zusammensetzung unseres Präparates
seine Begründung findet. (427)
Neueste Nachrichten.
Berlin, 17. Juni. Wie das Wolff'sche Bureau erfährt,
ist nach einer über amtliche Anfrage vom deutschen Consul
in Tschifu heute vorinittags aufgegebenen Depesche dort-
selbst nach den letzten gestern eingetroffenen Dampfer­
nachrichten von der angeblichen Zerstörung der Gesandt­
schaftsgebäude und der Ermordung des deutschen Gesandten
in Peking nichts bekannt.
S h an g h a i, 16. Juni. Nach Mittheilungen ausKi eisen
der Ausländer sollen 10.000 chinesische Soldaten, welche
vor Peking standen, die Fahne verlassen und sich den
Boxers angeschlossen haben. Ferner verlautet, dass die
chinesische Regierung erklärt haben soll, für einen etwaigen
Zusammenstoß mit europäischen Truppen die Ver­
antwortung nicht zu übernehmen.
Paris, 17. Juni. Der Zustand dreier bei dem
gestrigen Tramwayunfalle verletzten Personen, darunter
des Wächters der deutschen Ausstellungsabtheilung, Nampel,
ist ein hoffnungsloser.
Sofia, 17. Juni. Infolge der Steuerrevolten und
Bauernunruhen im Kreise Varna wurde über die Districte
Varna und Schumla der Belagerungszustand verhängt.
Lottomhunger!.
Linzer Ziehung vom 16. Juni
Wiener Ziebung vom 9 Juni
Prager Ziehung von! 6. Juni
Brünner Ziehung vom 13. Juni
87 II 3 4 63
51 39 59 53 70
25 2 87 30 72
43 62 79 8 63
Verloren
wurde eine Bruche, länglich, mit sechs bis sieben Steinen,
abwechselnd eine Perle ein Saphir, wahrscheinlich am Wege
Esplanade—„Hirschen". Gegen guten Finderlohn abzugeben
bei Frl. GorS, Esplanade 21.
DlUttiist-Sciill'» Uolir fl 9 00
6. llennkbvrg, Zeillsii-fsbliksiit, (2, u. k. n„fi). 2l1riok
Das Dach der Küche
von Tsscresc <§§ci.
Dritte Ausluge.— Bivsch.rt I st. 80 kr. Cartonnt 2 fl.
In Leinwand gebunden 2 fl 50 kr.
Zoll, Klltmlsm'Z (Niusilliiusn'lPi. OimuiillM.
Course an der Wiener Lölse in Üroiie»wiil>r»>lg.
Mörse vom 13. Juni.
Die Notierung der Anlagewerte ist in Percenten für je IVO Kronen Nominale ausgedrückt, der „Diversen Lose" und Aktien für je ein Stück.
Nmrkchnimgssiihe: 1 fl. -. W. »d. S.- 2 K. t st. CM.- 2 K 1« k, 1 C-oldg.- 2 X 1» li, 1 Mark- 1 K18 Ii, 1 Franc ad. t Fire- 96 k, 1M Sterl.- 21 K.
Allgemeine Staatsschuld.
Notenrente
Silberrente
1854 er Lose
1860 er Lose
1860 er Lose
1864 er Lose
Gestrrr. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente
Oesterr. Kronenrente
Elisabethbahn- Schuldverschr.
Franz Josefsbahn-Schuldv..
Rudolssbahn-Kron. Schuldv.
Ungüi'ische KW> isschuld.
Ungarische Goldrente
Ungarische Kronenrente...
Ung. Prämienlose
Ung. Prämienlose
Theißlose
Ung. Grundentl. Obligat...
Andere öffciul, Aulchrii,
Bosnische Landesanlehen..
Wiener Verkehrsanlehen...
Donaureguliernngs- Anl...
Diverse Lase.
Bodencredit, Emission 1880
Bodencredit, Emission 1889
Donau-Regulierung..
Ungarische Hypothekenbank^^
Triester Stadtanlehen....
Triester Stadtanlehen....
Donau-Dampfschiffahrt...
Serbenlose
Türkenlos«"'
Dombau^
Creditanstalt
Clary.. j
Innsbrucker^.
Zinsf.
7°
42
42
32
4
4
4
4
4
5 V.
4
4
4
3
3
5
4
47-
4
4ablo«/«
2
Nominale, Währung
LS« fl. CM.. Notterung
für 50 fl. CM.- IM K
500 fl. ö. W. —1000 K
100 fl. ö. W.— 200 L
100 fl. ö.W.— 200X
IM fl. Gold, Notierung
für so sl Gold- >oo u
IM fl. Gold, Notierung
für so fl. Gold im u
lOOfl.Silb.— 200IL
diverse Stücke
IM fl. Gold, Notierung
für so sl. Gold im i<
100 fl.— 200 K
50 fl.— 100 IL
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. CM.
50 fl. ö. W.
100 fl. CM.
100 Frcs.
400 Frcs.
5 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
Cours
in 7°
9790
9760
168-50
134-50
158-75
198—
115-90
97-25
120—
95-40
11565
91-35
15850
158—
138 50
91-75
88-50
94-60
106-50
Cours
Pr. St.
238-50
234'-
250-
237'—
175—
335'-
74-
110 50
>3—
395'—
129-75
6450
Diverse Lase.
Krakauer
Laibacher
Ofner
PalffY
Oest. Rothe Kreuz-Gesellsch.
Ung. Rothe Kreuz-Gesellsch..
Rudolfsstistung
Salm
Salzburger
St. Genois
Stanislau
Waldstein
Wiener Communal
Ärtien.
Oesterr. ung.Bank-Actien
Oest. Bodencredit- Aktien
Oesterr. Credit-Actien..
Ungarische Credit-Äctien.
Donau-Dampfschiff. Act.
Nordbahn-Actien
Staatseisenbahn-Actien.
Südbahn-Actien. pro 1698
Oest. Nordwestbahn-Actien..
Böhm. Nordb. Act. Pro 1898
Wechsel.
London s. 10 Pfund Sterl...
Italienische Bankplätze....
Paris für 100 Francs...
Valuten.
Kais. Randducaten p. St...
Napoleond'or per Stück...
20 Markstücke per Stück...
Deutsche Reichsbanknoten für
100 Reichsmark
Sovereigns per Stück ....
Rubelnoten per Rubel ....
Italien. Bankn. s. 100 Lire..
Zinsf.
7°
Dtvtd.
per St.
pro IMS
102-—
Fr. lo­
gg—
36'-
I6--
270-50
Nominale, Währung
20 fl. ö. W.
20 fl. ö. W.
40 fl. ö. W.
40 fl. CM.
10 fl. ö. W.
5 fl. ö. W.
10 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. S. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
20 fl. CM.
100 fl. ö. W.
700 fl.— 1400 IL
SM Frcs. -. 480 ic
40"/a Einzahlung
160 fl.— 320 L
200 fl.— 400 IL
500 fl. CM. —1050 IL
lOOOfl.CM. —2100L
Fr. 28 so! 500 Frcs.— 480 L
Fr. l —>500 Frcs.— 480 IL
22-— !200fl.Silb.-400IL
23-
150 fl.— 300 IL
Cours
Pr. St.
69-50
48—
131—
132—
4125
20—
63-60
175-25
«0-50
183—
130—
178-
391—
1746—
920—
703-75
726—
748'—
6320-—
68125
123'-
463—
438-
242-10
90-75>
9635
1133
19-29
23- 72
118-60
24- 20
2-56
90-95
I!« iiunkn Ib ntki ttSÜni«!»« in ILronüttikbsi
VorrätliiA in A. 6. 6 rov s t, s iu's Lss-Ikpotlielcs und dsi 8, ko11,
ILautinann in Oinvnäsn, dsi ILarl Osla, ^xotdelcsr in Lbsnsss,
ssrnsr in Hotels und Rsstaurabionsn ste. (217)
Ikniipt iXüt dsrlnns kür Kmuntle» und stimme Kn u p; bei 1 sc kl,
ILderstnIIer, K. Ic. ZalrlcLininsi-ßmt»-Apotdslcs, Oinunden.
Eaxlehner-
Bitterwasser
.N8 dk8lk8 sslürliedeZ devLkkt.
LIN risLtiu-ZOlikdbr vor» Vsltruk.
v
er
Deutsche Llätter»»»»»
kür Politik, Kumt unä Leben.»»
Herausgeber: Hugo blemr.
(D Li»! »- d- N-nau. 2. Migang.
5— —^—
U
-?-
Erscheint in vornehmer Ausstattung am s. und
(5. eines jeden Monats und tritt als ein in
großem, modernen Stil gehaltenes Blatt für
nationale H'aMik, Wissenschaft und Kunst ei».
Lr ist die einzige Rundschau der österreichischen
Provinzen und zählt die hervorragendsten natio­
nalen Schriftsteller «Oesterreichs und Deutschlands
zu seinen Mitarbeitern.
vierteljährlicher Bezugspreis 3 A.
(Mk. 2.50).
Bestellungen sind entweder an die Ver­
waltung, Linz a. V., Altstadt (s, oder an
die nächste Buchhandlung zu richten.
Wrovehekte sind kostenlos von der Ver­
waltung zu beziehen.
W
-ZA
-M
M
Marktpreise.
Getreide-Gattung
m u n d e n
19. Juni.
schönere j geringere Mtttelpreis Mittelprsis
12. Juni
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
19 40
14 9u
14 50
14—
18-
14—
13 60
12-
18 50
14 30
14—
12-
13 SO
18 60
14 SO
13 60
12—
13 SO
Mittelpreis der Körnergattunge» per 100 Kilo.
Vom 11, bis 16. Juni.
Marktorte
Wels
Steyr
Ried
Schwanenstadt..
Eferding ....
Salzburg ....
Kirchdorf ....
Aschach
St. Pölten....
Waidhofen (7, Hektol.)
Weizen
Korn
Gerste
Linsen Hafer
16 40> 14 25
17 12 !14 22
16 40
16 75
17—
19—
19 10
17—
16—
6 20
13 60
13 80
14—
14 76
15 80
14-
14—
5 70
14 20
13-
14 20
14—
16 50
14—
12 30
12 OS
11 38
13 60
12—
11 40
13 65
12 88
11 40
Victualieupreise in Gmunden am 19. Juni. In L und Ii.
1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, —-46, Mund —-44. Semmel- —'40,
Pohl- —-82, Gries, schöner —'48, Hausgries —'44; Erbsen —-60,
Linsen —-70, Bohne» —-36, Hirse —-40, I Kilo Rindfleisch 1-40,
Kalbfleisch 1-28, Schweinefleisch 1-40, Schöpsenfleisch 1-20, Schwein­
schmalz 1'80, 7, Kilo Rindschmalz 1-—. 1 Liter Milch, Obers —-80,
ordin. —'20. Bier —30, Branntwein, ordin. per Liter —-64,
1 Et— 04. 1 Kilo Baumöl 1-—, Ripsöl —-80, Kerzen, gegossene
1-60, ordin. 1-20, Seife— 56. 1 Paar Hühner 180, 1 Taube —-40,
1 Gans 6 60, 1 Ente 2 20. Kartoffel per Hektol 3 50, Kilo
Butter —-90. 100 Kilo Mais 13-50, Stroh 3 60, Pferdeheu 310.
Salzpreisc in Gmunden Per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 20'-, Sudsalz 19-60, Fabriksalz 2 86.
Holzprcise in Gmunden für einen Raum-Kubikmeter u. zw.
vom L eh en- Aussatzplatz.- harte Scheiter guter Sorte 8-40, harte
Ausschussscheiter 7'20, Prügel 6 40; weiche Scheiter guter Sorte 6'40,
Ausschussscheiter 5-70, Prügel 5-20; vom Finster au- Aufsakplatz:
h arte Scheiter guter Sorte 6-—, AusschusSschciter 5-20, Prügel 3-60,
weiche Scheiter guter Sorte5-—, Ausschussscheiter4-20, Prügel3-20;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8-—,
Ausschussscheitcr 7-—, Prügel 5-20; weiche Scheiter guter Sorte 6-40.
Ausschussscheiter 5 60, Prügel 4-20.
Wasserstand am Traunpegel zu Gmunden den 19. Juni um
7 Uhr früh 27 Centimenter ober Null bei offener Klaus.


[ 2023-06-29 10:42:18.697 - 19000619 - Seite 6 ]
Seite 6.
Gmundner Zeitung.
Nr. 49.
KOS HU«
muss imcü äsm einstimmigen Vrtüeii von Racbmäuusru mul Lutoritütsu uuvsäiogt als das
L e st s kür Nuud und 2ä5us augesolisr> werden, '.veil es das erste mul einxigs Nun«!- uuil
2s.buws.sssr ist, wslobs» durcb bisber uuerreieiits desiuücisrsuds Lrs.lt die Ursavlien üoliler
2übus urul scblscbtsu Lluudgsrucbss beseitigt dei uugswübulicb srlriscdsudsmWobigsscbmscb.
Inlolgs dieser lüigsuart ist „Losmiu" s.ul e.IIe.11 bescbiebteu ltusstslluugsu mit *<« 7
M ch
x?>l8nei'ä6t!6N-8i'aus«'6i.
Depot bei
Z
G
«H,
M
r
? Läuarä LTilder?
v
VI
r
B-
ch
v
v
lpölspliOD dir. 174.
U
H
U
M
8
tz
O
M
W
M
U
U
kl-0886 UNgai-i8Lll6 IVlüKIS
mit vor^üglicbem Products sucbt lür das wvStllvtlS diieller-
östsrrslvti und das Sslrlismmsrgut siusu tücbtigsu, cautiouslübigru
Vertreter.
Lur brs.ucbebuudigs, bsstsiugslübrte Rsdectautsu üudsu Rs-
rücbsicbtiguug
Ollsrts mit Rslsrsu2s.ugs.5su sub „8. V. 78NN" su Ilk»i»8«i>-
8t«iii «k Vogler (dsulus L 60mp.) lkn«I»pe8t.
Et
W
N
M'
M
ÄV.
R
«
M
M
MF" Me die Kau-Saison ^WW
sowie den löbk. k. k. Ilorstverwaktungen und k. k. Bau­
leitungen für Wildöachvertiaunng
empfehle ich mein reichhaltiges Lager in
Traversen und Altschienen.
hydraulischen Kalk und Portland- Cement, Eisen und Stahl, Holzkohle,
Pilotenschuhe und Nägel,
Schaufeln, Krampen, Steinbohrer, Steinschlägel, Ein- und Zweispitz­
hämmer w. re. unter Zusicherung der reellsten und billigsten Bedienung.
Hochachtungsvollst
Georg Holler, Gisenbandlnng,
Gmunden, Kammerhofgasse Nr. 6. <233)
LluMSNdoUHQStL
(Ivtrtsro mit oder obns öandsetilvifv ssmmt Insobrifldruvk),
sowie ssils suäsrs
keiriS slsltorLrluttiSN^LpSrlciS
lrised o<lsr gstrocpuet, iu susrksuut gssedmsckvollsr uu<l moäsrustsr
Weiss Lusgsluürt, smpksdlt
1^.
Omunclerl, LirctienLaLse Lö88lrrlüti1^388e 2).
l)lur in
6Icivi6k-N6ä6MK
Kmunlien, ^8plsnsl!e 5,
bekommt man allo 8ortsn bester Olaviers
und l'ianinos su billigst berabgeset^ten
Nistprsisen.
Rur die in meiner Mederlags gemieteten
Instrumente werden über Lommer gratis
gestimmt und in 8tand gebalten.
va im Zaliikgmmergute versebiedene Olavierstimmer mit Mangel
batten Fälligkeiten berum^ieben, so tbeils lob den boben Ilerrsobatten
und dem k. d'. ?ublieum ergebenst mit. dass Aufträge für 8tim-
mungen und ksparaturen in loeo und Umgebung in der Llavier-
^iederlage entgegengenommen und unter vollster Ksrantie bestens
ausgefübrt werden, bei prompter kedienung und billigsten Preisen.
Hoobaebtungsvoll ergebenst
(3SS 6) ir«N8)Ula


[ 2023-06-29 10:42:18.697 - 19000619 - Seite 7 ]
Nr. 49.
Gmunbner Zeitung.
Seite 7
die hervorragendsten der Neuzeit.
Training- Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.SN.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
MW" Hotters Absorüino!.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
v. Flacon fl. «r.—, Flaco» fl.
Entfernt alle Auswüchse »nd fettigen Ansätze, ohne das Haar »u zerstören. Es stärkt angegriffene
und schwache Sehnen, entfernt und zerstör: alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Ent­
zündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Feffelgeschwuist, Hufbeulen, dicken Knien,
Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreken. Behebt das Zittern
der Knie und heilt alle Quetschungen.
MU" Hotter« Agril. "MW
Nährpulver für Pferde und Hornvieh. (iss)
l Paket 8« kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei Nieren-,
Leber-, Blasen und Nervenleiden anzuwenden.
Depot in Gmunden: A. T. Grobsteins See- Apotheke.
Kauptdepot: Apotheke „zum heit. Josef",
Wien, XU. 2, Schönbrunnerstrahe 182.
GNP' Ausführliche Brospecle gratis und franco. -UMS
Schutzmarke.
(früher IViarigröller IVIggkiitropsen)
bereitet in der Apotheke „zum König von Ungarn" des
< »r1 Nrnelz- in Wien, 1., Fleischmarkt 1,
ei» altbewährtes und bekanntes Heilmittel von an­
regender und kräftigender Wirkung aus deu Magen
bei Verdauungsstörungen u. sonst. Magenbcschwerden.
iUr«»8 N lkU»8< kv 40 kr.— Vvppvlllisst k« 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß
meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf
auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift <7. und weise alle
Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der
Unterschrift O. Lrerttz, versehen sind. (617)
FLr»«« »s i opS« s» ck«rL
(Irüker HIrrri»ie«IIer Alrsxviitrvpt«»)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter Gottes
von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich die
nebenstehende Unterschrift befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in alten Apotheken.
Photographische Apparate
(auch für Radfahrer) z« alle» Preise«. <»s,i
Sämmtliche Bedarfs-Artikel für Amateur-Photographen.— Vollständiges Lager der
Eastman.Kodak-Artikel.— Lechners Mittheilungen photogr. Inhalts: 12 Hefte,
Preis jährlich 2 Kronen. Probehefte gratis.
lÄE' Neuer Katalog, Quarlband m. 180 Seiten u. 300 Abbildg. L L 1 20 (Betrag
wird rückvergütet bei Einkäuf.-n von 10 IL an-. Gralis-Unterricht im Atelier.
>1. Poetin« i (^Villi. HSüttri)
K. u. K. Hof-Manufactnr für Photographie.
(Kunsttischlerer rc.)
Wie». Graben 3L
(Photogr. Atelier.)
llWMlMf.
Das zwei Stock hohe Eckhaus Fran;
Jofefs-Plah 16, i» welchem sich ein
gut eingeführtes Kaffeehaus befindet, ist
sammt diesem unter günstigen Bedingnissen
aus freier Hand z« oerkaufen. Nähere
Auskunft ertheilt der Besitzer. (437)
Z» verkanten.
Eine im besten Betriebe stehende Selch-
warrnhandlnng mit Brotverschleiß, auf
besonders frequentem Platze in einer Stadt,
ist sehr preiswürdig ;u verkanfen.
Eiskasten mit sehr schöner Geschäfts­
einrichtung gehört dazu. Offerte wollen
unter'„H. lk'." bei der Exped. d. Bl.
abgegeben werden. (484)
ZMistülkitzks Haus
an frequentester Straße Gmundens, rings­
herum freistehend, ist wegen vorgerückten
Alters des Besitzers aus freier Hand
zu verkaufen. (593)
Adresse bei der Expedition d. Bl-
Sr-
„litt' Klliliiliik'stt"
erscheint dreimal monatlich
und bringt jede Nummer einen vollständigen
Roman.
Abonnement ganzjährig nur ff. 2.SV.
Einzelne Nummern K kr.
Erhältlich in allen Zeitungsverkaufsstellen
und durch die Administration
Wien. I-, Wollzeile 6, und Prag, Gold­
schmiedgasse 8 a.
Möbel- llllä Deeorstioo8-k!tsblis8ewellt
ie«« X i. IS, IIXA Spitteln Iv8v Ai,. IS,
vis-s-vls -ck s rw. Ir. Ir. 8 b s. s. t 8- O-^ nr rr s. s i rr rri.
VlvbvIausstellmLK
slssttoisost bslouosttsto Nnstsrmmmor ?ur gsnsigtsu Lssiobtiguog gövtknst.
llsbsrnsbms von Usirsissusolsttungsn
oowis vollstänckigs Linriosttung lüo Hotels, Lacksbäussr, Villen etc., kann
vermöge meiner Vsrbinäung mit einer (Vsltürina elo), ckis lob vertrete, rasest erkalten, lluslitst bei Nobel als
tlsbrauostsartürsl ist cioest ckie klaaptsaobs unck kübrs ckastsr nur lllrrsug-
nisss von äurobwsgs dsstsin Natsrials, wslosts meiner Xusstsllung Zeugnis
gebsu, «lass ckisss soliä sinä.
Nöbsistoiks, Vorstände, Lsickon- unck Llusssliu-Vitrageu, 8tores sto. von
In- unck ^usILncksrtlrinsn stets ckas bleueste lügsruck. Osoorstivs Aus­
stattungen von Vobllräumen, sowie Vapsoierungeu wercksn aus clss sorg­
fältigste ausgsfübrt. 30—40 Zimmer, wovon <lie 2siostnungsn Tur Mnsiobt
vorlisgsn, sinä in allen Ltilartsn srsiosttliost unck wsrcksn bisnu Lostsn-
voransostläge suk Wuusest üusaminengestellt, lloebaesttungsvoll
Iv8ek Kv8eb,
(337) Püpsoisrer nnck Osoorstsur.
In der K. Mänhardtlche« Buchhandlung in Gmunden
ist zu haben:
„Aus dl» Pldeiiril Ugeii der Fagkiid".
Hochdcutsiljk und Dialttt-dichtuiigkii vvu Joh. Holböck iu Schmain-nsta-t.
Dem Verfasser wurden viele mündliche und auch schriftliche Anerkennungen gewidmet
und auch Stimmen der Presse haben diese gemüthlichen Dichtungen bestens empfohlen.
Herr Professor Franz Keim hat in besonders liebenswürdiger Weise dem bescheidenen
Büchlein das Wort geredet. (91)
Beterin, diätetisch. Mittel für Pferde, Hornvieh r». Schafe.
Seil SO Jahren in ben meisten Stallungen im Gebrauch bri Mangel an Freßlust, schlechter Ver­
dauung, zur Verbesserung der Milch und Vermehrung der Milchergiebigkeit der Kühe.— Preis
k/i Schachtel Li. I.4V. i/r Schachtel VO I». Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehe« in
allen Apotheken und Droguerien.
Haupt-Depot: F«Lr. ILn k u. k. Österr.- Ungar., konigl. rumän. u. sürstl.
bulgar. Hoflieferant. Kreisapotheker, Korneudurg bei Wien. (257j
Z
FM«
Lueliäruelrtzrtzi uvä IiitdoArrlpIiitz
r»mun«I^n- ILi« L-
empüedlt sieh äsu L. k. Ltzliöräeu, OsmEinäsumtsru, Vereinen unä einem ?. kublikum 2ur prompten
und §680tlMtt6llVOll6U
SW" ^NStÜlirilNZ- 9.116V /X ffbon von Oro.oKlLN.t'bre.A'SN
unter ^usieberunA äer reellsten LeäienunZ.
Oltzieh^tzitiF 86i empiolilen ein reietillttlti^es von Lclireid-, 2eic1ieii-, Briet'-, nnä ?aclc-
p^pieren, 80vle eine tzro88e Au8vvtt1i1 von Verlag- OruclLLorieli kür Vemter. Leduleu
uuä (Itzsekü-Itslttute.


[ 2023-06-29 10:42:18.697 - 19000619 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung.
Nr. 49.
IME IlMmdl
7)« 8 1« V I s) o n irr Lio t» o 11 t lr rr I t o 1» d.
^cltl»«r>vftln tvst« -V-tlii iini: tili-
Lüuglings Uii6 iviggsnlcrsnks.
cise).
Erbrechen und Diarrhoe ausgeschlossen.
Approbiert von -en ersten medieinisehen Capaeitäten, seit 3t» Jahren in allen Kinderspitalern in Ber-
Wendung. Musterd.sen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco. Eine Dose Kindrrmehl Kronen 1 80
Osntksl-llöpot: Zo. «vrl^nik, Vliisn. I., ftggisrgL886 l.
Reftles eondenfierte Milch mit Zucker per Dose 1 Krone.— Ohne Zucker „Vicking" (Neuheit) per Dose 1 Krone.
^»ge§ StubeWSllckl!»
mit schönen Wiener- und Herrschafts­
zeugnissen, wünscht unterzukommen,
eventuell auch als Aushilfe. Anträge
unter „Nr. IVO" an die Exped.
d. Bl. (440)
Praktikant
mit guter Schulbildung und schöner
Handschrift, wird gegen Kostgeld
sofort ausgenommen bei
AuÄerirth k Stöger,
Ebensee. (439)
Ei>,
löSkrliuK
der Gemilchimarenbranche
wird sofort ausgenommen.
Wo, sagt die Exped. d. Bl. »21)
Wliecks Zimmer
für einen stabilen Herrn oder Dame
ikM zu vermieten. "Ms«
Kirchengasse 18. (428)
ZUM Äugust Termin
ist in der Georgstraste Nr. 16 im
II. Stock eine elegante Jahreswohnmrg
mit herrlicher Fernsicht, bestehend aus fünf
Zimmern, Vorzimmer, Dienerkammer, Küche,
Speise, Balcon, Badecabine, engl. Closet
mit Wasserleitung, Bodenraum, Holzlage
und Waschküche, zu vermieten.
Sämmtliche Wohnräume sind mit elektrischer
Lichtanlage, Flügelthüren u. harten Böden
versehen. (315)
Dank.
Infolge Ablebens unserer Mutter
der Frau Franziska Krebs
wurde uns vom „Wechselseitige»
Msimein" in Gmunden ein Mit­
gliederbeitrag per 559 L 56 ll aus­
bezahlt, wofür wir öffentlich den
gebärenden Dank aussprechen. Zu­
gleich machen wir ein? I'. Publicum
auf diesen anerkannt nützlichen Verein
aufmerksam und empfehlen denselben
zum Beitritt bestens.
Anna Jedingcr. Julie Neuer.
Möbel
billiqcr wie üöcrnll! Jinimv» Einricht»«,,
y«n 6« ft. «nswiirtö
P L. Kunden wollen sich von der Billigkeit selbst
überzeugen. Kosten Polit. S st., Doppel-Chiffonnier
14 st., Bett, massiv, 5 st. SV kr., Zirnmertrsch S st..
S-ff-l 1 fl., Äüchen-Credenz 7 fl., Waschkasten S fl,,
Kinderbett s fl., Divan 21 fl., Sofa 8 fl, and
aufwärts. s397)
Eiöler, Wien, Snnshaus. Lpcrrgaftc t
GMlMW
für 8enmte,§e>nerr
Pensumi-ni rc.sind
stets vorräthig bei
Jost. Habacher
in Gmunden.
Vas beste unä billigste 4nstrioüöl unä
ückMMMgMlIk!
ist unä bleibt äas »eit mslir als
20 ckgürsu erprobte
Lmbolmeum
kntvnt ^vönariiis.
Von ftsoiisllmuogsn «irft gs«»nnt.
„eardoIiiikM^kcibM k. Lvelmiiis,
kV. ö.
vursau: Vien, »1/1, »suptstrasse 84.
VerlrauksstsIIs bei ssiss
I Ikltltl, in
FnhrxlM im Wl>l»lsre-M»lMiffllhrt vm 13. Imii bis 13. Sksitembkr 11100.
2318
6.02
!
l
6.15
!
l
!
6.25
6.45
7.00
8.50
2314
9.45
9.50
I
10.00
10.07
10.12
!
10.17
>
10.34
10.55
11.45
!
!
!
12.03
12.08
2308
1.00
1.05
!
1.15
!
l
1.22
1.27
I
1.32
!
1.54
2.10
3.55
4.15
4.20
4.40
!
4.50
4.55
2326
4.00
4.05
l
4.12
!
!
4.10
4.24
I
4.29
!
4 45
5.10
2316
6.50
f>^
r! Z
!-
N 1 --
-!"
-!-
x! Z
Z!^
§7.22
7 38
7.20
!
7.35
7.40
'N
Anschluß-Zug Nr.
ab Gmunden an
*Seebahnhof„
* Bellevue„
* Steinhaus„
*Altmünster„
* Ebenzweier„
*Kl. Ramsan„
* Holsen
* Püreth
* Staininger„
* Stein-Winkl„
Trannkirchen„
an Ebensee sXsab p!
2315
9.30
8.50
!
8.44
8.35
8.20
9.38
!
9.20
9.15
2311
12.35
12.28
!
12.18
12.11
12.06
!
12.01
!
11.41
11.25
12.33
12.15
12.10
2327
3.48
3.43
>
3.33
3.26
3.21
!
3.16
!
2.54
2.38
2313
6.45
6.40
!
6.30
!
!
6.23
6.13
!
6.13
!
5.51
5.35
7.16
7.01
6.56
6.36
6.30
6.25
2317 s
8.30
?!.
L! T
«, D
'5-
l r
^!
Z>
§^
7.56
7.40
8.05
!
7.50
7.45
' s
6.40 E
6.2(v
6.00
Es wird ausdrücklich bemerkt, daß die Angabe der Ankunftszeiten der Schisse als nur annähernd betrachtet und das Landen an den mit* bezeichneten Haltestellen bei
Nebel und Sturm nicht zugesichert werden kann.
An Gmundner Wochenmarktstagen findet beim Schiff Cours Nr. 5 keine Landung in Gmunden-Seebahnhof statt. (765)
Neder behördliche Anordnung kann an der Brücke beim Hotel „Bellevue" nicht gelandet werden.
Theresia Grmckmmm
Dienstvermittlung,
Gmunden, Wlarktptah,
Fcllingergasse 4.
I24Ss
Jalousien
I
in allen Farben, Holzrouleaux ein­
fach bis hochelegant, zu den billigsten
Preisen bei Braunau,
Böhmen. Preisblatt auf Verlangen.
Agenten gesucht. (205)
üSl. 8oKlV3.iA6r'8
kloNor« Ille kllnrMoko
i
rinnid«» vre.
llo88marlbren llUvr-irlsolien Lüliiügsn,
M0liö!l! vb7.L jarle Icivolirüt.
/ Llätter. Müncben^^ X
iffckiill»»« lliwli l!ik isüMlzcklle llll OecklM-biiMli. köbsst LZübs, Wien l., »«M« i.
ftir rtis pnovinr.
Günstig? Eaptkalffaalllsti'.
Noch einige (436)
Gm. ilililllltslllilllk zu 1000 Kroilru
von einem neuen, schon bestehende», groß angelegten, höchst zukunfts­
reichen Unternehmen sind zu haben. Gest, directe, nicht anonyme An­
fragen unter „Vornehmes Unternehmen", Wien, hauptpostlagerud.
list'si't sollnollstons
ll. llabli übkr's Luollärnoirö! si.
Freihändiger Verkauf
-es Hen-eckergules M. m Kirchharn.
Schönes Bauerngut, 1'/- Stunden von Gmunden am Traunsee,
zehn Minuten von der Bezirksstraße (bei Eiserngatteru) gelegen, mit
über 30 Joch Grund, vollständig arrondiert, in ebener Lage. Geräumiges
Wohnhaus mit allen zur Landwirtschaft erforderlichen Nebenbaulichkeiten
in gutem Bauzustande, freistehender Remise mit zwei großen Getreide­
böden, eigener Wald in unmittelbarer Nähe.
Billiger Kaufpreis, leichte Anzahlungsbedingnisse.
Anfragen und Anträge nimmt entgegen lind beantwortet
Dr. Josef Dinkhauser, Advocat in Gmunden. (323)
2^2
!,. l.u8sr' louriZtknpilSZtör.
Vas anerlcsnnt best« lMtsl gegen »ülineraugen, 8ol,vneIsn vto.
!ü. Ketimckk ^polllkiio. ^ieü-Vi'llülziZi.
Nan
verlaufe
louriLten-
60 kr.
2u 1ial>6ii in dsi 6<n ^potlivllern: L. 6. 6nok8?2in u k, <11. L L.
LdepZlSÜftN; III: .7 Oela.— löinx bei <l6N 7Vi-otIi<;iivrn: <7. I'alvr.
Hosktättsr« 7«-r0en— 7^. Tiuoktzr— 7)r Vislgut!,» I'snciifolssi'—^ bivliIvSEar.
löSNsr-Vi'lril»»': Oppit/..— 1i. Iiictitvr.—
ck. Kussv^vr.— M ult!-x II o 1« i»: «7 Visolier.— IL ii'<;Ii<I«»i I: lö. IVlrris»
»«IiÜLilI. »ulor.
^almtzsoliiiisoliss ^.tzslisr
i883)
Max M^eiäin^er
IQ
Nel8, SiiiMtrsWe, kostgsdSuäe, II. Stovk.
Xün8tlivli8 2ülmk
vorrüAllolister Oonstrucktion, in tnilellosei' -lus-
M küliruii^, LLkur^strso uiol <1g.usriis.kt.
I*I«»ii»K»ir
ugod sorAkältlAstsr IVglil <1ss Nstsrigls.
Berantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.

