
[ 2023-06-29 10:52:30.936 - 19000317 - Seite 1 ]
rZel
früher
Wränumerations- Dreise
für Gmuuden:
Ganzjährig fl. 4.—
Halbjährig fl. 2.—
Vierteljährig .... fl. l.—
Gmundner
ochenblatt.
Orgarr snr die wirtschaftlichen Interesten des Salzkammergutes
Wränumerations- Preise
mit poftvrrlendung:
Ganzjährig fl. S.—
Halbjährig fl. 2.50
Vierteljährig.... fl. 1.25
Für das Ausland... fl. 5.60
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig l 5 kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
n Erscheint Dienstag und Samstag früh.—
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz I, neben der
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 22.
Samstag, den 17. März 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Dienstag vormittags.
Das Parlament und die Jusstandsbewegung.
Abg. Dr. Baernreither hat in der Debatte
über den Dringlichkeitsantrag, betreffend den Bergarbeiter-
strike, als den einzig richtigen Standpunkt, den man ein­
nehmen könne, den Standpunkt des Vergleiches bezeichnet.
Das Parlament hat denn auch über Antrag des social­
politischen Ausschusses die Regierung einstimmig aufgesordert,
ihren ganzen Einfluss daranzusetzen und mit aller Ent­
schiedenheit einzuschreiten, um den Arbeiterstrike mit ge­
höriger Rücksichtnahme auf die gerechten Forderungen der
Bergarbeiter im Jntereffe der gesummten Bevölkerung
ehestens zu beenden. Hiemit hat sich auch das Parlament
auf den Standpunkt des Vergleiches gestellt und seiner
Ueberzeugung Ausdruck gegeben, dass der Ausstand nicht
durch ein momentanes gesetzgeberisches Eingreifen, sondern
nur durch freie Vereinbarung unter der energischen Ver­
mittlung der Staatsgewalt gelöst werden müsse und
könne. Principiell wurde von der überwiegenden Mehrheit
der Redner die Berechtigung einer Auflehnung gegen die
Ausnützung der Arbeitskraft und der grundsätzlichen
Forderung der Bergarbeiter auf Minderung der Arbeits­
zeit anerkannt, aber über den Ausdruck eines von allen
gecheckten Wunsches ist auch das Abgeordnetenhaus nicht
hinausgekommen.
Was nützt es, auf die wirtschaftlichen und socialen
Folgen, auf die Kohlennoth, die riesige Steigerung der
Kohlen- und Lebensmittelpreise hinzuweisen, wenn das
Parlament die Frage einfach auf die Regierung überwälzt,
was helfen die glänzenden rhetorischen Ausfälle, die ge­
fährlichen Racenkampf predigenden Ausführungen eines
Daszinskh, was die breiten Entwicklungen eines
Baernreither über die Nothwendigkcit einrs Vergleiches,
was hilft der Vergleich selbst, wenn die tiefgehende Frage
nicht einer radikalen Lösung zugeführt wird? Der Vergleich
ist nur ein momentan wirkendes Auskunftsmitiel. Er­
kundet nur die Vertragstheile. Bei der eigenthümlichen
Natur eines solche» Vergleiches aber ist schon damit viel­
leicht zu viel gesagt. Die Contrahenten sind die Arbeiter­
schaft in ihrer Gesammtheit einerseits und die Gewerken
Echte Steine.
Erzählung von F. Arnefeld.
(21. Fortsetzung.)
Mr. Herbert machte eine Bewegung nach einem in der
Ecke stehenden Waffenschrank. Sir Frederik, der ihn genau
beobachtet hatte, sprang hinzu, zog den Schlüssel ab und
warf ihn durch das offenstehende Fenster.
„Wollen Sie Mord oder Selbstmord auf Ihre Seele
laden?" fragte er.
„Beides vielleicht, jedenfalls ziehe ich den Tod dem
Leben in einem Correctionshause vor."
„Auch ich würde ihn für Dich vorziehen", nahm der
Lord das Wort, „Gottes Gesetz verbietet aber, Hand an
eins seiner Geschöpfe zu legen, noch dies geschehen zu
lassen, und dennoch will ich einen Herbert nicht als
Sträfling wissen.
In Herberts hassverzerrtem Gesicht leuchtete es wie
ein Hoffnungsschimmer auf. „Was willst Du thuu?"
„Ich will thun, was England durch seine Straf­
kolonien anstrebte", sagte der Lord, „einem schwer ver­
irrten Manne Gelegenheit geben, in einem anderen Erd-
theile ein neues Leben anzufangen. In einer Stunde",
fügte er aus die Uhr sehend hinzu, „geht ein Zug nach
Southampten, fahre dorthin, begieb Dich auf eins der
dort im Hafen liegenden Schiffe und segle nach West­
oder Ost- Indien, nach Australien oder dem Caplande,
wohin Du willst, hier sind die Mittel für die Fahrt und
die erste Zeit des Aufenthaltes im fremden Lande; wisse
ich Dich unnachfichtlich dem Gesetze überliefere,
lässest Du Dich morgen um diese Zeit noch in England
betreffen".
andererseits, die transagierenden Organe aber sind ein­
zelne Arbeiter, deren Mandat mit der Vermittlung der
Anträge und Gegenanträge eigentlich erloschen ist. Der
Beginn dieser i» Oesterreich noch nicht dagewesenen Aus­
standsbewegung fällt mit einem Vergleiche zusammen. Die
Arbeiter hatten durch eine Deputation gewisse Concessionen
erwirkt und diese Deputation hatte den Beginn der
Arbeiten für den kommenden Tag zugesagt. Der folgende
Tag brachte aber ein- „och größere Ausstandsbewegung.
Die Arbeiterschaft hatte ihre Vertrauensmänner desavouiert.
Der Arbeiter von heute ist nicht der Arbeiter von morgen
und eine frei getroffene Vereinbarung bindet die beiden
Theile nur so lange, als der gute Wille anhält. Aller­
dings darf nicht übersehen werden, dass es momentan
dem Parlamente schwerfällt, gesetzgeberisch in den Strike
einzugreifeu, weil in ein oder zwei Wochen ein Gesetz von
der Bedeutung des in Antrag gebrachten nicht geschaffen
werden kann. Auf die Länge der Zeit aber kann und
wird das Parlament eine legislative Intervention nicht
ablehnen können.
Nun dauert der Kohlenarbeiterstrike bereits volle zehn
Wochen und das ist gewiss, ein solcher Arbeiterausstand,
wie der, unter dessen Folgen wir heute bereits leiden,
darf sich in Oesterreich nicht mehr wiederhole», ohne dass
die wichtigsten wirtschaftliche. Znteregen in Frage gestellt
würden.
In den breiten Kreisen der Bevölkerung war und ist
eine gewisse Sympathie zugunsten der sinkenden Arbeiter­
schaft zu konstatieren und darin liegt eine Gefahr für einen
Vergleich. Die Bedürfnisse der Menschen haben einen
expansiven Charakter und die heutige Vergleichsbasis,
welche von einer durch zehnwöchentliche Arbeitslosigkeit
entstandenen Nothlage mitbestimmt wird, ist morgen keine
Vertragsbasis mehr. Die Lösung der Frage liegt in der
Gerechtigkeit, das bestimmende Moment für einen Vergleich
aber liegt in einem wechselseitigen Nachgeben. Bei einem
wechselseitigen Nachgeben wird der wirtschaftlich Schwächere
immer den Kürzeren ziehe». Also die gerechte Lösung ist
nicht identisch mit der vergleichsweise» Lösung und eine
gerechte Lösung wird solange das Ziel beider Parteien
sein, bis der kategorische Imperativ der Gerechtigkeit ge­
funden sei» wird. Das Mandat, welches die Regierung
nun erhalten hat, wird im Falle der Ausführung und
Er reichte ihin eine Brieftasche und sagte: „Rufe
Deinen Diener und lass packen, ich werde Dich zum
Bahnhof begleiten".
Stumm nahm Mr. Herbert die Brieftasche, stumm
gehorchte er, die mit Verachtung gepaarte Großmuth des
Lord drückte ihn tief zu Boden. Lord Darlymple und
Sir Frederik hatten Platz genommen und sahen seinen
Reisevorbereitungen schweigend zu. Nur noch zu einer
einzigen Frage öffnete der erstere den Mund.
„Wo finde ich die Juwelen?"
Cuthbert Herbert legte ein Papier in seine Hand es
war der Pfandschein.
Eine Stunde später war Cuthbert Herbert auf dem
Wege nach Suthampton, und am nächsten Abend lichtete
das Schiff die Anker, das ihn nach Australien trug. Er
hatte sich seinem Schicksal gefügt und sandte Lionel von
der Hafenstadt aus einen Brief, in welchem er ihm dankte
und um seine Vergebung bat.
„Wenn es möglich ist, male mich Edith nicht gar zg
schwarz", schloss das Schreiben, „denn magst Du es mir
glauben oder nicht, ich habe sie lieb gehabt und wollte
ihr ein guter Gatte und ein respektabler Gutsherr der
Abtei werden— es hat nicht sein sollen. Ich verspreche
Dir nichts, vielleicht aber kann ich etwas halten und dann
hörst Du von mir. Lebewohl!"
Ungefähr uni dieselbe Stunde, in welcher am nächsten
Tage das Schiff, das Cuthbert über den Ocean tragen
sollte, in Southampton die Anker lichtete, kehrte der Baron
Darlymple nach Newton Park zurück. Sir Frederik hatte
ihn nicht wider dahin begleitet, und obgleich er andere
Gründe für sein Verbleiben in London angab, verstand
der Lord sehr wohl, dass zarte Rücksicht für Edith ihn
dazu bestimmte. Er wollte die herbe Enttäuschung und
des glücklichen Gelingens immer nur ein Nothbehelf bleiben,
ein Provisorium, das durch ein Definitivum abgelöst
werden muss. Die Frage ist also trotz ihres acuten
Charakters nur vertagt, nicht aber gelöst.
Politische Rundschau.
Parlamentarisches.
Die Recrutencontin gent-Vorlage hat beide
Häuser des Reichsrathes passiert. Sie ist seit Langem das
erste Gesetz, welches auf parlamentarischem Wege zustande
kam.— Das Abgeordnetenhaus hat der Permanenz-
erklärung des G e W e r b e a u s schu s s e s zugestimmt, während
das Herrenhaus aus formalen Gründen einen ablehnenden
Beschluss gefasst hat.—
An die Präsidien der beiden Häuser des Reichsrathes
ist bereits die Zuschrift des Ministerpräsidenten Koerber
wegen Vornahme der Delegationswahlen gelangt.
Es sollen im Herrenhause und im Abgeordnetenhause noch
die Delegationswahlen vorgenommen werden. Samstag
dürfte die Vertagung des Reichsrathes bis Mai officiell
ausgesprochen werden.
lieber den Beschluss des Abgeordnetenhauses in der
Frage des Kohlenarbeiterstrikes sprechen wir an leitender
Stelle. Hier ist noch nachzutrage», dass zugleich mit der
Annahme des Antrages des socialpolitischen Ausschusses
nachfolgende Resolution beschlossen wurde:
„Die Regierung wird aufgefordert, im Jntereffe der
uothleidenden Landwirtschaft und damit dem wachsenden
Mangel an landwirtschaftliche» Arbeitern in den Kohlen­
revieren wenigstens einigermaßen abgeholfen werde, dahin
zu wirken, dass männliche Arbeiter nicht vor dem voll­
endeten 19. Lebensjahre und weibliche Arbeitskräfte über­
haupt nicht unter Tag zur Kohlenbergarbeit heraugezogen
werden."
Die Verständiguirgs-Conferenz.
Für Montag ist die Wiederaufnahme der Ver­
handlungen zwischen den Deutschen und Czcchen in Aus­
sicht genommen, die Ministerpräsident von Koerber zur
Anbahnung eines Ausgleiches in der Sprachenfrage ein­
berufen hatte. Nach Meldungen aus Prag haben sich die
czechischen Abgeordneten bereit erklärt, die Verhandlungen
fortzusetzen.
tiefe Beschämung, die ihrer wartete, nicht durch seine
Gegenwart verschärfen.
Lord Darlymple hatte mit Hilfe seines umsichtigen
und thatkräftigen Freundes den Schmuck seiner Schwester
unter großen Opfern, aber doch verhältnismäßig unter
günstigen Bedingungen wieder in seinen Besitz gebracht.
Er war bei einem berüchtigten Hehler und Wucherer ver­
setzt gewesen, und Herbert hatte den Darleiher glauben
gemacht, er handle im Einverständnis mit der Eigen-
thümerin der Kostbarkeiten, die mit ihm gemeinschaftlich
die Komödie des Einbruchs aufgeführt habe. Brachte den
Lord der Mißbrauch, der mit dem Namen seiner Schwester
getrieben war, im hohen Grade auf, so gieng daraus
doch klar hervor, dass Cuthbert in der That die Absicht
gehabt hatte, den. Schmuck einzulösen, sobald er durch
seine Heirath mit Edith in den Besitz der erforderlichen
Geldmittel gelangt sei.
Es war eine schwere Aufgabe für de» Lord, seiner
armen verblendeten Schwester die ganze grausame Wahr­
heit mitzutheilen, in seinem strengen Pflichtgefühl gieng
er aber an deren Erledigung unmittelbar nach seinem
Eintreffen in Newton Park.
Edith hatte sich während der beiden letzten Tage in
einer fieberhaften Aufregung befunden, die sich allmählich
steigerte, je näher die Stunde für die Ausführung ihres
verhängnisvollen Fluchtplanes rückte. Keinen Augenblick
kam es ihr in den Sinn, dass Cuthbert gegebene Ver­
sprechen nicht halten zu wollen, aber es ward ihr doch
recht schwer ums Herz bei dem Gedanken, das Haus ihres
Vaters heimlich wie eine Verbrecherin zu verlassen. Auf
dem Balkon ihres Schlafzimmers stehend, blickte sie hin­
über zu den alten hohen Bäumen des Parkes, deren
Wipfel im letzten rothen Schein der sinkenden Oktober-


[ 2023-06-29 10:52:30.936 - 19000317 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 22
^ zu machen. Cronje war entsetzt, als er erfuhr, dass die
Burghers die Sache im Stiche ließen. Der District Barkly-
East ist vom Feinde gesäubert.
Friedensunterhandlurigen.
Die englische Regierung hat erklärt, dass sie nicht
bereit sei, in die Unabhängigkeit Transvaals und des
Freistaates zu willigen.
Wie verlautet, sind die Buren schon in Kenntnis der
positiven englischen Friedensbedingungen. Dieselben lauten:
1. Vollständige Unterwerfung als Voraussetzung für alle
weiteren Verhandlungen. 2. Verlust der Unabhängigkeit.
3. Verwandlung der beiden Republiken in Staatscolonien.
4. Zeitweilige Unterstellung der beiden Republiken unter
eine kciegsrechtliche Verwaltung. 5. Einsetzung eines localen
Selbstgouvernements, wie es in England besteht, so dass
ganz Südafrika in ein britisches Dominium umgewandelt
würde. Die Londoner Blätter erklären einmüthig, dass die
Antwort Lord Salisburys an die südafrikanischen
Republiken vollkommen der allgemeinen Meinung Englands
und des ganzen Reiches entsprechen.
Die „Times* melden aus Lourenz-Marqnez vom
12, d. M.: Eine Friedensgesandtschaft, bestehend aus
Bischer, Wolmarans und Veßels, reist morgen
nach Europa ab.
Washington, 14. März. (C.-B.) Die Vereinigten
Staaten von Amerika boten über Ersuchen der Präsidenten
Krüger und Stejn England ihre Dienste als Vermittler
zur Wiederherstellung des Friedens an, das Anerbieten
wurde jedoch in eben so herzlichen und freundlichen Aus­
drücken, wie es gestellt war, abgelehnt. Wie verlautet, ist
die England gemachte Vorstellung so abgefasst, dass sie in
keiner Weise den Anschein eines seitens Amerikas be­
stehenden Wunsches, zu intervenieren, gewährt, sondern
lediglich die dem amerikanischen Consul in Pretoria ge­
machten Mittheilungen mit der Versicherung übermittelt,
dass alles, was Amerika im Interesse des Friedens thun
könnte, mit Freuden unternommen würde.
Die Gymnaslalfrage im Gemeindeausschujse.
Im Nachstehenden veröffentlichen wir den Wortlaut
der Debatte über die Ghmnasialfrage aus dem Protokolle
der letzten Gemeindeausschusssitzmig.
Herr Bürgermeister kais. Rath Dr. Wolfsgruber!
Wir kommen nun zu einer sehr wichtigen Frage für
Gmunden. Das ist die Ghmnasialfrage.
Ich habe den Herrn Director Schuh eingeladeu, hier
zu erscheinen, damit die Herren eventuell an ihn Anfragen
stellen können und er etwa gewünschte Aufschlüsse ertheilt
und sie so in die Lage kommen, sich noch weiter zu infor­
mieren.
Herr Director Schuh erscheint im Sitzungssaale.
Herr Bürgermeister kais. Rath Dr. Wolfsgruber:
Meine Herren! Sie wissen, dass ich mich damals, als
ich das Bürgermeisteramt übernommen habe, dahin alls­
gesprochen habe, dass bald jedenfalls die schwierigste Auf­
gabe, die Ghmnasialfrage zu lösen sein werde.
Nachdem nun der Zeitpunkt herangekommen ist, wo
wir uns entscheiden müssen, ob wir das dermalen bestehende
Unterghmnasium als Untergymnasium weiter führen, ob
wir dasselbe ganz aufgeben, oder zu einem Oberghmnasium
ausgestellten, habe ich mich vorerst einmal nach Wien be­
geben um bei den maßgebenden Persönlichkeiten mich zu
informieren, was mir für den Fall, als das Ghmnasium
weiter ausgestaltet werden sollte, zu hoffen haben. Ich habe
mich zunächst in Wien an ein paar befreundete Mittelschul-
Directoren gewendet, von denen ich gewusst habe, dass sie
seinerzeit im Ministerium für Cultus und Unterricht in
Verwendung gestanden lind dort genau bekannt sind, um
sie zu ersuchen, mir ihre Ansicht mitzutheilen und mir an
die Hand zu gehen, bezüglich der Namhaftmachung der
Persönlichkeiten, an welche ich mich zu wenden habe. Ich
bin am anderen Tag in das Ministerium gegangen und
habe mich bei den verschiedenen Referenteil informiert, wie
ich bereits eingehend in den Sectionssitzungen ausgeführt
habe und bin auch später zu Seiner Excellenz dem Herrn
Minister Hartel gegangen und habe mich bei ihm infor­
miert, was wir zn erwarten lind zu hoffen haben. Es
wurde mir gesagt, dass für eine Menge Gymnasien heute
bereits Gesuche eingereicht wurden, für welche ebenfalls eine
Subvention erbeten wird. Es wurde mir gesagt, dass wir
nicht ans eine solche hohe Unterstützung rechnen können und
dürfen, wenn wir das Gymnasium ausgestalteu, als wir
uns vielleicht vorgestellt haben, mail hat ein Maximum von
2 bis 3000 Gulden jährlich für das ganze Gymnasium
genannt. Man hat inir ferner bezüglich der Verstaatlichung
der Anstalt mitgetheilt und insbesondere hat Seine Excellenz
der Herr Minister dies erwähnt, dass ja kein Zweifel
darüber sein dürfte, bei dem sehr gut qualiftcierten Gym­
nasium, das wir haben, dass in absehbarer Zeit es sicher
zur Verstaatlichung komme» dürfte. Ich kann darüber nicht
mehr sagen, als ich gehört habe. Man hat nämlich darauf
hingewiesen, dass es bei den dermaligen parlamentarischen
Verhältnisse» es sehr schwer ist etwas vorherzusagen, wenn
sich dieselben aber bessern sollten, dann werde es hoffentlich
möglich seiil, eine Subvention zu geben. Seine Excellenz
hat lebhaftes Interesse für Gmunden gezeigt und hat gesagt:
es würde ihm sehr freuen, wenn er einem so gut qualift-
cierten Gymnasium, eiriem deutschen Gymnasium, auch eine
Unterstützung geben könnte.
Sowohl die mir befreundeten Directoren, als auch
die Herren Referenten im Ministerium und Seine Excellenz
der Minister selbst haben inir ans Herz gelegt, wenn wir
überhaupt au die Ausgestaltung gehen, so sollen wir ein
geeignetes Convict zu schaffen trachten, nachdem die Unter-
richtsverwaltung hierauf einen großen Wert legt und gerade
das Convict etwas Einträgliches sein soll. Der Herr
Minister hat hingewiesen auf die Convicte in Horn,
Stockerau rc. und hat mir empfohlen Statuten von dort
kommen zu lassen, um uns ein Bild darüber zu verschaffen,
was wir zu leisten haben und eventuell was dasselbe tragen
könnte. Das letztere ist nun theilweise schon früher geschehen,
die nicht vorhandenen Statuten aber haben wir uns nach­
träglich verschafft. Ich muss Ihnen offen gestehen, dass
ich nicht mit besonders sanguinischen Hoffnungen bezüglich
ausgiebiger Subvention zurückgekommen bin, aber jedenfalls
dürfte, wenn das Gymnasium so gut qualiftciert bleibt,
sicher sein, dass es verstaatlich wird und dadurch die Lasten
für die Gemeinde bedeutend gemindert werde».
Nach meiner Rückkehr aus Wie» habe ich mich zunächst
mit mehreren Persönlichkeiten in und außer dem Gemeinde­
ausschuss in Verbindung gesetzt, um zu erfahren, nNr-vre
Stimmung in den weiteren Kreisen der Bevölkerung ist,
und da habe ich erfahren, dass nur sehr wenige dafür sind,
das Unterghmnasium als solches fortbestehen zu lassen,
weitaus der größte Theil hat sich vielmehr dahin ausge­
sprochen, dass wir darnach trachten sollen, dasselbe zu einem
Obergymnasium auszugestalten, und beinahe gar Niemand
hat sich für die gänzliche Auflassung ausgesprochen. Man
hat mir bei dieser Gelegenheit nahe gelegt, dass ich ja der
Bevölkerung jetzt mit keinem Neubau unter den gegen­
wärtigen Verhältnissen kommen solle, das würde wieder
sehr böses Blut machen, Anlass zu Spectakel geben, ich
möchte die Angelegenheit auf irgend eine Art anders ordnen.
Dadurch ist die Idee ausgetaucht, die Mädchenvolksschule
aus dem Gebäude der Volks- und Bürgerschule herauszu­
nehmen und dieselbe in das Kammerhofgebäude zu verlegen.
Nun muss ich offen gestehen, und die Herren sehen diese
meine Ansicht bereits aus dem vorliegenden Exposö, dass
ich eine solche Lösung für keine besonders glückliche halten
kann, und wäre mir dieselbe umso unangenehmer, als
„Lex Heinze."
Verflossene Woche fand im deutschen Reichstage die
Debatte über das vielerörterte Sittlichkeitsgesetz statt. Die
weit ausgreifende Protestbewegung außerhalb des Hauses
vermochte die Majorität des Reichstages nur zu kleinen
Concessionen zu bestimme». Ein von 205 Abgeordneten
gezeichneter Compromissantrag lässt die beiden Hauptpunkte
des Gesetzes fast unberührt. Der praktische Erfolg des
Gesetzes dürfte nur der sein, dass die Kunst unter Polizei­
aufsicht gestellt wird, während eine Förderung der all­
gemeinen Sittlichkeit, was als der Zweck des Gesetzes
bezeichnet zu werden beliebt, gewiss ausbleiben wird.—
Fürst Hohenlohe hat vor einigen Tagen hervorragende
Vertreter von Kunst und Wissenschaft empfangen und ihre
„Missverständnisse" betreffs der Absichten der Negierung
zu zerstreuen gesucht. Nach den Intentionen der Regierung
soll nur strafbar sein, wer den Inhalt der von ihm vor-
räthig gehaltenen, verkauften, ausgestellten oder verbreiteten
Schriften oder Bilder nicht bloß kannte, sondern wenn
außerdem auch das Bewusstsein ihm beiwohnte, dass der
Inhalt unzüchtig oder schamlos sei und Aergernis erregen
könne; dies müsse dem Thäter nachgewiesen werden. Der
Begriff dessen, was unzüchtig oder schamlos sei und
Aergernis erregen könne, bestimme sich nicht nach der Auf­
fassung einer einzelnen, leicht erregbaren Person, sondern
nach der Auffassung normal angelegter Menschen. Zu de«
„Orten, die dem öffentlichen Verkehre dienen", können
nicht auch Ausstellungsräume, Gärten, welche nur gegen
Eintrittsgeld zugänglich sind, Privalplätze und Privat­
gärten, Ateliers und Verkaufsräume (abgesehen von den
Schaufenstern) gerechnet werden.
Auch angesichts dieser Interpretationen bleibt das
Gesetz ein solches, welches der Verständnislosigkeit und der
Willkür Thür und Thor öffnet.
Der Krieg i« Südafrika.
Die Engländer sind im Bloemfontein und haben
somit das Herz des Oranje-Freistaates in ihre Gewalt
bekommen. Der Widerstand, den die Freistaat- und Transvaal­
buren den von Kimberley anrückenden Engländern ent­
gegengesetzt haben oder vielleicht entgegensetzen konnten,
war ein mäßiger. Die Niederlage des heldenmüthigen
Generals Cronje hat auf seine Kampfgenossen deprimierender
gewirkt, als anfänglich angenommen wurde, und mit
Cronje, der nun als Gefangener gegen St. Helena segelt,
scheint ein tüchtiges Stück Kampfesmuth seiner Landsleute
dahin gefahren zu sein. General French hat von Norden
und Nordwesten kommend zwei Bloemfontein beherrschende
Höhen genommen und ist nach einer unterm 14. d. M.
aus Capstadt eingelangten Nachricht in Bloemfontein ein­
gezogen. Gleich nach der Niederlage Cronjes erfuhr man,
dass die Buren entschlossen seien, Bloemfontein preiszugeben
und die Engländer nur insoweit aufzuhalten, als zur
Sammlung der Streitkräfte im Norden und Osten des
Kriegsschauplatzes nothwendig sei. Dass die Heeresmacht
Lord Roberts nicht früher vor Bloemfontein eingetroffen
ist, erklären die Verpflegungs- Schwierigkeiten und ins­
besondere der Wassermangel, unter dem die englischen
Truppen zu leiden hatten.
Zum Verlaufe der Aufstandsbewegung meldet Reuters
Bureau aus Lundeansnek: Zwei brittische Ofsiciere mit
einer Abtheilung Soldaten trafen mit einer großen Ab­
teilung Aufständischer zusammen, welche gekommen waren,
um 5900 Gewehre und große Mengen von Munition
auszuliefern. Man erwartet, dass sich noch mehr Aufständische
ergeben werden. Unter den Aufständische», welche sich er­
gaben, befinden sich drei Feld-Cornets. Die ansgelieferte
Munition enthielt auch Explosivgeschosse. Wie ein Gefangener
mittheilt, haben sich andere Aufständische in Barkly-East
ergeben.
Zum Commandanten Cronje wurde ein Bote gesendet,
um ihm von der Uebergabe der Aufständische» Mittheilung
sonne aufleuchteten. Wo war sie am nächsten Tage um
diese Stunde? Am morgenden Vormittage wollte sie, der
Verabredung gemäß, Newton Park verlassen, und so voll­
ständig hatte sie ihr Geschick in die Hände des Geliebten
gegeben, dass sie nicht einmal wusste, wohin er sie zu
führen gedachte.
Die plötzliche Abreise ihres Bruders und seines
Gastes erschien ihr als eine wesentliche Erleichterung für
die Ausführung ihres Vorhabens, erfüllte sie aber gleich­
zeitig mit der Besorgnis, es könne ihr daraus eine Ge­
fahr erwachsen. Ruhelos wanderte sie im Schlosse und
im Parke umher und es bedurfte eines so harmlosen
Wesens wie Lady Francis, um das Betragen ihrer
Schwägerin lediglich dem Abschiede von Cuthbert Herbert
und der Spannung, ob Lord Darlymple dem Diebe der
Juwelen auf die Spur kommen werde, zuzuschreiben.
Zwei Augen, welche Edith unausgesetzt folgten, lasen
besser in ihrer Seele; Ruth beobachtete nicht minder als
ihre junge Herrin das Fortrücken des Zeigers an der
Uhr; jede verrinnende Stunde brachte auch ihr eine
Entscheidung näher,— eine Entscheidung, die sie herbei­
sehnte und doch fürchtete.
Bleich und zitternd trat sie zu Edith ins Zimnier
und meldete ihr, Mylord sei soeben angekommen und
wünsche sie sogleich in' der Bibliothek zu sprechen; nur der
Schreck, den die Herrin selbst über die Botschaft empfand,
ließ sie die grenzenlose Verwirrung der Dienerin nicht
beachten.
Ehe Edith die Bibliothek erreicht hatte, wusste sie,
dass ihr Fluchtplan entdeckt und vereitelt sei. Sie rüstete
sich zu einem erneuerten Kampfe mit ihrem Bruder.
Wieder standen sich die Geschwister in der Bibliothek
gegenüber, und der Baron begann die Unterhaltung damit,
dass er Edith die Juwelen übergab. Einen Augenblick
leuchtete es in ihren Augen auf. So war Johns Helfers­
helfer aufgefunden und jener unwürdige Verdacht, den
Sir Frederic gegen Cuthbert zu schlagen gewagt hatte,
glänzend von ihm genommen. Weit mehr als die Wieder­
erlangung der Kleinodien erfreute sie dieser Gedanke, aber
der Glücksschimmer erblich und wie düstere graue Schatten
senkte es sich ans sie herab, als der Bruder sie Platz
nehmen hieß und ihr schonend und doch mit unerbittlicher
Klarheit die ganze furchtbare Wahrheit enthüllte.
Sie sträubte sich, sie wollte nicht daran glauben, sie
klagte Lionel an, er wolle sie durch ein schlau ersonnenes
Märchen von Cuthbert trenne», aber das sollte ihm nicht
gelingen.
Er nahm ihre Hand in die seine und sagte mild und
ruhig, als wolle er eine im Fieberwahn sprechende Kranke
beschwichtigen:
„Ich verzeihe Dir diesen Argwohn, arme Schwester,
die Wahrheit ist zu bitter, ich wollte ja selbst nicht daran
glauben".
„Du bist das Opfer eines Cvmplotes geworden".
„Nein —"
„Ich glaube doch an ihn", unterbrach sie ihn mit
eigensinniger Heftigkeit, „er wird sich mir gegenüber recht-
fertigen".
„Hoffe nicht, ihn morgen an der Station Hanstvn
zu finden, er ist auf dem Wege nach Australien", sagte
der Lord leise.
„Du weißt!" schrie sie aufspringend.
„Alles, Edith", entgegnete er, indem er sie sanft
niederdrückte, „und zwar durch sein eigenes Bekenntnis".
Er erzählte weiter und immer bleicher ward Ediths
Gesicht, immer tiefer sank ihr Kopf auf die Brust, sie
schien kleiner zu werden, ihre Gestalt kauerte in sich zu­
sammen.
„Halt ein! halt ein, Lionel!" schrie sie endlich auf,
„ich kann— ich kann es nicht mehr hören".
„Glaubst Du mir nun, Edith, oder verlangst Du
das Zeugnis —"
„Noch Zeugen meiner Schmach!" unterbrach sie ihn,
„ich mag keine, weder redende, noch stumme, nimm jene
Steine fort, Lionel, ich mag sie nicht mehr sehen, sie sind
nicht echt, es ist alles, alles falsch!" Sie wies mit der Hand
nach den ans dein Tische liegenden Kostbarkeiten und brach
ohnmächtig zusammen.
Lord Darlymple, der jedes Aufsehen vermeiden wollte,
überließ die Ohnmächtige einige Minuten ihrem Schicksal
und gieng selbst, um seine Frau und Ruth zur Hilfe ber-
beizurufen; in dem Augenblicke aber, wo Ruth sich Edith
näherte, gewann diese wieder Leben und stieß sie von sich.
„Fort, fort," murmelte sie, „ich will Dich nie, nie
Wiedersehen."
Lord und Lady Darlymple geleiteten Edith in ihr
Zimmer, Lady Francis entkleidete sie und brachte sie wie
ein kleines Kind in's Bett. Tagelang wich sie nicht von
ihr, da Edith, die wie in einer tiefen Betäubung lag, sonst
Niemand um sich duldete und in die größte Aufregung
gerieth, sobald sich eine Dienerin ihrem Lager näherte.
Noch an demselben Abende ließ Baron Darlymple
die gesammte Dienerschaft in den großen Hallen zusammen-
kommen und stellte John vor allen Leuten das glänzendste
Zeugnis seiner vollkommenen Unschuld aus.
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:30.936 - 19000317 - Seite 3 ]
Nr. 22.
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
man die alten langjährigen Parteien kündigen müsste. (Rufe
„ganz richtig!")
So ähnlich verhält es sich wieder mit einem Convict.
Da gibt es wieder zwei Fragen. Sollte dasselbe in einem
bestehenden Gebäude untergebracht werden oder in einem
Neubau? Nachdem ein Neubau von vornherein perhorres-
ciert wurde, konnte umsoweniger daran gedacht werden,
dass die Gemeinde ein Convict erbauen solle. Nun war
mir aber bekannt, dass Herr Stadtbaumeister Rosenauer
schon im Vorjahre einen Plan ausgearbeitet hat, in der
Nähe des Sanatoriums eine Art Dependance zum Sana­
torium oder ein Hotel Garni zu erbauen, welches er ent­
weder dem Sanatorium zur Verfügung stellen oder event.
aber selbst betreiben lassen wollte. Nun bin ich zu ihm
gegangen und habe gesagt: wie steht es mit diesen Plan?
würden sie denselben dahin ändern, dass sie statt eines
solchen Hotel Garni uns ein Convict bauen, aber dieses
vollkommen mit Einrichtung ausgestattet, sowie eine niöblierte
Wohnung, die man sofort beziehen kann? Er ist auf diesen
Plan eingegangen, hat seine Baupläne abgeändert, welche er
uns dann in der letzten Sanatoriumssitzung vor 14 Tagen
vorgelegt hat.
Der Bau ist zunächst so gedacht, dass vorerst nur für
eine kleinere Anzahl von Studierenden Unterkunft geschaffen
wird, bei eintretender Nothwendigkeit könnte ein Anbau
dazu geschaffen werden, welcher zum ersterbauten Theil
sich harmonisch hinzugliedern würde. Herr Rosenauer hat
in. diesem Bau vorerst für 27 Zöglinge für Unterkunft
vorgesehen, weiters für die erforderlichen Zimmer für den
Präfecten und das andere, was nothwendig ist, die Erbauung
eines Speisesaales und einer Küche in diesem Gebäude ist
vorläufig nicht gedacht, weil in Aussicht genommen wurde,
für den Fall, als es zu diesem Baue kommt, die Verpflegung
und Bedienung von Seite der Gesellschaft Sanatorium zu
übernehmen und würde auch diese Gesellschaft das Gebäude
von Herrn Rosenauer miethen. Bei der Rentabilitätsbe­
rechnung wurde sehr strenge vorgegangen. Wir sind aber
zu dem Resultat gelangt, dass der Betrieb des Convictes
eine sehr gute Einnahmsquelle sein dürfte, und damit wäre
auch ein Vortheil für die Gemeinde geschaffen, in dem
Gemeinde und Curcommission mit^ Theilen des Stamm-
capitales hei dieser Gesellschaft betheiligt sind. Sollte nun
hener schon im Herbste dieses Convict gegründet werden,
so stellt man sich die Sache so vor, dass der Bau im Laufe
des Sommers durchgeführt wird und im Winter einstweilen
die Zöglinge in der Pension des Hotels untergebracht würden,
was ja vom 15. September an leicht möglich ist. Meine
Herren! Ich sage nicht, dass dieses Convict Herr Baumeister
Rosenauer bauen muß, das ist mir ganz gleich, wer es
baut. Wenn sich andere Männer oder Körperschaften finden,
oder wenn vielleicht die Gemeinde selbst an die Errichtung
eines Convictes denken sollte? auch könnte vielleicht der
Bau ausgeschrieben werden, möglicherweise würde ein anderer
es billiger machen— wir müssen eben Anhaltspunkte be­
kommen, was die Sache kosten würde— das wäre die
Convictsfrage, die in Aussicht genommen ist, welche aber
jedenfalls noch näher studiert werden muss. Die Gesell­
schaft Sanatorium hat noch keinen Beschluss gefasst sondern
gesagt, sie wolle warten bis ein Beschluss der Gemeinde
vorliegt, sonst hätte der Bau eines Convictes keinen Sinn,
wenn die Gemeinde der Ausgestaltung des Gymnasiums
nicht zustimmen würde.
Meine Herren! Ich habe mich bei diesen Vorerhebungen
mit den Gemeinderäthen in das Einvernehmen gesetzt, weiters
die Sache mit Herrn Director Schuh und Herrn Fritz
studiert und bin zu dem Berichte gekommen, den ich Ihnen
zur Prüfung und zum Studium hinausgegeben habe. Dieser
Gegenstand wurde diese Woche in allen Sectionen gründlich
durchberathen und es haben sich alle vier Sectionen ein­
stimmig für die Ausgestaltung des Untergymnasiums zu
einem Obergymnasium ausgesprochen. Nur hat einen Tag
nach der Finanzsectionssitzung ein Herr dieser Section an
mich einen Brief gerichtet, der später zur Verlesung gelangen
wird, in welchem er mittheilt, vass er die Stimme, die er
gegeben hat, wieder zurückzieht. Es liegt nun, meine Herren,
heute an Ihne» zu entscheiden, ob wie gesagt, das Gym-
nasium als Untergymnasium weiter bestehen soll, oder aber
aufgelaffen werden, oder endlich weiter zu einem Ober­
gymnasium ausgestaltet werden soll.
Meine Herren! Sie werden gewiss alle gern zugeben,
dass ich kein persönliches Interesse an der Gymnasialfrage
habe. Ich habe sie vorgefunden, nicht selbst geschaffen,
aber es ist der Zeitpunkt gekommen, wo eine Entscheidung
herbeigeführt werden muss.
Stimmen Sie nun heute nach bestein Wissen und
Gewissen. Unzufriedene und Gegner wird es in jedem
Falle geben und es fragt sich nur, welcher Stein der größere
sein wird, derjenige, den ein Theil der Bevölkerung heute
auf uns wälzen wird, wenn dass Gymnasium wieder aus­
gehoben wird oder wenn wir dasselbe ausgestalten. Ich
für meinen Theil möchte den Stein im elfteren Falle, im
wiss ^"^Eung, einstens nicht auf meinem Grabhügel
Leider muss ich jetzt zu einer persönlichen Angelegenheit
kommen, die ich viel lieber verschwiegen hätte. Da aber
dieselbe öffentlich besprochen wurde, bin ich es mir, dem
Bürgermeister von Gmunden, weiters Ihnen meine Herren,
und auch der ganzen Bürgerschaft von Gmunden schuldig,
hiervon Mittheilung zu machen. Es kann weder mir noch
Ihnen, meine Herren, gleichgiltig sein, wenn Beschuldigungen
über den Bürgermeister im Publicum verbreitet werden;
^ einer der Herren Gemeindevertreter, welchen
ich gleich nach meiner Rückkunft aus Wien ins Vertrauen
gezogen habe, welchen ich gebeten habe, wenn ihn in dieser
Angelegenheit oder sonst irgend einmal je etwas unklar sein
sollte, wenn er in irgend einer Weise Aufschluss haben will,
zu mir zu kommen, damit wir die Sache mit einander
besprechen und dieselbe aufklären. Derselbe hat zu zwei
Herren Gemeindevertretern gesagt, ohne dass er vorher zu
mir gekommen wäre, dass der Bericht, der von mir in der
Gymnasialfrage hinausgegeben wurde, ein unaufrichtiger sei.
Meine Herren! Was das bedeutet, werde» Sie selbst abwägen
können. Da dieser Ausdruck noch zweimal in meiner Gegen­
wart von ihm in der Finanzsection gebraucht wurde, hat der
Herr Gemeinderath V e s co von dieser Aeußerung Mittheilung
gemacht und dem betreffenden Herrn auch ins Gesicht gesagt,
dass er ähnliche Bemerkungen in einem öffentlichen Local
über den gegenwärtigen Bürgermeister gemacht habe, und
er könne hiefür drei Zeugen führen. Obwohl nun der
betreffende Herr in der Sectionssitzung überwiesen wurde,
obwohl er selbst zugeben musste, dass alles stimmt, dass
keine Unaufrichtigkeit vorgekommen ist, ist er dennoch nicht
zu mir gekommen, sich zu entschuldigen; daher kann ich
nicht anders, ich muss die Mittheilung hiervon machen.
Sagen Sie selbst, meine Herren, ob ich bis jetzt durch mein
Vorgehen in meiner schwierigen Stellung Ihnen Anlass
gegeben habe zu dem Vorwurf der Unaufrichtigkeit? Ich
kann Ihnen sagen, dass mich in meinem Leben noch nichts
so gekränkt hat, als der Vorwurf der Unaufrichtigkeit, das
ist der Falschheit, den mir dieser Herr Gemeindevertreter
öffentlich gemacht hat, welchen ich noch vorher gebeten habe,
wie ich schon früher erwähnt habe, wenn ihm etwas unklar
sein sollte, möchte er zu mir kommen, dass wir uns besprechen
und Missverständnisse berichtigen können. Ich kann das
nie und nimmer auf mir sitzen lassen, da dadurch im
Publicum die Ansicht verbreitet würde, dass ich mit dem
Gemeindeausschusse und daher auch mit der ganzen Be­
völkerung unaufrichtig vorgehe. Schützen Sie, meine Herren,
Ihren Bürgermeister, dem Sie heute vor drei Monaten
einstimmig ihr Vertrauen votiert haben, vor solchen Vor­
würfen. Wenn Sie mir aber, meine Herren, nicht mehr
glauben und vertrauen, wenn die Bevölkerung mir nicht
mehr traut und glaubt, dann, meine Herren, gehöre ich nicht
mehr auf diesen Platz, dann will ich lieber von demselben
verschwinden.
Meine Herren! Ich habe früher gesagt, welchen Stein
ich nicht auf meinem Grabhügel haben möchte. Ich sage
Ihnen nun zum Schluffe meiner Ausführungen, welchen ich
einst haben möchte. Ich möchte einen Stein haben, auf
dem die Aufschrift steht: „Ehrlich und aufrichtig." (Lebhafter
Beifall und Händeklatschen.)
Der Brief welchen Herr Traun Müller an den
Herrn Bürgermeister richtete, lautet:
Gmunden, 7. März 1900.
Wohlgeboren Herrn kais. Rath Dr: Hans Wolfsgruber, Bürgermeister,
Gmunden.
Obwohl gestern im Principe für die Ausgestaltung des Ober­
gymnasium gestimmt habe, sehe mich nach reiflicher Ueberlegung
veranlasst ineine Zustimmung zurückzuziehen, umsomehr als ja nach
den gestern gemachten Erfahrungen die Gemeindevertretung heute noch
nicht über die Finanzlage im Reinen ist.
Wie schon gestern anfänglich bemerkt habe, werde ich in der
betreffenden Gemeindeausschusssitzung einen Antrag auf Auflösung,
in Anbetracht der beinahe trostlosen Finanzlage der Stadtgemeinde
Gmunden, einbringen.
Um auch weiteren Unannehmlichkeiten, wie sie gestern hatte, aus
dem Wege zu gehen, werde von nun an an keiner Sectionssitzung
mehr theilnehmen, ebenso sehe ich mich veranlasst meine Stelle als
Mitglied des Ortsschulrathes zurückzulegen.
Mit aller Hochachtung
Karl Traunmüller ru. zi.
G. R. Dr. Krackowizer: Meine Herren! Ich
möchte mir erlauben sofort auf die Ausführungen des
Herrn Bürgermeisters zurückzukommen. Das Vorgehen,
welches derselbe eben geschildert hat, und dessen sich ein
Mitglied der Gemeindevertretung schuldig gemacht hat,
hat uns aufs tiefste entrüstet. Leider ist auch dies wieder
ein Beweis, dass in unserer Stadt jetzt das Ehrabschneiden
gewissermaßen professionsmäßig betrieben wird. Und diesem
Unwesen zu steuern, ist Pflicht der hiezu berufenen Ge­
meindevertretung, darum lassen sie uns den Beschluss
fassen, dem Herrn Bürgermeister das vollste Vertrauen zu
votieren. (Dies geschieht unter allgemeinem Beifall.)
G. R. Vesco: Nachdem der geehrte Herr Bürger­
meister meine Person auch in dieser Angelegenheit ge­
nannt hat, erlaube ich mir mitzutheilen, wie dies ge­
kommen ist. Ich biil in das Gemeindeamt heraufgerufen
worden, um eine Cassascontrierung vorzunehmen. Bei
diesem Anlasse bin ich auch mit Herrn Höller und dem
ailderen nicht genannten Herrn zusammengetroffen. Dieser
Herr hat unten ain Thor, wie wir über das Gymnasium
zu sprechen begonnen haben, gesagt, in den Ziffern ist halt
wieder Unaufrichtigkeit drinnen. Wenn er nun dem Herrn
Bürgermeister, der gewiss mit vollster Aufrichtigkeit vor­
zugehen bestrebt ist, diesen Vorwurf machte, konnte ich
nicht anders, als dies dem Herrn Bürgermeister öffentlich
mitzutheilen, weil ich glaube, dass er es nicht auf sich
sitzen lassen darf, dass er uns unrichtige Ziffern geliefert
hat; aus diesem Grunde habe ich mir die Bemerkung zu
machen erlaubt und dem Herrn Bürgermeister hievon
Kenntnis gegeben. Der große Dichter Shakespeare sagt:
„Der Verleumdung muss man den Kopf zertreten, sonst
wächst sie tief und frisst sich ein". Aus diesem Grunde
habe ich es gethan. Ich habe weiters in Erfahrung ge­
bracht, dass dieser Herr eine ähnliche Aeußerung in einem
Gasthause gemacht hat und den Zuhörern gewisse Zahlen
genannt hat, die nach seiner Ansicht nicht richtig stimmen.
Das hat sich erklärt und aufgeklärt, dass diese Zahl, die
er gefunden hat unrichtig ist, es hat sich die Differenz
daraus erklärt, dass nur für die Präliminarberathung
der Steuergulden mit 53.000 Gulden bekannt gegeben
worden ist, während jetzt nachträglich constatiert wurd^
das auf Grund der inzwischen erfolgten weiteren Steuer-
vorschreibungen sich dieser Betrag um 4000 fl. erhöht hat.
Wenn man hört, dass dieser Herr sehr häufig in der Ge­
meindekanzlei ist, muss man sagen, es wäre ihm doch ein
leichtes gewesen zu erfahren, warum diese Ziffer aus
einmal mit 57.000 fl. angesetzt ist, es wäre nicht noth­
wendig gewesen, gleich mit diesen gewissen Verdachts­
gründen auch andere Leute zu interessieren. Aber sagen
wir aufrichtig, sagen wir das erlösende Wort: Das ist,
das es in der Bevölkerung überhaupt heißt, dass hinter
dem Kopf des Bürgermeisters immer jene Gestalt auftaucht,
welche früher hier den Vorsitz geführt hat, und immer
sagt man uns wieder nach, dass unser Bürgermeister am
Gängelband des Allbürgermeisters steht. Ich erkläre hier
öffentlich, dass sich dies in keiner Weise so verhält, dass
er uns in keiner Weise beeinflusst und er nie erscheint,
um hier oder im Gemeinderathe vielleicht seine Vor­
stellungen zu geben. Das ist die Sache die hiermit herein­
spielt und warum man glaubt, dass jetzt wieder diese
Zahlen unrichtig sind. Und weil das Publicum hievon
spricht, soll es den wahren Sachverhalt wissen, und es
muss hier reiner Tisch gemacht werden. Ich habe daher
öffentlich diese Frage aufgeworfen, wir haben nichts zu
scheuen, und sollen uns vor allem Verdachte reinigen, indem
wir öffentlich erklären, dass wir uns in keiner Weise
eines solchen Anwurfes je schuldig gemacht haben.
Herr Bürgermeister kais. Rath Dr. Wolfsgruber:
Nachdem Herr Gemeinderath Vesco über den Vorgang
gesprochen hat, muss auch ich zur Ehre meines Herrn
Vorgängers sagen, dass er nie den Versuch gemacht hat
mich mündlich oder schriftlich zu beinfluffen, oder je her­
kommt und beeinflussen will. Ich kann sagen, dass ich
heute vor 14 Tagen denselben zum letztenmale gesehen
habe bei einer Sitzung der Gesellschaft Sanatorium.
Wenn der Herr Altbürgermeister vielleicht in den
ersten Tagen heraufgekommen ist, so ist das begreiflich,
weil dort so manches zu besprechen war, wie dies bei
einer Amtsübergabe nach 17jähriger Thätigkeit ja selbst­
verständlich ist. Aber zu mir ist er nie heraufgekommen.
Meine Herren, ich kann ihnen bekräftigen, dass wir
vollkommen selbständig Vorgehen, und ich glaube, dass
Sie auch hier sehen werden, dass Sie meinem Berichte
kein Misstrauen entgegenzubringen brauchen.
G. A. Jagerspacher: Ich bedaure zunächst, dass
dieser Herr diese Aeußerung gemacht hat, dann halte ich
Herrn Bürgermeister Dr. Wolfsgruber für einen durchaus
ehrenwerthen Charakter, aber ich glaube Herr Vesco, dass
Sie diese Kränkung dem Herrn Bürgermeister hätten er­
sparen können. Sie hätten den betreffenden Herrn her­
nehmen können, aber den Vorfall direct dem Bürger­
meister sagen, heißt Denunciation.
G. R. Vesco widerspricht und sagt Denunciation sei,
wenn hinterrücks der Vorfall dem Herrn Bürgermeister
mitgetheilt worden wäre, er habe öffentlich in der Sections­
sitzung den Vorfall zur Kenntnis des Bürgermeisters in
Gegenwart des betreffenden Herrn gebracht, damit derselbe
in die Lage kommt, sich zu schützen.
Bürgermeister kais. Rath Dr. Wolfsgruber: Mein
feierliches Wort, dass ich zuerst in der Sectionssitzung den
Vorfall erfahren habe. Das war mir neu. Nun ist aber
der Ausdruck unaufrichtig noch zweimal in der Sections­
sitzung gefallen. Herr Jagerspacher erklärt, wenn dies so
sei, so nehme er diesen Vorwurf gegen Herrn Vesco
zurück.
Bürgermeister kais. Rath Dr. Wolfsgruber: Ich
ertheile nun dem Herrn Schriftführer das Wort zur Ver­
lesung der Sectionsanträge, dieselben lauten:
Die Bausection beantragt einstimmig die vollständige
Ausgestaltung des Gymnasiums.
Die Finanzsection erklärt sich im Principe einstimmig
für die Ausgestaltung des Communal-Obergymnasiums in
Gmunden. Bezüglich der Localfrage wird selbe einer
späteren Behandlung Vorbehalten.
Die Rechtssection spricht sich einstimmig und entschieden
für die sofortige Ausgestaltung des Communal-Gymnasiums
zu einem vollständiger! Obergymnasium, zugleich jedoch
unbedingt gegen die Unterbringung der Mädchen-Volks­
schule im städtischen Kammerhofe aus. Sie stellt vielmehr
aus finanziellen und anderen Zweckmäßigkeitsgründen den
Antrag, der Gemeindeausschuss wolle beschließen, es sei
für die Mädchen-Volksschule durch einen Anbau an das
bestehende Schulgebäude Raum zu schaffen und zur Lösung
dieser Frage aus dem Ausschüsse mit Beiziehung von
Fachexperten ein eigenes Comito zu wählen.
Im Hinblick, dass der Bestand eines Untergymnasiums
ein aussichtsloser ist, in weiterer Erwägung, dass nur ein
Obergymnasium seinerzeit die Verstaatlichung dieser Anstalt
endlich herbeiführen wird und dadurch die finanzielle Ent­
lastung der Stadtgemeinde Gmunden künftig platzgreifen
muss, erklärt sich die Section IV einstimmig für die
Ausgestaltung des Communal-Obergymnasiums in Gmunden
und schließt sich diesbezüglich den Anträgen der übrigen
drei Sectionen vollinhaltlich an.
Eine mit 89 Unterschriften gefertigte Petition um Aus­
gestaltung des Gymnasiums gelangt hierauf zur Verlesung.
Deren Wortlaut bringen wir wegen Raummangel erst in
der nächsten Nummer.
G. A. Hofrath Leo Titz: So außerordentlich wichtig
der Gegenstand ist, zu welchem die Debatte eröffnet wurde,
von so großer Tragweite dieselbe auch sein mag, so stellt
sich doch nach allem was wir schon gehört haben heute
heraus, dass ja viel darüber nicht mehr zu besprechen ist.


[ 2023-06-29 10:52:30.936 - 19000317 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 22.
Wir haben vernommen, dass sämmtliche Sektionen sich
eingehend mit der Sache befasst haben, und dass die
sämmtlichen Sektionen wenigstens im Prineipe sich ein­
stimmig für den Fortbestand des Gymnasiums aus­
gesprochen haben. So viel scheint mir zunächst aus de»
mancherlei Daten, welche der Herr Bürgermeister in seiner
einleitenden Rede vorgebracht hat und dem uns vorliegen­
den erschöpfenden Bericht über den Stand der Gymnasial­
frage und auch aus manchen Publikationen, welche über
diese Frage in neuerer Zeit erschienen sind, hervorzugehen,
dass der Fortbestand des Gymnasiums lediglich als Nnter-
gymnasium ein Unding ist, weil Nur ja gehört haben, dass
beim Bestand des Untergymnasiums niemals anzuhoffen
wäre, eine Unterstützung seitens des Staates oder gar
die Uebernahme des Gymnasiums durch die Staatsver­
waltung zu erlangen, sondern weil beim Fortbestand des
Untergymnasiums nur für immerwährende Zeiten eine
Last der Gemeinde aufgebürdet bliebe bei einem Schul­
bestand, welcher eigentlich nur eine Scheinexisteuz führt. Es
würde ja kaum anders kommen, als dass das Unter­
gymnasium allmählig abbröckelt, dass aber eine lange Reihe
von Jahren hingeht, bis wir uns endlich entschließen
Würden, mit dem Untergymnasinm tabula rasa zu machen.
Wenn wir nun aber vor der Frage stehen: Nicht ob
Unter- oder Obergymnasium, sondern ob Obergymnasium
oder gar kein Gymnasium, dann meine Herren will mir
bedünken, dass unsere Schlussfassung heilte, trotzdem sie
einen viel größeren Aufwand in sich schließen würde als
vor vier Jahren, wo wir vor der Frage der Errichtung
überhaupt gestanden sind, dass diese Schlussfassung heute
eine viel leichtere sein muss als vor vier Jahren. Vor
vier Jahren hat offengestanden ein gewisser Wagemuth da-
zugehört, in einer Frage, in welcher wir noch gar keine
Erfahrung hatten, schlüssig zu werde», und diesen ge­
wissen Wagemuth haben wir bethätigt, weil ohne einen
solchen gar oft im Leben die Verfolgung eines großen
Zieles nicht möglich ist, weil es sich uni eine für viele
segenbringende Institution gehandelt hat und weil die
Stadtgemeiude-Vorstehung in selbstloser localpatriotischer
Absicht den Appell an dieselbe, die Stadt Gmunden auf
das Niveau eines geistigen Emporiums zu heben, nicht
ungehört erschallen lasten wollte. Wir sind damals vor
einem weißen unbeschriebenen Blatt Papier gestanden, wir
haben nicht gewusst, wird das Gymnasium, d. i. das Privat­
gymnasium, überhaupt eine Frequenz haben, wie wird es aus­
schauen mit der Erwerbung von Lehrkräften, werden wir
tüchtige Professoren bekommen? wie wird das Urtheil der
Lehrbehörden sei»? in allen diesen Fragen sehen wir heute
viel klarer. Wir wissen, dass das Gymnasium eine ganz
befriedigende Frequenz auszuweiseu hat und dass diese
Frequenz eine noch viel größere gewesen wäre, wenn die
vielen Anfragen, ob Hoffnung vorhanden ist, dass das
Nntergymnasium ausgestaltet wird, hätten bejahend be­
antworten können. Wir verfügen über ein ausgezeichnetes
Lehrpersonal, wir wissen, dass die Schulbehörden sich über
dasselbe in der lobenswertesten Weise ausgesprochen haben
(Bravorufe) und haben weiter vernommen, dass die maß­
gebendsten Faktoren der Frage des künftigen Bestandes
der Anstalt durchaus wohlwollenden Sinnes gegenüber­
stehen. Solche Aeußerungen wie sie Se. Excellenz der Herr
Unterrichtsminister gemacht hat sind gewichtig, da ja
Herren in solcher Stellung jedes Wort abwägen, und
wenn Se. Excellenz der Herr Unterrichtsminister in Aus­
sicht stellen konnte, dass das Gymnasium in absehbarer
Zeit subventioniert und nicht unwahrscheinlich in noch
späterer Zeit verstaatlicht werden kan», so muss uns das
mit froher Hoffnung erfüllen. In dein jetzigen Stadium
gibt es einfach kein Zurück.
Wir würden einen gerechten Vorwurf der Zaghaftig­
keit, Inkonsequenz, des Mangels an Ueberzeugungstreue
ans uns laden, wenn wir heute, wo die Ausgestaltung
der Anstalt beabsichtigt wird, die Flinte ins Korn werfen
würden. Nach allen Mittheilungen ist ja anzunehmen, dass
der Zeitpunkt der Verstaatlichung kommen wird, welcher dann
der Stadt Gmunden keine weiteren materiellen Lasten mehr
aufbürden wird, sondern in welchem alle jetzt zu bringen­
den Opfer hereingebracht erscheinen werden. Jene Auslagen,
welche dennoch bleiben werden, werden ihre Deckung finden
durch die unmittelbaren Vortheile, welche ein mehrgliedriger
Lehrkörper und eine große Anzahl von Schülern ge­
währt, die ihre Existenz hier finden und welche für das
ivas erforderlich ist, hier vorsehen, so dass alles wieder
den einzelnen Gemeindeniitglieder» zugute kommt. Ich
glaube also im Principe gibt es gar nichts anderes, als
für die Ausgestaltung des Gymnasiums zu einem completen
Obergymnasium sich zu erklären. Ich für nieinen Theil
werde ganz entschieden diesem Sectionsantrag beipflichten,
zugleich aber dem noch weitergehenden Antrag meine Unter­
stützung leihen, welcher von Seite der Nechtssection vor­
gelegt wurde. Herr Bürgermeister hat schon in seinem
vorliegenden Erläuterungsberichte der Eventualität Er­
wähnung gethan, welche die Heranziehung des Kammer-
Hofes zur Unterbringung der Mädchen-Volksschule vorsieht,
und seine ablehnende Stellung gegen dieses Projekt dar-
gethan. Bei der Berathung in der Nechtssection erschien
die Sachlage noch nicht geklärt, und ich habe daher gegen
dieses Projekt Stellung nehmen zu müssen geglaubt, gegen
den Hinweis im vorliegenden Berichte, dass der Theil des
Kammerhofes, welcher jetzt vermietet ist, zur Unterbringung
der Mädchen-Volksschule dienen soll. Ein solcher Beschluss
wäre von sehr weittragender Bedeutung. Wenn wir die
Forst- und Domänen-Direktion betrachten, welche zum
Theil in Lokalitäten des Kammerhoies untergebracht ist.
Und welche nach den Intentionen des Erläuterungsberichtes
in Verwendung genommen werden müssten, so würde für
die Forst-Directio» hieraus eine große Verlegenheit er­
wachsen. Ich wüsste in Gmunden keine Ubicationen, welche
als Ersatz in Verwendung genommen werden könnten und
e« könnten, wenn die Forst-Direktion gezwungen würde,
diese Räume abzntreten, für den Bestand der Forst-Direktion
selbst weittragende Consequenzen hieraus entstehen. Ich
weise darauf hin, dass der Aufwand für die Forst-
Direction jährlich t 20.000 Kronen beträgt, welcher Betrag
auch zumeist in Gmunden bleibt. Ebenso wie mit derForst-
Direction würde es sich auch in Bezug auf andere Lokali­
täten verhalten, welche an andere Herren vermietet sind;
wenn dieselben auch zunächst nur für den Geschäftsbetrieb
vermietet sind und der betreffende Mieter nicht direct
zu Schaden kommt, so würde doch indirect auch ein
Schaden für die Stadt erwachsen, wenn so viel Zimmer
weniger jährlich vermietet werden können. Um soviel
weniger Gäste könnten hier untergebracht werden, die
Verköstigung derselben würde entfallen, und indirect wäre das
also geradeso eine Schädigung, wie etwa die Eventualität der
Unterbringung der Fvrst-Direction in anderen Lokalitäten.
Wenn sich weiter aus den Andeutungen hernusstellt,
dass der Zinsentgang für diese Lokalitäten allein fast
gleich kommt dem Zinswerte des Baukostencapitales, wenn
etwa ein Anbau an die bestehende Bürgerschule entstehen
sollte— und abgesehen wird von den zu tragenden
Adaptierungskosten— ich kann mir nämlich gar nicht
denken, dass eine Schulbehörde überhaupt zulassen würde,
dass man Schulkinder im zarten Alter eine Stiege passieren
lässt, die für Schulkinder geradezu halsbrechend ist,—
also abgesehen von den Adaptiernngskosten, abgesehen von
den kaum zu vermeidenden Unzukömmlichkeiten für die
gegenwärtigen Mieter, ist schon der Zinsenentgang allein
gleichwertig mit den Zinsen eines Baucapitales, abgesehen
davon, dass durch letzteren allen modernen Anforderungen
entsprochen werden kann.
In diesen Erwägungen hat die Rechtssection geglaubt,
sofort definitiv Stellung nehmen zu sollen, entgiltig mit
dem Gedanken der Unterbringung der Mädchen-Volksschule
im Kammerhose zu brechen, und den Antrag gestellt, vom
genannten Projekte abzuseheu und sich direct für einen
Anbau auszusprechen. Ich erlaube mir nun, den vorliegen­
den Antrag nicht nur im Principe, sondern auch in dem
weiter angedeuteten Sinne zur Annahme zu empfehlen.
G. N. Vesco: Nach der klaren Auseinandersetzung
des Herrn Vorsitzenden ebenso der erschöpfenden Rede des
Herrn G. A. Hofrath Titz, wollen Sie mir erlauben
diesen Gegenstand von einer anderen Seite zu beleuchten.
Ein mir sehr wichtig erscheinender Punkt in der
Gymnasialfrage ist eben der, dass diese Lehranstalt als
Schulkampfobject nicht betrachtet wird und deshalb von
keiner Parteischattiernng als solches angegriffen wird. Die
Zahl derer, die den Ruf ausstoßen, wir brauchen diese
Schule nicht, ist also gering und es bewegt sich der ganze
Kampf um das Gymnasium also nur auf finanziellem
Boden, was unter den gegebenen Verhältnissen auch ganz
erklärlich ist; es ist immer eine missliche Sache in öffent­
lichen Fragen mit neuen Geldopfern an die Steuerträger
heranzutreten, auch dann, wenn alle Welt einsieht, dass
die Opfer für eine anerkannt gute Sache gebracht werden
müssen. Eine wesentliche Klärung ist auch der Umstand,
dass alle Kreise der Stadt darüber einig sind, dass unser
Commnnal-Untergymnasium entweder aufgelöst werden
solle, oder als Obergymnasium weiter zu bestehen habe.
Da die Opposition innerhalb und außerhalb der Gemeinde-
stllbe selbstverständlich pflichtgemäß sich bemühen wird, ein
Obergymnasium aus finanziellen Gründen zu verwerfen,
so werden wir uns erlauben von unserem Standpunkte
gleichfalls aus finanziellen Motiven, den Fortbestand des
Gymnasiums als Obergymnasium zu beleuchten.
Erlauben Sie mir auf das Schuljahr 1887/88 zurück­
zugreife», in welchen an dem Gymnasium von Krems­
münster 14 Zöglinge von Gmunden in verschiedenen
Classen studiert haben u. zw. Fischill, Baron Gnagnoni,
I. Haas, P. Holzinger, zwei Hennigs, Jagerspacher,
Kaltenbruner, Lader, zwei Mänhardt, Nekola, Narbeshuber,
Vesco. Von diesen 14 Schülern haben fünf das Unter-
gynlnafium und nenn das Obergymnasium absolviert.
Berechnen Sie pro Schuljahr, meine Herren, einen
Kostenaufwand von 450 fl., welcher Betrag gewiss
nicht hoch gegriffen ist, so betragen für fünf Schüler
L 450 fl. die Kosten durch vier Jahre 9000 fl., für neun
Schüler ä 450 fl. durch acht Jahre 32.400 fl., somit im
ganzen 41.400 fl., welcher Betrag für Unterrichts- und
Erziehungszwecke innerhalv acht Jahren verausgabt wurde.
Welche Zöglinge aus diesen Schuljahren aus der Um­
gebung von Gmunden und mit Gmundner Stipendien
in Kremsmünster unterstützt wurden, entzieht sich meiner
Betrachtung, aber nach einem Ausweis aus Nied, in
welcher bei der Gründung vom Rieder Staatsgymnasium
20 Schüler dieser Stadt auswärts studierten, ist eine
ähnliche Anzahl Zöglinge anzunehmen, welche in Krems­
münster, Linz und Ried ihre Studien absolvierten, und
da ist es nicht zu hoch gegriffen, wenn ich sage, dass in
den acht Jahren im Stadt- und Landbezirke Gmunden im
ganze» 60.000 bis 65.000 Gulden an auswärtigen
Gymnasien verbraucht wurden, was gewiss nicht der Fall
gewesen wäre, wenn damals in Gmunden das Gymnasium
schon bestanden hätte. Nun, meine Herren, wer zieht den
außer der Lehranstalt den meisten Nutzen? Doch nur
wieder dieLebensmittelhändler, Schulbücherverleger, Doktoren,
Apotheker, Unterkunftshäuser, Schuhmacher und Schneider,
kurz alle Berufsclassen, die mit den Studenten in Be­
rührung kommen. Und in diesen kleinen Rahmen sieht
man, dass von den 14 Gmundner Zöglingen nur fünf
das Untergymnasinm, dagegen aber neun das Ober­
gymnasium absolvierten. Wenn also 14 Familien schon
41.000 fl. innerhalb acht Jahren für Studienzwecke ver­
brauchten, so lässt sich beiläufig im Verhältnis die Summe
ausrechnen, welche z. B. auf 200 Schüler entfallen.
Zwar höre ich den Zuruf, dass ja auch— zart aus­
gedrückt— nicht alle diese Summe entrichten können,
weil es viele Bettelstudenten gibt, die eher eine Last be­
deute». Ich denke anders über diese Bettelstudenten, weil
darunter zumeist die talentiertesten Köpfe und Vorzugs­
schüler sind. Solche Bettelstudenteu sind ein vorzüglicher
Dünger zum Blühen und Erstarken einer solchen Lehr­
anstalt, den sie tragen am meisten dazu bei, dass diese
Schulen gilt qualificiert sind, und deshalb braucht jedes
Gymnasium diese nicht zu verachtende Species. Wenn sie
nun weiters bedenken, dass die Gehalte der Professoren
im Orte selbst zumeist verbraucht werden, was circa
26.000 fl. beträgt, wenn das Obergymnasium complet ist,
so ist dies gewiss ein anständiger Betrag, der in die
Taschen der diversen Geschäftsleute wieder zum größten
Theile zurückwandert. Aus diesem kleinen Rechenexempel
ersieht wohl jeder, dass der praktische Geschästsnutzen kein
so kleiner ist, wie man annimmt, und dass die Gel d-
opfer, die ein Obergymnasium unleugbar erfordert und
die im schlimmsten Falle eine 20"/,ige Erhöhung der Ge­
meindeumlage, aber erst auch bei der vollendeten Ausge­
staltung des Obergymnasiums betragen würden, sich wesent­
lich mildern.
Man hat viel von den, Jammer des Gymnasiums
in Nied gesprochen, und ich habe mich deshalb auch nach
Ried gewendet, um mir ein anschauliches Bild zu ver­
schaffen, um daraus einen Rückschluss auf das Gymnasium
zu gewinnen. Und was besagt die bezügliche Antwort auf
meine Frage: Ist die Bevölkerung derzeit mit dem Be­
stände eines Obergymnasiuins zufrieden; sieht selbe den
geistigen und materiellen Nutzen einer solchen Lehranstalt
ein, waren die Kämpfe seinerzeit groß?
Vor Jahren war ein Theil der Bevölkerung dem
Gymnasium nicht gar ivohl gesinnt, große Kämpfe da­
gegen gab es nicht; die Ursache hatte ihren Grund nur
in der vermehrten großen Gemeindeumlage; als aber vor
vielleicht sechs bis acht Jahren in Frage stand, ob das
Unterrichts-Ministerium unsere Anstalt nebst anderen zur
Kosteuersparung nicht auflösen solle, begann man die Sache
praktisch zu prüfen, z. B.: Es waren damals 200 Gymnasial­
schüler, wenn jeder derselben täglich nur ein halb Pfund
Fleisch isst, so trägt dies im Jahre so und so viel Geld,
welches für Fleisch in der Stadt ausgegeben wird; die
Professorengehalte betragen 24.000 fl., welche, und noch
mehr, in der Stadt verzehrt werden; wenn man die Stadt
durchwandert, so sieht, namentlich in dem äußeren Theile,
beinahe aus jedem Hause ein Student heraus, kleine?-eute
darunter viele arme Witwen, geben Quartier und Kost
an Studenten, so dass sie selbst nahezu umsonst die
Wohnung haben; die Eltern der Söhne unserer Stadt
können dieselben für beinahe keine Kosten hier studieren
lassen, während sie sonst dieselben um theures Geld nach
auswärts senden müssen. (Von Ried waren bei Errichtung
des Gymnasiums 22 Studierende auswärts.) Lehrmittel,
Kleider, Beschuhung rc. werden von den Eltern hier ge­
kauft, diese kommen im Jahre ein paarmal nach Ried und
besorgen hier ihre Einkäufe u. s. w. All diese und mehrere
solche Vorhalte, welche der damalige Bürgermeister Kränzl
der Bevölkerung in der betreffenden Gemeinde-Ansschuß-
sitzung bekannt gab, brachten einen großen Umschwung in der
Bevölkerung hervor und der Bürgermeister erhielt den
Auftrag, alle geeigneten Schritte zu machen, um das
Gymnasium für Ried zu erhalten, was auch gelang. Seit­
her sind die Klagen über die großen Kosten, welche das
Gymnasium verursacht, verstummt; auch sieht die Be­
völkerung sowohl den geistigen als auch den materiellen
Nutzen dieser Lehranstalt wohl ein und ist mit dem Be­
stände der Anstalt ganz zufrieden.
Also man sieht, dass man seinerzeit auch in Nied
etwas kopfscheu über das Gymnasium war, dass man
aber endlich und schließlich doch nicht daran gegangen ist,
das dortige Gymnasium, was not« l, no schon seit 1871
ein Staatsgymnasiuni ist, nnfznlösen, sondern die dortige
Bevölkerung trotz hoher Genieindeumlage gebeten hat,
dass die Gemeindeverlretung vorstellig werde, dass das
Staatsgymnasium in der Hauptstadt des Jnnviertels er­
halten bleibe. Die Verhältnisse von Meran finden als
Benediktiner-Schule für uns keine Anwendung, interessant
ist nur, dass im Curorte Meran im Jahre 1898/99
325 Schüler das Gymnasium besucht haben, und das
Convict, welches für 80 Zöglinge eingerichtet ist, auch
mit 80 Zöglingen besetzt war, wofür durchschnittlich
pro Kopf 40 fl. bezahlt werden, was also eine Summe
von 32.000 fl. Pro zehn Monate für das dortige Convict
beträgt; was noch an den Mouatsbetrag von 40 fl.
daranhängt, weiß jeder, der solche Studentenrechnungen
schon bezahlt hat.
Nun erlauben Sie mir zu einem anderen Gesichts­
punkte überzugehen.
Man hat häufig die pessimistische Anschauung, dass
in unser Obergymnasium keine auswärtigen Studenten
kommen werden und man verweist auf die Frequenz und
Qualität der Gymnasien in Ried und Freistadt.
Nun, meine Herren, in dieser Beziehung lässt sich
wohl Gmunden mit den beiden Städten doch nicht ver­
gleichen. Ich bitte in diesem Falle das Emporblühen des
Mädchenpensionates zu betrachte». Glauben Sie nicht
auch, meine Herren, dass bei der Schöpfung dieser Anstalt
gar reiflich erwogen worden ist, warum man gerade dies
Pensionat in das Salzkammergut, speciell an den Traun­
see verlegte.


[ 2023-06-29 10:52:30.936 - 19000317 - Seite 5 ]
Nr. 22.
Gmundner Zeitung.
Seite 5.
Glauben Sie nicht auch, dass die Schönheit der
Natur die gute und gesunde Luft, der nahe Curort, wo
für verfeinerte Lebensbedingungen vorgesorgt ist, zu der
Erkenntnis beigetragen hat, dass gerade hier ein günstiger
Ort für das Emporblühen einer solchen höheren Mädchen­
schule vorhanden ist..^ ..-
' Nun meine Herren, ist es denn ein schwärmerischer
Gedanke' wenn ich aus dem Gedeihen des Pensionates
den Rückschluss ziehe, dass wir für unser als gilt qualv
stciertes Gymnasium, was es auch als Oberghmnastum
hoffentlich bleiben wird, nach dem Curorte Gmunden
Studenten aus besseren Familien bekommen werden; wir
sehen ja schon im Untergymnasium in kleinen Anfängen,
dass sich einzelne Familien hergezogen haben, und deshalb
lässt sich erwarten, dass nach und nach man die Bedeutung
des Gymnasiums in pecuniärer Beziehung auch fühlen wird.
Und wenn Sie, meine Herren, bedenken, dass in
einer absehbaren Zeit das Obergymnasium in Gmunden
verstaatlicht werden wird, Ried ist bekanntlich verstaatlicht,
und wenn ich nicht irre auch Freistadt, so wäre es doch
nach diesen Gesichtspunkten jammerschade, wenn wir nach
all dem Vorherges'agten das Gymnasium auflassen würden.
Bedenkt man, dass wir ja überhaupt nicht in der Lage
sind, sofort mit Schulschluss 1900 das Untergymnasium
wegzudecretieren, sondern es erst in absteigender Linie auf-
heben können.
Wir werfen dabei hoffnungslos für drei bis vier
Jahre das Geld zum Fenster hinaus, können einzelne
Professorengehalte von Herren, die noch nicht wo anders
unlergekvmmen sind, zahlen, und sind für alle Zeiten um
die Hoffnung ärmer geworden, nicht so bald mehr eine
Mittelschule in die Stadt Gmunden zu bekommen.
Würde die Stadt Wels trotz ihrer 67°/„ Gemeinde­
umlage, ihres nicht lucrativen Bahnbaues Wels-Unterrohr,
nicht auf Grund ihres nachträglich gegründeten Gymnasial-
vereines sich freuen, wenn die Stadt Gmunden auf ihre
Mittelschule verzichtet?
Blicken Sie hinüber über die Grenzen unserer Stadt
in das freundlich gelegene Altmünster z. B., so muss die
viel ärmere Bevölkerung der Gemeinde Altmünster, ohne
die vielen Beneficien und Einrichtungen unserer Stadt­
gemeinde, langjährig schon eine 67"/„ige Gemeindeumlage
bestreiten, und ist leider wegen Hochwasserschäden gezwungen,
pro 1900 eine 75"/oige Gemeindeumlage einheben zu müssen.
Viechtwaug, ein Nachbarort, soll auch eine Umlage von
9S"/„ entrichten müssen, gewiss ein Ort, der nebenher keine
Vortheile für sich in Anspruch nehmen kann, und Gmunden
soll deshalb schon vor dem Ruine stehen, weil es für eine
absehbare Zeit nur für die Kosten eines Gymnasiums
ganz anfzukommen hat, nein, soweit darf man den Stand
der Finanzen denn doch nicht schwarz machen.
Liegt es nicht an unseren Wählern, dass sie sich bei
der nächsten Wahl um Männer Umsehen, die sparen werden,
dass jetzt schon fest gespart, jede unnütze Ausgabe ver­
mieden und peinlich präliminiert wurde, das dürfen Sie auch
glauben. Da wird man ja doch i» Gottes Namen in einigen
Jahren wieder aufs Gleiche kommen und bei festem Willen
und guter Zuversicht, meine Herren, wird das Arrangement
sicherlich gelinge».
Wenn uns auch bei dem bedeutungsvollen Beschlüsse
der Erhaltung unseres schwer errungenen Obergymnasiums
von vielen Seiten Steine des Vorwurfes zufliegen werden,
sicherlich würden uns schwerere Steine nach einer Reihe
von Jahren treffen, wenn wir das Gymnasium aufheben
würden. Der Vorwurf wäre ähnlich dem, welchen wir
unseren Vorgängern heute machen, dass sie seinerzeit die
Traunsee-Dampfschiffe nicht angekauft haben.
Glauben Sie nicht, dass auch damals ähnliche Fülle,
wie finanzielle Schwierigkeiten, Mangel an nöthiger Ein­
sicht und Verwirrung der Gemüther in dieser Frage vor­
geherrscht habe»? Ganz gewiss auch gerade so wie heute!
Würde man nicht das Gleichnis austellen können, wenn
eine Mutter ihr vierjähriges gut qualificiertes Kind des­
halb zutode strangulieren würde, weil ihr die nölhigen,
schweraufzubriugeuden Aliinentationskosten momentan fehlen;
meine Herren, das wäre gewiss auch ein geistiger Mord,
wenn Gmunden seinem Gymnasium deshalb den Lebensfaden
unterbinden würde, weil gerade die Stadt etwas mehr als
just nöthig zur Besteuerung hcrangezogen werden müsste.
Wenn wir aber diese große Frage der Zukunft mit
Ruhe und ohne Leidenschaft betrachten, so müssen wir ein­
gedenk des Sprichwortes: „Zuerst wägen, dann wagen"
uns sagen, die beste Lösung in der gegebenen Frage ist
trotz alledem die Ausgestaltung des Obergymnasiums zum
Heile und geistigen Wohle der Stadt und des Hinter­
landes, für unsere Kinder und Kindeskinder und dass eine
nicht allzuferne Zeit uns recht geben wird, dass wir dieselbe
heute beschlösse» haben. Lassen wir uns nicht die Worte
des Dichters nachsagen: „Und so fand der große Moment
— ein kleines Geschlecht".
G. A. Franz Zehden: Durch die gegebene» aus­
gezeichneten Ausführungen des Berichtes und der Herren
Vorredner sind zwei Momente, welche bisher schwer in die
Wagschale fielen und zu Befürchtungen Anlass gaben,
widerlegt worden: Das erste böse Moment war, dass ein
Neubau erforderlich sei und die Kosten desselben wäre»
schwer empfindlich gewesen. Wenn nun aber das Auskunfts-
mittel eines Anbaues an das bestehende Bürgerschulgebüude
gefunden werden kan», so fällt dieses Bedenken weg.
Der zweite Punkt war die Befürchtung, dass' durch
die Ausgestaltung in ein Obergymnasium der Anstalt keine
große materielle Hilfe zugewendet wird, weil ja viele
Schüler nicht weiterstudieren und daher die Frequenz ab­
nimmt. Früher war das so; als ich in die Mittelschule
eintrat, waren wir zusammen 80 Schüler und von diesen
haben fünf maturiert. Nun sehen Sie aus den Ausführungen
des Herrn Gemeinderathes Vesco, dass von 14 Schülern
neun das Obergymnasium absolviert haben und wie wir
hören, ist das Verhältnis heute noch ein günstigeres. Und
so ist also begründete Hoffnung vorhanden, dass aus dem
Bestände eines Oberghmnasiums der Stadt auch materielle
Hilfe zufließen wird.
G. A. Ludwig Mucha: Die Opposition ist an
mich herangetreten, gegen den Sectionsvorschlag Stellung
zu nehmen. Ich habe mich über die Angelegenheit weiter
informiert. Bei der Begründung des Gymnasiums war ich
dafür und nach meiner Ansicht war auch dem Projecte
der Ausgestaltung der Anstalt nicht entgegenzutreten. Meine
Pflicht als Vertreter der Wähler bewog mich aber zunächst,
den Willen der Wähler zu erkunden und ich bin entschlossen,
was die Wähler wollen, auch zu vertreten. Nun habe ich
mich genau informiert und erfahren, dass nur ein Fünftel
der Wähler gegen das Gymnasium Stellung nimmt. Dieses
eine Fünftel kann ich aber nicht vertreten. Ich sah auch
aus der zur Verlesung gebrachten Petition, dass viele,
welche früher gegen die Ausgestaltung des Gymnasiums
waren, jetzt dafür sind. So kann ich nur dem beitreten,
was ich für recht und billig halte und kann jene, welche
gegen das Gymnasium Stellung nahmen, hier nicht vertreten.
G. A. Karl Jagers Pacher: Im Principe sowohl,
als sonst auch, ist niemand gegen die Errichtung eines
Obergymnasiums; ich auch nicht. Nur die Geldfrage ist
das Bedenkliche. Wir haben aus den Ausführungen gehört,
dass wir jetzt 60"/„ Gemeindeuinlage haben und dass dann
weiter 20"/„ dazukommen werden. Das ist vollkommen genug.
Ich bin für das Zustandekommen des Gymnasiums aus
dem Grunde, weil ich weiß, welches Capital sonst aus
Gmunden hinauskommen würde; ich habe selbst vier
Söhne, für die ich zusammen nicht weniger als 21 Studien­
jahre hinausbezahlt habe. Herr Gemeinderath Vesco hat
die Kosten da noch viel zu gering veranschlagt, das ist
ein großes Vermögen, welches erforderlich ist. Ich weiß
aber andererseits, dass beim Bestände eines Obergymnasiums
viele Familien Herkommen werden, welche hier Geld zurück­
lassen. Ich bin selbstverständlich nur für die Errichtung,
beziehungsweise für die Ausgestaltung des Obergymnasiums.
Aber eines kann ich nicht zu erwähnen unterlassen. Das
ist Folgendes: Ich möchte aufmerksam machen, wo wären
wir heute bei unseren traurigen Verhältnissen, wenn wir
jetzt im Besitze des Sanatoriums wären und daher heute
noch um 500.000 fl. mehr Schulden hätten. Das wäre
gerade genug. Ich wünsche nur, dass die Steuerzahler
vergessen sollen, wer diese Anstalt geschaffen hat, aber nicht
jene, welche für das Sanatorium waren. Wir wären heute
tbatsächlich mit dem Sanatorium wirtschaftlich ruiniert.
Ich bin für die Ausgestaltung des Obergyiiinasiums.
Bürgermeister kais. Rath Dr. Wolfsgruber:
Wünscht noch jemand das Wort? Herr Dr. Krackowizer
beantragt die namentliche Abstimmung und bittet um
Unterstützung dieses Antrages. (Der Antrag wird genügend
unterstützt.)
Der Herr Bürgermeister ersucht jene Herren, welche
für die sofortige Ausgestaltung des Obergymnasiums sind,
mit „ja", jene, welche dagegen sind, mit „nein" zu stimmen.
Es stimmen der Reihe nach mit „ja" die Herren:
Hofrath Titz, Bauer, Müller, Deininger, Jagerspacher,
Habacher, Zehden, Liier, Dr. Dinkhauser, Grobstein, Höller,
Weilnböck, Pichler, Schönbauer, Wenger, Mucha, Hapetzeder,
Eberstaller, Fischer, Vesco, Kemmetmüller und Dr. Kracko­
wizer.
Bürgermeister Dr. Wolfsgruber: Meine Herren!
Ich constatiere, dass die sofortige Ausgestaltung des
Communal-Gymnasiums einstimmig angenommen wurde.
Ich bringe nun den Zusatzantrag der Rechtssection zur
Abstimmung: „Es sei für die Mädchen-Volksschule durch
einen Anbau an das bestehende Schulgebäude Raum zu
schaffen und zur Lösung dieser Frage ans dem Ausschüsse
mit Beiziehung von Fachexperten ein eigenes Coinitö zu
wählen." (Dieser Antrag wird gleichfalls einstimmig an­
genommen.)
Herr Hofrath Titz schlügt vor, dass dieses Comito
zu bestehen hätte außer dem Herrn Bürgermeister aus den
vier Sections-Obmännern und je einem Mitgliede jeder
Section. Dieser Antrag wird zur Abstimmung gebracht
und einstimmig angenommen.
Es werden hierauf in dieses Coinite gewählt die
Herren: Hofrath Titz, Karl Jagerspacher, Franz
Zehden und Eduard Weilnböck.
Herr Directvr Schuh erbittet sich das Wort zu
nachstehender Dankeskundgebung:
Hochverehrte Anwesende! Ich bin zur Sitzung hieher
berufen worden, um eventuell nöthige Aufklärungen zu
geben, wenn solche gewünscht werden sollten und ich habe
mich überzeugt, dass alle Herren sich auf das eingehendste
über diese Frage informiert haben. Ich kann Sie nur ver­
sichern, dass die Sache, für welche Sie eben eingetreten
sind, eine gute ist. Mit Begeisterung bin ich vor vier
Jahren hiehergekommen, um die Leitung dieser Anstalt in
der herrlichen Stadt Gmunden zu übernehmen. Und ebenso
wie mir ist es auch allen anderen Herren College» ergangen.
Der heutige Entschluss wird uns ein Sporn sein, auch
in Zukunft wie bisher das z» thun, was nothwendig ist,
um unsere Anstalt zu heben und ich verspreche Ihne»,
dass wir auch in Zukunft unser bestes Können einsetzen
werden. Ich danke Ihnen namens des ganzen Lehrkörpers
für die freundliche Auffassung der Sache.
Herr Directvr Schuh verlässt den Saal.
Der Herr Bürgermeister hält Umfrage, ob »och jemand
das Wort wünscht und erklärt, nachdem dies nicht der Fall
ist, die öffentliche Sitzung für geschlossen.
Tages- Ereignisse.
* Die Ausgabe der Fünf-Kronenstücke. Das „N. W. A."
vom 15. d. M. schreibt: Heute vormittags wurde an den
Cassen der Oesterreichisch-ungarischen Bank mit der Ausgabe
der neuen silbernen Fünf-Kronenstücke begonnen. Die Aus­
gabe fand nur gegen Fünf-Guldennoten statt, welche im Ver­
kehr zu ersetzen die neue Münze bestimmt ist. Der Andrang
war ein ziemlich beträchtlicher.
* Turngau Oberösterreich-Salzburg. Nach den Standes­
erhebungen vom 1. Jänner 1900 besteht der Turngau aus
34 Vereinen mit 2942 Turnern, davon sind 1534 Praktische
Turner. Im vergangenen Jahre ist ein Verein, der Turn­
verein Schwanenstadt, dem Gaue beigetreten und der Turn-
Verein Rohrbach im oberen Mühlviertel hat sich aufgelöst.
Erfreulicherweise hat sich die Zahl der Gauangehörigen um
beinahe 200 Turner erhöht. An 3795 Turnabenden besuchten
58.643 Turner die Turnplätze. Leider ist bezüglich der Turn­
besuche keine Zunahme sondern eine Abnahme zu verzeichnen.
Dieser Ausfall von Turnbesuchen wurde durch das Hochwasser
verursacht, denn durch dasselbe wurde eine Anzahl Vereine
drei bis vier Wochen lang am Turnen verhindert. 158 turn-
freudige, stramme Turnwarte und Gauvorturner werden aber
im neuen Jahre mit erneutem Eiser am hehren Jahn'schen
Werke arbeiten und dafür Sorge tragen, dass der Ausfall
von Turnbesuchen nicht nur wettgemacht wird, sondern dass
das Turnwesen in Oberösterreich und Salzburg immer mehr
erstarke und auch in Orte, wo bisher noch kein Boden für
turnerische Bestrebungen zu finden war, seinen Eingang hält.
Ganz unerwartet schnell hat sich im Gaue das Frauen- und
Mädchenturnen entwickelt. Dasselbe wird in elf Vereinen
gepflegt und der Gaubericht weist schon 5794 Besuche unserer
Turnerinnen auf. Möchten doch recht viele deutsche Männer
und Frauen dem Rufe zum Turnen folgen und das beste
Mittel zur körperlichen und sittlichen Kräftigung des deutschen
Volkes und zur Hebung des deutschen Volksbewusstseins nicht
unbenützt lassen.
* Volksfest in Wels 1900. Am 12. März hat der
Volksfestausschuss in Wels seine erste diesjährige Sitzung ab­
gehalten. In derselben wurde einhellig beschlossen, Seine
k. u. k. Hoheit Herrn Erzherzog Franz Salvator
wie in den Vorjahren, um die Uebernahme des Protectorates
über die mit diesem Feste verbundene gewerbliche, land- und
forstwirtschaftliche Ausstellung zu bitten. Als Obmann wurde
Herr Bürgermeister-Stellvertreter Ignaz Muhr gewählt. Für
die Abhaltung des Volksfestes wurden die Tage vom 8, bis
12. September bestimmt.
* Ein Process wegen Soldatenmisshandlung. Die
am 13. d. M. in Salzburg stattgehabte Schlussverhand-
lung des Schwurgerichtes gegen den Schriftleiter des deutsch-
nationalen „Salzburger Tagblattes", Josef Freisin g er,
endete »ach neunstündiger Dauer mit dem einstimmigen Frei­
spruche des Angeklagten. Die glänzende Vertheidigungsrede
des Rechtsanwaltes Dr. Otto Kilcher, welcher es als
journalistische Pflicht des Angeklagten bezeichnete, das Bolks-
interesse gegen so barbarische Soldatenmisshandlungen zu
vertreten, wurde vom Publicum mit einem demostrativen
Beifallsstürme aufgenommen, weshalb der Vorsitzende die
Zuschanergallerie räumen ließ. Der einstimmige Freispruch
ries in der ganzen Stadt eine lebhafte Bewegung und Be­
friedigung hervor. Wegen dieser Affaire ermordete sich be­
kanntlich vor einigen Tagen der Hauptmann Ondraczek.—
Der Proceß warf deutliche Streiflichter auf die Reform­
bedürftigkeit des Militärstraf- und Disciplinarrechtes. Die
Disciplinarstrafe der Fesselung mahnt an mittelalterliche Tortur
und wäre eine tiefgreifende Remeduc des internen militärischen
Züchtigungsrechtes ein dringendes Gebot der Menschlichkeit.
* Zu spät entdeckter Defraudant. Aus Kremsmünster
wird unter dem 12, d. M. geschrieben: Am 13. December
v. I. starb hier ein gewisser Robert Simon, der sich als
pensionierter Lehrer der modernen Sprachen in Köln ausgab
und seit dem Jahre 1894 in Kremsmünster wohnhaft war.
Nun hat sich heransgestellt, dass derselbe nicht Simon, sondern
Robert Graichen hieß, in Ziegelheim, Kreis Zwickau
in Sachsen, geboren, als Postcassier in Essen nach
Unterschlagung von 30.000 Mark seit 6. September 1894
flüchtig war, und dass auf dessen Ergreifung und Wieder­
erlangung des Geldes eine Belohnung von 1200 Mark aus­
gesetzt war. Graichen-Simon war sehr angesehen und ver­
kehrte nur in den besseren Kreisen.
* Eisenbahnunfall aus dem Wiener Westbahnhofe.
Aus Wie» wird vom 12, d. M. gemeldet: Heute nachts
gegen '/§2 Uhr wurden auf dem Westbahnhof beim Heiz­
haus in der Nähe der Schmelzerbrücke zwei Maschinen ge­
heizt, welche für die Morgenzüge bestimmt waren. Die
Maschinen waren aneinander gekoppelt. Da der Zugführer
noch nicht anwesend war, bediente der Heizer Mansch die
rückwärtige Maschine. Er wollte aus unbekannten Gründen
die Maschinen gegen die Halle zu eine kurze Strecke laufen
lassen. Als Marisch sah, dass auf demselben Geleise am
Halleneingange eine Localzugsgarnitur stand, gab er Contre-
dampf. Durch den heftigen Ruck des Contredampfes riss die
Kuppelung, die rückwärtige Maschine gieng zurück, jedoch die
vordere Maschine fuhr führerlos gegen die Halle. Auf der
Ankunftsseite stieß sie in den Localzug, der bereits für heute
morgens rangiert dort stand. Durch den Anprall wurden der
Gepäckswagen und der nächstfolgende Personenwagen in­
einander geschoben. Hinter dem Localzug stand an der Puffer­
wehr beim Hofwartesaal der Salonwagen bereit. Es ist der
Wagen, der für die Dienste des Hofes stets vor dem Hofwartesaal
bereit gehalten wird. Infolge des Anpralles ist die aus eisernen
Schienenbestandtheilen bestehende Pufferwehr in den Salon­
wagen gedrungen und wurde demoliert. Der Salonwagen
wurde bis an die Mauer des Perrons gedrängt und gieng
in Trümmer. Das zur Waggonbeleuchtung verwendete Gas


[ 2023-06-29 10:52:30.936 - 19000317 - Seite 6 ]
Seite 6.
Gmundner Zeitung.
Nr. 22«
entwich aus den zerbrochenen Röhren und wurde durch einen
Funken entzündet. Die aufloderuden Flammen wurden indes
sofort gelöscht, ehe der Waggon selbst Feuer fangen konnte.!
Nachdem der Localzug mittels einer vorgespannten Locomotive
entfernt war, wurde der Salonwagen demontiert. Die be­
schädigten Waggons wurden ausrangiert und das Geleise frei­
gemacht. Bei dem Eisenbahnunfalle ist zum Glücke niemand
verunglückt. Die behördliche Untersuchung wurde eingeleitet.
* Die Gefahren der elektrischen Oberleitung. Auf dem
Dache des Hauptzollamtsgebäudes in Wien werden gegen­
wärtig Telephondrähte gelegt. Ein Arbeiter, namens Heider,
stand auf der Straße und hielt die Drahtrolle, welche von
den auf dem Dache Arbeitenden langsam abgewickelt wurde.
Plötzlich entglitt den Arbeitern auf dem Dache der Draht
und legte sich auf die elektrische Oberleitung der Tramway.
Wie vom Blitze getroffen, stürzte Heider zu Boden. Der
Starkstrom war durch seinen Leib gegangen. Im Krampf
schloffen sich seine Hände, so dass er den Draht nicht los-
lassen konnte. Man musste den Draht durchhauen, dann erst
konnte man sich mit Heider beschäftigen, der am Kinn und
an den Händen erhebliche Brandwunden und außerdem einen
Nervenchoc erlitten hat.
Duell zwischen Gymnasiasten. Aus Stuttgart wird
berichtet: In Schwäbisch- Hall haben sich zwei Gymnaststen
im Alter von 18 Jahren duelliert. Der Eine hatte dem
Andern eine Ohrfeige gegeben, und das erforderte „ritterliche
Genngthuung". Es kam zu einer Pistolenfordernng: 15 Schritte
Distanz und zweimaliger Kugelwechfel. Beim zweiten Gange
wurde der Beleidigte in die Brust geschossen. Er liegt jetzt
im Haller Diacomffenhanse; die Kugel konnte nicht sofort ent­
fernt werden.
* „Was Hänschen nicht lernt, lernt Hans nimmer­
mehr", ist auch im umgekehrten Sinne richtig. Woran Hänschen
gewöhnt wurde, das wird Hans nicht lassen. Möchten deshalb alle
Eltern wohl erwägen, wie vortheilhaft es ist, für die Kinder das
tägliche Kaffeegetränk derart zuzubersiten, dass es ihrer Körper­
entwicklung zu statten kommt, und ihre durch die hohen Schul-
anforderungen angespannte Nerven- und Hirnthätigkeit beruhigt,
nährt und kräftigt. Jeder Arzt bestätigt heute, dass das zuträglichste
Frühstücks- und Nachmittagsgetränk für unsere Kleinen purer, stark
zubereiteter Kathreiners Kneipp-Malzkasfes ist, den sie seines lieblichen
Kaffeearomas wegen sehr gerne trinken. Blühendes Aussehen und
gefestigte Gesundheit zeigen sich als Wirkung. Kathreiners Kneipp-
Malzkaffes ist überall zu haben, wird jedoch niemals offen verkauft
und ist nur echt m den bekannten Kathreiner-Paketen.
^ Ein verbreitetes Hausmittel. Die steigende Nachfrage
nach „M o l l s Franzbranntwein und Salz" beweist
die erfolgreiche Verwendbarkeit dieses, namentlich als schmerzstillende
Einreibung bestbekannten antirhsumatischen Mittels. In Flaschen
zu L 1'80. Täglicher Versandt gegen Postnachnahme durch Apotheker
A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben S. In den
Depots der Provinz verlange man ausdrücklich Molls Präparat
mit dessen Schutzmarke und Unterschrift. (65)
Local-NachrichLen.
— Ernennungen. Der Ministerpräsident hat den Statt'
Hatterei-Secretär Gustav Grafen Schmid egg zum Bezirks-
hauplmaun und den Bezirkscommissär Alexander Wagner
zum Statthalterei-Secretär ernannt.— Bezirkshauptmann
Rippslly wurde von Steyr nach Wels versetzt.— Der
Statthalterei-Conceptspraktikant Rudolf Graf Attems wurde
zur Dienstleistung ins Ministerium für Cultus und Unterricht
einberusen.
— Auszeichnungen. Dem Statthalterei-Secretär Alexan­
der Wagner wurde vom Kaiser das goldene Verdienstkreuz
mit der Krone verliehen.— Dem Oberbergrathe und Vor­
stande der Salinenverwaltung Hallstatt Bartholomäus Hütte r
wurde anlässlich der von ihm erbetenen Versetzung in den
dauernden Ruhestand die allerhöchste Anerkennung für seine
vieljährige treue und ersprießliche Dienstleistung bekannt gegeben.
— Personalnachricht. Der Stadtkapellmeister Herr Karl
Theodor Grohmann wurde in der letzten Sitzung des
Gemeindeausschussss definitiv angestellt.
— Persoualeinkommenstener-Schcitzungscommission. Zu
Mitgliedern respective Stellvertretern der Perfonaleinkommen-
steuer-Schätzungscommission des Veranlagungsbezirkes Gmunden
wurden ernannt zu Mitgliedern: Franz Mannberger,
Eisenhändler in Ischl, Josef Kaltenegger, k. k. Steueramts-
offtcial in Gmunden, Raimund Steinmaurer, Bauer in
Grünau; zu Mitglied st ellvertretern: Johann
Grill, k. k. Forstrechnungsrevident in Gmunden, Johann
Grill, Hausbesitzer in Reiterndorf, Andreas Mühlbacher,
Oekonom und Holzwarenhändler in Traunkirchen.
— Zitherclub Gmunden. Der genannte Verein ver-
anstaltet Samstag den 24. d. M. im Curhause einen Unter-
haliungsabend unter gefälliger Mitwirkung mehrerer Mit­
glieder des Männergesangvereines und der Stadtkapelle. Das
Programm umfasst außer Zithercompositionen von Habert
Altmann, Ernstreiter, Umlauf und Gattermann, eine Jn-
strumentalnummer für Zither, Violine, Flöte und Violoncello,
sowie Solovorträge des Herrn Höll er und Terzette und
Quartette der Herren Höller, Hagen, Lang Ferdinand
und Heyl. Den declamatorischen Theil besorgt Herr Herm.
Puchinger. Den zahlreichen Freunden dieses Clubs steht
somit ein genussreicher Abend bevor.
— Freiwillige Feuerwehr Gmunden. Bei der unter
Vorsitz des Hauptmannes Herrn Bauer am 12, d. M.
abgehaltenen Plenarversammlung leisteten die Angelobung die
neueingetretenen Mitglieder: Wallner, Jetzinger,
Pokiser, Langeneder, Höplinger, Heyl,
Hofer, Josef Fötinger und Spitzer. Der Vor­
sitzende berichtete, dass ihm von Sr. Majestät dem Kaiser
das goldene Verdienstkreuz verliehen wurde, er betrachte dies
als Auszeichnung der Freiwilligen Feuerwehr Gmunden, für
die beim Hochwasser geleisteten Rettungsarbeiten, ersuchte die
Mitglieder stets einig und fest zusammenzuwirken und dankte
denselben nochmals für die vorjährigen wackeren Leistungen.
Herr Bauer wurde hierauf vom Hauptmannstellvertreter Herrn
Ferd. Zob e r ui g g und Steigerobmann Hans Fötinger
beglückwünscht und dessen Wirke» als Hauptmann der Wehr
in anerkennendster Weise zur Sprache gebracht. Nach Er­
ledigung der Tagesordnung und Bericht über einige Feuer­
wehrangelegenheiten fand eins äußerst gemüthliche Unter­
haltung statt, bei welcher ein Sextett der Gmundner Stadt­
kapelle ihre Musikstücke vorzüglich zum Vortrage brachte.
Herr Friedrich Rocken Kauer erfreute die Anwesenden mit
einigen Couplets in seiner bestbekannten Vortragsweise, Herr
Wiesauer brachte Humoristisches, Herr Kerschlager
trug einiges in oberösterreichischer Mundart von Puchner vor
und auch die Herren Höllwerth, Hans Fötinger,
Bammer, Drack und andere gaben recht gelungene
Scherze zum Besten. Sowohl die vorzüglich aufgeführten
Musikstücke als auch die Vorträge hatten sich des lebhaften
Beifalles der Versammlung zu erfreuen. In den Zwischen­
pausen wurden Gesammtlieder gesungen und nachdem der
vom Herrn Hauptmann Bauer gespendete Stoff der Gmundner
Actienbrauerei auch ein ganz vorzüglicher war, herrschte eine
recht gemüthliche Stimmung. Es zeigte dieser Abend wieder,
dass sich Herr Bauer die Sympathien der Mitglieder er­
worben und dass derselbe im Falle einer Hilfeleistung bei
Elemeiitarereiguissen auf eine tüchtige Schar wackerer und
hilfsbereiter Mitglieder der Wehr rechnen kann, welche dem­
selben treu zur Seite stehen würden mit dem Wahlspruche:
Einer für alle, alle für einen.
— Postamt Neukircheu. Am 16. d. M. trat in Neu-
kircheu bei Allmünster ein k. k. Postamt in Wirksamkeit,
welches sich mit dem gesammten Brief- und Fahcpostdienste
zu befassen und als Sammelstelle des k. k. Postsparcasseuamtes
zu fungieren hat.
— Für den Fußweg nach Pinsdors sind bei Herrn
Josef Besco in Gmunden neuerlich eingelaufeu von Herrn
Bürgermeister kaiserl. Rath Dr. Wolfsgruber K 10'—, von
der k. k. Gendarmerie in Gmunden L 5'—, zusammen
il 15'—. Weitere Spenden werden gerne entgegengeuoinmen.
— Unfall. Der beim Bauer Franz Enichlmayr in
Großreith, Gemeinde Ohlstorf, bedienstete Knecht Johann
Lösch schoss kürzlich mit einem Vordeclaüegewehre aus Krähen.
Hiebei zerbrach der Gewehrlaus, wodurch Lösch in der linken
Hand arg beschädigt wurde.
— Raubaufall. Der Bauer Gottlieb Mielacher (vulgo
Burgstaller) tu Jetzing, Gemeinde Aurach, wurde an, Heim­
wege von Aurach am 12, d. um circa '/^1 Uhr früh, von
zwei unbekannten Männern im Röstl-Walde nächst Pranzing
angefallen, welche ihm eine schwarzlederne Brieftasche mit
dem Inhalte von 220 Kronen, bestehend ans einer 100- und
einer zehn Guldennote, aus der inneren Westentasche entrissen
und dann die Flucht ergriffen. Aus Furcht hat Mielacher
keine Gegenwehr geleistet. Den Thätern ist man bereits aus
der Spur und dürfte der eine mit dem oft abgestraften
Gottlieb Baumgartinger aus Timelkam identisch sein.
Neueste Nachrichten.
Wien, 16. März. Ministerpräsident v. Koerber stellte
über eine an ihn gerichtete Anfrage seitens der deutschen Ab­
geordneten den 10. Mai als den Termin für den Wieder-
Zusammentritt des Abgeordnetenhauses in Aussicht. Nach der
morgen zu erwartenden Vertagung des Reichsrathes werden
die Landtage einberusen werden.— Der social­
politische Ausschuss dürfte mit Rücksicht auf die Frage
der Bergarbeitergesetzgebung in Permanenz erklärt werden.
Brüx, 15. März. Heute vormittags war von Ober-
leutensdorf, Brüch, Osseg und anderen Orten ein großer Zu­
zug streikender Bergarbeiter nach Brüx wahrnehmbar. Viele
wurden schon am Wege zurückgehalten, größere Trupps da­
gegen wurden erst auf verschiedenen Einbruchstellen vor der
Stadt Brüx ausgehalten. Die Mengen verhielten sich trotz
wiederholter Abmahnungen äußerst widersetzlich und gewalt-
thätig, so dass Sicherheitsorgane zu Verhaftungen schreiten
musste». Namentlich auf der Teplitzerstraße wurden arge
Ausschreitungen verübt. Als zwei Verhaftungen durch gewalt­
same Einmengung der fremden Excedenten vereitelt wurden
und ein Gendarm durch einen Steinwurf verletzt worden war,
schritt die Militärassistenz ein. Nach energischer Aufforderung
des Truppeucommandanten und nachdem das Signal zum
militärischen Vorgehen gegeben worden war, wich die Menge
zurück. Die Excedenten steckten eine benachbarte Scheune in Brand.
Im Ganze» wurden acht Individuen, durchwegs auswärtige, ver-
haftet. Gegen Mittag war die Ruhe überall wieder hergestellt.
London, 15. März. Die „Times" meldet aus Bloem-
fonteü, vom 13. d. M.: Die Regierung des Oranje-Freistaates
beschloss am 12. März, entgegen den dringenden Vorstellungen
der Regierung von Transvaal, die Hauptstadt zu übergebe».
Präsident Stehn reiste nach der neuen Hauptstadt Kroon-
stadt ab, ohne aus die Aufforderung zur Uebergabe zu ant­
worten.
London, 15. März. Die „Times" meldet aus Lanrenyo-
Marqnes vom gestrigen: Ein Herr, welcher während des
Krieges mit der Randmine in Verbindung stand, erklärt, die
Beamte» des Minen-Departements der Transvaal-Regierung
seien mit dem Plane zur Zerstörung der Schächte und Gruben­
bauten mittelst Dynamit beschäftigt; auch seien eine Anzahl
von Sprengminen und andere der Verlheidigung dienende
Werke in der Nähe von Johannesburg errichtet worden.
Meteorologie
der Woche vom S. bis 11. März.
(Station Trannsteiuftiß 430 m über dem adrintischen Meere.)
Barometer-Jahresmittel— 724-9 mm
Datum
L a>
S L
Thermometer
in Windstille und
Schatten
v«! Max. I Min.
März S. 7 Nhr
2„
^ 2„
8. 7
2
7.
8.
9.
10.
N.
7221
230
28'I
270
283
25'7
240
251
260
28'1
292
300
31'5
320
831
34'2
350
34'7
34'2
330
32'9
110
-1'9
—4'S
—4'0
0W
-3'0
—20
— IV
och
-10
40
-1-2
—4'5
I'O
-1'2
-10
7'2
1'2
10
8'2
1'3
0'0-11'3-5'S
15 -50-23
1'6—2'9!—0'7
4'ff-3?) O'l
-1'5
2'2
2'6
1
3 9-ö'O
102—O'l
100,-2'I
3'2
Wind
SW. 1
SW. l
SW. l
W. 7
W. 5
W. 3
W. 2
W. 2
S. 1
NW. 2
SW. 2
S. 4
NW. 2
NW. 2
Korrrfe an der Wiener Mörse (in Kronenwahrnug und percentuell).
Börse vom 16. März.
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notirten „Diversen Lose", versteht sich für je 100 Kronen des Nominales
Nmrrchnungssähe: 1 st. ii.W. ob. L.- 2 X1 st. CM.- 2 X IV k, 1 GMg.- 2 X 40 k, l Marl, -1X18 k, 1 Franc -d. t Firr- 96 b, l Fin. Ziert.- 24 X.
Allgemeine Staatsschuld.
Notenrente
Silberrente
1854 er Lose
1860 er Lose
1860 er Lose
1864 er Lose
Oegerr. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente
Oesterr. Kronenrente
Elisabethbahn- Schuldvsrschr.
Franz Josefsbahn-Schuldv..
Rudolfsbahn-Kronen-Schuldv.
Ungarische Staatsschuld.
Ungarische Goldrente...
Ungarische Kronenrente.
Ungarische Prämienlose.
Ungarische Prämienlose.
Theißrose
Ung. Grundentl. Obligationen
Andere öffentl. Anlehen.
Bosnische Landesanlehen..
Wiener Verkehrsanlehen...
Donauregulirungs-Anlehen.
Diverse Lose, per Kliich.
Bodencredit, Emission 1880
Bodencredit, Emission 1889
Donau-Regulirung
Ungarische Hypothekenbank.
Triester Stadtanlehen...
Triester Stadtanlehen...
Donau-Dampsschiffahrt..
Serbenlose
Türkenlose
Dombau
Creditanstalt
Clary
Innsbrucker
! Zinsf.
^ m V»
42
4'2
3'2
4
4
3
3
5
4
4'/-
4
4abl0V„
2
Nominale, Währung
280 fl. CM.— 525 L
SOOfl.ö.W.-1000X
100 fl. ö. W.— 200 L
IVO fl. ö.W. —200 X
100 fl. Gold- 240 L
100 fl. Gold— 240 X
lOOfl.Silb.— 200X
diverse Stücke
100 fl. Gold— 240 X
100 fl.- 200 X
SO fl.— 100 X
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. v. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. CM.
SO fl. ö. W.
100 fl. CM.
100 Frcs.
400 Frcs.
S fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
Cours
in °/°
99-20
99—
164-SO
136—
160—
200-80
98-20
99 45
96-60
122-50
96-30
96-95
9365
164—
163-50
141-50
93—
91—
97-60
108—
237—
23550
257-25
289—
370-
160—
335—
75—
12150
1310
395—
130-50
65—
Diverse Kose per Stück.
Krakauer
Laibacher
Ofner
Palffy
Oest. Rothe Kreuz-Gesellschaft
Ung. Rothe Kreuz-Gesellschaft
Rudolfsstiftung
Salm
Salzburger
St. Genois
Stanislau
Waldstein
Wiener Communal
Aktien.
Oesterr. ung. Bank-Actien
Oesterr. Bodencredit-Actien
Oesterr. Credit-Actien..
Ungarische Credit-Äctien.
Donau-Dampfschiffahrts- Act
Nordbahn-Actien
Staatseisenbahn-Actien.
Südbahn-Actien
Oesterr. Nordwestbahn-Actien
Böhmische Nordbahn-Actien.
Wechsel.
London s. 10 Pfund Sterling
Italienische Bankplätze....
Paris für 100 Francs....
Valuten.
Zinsf.
in 7°
Randducaten per Stück
Napoleond'or per Stück..-
20 Markstücke per Stück...
Deutsche Reichsbanknoten für
100 Reichsmark
Sovereigns per Stück....
Rubelnoten per Rubel ....
Italien. Banknoten s. 100 Lire
Dtvtd.
in °/o
proI8S8
7-35
18 7ö G.
10
9
3047
14023
6-2 G.
0-2 G.
5-75
7666
Nominale, Währung
20 fl.
20 fl.
40 fl.
40 fl.
10 fl.
5 fl.
10 fl.
40 fl.
20 fl.
40 fl.
20 fl.
20 fl.
100 fl.
ö. W.
ö. W.
ö. W.
CM.
ö. W.
ö. W.
ö. W.
CM.
ö. W.
CM.
ö. W.
CM.
ö. W.
700 fl.— 1400 X
SM FrcS.— 480 W
40»/» Einzahlung
160 fl.— 320 X
200 fl.— 400 X
500 fl. CM. —1050 X
1000fl.CM.-2100X
500 Frcs.— 480 X
500 Frcs.— 480 X
200 fl. Silb.- 400 X
ISO fl.— 300 X
Cours^
in °/°
60—
50— i
133—
131—
4250
22-20 i
66—
17250
58'- i
180—
130—
178—
392—
127-80
251-60
234-85
187—!
7050
295-25!
136—
25'«)!
120—
152 50^
24275!
96-10!
9630
11-37
19-27 i
2364
118-45!
24 26!
2-55)
90-15^


[ 2023-06-29 10:52:30.936 - 19000317 - Seite 7 ]
Nr. 22.
Gmundner Zeitung.
S eite 7
Marktpreise.
Getreide- Gattung
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
munden
IS. Mürz
schönere
S 1k
7 95
8—
8 60
7 S0
geringere Mitteinreis
8 85
7 65
7—
5 50
6 50
6. März
Mtttelprets
9—
7 80
7 50
6-
7—
9—
7 80
7 50
6—
7—
Mittelpreis der Körnergattungen per 100 Kilo.
Vom 5. bis 10. März.
Marktorte
Weizen
Wels
Steyr
Ried
Schwanenstadt-.
Eferding ....
Salzburg ....
Kirchdorf ....
Aschach .....
St. Pölten....
Waidhofen ('/, Hektol.)
8 25
8 29
8 25
8 25
8 50
9 23
8 93
8 SO
Korn
6 75
6 85
6 40
6 75
7—
Gerste
Linsen Hafer
64 z
76
7 13
7 17
6 60
7 10
7—
7 70
7—
6 08
5 95
5 23
6 35
6—
5 50
6 39
5 79
5 SS
I 60
Victualienpreise in Gmunden am 13. März. In fl. und
kr. österr. Währ. 1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, 23, Mund 22,
Semmel- 20, Pohl- 16, Gries, schöner 24, Hausgries 23; Erbsen 30.
Linsen 36, Bohnen 18, Hirse ^0.— 1 Kilo Rindfleisch 70, Kalb-
Baumöl SO, Ripsöl 40, Kerzen, gegossene 80, ordin. 60, Seife 28.
1 Paar Hühner —'90, 1 Taube 20, 1 Gans 2 80, 1 Ente I'10.
— Kartoffel Per '/, Hektol I SO. '/- Kilo Butter 42.- 100 Kilo
Mais 6 50, Stroh 1 SO, Pferdeheu 180.
Salzpreise in Gmunden per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 10'-, Sudsalz 980, Fabriksalz 1 43.
Holzprcise in Gmunden für einen Raum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 4.20, harte
Ausschutzscheiter 3'60, Prügel 3 20; weiche Scheiter guter Sorte 3 20,
Ausschußscheiter 2'85, Prügel 2'60; vom Finsterau-Aufsatzplatz:
harte Scheiter guter Sorte 3 —, Ausschußscheiter 2 60, Prügel 180,
weiche Scheiter guter Sorte 2 50, Ausschutzscheiter 2'10, Prügel 160;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 4'—,
AuSschußscheiter 3 50, Prügel 2 60; Weiche Scheiter guter Sorte 3'20,
Ausschutzscheiter 2 80, Prügel 210.
L'ottoziehungen.
Linzer Ziehung vom 10. März
Wiener Ziehung vom 3. März
Prager Ziehung vom 14. März
Brünner Ziehung vom 7. März
26 20 72 66 70
83 26 38 14 33
47 37 74 9 80
22 80 77 90 75
Kanatorimn Gmunden.
1 Winterbetrieb.)
Geöffnet jeden Mittwoch und Samstag von 10 Uhr
Bormittag bis 8 Uhr Abends.
Wannenbäder mit und ohne Zusätze und Dampfbäder.
Die Laderäume sind geheizt.
Lisell-iSomaloss
(vi8sntialtigv8
k'Iöiscüviivsiss)
«trr»ttl8su»88»»itt«I M 6!6I6!l8Ü6!ll!A6.
Ix-rvar»
LrlMIUioU W äpnttwkon Ull(> Ä«Llo«nllI-vro,«il«ll I8S5I
rv>>>» I»
Fahrplan.
Gütig vom 1. October 1899 bis 30. April
Kronprinz Rudolph- Bahn.
Richtung Gmunden —Steinach-Jrdning:
Z. P. Z. P. Z. P. Z. G. Z.
Nm. Ab. N.
229 7'18 1146
233 726 1148
Gmunden—Attnang:
P. Z- P. Z- P. Z-
M. Nm. Nm.
1143 3 09* 5-59
1900.
an
ab
Fr.
6'27
635
an
ab
G. Z.
Fr.
405
419
An Sonn
P. Z.
Vm.
10-26
1031
Richtung
P- Z.
Vm.
8-46
8-52
1148
3-15
6-02
P. Z.
Ab.
803
8-08
und Feiertagen sowie an Gmundner Wochenmarttslagen.
Sambach —Gmundner Bah«.
Richtung Lambach—Gmund en:
an 6-14 Früh 2-38 Nachm. 712 Abends.
Richtung Gmunden—Lambach:
ab S Ölst Früh 8 55 Vorm. 3 05 Nachm. 8 35 Nachts.
s- An Welser Wochenmarktstagen.
Elektrische Localbahn.
Gmunden-Staatsbahnhof nach Gmu nden-Stadt-
platz: 4 25, 6 50 Früh, 9 10, 1045 Vorm., 12 05 M., 2 48 Nachm,
ferner um 3-30 Nachm, (nur an Sonn- und Feiertagen und Dinstagen)
6-20, 7-40, 8-25 Abends, 12-05 Nachis.— Abfahrt von der Halte­
stelle Kraftstation um 3 30 Früh.
Gmunden-Stadtplatz nach Gmunden-Staatsbahn-
hof: 3-35, 6-05 Früh, 8 25, 10 00, 1120 Vorm., 2 05 Nachm.,
ferner um 2 50 Nachm, (nur an Sonn- und Feiertagen und Dins­
tagen), 5-35, 6 55, 7-42 Abends, 1125 Nachts.— Abfahrt zur
Haltestelle Kraftstation um 12 07 Nachts.
OilOOOlLLl
Wafferftand am Traunpegel zu Gmunden den 16. März um
4 Uhr nachmittags 4 Centimenter ober Null bei geschlossener Klaus.
Ilodorüll
KLuklieli s»
U-
Mllü'me, ArenpiM
seit Deceimien erpropt und allgemein bekannt als
das beste Mittel gegen Bleichsucht und Blutarmut
werden jetzt von uns in Verbesserter Form hergestellt und
unter dem Namen
° aus äse
tzilokren-üpotkskö in liVisn
vieesobigsn geldsn 0riginLl-8vbgvüt8>n verkauft.
Die Vorzüge dieser Pillen werden allgemein anerkannt. Sie sind
weich, leicht löslich, verursachen kein Magendrücken oder
andermeitigr Beschwerde», haben nicht den geringsten
Nacktheit für die Zahne und einen so angenehmen Geschmack,
dass sie auch vou Kindern ohne Widerwillen genommen werden.
Preis einer Schachtel mit 100 Stück 2 Kronen.
Zahnw asser
bst
lluäolf 7iicliler'2
dlsokfolgsn
Appere? s-)Vei's
«oE»-äk>o7»ci8 vorm. ^086f Ws>8,
Aokrsll-^potdeLe, c-
I.. I ZU. SV.
M»- Iu Halle« I-ei Herrn «ipothckrr «. E. «robfteiu u«»
in allen Apothrlrn -?»8
echter, englischer
Oägillal-Fmitzörmmiwem
von den hervorragendste», europäischen Acrzten empfohlen, ist ei» als
schmerzstillende Einreibung bei Gicht, Rheumatismus, Ent­
zündung und Folgenbeln von Erkältungen bestbrkanntes Volks­
mittel.— Muskel- und nervenstärkend.
Verlangen Sie ausdrücklich
Milli«« Kee s englischen Franzbranntwein
sammt ausführlicher Beschreibung.
Kinc große Iikasche 8V kr., eine Kleine Masche 45 kr.
Allein echt zu beziehen in L. St E. Eberftaller's
k. k. Salzkammerguts-Apotheke und Grobstein's
See-Apotheke, Gmunden. (26 6)
LE" Vorzüglich für Wadfahrer.
Können niit/'väsm Isgs be-
A0NN6N vsrcköll.
r
nsMiitchse
« alLallisolivr'
als Heilquelle seit Hunderten von dakren kezväkrt lu allen
üranlckeiten der ktkrvungs- »nd Vevttsriungsavasne,
bei klebt, lAaKell- und Ulaseokatarrk. VvrrüxUoli kür Linder,
A Ueeonvaloseentvn nnd vrükrsnd der Oravidität.
Nvsles Niülvtisekss u. Li ki-i8krkung«-6eti»snk,
llspöts iu -4. 6. Orobstsiu» 8vs-LxotksIcs und 1,, u bl. Klbsr-
stullsr's 8alrk»inlnsrzsuts-4.potk8llsin Oinundsn.
EoiiditürlehlliiiT
wird in einer feineren Conditorei
sofort ausgenommen.
Josef Moll, (iss)
Gmunden» Theatergebäude.
I» Gmunden
st NN freundliches, villaartiges Haus,
freistehend aus einer Anhöhe, fünf Minuten
vom See entfernt, mit schattigem Garten,
schöner Aussicht auf den See und das
Gebirge, Preiswert zu verkaufen. Adresse
bei der Exped. d. Bl. (117)
500 beim Nsbrauol: voll
k k'!. 37 br. Vkluclor ^alingolimtzrrsi» I,«-
bommd oävr aus äsrn Uuväs rieokt.
1. K. kolk« stsvkf. st. krlttors, llsrlln.
In 6 «mucks r» la cksr 8ss- Xpotksbs vor»
O. <368)
Trauerbilder «..b
-. Habacher'« Luchdruckeret, Gmunden.
Vier Stück amerikanische
Krünzr-Withähnr
(99er-Zucht), das Stück 12 Kronen, sind bei
Kamiiu Dusjin iu Gbmvris
z« verkaufen. -MW
k. KeM-IWe,
zwei Sommerrappen und zwei Kohlfuchsen,
16'—16" Faust hoch, sehr fromm, fehler­
frei, eingehabert und gut eingefahren, sind
bei der (178)
Kunstmtthle Kleinmünchen
nächst Lins a. D.
028" Verkäuflich. "Nl
Pferde,
(160)
zwei Apfelschimmel, sechs Jahre alt, 167 cm
hoch, gut eingehafert, sehr gute Traber,
sind sehr billig p> verkaufen
im Gasthof „zum weißen Lamm" in
St. Peter in der A«, Niederösterreich.
1 Mull Oänsefi'itml
bloß 60 kr.
Ich versende ootztzänbig gmij neue, graue
Gänsefedern, mit der Hand geschliffen,
I Pfund ('/, Kilo) nur 60 kr. und dieselben
in besserer Qualität für nur 70 kr., in Probe-
Postcolli mit 5 Kilo gegen Postnachnahme.
31. IL r »8», Bettfedernhandlung in
S m ichoW bei Prag. Umtausch ge­
stattet. (191)
MIIIMI
Schutzmarke: Anker '""'"il
I /-/MM. E-1
- aus Mtcrs Apotheke in Mg, s
- anerkannt vorzüglichstes
- schmerzstillende Ein-L
- reibung; zum Preise von 40kr., S
- 70 kr. und 1 fl. vorrätig m allen Z
D Apotheken. Man verlange dieses Z
V allgtilltill beliebte ßtzusniittel ß
- gefälligst stets nur in Original- Z
Z flaschen mit unserer Schutzmarke Z
Z „Anker" aus Richters Apotheke-
Z und nehme vorsichtiger Weise-
Z nur Flaschen mit dieser Schutz--
Z marke als Original-C-r-
D zcngnis an.
-Richters Apotheke zum
- Goldenen Löwen
Z in Praa, Elisabethstraße b.
LvÄ MmmIwiiM
eine im 1. Stock mit vier Zimmern,
Küche, absperrbarem Gang nebst
Speise rc, nnd eine Wohnung,
ebenerdig mit drei Zimmern. Küche
und Zilgebör, sind Traundorf,
Annastraße 1, mit Februar zu
beziehen. (714)
Ms Hans Ur. 34
i»» Gmundnerberg,
mit 9Joch Wiesen und 3 Joch Wald
wäre zu verpachten oder auch wegen zu
weiter Entfernung des Eigcnthümers zu
verkaufen. Auskunft bei Zaui Schützer
in Desselbrunn. (164)
" 4-
M
FllhrM» der HM>sre-Dimi>fflMhrt
vom 1, bis einschließlich 31. März IS«« täglich:
Zug-Nr.
»btt
9.6»
10.0S
10.29
10.45
Stationen
ab k«
an
Gmunden
* Staininger
Traunkirchen
Ebensee
^ an
p, ab
2.40
2.10
1.46
1.30
8
--S-
ZK
8.1»
7.40
7.1S
7.0»
An Gmundner Wochenmärkten verkehrt das Dampfschiff anstatt 9 Uhr 30 Min.
vormittags erst 12 Uhr mittags, ohne Zugsanschluss. Bei der mit* bezeichneten Lande­
stelle, wenn sich Passagiere für diese nicht an Bord befinden, wird nur gegen gegebenes
Signal (d. i. durch Aufziehen mindestens 10 Minuten vor Ankunft des Schiffes der
quer roth und weiß gestreiften Fahne) an der Landungsbrücke angelegt. (765)


[ 2023-06-29 10:52:30.936 - 19000317 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung
Nr. 22.
ke?n8lM-I?u88b^en Mo«iMl-f»88doÜ6ii-6l».
IVIsnx-^msil, W6>88 unä fsobig,
Farbe und Glanz in einem Strich, aus der Lackfabrik von
Ludwig Marx i» Wien, Mainz und St. Petersburg.
Rasch trocknender, dauerhafter Anstrich, von Jedermann ausführbar, für Fußböden,
Küchenmöbel und Hanswirtschaftsgcgenstände jeder Art aus Holz, Bl«
oder Eisen. (187)
Vorzüglicher waschbarer Waudanstrich an Spülstellen in Küchen.
Devot bei S. Poll in Gmunden.
8vstt «I«»» 1868 TViriS
Ns.u1s.ussoLl13.Ke versoLLsäsusr Arl
mit dsstem LrkoiFe ansssvsnäet. vis ^Virkuns äsr Lsrxsr'sodsn Ilissrssike »Is
Kzk§isni8o1ie8 Nittel rur Kntksrnnn» äsr Lop k- unä Lai tsolluppsn.
»ur LsinixuriK unä vssinksetion äsr Raut ist xlsiokkslls nll^smsin
»»erkannt.— LSrAvr'8 Vlev« rsHlt'« sntdült 4<>«o^
tkx««r unä untsrselisiäst siod äV68Snt1ieli von allen üdrixsn l
l'dssrssiksn äss vanäsls.— 2ur VvrliQtiilrszr v«i» Vüa-t
s«I»ul>>8s«i» dexslirs man »nsärnoLIivk ««rKei-'s» Vk»««r-
»vtt« unä sollte auk äis lrisr adKsäruokts ZeLntrmarlrs.
Sei H»i»1Ie1«Iei»>virä anstelle äsr Ideerssiks mit Lrkoliz
«vreer's m««I. VN««r-8vIirr«r«l8v1k«
»Nsssvsnäst.— ^ls inltälorv l'kVerselk« sur Leseitiizunx sllsr
Xlurstnkivitvn «I«8 Dvints,
xsxen Haut- unä LopiaussolrlaAS äsr Linäsr, sovrie als unüdeitrsküiods lcoiwstiseld«
W »8«I>- unä «»<108011« kür äen tLxllokou SoÄark äient
ZsrKsr's VI^osrLu-'rilssrssikv,
preis per 8tüvX jsclsr 8oris 35 Ire. sammt llsbrsuoksanrvslsung
6lärturiK äer Haut Lei Blatternarben unä als ässintloirenäe Seite-, ilvi'8«»»^
»i,al1oI-L vi1o»<1«r8ojfo <1a8 »arto «1»,>, O88OIR
«<»fo, selrr virlrsarn; 8o1rHV«LoIn»tI< 1»8«1ko ßexen Mitesser »üä Oesiekts-
ulneiiiiisiten: Vniri,L»»80lk« Aexen SobweissküLse u. gössen äas Ausfallen äei llaal-s
VerKsr's 2alr»pasta in ü?uds»,
v. L K.^KderstaUM; «soll!: A. Velliskzt; LKonLSS: Larl Sela unä In allen
Apotlrolcsn Oberüsterroioks. (169)
Ikloll
^eirll
rvsnn jede Sokuolitsl und ssdss knlvsr /l, ^oll's 8obntü-
Inur inarlrs unä Nntersvkrift kräpft.
IUoII'8 8eirII!tr- Pulver sind kür LluKeulsidsnds sin unübsrtrsll-
iollss ÄlittsI, von den l^laAsn üräktiKsnder und die VeräauunsstbütnAlreit
stsiKsrndsr VVirllunA und als rnilds auklössndss Nittel bei stublver-
stopkunK allen drastisolrsn kurKutivs, Pillen, Littsrevüsssrn eto. vorrurislrsn.
kreis äer ür!xiii«l-8el>a«l>tel X 2.—.
> »t« weick«» ««rlotiitllvl» volnlrrt." t
Depot in kimunäsn: a. 6. 6rolrstsin, ^xotb., k.. Ä bl. blderstallsr, ^xotl>.
IVIollZ I»-LN2b
WtveiNo.§Ll2.
I^ur
rvsnn jede Vlasells A. UoII'8 Loliut^inarlrs träxt und mit
äer Llsiplomlis iiloli" vsrsoldvssen ist.
liiioil's prsnrbrsnntvvein und 8alr ist sin namöntliob als soliinsrsstil-
Isnds blinreibunx dsi 6Iisdsrrsisssn und anders» Vollen von birlrültun-
xsn bestbelcanntss Vollrsmittsl von muslrsl- u. nsrvsnllrüttixsncisr Wirkung.
kreis äer plomdirten ürixiiu»l-kl«8el>e X l.8ll. (71)
llauptvvrssndt durvii/tpotiisXer A. IläOXX, X. u. X. llofIIsfer»nt,VIsn,IuoliIsubsn.
In äen Depots äsr krovinr: verlange man ausärüokliok A NODD'8 BrLparats.
vspols in kniundsn: 0. Orobstsin, ^xotli. und p. L L. blbsrstallsr, L.xotli
Soeben erschienen:
(Für Clavier.j
„Gmuuiuier Turnermarsch", componiert und
dem deutschen Turnverein in Gmunden
gewidmet von F. Lang, Preis L 1'—.
Von demselben früher erschienen:
„Pal» morgsns" L 1-20
„Dynamo- Galopp"„ 1—
„Gmundner Dlnmenrorso" 1'—
Commissionsverlag von G. Wiilchardt,
Gmunden und Ischl. (183)
x»rr»x»x» x «x x«x
Ein gesunder, kräftiger
Bursche
aus a» ständiger Familie
wird in
I. Kaöachers Muchdruckerei
in Gmunden
als Lehrling
sogleich ausgenommen
X»X»X4X» X *x»x x»x
Gasthof-Uerkauf.
In einer schönen Stadt Oberöster­
reichs an der Westbahn, kommt ein am
Hauptplatze gelegener erster Gasthof, zwei
Stock hoch, aus freier Hand zum Ver­
kaufe. Derselbe ist der Sitz der Lieder­
tafel und hat große und schöne Gast-
und Wohnungslocalitäten, elektrische Be­
leuchtung, Zinserträgnis, altdeutsche
Bierstube nach Art des Münchner Rath-
Hauskellers, Gastgarten mit Salon, neu­
erbaute Kegelbahn, großen Keller und
gefüllten Eiskeller, Pferde- und Kahstallung,
Wiese in unmittelbarer Nähe der Stadt.
Geringe Anzahlung.
Auskunft an wahre Kauflustige er- l
theilt gegen Retourmarke Joh. Uostngers
conc. Realitätenverkehrs- Bureau, Web,
Jnnkreis, Oberösterreich. (170)
Alte Koglwasserleitlmg
Ouellktt-Arsprung am Ziidabhange des Gumndnerberges,
E- ist aus freier Hand M verkaufen.
Reflectanten wollen sich an die
Gesellschaft Sanatorium in Gmunden
wenden.
Merkäufe.
Kaufmannshaus
in einer Kreisstadt Oberösterreichs, 2 Stock
hoch, Manufaktur-, Tuch- und Specerei-
warenhandlung, Zinserträgnis 480 fl.;
eventuell wird dasselbe auch verpachtet.
Kedererhaus
in einem größeren Jndustrieorte, ohne Con-
currenz, mit namhaftem Umsatz, sammt
Warenlager.
Gasthaus
bei Gmunden, mit Gast- und Gemüse­
garten, Stallung, Magazin; zugleich
Krämerei und Tabakverschleiß.
Schönes Landgut
im Jnnkreise, 10 Minuten von der Station,
Haus villaartig, mit 43 Joch der besten
Gründe, darunter bei 5 Joch Wald, dabei
ein großer Teich, Fischereirecht, sammt
tundus inotructus.
Bauerngut
in der Pfarre St. Martin bei Ried, frucht­
bare Gegend, Haus gemauert, große und
gewölbte Stallungen, mit 32 Joch Acker,
25 Joch Wiesen und 3 Joch Wald, sammt
tundus instruotus.
Sonstige größere und kleinere Dmeriigiiter,
Gasthäuser mit und ohne Oekonomie, Kauf­
mann!,- und Krämerhäuser, Wahlen und
Kufsihailedhäusei mit Grundstücken, kleinere
ssandhiinser mit einigen Joch, sowie Prinat-
und Zinshäuser.
Auskünfte über Vorstehendes ertheilt münd­
lich unentgeltlich, brieflich gegen Retourmarke
Johann Wostngers
concess. Realitätenverkehrs- Bureau,
Ried, Jnnkreis. (171)
100 bi8 300 Kllläkll MNtlied
! können Personen jeden Standes in
ailen Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Capital und Nisico verdienen, durch
Verkauf gesetzlich erlaubter Staats­
papiere und Lose. Anträge an Ludwig
Hclterreicher, VIll., Aentschegasse 8,
Mrdapest. (101)
Ailherspieler^
erhalten Ll Zitherstürke
^ und Katalog^ gratis bei
I. Neukirchner, Görka». Böhmen.
Lin 6oupo», 8 Lv M
§sriÜAs»ä Lür
1 kibrvvQ-LriLux,
Mastst nur
i
oaktsr
8vl>nl-
rvsllo.
1 U-^
o. 8 10 LUl? xilter
tl. 4-80 aus Filter
il 7'50 <. l,- keiner
ll. 8' ?, aus keiner
ü. 10-50 aus keineter
ü. 12 40 au8 enFliZelier
. Ü. 13 95 aus Xainmxarn
Mn Coupon Lu sokvvai'Lom Salon-^nru^ ». 10.—
VedsnrivBsn-SLotfo von ü. 3 25 per Kieler aukvärts; voäen in reiLsn^
äen Garden von 1 Coupon ü. 6.—. i Coupon ü. 9 95; ?snuvisnns unä
v08l lnK8. Staats-, Latinbeamton u. Bil;!it0l'-7'alan.8tot1'o;kejn3to
XLMM8QNN6 .. Olieviots, 80VN0 Vnlwnm-Swlis kür äis MnanL-
vvaol'.o unä Oonclarmenis eie. ete. versenäet Lu k'akrtksprsissn äis
als reell unä soliä lresldelrannto
Xisssl /lmtiof in Krilan.
ZIu8t..r grati8 unä kranoo. Rusterxetreul' (äekerunx.
2un Lvaokltunkk' Vas k^. l'. VuOIieum -ivirä besonäors äarauk aukinsrlr-
eain xemaelit, äass sielr Stolke lioi äinoetsm HoLuao boäsutsnä
steilen, als äie von .
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß
ineine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf
auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift k. und weise alle
Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der
Unterschrift <7. versehen sind. (617)
VS« 71»«« »S» N rknÄL
 fl. LS kr., per Post
20 kr mehr für Packung.
MM" Ersuchen stets ausdrücklich Her-
babuy's Kalt-E«seu-Lyrup zu verlangen. Ais
Zeichen der Echtheit findet man im Glase nnd auf
dem Verschlußkapsel de« Name« ..ilork»!»,!)-''
in erhöhter Schrift und ist jede Flasche mit nebiger beh.
protoeollirter Schutzmarke versehen, auf
welche Kennzeichen der Echtheit wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeug,»ig und Kanptversaudtstelle:
Wisrr, Apotheke „znr Barmherzigkeit"
VII./1, Itnivvrvti N88>' 7!1 u. 7S.
Depots ferner dei den Herren Apothekern:
z» «IN,,,,»en bki «.«c.bstein und In der k. k. Salzlin»m»rgntS.«Potlukk d-r «. und s.
«b«eftall-r. Linz: A. Hosgätt-r S Erb-N. g Ru»rr, s. F-igt. Dr. Vielguth, A Eder. Atz°th-kk
d-r Barmh-rzig-n, Linz-Urfahr: J-s-s OvVitz. Wels: C. Richt-r I. Sckäff-r. Braunn»:
z. Windsv-ra-r. EnnS: A. N. Katbr-in. Frankcnbiirg: M.Pr-Ißl. Frankenmarkt r z. Gfr-„i-r.
Grein a. D.: A. Hermann. Grnntznra:J Müller. Haag: I-End,. Ischl: A. Belisky. Kirch­
dorf: L. Mraß. Kremsmüiistcr: I. Kotier. Lambach: Fr. Ri-d-rwi-t,r. Mauthanse»:
R. Zajicek. Mattiatzofen: S Fischer. Neufelden: C. Thurner. Neuhofen: A. Hartmann.
Pera: I. Ladenbauer. Pettenback: R. Zeller. Penerbach: I. v.Bayr. GrieSktrchen -. H. Purtlcher.
Losenstein: «. Hickmann Manerkirche»: A. Kndiüka. Prägarten: Th. StnchNk Raab:
F. ». Posch. Nied: v Gyri. Rohrbach I. Schtedmaner. Schlägel: H. Schntzenierger Schwanen
stabt: I. Vogel. Steyr: A. Stippt. V. Schäffler E. Gopp!. Vöcklabruck: Dr L. Groß.
Wtndischgarften: R. Zeller Wai,enkircheil I I. Grimm. slbs
Verantwortliche Redaktion, Druck und Verlag von Johann Habacher

