
[ 2023-06-29 10:52:30.940 - 19000421 - Seite 1 ]
früher
Gmundner Wochenblatt.
Kränumerations- Preise
sür Gmunden:
Ganzjährig fl. 4.—
Halbjährig fl. 2.—
Vierteljährig.... fl. 1.—
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
Organ sür die wirtschaftlichen Interessen des Salchammergutes.
" Erscheint Dienstag nnd Samstag früh.
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition. Kirchenplatz I, neben der
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Kränumerations- Kreise
mit postvrrlendurrg:
Ganzjährig fl. S.-
Halbjährig fl. 2.50
Vierteljährig.... fl. 1.25
Für das Ausland... fl. 5.60
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 32.
Samstag, den 21. April 1900.
50. Jahrgang.
d
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Dienstag vormittags.
Zeitgemäße Letrachtungen.
Der Frühling zieht wieder ins Land, und die Saison,
die Hoffnung aller Geschäftsleute und Wvhnungsvermieter
Gmundens, naht mit Riesenschritten. In das Gezwitscher
der Schwälbchen, die bald wieder über deri See dahin­
streichen werden, mischen sich Stimmen, welche weniger
wohlklingend sind und mit geringerer Freude vernommen
werden, als jene der beschwingten Frühlingsboten, die
Stimmen der Gmundner Raisoneure. Sie werden wieder
laut und kündigt die „Salzkammergut-Zeitung" in ihrer
letzten Nummer in der Sanatoriums-Angelegenheit eine
Artikelserie an, von der der erste bereits vom Stapel ge­
lassen wurde. Es scheint jenen Herren, welche die an
allen Orten und seit Monaten breitgetretene Sanatoriums­
frage immer wieder vor die Oeffentlichkeit zerren, besondere
Skrupeln bei der Wahl des Zeitpunktes ihrer Veröffent­
lichungen nicht aufgestoßen zu sein, denn sonst würden sie
nicht gerade die Saison mit einer so recht deplacierten
Introduktion über die angeblich mangelnde Rentabilität
der Heilanstalt am Kogl einleiten. Wir sind keine be­
sonderen Freunde der Reklametrommel, allein wir können
auch nicht begreifen, weshalb gerade zu Beginn der Saison
ein eminent Humanitären Zwecken dienendes Institut ver­
unglimpft und diskreditiert werden muss. Wir können
uns den Inhalt der angekündigten Artikel recht Wohl vor­
stellen. Es werden allgemein gehaltene Schlagworte und
Ziffern herumfliegen, es wird von der angeblichen Miss­
wirtschaft der Gemeindcvertreter und der früheren Vor-
stehnng viel die Rede sein nnd endlich haarklein bewiesen
werden, dass die Gemeinde, so weit sie am Vermögen der
Sanatorium-Gesellschaft finanziell betheiligt ist, Verluste
erleiden wird.
Ohne die Nichtigkeit dieser Anschauung auch nur im
Entferntesten zngeben zu wollen, nehmen wir für einen
Moment an, dass sie richtig seien, dass für die Gesellschaft
ein Verlust droht. Dreiviertel des Aktiv- und Passiv-
' ermögens der Gesellschaft ist Eigenthum der Gemeinde,
oiZo hat die Gemeinde, haben die Gemeindemitglieder das
ureigenste Interesse daran, dass die Einnahmen wachsen,
dass das Unternehmen gedeihe, ein Verlust abgewendet
oder doch verringert werde. Die Herren von der Opposition
wühlen aber förmlich in ihrem Kummer über die angeblich
drohenden Verluste und anstatt als vorsichtige Kaufleute
an der Beseitigung der vermeintlich drohenden Gefahren
im Stillen zu arbeiten, tragen sie ihre Bedenken in die
große Welt, ohne zu überlegen, dass sie sich selbst am
meisten schädigen. Empfindlicher als die feinstgearbeitetste
Wage ist der kaufmännische Credit und keinem Geschäfts­
mann wird es einfallen, über eine auch nur geringe
Störung seiner Creditbeziehungen eine» Zeitungsartikel zu
veröffentlichen. Die Sanatorium-Gesellschaft ist aber nicht
bloß ein gemeinnütziges Unternehmen, sie hat auch eine
finanzielle Kehrseite, ein Spiegelbild, welches durch den
leisesten Hauch getrübt werden kann. Wir wissen, dass
die jüngste Strömung nicht gerade die höchsten Ziele an­
strebt, dass geistiges Leben nnd wirtschaftliche Entwicklung
von ihr nicht mit jener Wertschätzung beglückt werden, wie
sie es verdienen würden, und finden es bezeichnend, dass
der Kamps der Herren von der Opposition sich gegen eine
Bildungsstätte und gegen ein aemeinnntziges Institut richtet.
Allein wir habe» in ihnen chr so schlechte Rechenmeister
vermnthet. Sie tipseln heraus, dass die Gemeinde an
einer nicht erfreulichen Finanzlage laboriere, und kommen
mit ihrem Verhallen freiwillig oder unfreiwillig zu einem
Ergebnisse, welches die finanziellen Chancen noch mehr
stört, welches geeignet ist, den Fremdenznlauf abzuhalten,
die Heilanstalt zu diskreditieren, den Besuch zu schädigen
nnd— vielleicht den von ihnen angekündigte» Verlust erst
hervorznrusen.
Wir machen die Opposition besonders aus dem Grunde,
weil sie im vorigen Jahre die Hochsaison, Heuer de» Beginn
der Saison zum Zeitpunkte ihrer Agitation in den öffent­
lichen Journalen gewühlt hat, geradezu verantwortlich für
einen Ausfall, den Gmunden in seinem Curleben erleidet.
Meint die Opposition denn wirklick, dass es einem
Curgast ein Vergnügen sein wird, allsonntäglich einen
Artikel zu lesen über den Niedergang jenes Ortes, wo er
Ruhe, Erholung und Gesundung finden will? Ist es denn
absolut nothwendig, gerade jetzt vermeintliche Wunden auf­
zudecken, wo aus aller Welt Erkundigungen über die Ver­
hältnisse in Gmunden eingezogen werden? Es gibt Dinge,
über welche man nicht laut diskutiert. Selbst Gerichts­
verhandlungen können aus öffentlichen Rücksichten geheim
erklärt werden. Behalten wir den Streit unter uns, dis­
kutieren wir in den Ausschusssitzungen, in den Sektionen,
in Vereinen, aber vermeiden wir die Störung der Ent­
wicklung des Emlebens. Gmunden braucht einen aufsteigenden
Fremdenzuzug, er ist ihm ein Mitfactor seiner wirtschaftlichen
Existenz, seiner Entwicklung. Verschließen wir nicht unsere
Thore, unsere Bildungsstätten, unsere Heilanstalt, jagen
wir nicht selbst die von ferne zuströmende, hier dauernd
oder vorübergehend aufenthaltsuchende Menschheit von uns.
Wir lassen uns auf das Detail des erwähnten Artikels
der „Salzkammergut-Zeitung" nicht ein, wir wollen nicht
prüfen, ob der Schreiber im guten Glauben oder in
agitatorischer Weise Stellung nimmt und wollen nur das
Eine betonen: Der Besuch des im vorigen Jahre ins Leben
gerufenen Sanatoriums rechtfertigt keineswegs die Unheil­
rufe. Die Anstalt war gut frequentiert, zur Hochsaison
sogar überfüllt nnd die Pflicht eines jeden an der Prosperität
der Anstalt interessierten Bürgers und Steuerzahlers ist
es, zur Belebung, respektive Erhaltung des Besuches der
Anstalt beizutragen. Nicht erheiternde und erhebende
Frühlingslieder will die Opposition anstimmen; sie glauben
den Beginn der sommerlichen Jahreszeiten mit Trauer­
gesängen einleiten zu müssen. Wir weisen diese Cassandra-
stimmen als grundlos zurück und appellieren an den
Gemeinsinn und die Einsicht aller Gmundner, indem wir
der Anschauung Ausdruck verleihen, dass zum mindesten
der Zeitpunkt der Haderrnfe der Opposition mit geringer
Skrupulosität gewählt wurde.
Der oberösterreichische Landtag.
Linz, 17. April. Der Antrag der Abgeordneten Wim-
hölzel und Genossen auf Einlösung beziehungsweise auf
Betriebsführung der M ü h l k r e i s b a h n durch die
Staatsbahnen, sowie der Antrag Beurle und Genossen,
Das Fahrrad im südafrikanischen Kriege.
Originalbericht des „Deutschen Radfahrer-Bund" von F. Schönfeldt
in London.
Wenn der Kundschafterdienst bei den Buren viel besser
gehandhabt wurde als dieses bei den Engländern der Fall
war, so liegt der Grund dafür in der Hauptsache darin,
dass die elfteren sich zu diesein Zweck mit Vorliebe der
Radler bedienten, während die Engländer ihre Eavallerie
in Anwendung brachten. Zum ersten Male kam das
Fahrrad in einem Kriege unter civilisirten Nationen in
Ausnahme und hat sich im Kundschafterdienst dergestalt
vortrefflich bei den Buren bewährt, dass die sehr konservativ
angelegten Engländer endlich den bedeutenden Vortheil des
Radlers über den Cavalleristen zu diesem Zweck einsehen
mussten und nun gleichfalls Volnnteers auf der Maschine
im Felde verwenden, welche bereits recht gute Dienste ge­
leistet haben.
Höchst interessant für unsere geschätzten Leser muss
die Thatsache sein, dass die Buren als Kundschaftsradler
zum größten Theile nur intelligente Knaben im Alter von
zwölf bis vierzehn Jahren verwenden und dadurch aus-
iMachsene Leute für die Front sparen. Auf der anderen
Seite ist es mehr als einmal vorgekommen, dass plötzlich
die jungen Buren auf englische Vorposten stießen und
diese die Kundschafter wieder ruhig laufen ließen, weil die
gänzlich unbewaffneten Knaben mit der unschuldigsten
Miene von der Welt aussagten, sie hätten die Tour nur
unternommen, um mal englische Soldaten zu sehen. Man
glaubte den Kindern das und schickte sie heim, woselbst
diese nun die genauesten Angaben über den Stand der
englischen Vorposten machen konnten.
Die Buren hatten schon vor dem Ausbruch des
Krieges ein militärisch organisiertes Radlercorps gebildet.
welches über einige hundert Mann zählte und jetzt 500
! bis 600 Mann stark sein dürfte. Ein Commando in Natal
verfügte allein über mehr als hundert Radler als Kund­
schafter und Depeschenüberbringer. Zu verschiedenen
Malen machten die englischen Cavalleristen Jagd auf die
Radfahrer, aber beinahe immer entkamen dieselben. Als
der Krieg ausbrach, wurde» von den Regierungen in
Pretoria und Bloemfontein sofort alle Fahrräder requiriert.
Nachdem sich herausgestellt hat, dass jedes Buren-
cvmmando, selbst das kleinste, seine Radfahrerabtheilung
besitzt und man es diesen vielfach zu verdanken hat, dass
die Republikaner sehr gut von den Bewegungen der
Engländer unterrichtet waren, so treten nun diese, wenn
auch etwas spät, in die Fußtapfen der Feinde und
rüsten so schnell als möglich Radfahrer für die Front aus.
Wir hatten Gelegenheit, eine Lieferung von dreißig
Einsitzern und einem halben Dutzend Tandems soeben in
Augenschein zu nehmen. Sämmtliche Maschinen und Zu-
behörtheile zeigten die bekannte braun-gelbliche Khakifarbe
und sind mit einer gut ausgerüsteten großen Werkzeug­
tasche, Lampe, Dornabhalter, Luftpumpe, Gewehrklammer,
einem sehr praktisch konstruierten Gepäckträger, um Nahrungs­
mittel und Munition mit sich nehmen zu können rc. ver­
sehen. Auch eine khakifarbige Glocke, welche uns nutzlos
zu sein scheint, fehlt nicht. Das Gestell hat Diamantform
und die Räder hesitzen Dunlop-Tandem-Pneumatiks mit
dem Smith'schen Schutzbande, die Kurbeln sind siebenzöllig,
der Kettenschutzkasteu ist aus Zinn und die Uebersetzung
beträgt 68 Zoll.
Mit jeder Maschine werden extra ein Pneumatik,
ein Rad ohne einen solchen, Schraubenmuttern, Kugeln,
eine Kette, Röhren, Pedal, Lenkstange rc., auch Vorrath
von Schmier- nnd Brennöl geliefert, welche man an der
Operationsbasis aufbewahrt. Die Radfahrer sind in
Khaki-Serge gekleidet, tragen kurze Gamaschen, wie die
englische Eavallerie und das Haupt ist mit einem sehr
leichten khakifarbigen Helm bedeckt.
Von jetzt ab, da sowohl das Capland als auch Natal
bereits größere Abtheilungen von Radfahrer-Volunteers
an die Front gesandt hat, werden wir ganz sicher mehr
von den Erfolgen der Radfahrer auf englischer Seite zu
hören bekommen als bisher, aber ob es dahin kommen
wird, dass ein ganzes Radfahrer-Regiment mobil ge­
macht wird, bleibt abzuwarten, aber man spricht sehr viel
davon in den Fachzeitungen und in der Tagespresse.
Nach allem, was man über das Terrain des Kriegs­
theaters in Südafrika von Leuten hört, welchen man
wohl Vertrauen schenken darf, und die dort größere
Touren zurückgelegt haben, könnte ein Radfahrer-Regiment
sehr bedeutende Dienste leisten und zweifellos hätte gerade
in diesen vielfach unwirtlichen Gegenden, woselbst es schwer
hält, das nothwendige Futter für die Pferde der Eavallerie
zu. beschaffen, die Maschine große Vortheile über das
Ross. Aus die erstere hat man nur verhältnismäßig wenig
Sorgfalt auszuüben, sie bedarf keines Futters und keines
Wassers, welches auf bedeutenden Strecken so gut wie
gänzlich fehlt, keiner Bedeckung und während des Kampfes
keiner Leute, welche sie wie die Pferde halten müffen,
während der fünfte Theil der berittenen Infanterie oder
der Eavallerie nothwendig ist, um ein Ausreißen cher Thiere
zu verhindern. In Südafrika, wo bekanntlich verschiedene
furchtbare Pferde und Maulesel-Krankheiten herrschen,
welche die Bestände decimieren, hat die Maschine aber
einen doppelten Wert im Kriege, und wenn Eavallerie
gegen eine Radlerabtheilung ansprengen sollte, so sind die
vor der Front der letzteren auf den Erdboden platt hin­
gelegten Maschinen ein nicht unbedeutendes Hinderungs­
mittel. Was die Schnelligkeit des Fahrrades anbetrifft,
so kann sich kein Pferd, und wäre es selbst das aus­
dauernde Pony Südafrikas, mit demselben messen. Die


[ 2023-06-29 10:52:30.940 - 19000421 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 32.
betreffend den Umbau des Linzer Hauptpostamtes, wurden
den Ausschüssen zugewiesen. Es wurde sodann eine Re­
solution angenommen, in der das Haus seine Befriedigung
über die Aufhebung des Mahlverkehres, mit welcher den
so oft geäußerten Wünschen Rechnung getragen werde,
ausspricht, ferner eine Resolution, in der die Regierung
neuerdings ersucht wird, die Gewerbereform ehestens
durchzuführen.
Der vom Abg. Müller erstattete Rechenschafts­
bericht über die Gewerbereform, den Hausierhandel, den
Arbeiterschutz und die Alterversorgung wird genehmigt.
Linz, 18. April. Abg. Stigler berichtet über den
Rechnungsabschluss des Haller Badefonds pro 1898 und
über das Präliminare der Landescuranstalt Hall für das
Verwaltungsjahr 1900.— Von besonderem Interesse war
die Debatte aus Anlass des Berichtes über die Eingabe
des Handelsgremiums in Linz um Erhöhung der Jahres­
subvention für die Handelsakademie und die mit derselben
vereinigte Eisenbahn-Akademie in Linz.
Der Finanzausschuss beantragt, dass die bisher für
die Handelsakademie angewiesene Jahressubvention von
2000 Kronen von nun an für beide Anstalten, also auch
für die Eisenbahn-Akademie, in Verwendung genommen
werden darf und dass diese Jahressubvention von 1900 an
auf 2400 Kronen erhöht werde.
Bischof Dr. Doppelbauer versichert, er sei ein
großer Freund der Schulen und auch ein Freund der
Handels- und Eisenbahn-Akademie, und tritt sodann dafür
ein, dass an diesen Akademien der Religions-Unterricht in
dem Maße eingeführt werden soll, wie in den Oberclassen
des Gymnasiums und der Realschule.
Abg. Böheim verweist darauf, dass die Heran­
bildung eines tüchtigen Kaufmannsstandes, der den An­
forderungen der Jetztzeit zu entsprechen in der Lage ist,
von großer Wichtigkeit und auch im Landesiuteresse ge­
legen sei, weil die Akademie die Gewähr biete, dass
Existenzen geschaffen werden, die auch für das Land
früchtetragend sein können. Redner tritt für die Erhöhung der
Subvention von 400 Kronen auf 1000 Kronen ein. Abg.
Dr. Beurle hält es nur für recht und billig, den An­
trag des Abg. Böheim anzunehmen und stellt den Zusatz­
antrag: „Die k. k. Regierung wird aufgefordert, der Linzer
Handelsakademie mit weitmöglichster Subventionierung
entgegenzukommen."
Im weiteren Verlaufe der Debatte entgegnet Abg.
Beurle den Ausführungen Hausers in scharfen
Accenten, wobei er die Haltung des Clerus in Ober­
österreich für die Missstimmung in der Bevölkerung ver­
antwortlich macht und vom Vorsitzenden Landeshauptmann
Ebenhoch wiederholt unterbrochen wird.
Bei der Abstimmung wird der Abänderungsantrag
des Abgeordneten Böheim abgelehnt, der Antrag des
Finanzausschusses wird angenommen; der Antrag des
Bischofs Dr. Doppelbauer wird mit Majorität angenommen;
desgleichen der Zusatzantrag des Abg. Dr. Beurle.
Politische Rundschau.
Die Landtage.
Von den Landtagen hat am 17. d. M. der ober­
österreichische seine Thätigkeit wieder ausgenommen, während
die Landesvertretungen von Steiermark, Salzburg und
Mähren sich am 18. d. M. wieder versammelten. Aus
Triest wird berichtet, dass die Einberufung des Landtages
von Istrien unterbleibt, nachdem die Verhandlungen mit
der slavischen Minderheit, welche die Herbeiführung eines
Noäu8 viveucli auf diesem Landtage zum Gegenstände
hatten, gescheitert sind.
Radfahrer-Volunteers Natals und der Capcolonie haben i
bereits bewiesen, dass sie ohne allzu bedeutende An­
strengung ganz gut fünfzig bis sechzig Meilen in einem
Tage zurücklegen können und am anderen Morgen ganz
frisch sind, um eine ebenso lange Fahrt anzutreten. Aber
solche Leistungen werden ja ziemlich selten und meistentheils
nur bei Beunruhigung der Flanken des Feindes verlangt.
Was die Kosten eines Radfahrer-Regimentes an­
betrifft, so kann man fünf Leute desselben mit den gleichen
Unkosten ausrüsten, als jetzt einen Mann der Imperial
Aeomanry, eine Art englischer Landwehr, der dem Staate
durchschnittlich ans 65 Lstrl. zu stehen kommt. Eine erst­
klassige Fabrikgnten-Firma hat bereits 250 Maschinen un­
entgeltlich dem Kriegsministerium zur Verfügung gestellt.
Uebrigens hat man in England in den letzten zwei
Jahren sehr eingehende Experimente mit Militärradfahrern
gemacht, von welchen aber nur sehr wenig in das
Publikum gedrungen ist. Gewöhnlich wurden diesen vor­
mittags um fünf Uhr in London Instructionen für den
laufenden Tag gegeben und den Radfahrern befohlen, am
anderen Morgen zur gleichen Zeit in Birmingham, Co­
ventry oder sonst einer Stadt neue Befehle zu erwarten.
Diese Kundschafter mussten auf der ihnen vorgeschriebenen
Reiseroute Notizen über den Znstand der Landstraßen,
über das Vorkommen trinkbaren Wassers für Menschen
und Pferde, über die Menge des zu erhaltenden Futters,
die Punkte, an welchen eine Fortification angelegt werden,
oder wo man gut Deckung nehmen könnte rc. machen.
Am Bestimmungsorte angelangt, hatten die Radfahrer
einen vollen Bericht über ihre Thätigkeit an diesem Tage
zu verfassen und denselben in einem eingeschriebenen Briefe
an den betreffenden Vorgesetzten noch am gleichen Abend
abzusenden. Auf solche Weise wurden diese Leute auch
an den nächstfolgenden Tagen gedrillt und niemand wusste,
wohin die neueste Ordre lauten würde.
Der böhmische Landtag, der heute seine Thätigkeit
wieder aufnahm, soll nur bis zum 5. Mai tagen und ein
Budgetprovisorium bis Herbst beschließen.
Graz, 18. April. In der heutigen Landtagssitzung
richtete der Abg. Walz an den Staathalter eine Inter­
pellation, betreffend die Handhabung des Vereins- und
Versammlungsrechtes seitens der Grazer Polizei-Direction.
In der Interpellation wird behauptet, dass der Polizei-
director bei Anmeldungen auch nichtpolitischer Versamm­
lungen den genauen Text der Reden zur vorherigen Ein­
sichtnahme fordere und einmal soweit gegangen sei, dass
er die behördliche Genehmigung eines Künstlerfestes von
der Vorlegung des Goethe'schen Gedichtes „Zuneigung"
abhängig gemacht habe.
Lanctionierte Landesgesetze.
Der vom oberösterreichischen Landtage be­
schlossene Gesetzentwurf, mit welchem der Stadtgemeinde
Steyr die Aufnahme eines Darlehens von 150.507 L
50 k für Gemeindebedürfnisse bewilligt wird, sowie der
vom Vorarlberger Landtage beschlossene Gesetzentwurf,
wodurch die Organe bestimmt werden, welche zur Ent­
scheidung darüber berufen sind, ob durch einen Grundtausch
eine bessere Bewirtschaftung bewirkt wird, haben die kaiser­
liche Sanktion erhalten.
Eine Rede Kramarsch's.
Der bekannte czechische Abg. Dr. Kra marsch sprach
Sonntag in Semil über die Lage. Er sagte unter anderem:
Jede Politik der Zukunft müsse damit rechnen, dass ohne
die czechische Amts- und Dienstsprache überhaupt keine ruhige
Entwicklung in Oesterreich möglich sein werde. Es sei
eine Sünde an den Interessen des czechischen Volkes
gewesen, die Aäo-Frage zu einer nationalen Frage auf­
zubauschen.
Mit der Obstruction sei vorzugehen bei den In­
vestitions-Vorlagen und beim provisorischen Budget. Es
thut uns leid, fuhr Redner fort, dass durch unsere Ob­
struction die Slovenen geschädigt wurden; aber sie haben
so lange gewartet, dass sie noch einige Zeit warten können.
Diese Obstruction ist unabwendbar, wenn bis zur Reichs-
raths-Eröffnung die czechische Amts- und Dienstsprache in
den czechischen Bezirken nicht eingeführt wird, wenigstens
in dem Ausmaße, in welchem sie nach den Gautsch'schen
Verordnungen bestand. Es ist absolut unzweifelhaft, dass
die Frage der inneren Amts- und Dienstsprache voll­
ständig in der Competenz der Executive liegt. Es ist dazu
keine Verordnung des Gesammtministeriums nothwendig,
es genügt eine einfache Anweisung der Chefs
des diesbezüglichen Verwaltungszweiges in
Böhmen und Mähren, um die Gautsch'sche Praxis
wieder einzuführen. Dadurch wäre kein Interesse der
Deutschen tangiert.
Redner sprach sich hierauf entschieden gegen die deutsche
Vermittlungssprache aus und erklärte schließlich, dass die
Czechen auch eine neue Auflage des Absolutismus ohne
Schaden überleben werden.
Oesterreich und der Burenkrieg.
Das „Grazer Tagblatt" berichtet aus Linz: Der
Deutsche Volksverein in Oberösterreich hat in einer Ver­
sammlung am 3, d. eine Resolution angenommen, in der die
möglichst baldige Beendigung des südafrikanischen Krieges
im Wege einer Intervention der Großmächte als ein Ge­
bot der Menschlichkeit und Gerechtigkeit gefordert und zu­
gleich gegen die „fortgesetzten Neutralitäts-Verletzungen
seitens Oesterreich-Ungarns" protestiert wurde. Dieser Be­
schluss wurde von der Vereinsieitung dem Minister des
Aeußern, Grafen Goluchowski, mitgetheilt, der an den
Obmann-Stellverterter des Vereines, Reichrathsabgeordneten
H e r) e ns stur m e.
Roman von C. Wild.
(8. Fortsetzung.)
Eines Abends, als Kurt zu seinem Freund kam, um
ihn zu Fran von Losum abzuholen, fand er diesen in
großer Aufregung.
„Sieh mal her, Kurt," rief er erregt, „heute nachmittags
erhielt ich diesen Brief!" Er legte ihm ein Couvert hin,
aus dem der erstaunte Musiker eine Tausend-Marknote
und ein Briefblatt zog.
Der Brief war sehr kurz und enthielt bloß die wenigen
Worte: „Verwenden sie das beiliegende Geld für Ihre
Prüflingen; in einigen Jahren, wenn es Ihnen möglich
sein wird, wird der Spender die Rückerstattung desselben
verlangen, früher nicht."
Kurt drehte und wendete das Blatt nach allen Seiten,
er besah aufmerksam die Banknote, sie war echt— woher
in aller Welt konnte so viel Geld kommen?
„Das nenne ich Glück haben," sagte er endlich, „Du
bist doch ein verdammter Junge, Heinz! Nun hat alle
Noth ein Ende."
„Du meinst also, ich soll dieses Darlehen annehmen?"
fragte Heinrich zögernd.
„Was willst Du denn thun? Zurückschicken? Du hast
ja keine Adresse und aus der Schrift kannst Du doch un­
möglich auf den Absender schließen." Kurt sah sich noch
einmal Brief und Couvert an. Die Schrift ivar augen­
scheinlich verstellt, die Züge derselben absichtlich verzerrt.
„Hm," sagte der junge Musiker nachdenklich vor sich hin,
aber das was er dachte, sprach er nicht aus.
„Was soll ich thun?" rief Heinrich rathlos. „Es
widerstrebt mir Geld zu benutzen, dessen Herkunft ich gar
nicht kenne, und doch wieder kommt es mir wie eine
Himmelsgabe."
Dr. v. P eßl e r, ein Schreiben gerichtet hat, worin er eine
Intervention als aussichtslos bezeichnet und erklärt, er
könne nicht umhin, gegen jenen Passus der Resolution, der
von fortgesetzten Verletzungeil der Neutralität seitens Oester­
reich-Ungarns spricht, entschiedene Verwahrung einzulegen,
nachdem diese Behauptung, wie dies der Herr Minister­
präsident unlängst im Abgeordnetenhause darzulegen in der
Lage war, den Thatsachen nicht entspricht.
Dr. v. Peßler hat dieses Schreiben beantwortet, und
es heißt in seinem Briefe unter anderm: „Mit den Grund­
sätzen der Neutralität scheint es mir unvereinbar, wenn
ein Staat, der freiwillig die Beobachtung der strengsten
Neutralität auf sich genommen hat, einer kriegführenden
Macht Kanonen, Geschosse und Patronen, sowie andere
zur Kriegführung dienende Gegenstände liefert oder un­
gehindert aus seinein Territorium liefern lässt, wobei es
keinen Unterschied macht, ob diese Gegenstände direct auf
den Kriegsschauplatz oder in das Ländergebiet eines der
kriegführenden Theile geliefert werden."
Spannung zwischen Amerika und der Türkei.
London, 18. April. Reuters Office meldet aus
Washington vom Gestrigen: Da der Sultan entgegen dein
bereits vor sechzehn Monaten gegebenen Versprechen, den
amerikanischen Missionären die Entschädigung für ihr
während der armenischen Wirren zerstörtes Eigenthum im
Gesammtwerte von 90.000 Dollars noch nicht geleistet hat,
sind die diplomatischen Beziehungen zwischen den Ver­
einigten Staaten von Amerika und der Türkei jetzt sehr
gespannt; da die Diplomatie anscheinend ihre Hilfsmittel
erschöpft hat, kommt es möglicherweise schließlich dahin,
dass Staatssecretär Hay dem türkischen Gesandten die
Pässe schickt.
Aufstand der Aschanti-Neger.
Den Engländern ist in Afrika eine neue Verlegenheit
erwachsen. Das Aschanti-Land ist in vollem Aufruhr. Der
Gouverneur Sir F. Hodgson ist mit seiner Frau, seinein
Stabe und einigen wenigen Soldaten in Kumassi, der
alten Hauptstadt, gefangen und in der Gewalt der Neger.
Vielleicht bereiten diese ihm das Schicksal eines seiner Vor­
gänger, der vor 35 Jahren gefangen und enthauptet wurde
und dessen Schädel dem König dann jahrelang als Becher
diente. In Cape Coast Castle und im Fort Elmina an der
Küste stehen nur 800 Mann Haussa-Truppen; Kumassi ist
von dort etwa 300 Kilometer entfernt, das Land längs
der Straße dahin im Aufstande.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatz.
Mit großein Interesse wurde die Ankunft der Buren-
Mission in Europa begrüßt. Die Mission hat den Zweck,
die verschiedenen Höfe Europas zu besuchen und bei den
Staatsoberhäuptern um eine Intervention ^ur Herbei­
führung eines für die Transvaalstaaten ehrenvolleil Friedens
zu ersuchen. Die Buren wären bereit, wenn ihnen die Un­
abhängigkeit ihrer Staaten garantiert würde, den Uitlanders
weitgehende Zugeständnisse zu machen, außerdem wollen
sie die Verwaltung der Gold- und Diamantdistricte einer
internationalen Controlscommission unterstellen; soweit
man aber bis heute die Haltung der europäischen Mächte
kennt, ist wohl anzunehmen, dass die Burenmission keinen
Erfolg haben wird, ist ihr ja schon von Berlin aus be­
deutet worden, dass ihre Reise dahin keinen Zweck hätte,
weil Deutschland in England keinen Schritt thun könne,
nachdem England sich ein für allemal jede Intervention
verbeten habe.
London, 18. April. Die gestern abends veröffentlichten
Rapporte der Generale Warren und Butler über die
seinerzeitige Schlacht am Spivnskop lassen sich dahin
zusammenfassen, dass Buller Warren die Schuld beimisst,
„Dann würde ich Dir rathen, benutze es," meinte
Hellwig trocken; „in einer bösen Absicht ist es Dir nicht
geschickt worden."
„Aber ich habe so gar niemand, von dem ich voraus-
setzeu könnte, dass er Antheil an mir nimmt."
„Es muss doch so sein, zerbrich Dir nicht weiter den
Kopf darüber. Vergiss nicht, dass Deine Geburt noch
immer in einen undurchdringlichen Schleier gehüllt ist."
Heinrich wurde dunkelroth. Er seufzte tief auf, dann
sagte er nicht ohne Bitterkeit: „Ich habe mehr als genug
darüber gehört; aber wie dem sei— ich nehme das Geld,
wenigstens habe ich mein Ziel erreicht."
Fräulein von Hensius fand, dass Heinrich heute aus­
nahmsweise sehr zerstreut sei. Mehr als einmal blieb er
ihr die Antwort schuldig oder gab ihr eine solche ganz
verkehrt, so dass sie ihn endlich mit einem halben Lächeln
fragte: „Was ist Ihnen denn heute so außerordentliches
begegnet? Sie wissen ja kaum, was Sie sprechen!"
Ein leichter Zug von Verlegenheit zeigte sich in seinem
hübschen Gesicht.
„Ein sonderbarer Glücksfall, mein Fräulein," sagte
er dann, und in seiner Offenherzigkeit wäre er imstande
gewesen, ihr alles zu sagen, wenn nicht Frau von Losum
ihn in diesem Augenblick zum Clavier gerufen hätte. Mit
einer leichten Verbeugung gegen die junge Dame stand
Heinrich sofort auf, um dem Rus zu folgen.
Emilie sah ihm mit einem eigenen Ausdruck in ihrem
kalten, blassen Gesicht nach. Als sie die Augen von ihm
abwandte, begegnete sie dem forschenden Blick Kurt Hellwigs.
Eine leise Röthe stieg in ihre Wangen, blitzschnell
senkte sie die langen, hellblonden Wimpern, doch nur für
einen Augenblick.
Als sie hochmüthig aufblickte, ruhten jedoch Kurts
Augen nicht mehr auf ihr. Emilie biss sich heftig in die
Lippen und griff nach einem Album, das in ihrer Nähe lag.


[ 2023-06-29 10:52:30.940 - 19000421 - Seite 3 ]
Nr. 32.
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
während letzerer den Obersten Thornecroft, der bekanntlich
ans eigene Faust den Rückzug anordnete, dafür verantwortlich
macht Lord Roberts, der die Rapporte mit seiner Kritik
einbegleitete, tadelt alle drei, insbesondere aber Buller
wegc,i des Mangels an der nöthigen Autorität. Bullers
Znrückberufnng erscheint infolge dessen »nabweislich.
London, 18. April. In der Ca p colo nie circukert
ein Aufruf der Regierungen der beiden südafrikanischen
Republiken an die Capholländer, diese mögen sich dem
Kampfe gegen den ihre nationale Freiheit bedrohenden
Tyrannen anschließen.
' Die Belagerung von Wepener ist nicht aufgehoben,
die Buren haben sich nicht zurückgezogen, sondern setzen
die Beschießung des Städtchens fort. Marschall Roberts
ist nach einer aus Bloemsontein von gestern datierten
Depesche gezwungen, die gegentheiligen Privatmeldungen
einiger Londoner Blätter richtigzustellen. Gleichzeitig kündigt
Marschall Roberts allerdings an, dass sich zwei englische
Colonnen über Reddersburg und über Rouxville auf dein
Marsche nach Wepener befinden, nm dieser Stadt Entsatz
zu bringen. Die aus dem Burenlager stammenden Berichte
lauten jedoch durchaus nicht so günstig, dass man mit
einem baldigen Entsatz von Wepener rechnen könnte.
Auszug aus den Verhandlungen
der Feuerwehr-Bezirksobmänner-Bersammlung vom
16. April in Wels.
Vertreten waren 26 Verbände. Der Bezirksverband
Gmunden durch das Centralausschussmitglied Herrn
V. Bauer und den Delegierten F. W. Kronberger.
Der Vorsitzende Herr Dr. Schauer, Obmann des ober­
österreichischen Landes-Feuerwehrverbandes eröffnet« um
9 Uhr vormittags die Sitzung, begrüßte die Anwesenden
und hielt den verstorbenen Kameraden Herren G reiß e li­
eg ge r und Rehagen einen ehrenden Nachruf. Den
Mittheilungen des Vorsitzenden ist zu entnehmen, dass die
vom oberösterreichischen Landtage über Anregung des
Centralausschusses beschlossene neue Feuerpvlizeiordnung
die Sanction nicht erhielt und einiges geändert werden muss.
Bezüglich des Landtagsbeschlusses: die Assecuranzbeiträge
von k"/a auf 2"/o zu erhöhen, ist seitens der Regierung noch
keine Erledigung herabgclangt. Dr. Schauer wird im ober-
österreichischen Landtage neuerdings einen Antrag auf Um­
wandlung der weichen Bedachungen in harte einbringen.
Der diesjährige Landesfeuerwehrtag findet den 12. August
in Eferding statt. Es sollen daher die Bezirkstage wenigstens
vier Wochen früher abgehalten werden, damit die Anträge
rechtzeitig eingebracht werden können. Der Vorsitzende be­
richtet weiters, dass der Landesfenerwehrfond 1898 bis
1899, 8300 fl. und der Uulerstützmigsfond 20.000 fl. be
trug und diesen Fonds der Landesausschuss 30.000 Kronen
als Anleihe entnommen habe.
Hierauf erfolgen Berichte der Obmänner über An­
gelegenheiten i» den Verbänden. Diesen ist im weiteren
zu entnehmen, dass Feuerwehren das Tragen eigener
Medaillen nicht gestattet ist, am Brandplatze nur der
Gemeindevorstand über freinde Wasserbehälter verfügen
und auch die Bespannung veranlassen muss. Dr. Schauer
bringt die Abhaltung eines Chargencurses in Linz zur
Verhandlung. Darnach soll jeder Bezirksverband, wenn
möglich' einen Mann und zwar solche, welche dauernd
im Bezirke wohne», zu den Ablichtungen nach Linz ent­
senden, doch soll die Zahl von 40 nicht überschritten
werden.
Jeder Verband hätte zu den Kosten 5 bis 10 fl. bei-
zutcagen und hat der Vorsitzende zu diesem Zwecke beim
Landtage um einen Beitrag von 1000 Kronen angesucht.
Vier Wochen später reiste Frau von Losum mit ihrer
jungeil Schutzbefohlenen in die kleine Residenz zurück.
Kurt Hellwig begleitete seine Tante, denn Frau von
Losum wollte dort ihrem Neffen einen seinen Kenntnissen
angemessenen Wirkungskreis verschaffen.
Heinrich hatte sich kopfüber ins Studium gestürzt;
ein wahrer Feuereifer hatte ihn gepackt,— so nahe, so
überraschend nahe hatte er noch nie sein Ziel vor Augen
gehabt.—
Als der Frühling wieder ins Land zog, war aus dem
Studenten ein llootor jnrm geworden. Mit jubelnder
Freude schrieb Heinrich an Kurt einen langen Brief, dann
Packte er sein bescheidenes Ränzlein und verließ die Residenz.
Das Ziel seiner Reise war die kleine Landstadt, in der er
seine Kindheit verlebt hatte. Seine Absicht war Helga auf-
zusuchcn, sonst wollte er niemand sehen. Vielleicht hatte sie
ihm schon vergeben oder ließ sie sich jetzt eher erweichen.
Er wusste selbst nicht, warum es ihn so leidenschaftlich zu
ihr hindrängte, aber es war ihm, als könne er kein Glück
haben, wenn er ihr nicht noch einmal in die dunklen Augen
geblickt, ein freundliches Wort von ihren Lippen vernommen.
Doch welche Enttäuschung harrte seiner! Als er
klopfenden Herzens über die Schwelle des kleinen Häns­
chens trat, blickte ihm ein fremdes Gesicht entgegen. Auf
seine Frage »ach Helga ward ihm in gleichgiltigem Ton
zur Antwort gegeben, das junge Mädchen sei schon lange
fort, man wisse nicht wohin.
Der einzige, welcher Heinrich über Helga hätte viel­
leicht Auskunft geben können, der Notar des Städtchens,
befand sich auf einer Reise, und unverrichteter Dinge
musste er wieder von dannen gehen.
Ei» wilder Schmerz erfasste mit einemmal den jungen
Mann. Noch nie hatte er sich so verlassen gefühlt als
gerade jetzt. Etwas wie bitterer Groll regte sich in seinem
Auch an die Afsecuranzgesellschaften werden Rundschreiben
um Beiträge für den Chargencurs gerichtet. Solche Mit­
glieder, welche den Curs mitgemacht, können dann als
Exerciermeister im Bezirke wirken. Der Curs wird vorder­
hand nur Heuer abgehalten.
Für die Tagesordnung der Bezirksverbandstage sollen
a) der Chargencurs, b) Art und Weise der Beihilfen-
gesuche, e) Feuerwehrunterstützungscasse, ü) Gründung von
Wasserwehren in Betracht gezogen werden. Beihilfengesuche
sind nur in einfacher Zahl auszufertigen und nur solche
Unterstützungsgesuche, welche an den Landes-Feuerwehr-
unterstützungsfond und auch an die Feuerwehr-Unterstützungs-
casse gehen, sollen zweifach gefertigt und gehörig adjustiert
werden. Die Unterstützungen der Feuerwehrcasse sollen
pro Mann und Tag von 1 fl. und 50 kr. per Familien­
mitglied bis zum Höchstbetrage von 3 fl. auf 2 fl. herab­
gesetzt werden. Dr. M a ix (Linz) fordert die Feuerwehren
zum Beitritte auf. Unterstützungsgesuche für Verunglückte
müssen binnen acht Tagen durch die Bezirksleitung ein­
gereicht werden. Verbrannte Kleider werden nicht ver­
gütet. Herr Holter (Wels) glaubt, dass in solchen
Fällen, wo die Wehren den Beitrag für die Unter-
stützungscasse nicht aufbringen könnten dies die Ge­
nieinden thun sollten.
Der Casse gehören 305 Wehren an, 145 stehen
außerhalb.
Dr. M a ix (Linz) beantragt jedes Jahr an die
Sparcassen Ansuchen um Beiträge zu richten. Wird an­
genommen. Herr Rose »bau er (Linz) stellt den Antrag:
Es seien die Beihilfengesuche nur einmal des Jahres und
zwar in den Monaten März und April einzureichen,
welchem allseitig zugestimmt wird. Herr Dr. Schauer
und der anwesende Landtagsabgeordnete Herr Schachinger
werden diesen Antrag im Landtage befürworten.
Bezüglich der Wasserwehren wird beschlossen, dass
diese einen Theil der Feuerwehren wie, z. B. die Sanitäts­
abtheilungen zu bilden haben und diesen einverleibt werden
sollen. Herr von Gonzenbach (Schwanenstadt) spricht
für Aendernng der Fenerpolizeiordnung und Ausrüstung
der Wasserwehren den örtlichen Verhältnissen entsprechend.
Der Centralausschuss wird sich mit dieser Angelegen­
heit befassen lind dein Landtage ein Gesetz vorlegen, womit
! den Wasserwehren, auch die gesetzliche Grundlage gegeben
! werden soll.
Bezüglich der Mittel zur Gründung dieser Wehren
macht Herr Bauer (Gmunden) aufmerksam, dass die
Feuerwehren solche Ausgaben aus eigenen Mitteln zu
machen nicht in der Lage sind und auch die Gemeinden
im Ueberschwemmungsgebiete durch die beiden letzten Hoch­
wässer schwer betroffen worden sind, auf deren Hilfe
dccher nicht zu rechnen sei lind daher um eine Unter­
stützung durch den Staat ersucht werden muss. Der Vor­
sitzende verspricht, dass der Centralausschuss auch wegen
der Mittel Bcrathungen Pflegen wird.
Jene Feuerwehren in den vom Hochwasser gefährdeten
Gebieten, welche Wasserwehren gründen wollen, mögen
Gesuche um Beihilfen, der Leitung des Bezirksverbandes
übergeben, welche dieselben weiters dem Centralausschusse
behufs Vorlage an die k. k. oberösterreichische Statthalterei
einsenden wird.
Zum Congresse der Feuerwehreil in Paris sind vom
österreichischen Feuerwehrausschusse fünf Stipendien ü K 200,
sieben Stipendien L K 150 und andere bestimmt worden.
Feuerwehrchargen, welche auf solche Anspruch erheben,
wollen ihre Gesuche beim oberösterreichischen Centralausschusse
einbringen. Jeder Stipendist hat die Verpflichtung, nach
der Rückkehr einen Bericht über das dortige Feuerwehr-
Wesen zu bringen.
Herzen gegen Helga. Sie hatte ihn leichte» Herzens auf­
gegeben, während er in diesen zwei Jahren oft, so oft an
sie gedacht!
Zu schreiben hatte er nicht gewagt, denn er kannte
Helgas unbeugsamen Charakter zu gut, um auf Antwort
zu hoffen. Aber dass sie fortgieng, ohne ihm eine Spur
zu hinterlassen, wo er sie hätte finden können, das schmerzte,
das erbitterte ihn. Konnte sie sich nicht denken, dass er
eines Tages zn ihr zurückkehren würde, dass er noch ein­
mal den Versuch wagte, sie versöhnlicher zu stimmen,—
oh, dieses Mädchen hatte kein Herz, und es war am besten,
er vergaß sie für immer! Verstimmt, uneins mit sich selbst,
kam Heinrich in die Residenz zurück. Er hatte es doch nicht
unterlassen können, sich nach der Familie Thüring zu er­
kundigen. Herr und Frau Thüring befänden sich wohl,
hieß es; Ilse sei seit Jahresfrist bei einer Verwandten in
der Residenz. Weiter hatte Heinrich nicht gefragt, denn
mehr wollte er auch nicht wissen.
Bei seiner Rückkunft fand er einen Brief Kurts, der
in den herzlichsten Ausdrücken seine Freude über Heinrichs
Erfolg bezeugte. Hellwig schrieb, ihm gehe es gut, er fühle
sich ganz zufrieden in seiner jetzigen Stellung und schließ­
lich lud er den Freund ein, ihn für einige Wochen zu
besuchen.
„Meine gute Tante lässt Dir sagen, dass Du herz­
lich willkommen bist," schrieb er, „sie spricht sehr oft von
Dir und würde sich sehr freuen. Dich wiederzusehen. Auch
Fräulein von Hensius sprach ich neulich. Sie geruhte, mit
vornehmer Gönnermiene nach Dir zu fragen und einige
Worte der Anerkennung über Deinen hübschen Gesang
falleil zu lassen. Du siehst also, dass Dich alles mit Sehn­
sucht erwartet, von mir will ich gar nicht sprechen. Aber
Du bist doch überzeugt, dass ich mich ungemein freuen
würde, Dich, lieber, alter Junge, für eine Zeit hier zu
haben. Dein treuer Kurt."
Herr Roseubauer macht auf die Gefährlichkeit des
Carbid in den Acetylenlampen als Brandstifter aufmerksam.
Dr. Maix wünscht eine reichere Sammlung von Annoncen
für die oberösterreichische Feuerwehrzeitung, welches der
Schriftführer Herr Birlbauer veranlassen wird.
lieber Antrag des Herrn Winkler (Mauthausen)
findet der Obmännertag im Jahre 1901 wieder am Oster­
montage statt.
Tages- Ereignisse.
* Das erste Standbild der Kaiserin. Die feierliche
Enthüllung des ersten öffentlichen Standbildes der verewigten
Kaiserin steht nun— wie aus Budapest mitgetheilt wird—
nahe bevor. Es wird dies jenes Denkmal sein, welches
gegenwärtig in den neuen Anlagen des Schlossparkes zu
Gödöllö zur Aufstellung gelangt.
* Ein Liebesroman im bairischen Königshause. Unter
dieser Spitzmarke wird aus München geschrieben: Den
Eingeweihten war es längst kein Geheimnis mehr, dass Prinz
Rupprecht, der Sohn des Prinzen Ludwig, der einstige Erbe
des bairischen Königsthrones, eine tiefe Neigung zu der Herzogin
Marie Gabriele, der Tochter des ritterlichen Herzogs Karl
Theodor, fasste und dass diese Neigung erwidert wurde. Eine
längere Reise, die Prinz Rupprecht vor einigen Jahren unter-
nahm oder vielmehr unternehmen musste, steht mit dieser
Neigung im Zusammenhänge; der Prinz war schon damals
mit seiner Werbung unzweideutig hervorgetreten. Seit einigen
Tagen geht nun durch die Presse die Meldung von der Ver­
lobung des Prinzen mit dem schönen Herzogskinde. Es scheint
somit, dass sich die Neigung des Prinzen als unbesiegbar er-
wies. Die Nachricht dürfte jedoch noch etwas verfrüht sein.
Es fehlt die Einwilligung des Priuzregenten, der noch zögert,
weil angeblich die Verwandtschaft der königlichen mit der
herzoglichen Familie Bedenken erregt. Man würde es lieber
sehen, wen» sich der Prinz Rupprecht— schon der Tradition
wegen— seine Gattin aus dem Hause Habsburg holte. Im
bairischen Volke dagegen würde die Vermählung des Prinzen
mit der Herzogin Marie Gabriele den wärmsten Sympathien
begegne». Herzog Karl Theodor genießt i» allen Bevölkerungs-
schichten eine seltene Popularität. Er ist gut bairisch, aber
auch ebenso gut deutsch und von liberaler Gesinnung. Es ist
bekannt, dass der hochverdiente Augenarzt p6r8onu glntissima
am kaiserlichen Hofe ist. Herzogin Marie Gabriele ist eine
liebreizende Erscheinung, mit seltenen Gaben des Geistes und
des Herzens ausgestattet und dabei eine kühne Reiterin. Sie
gleicht den edlen Frauengestalten, die aus dem herzoglichen
Hause hervorgegangen: der unglücklichen Kaiserin Elisabeth
von Oesterreich und der Königin Maiia von Sicilieu, der
Heldin von Gasta. Schon einmal sollte eine Herzogin den
bairischen Thron besteigen; Herzogin Sophie, die Verlobte
des Königs Ludwig II. Das Schicksal wollte es anders, König
Ludwig hob die Verlobung auf, und die anmuthige Fürstin
fand später als Herzogin von Alen^on ein so erschütterndes
Ende.
* Steiermärker im Burenheere. In den Reihen der
Buren kämpfe» die Brüder Rumpf aus Voitsberg. Der eine,
der Ingenieur Franz Rumpf, meldet nun dem Vater, dass
der Bruder Karl im Kampfe gefallen ist.
* Die Ausweisungen aus Preußen. Aus Leipzig,
17. d., wird gemeldet: Einem Telegramm des „Leipziger
Tageblatt" zufolge, beträgt die Zahl der aus dem Kreise
Landshut ausgewiesenen Czechen, welche am Montag daS
preußische Gebiet verlassen mussten, gegen 360 Personen.
* Sensationelle Verhaftungen. Großes Aufsehen erregte
am Ostersonntag in Steyr die Verhaftung des Material-
Verwalters der Waffenfabrik Gustav H eye k und des Kauf­
mannes Peter son, gegen welche infolge der Anzeige eines
Arbeiters in Sierning schwere Verdachtsmomente wegen Be-
Mit einem seltsamen Lächeln faltete Heinrich den Brief
zusammen. Emilie von Hensius! An sie hatte er gar nicht
mehr gedacht. Kurt konnte doch unmöglich glauben, dass
er ihretwegen ihn besuchen werde;— nein, wenn er kam,
— kam er um des Freundes willen.
Schon am nächsten Tag reiste Heinrich ab, er hatte
sich vorgenommen, nur vierzehn Tage dort zu bleiben,
aber die Verhältnisse gestalteten sich so günstig, dass er
gar nicht mehr fortgieng.— Frau von Losnms Gönner­
schaft und, wie Kurt heimlich zu sich sagte, auch noch eine
andere mächtige Hand brachte ihn bald in eine angenehme,
gesicherte Stellung;— jetzt hatte er gewonnen und konnte
ruhig der Zukunft entgegensehen.—
Die Fenster der „Amerikanervilla", wie der Volksmund
das reizende, im italienischen Stil erbaute Landhaus hieß,
standen weit geöffnet, um die milde, sonnendurchffutete
Luft eines köstlichen Sommermorgens einströmen zu lassen.
In den schweren, seidenen Gardinen spielte leise der Wind,
kecke vorwitzige Sonnenstrahlen huschten über die kostbaren
Teppiche, die kunstvoll eingelegten Möbel und wiegten sich
dann neckisch auf einem großen Rosenstrauß, der in einer
Krystallvasc auf einem Tischchen an: Fenster stand.
Die Villa hatte lange Zeit leer gestanden, bis sich erst
vor wenigen Monaten ein Käufer gefunden hatte. Der
ehemalige Besitzer derselben war gestorben, ehe er das mit
vielen Kosten erbaute Landhaus hatte beziehen können, und
die Erben waren in allen vier Weltgegenden zerstreut, so
dass niemand daran dachte, den hübschen Besitz zu hewohuen.
An die Villa schloß sich ein Park, auf dessen Herstellung
eine große Summe verwendet worden war; die Erben
wollten nichts von diesem Geld verlieren, und so dauerte
es lange, bis sich ein Käufer fand, der den Besitz vollwertig
bezahlte. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:30.940 - 19000421 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 32
truges erhoben werden. Beide Angeklagte legten sofort ihre
Ehrenstellen nieder. Es wurde eine Untersuchung der Bücher
der Waffenfabrik auf eine längere Zeit zurück angeordnet.
Seither wurde ein Beamter entlassen, ein anderer suspendiert.
Sichere Daten liegen noch nicht vor. Die Waffenfabrik selbst
soll den Schaden mit 600 fl. rund festgestellt haben. Dem
Vernehmen nach soll der Betrug darin bestehen, dass Peterson
Delicatessen an Heyek lieferte und statt deren Bezahlung Beträge
für Lieferung vonOel auf das Conto der Waffenfabrik gebucht
wurden.
* Abermals ein Lustmord. In einem Wäldchen an
der von Ried nach Hohenzell führenden Gemeindestraße, un­
gefähr eine halbe Stunde von Ried entfernt, wurde am
17. d. M. um 1 Uhr nachmittags von einem Gendarmen
die Leiche einer jungen, ländlich gekleideten Frauensperson
aufgefunden. Der erste Anblick der Leiche zeigte, dass ein
Lustmord vorliege; der Unterleib war entblößt, das Gesicht
aufgsschwollen und bläulich infolge der Erdrosselung. Der
Thäter dürfte sein Opfer auf der Straße überfallen, durch
das Umwerfen einer Schlinge wehrlos gemacht und dann in
das Gehölz geschleppt haben, wo er das Verbrechen zu Ende
führte. Die Ermordete, ein hübsches Bauernmädchen, wurde
als die 18 Jahre alte, in Meggenhofen geborene Marie
Pumberger, eine Nichte des Besitzers des Steindlgutes
in Pilgersam, Pfarre St. Marienkirchen bei Hohenzell, erkannt.
Das Mädchen hatte sich am Ostersonntag gegen halb 1 Uhr
mittags von Pilgersam entfernt, um in Ried Einkäufe zu
machen. Der Mord dürfte etwa um 2 Uhr nachmittags
geschehen sein, zu einer Zeit, als sich die Leute schon im
Nachmittags-Gottesdienste befanden. Von dem Thäter hat
man bisher keine Spur. Eine Gerichtscommijsion begab sich
sofort nach der Auffindung der Leiche an Ort und Stelle.
* Unglücksfäüe bei Kahnfahrten. Aus Basel 17. d. M.
wird gemeldet: Der hiesige Rudervereiu unternahm gestern
abends eine Vergnügungsfahrt auf dem Rhein. Unter den
Boote» befand sich auch ein sogenannter „Waidling", in wel­
chem drei Personen und ein unbekannter Radfahrer Platz­
genommen hatten. Plötzlich sank der Waidling— der Grund
ist noch nicht festgestellt— und seine vier Insassen ertranken.
— Aus Bingen, 18. d. M., wird gemeldet: Bei der Ueüer-
fahrt von Bingen nach Rüdesheim kenterte gestern ein mit
Mitgliedern der katholischen Studentenverbindung „Rheingau"
besetzter Nachen mit 20 Personen infolge Aufstoßens auf eine
Ankerkette. Das Fahrzeug sank; 14 Personen ertranken, die
übrigen wurden gerettet.
* Großer Brand. Aus Brünn, 17. d. M. wird gemeldet:
Gestern kam in der Gemeinde Stannern bei Jglau ein Feuer
zum Ausbruche, welchem 25 Häuser mit den Scheuern, Ma­
schinen und landwirtschaftlichen Geräthen sowie einige Stück
Rindvieh zum Opfer fielen. Ein Schübling namens Johann
Tuma aus Pirnitz ist im Arrest erstickt. Kinder, welche mit
Zündhölzchen spielten, hatten den Brand verursacht.
* Ein entsetzlicher Jrrthnm. Durch einen verhängnis­
vollen Missgriff eines Chicagoer Arztes hat ein hübsches
zwanzig Jahre altes Mädchen, Anna Dudley aus Marion,
Indiana, das Augenlicht gänzlich eingebüßt. Der Arzt sollte
ihr das eine Auge, welches durch einen Unfall die Sehkraft
verloren hatte, entfernen, beging jedoch de» entsetzlichen Jrr-
thum, dem Mädchen das gesunde Auge herauszunehmen. Erst
nach der Operation, als die Patientin aus der Narkose wieder
zu sich gekommen war, wurde das schreckliche Versehen be­
merkt. Ewiges Dunkel umgab die Unglückliche. Fräulein
Dudley war von ihrem jüngeren Bruder, der eine Wind­
büchse als Geschenk erhalten hatte, mit einem Pfeil in das
eine Auge getroffen worden. Die Sehkraft war vernichtet,
und das nutzlose Organ sollte, da es das andere Auge i»
Mitleidenschaft zu ziehen drohte, beseitigt werden. Die
Patientin war zu dem Zwecke nach Chicago gebracht worden.
Lsml-UaLrWen.
— Herzogin Marie Elisabeth von Württemberg s-.
Am 15. d. M. ist in Meran die jüngste Tochter des Herzogs
Albrecht und der Herzogin Margaretha Sophia von
Württemberg Herzogin Marie Elisabeth im zartesten
Alter gestorben. Se. Majestät der Kaiser stattete am 17. d. M.
den Großeltern der dahingeschiedenen Herzogin, dem Herzog
Philipp und der Herzogin Mari e Therese von Würt­
temberg in Wien einen Condolenzbesuch ab.
Auf das Condolenz- Telegramm, welches der Bürger­
meister Herr kais. Rath Dr. Wolfsgruber aus Anlass
des Ablebens der Herzogin Marie Elisabeth an die
Kammervorstehung Sr. kön. Hoheit des Herzogs Philipp
von Württemberg gerichtet hat, ist folgende telegraphische
Antwort eingelangt:
Herrn Dr. Wolfsgruber, Bürgermeister, Gmunden.
Herzog und Herzogin Philipp von Württemberg danken der
Stadtgemeinde Gmunden sowie dem Herrn Bürgermeister wärmstens
skr die ausgesprochene Theilnahme.
Im hohen Austrage: M v nt en ach, Major.
— Hosnachricht. Dem Vernehmen nach treffen Ihre
Majestät die Königin Maris von Hannover und Prin­
zessin Mary, ferner der Herzog und die Herzogin von
Cumberland sammt Familie, Gesolge und Dienerschaft
nächsten Montag wieder hier ein. In Begleitung der hohen
Herrschaften wird auch Prinz Maximilian von Baden
nach Gmunden kommen.
— Pauline Lncca verunglückt. Am 13 d. M. glitt
die k. Preußische Kammersängerin Frau Pauline Lucca (Baronin
Wallhoffen) am Graben in Wien aus und stürzte so unglück­
lich, dass sie sich eine nicht unbedeutende Verletzung zuzog.
— Frau Henriette Ruston -s-. Letzten Mittwoch fand
die Beisetzung der am Ostersonntag hier verstorbenen Frau
Henriette Ruston, geb. Marschner, der Mutter des Be­
sitzers der Traunsee-Dampfschtffahrt, Herrn John Ruston,
in der neuerbauten Gruftkapelle am hiesigen evangelischen Fried-
Hofe statt. Als merkwürdiger Zufall ist zu bezeichnen, dass gerade
für denselben Tag die Ueberführung und Wiederbcstattung der
Leiche des Vaters des Herrn Ruston, des im Jahre 1873
hier verstorbenen Schiffbau-Ingenieurs Herrn John Ruston,
welche bisher auf dem Friedhofe zu Rutzenmoos ruhte, an­
beraumt war. Nach langer Trennung sind nun die beiden
Gatten im Tode wieder vereint.
— 80. Gebnrtsfest. Aus Sch W an en st a d t, 18. d. M.,
wird uns geschrieben: Am Ostermontag wurde im Gasthause
„zur Krone" ein Familienfest gefeiert. Es Ivnrde nämlich
das 80. Geburtsfest des Gasthausbesitzers Herrn Johann
Papst im Kreise seiner Kinder und Enkel, vieler An­
verwandten und nahestehender Freunde in solenner Weise
begangen. Auch Herr Alois Kaltenbruner, Landtags­
abgeordneter— ein Sohn aus erster Ehe der verstorbenen
Gattin des Gefeierten— hat an dieser seltenen Feier theil-
genommen. Möge dem ehrwürdigen Greise ein recht milder
Lebensabend beschieden sein.
— Todesfall. Am 13. d. M. starb in Schörfling
Herr Johann Zierler, k. k. Cassencontrolor i. P., im
80. Lebensjahre. Derselbe wurde am dortigen Friedhöfe am
Ostersonntag begraben. Herr Johann Zierler dürfte vielen
älteren Bewohnern unserer Stadt von seiner hiesigen Wirk­
samkeit beim k. k. Salinen-Oberamte noch in Erinnerung sein.
— Confirmation. Morgen findet in der hiesigen evan­
gelischen Kirche die Confirmation von 16 Kindcrn statt. Der
Gottesdienst beginnt morgen das letztemal uw V, 10 Uhr;
vom nächsten Sonntag an (29. April) beginnt dann der
Gottesdienst für das Sommerhalbjahr wieder um 9 Uhr
vormittags.
— Ostergeschenk. Gräfin Amalie Esterhazy, welche
bereits zum Sommeraufenthalte in Altmünster angekommen
ist, hat auch Heuer wieder— wie schon seit einigen Jahren—
sämmtliche Kinder der Knabenschule zu Ostern mit Eiern,
Lebkuchen und Brot betheilen lassen.
— Spende. Bon Ungenannt wurden beim Gemeinde­
amts übergeben: Sechs Kronen für durch das Hochwasser im
Jahre 1899 Beschädigte, vier Kronen für die Armen zur
Handbetheilung.
— Zither-Concert. Der Verein „Zithergesellschaft Ge­
mächlichkeit" in Steyrermühl veranstaltet am Sonntag den
29. d. M., nachmittags 4 Uhr, in Herrn Stockhammers
Saallocalitäten in Laakirchen ein Zither-Concert, bei welchem
sehr hübsche Nummern zur Aufführung gelangen. Die Zwischen­
pausen werden dnrch Vorträge humoristischen Inhalts, sowie
durch Vorführung eines Phonographen ausgefüllt. Besondere
Einladungen werden diesmal nicht ausgegeben.
— Volksversammlung. Am Samstag den 28. d. M.
findet im Saale der „Wunderburg" eine Volksversammlung
mit folgender Tagesordnung statt: 1. Die Bedeutung des
1. Mai für die Arbeiterschaft. 2. Die politische Lage in
Oesterreich.
— Die Localbahnstrecke Sattlcdt—Grünau ist nun-
mehr, wie aus Wels berichtet wird, definitiv gesichert, indem
es den Vertretern der Welser Localbah»- Gesellschaft, den
Herren Dr. Schauer, Gruber und Dr. v. Benak, unter­
stützt durch den Landesausschnss Dr. Jäger gelungen ist,
alle noch obschwebenden Hindernisse zu beseitigen.
— In eigener Sache. Zu unserem Erstaunen haben
wir erfahren, dass uns von Seite der Recurrenten ein Vor­
wurf gemacht wird, weil wir die Namen jener veröffentlicht
haben, welche sich gegen die Ausgestaltung des Gymnasiums
zeichneten. Es handelte sich in diesem Falle doch um nichts
Geringeres, als durch die Abgabe der Unterschrift einen stimmen-
einhellig gefassten Gemeindeausschuss-Beschlufs zu Falle zu
bringen. Wer in solcher Weise öffentlich auftritt, darf doch
die Öffentlichkeit nicht scheuen. Wir sind vollkommen überzeugt,
dass alle— ohne Ausnahme— welche ihre Stimme für
das Gymnasium gegeben haben, nichts dagegen einwenden
werden, wenn wir ihre Namen in der gleichen Weise ver­
öffentlichen.
— An Mehrere. Wir haben aus dem Namenverzeichnis
der Recurrenten gegen das Gymnasium jene von Schlage»
und der Ortschaft Traunstein weggelassen, da dieselbe» weniger
bekannt und daher auch weniger von Interesse für die Öffentlich­
keit sind. Von der Stadt und Traundorf fehlen nur einige
Namen, welche in der uns von privater Seite zugekommenen
Abschrift unleserlich waren.— Ueber mehrfache Anfragen
theilen wir mit, dass wir auch die Liste jener bringen, welche
sich für die Ausgestaltung erklärten, sobald wir in dieselbe
Einsicht nehmen können.
„Schneeballen"-Unfug.
Es ist zur Kenntnis der Statthalterei gelangt, dass die
Firma „Nelken Pam, Uhrenfabrik, Versandtbureau Zürich,
Alpenstraße 5" und „IIorloAorlo la. Olorbo HorloAorlo"
la Olranx 
gelockt, derartige Bezugsscheine beziehe», die «u ^K-selbc»
angehefteten Coupons in den Verschleiß bringen, die Käufer
dieser Papiere zum Kaufe von Uhren anlocke», und daher
indirect Bestellungen dieser Uhren vermitteln, erblickt die
k. k. Statthalterei in den Vertriebe der mehrerwähuten
Coupons eine unbefugt betriebene Agentie für die genannten
ausländischen Firmen.
Verschiedenes.
* Die Bettelkinder im Wage» der Königin. Von der
jungen Königin Wilhelmine von Holland erzählt man sich
gegenwärtig in Amsterdam folgende Geschichte, die nicht
wenig dazu beiträgt, ihre Popularität zu erhöhe». An einem
der letzten Tage bemerkte die Königin auf einer Spazierfahrt
in dem unmittelbar am Haag gelegenen „Haag'schen Bosch"
auf einer Bank zwei Kinder von vier und zehn Jahren,
in Lumpen gehüllt und laut weinend. Die Königin stieg
aus dem Wagen, trat auf die Kinder zu und fragte das
kleinere Mädchen: „Warum weint ihr den» so, Kinderchen?"
„Ach, es ist so kalt, und wir haben solchen Hunger," schluchzte
das Mädchen, und der kleine Junge heulte noch erbärmlicher.
„Weshalb bleibt ihr denn nicht bei der Mutter daheim, an­
statt so allein herumzulaufe» ?"— Der Knabe sieht sie ver­
dutzt an, dann sagt er langsam: „Mutter ist schon ei» Jahr
todt, und unser Marmotte (Murmelthier), das so hübsche
Kunststücke machte und uns das Brot verdient hat, ist auch
todt."— Wir wollen zu Eurem Vater gehen!" sagte die
Königin. „Vater hat uns betteln geschickt!" heulten die Kinder.
Die Königin denkt einen Augenblick nach, dann setzt sie die
beiden Bettelkinder in den Hofwagen, gibt dem Kutscher
den Befehl, sie in das Asyl für verwahrloste Kinder zu^
bringen, und kehrt mit ihrer Hofdame zu Fuß in den Palast zurück.
* 60.000 Kronen, 15.000 Kronen und 12.000 Kronen
sind die Haupttreffer der Jnvalidendank-Lotterie, welche mit
20"/» Abzug bar ausgezahlt werden. Wir machen unsere geehrten
Leser darauf aufmerksam, dass die erste Ziehung unwiderruflich am
19. Mai 1900 stattfindet.
* Für Städtebewohner, Beamte re. Gegen Verdauungs­
beschwerden und alle die Folgen einer sitzenden Lebensweise und
angestrengter geistiger Arbeit sind die echten „Molls Seidlitz-
Pulver" vermöge ihrer, die Verdauung nachhaltig regelnden und
milde auflösenden Wirkung ein geradezu unentbehrliches Hausmittel.
Eine Schachtel L 2'—. Täglicher Postversandt gegen Nachnahme durch
Apotheker A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9.
In den Apotheken der Provinz verlange man ausdrücklich Molls
Präparat mit dessen Schutzmarke und Unterschrift. (64)
Neueste Nachrichten.
Die dänische Königsfamilie in Oesterreich.
Wie dem „Ersten Wiener Local-Anzeiger" aus Kopen­
hagen berichtet wird, werden der Kronprinz und die Kron­
prinzessin von Dänemark nebst ihrer jüngsten Tochter, der
Prinzessin Thyra, in den nächsten Tagen nach Wien
kommen und im „Hotel Imperial" absteigen. Auch ein
Besuch des Königs Voit Dänemark kann auch Heuer


[ 2023-06-29 10:52:30.940 - 19000421 - Seite 5 ]
Nr. 32.
Gmundner Zeitung.
Seite 5,
->
i»
L
wieder erwartet werden. Der König Christian will
nach vollbrachtem Badeaufenthalt in Wiesbaden sich
nach Gmunden begeben, um dort der Vermählung seiner
Enkelin, der Prinzessin Marie Louise von Brauuschweig
mit dem Prinzen Max von Baden beizuwohuen. Eine
Begegnung zwischen dem Kaiser Franz Josef und dem
König Christian soll stattfinden. Während des gleichzeitigen
Aufenthaltes des Prinzen von Wales und der Kaiserin-
Witwe von Russland in diesen Tagen in Kopenhagen ist
eine Begegnung des Czaren, des österreichischen Kaisers
und des Prinzen von Wales während der Hochzeit in
Gmunden besprochen worden. Bestimmtes lässt sich zur
Zeit jedoch nicht sagen.
Zur inneren Lage.
Wie officiös verlautet, wird der Reichsrath in den
nächsten Tagen für den 8. Mai zur Wiederaufnahme seiner
Thätigkeit einberufen werden. Rach den letzten Dispositionen
wird das Plenum des Abgeordnetenhauses, da am 12. Mai
die Delegationen zusammentreten, in erster Linie nur die
Zuweisung der wirtschaftlichen Regierungsvorlagen an die
betreffenden Geschäftsausschüsse beschließen und die Wahl
derselben vornehmen. Während der Delegations-Session
sollen dann die Ausschüsse Sitzungen abhalten, um das
ihnen zur Vorberathungübermittelte Material aufzuarbeiten.
Wien, 19. April. Allseitig wird bestätigt, dass die
Regierung den Sprachengesetz-Entwurf bereits ausgearbeitet
habe, der in der ersten Sitzung des Abgeordnetenhauses
vorgelegt werden soll. Auch wird das Haus ersucht werden,
die Einsetzung des Sprachenausschuffes sofort zu beschließen.
London, 19. April. Schwere mehrtägige Regengüsse
haben das Truppenlager bei Bloemfontein fast ganz
überschwemmt. Einzelne Truppenkörper hatten keine Zelte,
wiewohl selbst solche nur geringen Schutz boten. In den
Feldspitälern von Bloemfontein liegen meist an Typhus
erkrankte Soldaten.
Pretoria, 19. April. Commandant Croneman be­
richtet, er habe 400 Mann über den Fluss in der Richtung
nach Aliwal-North gejagt, mehrere Gefangene gemacht,
Wagen und Bieh erbeutet und die Brücke bei Bethulie
in die Lnft gesprengt.
Eingesendet.
Von Seite der Stadtgemeinde--Vorstehung Gmunden
erhielten wir unterm 19. d. M. nachstehende Zuschrift:
An die geschätzte Redaction der „Gmundner Zeitung".
Nachdem in der letzten Nummer der „Gmundner Zeitung"
ein Auszug aus der Liste derjenigen Personen veröffentlicht
worden ist, welche die an den Landesansschuss gegen die
Ausgestaltung des Communal-Gymnasiums gerichtete Be­
rufung unterschrieben haben, und es den Anschein gewinnen
könnte, als ob diese Verlautbarung direct oder indirect durch
den Gefertigten veranlasst worden wäre, ersuche ich, gefälligst
von nachstehenden Zeilen Notiz zu nehmen:
Die Verlautbarung der vorerwähnten Liste ist ohne mein
Wissen und gegen meinen Willen erfolgt. Ich habe sofort
nach Erscheinen der Liste eine Untersuchung darüber eingeleitet,
wie die Namen der ?. 1. Recurrenten zur Kenntnis der
Redaction der „Gmundner Zeitung" gelangt sind; mit Rücksicht
auf das Redoctionsgeheimnis wurde seitens der geschätzten
Redaction der „Gmundner Zeitung" die Bekanntgabe Des­
jenigen abgelehnt, der die Namen der Recurrenten in der
Gymnasialfrage der Redaction mitgetheilt hat.
Jedoch wurde laut der vorliegenden Prvtokollar-
Erklärung vom 18. d. M. seitens des Herrn Joh. Habacher
bestätigt, dass er diese Namen weder durch die Gemeinde­
vorstehung, noch durch Beamte oder andere Organe des
Gemeindeamtes in Erfahrung gebracht hat.
Der Bürgermeister: Kaiser!. Rath Dr. Wolfsgruber.
Widerruf.
Erkläre hiemit, dass ich stets für das Gymnasium war,
was ich auch jenen Herren erklärte, welchen ich damals meine
Stimme gegen dasselbe gab. Nach reiflicher Ueberlegung
kam ich wieder auf meine ursprüngliche Ansicht zurück und
erkläre hiemit, dass ich für die Ausgestaltung des Gym­
nasiums bin. Stephan Schallmeiner, Conditor.
Wir werden ersucht, mitzutheilen, dass Herr M. Schöckl
bereits am nächsten Tage seine Unterschrift zurückgezogen hat
und die Recurrenten nicht berechtigt waren, seinen Namen auf
der Liste stehe» zu lassen.
Herr Wenzel Rust zeigt uns an, dass er seine Unter-
schüft gleich wieder zurückgezogen hat. Da selbe trotzdem
in der Liste ausscheint, widerrufe er sie hiemit.
Herr Franz Wolfsgruber theilt uns mit, dass er
am nächsten Tage seine Unterschrift widerrufen hat.
Hiezu erhalten wir von Herrn Alois Frank nachstehende
Zeilen: J„ Ihrem letzten Dienstag-Blatte war unter den
Publicierte» Namen der Unterschriften gegen das Gymnasium
auch der Name „Franz Wolfsgruber" vorhanden, bei welchem
aber ausdrücklich beigefügt war „Unterschrift zurückgezogen".
Wollen Sie gefälligst die Richtigstellung dieses Uebersehens
in Ihrem nächsten Blatte aufnehmen.
Lotlozirhungen.
Linzer Ziehung vvm 7. April...
Wiener Ziehung vom 14. April...
Prager Ziehung vom 11. April...
Brünner Ziehung vom 18. April...
43 56 55 57 76
34 1 74 76 2
40 65 16 28 42
69 75 76 79 27
Kourfe crn dev Wiener Mörse
sin Kronenwährung und percentuell).
Mörse vom 2ü. April.
Allgemeine Staatsschuld.
Diverse Lose per Stück.
Notenrente 99-20
Silberrente 99—
1854 er Lose 164'—
1860 er Lose, 500 fl. ö. W. 13650
1860 er Lose, 100 fl. ö. W. 160-
1864 er Lose 201'75
Oesterr. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente .... 98'60
Oesterr. Kronenrente... 98-65
Elisabethb. Schuldverschr. 96—
Franz Josefsb. Schuld». 121-75
Rudolfsb. Krön. Schuld». 98'—
Ungarische Staatsschuld.
Ungarische Goldrente... 97'55
Ungarische Kronenrente. 93'55
Ung. Prämienlose, 100 fl. 164-50
Ung. Prämienlose, 50 fl. 164-50
Theißlose 139-50
Ung. Grundentl. Obligat. 92-70
Andere öffentt. Anleyen.
Bosnische Landesanlehen 89-—
Wiener Verkehrsanlehen. 98'—
Donauregulierungs- Anl. 108—
Diverse Lose, per Stück.
Bodencredit, Emission 1880 239-50
Bodencredit, Emission 1839 235-50
Donau-Regulierung... 256-75
Ungarische Hypothekenbank 241-50
Triester Anl., 100 fl. CM. 370-
Triester Anl., 50 fl. ö. W. 170—
Donau-Dampfschiffahrt. 335'—
Serbenlose 76—
Türkenlose 11970
Dombau 13'—
Creditanstalt 399-75
Clary 133—
Innsbrucker 65—
Krakauer 67'—
Laibacher 48—
Ofner 134—
Palffy 132-50
Oest. Rothe Kreuz-Gesellsch. 42'20
Ung. Rothe Kreuz-Gesellsch. 21-70
Rudolfsstiftung 65—
Salm 174—
Salzburger 59-50
St. Genois 182'—
Stanislau 130'—
Waldstein 178-
Wiener Conimunal.... 387'—
Aktien.
Oesterr. ung. Bank-Actien 126 50
Oest. Bodencredit- Actien 254-60
Oesterr. Credit-Actien.. 230'—
Ungarische Credit-Actien. 183 75
Donau-Dampfschiff. Act. 69'80
Nordbahn-Actien 295-50
Staatseisenbahn-Actien. 133-80
Südbahn-Actien 24-50
Oest. Nordtvestbahn-Actien 119'—
Böhmische Nvrdbahn-Act. 152—
Wechsel.
London s. 10 Pfund Sterk. 242'80
Italienische Bankplätze.. 90-35
Paris für 100 Francs. 96'40
Valuten.
Kais. Randducaten p. St. 11'36
Napoleond'or per Stück. 19-27
20 Markstücke per Stück. 23'64
Deutsche Reichsbanknoten
für 100 Reichsmark. 118 37
Sovereigns per Stück.. 24'23
Rubelnoten per Rubel.. 2 55
Italien. Bank«, s. lOOLire 90-50
Marktpreise.
Getreide-Gattung
Gmunden
17. April
schönere geringere Mikkelpreis Milteipreis
10. April
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
19 80
15—
14 50
14—
18-
14—
13 60
12-
18 60
14 50
13 60
12—
13 60
18 60
14 50
13 60
12—
13 60
MittelprciS der Körnergattungen per 100 Kilo.
Vom 9, bis 14. April.
Marktorte
Weizen^ Korn Gerste
Linsen i Hafer
Wels
Steyr
Ried
Schwanenstadt...
Eferding
Salzburg
Kirchdorf
Aschach
St. Pölten
Waidhofen (>/2 Hektol.).
16 55
16 58
16 60
16 75
16 50
17 95
17 82
i?-;
17 40
13 80
14 08
13—
13 80
14—
14-
15 09
14-
14 30
15 33
13 20
14 20
14—
15-
14—
12 25
11 80
10 79
13 20
12—
11-
13 24
11—
11-
Victualienpreise in Gmunden am 17. April. In L und b.
1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, —'46, Mund —'44, Semmel- —'40,
Pohl- —'32, Gries, schöner —'48, Hausgries —'44: Erbsen —'60,
Linsen —'70, Bohnen —'36, Hirse —'40. 1 Kilo Rindfleisch 1'40,
Kalbfleisch 1'28, Schweinefleisch 1-40, Schöpsenfleisch 120, Schwein-
schmalz 1'80, >/2 Kilo Nindschmalz 1'—. 1 Liter Milch, Obers —-80,
ordin. —'20. Bier —'30, Branntwein, ordin. Per Liter —-64.
1 Ei —'05. I Kilo Baumöl 1'—, Ripsöl —'80, Kerzen, gegossene
1-60, ordin. 1'20, Seife— '56. 1 Paar Hühner 1'80, 1 Taube —-40,
1 Gans 5-60, 1 Ente 2 20. Kartoffel per '/2 Hektol 3 20. Kilo
Butter 1'—. 100 Kilo Mais !3'50, Stroh 3 60. Pferdeheu 3 60.
Salzpreise in Gmunden per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 20'-, Sudsalz 19'60, Fabriksalz 2 86.
Holzprcise in Gmunden sür einen Raum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 840, harte
Ausschussscheiter 7'20, Prügel 6'40: Weiche Scheiter guter Sorte 6-40,
Ausschussscheiter 5-70, Prügel 5'20; vom Finster au- Aufsakplatz:
harte Scheiter guter Sorte 6-—, Ausschussscheiter 5'20, Prügel 3-60,
Weiche Scheiter guterSorte5-—, Ausschussscheiter4-20, Prügel3'20;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8-—,
Ausschussscheiter 7-—, Prügel 5'20; Weiche Sckeiter guter Sorte 6'40,
Ausschussscheiter 5'60, Prügel 4 20.
Wasserstand am Traunpegel zu Gmunden den 21. April um
7 Uhr früh 4 Centimenter ober Null bei offener Klaus.
Die
MliÄ'Ei, KijZeKMey
AI-"
seit Decennien erpropt und allgemein bekannt als
das beste Mittel gegen Bleichsucht und Blutarmut
werden jetzt von uns in Verbesserter Lorm hergestellt und
unter dem Namen
sus äer
kiloiii-sn-Lpotiisks in lVisn
in visi-sokigsn gkibküi Oi-iginui-Zostaviitain vsiksutt.
Die Vorzüge dieser Pillen werden allgemein anerkannt. Sie sind
weich, leicht löslich, verursachen kein Magendrücken oder
anderweitige Beschwerden, haben nicht den geringsten
Nacktheit für die Zähne und einen so angenehmen Geschmack,
dass sie auch von Kindern ohne Widerwillen genommen werden.
Preis einer Schachtel mit 100 Stück 2 Kronen.
vkl- 8ioll6l-8t6 8vkutr
Wll ÄillMllMkr
ist stör iägüolw Oebrauoii
des
Wöster'fchen
Irilstironsskrs.
Seit 30 Jahren bekannt als das
beAe und billigste.
Aur echt mit dieser Etikette.
Anwendung: 20—30 Tropfen auf ein Glas Wasser und daniit nach jeder
Mahlzeit den Mund gründlich dnrchznspülcn.
Preis 1 Ftasche 35 kr.- 70 Keller.
Erzeugung und Gcueral-Bcrsandt:
2>PPSk'6I' L Ws>8 vorm. ^08tzf W6>8,
I. Zülldlliii!!»«!- X i'. 27
Zu habe» bei »c« Herren lUpotheteru A E- «irobfteiu UN»
v LE Ebcrftaller i» Gi»»„d>». sowie in alle« Apothclen
Zahnwasser
ZuiZolf Mfflsk-'s
llsokfolgsr
Appei-ei' ö-Msz
Mkk I .Iuolllsuben 2?
Fruusiirmilltmem von
Erfinders des Irarrzliralmtweiil,
die beste Einreibung bei Gliederreißen und Rheumatismus,
schmerzstillend, kräftigend.^ Vielerprobt bei Erkältungen. Bestbekauntes
VolkSmittel, sowohl innerlich, als äußerlich.
UM" Aerztlich empfohlen.
Anerkannt bestes muskel- und nervenstärkendes Mittel.
s5mc große Ala sch e 80 iir.. eine Kleine Masche 45 kr.
(sammt Heilmethoden).
Allein echt zu beziehen i« Grobstein's See-Apotheke
«nd L. Ls <K. Gberstaller's k. k. Salzkammerguts.
Apotheke in Gmunden. (25 a)
Aas Weste für Wadfahrer. 'A.M
Ilspöts IQ lV. 6. lirodstsin» 8«S-Axotksks Ullä II. u 'e. Ldsr-
stallsr's 8»Ivk»wmsrgut»-Axotkvks in Omunäsu.
Will wnv siolls, soiil, eins Zuts null rsius
Olwoolsäs xu srirgltsn, so Knuts mg.ii
vmrvoi.zi' 8V0SMV.
Oisss gltstslvglli-ts, bssti-snowmisrts DIgilcs ist
sorZfültiZ Lubsrsitst, Kgrglitisrt rsin uircl in
äsr Agn26ii Wslt dslisstt. (864)


[ 2023-06-29 10:52:30.940 - 19000421 - Seite 6 ]
Seite 6
Gmundner Zeitung.
Nr. 32
August Spechtenhauser
Specerei-, Colonialmaren- und Farben-Handlung
Marktplatz 14, Gmunden, Marktplatz 14,
empfiehlt zur
Frühjahrs- und Bau-Saison:
Feinst geriebene Oelfarben aus der Fabrik des Herrn M. Pfliegl
in Obernberg, trockene Erdfarben, Leinöl, Firnis, Copal-,
Möbel-, Bernstein-, Eisen- und Lederlack, sowie Siecativ-
firnis, Terpentinöl, Schuhlack und -CrSrne in vier Farben,
Staubtodöl, Parquetwichse in verschiedenen Farbe», zu den
billigsten Preisen.
Schließlich erlaube ich mir noch auf mein likksortirrtks Lager in
Apererer- u. Cotonmlmaren -MU
höflichst aufmerksam zu machen. (285)
ül'l li8l6ltt-ku88kttt!ett KI38UI'.
IVlsrx-kmsil, weiss und farbig,
Farbe und Glanz in einem Strich, aus der Lacksabrik von
Ludwig Marx in Wien, Mainz und St. Petersburg.
Nasch trocknender, dauerhafter Anstrich, von Jedermann ausführbar, für Fußböden,
Küchenmöbel und Hauswirtschaftögegenstände jeder Art aus Holz, Blech
oder Eisen. (187)
WG- Vorzüglicher waschbarer Wandanstrich an Spülstellen in Küchen,
Depot bei S. Poll in Gmunden.
MM" 8s1t ÄS«» 1868 vvirU -MF
i ^<1> e»
jo Osstsrreied-vnZLrn, sondern auek Io Vsutsvblnoä, ?rLntcreic:d, Kussland, dev
L»!LLnstL»1sn, der SedweiL ete. g/V««« Insbesondere Aoxsu
Ls.u1s.ussoUILKs vsrsedlsdensr ^rt
»uerdknuC— Vvrk'vr'» 'riiv« r8 ßke siMifilt 40^ ^l«L-
Ltivvr und untersvbeldst sieb wesentlieb von »ben ktbriFSN
'Lbssrssifso des kundsls. -— 2ur V«r!küt,»i>Kx von I Lu
»«ldiNiLFvi» bsxebre wan LusdrüokUeb LvrKvr'8 Vtivvr-
OvUtz und neüte unk dis bier ab^ediuoLte SebutLmurics.
Lei S«u1ItztÄvi»wird LnSteUe der 'kbserssiks mit Lrkolz
L«r«vr'8 iuv«i. DUsor-SoUversksvir«
»vxswendet.— ^1s rnlldltzrv VL»dtzr8tzttv rur Leseiti^unF aller
VurelnUvItvn «lei Teint«,
xexev kuul- und XopkLusseblLxs äsr Linder, sowie uls unübertrekdiebs kosrnstiscbg
HV»8vtL- und L»dltzStz1Ltz für äsn tLFlIot»«» dient
Lsr§sr's M^osrio-I'keerseiks,
prela per Stück jeüer 8orte 35 kr. sammt Lsdrsucliaanwelaung
Von den vbrisskn ru«Ätv1«1»vI>- lLU8Mtzli«,<
8e1ktz» verdienen insbesondere bervor^edoben «u werden: 11tzu»r<»tz8«jt« /.ui
VerL'einerunx des leinte »urmstzlV« zsxen ^Vimmerln; Oa, »»<»r8tzjftz 'E
VILttunx der ks.ut bei ölutternurben und als dssintioirsnds 3siks;
Lvr's kttr Ä»8 -»»1« «1i»«»e8»Ittz» (25 kr.).
» Lsrxsr's rstrosulkolseil's
xsssen vssiebtsrötbe, Lupkernuse, Lussvblrixe v. kautzueken; 8oinn»e»8pDU8K«ri
«viL«, sebr wirLsuw; -4vrrHVtzLtzInittod8«irtz AS^en Liitssssr mid Vesiobts-
vnreinboiten; 8^8«^ sebweissküsse o. zs^en äs» ^.uskullen dei Haars
Lerxers LLdoposls. Io 'rüden,
LstreFs aller Übrigen lvtzVKtzr'svktziH l8v1ftz>» verweisen wir uni'dis Vebraueds-
anweisunx. Älun begebrs stets 8 8tzjLtzu, da es rablisiede wirlrun^sloss
Imitationen xibt.
vspüts rn Lmundsn bei den Herren ^xotllsdern 6. Orodstsio ooä
L. L L. LdvrslsUsr; >80bl: VsMskzr; kdvNLSS: Lori Kela unü io s-llsu
^.xotUslcso Odsrüsterrejods. (t89>
>^ A U,» M« liöksrt 8obn6ll8t6ll8
M E»A UTMU VU» g. llaliLvIter's Luelrärnolrsroi
(s«i
,!/<)
Geräumige (226)
ist in AitmiiuAkr
ixL" zu vermieten. M«
Adresse bei der Exped. d. Bl. zu erfragen.
ÄkMülMlW
eine im 1. Stock mit vier Zimmern,
Küche, absperrbarem Gang nebst
Speise rc, und eine Wohnung,
ebenerdig mit drei Zimmern. Kucke
und Zugebör, find Traundorf,
Annastrafte I, sofort zu be­
ziehen. (714)
Sorben erschienen:
(Für Clavier.)
„Kmimdiier Turnermarsch", komponiert und
dem deutschen Turnverein in Gmunden
gewidmet von F. L ang, Preis X 1'—.
Von demselben früher erschienen:
„fats morgsna" L 1 20
„Dynamo- Kliloxp" 1'—
„Gmundner Mummorso" 1—
Commissionsverlag von G. Mänharbt,
Gmunden und Ischl. (183)
„Wiener Mode"
ist das vornehmste deutsche Mode­
journal und kostet per Quartal
(6 Hefte) sammt der Gratisbeilage
Wiener „Kinder-Mode^
sowie diversen ModedeitiMN nur j>. 1.50.
Jede Abonnentin erhält
gratis
Schnitte nach Maß
von ben m der „Wiener Mode" und
der Gratisbeilage „Wiener Kinder-
Mode" abgebildelen Toiletten, Wäsche
n. s. w.
in keliMger Rnzakl
für sich und ihre Angehörigen.
Z E Kundmachung.
Aus dem k. u. k. und R. v. Frey'schen Waifenstiftungs-
fonde wird an Heimatsberechtigte des Salzkammergntes
mit Beginn des II. Semesters des Studienjahres 1899/1900, d. i. vom
1. April 1900
ein Stipendium jährlicher 200 fl.- 400 L
nur für Hörer an solchen Hochschulen und Akademien, bei welchen die
Aufnahme als ordentlicher Hörer von der Nachweisung der bestandenen
Maturitätsprüfung an einer Mittelschule bedingt ist, verliehen.
Die Bewerber, bezw. ihre gesetzlichen Vertreter haben die ordnungs­
mäßig gestempelten Gesuche um Verleihung desselben nebst den erforder­
lichen Nachweisnngen, d. i. dem Geburtsscheine, Sitten- und Mittel­
losigkeitszeugnisse, Schulzeugnisse, eventuell dein Todtenscheine der Eltern
oder des Vaters binnen drei Wochen im Wege der nächstgelegenen
Salinen- oder Forst-Verwaltung oder auch unmittelbar bei der
k. k. Sal in en-Verwalt» ng in Ebensee einzureichen.
K. K. Satillerr-Aerrvalturrg Kßensee,
am 17. April I960.
(280) Kelb.
^ I_Aliflvm1s! sM' V>/6lNd3Utk'6ibLNlIs!
M 2ur VeimiMung üss fisäet-iolis unä ä68 willien
8eni8, ooww -.um Lespi-itren ljer VieingArten, »io
M auok E Vertilgung äer Obsibsum- 8oii8lilingk
Mo b-ckoii siost f>ii. Ka^fsi'tti L Oo.'s puteutlrt«
^ !>ö«
tragbare, a>8 aueb kalirbaro
i t
am dosten bovvüdrt, velods «Im« Lio plUMpeio
ckis bllüssiAkoil. 8«N»8tttLL1tx üdor äis l'tlnii^oi,
stäuben. V»«I« 1s«8«i»a« äissor Spritrsn stolion
in VsrivonäunA unck LUkrlmek«!»« I«k»v»«I«
2«Ujxi»l88« dsvsissr» clsrs» VorrüKliehLsit xsxeo-^
üdsr allen anäersn Sz-stsrnen.
v L«.
It. W. il. p. m avrNüeil laixlvirtsiievattl.
V»I>> ttlr U eilipi«,»,««,, i,«a Ut>s>tver«^r1>i»Ls, V»8eliii>< n,
HV l I7>, 11 l !»t«oi >iti u»o>o« Mi-. 71. (9ii)
erklsgoki-önk mit über 4VV golüensn, südsimsn unü di-onrsn«-,
Ausfülirliotis Katalogs unü ratilreiolis ^norkvnnungssvtirsibsn gratis.
— rtntk ns» /cÄr«/«,- er-iL>ttn8v/tk.—
Di(Uvtzr8anä111,11- liii l'mvntv.
Hin Voupou, 3 IV ra
1s.ux, xsuützsuü kür
L Üsrrsn-^uLux,
kostet uur
sotitsr
Svtiak-
voll«.
( tl. L ZO aus zuisr
N. 3 IV LUS Ziitsr
ü. 4 80 üU3 Zutsr
il 7 50 ÄU3 ktzürsr
ü. 8-70 LU3 koinsr
ü. IV 50 3.U3 keNiZtsr
Ü. 13-40 ari3 ongüsLksr
Ü. 13 95 aus KLmrnZLrn,
Lin eoupvll SlU 86Nv/LrLSM 8a!oN-LNLU^ 6. 10.^-
HvbsrLlvksr-LtoNv von N. 3 35 pvr lVIoier Lulv>'äit3; I^vclvn üi rsirsn»
äen Garden von 1 Coupon ü. 6.—, 1 Coupon N. 9 95; psruvlsnnv unä
OosklnFs, 8tLA.t8-.kaknbvs.mt6N u. Klübtsi'-'rLlLr Ltossv; ksinsts
«Lmmsarms T'. Ckevlots. sovio vnlkoi'M-8to!!'s kür äio klnan«-
vavbtz unä OsnäLDmenlo oto. vto. versendot ru kadriksproistzn äLs
al3 roeU und solid dtzstbolLLnnts
^Lwrlags Ki686!-^mkljf Sn Zrünn.
A,i8t« r ft'rLtis und kranev.— NuKtvrFelreuv bieksruux.
Lni' ktzLLbtun^! Das 1. ?ud1ivum tvird dssondors darauk aukmork-
LLm ßsmaebt, dL88 siob Llolks boi dinoetsm kvLußv dsdvutond
bMl^tzp steUon, Ll3 die von den 2w!se1i6nbLnd1ern bvsteUton. Vis
k'irmL Kt^Lel-BiMbot' in krünn versendet sämintliobo Ätokke LU
v.li'lLlieben bavi tNspt-elson. obne Xnksebla^ eines «Ldattes
Lsiserl. ösierr.
Lot-
«. KZI. aiissr.
Nekerslltell
k. ttsm^ lVSartin L Lo.
«nt in It«»uiIIue-L,»ß:n«o.
Ltsblirl 1724. (b'ranlrreiob) Ltadürt 1724.
lffine elillillxktAlle visills in bllaüoltell 60 Irr., 1 ü. 20 Irr.,
2 6. 40 irr. uuck 4 tl. 80 Irr.
DM' salimSt; elniinprWi; L. ^'»i; islrnlin L so.
OriAinLlNLsvNeumitvrLNtKettec-Nt und klonibe.
süsurr
*** 1870. Orißiiialbout. 5 ü. 50 kr.
01> 1863^ 6 ü. 50 kr.
VOI> 1858.„ 7 ü. 50 kr.
80? 1847.„ 9 S. 50 kr.
XO? 1840.„ 10 tl. 50 kr.
V80? 1834.„ 12 S. 50 kr.
- /ü»' cka«
bkol»8l6Sn8 866 4pol!ie!i6
Ourort v m u N «i e II, Odoröstsrrsiod,
Sxaroasss-Osbälläs. (847)


[ 2023-06-29 10:52:30.940 - 19000421 - Seite 7 ]
Nr. 32.
Gmundner Zeitung.
Seite 7.
Zur gef. Beachtung!
Gefertigter macht ausdrücklich darauf aufmerksam,
dass Rechnungen oder Forderungen über Arbeiten
oder Lieferungen nur dann anerkannt werden, wenn die­
selben zufolge seines persönlichen Auftrages oder
feiner s chriftlichenAn Weisungen erfolgten und letztere
der betreffenden Rechnung beiliegen.
M. Rosenauer,
(262) Stadtbaumeister, Gmunden.
Fahrplan der Traunsee- Dampfschiffahrt.
Vom L. bis einschl. 3«. April 1900 täglich:
Zug-Nr.
2SI4
Anschluss
,1.01
Ebrnsee
9.30
9 45
9 52
9.57
10.02
10.24
10.40
Zug-Nr.
2SI2
Anschluss
3 0«
Ebrnstt
Stationen
1.45
2 oo
2 07
2.12
2.17
2 39
2 55
dük ab Gmunden an^
* Steinhaus„
* Kleine Ramsau„
* H Visen
* Staininger„
Traunkirchen„
V an Ebensee s^j ab
Zug-Nr.
2311
Anschluss
11.13
Ebensee
12.30
12.15
12.08
12.03
11.58
11.36
11.20
Zug-Nr.
Anschluss
S.2S
Ebensee
645
6.30
6.23
648
6.15
5.51
5.35
Außer diesen täglichen Fahrten findet an Gmundner Wochenmarktstagen eine
weitere Fahrt ab Ebensee 7 Uhr früh statt, mit Landung in Traunkirchen und
bei Staininger.
An sämmtlichen* Zwischenstationen wird nur gelandet, wenn sich Passagiere für
diese an Bord befinden oder durch Ausziehen der quer roth und weiß gestreiften
Fahne an den Landungsbrücken die Anwesenheit von Passagieren zur Aufnahme
(zehn Minuten vor Ankunft des Dampfers) signalisiert wird.
Ausdrücklich wird bemerkt, dass die Angabe der Ankunftszeiten der Schisse als nur
annähernd betrachtet und das Anlanden bei den mit* bezeichnet«, Nebenstationen
bei Nebel und Sturm nicht zugesichert werden kann. (765)
Frühjahrs u. Sormnersaifon
ISO o.
Echte Krnnner Stoffe
lana, eomvleten Herren-I« 77k;^
Anzug (Stock, Ho,e und L «^ l.1.
lallet, redend N,,» O 8.65 von feinster wolle»
Gilet) gebend, kostet nur^ von hochfeinster
Eia Coupon z» ichwarzein Salon-Anzug fl. IV.—, sowie lleberzieher-
ftoffe, Touristenlodeu, feinste Kammgarne -c. -c. versendet zu Fabriks-
Preisen die als reell und solid bestbckannte Tuchfabriks-Niederlage
LivASl-IuLLrok L» VriiLliL.
Muster gratis u franco. Mustergetrene Lieferung garantirr.
Die Vorthetle der Privntkund'chait. Stoffe direkt bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend :6i
M MgM kMbllk,
welcher außer Hause wohnen kann, wird
gegen Gehalt und Kost aufgenommen
in der Conditorei (238)
Stephan Schallmeiner,
Gmunden, Graben 5.
Ein gesunder, kräftiger
Bursche
aus anständ i g e r F a m i l i e
wird in
I. Kaöachers Buchdruckerei
in Gmunden
als Lehrling
sogleich anfgenommen.
Therese Hesse,
Damen- Schneiderin,
empfiehlt sich zu allen Arbeiten zu
billigsten Preisen. (272)
Franz Josefs-Platz Nr. IS
«L «L «n ItrinlLlilllL«« unter
svlir zünsti^sri Lsliin8un8ev, 51ir
äsn Verkant von rxvsvtLlloii AN
«introtn» OiiAtnai Iso»««;»
868611 LnleilLnkllLHANN rrn ver8sbsn.
Xur an8tkniii8S nnci rolis8«^'S.vl1t6 ksr-
„Kxistenr". (223)
Kälbermagen (270)
kauft zu den höchsten Cassapreisen Loop.
Kamel, Teplitz-Schönau.
Kelle böhmische LalWute und Felle.
tiiiNiliNiiNNüiiiiiiiiiiiiii
Uligsk. lieM-psellle,
zwei Sommerrappen und zwei Braun,
5- und 6jährig, 16^ Faust hoch, sehr fromm,
fehlerfrei, gut eingesahren und eingehabert,
verkauft die
Kunstmühle Kleinmünchen
nächst Linz a. D. (275)
Daselbst ist auch ein Jagdwagen und
ein gedeckter einspänniger Federwagen
sehr preiswürdig zu haben.
M»
Hiir I Krane M 3 LkdiiiiM.
L-elrter Honst!
»sliMffik60.000 KlMü, 15.000 Kk«n li.12.000KkiRii
Kar mit SV /» ^l>»D»A.
(251)
I. riökung. 19. IVIsi 1909.
II. rislumg: 7, lull 1909.
III. Ilolnmg. 19. klovsmbvr 1999.
empstelilt klinil Hländvi LuolihgncNung, Omuncksn, ttgtliligusplglr.
InvaIS«LS»«Ia«lL-L^08S
a L
lack Nr. 971.
Mert-Kusschreißung.
Die Lieferung eines Quantums von
30.000 Irg Mrrmutpulver
zum Zwecke der Denaturierung des Viehsalzes wird unter
folgenden Bedingungen vergeben.
1. Das zu liefernde Wermutpulver muss vollkommen lufttrocken, rein
und ohne Beimengung fremder Pflanzen oder erdiger Bestandtheile
sein und der Ernteperiode der Wermutpflanze des Jahres 1899
oder 1900 entstammen.
2. Der Grad der Feinheit der Vermahlung des Wermutkrautes hat
sich nach dem Muster zu richten, welches jedem Offerenten über
Verlangen per Post zugesendet werden wird oder Hieramts ein­
gesehen werden kann.
3. Im Falle das gelieferte Wermutpulver zu grob gemahlen oder aus
verdorbenen alten Wermutkraut erzeugt worden wäre, oder wenn
in demselben fremde Pflanzen oder erdige Bestandtheile nachgewiesen
werden können, soll der k. k. Salinen- Verwaltung Ebensee das
ausschließliche Recht zustehen, die beanständete Lieferung zurück­
zuweisen und das noch erforderliche Wermutpulver bis zu dem
ausgeschriebenen Quantum von 30.000 Lg- anderswoher, zu weich'
immer Preisen und ohne weitere Gerichtsprocedur, auf Gefahr und
Kosten des Erstehers der gegenständlichen Lieferung anzukaufen.
4. Die Ablieferung des Wermutpulvers hat loco Bahnstation und
die Uebernahme auf der Saline Ebensee in drei gleichen Partien
zu erfolgen, u. zw. ist die erste Partie von 10.000 Lg bis Ende
September 1909, die zweite Partie von 10.000 Lg- bis Ende
Deeember 199V und die dritte Partie ebenfalls von 10.000 Lg
bis Ende April 19V1 zu erfolgen. Eine Ueberschreitung dieser
Lieferungstermine ist nicht gestattet, wohl aber kann dem Unter­
nehmer nach Maßgabe der Hieramts vorhandenen Magazins­
räumlichkeiten die frühere Ablieferung eines Theiles des Wermut­
pulvers zugestanden werden.
5. Die zu offerierenden Lieferungspreise haben franco Bahnstation
Ebensee per 100 Lg Wermutpulver Netto-Gewicht zu lauten. Für
Emballage wird keine besondere Vergütung geleistet, dieselbe jedoch
über Verlangen des Unternehmers auf dessen Kosten und Gefahr
zurückgestellt.
6. Die schriftlich eingereichten, mit einem Kronenstempel versehenen
Offerte sind unter Anschluss eines 10°/o igen Vadiums nach dem
Gesammtwerte der offerierten Lieferung
«- bis längstens 1. Mai 1900
mit der Aufschrift: „Offert zur Wermutlieferung" ver­
siegelt bei der gefertigten Salinen-Verwaltung einzureichen und mit
einem Muster des zu liefernden Wermutpulvers zu versehen. Das
erwähnte Vadium ist entweder bar oder in cautionsfähigen Obliga­
tionen nach dem zur Zeit der Offertlegung giltigen Wiener Börsen-
course berechnet zu erlegen, beziehungsweise dem Offerte beizuschließen.
7. Der Offerent hat ausdrücklich zu erklären, dass er die aufgestellten
Lieferungsbedingnisse genau einzuhalten sich verpflichtet und mit
dem erlegtem Vadium, welches von dem Ersteher der Lieferung
als Caution zurückbehalten wird, für alle aus der Nichteinhaltung
der bedungenen Lieferzeit, der Quantität und der Qualität des zu
liefernden Wermutpulvers entstehenden Nachtheile haftet, und dass
er sonach einverstanden ist, dass aus dieser Caution auf seine
Kosten und Gefahr die nicht zur gehörigen Zeit oder nicht in der
vorgeschriebenen Quantität und Qualität gelieferte Ware nach
freiem Ermessen der Salinen-Verwaltung Ebensee anderswo, zu
welch' immer Preisen, angekauft werden darf.
8. Die gefertigte Verwaltung behält sich ausdrücklich die Wahl unter
den Offerenten vor.
9. Offerte, welche nach dem angesetzten Termine entlaufen oder nicht den
aufgestellten Bedingungen entsprechen, bleiben unberücksichtigt.
10. Die Zahlungen für das gelieferte Wermutpulver erfolgen längstens
binnen 14 Tagen nach anstandsloser Uebernahme und nach dem
Ergebnisse der hierämtlichen Abwage für das erhobene Netto-Gewicht
gegen Beibringung einer classenmäßig gestempelten Quittung.
11. Die erlegte Caution wird erst nach Erfüllung sämmtlicher Liefernngs-
bedingnisse zurückgestellt und bei Nichteinhaltung der letzteren zur
Schadloshaltung des Salinenärars nach Verhältnis des Schadens
eingezogen. Die Vadien jener Offerenten, deren Anbot nicht ge­
nommen werden konnte, werden den Offertlegern nach Abschluss
der Offertverhandlung sogleich zurückgestellt.
K. K. Salinen-Verwaltung Ebensee,
am 14. April 1900.
(277) Kelb.
Alwll üiiiiüi iliiii tiiiiiiiüii null llllii iiiiii illlli lwtlt-l
Ll6tt6II-L886I12HkMÖl
itlttl pkütissiis ösuNMß.— Isküoss ltisstsiMtitixssclimböti.
la diesem Osls ist äis reinste XIsttsn- Lsssvs:
entdalten, ckasselds vereinigt Haarssssar unä Haaröl.
Die Virkua8 2«i8t sied dalck, iväsm äas Haar sied vsr-
sodünt, äis 86duppsndiläun8 unä äas lästig Ausfallen
äer Haars aukdört.— tlsdranods- ^n'F'eisuvßs «iviaod:
iVlor86N8 den Haardoäsn unä <las Haar mit dem Xlsttsn-
LssevL-Haarül oinrsidsn, äas 8snü8t vollkommen.
2u Laden in I'lasodsv 211 60 d unä 1 L, sine I'amilisn-
Sasods 2 L 60 d in
(237)
Krodsleiss 8ee-Lpvlkeke,
Kmunllen, 8psros88sgebäuäö.
-iMMMMMMMMUMMsMWM


[ 2023-06-29 10:52:30.940 - 19000421 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung.
Nr. 32.
L tu- ltiu Ii-Ö8tl>6lu- Vllküurtiimv uuSÄ88Hvl,
(lt!8 8<-Ikkttkk/iHl-!>tu V«l!ki8le8 ilirvr
8UKPII üvu lkkk 2>it i»8t6N Ounk
Uten Nutte»-
I'amLILv
Für die Hau-Saijon
sowie den lobt. k. k. Aorstverivaltungen und k. k. Bau­
leitungen für Wildbachveröaunng
empfehle ich mein reichhaltiges Lager in
Traversen und Altschienen,
hydraulischen Kalk und Portland- Cement, Eisen und Stahl, Holzkohle,
Pilvtenschnhe und Nägel,
Schaufeln, Krampen, Steinbohrer, Steinschlägel, Ein- und Zweispitz­
hämmer w, rc. unter Zusichernng der reellsten nnd billigsten Bedienung.
Hochachtungsvollst
Georg Holler, Eisenliandlung,
Gmunden, Kammerhofgasse Nr. S. ,233)
H Kerbllöny's unlerphospkorigsaurer
Kalk Mfrn Kyrup.
Diese, seit 30 Jahren stets »nt gutem Erfolge aiiaewendcte, auch von
Meten A.rzten bettenS begutachtete und empfohlene l»i u^t-.v> «l» wirkt schlrim-
losend. hiistknkillrnd. schwnhvermiiidernd. „wi. die «h!u».'Nerdaminz und «r-
selordernd, den Ksrper kräftigend und tiiirtnnd. Das in diesene Sprnp
emhalteue E, en n, leicht a,sinn,i,barer Form ist für die Klntbildimg. der GebUt
an löslichen Phosphor- Kalk- Satze» bei schwächlichen Kindern besonders der
Kmuhenblldilng nntzlich.
Preis 1 Flasche, fl. 25 kr., per Post
kr. mehr für Paekang.
DW^ Ersuche» stets ausstrürklich Her-
babnfl s Kalk-Eiseu>Tyruh» zu verlangen. Als
Zeichen der Echtheit findet man im Glase nnd auf
dem Berschlußkapsel de» Name» ..IkerdnI,») <-
in erhöhter Schrift nnd ist jede Flasche mit neviger best,
peotaeallirter Schutzmarke versehen, auf
welche Ke,inzelchen der Echtheit wir zn achten bitten.
KMölMklr!
bestes und billigstes Milchersatrmittel
zur Aufzucht von Jungvieh. Ueber-
raschende Erfolge für Züchter von
jungen Kälber», Schweinen und Fohlen.
Prospecte und Gebrauchsanweisung auf
Verlangen gratis und franco.
10 L-A reichen zur Aufzucht eines Kalbes.
5 ä'F versenden franco jeder Poststation
gegen Nachnahme von 2 L 80 d.
----- Große Erfolge garantiert. «-«
A. Fleischt H Sohn.
Kiilbrrmrhl- krstiMiiz.
Neuern Nr. 14 in Böhmen.
-
vorm
lk» kelk. «L 4o„ 4ltk»«rtvl,t.
-t
Allkinige Erikiigulig und Hauptversandtstklle:
W re;?, Apotheke „zur Barmherzigkeit
V II./1, Unievretraese 7.1 n. 75.
stepots ferner bei ben Herren Apothekern:
In W>»»»»:r»de»r bri A. Grobfteitt und in der k. k. SalzkammergutS.Apotheke der V. und«?.
Sber-taÜ-r Lin;: A. Hotstätrer'S Erben. F Rücker, F. Feigl, Dr. Vielgutb, E. Eder. Apotheke
der Barmherzigen. Linz-Urfahr: Josef Ovpitz. Wels: C. Richter I. Schäffer. Braunau:
I. WindSpe-r^er. Enns: A. v. Kathrein. Frankenbnrg: M.Preißl. Frankenmarkt: I. Gireiner.
Grein a. D.: A. Hermann. Grnnbnra: I MiiÜer Haag: J> Endl. Ischl: A. VeliSkv Kirch­
dorf: L Mraß. Kremsmünfter: I. Koster. Lambach- Fr. Niederwieser. Mautkiallsen:
R. Zajicek. Maltighofen: I. Fischer. Nenfelden: C. Thurner. Neuhofen: A Hucrmann.
Perg: I Ladenbauer. PettenbaÄ: R. Zeller. Penerdach: I. v.Payr. Grieskirchen -. H. Purtscher.
Lvsenstein: G. Hickmann. Mauerkirchen: A. Kudielkn. Prägarien: Th. Stuchlik Naab:
F. v. Posch. Nied: A Gvri. Rohrbach I. Schiedmaver. Schlägel: H. Schützenberger Schwanen
stobt: I. Vogel Steyr: A. Stipp!, V Schäffler E. Gvppl. Dückladrnck-. Dr. L. Groß.
Winbischgarsren: R. Zeller. Waizenkirchen: I. Grimm. s13^
KgMstiLL« s-s
WNL'OL
Schutzm arke.
(ki-üfioi- VütiArsIlkp sflggvnUoplSn)
bereitet in der Apotheke „zum König von Ungarn" des
4»rk in Wien, 1-, Fleischmarkt 1,
ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel von an­
regender nnd kräftigender Wirkung auf den Magen
bei Verdauungsstörungen u. sonst. Mageubeschtvcrden.
L 40 U».— Iin 7t> it,.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu mache», daß
meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf
-E auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift <7. /7.>-„,/// und iveise aile
Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der
Unterschrift <7. Loarkz/ versehen sind. (617)
«>«- «,»r«n
(liükivr H1»8«nkLai»k«n)
sind in rothen Faltschachteln verpackt nnd mit dem Bildnisse der heil. Mutter Gottes
von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich die
nebenstehende Unterschrift befinden. Bestandtheile find angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
sin »US plslscl, bsrgöstslllss, aus üsa käim
stallen Vas I-lalsalias (Llwoisskijrpvr uns 8a,r«)
dsstsliansss Üldumasen-Uraoara!, gesclimacli-
losas, islalit lüsllonss 2ulvsr.
nl« I>«i vnrrnsEiitles
K i r» l t i^ tt r, 8 »ä u» i t t« i
eobwäoblieke in
äse krnälirung
rurüvkgedliedene
kvreonen,
8ru8tbrsnlce,
kisrvenlewenäe,

p,!,,c,, wenn jecle Lestaosttel uucl jsäss kutver /». istoil's 8ostnt^-
r, t,»i r, marste unä I7ntsrsei>rikt tragt.
NoII'8 Lkililitr- Pulver sinä kür iVlagenleicksnäs ein nnübsrtretk-
iestes iilüiel, vun üen ülagen lrrätti»snclvr und die Vsrdanungstliätiglrsit
steigeruder Vt irüung und al» milde aut'Iösendss Nittel bei stustlvsr-
s top knng allen drastisostvn kurgativs, killen, Bitterwassern sto. vorrumslisv.
kreis der tzrlx»in>l-8el«>ekt«l K 2.—.
t, >vei,t< >!> !< I>tI>> ,> vei toltit ——7-7
Depot in Krmmllsn: -t. 6. Orobstein, ^Vpotst., D. L kl. kldsrstallsr, spatst.
wenn jede klasosts /1. Ü1oll'8 8ostntr,inarlcs trägt und init
^^ der llleiplomds Istoll" vsrseldossen ist.
KoII'8 I-ranrbrsnntwe!n unä 8ktlr ist ein nainsntlieli als solirn srüstil-
lends bl i» r e i b ung bei Olisdsrrsissen nnd anderen kolgsn von blrlrältun-
geu stsstliekanntes VcdlisinittsI von mnslrsl-u. nsrvenkräktigsndsr Wirlrung.
Preis iler l>Iomb!rten Vriginsl-blasvlie L l.80. (71)
iiauptvereanllt ckurvk /tpotiisksr KOI-l., st. u. k. lioklisfsranhVIsn.Iuvblsubkn.
Hepot8 in Oinunäsn. O. Eroststsin, ^potii. nnd b,. L bl. blsterstaller, ^xotst!
Verantwortliche Redaetion, Druck und Verlag von Johann Habacher.

