
[ 2023-06-29 10:42:18.658 - 19001113 - Seite 1 ]
früher
Gmimimer Wochenblatt.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Satchammergntes.
Ganzjährig fl. 4.—
Halbjährig fl. 2.—
Vierteljährig.... fl. 1.—
mit Poftverje«-»r«g:
Ganzjährig fl. S.^,
Halbjährig fl. Ä.oO'
Vierteljährig.... fl. 1.28
Für das Ausland... fl. 5.60
Z'ränumeratlons- Preise
für Gmunden:
Aränumerations- Preise
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
Erscheint Dienstag und Samstag früh.
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz 1, neben der
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 91.
Dienstag, den 13. November 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Samstag vormittags mit dem illustrierten
Sonntagblatt.
Keine Rechtfertigung.
Die Wahlbewegung hat bereits ihre Wellen geworfen
und in zwei Monaten wird der formale Wahlaet voll­
zogen sein. Aber bereits heute werden die weitgehendsten
Zweifel laut, ob das Abgeordnetenhaus in der Lage sein
werde, seine Pflichten zu erfüllen. Diese Zweifel, welche
übrigens nicht von heute und nicht von gestern stammen,
werden vor allem dadurch bestärkt, dass zwei hervor­
ragende Gruppen des aufgelösten Abgeordnetenhauses sich
gerade in der letzten Zeit, was die allgemein politische
Lage betrifft, äußerst reserviert zeigten und hiemit die
Ansicht bekräftigten, dass sich in der Parteien-Constellation
nicht viel ändern werde. Wir meinen die Polen und die
katholische Volkspartei. Beiden Parteien kam die Auflösung
des Hauses nicht ganz recht. Die Maßregel zwang sie mehr
oder minder aus der Reserve herauszutreten, und es ist
ihnen unlieb, ihre Haltung vor dein Forum der Wähler­
schaft rechtfertigen zu müssen.
Die Katholische Volkspartei hat es durch den Mund
ihres hervorragendsten Vertreters, Dr. Ebenhoch auf
der letzten Versammlung des katholischen Volksvereines in
Linz versucht. Die Rede Dr. Eben h ochs, die die politische
Lage beleuchtet, ist außerordentlich zurückhaltend und schon
deshalb auffällig. Der Führer der Partei in Oberösterreich
liebte es doch mit Vorschlägen zu kommen, die zum mindesten
ebenso nmstürzlerisch waren, als die Obstrnction, die er
mit dem Beiworte „revolutionär" bezeichnet. Er beschäftigt
sich in seinen Darstellungen mehr mit der Vergangenheit
als mit der Zukunft. Niemand wisse, sagte er, wie die
Constellation der Dinge im neuen Hause anssehen werden,
nur soviel hält Dr. Ebenhoch für gewiss, dass die
Jungczechen isoliert sein werden; um aber ja nicht allzu
brüsqne sich auszudrücke», bemerkte er, dass sie es aus
eigener Schuld sein werden. Das glauben wir den Herren
von der katholischen Volkspartei aufs Wort, dass, wenn
alles nach ihrem Wunsche gegangen wäre, die Czechen noch i
ebenso friedlich neben den Deutschclericalen sitzen würden, j
wie ehedem. Die letzteren sind ja immer den Slaven nach­
gelaufen.
Dr. Ebenhoch hat also in seiner Rede verzichtet,
Prognosen für die Zukunft zu stellen und hat es insbesondere
unterlassen, seine Meinung darüber zu äußern, auf welchem
Wege er sich die Ermöglichung der Arbeitsfähigkeit des
Parlamentes denkt. Er deutet zwar an, dass ein Zusammen­
schluss der Arbeitswilligen denkbar sei, geht aber der Frage
aus dem Wege, wie er sich diesen Anschluss der Arbeits­
willigen vorstellt und welche Mittel augewendet werden
sollen und können, um die voraussichtliche Obstructiv» der
Jungczechen zu bannen oder zu brechen.
Viel interessanter als die Entwicklungen über die
gegenwärtige und künftige Lage, die wie gesagt etwas
dürftig ausgefallen sind, war jener Theil seiner Rede, in
dem Dr. Ebenhoch die der Geschichte angehörige Haltung
seiner Partei zu rechtfertigen versucht. Wir hätten uns
damit begnügt, wenn er sie verständlich gemacht hätte, auf
eine Rechtfertigung hatten wir ohnehin nicht gehofft. Was
er aber gesagt hat, ist genug, um alle die Fehler, welche
die katholische Volkspartei gemacht hat, nun erst recht in
das gehörige Licht zu stellen.
Drei Motive sollen die Clericalen veranlasst haben,
mit den Czechoslaven zu gehen. Die alte Majorität habe
der Katholischen Volkspartei ihre Grundsätze gewährleistet.
Das konnte die alte Rechte ganz gut, denn politische Grund­
sätze hatte die Partei beinahe keine, die momenian mit
jenen der Rechten cvllidierten. Die Rechte verfocht eine
slavische Politik, und da die Clericalen ihr nationales Herz
immer nur vor den Wahlen schlagen spüren, nicht aber
dann, wenn sie im Parlamente sitzen, so konnten die
übrigen Majoritätsparteien ganz wohl es riskieren, ihren
Helfershelfern Garantien für die angeblichen Grundsätze zu
biete». Diese rein akademische Garantieerklärung genügte,
dass die deutschen Clericalen sich mit den durchaus liberalen
Jungczechen verbündeten und dass sie ihnen sogar die Los
von Rom-Bewegung verziehen. (Siehe Fall Jschka.)
Das zweite Motiv, das die genannte Partei an die
Slaven fesselte, lag nach den Darstellungen des Dr. Eben­
hoch darin, dass seine Partei ebenso wie jene auf eine
Erweiterung der Autouomie der Landtage hiuarbeiteten.
Ohne mit diesem politischen Principe zu shmpatisiercn,
könnte man dieses Motiv eben als ein politisches gelten
lassen. Allein dieser Programmpuukt hatte mehr grund­
sätzliche als praktische Bedeutung und so wie ihn Doctor
Ebenhoch formulierte, reicht er nicht ans, die auf die
Auflösung unseres Staates in seine Atome gerichteten Be­
strebungen der Jungczechen mit einer Politik, die auf Er­
weiterung der Competenz der Landtage gerichtet ist, zu
identisiciereu.
Das schlechteste Zeugnis für die Qualification der
Katholischen Vvlkspartei gibt aber das dritte Motiv, das
xu>- ot simple darin bestanden hat, in der Majorität zu
bleiben. Dr. Ebenhoch bemerkte hiezu etwas schüchtern,
dass seine Partei durch ihre Stellung hoffen konnte, ver­
mittelnd und zu Gunsten der Deutschen zu wirken. Was für
Vortheile aber hat die Partei aus ihrer Zugehörigkeit zur
Majorität gezogen? Wir erinnern uns wohl, dass mancher
Protegä höhere Posten in den Ministerium ergatterte, dass
gelegentlich ein Miuisterportefeuille für einen Führer und
ein Professorenhut für einen unfähigen Günstling abfiel,
allein wir erinnern uns auch, dass die Clericalen gegen die
beantragte Erhöhung der Hochwasserschadenersätze in Ober­
österreich stimmten, dass sie mit allen gesetzlichen und
brutalen Mitteln bemüht waren, die direct gegen die
Deutschen gerichteten Sprachenverordnungen zu stützen
und ihre fortdauernde Wirksamkeit zu sichern, dass sie
Jahrzehnte lang eine deutschfeindliche Politik ermöglichten
»nd unterstützten und dass sie, wo immer es ihnen nur
möglich war, das deutsche Volk verrathen und verkauft
haben. Alles dies nur deshalb, um in der Majorität zu
bleiben. Schon einmal hat sich Dr. Ebenhoch seitens
eines Regierungsblattes wegen einer ähnlichen Aeußerung im
„L. V." eine Zurechtweisung gefallen lassen müssen, indem
damals bemerkt wurde, dass dieses Streben, um jeden
Preis in die Majorität zu gelangen, etwas vordringliches
und abstoßendes habe. Es scheint aber, dass der Partei so
viel Vortheile für ihre einzelnen Parteigenoffen heraus­
geschlagen wurden, dass sie mit diesen Zuwendungen auch
den Tadel eiusteckeu.
Die Reise gegen Paris.
Herr Meyer, ein wohlgenährter, mehrfacher Hausherr
und nebstbei Beamter, der langsam, aber auch ohne An­
strengung seinerseits ans der gewissen Leiter empvrkrvch,
erklärte im Mai am Stammtisch des Kaffeehauses, er werde
die Pariser Weltausstellung besuchen, selbstverständlich allein,
ohne Gattin. Er setzte mit einem gewissen Raffinement den
Termin für diese Reise in die erste Septemberwoche, weil
zu dieser Zeit seine holde Gattin, welche ihn an Körper­
länge und Jahren weit übertraf, von ihrem Franzensbader
Aufenthalt zurückkehrte und er so mit dieser Ausnützung
seines Urlaubes das Strohwitwerthnm um vier Wochen
verlängern konnte.
Die Tischrunde, bestehend aus mehreren vorzeitig
pensionierten Ofsicieren, die in jeder Woche mehrmals stolz
erwähnten, wenn sie noch activ wären, trügen sie jetzt die
Geueralsborte, und einigen im Dienste verknöcherten
Beamten, hörte stumm und kopfschüttelnd die Neisepläne
des Herrn Meyer an, glaubte jedoch im geheimen nicht an
deren Ausführung, denn die Philisternaturen konnten nicht
begreifen, dass es ein Ehemann wage, zum Ausreißer zu
werden, insbesondere wenn dessen Gattin viel Aehnlichkeit
mit jenem fabelhaften Thiere hat, welches in China eine
so große Rolle spielt. Wie erwähnt, die Reden des Herrn
Meyer wurden von allen, selbst vom Zahlmarqneur, für
Rodomontaden gehalten, aber der Respect vor dem mehr­
fachen Hausherrn verbot die offene Opposition.
Als nun in den letzten Tagen des August der unter­
nehmungslustige Herr Meyer ooi-am xmblico die Fahrkarte
nach Paris und dreitausend Frauken in neuen Bankbillcts
auf den Tisch legte, schlug der bis jetzt gehegte Zweifel in
den Heldenmnth dieses Mannes in einen stürmischen Aus­
bruch der Bewunderung um.
Feierlich wurde beschlossen, zur Stunde der Abfahrt
in ooi'poi'6 auf dem Westbahnhofe zu erscheinen, um mit
sorgenden Freundeshänden den Kühnen einznwaggonieren.
Herr Meyer kannte seine Pappenheimer; Pensionisten und
Beamte sind bekanntlich in ihren Gewohnheiten eingerostet;
der Exodus an die Peripherie der Stadt hätte die ge­
heiligten Gewohnheiten dieser schwerfälligen Herren arg in
Unordnung gebracht, zugleich wäre derselbe eine Art
Demonstration gegen das hausfrauliche Regiment gewesen,
was gewiss zu Weiterungen innerhalb der vier Mauer»
geführt hätte. Dieses Aufflammeu von Selbständigkeit hielt
Meyer nur für Strohfeuer, so rasch verflackernd und in
Asche verfallend, dass keine häuslichen Dämpfuugsvcrsnche
nothwendig waren. Am Tage vor der Abreise dankte Herr
Meyer für die beabsichtigte Cortäge, d. h. er winkte ab,
versprach jedoch, täglich durch Ansichtskarten den Stamm­
tisch auf dem Laufenden zu erhalten. Die Tischrunde wartete
Tag um Tag; nicht eine Ansichtskarte, das jetzt moderne
Lebenszeichen, lief ein, Herr Meyer war verschollen und
blieb es noch einige Wochen über seinen Urlaub hinaus.
Was dieses vcraulasste, wollen wir erzählen.
Nach einem frostigen Abschiede von der Gattin rollte
Herr Meyer mit leichtem, aber elegantem Reisegepäck in
einem nach allen Richtungen Koth spritzenden Gummiradler
auf den Westbahnhof zu dem Morgen-Schnellzug. Nun
stand er auf dem Perron, frei, frei auf vier Wochen.
Zurückfallend in die Gewohnheit seiner jungen Jahre,
schnupperte er die Coupäs erster Classe ab, um eine ihm
angenehme Reisegesellschaft zu finden. So war er bis zum
letzten Conpä gekommen, ohne das Gewünschte gefunden
zu haben, aber als er dessen Rollthüre sachte aufschob,
war er thatsächlich paff. In den Polstern des Coupäs lag
mehr als saß eine elegante weibliche Gestalt mit einem
capriciöse» Blvndköpfchen. Den schlanken und doch üppigen
Körper kleidete eine seidene Toilette in Modefarbe sehr
vortheilhaft und das durch die legere Haltung ein wenig
hiuaufgeschobene Kleid ließ in einem Walde von Spitzen
und Seidenrüschen einen tadellose» Lackschuh von einer
Winzigkeit sehen, wie ihn nur Aschenbrödels Füßchen mag
getragen haben.
Das eine stand bei Herrn Meyer fest, aus diesem
Coupä hätte man ihn nicht wieder hinausgebracht, selbst
mit vier Ochsen nicht, wie er später erklärte.
Sein altes Don Juanblut war wieder erwacht, er
fühlte, dass es zu sieden begann und schon Blasen warf.
Nach höflichem Gruße au die ihn neugierig musternde
Dame begann er sich im Coupä zu installieren, drückte sich
dann mit einer bei ihm sonst nicht gewohnten Bescheiden­
heit in eine Ecke, legte langsam die Handschuhe ab, wobei
er unbemerkt die rechte Hand inspirierte, ob der Ehering,
wie sichs gehört, in der Westentasche versorgt sei, und holte
eine Zeitung hervor, in die er sich anscheinend vertiefte,
aber seine Augen mehr über den Rand des Blattes
operieren ließ.
Kaum waren die Näder des Schnellzuges über die
letzten Weichen des Wiener Bahnhofes gepoltert, begann
Herr Meyer die Dame in ein Gespräch zu verwickeln, ließ
trotz der anfänglich ablehnend höflichen Haltung nicht locker
und erreichte es dank seiner herzensgewinnende» Suada,
dass er in der Nähe von Purkersdorf schon aus seiner
bescheidenen Ecke im Hintergrund auf das Fauteuil am
Fenster gegenüber der reizenden Blondine avanciert war,
selbstverständlich auf deren liebenswürdige Einladung. Herr
Meyer hörte nichts von all den Geräuschen eiuer Eisenbahu-
fahrt, er war Aug und Ohr für sein schönes Vis-ü-vis, dessen
jugendliche Wangen, geröthet von der lebhaften Conversation,
bei dem reizenden Lachen, das eine Fülle einschmeichelnder
Töne verstreute wie einen Perlenrege», ganz allerliebste
Grübchen zeigten. Herr Meyer, der wohlgenährte Haus­
herr aus der Paniglgasse, war bezaubert, doch behielt er


[ 2023-06-29 10:42:18.658 - 19001113 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 91.
Die katholische Volkspartei hat also ihre Haltung
keineswegs zu rechtfertigen vermocht und so lange sie ihre
schwerwiegenden Fehler nicht selbst einsieht und Garantien
für die Zukunft bietet, ist eine Besserung der Lage nicht
zu erwarten.
Politische Rundschau.
Zur Wahlbewegung in Oberösterreich.
Der Wahlausschuss der unabhängigen Bauern hielt
in Gaspoltshofen eine Wählerversammlung ab, in welcher
Graham er einstimmig als Candidat aufgestellt wurde.
— Unter den Gemeinden, welche fortschrittliche Wahlmänner
gewählt haben, befindet sich auch Hallstatt, wo für die
allgemeine Wählercurie die Clericalen unterlagen und
Socialdemokrate» gewählt wurden. Bei der Wahlmänner­
wahl für die dortige Landgemeiuden-Curie musste eine
engere Wahl vorgenommen werden.— In Garsten
wurden von neun Wahlmünneru sieben socialistische und
zwei clericale und in Saud wurden von den vier Wahl­
männern vier clericale gewählt. In Garsten war der Wahl­
kamps ein sehr heftiger und musste zwischen einem Socialisten
und einem Clericalen eine Stichwahl vorgenommen werden,
welche aber zu Gunsten des Socialisten ausfiel.— In
Goiseru sind bei der am 7, d. M. vorgenommenen
Wahl der Wahlmänner für die allgemeine Wählerclasse mit
absoluter Stimmenmehrheit die der Arbeiter- und Fortschritts­
partei angehörenden Wahlmünner gewählt worden.
Die freie Wahl.
Aus W al d zell wird der Linzer „Tagespost" unterm
8, d. M. geschrieben: Geendet ist die heiße Wahlschlacht,
welche dank dem strammen Zusammenhalten unserer Bauern­
schaft zu Gunsten der Fortschrittlichen aussiel. Eines
verdient jedoch öffentlich an den Pranger gestellt zu werden
— das nichts weniger als tactvolle Verhalten unseres
Herrn Cooperators Alois Schauer. Agitierte er schon
vor den Wahlen auf das heftigste, so trieb er es während
der Wahl geradezu schandvoll. Er gieng da von Mann zu
Mann und forderte jeden auf, seinen Stimmzettel sehen
zu lassen. Wollte einer nicht, so begehrte er den Zettel mit
den Worten: „Na, so gib ihn her, ich will ihn sehen!"
Man fragt sich dabei: Ist das noch wirklich eine freie
Wahl? Sind wir denn in Galizien unter Schlachzizen?
Dieser „Geistliche", der ein Verbreiter christlicher Nächsten­
liebe sein soll, ließ sich zur Drohung hiureißen, dass die
nach ihrer Ueberzeugung wählenden Geschäftsleute deshalb
in ihren Geschäften geschädigt würden.— Commentar
überflüssig.
Von den Landtage».
Nach den aus den verschiedenen Landeshauptstädten
vorliegenden Meldungen werden die Landtage am
17. December zu einer längstens einwöchentlicheu Session
zusammentreteir. Ihr Arbeitsprogramm wird in der Er­
ledigung des Budget-Provisoriums und der Vorlage über
die Landesumlage für Branntwein bestehen. Die „Politik"
bezeichnet es jedoch als wahrscheinlich, dass im böhmischen
Landtage auch noch andere Angelegenheiten, „welche nicht
minder actuell und vor dem landtäglichen Forum zu erörtern
sind", auf die Tagesordnung gelangen. Ueber alle diese
Fragen würden die czechischeu Abgeordneten einige Wochen
später in der Lage sein, sich im Abgeordnetenhause zu
äußern. Es wird also nur von der Negierung abhängen,
ob sie den czechischen Abgeordneten als Belohnung für die
Demolierung des Parlaments Gelegenheit zu staatsrechtlichen
Debatten im Landtage gibt.
Ein Protest der Altkatholike».
Wie die „Ostdeutsche Rundschau" meldet, hat der
Synodalrath der altkatholischen Kirche in Oesterreich in
den Kops noch oben. Er hatte bald ausgekundschaftet, dass
die schöne Reisende eine junge Frau sei, deren Gemahl in
einer überseeischen Mission verreist ist und sie jetzt bis
Wels fährt, um einen Oheim abzuholen, mit dem sie den
Rhein, dann Köln und zum Schlüsse aus einige Wochen
ebenfalls Paris besuchen will. Die Spürnase des Herrn
Meyer vermuthete hier schiefgewachsene Verhältnisse, wie
er sich auszudrücken pflegte, und behielt auch recht, denn
gegen Schluss des Beisammenseins hatte er durch geschickt
geheuchelte Bewunderung der Brillantringe diese sammt
dem vorgesteckten Ehering zur näheren Besichtigung in die
Hände bekommen. Der schlichte, in seiner Neuheit glänzende
Reif trug keine Gravierung, er war Talmi.
In St. Pölten wollte die Reisegefährtin auf Eroberung
des üblichen Imbisses ausgehe». Herr Meyer, der Galante,
duldete dies absolut nicht; er klappte das Tischchen am
Fenster auf, holte trotz lebhaften Einspruches ei» ganz
delicates Frühstück, sowie eine Bouteille feinen Weines aus
den Tiefen seiner Reisetasche, zu dem die Dame silberne
Bestecke aus ihrem eleganten Necessaire beistellte. Zu ihrem
Behagen blieben die Beiden in dem Coupö allein, was ihnen
im Interesse ihrer Unterhaltung und Bequemlichkeit nur
recht war, da sie mit ihren geöffneten Gepäcksstücken alle
Sitze in Beschlag genommen hatten. Nur in Amstetten
wurden sie auf wenige Augenblicke durch den controlierenden
Couducteur gestört. Herr Meyer entnahm seiner Reisetasche
das wohlgefüllte Portefeuille, ließ den Couducteur in das
Fahrscheinheft einblicken und legte dasselbe wieder in die
Tasche zurück, ohne während dieser Prvcedur einen Moment
die gerade interessante Conversation abzubrechen oder gar
das Auge von dem reizenden Mäulchen abzuwenden, dessen
Gebiss, lauter blendend weiße Mäusezähnchen, sich gerade
in einem Sandwich vergrub.
Leider schlug die Stunde der Trennung nur zu bald.
Wels kam iu Sicht. Beim Abschiednehmen wurde dem
Betreff der polizeilichen Maßregeln gegen die Prager Alt­
katholiken und insbesondere gegen Dr. Jschka einhellig
beschlossen, an das Ministerium für Cultns und Unterricht
unter amtlicher Darstellung des Sachverhaltes und der
bekannten Vorgänge in Prag wegen gröblicher Verletzung
der den Altkatholike» durch die Staatsgrundgesetze gewähr­
leisteten freien Religionsübnng und schamloser Beleidigung
ihres religiösen Gefühles Beschwerde zu führen, ferner
gegen jene Personen, welche geräuschvoll in die Kapelle
eindrange» und den Gottesdienst in der unerhörtesten Weise
störten, indem sie den Priester unmittelbar vor der heiligen
Wandlung vom Altäre zerrten und im Ornate durch die
Stadt führten, bei der Staatsanwaltschaft Klage wegen
Verbrechens der Religionsstörung und der öffentlichen
Gewaltthätigkeit nach den KZ 122 und 123 des Strafgesetzes
zu erheben und endlich beim Zusammentritte des Neichs-
rathes eventuell die Hilfe aller jener Volksvertreter an­
zurufen, denen unbeschadet ihres Parteistandpunktes an der
Glaubens- und Gewissensfreiheit friedlicher Staatsbürger
noch etwas gelegen ist.
Die Kosten der deutschen China-Expedition.
Dem Bundesrath ist der Etat für die Expedition nach
Ostasien zugegangen, u. zw. in der Form eines dritten
Nachtrages zum Neichshaushalts-Etat für das Rechnungs­
jahr 1900. Zur Bestreitung einmaliger außerordentlicher
Ausgaben werden 152,770.000 Mark gefordert, die im
Wege des Kredits flüssig zu machen sind. Der dritte
Paragraph der Vorlage erklärt die nachträgliche Genehmigung
der bereits geleisteten Ausgaben. Die gesammte Forderung
zerfällt in folgende Positionen: 1. Ausgaben bei der Ver­
waltung des Heeres 119,800.000 Mark; 2, bei der Ver­
waltung der Marine 28,857.000 Mark; 3, bei der Post-
nnd Telegraphen-Verwaltung 3,800.000 Mark; 4. Pensionen,
Witwen- und Waisengelder 243.000 Mark; 6. Kosten
einer Medaille für dw Theilnehmer an der Expedition
70.000 Mark. Die einzelnen Ansätze entsprechen dem nach
überschläglicher Schätzung ermittelten Bedarfs bis zum
31. März 1901. Für das Rechnungsjahr 1901 wird eine
weitere entsprechende Vorlage gemacht werden, sobald sich
die Verhältnisse genügend übersehen lassen.
Salisburys Rede in der Enildhall.
Der alten Sitte huldigend, welche es mit sich bringt,
dass der englische Premier bei dem alljährlichen Lord-Mayors-
Bankett in der Guildhall eine Uebersicht der allgemeinen
politischen Lage gibt, hat Lord Salisbury eine Tisch­
rede gehalten, in welcher er fast alle Fragen der auswärtigen
Politik kurz berührte. Sie wirkt trotz ihres optimistischen
Tones nicht sehr beruhigend. In maßgebenden Kreisen
wird geglaubt, dass Lord Salisbury sich nicht offenherzig
genug über die politische Lage geäußert habe, und dass
ungeachtet des anglo-deutschcn Abkommens der Stand der
Dinge in China kritischer sei, als man annehme. Salis-
buris Vertheidigung des Kriegsamtes ruft große Verstimmung
hervor, die namentlich in regierungsfreundlichen Organen
zum Ausdruck gelangt. Man glaubt, diese Verlheidigung
deute an, dass die Untersuchung der Mängel des Heer­
wesens nur oberflächlich sein werde und durchgreifende
Reformen nicht in Aussicht genommen seien. „Wenn dem
so ist," sagte die „Pall Mall Gazette", „dann könnte das
Ministerium Salisburys nicht ein Jahr länger im Amte
bleiben".
Die Lage in China.
Berlin, 10. November. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Das letzte deutsche Truppentransportschiff traf
am 30. v. M. vor Ta k u ein. Der größte Theil des
Truppennachschubes befindet sich bereits iir kriegsbereitem
Zustande auf dem Lande. Infolge des niedrigen Wasser-
Herrn Meyer die Zusage eines Wiedersehens nach der
Rückkehr gemacht, wofür er mit einem feurigen Handkuss
dankte. Knapp vor der Coupöthttre musste die schlanke
Hand der Dame noch einmal einen Zärtlichkeitsausbruch
des Herrn Meyer ertragen, wofür der kleine, wohlgenährte
Hausherr aus der Paniglgasse unter schelmischem Kichern
einen leichten Backenstreich erhielt. Ein graziöser Sprung
und die Dame stand auf dem Perron. Der Train setzte
sich in Bewegung. Gerade noch konnte der jetzt Ver­
einsamte sehen, wie seine Reisebegleiter»! auf einen eleganten
Herrn zueilte, der sich wohl als ein zu strammer Oheim,
mehr als ein Rittmeister in Civil, präsentierte. Herr
Meyer lächelte in sich hinein, seine Lebenserfahrung schien
ihn nicht getäuscht zu haben, er hielt seine Behauptung
bezüglich der schief gewachsenen Verhältnisse bei dieser
Dame aufrecht und spann schon im Geiste einen kleinen
Zukunftsroman aus, in dem er die richtige Rolle spielen
wollte. Mit diesen Träumereien angenehm beschäftigt, kam
er bis gegen Maria Plain, wo er von denn eintretenden
Contrvlor gestört wurde. Ans das Begehren »ach der
Fahrkarte öffnete Herr Meyer nonchalant seine juchten­
lederne Reisetasche, um dem Wunsche des Controlorganes
zu willfahren. Doch die Nonchalance machte bald einer
nervösen Fahrigkeit Platz. Die suchenden Hände fanden
weder in der Reisetasche, noch in den Taschen der Kleider
das Portefeuille. Herrn Meyer stieg das Blut in den
Kopf. Der Contrvlor empfahl sich mit der Bemerkung,
später wieder vorzusprechen. Nun begann ein tolles Suchen
in den verschiedenen Taschen, unter und zwischen den
Sitzen, im Corridor, überhaupt überall, wohin ein Passagier
gelangen konnte. Als der Train in Salzburg anhielt,
stand Herr Meyer inmitten seines aufgerissenen Gepäcks
rathlos da, roth wie ein Puterhahn, schweißtriefend, den
Halskragen gesprengt, die Finger wund gerissen von dem
hastigen Aufreißen der Kofferschnallen. Nun ließ sich der
standes auf der Barre von Taku wird nach Mitte November
die Verbindung mit dem Lande voraussichtlich über
Tsingwantan, südwestlich von Schanhaikwan, erfolgen.
Die in Amerika und Australien angekauften Pferde er­
weisen sich als unbrauchbar. Der Bedarf an Reit- und
Zugthieren ist gedeckt. Die Verpflegung der Truppen ist
gut und ausreichend. Lazareihe wurden in Tongku, Tientsin,
Dangtsnn, Peking und Paolingfu errichtet. Unter den
Truppen kommen Fälle von Ruhr vor, doch ist die Seuche
nach den letzten Berichten in Abnahme begriffen.
Peking, 8. November. Der russischen Beschlagnahme
des Geländes am linken Peihv-Ufer bei Tientsin wird
lediglich vorübergehende militärische Bedeutung beigemessen.
Deshalb hat der englische Gesandte auf eine Verwah­
rung verzichtet.
S h a u g h a i, 10. November. Nachrichten aus amt­
licher chinesischer Quelle zufolge hat der kaiserliche Hof
Befehl gegeben, den Palast in Tschengtu (Provinz Szetschwan)
für den Einzug des Hofes in Stand zu setzen.
Der Krieg in Südafrika.
Die T r ans v a a l e r Rothe-Krenz-Gesellschaft hat dem
Pariser Correspondenten der „Mvrning Post" folgende
Ziffern über die Verluste der Buren mitgetheilt: Ge-
tödtet 831, verwundet 2677, an Krankheiten gestorben 140,
in Spitälern befinden sich 1952, durch Unfall ums Leben
gekommen 28, zusammen 5528. Diese Ziffern sind wahr­
scheinlich ganz genau, erstrecken sich aber nur bis 1. Juni
dieses JahreS inclusive, also bis zum Einzüge Lord Roberts'
in Johannesburg.
Lord Roberts telegraphiert ans Johannesburg
unter dem 8, d. M.: General S mit H-D orrie n berichtet
über das am 6. und 7, d. M. stattgehabte heftige Gefecht:
Seine ans 250 Berittene», sechs Geschützen und 900 Mann
Infanterie bestehende Abtheilniig traf bald nach dem Ab­
marsche ans Belfast auf eine Abtheilnng Buren, welche
sich an die Flanke der Engländer heftete, bis sie den
Komati-Niver erreicht hatten. Dort nahmen die Baren
eine feste Stellung ein, aus der sie durch eine weite Um­
gehungsbewegung vertrieben wurden. Am folgende Tage
versuchten die Buren, welche bedeutende Verstärkungen
herangezvgen hatten, vergeblich, die Stellung wieder zu
nehmen. Nachmittags ereignete sich ein Fall, wie ein
solcher, nach Lord Roberts' Ansicht, in diesen! Kriege noch
nicht vorgekommcn ist. 200 berittene Buren machten plötz­
lich einen Angriff auf die englische Nachhut. In einer
Entfernung von 70Aards wurde der Angriff durch ca» ir­
dische Dragoner abgewiesen. Die englischen Verluste
an beiden Tagen betrugen 8 Todte und 32 Verwundete.
Die Buren halten Ficksburg und dessen Umgegend
noch besetzt.
Correspondenz.
Wien, 6. November. (U» terstützuuqsverei»
deutscherHochschülerausOberösterreichinWie n.)
Das 15. Semester des Vereines wurde am 26. October mit
der zahlreich besuchten ordentliche» Vollversammlung e>öffnet.
Nachdem das „Gaudeamus", mit dem der Abend eingelötet
wurde, verklungen War, erstaltele» Obmann Noggler weck,
und Säckelwart Rudolf Kerb l rnock ihre Rechenschaftsberichte,
aus denen hervorgieng, dass der Verein im steten Wachsen
begriffen sei. Jährlich steigende Einnahmen ermöglichen es
immer mehr und mehr, hilfsbedürftige und würdige, studierende
deutsche Landsleute z» betheile». So wurden im verflossene»
Vereinsjahre von 43 eingelaufenen Gesuchen 35 ganz, sieben
theilweise bewilligt. Unterstützungen wurden erlheilt in Form
von Collegiengeld- und Mietzinsbeiträgen, zur Lehrbücher­
anschaffung, Jnscription in den Verein zur Pflege kranker
Contrvlor wieder sehen, hörte mit discretem Lächeln dem
leidenschaftlichen Wortschwall des Herrn Meyer zu, dass
das Portefeuille mit der Karte, unbegreiflich wohin, ver­
schwunden sei und er vor uvunt cks >io» stehe. Der
Contrvlor bedauerte mit einer Miene, in der die Be­
friedigung lag, wieder einmal einen saftigen Fang gemacht
z» haben. Es half nichts, der arme Herr Meyer musste
das Cvnpö verlassen und ins Vahnamt folgen. Dort
begann er sein Gepäck bis auf den Grund dnrchzustöber»,
so dass das Jnspectivnszimmer in wenigen Minute» einem
Trödlerladen glich. Vergebens. Auch das Conpö wurde
von Bahnbediensteten neuerdings durchsucht. Ebenfalls
vergebens.
Die Zeit drängte, der Zug sollte in wenigen Minuten
weiterfahren. Die Weilerfahrt war für Herrn Meyer wohl
gegenstandslos geworden, denn mit dein Portefeuille hatte
er seine ganze Neisecasse eingebttßt, nur 4 Kronen 16 Heller
klimperten in der Tasche. Aber was sollte nun geschehen?
Vor ihm stand der diensthabende Beamte wie der Erzengel
Gabriel. Nach dein Eisenbahnreglement musste er nun
die doppelte Gebttr für die durchfahrene Strecke Wien—
Salzburg bezahlen. Woher die 67 Kronen 84 Heller
nehmen? Wenn er die Zahlung nicht leisten konnte, drohte
ihm nach den Andeutungen des Bahnbeamten die Ueber-
stellung an das Polizeiamt. Der unternehmungslustige
Herr Meyer war zu einem Häuflein Elend geworden, er
hockte rathlos ans einem Sessel und brütete vor sich hin.
Ein einfacher Verstand, das Hirn eines Packers rettete
ihn. Dieser meinte, so lange man Brillantringe, Rubin-
nadel und goldenen Chronometer besitzt, ist Polen nicht
verloren. Die rauhe Hand des Packers nahm die Pretiosen
in Empfang und trug sie in die Stadt zum Pfandleiher.
Eine Stunde später war Herr Meyer zum zweiten Male
frei. Nun hieß es hier warten, bis die Gattin auf das
telegraphische Begehren eine Summe Geldes geschickt Hatle.


[ 2023-06-29 10:42:18.658 - 19001113 - Seite 3 ]
Nr. 91.
Gmundner Zeitung.
Seite 3-
Studierender und in sonstigen berücksichtigenswerten Fällen.
Besonderes Augenmerk gedenkt der Ausschuss nunmehr der
Anschaffung einer kleinen Lehrbücher-Bibliothek zu widmen,
aus der Werke unentgeltlich entlehnt werden können. Der
Verein befasst sich auch mit Vermittlung von Lectionen und
bittet alle Gönner und Freunde ihm diesbezüglich Nachricht
zuroininen z» lassen. Der Verein zählte im siebten Jahre 76
ordentliche und 55 unterstützende Mitglieder. Zu ganz besonderem
Danke fühlt er sich verpflichtet, alle» löblichen Gemeinden,
Sparkassen und privaten Gönnern gegenüber, die auch im
abgelaufenen Jahre durch Spenden seine Ziele förderten. Die
Namen aller dieser sind im gedruckten Jahresbericht veröffentlicht.
Die Ausschusswahlen lieferten folgendes Ergebnis: Obmann:
Herr Hugo Seyrl für.; Obmannstellvertreter: Herr Anton
Kastner mock.; Schriftführer: Herr Alfred Pogner für.;
Schriftführer-Stellvertreter: Herr Felix Dialer für.; Säckel­
wart: Herr August Ley ofer pllil.; Säckelwart-Stellvertreter:
Herr Josef Mayer mock.; Ausschüsse die Herren: Rudolf
Kerb l, Rudolf Hast Hofer und Josef Lechner. An den
geschäftlichen Theil des Abends schloss sich eine fröhliche
Kneipe, bei der Sänge heimatlicher Mundart und Studeuten-
lieder um die Wette ertönten. Möge das achte Vereinsjahr
recht fruchtbringend sein, dazu helft uns oberösterreichische
Landsleute durch wohlthätige Unterstützung.
Tages- Ereignisse.
* Ernennung. Der Kaiser hat dem Staatsanwalte in
Wels Dr. August Kaserer anlässlich seiner Ernennung zum
Landesgerichtsrathe bei dem Landesgerichte in Wien den Titel
und Charakter eines Oberlandesgerichtsrathes verliehen.
* Kolomann Tiszas siebzigster Geburtstag. Am
16. December d. I. beschließt Kolomann Tisza sein siebzigstes
Lebensjahr. Mehr als ein halbes Jahrhundert steht der alte
„General", wie er noch immer genannt wird, im Dienste des
öffentlichen Lebens. Selten noch hat ein ehemaliger Cabinets-
chef auch nach seinem Rücktritt eine so eminent wichtige Rolle
gespielt wie Kolomann v. Tisza, der auch als „einfacher
Soldat", wie er sich selbst nannte, eine stark prononcierte
Persönlichkeit geblieben ist. Dem greisen Staatsmann sind an­
lässlich des Geburtstages große Ovationen zugedacht.
* Das österreichisch-ungarische Telephonnetz. Die
„Bud. Corr." meldet: Auf der Strecke Wien— Budapest
werden gegenwärtig interessante Versuche angestellt, um das
gesammte interurbane Telephonnetz Ungarns mit dem Oester­
reichs in Verbindung zu bringen. Bisher sind 37 Städte mit
Wien und 76 Städte mit Budapest unmittelbar verbunden.
* Das Corset in der Schule verboten. Das sächsische
Unterrichts-Ministerium hat den Schülerinnen der öffentlichen
Schulen das Tragen eines Corsets verboten. Als Tracht wird
den Mädchen eine bequeme blousenartige Taille vorgeschriebe»,
welche sie in ihren Bewegungen nicht hemmt und dem Wachs-
thum nicht hinderlich ist.
* Coopcrator Ernst gegen die katholische Volkspartci.
Am 8, d. M. fand i» H all ein eine Wähleroerfanimlung
statt, in welcher sich Anton Hueber um das Mandat der
Städte und Märkte bewarb. Das bemerkenswerteste Moment
war das Auftreten des städtischen Stadtpfarr-Cooperators
Ern st, der in scharfem Tone die Haltung und Schreibweise
der clericalen „Salzburger Chronik", die von einem großen
Theile der Salzburger Katholiken nicht getheilt werde, ver-
urtheilte. Der Geistlichkeit thue es wehe, sagte der Cooperator
weiter, mit der katholischen Volkspartei stets in einen Topf
geworfen zu tverden. Man solle es vermeiden, die clericale
Partei für alles verantwortlich zu machen, was die katholische
Volkspartei verbrochen habe. Unter den Clericalen werden
vorwiegend Geistliche verstanden, und dennoch stehen diese
durchaus nicht alle auf Seite der katholischen Volkspartei. Die
Zwei Tage verbrachte so Herr Meyer i» Salzburg, sich lang­
weilend bis zum Ueberdrusse, was in dieser Stimmung begreif­
lich war.Am Nachmittag des dritten Tages hielt ein Wagen
vor dem Hotel, in dessen Restaurativnsgarten der Inter­
nierte saß. Aus dem Wagen schob sich eine massige
Frauengestalt mit einem riesigen Federhut. Herr Meyer
knickte jetzt ganz zusammen, seine theure Philomena war
hier. Das kurze, räthselhafte Telegramm hatte die Gattin
vielleicht weniger besorgt als misstrauisch gemacht; nun
war sie hier, um nach den Dingen zu sehen. Ihre Börse
war wvhlgespickt, aber sie folgte dieselbe nicht dein Gatten
zur Weiterreise aus, sondern erklärte mit gewissem Nach­
drucke, es schade beiden nicht, einige Wochen zusammen im
Gebirge zu verbringen. So endete die mit vielen Hoff­
nungen begonnene Pariser Reise des Herrn Meyer nach
einen, mehrwöchentlichen Aufenthalte im Salzkammerqute
mit einer Wallfahrt nach Mariazell.
Acht Tage vor Ablauf des Urlaubes saß Herr Meyer
wieder in der Paniglgasse in fürchterlichster Stimmung
und nicht minder die Gattin, die den ganzen Tag vor
Aerger wie ein Nilpferd pustete. Am letzten Tage dieser
traurigen Ferien überraschte Herrn Meyer noch eine Vor-
mdung zur Polizei. Nicht gerade sehr gescheidt sah Herr
Meyer drein, als der Polizeicommissär über die versuchte
Pariser Reise zu sprechen begann und diesbezüglich eine
Reihe Fragen stellte, zu deren Schluffe er in seine Tisch-
Inde griff und das vermisste Portefeuille hervorholte. Herr
Meyer wusste den geldlichen Inhalt so genau anzugebeu,
dass er in wenigen Minuten im Besitze seines Eigenthums
war. Der Polizeicommissär ließ Herrn Meyer noch Ein­
blick nehmen in den anonymen, von weiblicher Hand
stammenden Brief aus Köln, in welchen, die Behörde
ersucht wurde, einen angeblichen Meyer, so hätte sich der
Verlustträger genannt, das irrthümlich in das Gepäck des
Reisegefährten gekommene Portefeuille, dabei schmunzelte
Ausführungen des Cooperators wurden mit stürmischem Bei­
fall aufgenommen und die Versammlung schloss mit der An-
nähme der Candidatur Huebers.
* Prinz Arenberg im Gefängnis. Der zu 15 Jahren
Gefängnis verurtheilte Prinz Prosper Arenberg, der, wie
gemeldet, diese Strafe in Hannover abbüßen wird, ist dort
in einer Zelle interniert worden, wie sie jeder andere Gefangene
inne hat. Nur in der Behandlung und Verköstigung werden
ihm Begünstigungen gewährt. So wird er sich gegen Bezahlung
selbst verköstigen, auch soll er stets mit „Durchlaucht" an­
gesprochen und nur von höheren Gefängnisbeamten beaufsichtigt
werden.
* Eine gefährliche Fahrt. Aus Berlin wird berichtet:
Ein seltsames Vorkommnis meldet ein Local-Berichterstatter.
Auf der Drehscheibe eines Schlafwagens, zwischen der Achse
und der Feder eingeklemmt, hat ein junger Mann die 53
Stunden dauernde Fahrt desOrient-Expresszuges vonConstantin-
opel nach Berlin mitgemacht und ist, von Hunger, Durst
und Strapazen erschöpft, aber sonst ohne Verletzungen in
Berlin eingelroffen. Als der Zug in Charlottenburg anhielt
und der Wagenmeister seine Revision vornahm, hörte er unter
dem einen Schlafwagen ein Stöhnen, und entdeckte dort, auf
der Drehscheibe hockend, einen halb bewusstlosen Menschen.
Um in herunterzulassen, musste der Wagen auf den sogenannten
Canal gebracht werden. Nachdem man ihn mit Speise und
Trank gelabt hatte, erzählte er, er sei 21 Jahre alt, Däne
von Geburt, sei auf einem englischen Dampfer Hetzer gewesen
und sei in Constantinopel desertiert, von wo er auf dem ge­
fährlichen Sitze die Reise nach der Heimat anzutreten be­
schlossen habe. Welche Qualen er ausgestanden haben muss,
lässt sich kaum ausdenken, namentlich in Anbetracht des Um­
standes, dass er während der langen schnellen Fahrt jeden
Stoß des Wagens direct verspüren musste, von Hunger und
Durst gar nicht zu reden. Er wurde der Polizei übergeben,
die ihn in seine Heimat befördern wird.
* Typhus-Epidemie in Lemberg. Ein Lemberger Tele­
gramm melden Rach einer vom Sludtmagistrat veröffentlichten
Mittheilung ist zuerst am 21. October d. I. im Lemberger
Stadtphysikat ein in der inneren Stadt vorgekommener, als
sporadisch angesehener Typhusfall angezeit worden. Am 2. No­
vember gelangien vier Erkrankungen zur Anzeige. Bis zum
10. November sind 53 Personen an Typhus erkrankt.
* Kein Pestsall in Hamburg. Aus Hamburg wird
gemeldet: Wie der „Hamburgljche Correspondent" meldet, hat
die ärztliche Untersuchung ergeben, dass es sich bei dem aus
Glasgow daselbst eingetroffenen und dem Allgemeinen Kranken­
haus zur Beobachtung überwiesenen Matrosen um eine ganz
ungefährliche Halsentzündung handle. Alle Vorsichtsmaßregeln,
die aus Anlass dieses Krankheitsfalles getroffen worden
waren, wurden wieder aufgehoben.
* Tod auf dem Spielplatz. Auf dem Holzplatz des
Zimmermeisters Franz Biber in Wien, spielten am 10. d. M.
abends mehrere Kinder. Plötzlich löste sich von einem Baum­
stammlager einer der Stämme ab und Iras im Hinabkollern
den zehnjährigen Volksschüler Alois Schmidt, Sohn eines
Schlossergehilfcn der Staatsbahn, so unglücklich, dass der
Knabe, dem der Baumstamm über Brust und Kopf gerollt
war, auf der Stelle todt blieb.
* Ein Opfer von Räubergeschichten. Wie dem „Prager
Tagblatt" aus Rakonitz geschrieben wird, hat die Lectüre
von Räubergeschichten und Schauerromanen dort einen
13jährigen Knaben, Sohn eines Feilenhauers, zum Selbstmord
getrieben. Am 5. d. M. fand man ihn auf dem Dachboden
des Hauses erhängt auf. Am Vorabende soll der Junge ein
Buch vom „Wilden Jäger" gelesen haben, der sich an einem
Baume erhängte und „dann mit Musik und Gesang in einem
feurigen Wagen in den Himmel fuhr". Der Knabe äußerte
sich nun, er werde versuchen, wie schön es sei, gleichfalls auf
solche Weise in den Himmel zu kommen.
das behördliche Organ, zurückzustellen. Das Recherchieren
nach einem gewissen Mcyer ist in einer großen Stadt wie
Wien wohl eine Sisyphusarbeit, aber es gelang rascher als
erwartet. Beim siebenundwanzigsten Meyer, es dauerte
zwar einige Wochen, wars erreicht. Herr Meyer war zur
Pariser Reise wieder complet ausgerüstet. Auf dem Wege
nach Hause begann ihn der Hafer zu stechen, er dachte,
wie wär's, den Urlaub mit einem kleinen Schwindel zu
verlängern, aber es schien ihm zu riskiert, insbesondere
bei dem Umstand, dass er knapp vor dem Rathstitel stand.
Aber das eine stand bei ihn: fest, von diesem unverhofften
Abschluss seines Abenteuers durfte die Gattin nichts erfahren,
denn sonst wäre der stolze Aufbau seiner Nothlüge zusammen­
gebrochen. An diesem Tage schwamm Herr Meyer geradezu im
Glück. Unter dem Hausthore streckte ihm der Vertrante
seiner Schliche, der Ecksteher von Vis-ü-vw, ein dnftendes
?v8ts rostauto-Briefchen zu, das endlich nach vielen, ver­
geblichen Gängen zum Postschalter das versprochene
Uonäox-vvus der reizenden Coupsgenossin brachte.
Seitdem hat sich im Ehelcben Meyers viel geändert;
er ist ein zärtlicher Ehemann geworden, voll Nachsicht und
Aufmerksamkeit für seine umfangreichere Hälfte, welche die
plötzliche Wandlung ihres Gatten anfänglich nicht begriff,
aber später als innere Einkehr infolge der Wallfahrt auffasste.
Von dem Drucke des bösen Gewissens ahnte die gute Frau
nichts. Dass Herr Meyer die Wiedererlangung der 3000 Francs
der Gattin nicht bekannt hatte, war von ihm trotz seiner
glänzenden Finanzen recht klug gewesen, denn in den
nächsten Wochen hatten dieselben wo anders Quartier ge­
nommen und dies nicht allein, sondern noch mit einer
Summe, die den vierteljährigen Zins des dritten Stockwerkes
ausmachte. In der Paniglgasse ist Herr Mcyer jetzt der Muster­
ehegatte, der jeden Sonntag seine in Seide starrende
Gattin in die 11 Uhr-Messe führt; niemand ahnt, dass
auch er in schiefgewachsenen Verhältnissen lebt.
* Im Schlafe erstickt. Ueber einen schrecklichen Vorfall
wird aus B rix e» geschrieben: In dem dortigen Hotel
Elephant hatte sich der 30 jährige Reisende Otto Kahn aus
Stuttgart einlogiert. Am anderen Morgen wurde er im Bette
todt aufgefundeu. Kahn hatte sich mit brennender Cigarre zu
Bette gelegt, auch dürfte er bei brennender Kerze eingeschlafen
sein, da das Bett und die Zimmereinrichtung zum Theile
verbrannt waren. Der Tod ist infolge Erstickung eingetreten.
Local-Nachrichten.
— Hofnachricht. Herzog Robert und Herzogin M a ri a
Immaculata Raineria sind am9. d. M. von Traun­
kirchen nach Stuttgart abgereist.
— Vierzigjähriges Dienstjubiläum. Ein seltenes Dienst-
jubiläum würbe hier letzten Samstag in einfach würdiger
Weise begangen. Herr Ludwig Sadleder, Advocaturs-
beamter trat am 15. November 1860 in die Kranzlei bes
Herrn Dr. Gustav Mitterbacher als Kanzlist, wirkte volle
35 Jahre zur vollsten Zufriedenheit dieses Chefs und seither
in den Diensten der Nachfolger Dr. Mitterbachers den Herren
Dr. Dinkhauser und Dr. Weinberger, also volle
vierzig Jahre ununterbrochen in ein und derselben Kanzlei.
Dieses gewiss seltene Ereignis bot den Berufskollegen des
Jubilars willkommenen Anlass, ihrem Freunde Beweise der
Achtung und Verehrung zu geben. Als Festtag wurde von
den Herren Chefs der 10. d. M. bestimmt. Am Vormittage
erschien Herr Dr. Mitterbacher in der Kanzlei und richtete,
umgeben von den beiden Chefs und dem gesammte« Kanzlei-
personale in formvollendeter Weise herzliche Worte der An­
erkennung und übergab dem von dieser Ovation tiefergriffenen
Jubilar ein Ehrengeschenk mit dem Wunsche, derselbe
möge sich noch viele Jahre voller körperlicher und gei­
stiger Frische erfreuen. Im Laufe des Nachmittags wurde
der Jubilar durch ein ehrenvolles Telegramm des Herrn
Dr. Pfeiffersberg in Schwanenstadt überrascht. Abends
vereinte der von den Berufskollegen im Gasthofe „zum
goldenen Löwe n" arrangierte Festabend eine statt­
liche Gesellschaft. Der Männergesangverein war vollzählig
erschienen, um seinen Mitbegründer zu ehren. Es waren ferners
anwesend Herr Bürgermeister kais. Rath Dr. W olfsgrub er,
die Herren Doctoren Beistorfer, Dinkhauser, Fuchs,
Weinberger und Zellner, viele Herren Staatsbeamte,
mehrere Herren Gemeinderäthe, die Gemeinde- und Spar-
cassebeamte», die Berufskollegen und viele persönliche Freunde
des Jubilars. Ueber Ersuchen übernahm an Stelle des krank-
heitshalber beurlaubten Notariatsbeamten Herrn Fereberger
Herr Dr. Weinberger das Präsidium, begrüßte die Er­
schienenen und gab bekannt, dass Herr k. k. Bezirkshaupimann
Graf Salburg infolge einer dienstliche» Reise nach Linz
und Herr Dr. Mitterbacher infolge eines Trauerfalles
rhr Fernbleiben entschuldigt haben. Nachdem die beiden Herren
Hagen und F. Lang am Clavier ein Tonstück zum Beste»
gegeben hatte», trat der Männergesangverein in Actio» und
sang den stets gern gehörten Chor mit Soloquartett „Grün"
von Storch sehr hübsch. Hierauf nahm Herr Dr. Wein­
berger das Wort und feierte den Jubilar i» längerer Rede
als das Sinnbild treuer Pflichterfüllung und verlieh dem
Wunsche Ausdruck, der bewährte Mitarbeiter und Freund möge
sich noch viele Jahre einer steten Gesundheit erfreuen. Auch
Herr Dr. Dinkhauser feierte den Jubilar als tüchtige
stets Pflichtbewusste Arbeitskraft und Freund und Herr Loder­
bauer überreichte mit herzlichen Worten eine von den Berufs­
kollegen gewidmete Ehrengabe. In einer weiteren Rede ge­
dachte Herr Dr. Weinberger des braven Beamtenkörpers
insbesouders des Nestors desselben, Herrn Michael E b er l, der
auf eine 57jährige ehrenvolle Thätigkeit zurückblicken kan». Herr
W i l dol s toastierte auf Herrn Dr. Mitterbacher und die beiden
»I6PVU8 NSNUM.
Roman von C. Wild.
>3. Fortsetzung.)
Nur die erste Befangenheit hatte Alma von Malten
linkisch erscheinen lassen, sobald diese überwunden, zeigte
sie sich heiter, frei, natürlich und von jenem feinen Takt
beherrscht, der mehr angeboren als das Ergebnis künstlicher
Anerziehung ist.
Sie schieir das drückende ihrer Lage zu empfindeil,
wenigstens glitt sie leicht darüber weg, denn ans die breite
Schürze deutend, die sie über ihrem einfacheil Kleid trug,
bemerkte sie lächelnd: „Mein tägliches Eostüm— es geht
nicht anders— mein armer Bruder bedarf der Pflege
und ich habe für die Hanshaltungsgeschäfte nur eine alte
Magd; da heißt es, selbst mit zugreifen. Doch eine kleine
Erfrischung werden Sie mir nicht abschlagen," fuhr sie
lebhaft fort, indem sie sich erhob und zu dem hohen Schrank
gieng— „Walderdbeeren, frisch und würzig, erst heute
morgen gepflückt."
Geschäftig deckte sie ein kleines Tischchen, das sie vor
Agathe schob; das Gedeck war grob, aber blendend weiß;
dagegen die Schale, in welcher sich die köstlichen Waldfrüchte
befanden, von Krystall und auch die Löffelchen, die sie da­
zu legte, waren von Silber, wohl die letzten Ueberreste
aus besserer Zeit.
Agathe verschmähte die so herzlich dargebotene Er­
frischung nicht und auch der Freiherr langte tapfer zu, da
verdunkelte plötzlich ein Schatten die Thür.
Anfblickend sah die junge Frau einen hageren, hoch­
gewachsenen Mann zwischen dein Thürrahmen stehen—
es war der Rittmeister von Malten.
Von dem flotten, schneidigen Cavallerieofficier war in
der Haltung nicht mehr viel zurückgeblieben; es lag etwas


[ 2023-06-29 10:42:18.658 - 19001113 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 91..
Herren Chefs die Doctoren Dinkhauser und Weinberger,
Dr. Weinberger auf den Männergesangverein und Doctor
Beistorfer als Chormeister, Herr Nozar auf den Jubilar
als Sangesbruder rc. Ueberwältigt von den zutheil gewordenen
Ehrenbezeigungen dankte Herr Sadleder in schlichten Worten.
Zwischen den einzelnen Ansprachen mengten sich die beifällig
aufgenommenen Vorträge des Gesangvereins sowie die Vor­
träge der Herren D e u t l, Hagen, Holler und F. Lang
mit humorvollen Wechselreden, so zwar dass die Stunden
des fröhlichen Beisammenseins nur zu schnell verrauschten.
Mit der Veranstaltung dieser so schön verlaufenen Festfeier
haben sich die College» des Jubilars ei» besonderes Verdienst
erworben und gereicht denselben dies zur Ehre.
— Freiwillige Feuerwehr Gmnuden. Samstag, den
17. d. M., veranstaltet die hiesige Wehr zu Ehren mehrerer
Mitglieder, welche bereits 25 Jahre der Wehr angehören und
behufs Ueberreichulig des Ehreudiplvms an das verdienstvolle
Mitglied Herrn Ferdinand Zobernigg eine gemüthliche Unter­
haltung, bei welcher unsere tüchtige Stadtkopelle concertieren
wird. Nachdem auch ei» Quartett des Männergesang-Vereines
seine Mitwirkung in freundlichster Weise zugesagt und auch
humoristische Vorträge, sowie Gesammtlieder in Aussicht stehe»,
so dürfte dieser Abend einen recht fröhlichen Verlauf nehmen.
Die Feuerwehr hofft, dass außer den Mitgliedern der Wehr
auch die Gönner und Freunde und deren Familien der
Feuerwehr die Freude bereiten werden, an diesem Abende
theilzunehmen.
— Todesfall. Am 11, d. M ist Frau Katharina
Stein Maurer, Gasthaus- und Realitätenbesitzerin in
Eiserngattern, nach längerem Leiden im 67. Lebensjahre ge­
storben.
— Wahlmännerwahlen. In Laakirchen erschienen
am 7, d. M. bei der Wahlmännerwahl für die fünfte Curie
von 962 Wählern 600 an der Urne. Gewählt erschienen die
ausgestellten sieben clericalen Canbidaten. Am nächsten Tage
wurden sechs clericale und ein Wahlmann von unbestimmter
Richtung für die vierte Curie gewählt.— In Ischl erreichten
die aufgestellten 17 clericalen Canbidaten für die fünfte Curie
die Majorität. Desgleichen in K i rchh a m je drei für die
vierte und fünfte, in A l t münst e r zwölf für die fünfte, in
G s ch W a n d t zwei für die fünfte und drei für die vierte,
in H a l l st a t t zwei für die vierte Curie. In Goi s e rn
wurden für die fünfte Curie acht Socialisten, für die vierte
Classe neun liberale Wahlmänner gewählt.
— Gemeindewahl in Ischl. Bei der am 9, d. M. in
Ischl durchgeführten Wahl deszweitenWahlkörpers
wurden folgende Herren in den Ausschuss gewählt: Franz
Leithner, Hausbesitzer, Ferdinand Pfifferling, Hausbesitzer,
Engelbert Schodterer, Goldarbeiter, Anton Mannberger,
Schlossermeister, Alois Gaßner, Oekonom, Karl Plasser, Redac-
teur, Josef Gottwald, Kaufmann, Franz Krupitz, Droguist,
Georg Plasser, Bnchdruckereibesitzer, Hans Sarsteiner, Villen-
besitzer, Gustav Riedlinger, Hausbesitzer. Als Ersatzmänner
wurden gewählt die Herren: Franz Straschilek, k. k. Forst­
meister, August Kuhn, Tapezierer, Josef Luftenegger, Gastwirt,
und Georg Schodterer, Buchbinder. Sämmtliche Gewählte
gehören der deutschfortschrittlichen Partei an, und alle von
der Gegenpartei angewandten Mittel, ihre bei der Wahl des
dritten Wahlkörpers im Ersatz gebliebenen Canbidaten hier
durchzubringen, blieben erfolglos.
— Bürgermeisterwahl in Goiseru. Bei der vollzogenen
Constituierung der Gemeindevorstehung in Goi s e rn wurden
gewählt die Herren: Gottlieb Schilcher zum Gemeindevorsteher,
Fritz Eder, Georg Winterauer, Bartholomäus Peter, Leopold
Perr, Josef Kefer, Johann Pilz und Wilhelm Porßaß zu
Gemeinderäthen. Sämmtliche Gewählte gehörten auch in der
abgelaufenen Periode dem Gemeindevorstande an. Die Wahl
erfolgte fast bei allen Herren einstimmig.
Nachlässiges, Herabgekommenes in seinem ganzen Wesen,
dem auch das gelbe, schmale Gesicht mit der scharfgebogenen
Nase und den stechenden, dunklen Augen entsprach. Den
Mund beschattete ein glänzend gewichster Schnurrbart,
dessen Spitzen hoch in die Höbe gedreht waren, das an
den Schläfen schon etwas gelichtete Haar war sorgfältig
geordnet, ein Beweis, dass Herr von Malten noch nicht
alle Eitelkeit aufgegeben hatte.
Der unverkennbar schon eine lange Zeit getragene
Anzug bestand aus hohen Stieseln, sehr engen Beinkleidern
und einem kurzen Jaquett; in der Hand hielt er eine Reit­
peitsche mit silbernem Knopf, die er beim Nähertreten
nachlässig aus einen Stuhl warf.
Alma und der Freiherr hatten sich unwillkürlich er­
hoben, Agathe legte das silberne Löffelchen, mit dem sie
die duftenden Beeren zum Mund führen wollte, rasch
wieder ans den Teller zurück— ein Augenblick des Schwei­
gens trat ein.
Herr von Malten machte eine tadellose Verbeugung,
dann sagte er in schnarrendem Ton, seinen glänzenden
Schnurrbart streichend: „Welches Glück, die Herrschaften
bei mir zu sehen; ich bin entzückt, die neue Herrin von
Nottenstein unter meinem bescheidenen Dach begrüßen zu
können."
Agathe zog die fein gezeichneten Brauen leicht in
die Höhe.
Ihr missfiel der halb familiäre, halb gekünstelte Ton,
in dem Herr von Malten dies sagte, aber sie bezwang ihr
Unbehagen und gewann es über sich, einige höfliche Worte
zu erwidern.
Mit dem Kommen des Freiherrn war die Traulichkeit
des Beisammenseins verschwunden, obwohl Almas Vater
eine unverwüstliche Beredsamkeit entwickelte. Sobald es sich
thun ließ, mahnte Agathe zum Aufbruch, allein Herr von
Malten ließ es sich nicht nehmen, seinen Gästen den Park
— Oberösterreichische Landes- Rentenversicherungs-
Anstalt. Wir machen unsere Leser auf die in der heutigen
Nummer unseres Blattes veröffentlichte Kundmachung des
oberöfterreichischen Landesausschusses in Betreff der Activierung
der oberösterreichischen Landes- Rentenversicherungs- Anstalt
besonders aufmerksam.
— Das landschaftliche Theater in Linz wird über viel­
fach geäußerten Wunsch aus der Umgebung auf die Nach­
mittagsvorstellungen an Sonn- und Feiertagen sein Augenmerk
lenken und durch Darbietungen großer und interessanter
Werke, dieselben sehens- und hörenswert gestalten. Es sei
auch erwähnt, dass die Nachmittagsvorstellungen in unveränderter
Besetzung und ungekürzter Form analog den Abendvorstellungen
in Scene gehen werden. Der Nachmittagsspielplan für diesen
Monat ist wie folgt: Donnerstag, de» 15. (Beginn 3 Uhr
bei gewöhnlichen Abendpreisen mit Giltigkeit der Wsrtmarken):
Eugen v. Taunds Operettennovität „Der Wunderknabe".
Sonntag, den 18. (Beginn V--3 Uhr bei gewöhnlichen Abend­
preisen mit Giltigkeit der Wertmarken): „Hamlet, Prinz
von Dänemark". Am Sonntag, den 25. (Beginn 2 Uhr
bei gewöhnlichen Abendpreisen ohne Giltigkeitder Wertmarken):
Richard Wagners „T aun h äus er und der Sängerkrieg
auf der Wartburg". Die Ausgabe der Karte» für diese
Vorstellungen findet an der Theatercassa täglich statt und
werden Bestellungen von auswärts (am besten Per Post­
anweisung) prompt erledigt.
— Besitzveränderungen. Franz und Josefa Schimpl
verkauften an Marie Dannersberger das Haus Nr 95 in
Reindlmühl; Franz und Marie Mittendorfer an Felix und
Josefa Mittendorfer das Haus Nr. 65 in Traunkirche»;
Theresia Gruber an Karl und Marie Macke das
Haus Nr. 9/330 in der Wunderburgstraße; Karl und
Cäcilie Buchegger an Johann uno Francisca Schober das
Haus Nr. 104 in Dorf; Paul und Marie Schuster an Josef
Leitner das Haus Nr. 24 in Gmundnerberg; Karl und
Cäcilie Buchegger an Johann und Antonie Stockhammer das
Haus Nr. 103 in Dorf; Josef und Theresia Haslinger a»
Mathias und Rosina Haslinger das Haus Nr. 30/31 in
Kushaus.
— Eine Vorrichtung zur Verhinderung von Unglücks-
fällen beim Reißen von elektrischen Leitungsdrähten. Der
in Wien vor einigen Tagen geschehene Unglücksfall, der durch
das Reißen von elektrischen Leitungsdrähten veranlasst wurde,
hat eine gewisse Beängstigung verursacht, die leider voll be­
gründet ist. Und doch scheint es ein Mittel zu geben, durch
dessen Anwendung derartige Gefahren völlig beseitigt würden.
Wie wir nämlich einer Mittheilung des Patentanwaltes
I. Fischer in Wien entnehmen, haben die Herren
kommercienrath Orel und Elektrotechniker Skopec in Wien
eine Vorrichtung erfunden, mittelst welcher beim Reißen von
Leitungsdrähteu das zwischen der Rissstelle und der Vor­
richtung befindliche Drahtstück abHeworfen, also von der übrigen
Leitung völlig getrennt wird.' Die Vorrichtung besteht aus
einem dünnen Stück Metallband von etwa 20 Centimeter
Länge, dessen beide Ende etwas nach auswärts gebogen sind.
Auf die so gebildeten Zinken werden die zu diesem Zwecke
ösenförmig umgeüogenen Enden des Leitungsdrahtes geschoben
und durch die Spannung des Drahtes in dieser Lage gehalten.
Unter diesen ringförmigen Drahtenden wirkt nun beiderseits
das Ende einer Feder, welche beim Nachlassen der Spannung,
also wenn der Draht reißt, die beiden Drahtenden unfehlbar
aus den Zinken wirft. Da man nun beliebig viele solcher
Vorrichtungen einschalten kann, zerfällt der Leitungsdraht beim
Reißen in verschiedene kleinere Stücke, deren Länge so berechnet
werden kann, dass keine Gefahr durch Kurzschluss zu befürchten ist.
— Unfall. Herr Hotelier R. Kainz in Hallstatt hat
gegenwärtig beim Straßenbane Hallstatt—Obertraun zwei
Pferde in Verwendung. Am 7, d. M. ereignete es sich, dass
beim Umspannen dem Kutscher eines der Pferde scheute und
zu zeigen, der, wie er mit spöttischem Lachen sagte, in
seiner Wildnis auch eine Sehenswürdigkeit bildet.
Zuvorkommend hatte er der jungen Frau den Arm
geboten. Agathe legte ihre Fingerspitzen nur lose auf den
Aermel seines Jaquetts ihr graute förmlich vor diesern
Mann und sie wusste doch eigentlich selbst nicht warum.
— In einem sollte der Freiherr recht behalten: so un­
gepflegt und vernachlässigt der Park auch war, er wies
doch eine Menge reizender Plätzchen auf, und einzelne
Punkte boten eine herrliche Fernsicht über das Land mit
seinen üppigen Fluren und den fernen Hügelketten, deren
Spitzen sich mit dem Blau des Himmels zu vermischen schienen.
„Ja, es ist ein netter Erdenwinkel," erwiderte Herr
von Malten auf eine entzückte Bemerkung Agathes, „ein
Stückchen Paradies, wie die Poeten sagen, aber das beste
fehlt doch dabei— das Geld. Ich bin ein armer Mann,
gnädige Frau, und zum Unglück noch dazu einer jener
Menschen, denen eine wohlgefüllte Börse allezeit lieber ist,
als eine schöne Aussicht. Mrvus rsrum, Gnädigste—
das Geld ist's, die belebende Kraft im menschlichen Ge­
triebe. Mit Geld kann man alles erreichen, ohne Geld ist
man todt für die Welt."
Agathe schüttelte das schöne Haupt.
„Es gibt so viele Dinge im Leben, die wir mit Geld
nicht kaufen können," sagte sie mit leiser Stimme, „ich
gebe zu, dass es ein wichtiger Hebel, eine Nvthwendigkeit
ist, aber Geld allein ist noch nicht alles."
Sie hatte vorhin, um eine wilde Rose zu pflücken,
den Arm ihres Begleiters losgelassen und denselben nicht
wieder genommen.
Sie standen einander jetzt gegenüber, die junge Frau
mit dein klaren Blick in dem edlen ernsten Antlitz, der
hagere Mann mit den listig funkelnden Augen und dein s
boshaften Lächeln um die schmalen, znsammengekniffenen
Lippen. (Fortsetzung folgt.)
durch den jähen Sprung das zweite Pferd über eine Stein
Mauer strauchelte, wodurch es rücklings in den See stürzte,
dabei einen Fuß brach und nur mit großer Mühe wieder
ans Land geschafft werden konnte. Da der Besitzer für das
Pferd nicht versichert ist, erleidet der Genannte einen be­
deutenden Schaden.
Wiihleriiersainmlung.
Am Sonntag, den 11, d. M., fand in der Wunder-
bnrg die von der Wirtschaftspartei einberusene
Wählerversammlnng unter starker Betheiligung statt. Es
waren dazu Anhänger und Gegner der Wirtschaftspartei
erschienen.
Auf den Plakaten war angekündigt worden, dass die
Gemeindeverhältnisse von Gmunden einer durchgreifenden
Aenderung bedürfen und die Wirtschaftspartei die ent­
schiedene Einlenkung in ein wirtschaftliches System verlange.
Es schien daher von Interesse zu erfahren, wie sich
die Wirtschaftspartei diese durchgreifende Aenderung der
Gemeindeverhältnisse vorstelle, und in welcher Weise diese
Aenderung durchzuführen sei. In dieser Richtung hat
nnn der Verlauf der Wählerversammlung enttäuschend ge­
wirkt, da die Führer der Wirtschaftspartei gar nichts
Neues vorzutragen vermochten und nur niehr oder minder
abgedroschene Dinge wieder hervorhoben.
Unter dem Vorsitze des Herrn Alois Frank traten
die Herren Karl Jagerspacher, Karl Traunmüller
nnd Franz Poli als Redner auf und scheinen diese die
Führer der Wirtschaftspartei zu sein.
Von diesen Rednern wurde dem Wesen nach nichts
anderes vorgebracht, als dass Herr Alois Kaltenbruner
einen solchen Einfluss auf die Gemeinde-Ausschüsse aus­
geübt habe, dass alle seine Anträge nnd Unternehmungen
von dem Ausschüsse zum Beschlüsse erhoben worden seien.
Auch die Herren der Opposition hätten bei vielen Ab­
stimmungen mit „ja" gestimmt, aber sie seien reuig zur
Einkehr gekommen nnd stellen sich nun gebessert als Can-
didaten für die bevorstehende Wahl vor.
Herr Karl Traun Müller besprach unter anderem
den Hastungsvertrag zu Gunsten der Localbahn und die
Sanatoriumfrage, konnte aber nicht in Abrede stellen, dass
diese Angelegenheiten ordnungsgemäß im Gemeinde-Aus-
schusse berathen und beschlossen wurden.
Herr Franz Pöll übte eine allgemeine Kritik über
die Kaltenbrunerpartei und machte hiebei Witze, die doch
wohl nur in Versammlungen, in denen Herr Pöll sonst zu
sprechen Psiegt, zugkräftig sein dürften.
Redner erhob insbesonders gegen die gegenwärtige
Gemeindevertretung den Vorwurf, dass sie aus dein Aus­
schüsse nicht herausgehen wolle. Das sei aber nothwendig,
damit Andere in den Ausschuss hineinkommen können.
Hierauf wurde die Liste der Candidateu der Wirt­
schaftspartei für den Hl. Wahlkörper zur Verlesung ge­
bracht und wollte der Vorsitzende diese sogleich zur Ab­
stimmung bringen und erst hernach die bereits vvrgemerkten
Oontra-Nedner zum Worte kommen lassen. Die Versamm­
lung war aber einstimmig gegentheiliger Ansicht und
konnte somit Herr Gemeinderath Josef Vesco das Wort
ergreifen. Herr Josef Vesco unterzog in längerer, wohl­
durchdachter Rede die Beschwerdepunkte der Wirtschafts­
partei einer eingehenden Erörterung und wies nach, dass
der bisherigen Gemeindevertretung nicht im Mindesten
der Vorwurf einer Vermögensverschleuderung geinacht
werden könne. Die Vermögensverhültnisse der
Stadt Gmunden seien durch einen Buchhaltungs­
beamten des Landesausschusses geprüft und so
geordnet und günstig befunden worden, dass der
Landesausschuss keinen Anstand nahm, der Gemeinde ein
neuerliches Darlehen zu bewilligen.
Dies wäre gewiss nicht geschehen, wenn die Vermögens­
lage der Gemeinde eine ungünstige wäre, wie die Wirtschafts­
partei darzustellen sucht. Zu den Schöpfungen, die für das
Wohl der Stadt und ihrer Bewohner gemacht worden
seien, habe man naturgemäß Geld gebraucht, aber ver­
schleudert sei dieses Geld gewiss nicht, sondern werde seine
Früchte tragen. Schließlich ersuchte Redner die Wähler, als
Pionniere des Fortschrittes zum Heile unserer Stadt an
die Wahlurne zu gehen.
Diese Rede wurde sehr beifällig ausgenommen und
ergriff hierauf Herr Dr. Weinberger das Wort, um
auszuführen, dass er es nicht verstehe, wenn von der
Wirtschaftspartei noch immer gegen einen Mann angekämpft
wird, der schon geraume Zeit vom Schauplatze der Oeffentlich-
keit abgetreten sei. In jeder Gemeindevertretung werde es
ab und zu Opposition geben müssen, das sei ja ganz recht,
trotzdem sei es nicht gerechtfertigt, sich unter allen Um­
ständen als die Oppositionspartei auszuspielen und sich
nunmehr als Wirtschaftspartei mit Männern zu verbinden,
die ausgesprochen der clericalen Richtung angehören. Er
glaube nicht, dass die fortschrittlich und national gesinnten
Wähler sich dazu hcrgeben werden, Männer in die Ver­
tretung zu berufen, die Gegner des Fortschrittes seien.
Redner erklärte schließlich, dass die fortschrittlichen
Wähler vorläufig zur gegnerischen Liste nicht Stellung
nehmen, sondern dies dem fortschrittlichen Wahlcomits
überlasse. Redner werde sich daher init vielen anwesenden
Wählern der Abstimmung enthalten.
Hierauf ergriff Herr Bürgermeister Dr. Wolfs­
gruber das Wort, um die Notiz der „Salzkammergut-
Zeitung", dass die Wirtschaftspartei ihn in seinem Ein­
verständnis als Bürgermeister- Candidat aufstelle, zu
s berichtigen und auf das richtige Maß znrttckzuführen.
Herr Bürgermeister erklärte, er wisse selbst noch nicht be­
stimmt zu sagen, ob er sich als Candidat für den Posten
c.


[ 2023-06-29 10:42:18.658 - 19001113 - Seite 5 ]
Nr. 91
Gmundner Zeitung.
Seite 5.
eines Bürgermeisters ausstellen lassen werde, und ob er
dieses Amt werde weiters übernehmen können. Sohin
wurde zur Abstimmung über die vorgeschlagene Liste der
Candidaten für den tll. Wahlkörper geschritten und er­
klärte der Vorsitzende, dass er glaube, dass die Liste mit
Majorität angenommen sei.
Das Abstimmungsresultat war aber zum mindesten
so zweifelhaft, dass viele Wähler mit der Ueberzengnng
aus der Versammlung giengen, dass nur ein geringer Theil
der anwesenden Wähler sich für die Liste ausgesprochen
habe. Auch im übrigen machten die Ergebnisse der Ver­
sammlung wohl bei vielen den Eindruck, dass es der
Wirtschaftspartei mit ihren Argumenten kaum gelingen
werde, die jetzige Gemeindevertretung zur Gänze zu stürzen
und eine Gemeindevertretung, bestehend aus ganz neuen
Männern, zu schaffen.
Die Liste der W i r t s ch a s t s p a r t e i für den
III. Wahlkörper lautet:
Kaiser!. Rath Dr. Wolfsgruber, Bergthaller Ferdinand,
Binder Franz, Frank Alois, Heruler Hans, Hinterwirth
August, Jagerspacher Karl, Kagerer Anton, Moser
Friedrich jum, Mucha Ludwig, Poll Franz, Prillinger
Georg, Spiesberger Josef, Trannmüller Karl und Tschirf
Albin.
Das fortschrittliche Wahlcomits wird
nächster Tage seine Liste bekannt geben und
kann sich dann jeder Wähler ein Urtheil da­
rüber bilden, welche Liste ihm mehr zusagt.
Getmrls-, Trau- und Sterk efiilte.
Getränt.
Den 29. October. Michael Jmerl, Fiaker, mit Katharina Schall-
»> einer.
Den 7- November. Georg Traugott, Kaufmann, mit Wilhelmine
Scheiterlein.
Den 12. Ludwig Reisinger, Locomotivführer, mit Josefa
Stadlbauer.
Gestorben.
Den 5. November. Anna Djurkovic, 15 Jahre alt, Sections-
chefstochter, Annastrahe 15, an Bauchfellentzündung.
Den 9. Paula Pndalek, 49 Jahre alt, Private, Herakhstraße 2,
an Herzlähmung.
Neueste Nachrichten.
London, 11. November. Reuters Office meldet aus
Tientsin vom 9, d. M. Infolge eines in Petersburg
ausgeübten Druckes übergab Russland officiell die Eisen­
bahn an den Grafen Waldersee, der sie zweifellos an
den Chefingenieur der nordchinesischen Bahnen, Kinder,
übergeben wird. Außer Russland hat auch Belgien von
einer Landstrecke für eine Niederlassung Besitz ergriffen.
Paris, 11. November. Im Bahnhofe von Choish-
le-Roi stieß heute Früh ei» Expresszng mit einem anderen
Zuge zusammen. Es wurden insgesammt acht Personen
getödtet und sechzehn verwundet. Der Unglücksfall wurde
durch eine irrthümliche Signalstellung herbeigeführt. Sechs
Leichen wurden nachmittags nach Paris geschafft. Unter
den Todten befinden sich der Locomotivführer und der
Heizer des Expressznges.
New-Uork, 10. November. Der Dampfer „City
of Monticello" ist auf der Fahrt von Parmonth in
Neu-Schottland nach Halifax in der Fundh-Bai gesunken.
Vierzig Personen sind ertrunken.
O rau, 10 November. Heftige Regengüsse richteten
im Gebiete von Mascara Verheerungen an. Viele Frauen
und Kinder sind ertrunken. Die Eisenbahnlinie wurde bei
Bizerta durch die Regengüsse zerstört.
Fahrplan.
Giltig vom 1. October 1900 bis auf weiters.
Kronprinz Rudolph-Bahn.
N i ch tnu g G m und en— S t e innch- I r dning:
P. Z. P. Z. P. Z. P. Z. P. Z.
Fr. Vm. Nm. Ab. N.
an 6 27 10 28 2'29 718 11-46
ab 6-35 10-34 233 726 11 48
Richtung Gmunden— A t tnang:
G. Z. P. Z. P. Z. P. Z. P. Z. P. Z.
Fr. Vm. M. Nm. Ab. Ab.
an 4-16 8-46 >1-51 3-09* 601 842
ab 4-20 8-52 1156 315 604 846
Vor und an Sonn- und Feiertagen und Gmundner Wochenmarktstagen.
Lambach—Gmnndncr Bahn.
Richtung Lambach—Gmunden:
an 6-41 Früh 2-27 Nachm. 7-12 Abends.
Richtung G in u n de u-L a m b a ch:
ab 5-OI-j- Früh 8-55 Vorm. 3 05 Nachm. 8 25 Nachts.
4 An Welfer Wochenmarktstagsn.
Elektrische Localbahn.
Gmunden-Staatsbahnhof nach Gmunden Stadt­
platz: 3-28 Früh ab Kraftstation, 4'20, 6 35 Früh, 8'55, 10 35 Bonn.,
1157 M, 2-33, 3-15 Nachm, (nur an Sonn- und Feiertagen und
an Gmundner Wochenmarktstagen), 605, 7-27, 847 Abends,
11-48 Nachts.
Gmunden Stadtplatz nach Gmunden-Staatsbahn-
hof: 3-51, 602, 8-20 Früh, 10-03, 11-26 Vorm., 2-04, 2-50 Nachm,
(nur an Sonn- und Feiertagen und an Gmundner Wochenmarkts­
tagen), 5-35, 6-53, 8-17 Abends, 11-25, 12'07 Nachts bis zur
Kraftstation.
Course an der Wiener Börse in Kronenwährung.
Zzörse vom 12. Ilovcmber.
Die Notierung der Anlagewerte ist in Percenten für je 100 Kronen
Nominale ausgedrückt, der „Diversen Lose" und Aktien für je ein Stück.
llmrechmingssiihk: Isl.ö.W. od. S— 2 X, Ist. EM— 2 X 10 K, I Goldz.—
2 X 4V b, 1 Mark— 1X18 k, 1 Franc od. 1 Lire— 96 k, t Lio. Stert.— 24 X.
Allg. Staatsschuld.
Notenrente 4 2 °/°.---
Silberrente 4-2°/»...
1854er Lose, 525 L, 3-2°/-
1860er Lose, 1000 L, 4°/-
1860er Lose, 200 L, 4°/»
1864er Lose, 200 L..
Oest. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente, 47»,
Notierung f. 50 fl. Gold
Oest. Kronenrente, 47»
Elisabethb.Schuldv. 47»,
für 50 fl. Gold....
Fr. Josefsb. Sch., 5>/.7„,
100 fl. Silb.^ 200 L
Rudolfsb.Kron. Schuldv.
4"/», diverse Stücke..
Ung. Staatsschuld.
Ungar. Goldrente, 4"/-,
Notierung f. 50 fl. Gold
Ungar. Kronenrente, 47»
Ung. Prämienlose, 100 fl.
— 200 L
Ung. Prämienlose, 50 fl.
- 100 U
Theißlose. 4 7-
Ung. Grundentl. Obl. 4"/„
Cours
m 7°
97-70
97-40
170'-
13260
162-50
203—
115-10
98-50
111-60
11930
94 20
11505
90-35
164—
164--
140-50
91'-
Andere öff. Anlehen.
Bosn. Landesanl., 47-
Wien. Verkehrsanl., 4"/„
Donauregul. Anl., 57»
86--
95-60
106—
Actien. per St.
Oesterr. ung. Bank,
1400 L .... EIL
Oest. Bodencredit,
80»Frcs.40»/„ Etnz. Fr.4v-
Oest.Credit-Actien,
320 IL ..... 36 IL
Ung.Credit-Äctien,
400 L 36 IL
Don. Dampfschiff.
1050 IL .... 16 IL
Nordbahn- Actien,
2100 IL .... X L70-Z0
Staatseisenb. Act.,
! 500 Frcs.... Fr.W-so
Cours
pr. St.
1688-—
867'—
665 25
665—
755'-
6240'-
662-40
Actien.
Dtvid.
per St.
Südbahn- Actien,
500 Frcs. ... Fr. 2-—
Oest. Nordwestb.,
400 L 22 IL
Böhm.Nordb.Act.,
300 IL 23 L
Diverse Lose.
Bodencr., Em. 1880, 37»
Bodencr., Em. 1889, 3 7»
Donau-Regulierung,5
Ung. Hypotheken!)., 4°/»
Triester Stadt-Anlehen,
4 7- 7-, 100 fl. EM..
Triester Stadt-Anlehen,
47«, 50 fl. ö W...
Don.Dampfsch. 4°, .abio-v,.
Serbenl., 2"», 100 Frcs.
Türkenlose, 400 Frcs..
Dombau, 5 fl. ö. W..
Creditanst., 100 fl. ö. W.
Clary, 40 fl. CM....
Innsbrucker, 20fl. ö. W.
Krakauer, 20 fl. ö. W.
Laibacher, 20 fl. ö. W.
Ofner, 40 fl. ö. W...
Palffy, 40 fl. CM...
Oest. Rothe Kreuzt., 10 fl.
Ung. Rothe Kreuzl., 5 fl.
Rudolfsstift., 10 fl. ö. W.
Salm, 40 fl. CM....
Salzburger, 20 fl. ö. W.
St. Genois, 40 fl. CM.
Stanislau, 20 fl. ö. W.
Waldstein, 20 fl. CM..
Wiener Comm., 100 fl.
Wechsel.
London s. 10 Pf. Sterl.
Jtal. Bankpl., 100 Lire
Paris für 100 Francs
Valuten.
Kais. Randduc., p. St.
Näpoleond'or, per Stück
20 Markstücke, per Stück
Deutsche Reichsnoten für
100 Mark
Sovereigns, per Stück.
Rubelnoten, per Rubel
Jtal. Bankn. s. 100 Lire
Cours
Pr. St.
113--!
458--
431-
243'-
234'-1
253--
236--
410-
180-
350--
78--j
105'—I
1250!
396-i
130—
6550!
71-
53—
136—
130—
43—
21—
59—
175—
64-50
198—
150-
382—
240-65
90-50
95 82
11-38
1921
2350
117-67
24 08
2-54
90 45
Marktpreise.
Getreide- Gattung
munden
13. November.
schönere
geringere Mittslpreis
6. Nov.
Mittslprei«
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
19—
17-
16 50
14—
17
16
15
12
18—
16 50
16—
13—
13—
18—
16 50
16—
13—
13—
Mittelpreis der Körnergattungcn per I Ott Kilo.
Vom 5. bis 10. November.
M a r k tor t e
Weizen
Korn
Gerste
Linsen! Hafer
Wels
Steyr
Ried
Schwanenstadt...
Eferding
Salzburg
Kirchdorf
Aschach
St. Pölten
Waidhofen (7-Hektol.).
16 k.0
16 17!
16 20
16 50
17 61
18 05
17—
15 60
7 40
15 05
15 47
16 40! 13 80
14 30
15 50
15 36
16 06
14-
5 20
14 50
14 24
14—
14 20
15-
14—
15—
14—
12 50
12 05
11 64
13 40
12—
12—
13 30
11 78
11-
3 40
Vietualienpreisei«Gmunden am 13. November. In Lund I>-
1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, —'46, Mund —-44, Semmel- —-40,
Pohl- -'32, Gries, schöner —'48, Hausgries —'44: Erbsen —-60,
Linsen —-70, Bohnen —-36, Hirse —'40. 1 Kilo Rindfleisch 140.
Kalbfleisch 128, Schweinefleisch 1'40, Schöpsenfleisch 1'20, Schwein­
schmalz 1-80, 7- Kilo Rindschmalz 1—. 1 Liter Milch, Obers —-80.
ordin. —'20. Bier —-30, Branntwein, ordin. per Liter —-64,
1 Ei —-06. 1 Kilo Baumöl 1-—, Ripsöl —-80, Kerzen, gegossene
160, ordin. 120, Seife —'56. 1 Paar Hühner 180, 1 Taube —-40,
1 Gans 5 60, I Ente 2 20. Kartoffel per 7- Hektol 3 50, 7, Kilo
Buttel— 90 100 Kilo Mais 13-50, Stroh 3 60, Pferdeheu 3-10.
Salzpreise in Gmunden Per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 20'—, Sudsalz I960, Fabriksalz 286.
Holzpreise in Gmunden für einen Raum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8'40, harte
Ausschussscheiter 7 20, Prügel 6-40; weiche Scheiter guter Sorte 6'40,
Ausschussscheiter 5 70, Prügel 5 20; vom Finsterau-Aufsatzplatz:
harte Scheiter guter Sorte 6-—, Ausschussscheiter 5-20, Prügel 3-60,
weiche Scheiter guterSorte5'-, Ausschussscheiter4-20, Prügel320;
vom Bahnhof.-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8-—,
Ausschussscheiter 7'—, Prügel 5-20; Weiche Scheiter guter Sorte 6'40.
Ausschussscheiter 5 60, Prügel 4'20.
Wafserstand am Traunpegel zu Gmunden den 13. November,
uw 7 Uhr früh 15 Centimenter ober Null bei geschlossener Klaus.
WI-8MM-M6 ü. 6.30....
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u farbiger „Henneberg-Seide" v. 45 kr. bis fl. 14.65 p. Met
6. tlenneböi'g, Ssickön-rabrikani (k. u. X. »oll.) 2ltrioli.
Iper'l Lös»!!» M«»strt>asse>- er» ,-eellss r<»ck
er-n'/esen u>r>z-sa»ies Id-aMial rsl, Aeuressl es stas
Höchste Ler-kr-anerr stss A-ebr'lckekerr 7°ablr'e»»rs aller- DSrrcke,-.
Flacon IL L.—, la»A-e ansr-ercirerrck.
ittkk-ivicnMir
wirst in 100.000 Lainilisn täßlioli Aetruulcen. Rrovepakets IL 1.—
vis L 2.— bei p. kartli, 8. Poli uust l.. L L. Lberstaller, ü. X.
8a1r:IrarninsrAuts-lLxot1isks, Kmuncken. (747)
Illkslstwlls-
^ppsrste
sllon Systems
L»s 8o>-tsn
8oIiäe8ter
vonstrirotion.
JE" ^Viridsr-8x»66i9.1iPäd
vriZiusI- vonllersnsprlt
LrlialtunK rslnsr Tirrirtiorliil't!
Ira. I^lasoIrSrr s. SO Usllsa? rirrä. s. 1 H^orrs-
(807) Iiadsv iv
Qt-obsteitis Lee- Apotheke
sssbril<8ni6lls> Isgk vilirui-gwcstkr In8trumkntk, Apparate
uncl Utvnailisn rur Krsnkknptlkgs, Vsrbanclaloffe kW.
ÄV" An alle Freunde unseres Blattes richten
wir die Bitte, für die Verbreitung der „Gmundner
Zeitung" eifrig zn agitieren und uns Adressen für
Prvbenummern znkommen zu lassen.
Lottoziehungen.
Linzer Ziehung vom 3. Nov....
Wiener Ziehung vom 10. Nov....
Prager Ziehung vom 7. Nov....
Brünner Ziehung vom 31. October..
89 79 68 13 66
47 21 86 52 33
78 27 31 33 41
36 35 70 72 43
Keunnen-Diitvettodliiiiiiir ir> Kronckorkboi kiarlsdack
Vori-ätluK in .4. 6. Orovstsiu's 8ss-LxoiLsIrs nnä lisi 8. Poli,
Lauünann in Oinunäsn, bei Larl Kola, rLpotüelier in Lbsnsss,
kerner in Hotels nnst Restaurationen ste. (21 r.)
llrnipt Hiesteelngv kür lüiniinstvii unä HinzxeduiiK dei I,. Ar H.
LbvrstsIIvi-, k. k. 8alLiraiuinerAuts -rLpotüsüs, Liruunäen,


[ 2023-06-29 10:42:18.658 - 19001113 - Seite 6 ]
Seite 6.
Gmundner Zeitung.
Nr. 91.
Z. L S88/00/S.
Uersteigvrungsedirt.
Aus Betreiben der Sparcasse der Stadt Gmundens, ver­
treten durch Herrn Dr. Dinkhauser, Advocat in Gmunden, findet
an: Samstag, den L 7. November 1SVV, vormittags S Uhr,
bei dem untenbezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 6, in Gmunden
die Versteigerung der Realität
Kam m GmmuiM, VochM Kraimbetfi Nr. 40
neu Herakhftrafie Nr. 7, ne« Nr. LS8,
vorgetragen im Grundbuch Gmunden, E. Z. 218, bekannt als Gast­
haus „zur neuen Welt" sammt Zubehör, bestehend aus Winter­
fenster, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf 20.000 K, das Zubehör
auf 183 L 20 d bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 10.091 L 60 b; unter diesem Betrage findet ein
Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die Liegenschaften sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Catasterauszug, Schätzungsprotokolle
u. s. W.) können von den Kauflustigen bei dem unten bezeichnet«: Gerichte, Zimmer
Nr. 2, während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen würden, sind spätestens
im anberaumten Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht an­
zumelden, widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend
gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungsverfahrens werden die
Personen, für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten begründet
sind oder in: Laufe des Versteigerungsverfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. K. Bezirksgericht Kmunden, Aötheilung II,
am 24. September 1900.
(835s Dr. Jungwirth.
^s-lmtzSolmiLoliSS ^.tzslisr
von ,883)
Alax
Lu
Vels, IlwMtrssse, kostzedslläe, Il.8tovk.
Kün8tlie>iö Xsiine
vorsä^lielister Oonstruetion, in tackslloser ^us-
külu'rmA, naturAktrsu unä äausrkskt.
navI, sorgstältiKstsr 1Vs.1i! äss Materials.
Nette
(840)
Aedienerin
wird aufgemmen.
Auskunft bei der Expedition d. Bl.
Gmiiiiiiges Hli »s
in Kitfcha»,
Centrun: der Stadt, wegen Urkerstedlnng
M Verkaufe«. (826)
Gefällige Zuschriften unter „V. 8. 1888"
an Hänfenste»» H Uogler, Wir», l.
Dank
Infolge Ablebens meiner Mutt:r,
der Frau Anna Pr ein er storfcr,
wurde mir vom „Wechselseitigen
Hllfsiirrein" in Gmunden ein Mit­
gliederbeitrag per 447 L 69 1»
ansbezahlt, wofür ich öffentlich den
gebürenden Dank ausspreche. Zu­
gleich mache ich ein? 1'. Publicum
auf diesen anerkannt nützlichen Verein
aufmerksam und empfehle denselben
zum Beitritt bestens.
Altniiinster, 11. November 1900.
Magdalena Schusteg,
geb. Preinerstorfer.
Lokal-Mi-ändei-nag.
Erlaube mir hiemit höflichst anzuzeigen, dass sich mein
Bürstenbinder- Geschäft
in der Johannesgasse Nr.«
(v>8-ä-vi8 dem chewököe des Kcrrn Spängkermeister Hufchk)
befindet und bitte, mich auch in meinem neuen Locale mit recht zahl­
reichen Aufträgen gütigst beehren zu wollen. Hochachtungsvoll
(842)
Aranz Hummer,
Bürstenbinder.
listert 8obu6ll8lsll8
Nnbg.obsr'8 kuobärnokorsi
M
W
U
M
M
ÄV,
R
M
M
U
M
M
U
W
Kcrnk.
Mt
U
U
M
M
B
M
U
M
S
M
M
W
M
Srrdledev anlässlich seines Dienstjubiläums zutheil wurden, fühlen
"' "'" """".,. M.
Anlässlich. meines vierfigjäffrigen Dienstjukitä«»»» sind
mir aus allen Kreisen so viele ehrenvolle Sympathie-Kundgebungen
zutheil geworden, dass ich mich verpflichtet fühle, hiefür öffentlich
meinen innigsten und wärmsten Dank zum Ausdruck zu bringen.
Ganz besonders danke ich meinen Herren Collegen für das schöne
Geschenk, auch den Herren Arrangeuren der mir zu Ehren veranstalteten
Abendunterhaltung, die Herr Dr. Rudolf Weinberger in so humor­
voller Weise zu leiten wusste, und welche der löbl. Männergesangverein
und mehrere Herren dieses Vereines durch verschiedene Vorträge aufs
beste durchgeführt haben, wie auch Herrn Stadtgärtner W. Kron­
berger, der für die hübsche Decorierung des Locales sorgte. Allen ins-
gesammt und jedem Einzelnen im Besonderen meinen herzlichsten Dank.
Ludwig Sadleder.
Durch die vielen Auszeichnungen, welche Herrn Kndwrg
wir uns als dessen Berufscollegen gleichfalls geehrt und erlauben uns
daher ebenfalls unseren aufrichtigsten Dank hier anzuschließen.
Michael Eberl,
als Senior der Kanzlei-Beamten in Gmunden,
(841) im Mauren aller Kollegen.
bür die xrwlreieben ljewei8e inniger ddieillmlnne wübrend 6er InnAen leil und beim
Ableben de8 br9ulein8
lür die ebrende llebleilunA 6er beiebe und kür die vieles! 8el!Önen !ul-
lbküeebeten elolinnn b 198 8er lür die trübenden l(r9nüenbe8uebe und 8pendun^ der l>I. 89er.!Mle
und der Ze89inmten Oei^liebkeit kür die öe^leitunA xum Oimbe, ferner den ebrw. 8el!we8lern
voin bei!. l<9r1 llorrom9U8 für die liebevolle nnd nufopl'ernde l^üeZe, endlieb dem k^errn I<9i8erl.
k9lli llr. XV o I s8 A r u k e r für die 80 unermüdliebe und in Iieken8würdiZ8ler XVei86 enllüllele
ürxllieke 'sbütiAlieil.
Viotor kriüalek,
K. u. K. Oberst,
im eigenen un6 im »Ismen sller Verwsnciten.


[ 2023-06-29 10:42:18.658 - 19001113 - Seite 7 ]
Nr. 91.
Gmundner Zeitung.
Seite 7.
Nr. 3175 v. 1900.
Offert- Ausschreibung.
Für das Jahr 1901 wird die Lieferung des nachstehenden
Materialvedarfes der k. k. Salinenverwaltnngen Kbensee,
Ischl und Kallstatt im Offertwege vergeben werden.
P°ff
Nr.
Benennung
Salintiuimviiltiiilg
Eben­
see
Jsch> statt
L
L
<2
«d
i t v g r a m m
7
8
9
10
11
12
13
Unschlitt, reines
Unschlittkerzen (g, V- —12 St.)
Schmeer.
Seife
Petroleum, in Oesterreich raf­
finiertes, weißes, nicht
rauchendes
Rnböl, doppelt raffiniertes,
nicht rauchendes...
Baumöl, reines
Leinöl, reines
Leinölfiriiiß (zum Dörrboden­
anstrich, reinen, dünnflüssig)
Maschinenöl, reines, dünn­
flüssiges
Wagenfett, I. Qualität..
Nagosinöl von bester Qualität
Tnrbinenöl, reines, von bester
Qualität ......
50
100
400
2000
80
80
250
1000
20003500
200
400
4600
2000
100
2400
100
2500
300
4000
500
600
130
180
650
3300
9500
200
2800
5100
2600
200
2500
aLiefernngsvedingnissl'.
1. Die schriftliche», mit einer 1 U-Stempelmarke versehenen Offerte
sind unter Anschluß eines l0°/„ige» Vadiums nach dem Gesammt-
werte der offerirten Lieferung bis
28. November 1900
an die gefertigte Salinenverwaltnng mit der Aufschrift „Offert
zur Lieferung von Materialien" versiegelt einznbringen
und eventuell mit Mustern zu versehe».
2. Das erwähnte Vadium ist entweder bar, oder in öffentlichen, nach
dein letzten Börsencourse berechneten Staatspapieren zu erlegen.
3. Die Preise sind loco Station Ebensee, Isch! und Obertraun
bei Hallstatt, u. zw. in Nettogewicht per 100 LA in Ziffern und
Worten einzusetzen.
4. Für Fässer und Emballage wird keine Vergütung geleistet, doch
können solche nach Entleerung zurttckverlangt werden und erfolgt
die Retournierung auf Kosten des Lieferanten.
5. Falls das Offert auf mehrere Materialien lautet und mir für
einzelne Materialien angenommen wird, ist die Erklärung des
Offerenten uothwendig, dass er auch die Lieferung jedes einzelnen
Materiales übernimmt.
6. Es sind nur Materialien bester Qualität zu offeriren und zur An­
nahme geeignet, nicht qualitätmäßige Waare wird auf Kosten des
Lieferanten zur Disposition gestellt.
7. Der Offerent hat ausdrücklich zu erklären, daß er die aufgestellten
Lieferungsbedingungen genau einzuhalten sich verpflichtet und mit
dem eingelegten Vadium für alle aus der Nichteinhaltung derselben
entstehenden Nachtheile haftet, nnd daß er sonach einverstanden ist,
daß ans der Caution auf Kosten und Gefahr des Lieferanten, die
nicht zur gehörigen Zeit oder nicht in der vorgezeichneten Qualität
und Quantität gelieferte Waare ohne weitere Gerichtsprocedur nach
freiem Ermessen der Salinenverwaltung anderswo angekaust
werden kann.
8. Die Salinenverwaltung behält sich ausdrücklich freie Wahl unter
den Offerenten vor.
9. Die offerirten Preise behalten ihre Giltigkeit für das ganze Jahr 1901.
10. Die angesetzten Mengen der zu liefernden Materialien sind nur
annähernd bestimmt, und verpflichtet sich der Offerent auch mehr
oder weniger, je nach Bedarf der Saline zu liefern.
11. Die einzelnen Material-Lieferungen haben nach Bedarf auf je­
weiliges Verlangen der k. k. Salinenverwaltungen Ebensee,
Ischl nnd Hallstatt zu erfolge».
12. Offerte, welche »ach dem Termine einlause» oder nicht nach den
ausgestellten Bedingungen abgefasst sind, bleiben unberücksichtigt.
13. Die Zahlungen erfolgen längstens binnen 14 Tagen nach erfolgter
Einlieserung und anstandsloser Uebernahme der Waare, u. zw. nach
dem Ergebnisse der Amtlichen Abwage für das erhobene Netto­
gewicht gegen classenmäßig gestempelte Quittung und hat Lieferant
sein Geld bei jener Salinencassa zu beheben, wohin er das
Material einznliefern hat.
14. Die erlegte Caution wird erst nach Erfüllung sämmtlicher Be­
dingungen zurückgegeben; bei Nichteinhaltung der Letzteren aber zur
Schadloshaltung des hohen Aerars nach Verhältnis des Schadens
cingezogen werden.
15. Offerenten, deren Anbote nicht angenommen werden, wird das Vadium
ungesäumt rückbezahlt, beziehungsweise rückgesendet werden.
K. K. Salmermermaltuitg Glrensee,
am 29. October 1900.
Der k. k. Oberbergrath:
(815) Keupel.
Reisepelz
zu verkaufe» bei
Georg Höller, Cisenhandlung,
Gmunden. (799)
Hübsche, bequeme
Kittderschlitten
und neueste, englische
Schlittschuhe
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Edmund Föhniger,
Eiseiihaiidlniig, Marktplatz 1.
ZU verkaufen:
1 gut gepolsterter Krhirstnhl, für
Kranke Passend;
4 lauger Reise- Herren- Futzsoik,
ganz neu;
1 Frühjahr- nnd Kerbstüberfteher,
nie getragen;
1 Schnukelstntzl;
1 Spiegeltisch mit rothbrauner Sammt-
Platte;
1 grofte eiserne Enste. (796)
Wo? sägt die Exped. d. Bl.
xsxsxoxs X »xsxsxsx
A. Emmer, Tischlermeister,
Gmunden, Bahnhofstr. S,
empfiehlt seine am Lager führenden
Zimmer-Einrichtungen und Brant-
ansstattnngen aus hartem und weichen
Holz, sowie Bilder und Spiegel re. zu
de» billigsten Preisen. (682)
xsxsxsxs X »X»XSX4X
Ui M e r-
Ltimmllilgeli nnd Reparaturen
überm,.mit (22)
C. W eg ne v,
Franz Josef-Platz 15.
Mtgers UMn-Toil
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten, gifr-
frei für Menschen und HauSthiere, 5. 50 Pfg.
nnd 1 Mk. zu haben nur bei A. Barth in
Gmu„dc« und Ignaz Kern in Ebenfee.
Die vo!l'!ändi§e Ausrottung aller Natten
aus meinen Et'illimgen verdanke ich cinz-g und
allein Ihrem Aalten-Tod. Nachdem ich den
selben gelegt habe, fand ich bereits nach 3 Stunden
nicht weniger als 38 tele Ratten vor.^.Ein be.
soliderer Vorzug war die absolute Ungiftigkeit
für die Übriger: Haustiere. Ich kann daher diesen
Ut»::ren-Tod allen Oe'onomen aufs Wärmstt
rmpirhlen.ZlMoosl'.ttrg. den 11. Jan. 1899.
Autor; Mayer, Drauereibefltzer.
k'. LettvEaiZ-sr-'s
I-Ioinvsn ete.
Ü088m»i-Icr blo. 15 in
NL. Ituuäsu srauotis, ittroii
vortd Rssuali I I il I» Sr nnLi»»Sl<1«n-
l29
IM- Mölirl "E
billiger wie überall! Zimmer Einrichtung
yan 60 fl. aufwärts
P. T. Kunden wollen sich von der Billigkeit selbst
überzeugen. Kasten polit. 6 fl., Doppel-Chiffonnier
14 fl., Bett, massiv, 5 fl. 50 kr., Zimmernsch 3 fl..
Sessel 1 fl., Küchen-Credenz 7 fl., Waschkasten 6 fl.,
Kinderbett 5 st., Divan 2l st., Sofa 8 fl. und
auswärts. (397)
Eisler» Wien, Fünfhans. Sperrgaffe L.
Ein (787)
Gewölbe
ans frequentem Posten,
4 ist sogleich zu vermieten.»
Näheres bei der Exped. d. Bl.
^ 11 i,» Irrel rr ir^,
ch
§ (xLH8-
G
Oonnöesisg llsn 15. Novsmbök (Psopollli) 1900
im
*Ks8tIisll8e „rur soläeuea LsnovE^
^ stutttinäst.— Niösu laäst lrsunäliobst sin
wslobs
(8tatt jeder beeondeeen kinlsdung.)
Umsonst und spesenfrei
erhält auf Verlangen, jedermann unseren illustrierten Preisconrant nebst reich­
haltigen Muster- Colleetiouen von Damenkleidcrstoffen, Tuchstoffcn,
Barchendc, Leinenwaren re.
Streng solide Bedienung allseits anerkannt!
Sendungen im Werte von fl. IN.— gehe» spesenfrei.
Einige Saison-Artikel, die wir sensationell billig verkaufen, führen wir nach­
stehend an:
Eine Partie en. 15.000 nr Damenkieiderftoffe, 120 e,» br., per Met. 42 kr.
„„„ 8.000 »r Engt. Cheviots, 120 am br., per Met. 55„
„„„ 5.000 »t Damentuche, schwere Qualität, 120 m»
breit, per Meter 65„
„„„ 12.000 »r Modebarchend n. Waschflanelle,„ 22,.
Kolossale Post Männer-Jägerhemden, mit doppelter Brust, per Stück 48„
„„ Männer-Pelzhemden,„„„„„ 75
„„ Männer-Pclzhoscn„„ 75„
„„ Männcr-Barchcndhoscn..-- ,, ,, 45„
„„ Franen-Nmhängtücher, '"/« Ellen groß, nur fl. 1 35
Ferner gestrickte Socken, per Paar I4kr.; Frauenhemden aus kräftigen Riesen­
leinen, Per Stück 48 kr.; Wirtschaftsschürzen aus kräftigem Blaudruck per Stück
29 kr.; Barchendblonsen per Stück 75 kr.; Steppdecken aus bestem Material
fl. 2.25; Leintücher ohne Naht 150 X 200 m» groß, unverwüstlich stark, ü82kr.;
Strohsäcke, complet groß, ü 92 kr. (791)
Wichtig für Miederverküufer!
Ein Paquet Leinwand nnd Weberzengreste von 1 bis 5 Meter Länge, zu­
sammen 45 Meter, nur fl. 9.75; Ein Päguet feinere Damcnkteiderstoffreste,
von 2 bis 7 Meter Länge, zusammen 30 Meter, nur fl. 10.75.
Erstes Grazer Kaufhaus,
Graz, Jakominiplatz IL.
i
l
i
ttotel.Mli-llistriest"
N IVttnutsn
vom SslinNoi Slllfernl
(Mk-viktriMkLM)
in KLN2; krsisr H.LKS
S Iklinuton
vom Saknliol entkörnt
mit 35 ssbr lustiASn, 4sr Ksuesit vollüommsn ontsprsobsnä
sinAsriobtstsn strsmäenmininern,
mit seinen bürAsrlieben Preisen dem boobAssobätrcksn k. st.
stnblioum von (lwuuclsn unä stmNsbunK bestens sinpkoklsn.
Ii, !.:i»i,< xnt« Kiit li«. <ü«tr tiirlee, prompte
Ikttlititiiiiu;.
Llkttriselik kelkuedtullZ.— Sein' M8k Lüdselik 8llLlIoellIitiitM.
Olavier rur gskäMgen kenütrung.
-4S-- Omnidus dei jsciem SuKS Lm Lalirilioks -<8-
vom 1. iilai bis Lnciö 8sptsmbsr.
Mnsm ssssbrtsn llssuabs stets anl äas lreunäliobsts entASKSn-
sebsvä, esiobnet sieb mit bssonäsrsr lloobaobtnn^ srKsbsnst
(802)
«arl I-oidl.
Lssit^sr.
l
»
s
«e8tttnt1oii8lt,ii,I stör I'tt iile.
8sit 40 3al,r6v IV lloi-lVlArstsllsn, in äen grÖ88Sron Llllilungon cies Militärs rmtt Livils im
Oelirauott, r;ur Stärkung vor unä iVioäorkräftigung n»oN gro886n Strsporon, 1>oi Vsr-
8tsuotnmgen, StoilNsit Nor SsNnon sto., dskütttzt llas kkerä ru Norvorrsgonrion t-6i8tungsn
im l'rsining.— Doiit nur mit ndigsr Lolnitrrriarks 211 dsriislioii in allsu ^xotlielrsu uvä
vrosusriou OoLtorrsioll-IIugarus. tiaupt-llspöt (256^
aii^ ^soli. I v
b. u. Ir. Österr.-nn^ar., Iiöni^I. rumün. n. lürstl. bnlAar. lloliislsrant,


[ 2023-06-29 10:42:18.658 - 19001113 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung.
Nr. 91.
Fahrplan der Uaunsee-DainxfMahrt
vom 1, bis einschließlich SV. November I960 täglich:
Zug-Nr.
2S14
9.SS
9.S7
10.07
10.29
10.^5
Stationen
ab^
an
^ an
ab
Z- 7.S0
^8 7,40
7.16
Zs 7.00
Gmunden
* Kleine Ramsau
* Staininger
Traunkirchen
Ebensee
An Gmundner Wochenmärkten verkehrt das Dampfschiff anstatt 9 Uhr 35 Min.
vormittags erst 12 Uhr mittags, ohne Zugsanschluss. (768)
etEeeEe
2.40
2.20
2.10
1.46
1.30
8.10
llmiüK!^ U, KllMlläkii
sinxüstllt bsstsns:
BE° Höchst?osch -Mr«
keis 8z!ui>ws- u»ll küsxNselllilsirssss ieis ksinilnif- lnnl ßü^Nseinilsilgssg
näek8tzkIkZkne8 öötkl vom MM-MnlM
mit 8ltl<»ll6i> — "vom. Ik's.ss uricä. io.—
^otlchsri ^Vsill- lind Irlosch-LssiZ'.
DL8-V«rIt^uL.
Lpsckition g 11 s r Oaltungsn k^rgoiitsn
nnä (151)
IViöbsl-Inangpont bsi (Isbsi'8i6cl!ung6n.
4,»»»Irr««v, Ilnmeii- !'I»:U><»» und Iiii>>p:iii»N8< I>o 40 Irr.— r»ttppvla»8«I>« 7« Irr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß
meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf
auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift <7. /4,und weise alle
Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der
Unterschrift <7. Lreretz, versehen sind. (645)
»I« klr,«« »>ir«»i»I« i, »S
(triilirr 1Inri:»^t II<> Alr»x«i»tr«p1e»»)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter Gottes
von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich die
nebenstehende Unterschrift befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in alten Apotheken.
Mahnungen
zu vermieten,
Satoristraße 16 (Billa Foetterle).
Aaßreswohmmg
im l. Stock (660)
mit drei Zimmern, Balcon, Küche
und Zubehör, ist zu vermieten.
Bahnhofstraße 16.
Eine freundliche
Mahnung
bestehend aus zwei Zimmer» und lichter
großer Küche, im ersten Stock ist vom 1. No­
vember ab an eine ruhige Partei ohne
Kinder zu vermieten. Adresse bei der
Exped. d. Bl. (647)
IllhresmhllMi;
mit vier Zimmern, Küche, Boden, Keller,
Holzlage, Waschküche und Gartenbenützung,
ist sofort z« vermieten. Wo? sagt die
Exped. d. Bl. (622)
AjtMMMI'
ist bsi Ai össsrsr Xbnulimö billigst
2u bubsu in cksr
öuosilll'uolisi'si ttgsigosisi'
2U Omuucisii.
ktiklloelags u. vomptoir: biimlorlagv:
>Visn, I., ksstalorei- Krakau, gmolsuska
Zasss 6. Xr. 15.
150 Kehlitien verschiellsnkn fsyon 8lsl8 »m
Mtrrs MMlhi' Mkniiin'-Mplll'ilti',
die hervorragendsten der Neuzeit.
Hyi i kiHs Training- Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 4.S0.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zn den größten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
Hotters Absorvinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
>/, Flacon fl., >/- Flacon fl. ».50.
Entfernt
und schn»
^>>Men^an^en^S3inen/dicken Knöcheln, Anschwellungen,' wo solche äüftrcten. Behebt das Zittern
der Knie und heilt alle Querschungen.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh. (uw,
l Palet 8!» kr.
Borzllglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bet Nieren-,
Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depot in Gmunden: A. C. Grabsteins Kee- Apotheke.
Kauptdepot: Apotheke „zum h ei L. Josef",
Wien, XH./S, Schönbrnrmcrstraffe 182.
»V Ausführliche Prospecte gratis und sranco.
Verantwortliche Mdactiou, Druck und Verlag von Johann Habacher.

