
[ 2023-06-29 10:52:30.944 - 19000814 - Seite 1 ]
früher
Gmund»« Wochenblatt.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Salchaunnergutes.
für Gmunden:
Ganzjährig fl. 4.—
Halbjährig fl. 2.—
Vierteljährig.... fl. I.—
H'rä»umerations- Wr eise
mit Poftveesendnng:
Ganzjährig fl. 5.—
Halbjährig fl. 2.S0
Vierteljährig.... fl. 1.28
Für das Ausland... fl. 5.60
Pränumerations- Preise
Für Zustellung ins Hans
vierteljährig 18 kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
Erscheint Dienstag und Samstag früh.
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz I, neben der
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 65.
Dienstag, den 14. August 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Samstag vormittags mit dem illustrierten
Sonntagblatt.
Der freie Lehrerstand.
Ein Stand in Oesterreich erfreut sich der weitgehendsten
Vernachlässigung, ja, einer Bedruckung, die ihm jede
Bewegungsfreiheit raubt. Es ist der Lehre r stau d. Seine
Gehaltsbezüge sind so entwürdigend kärgliche, dass von
einem freien Lehrerstaude zu reden fast lächerlich ist. Wir
denken weniger an den Lehrer in den großen Städten und
den mittleren Provinzstädten, also in Orten, wo der Lehrer
durch Ausnützung seiner geistigen Arbeitskraft in reichlicher
Nebenbeichäftrgung eine Aufbesserung seiner häufig unter
dem gesetzlichen Existenzminimum sich bewegenden Dienstes­
bezüge findet, obgleich ein öffentlicher Lebensberuf, wie
der Lehrberuf, der eine Persönlichkeit im vollen Umfange
in Anspruch nimmt, stets auch so entlohnt werden soll,
dass er es nicht nöthig hat, einen oft mit seinen hohen
Pflichten als Erzieher der Jugend unvereinbarlichen Neben­
erwerb, z. B. in commercrelleu Agenden, zu suchen. Wir
denken, wenn wir von einer unfreien Lehrerschaft reden,
an die Lehrer am flachen Lande. Dort ist der Lehrer der
unfreieste, der abhängigste Mann im Dorf, jeder halbwegs
gut situierte Bauer und der Herr Pfarrer sind
seine Herren. Vor diesen muss er einschwenken wie ein
Unterofftcier und die Verhältnisse, in denen er lebt, sind
darnach angethan, seine eigene Individualität zu erdrücken.
Daruin finden wir unter den Dorfschulmeistern häufig ganz
merkwürdige Gestalten. In ihnen glüht noch ein Fünkchen
jenes Lichtes, das sie im Studium der Wissenschaften in
sich ausgenommen haben. Allein es ist kein loderndes,
wärmendes Feuer, dieses ist durch den Druck, den die
pecuniären Sorgen, den die Verhältnisse auf ihn ausübten,
erstickt. Nur ab und zu finden wir einen Kopf voll Sturm
und Drang, der aber auch oft genug den Satz als Lebens­
wahrheit erführt: „Hart im Raume stoßen sich die Sachen"
und das anntiisnm sit tönt ihm entgegen. Weil jene
Herren, bei denen er Anstoß erregt, nicht vertrieben sein
wollen und nicht Vertrieben werden können, so wird er.
Der Fall Winterlich.
Roman von Arthur Zapp.
>8. Fortsetzung.)
Der alte Amtmann nickte bedächtig und zustimmend.
„Sie könne» sich meine Ueberraschung denken," fuhr
er fort, „als ich drei Tage nach der Abreise meines
Schwiegersohnes und meiner Tochter, von letzterer eine
Depesche erhielt, am nächsten Tage zu dem Neun-Uhr-
Zug mit einem Fuhrwerk ain Bahnhof zu sein. Ich denke
nach und grüble und werde nicht klug aus dem Telegramm.
Warum telegraphiert er nicht, Winternitz? Warum wurde
überhaupt nach einem Gespann telegraphiert, da sie ja bis
zu der Wohnung ihres Mannes kaum zehn Minuten zu
gehen haben. Na, ich stelle mich also auf dem Bahn­
hof ein. Und nun hören Sie! Ich sehe Winternitz aus
einem Coups steige», will aus ihn zu, aber da höre ich
hinter mir Papa rufen. Es war meine Tochter, die in
einem anderen Coupö die Reise zurückgelegt hatte, denken
Sie in einem anderen Coups! Winternitz geht an uns
vorbei und grüßt mich von Weitem. Meine Tochter aber
befindet sich in einem Zustand -"
Der alte Herr unterbrach sich, seufzte tief auf und
strich sich mit der zitternden Hand über die Stirn
„Die Frau war in den wenigen Tagen um zehn
Jahre gealtert. Bleich sah sie aus wie der Tod. Ihre
Augen tief in den Höhlen und das Merkwürdigste, das
Entsetzlichste: ihr schönes schwarzes Haar war an den
Schläfen und an der Stirn total grau geworden— grau
bei einer Frau von 28 Jahren!"
Des Oberpostsecretärs Spannung nahm einen
fieberischen Grad an. Er beugte sich weit vor und
seinen Sinnen hieng er an dem Munde des
Erzählenden.
der es gewagt hat, seinen Beruf der Erziehung, Bildung
und Aufklärung auszuüben— vertrieben.
Vor einigen Tagen haben sich die Lehrer in einer
Stadt des stets freiheitlicheren Regungen zugänglichen
Nordböhmens zu einem Lehrertag zusammengefunden, um
wieder einmal einige ihrer vielen, berechtigten Wünsche zu
formulieren und in öffentliche Discussion zu stellen. Wir
sind die letzten, die den unmittelbar praktischen Wert derlei
Kundgebungen und Beschlüsse zu hoch stellen. Sie haben
nicht einmal den Wert von Initiativanträgen und je
schlechter es einen Stand geht, desto weniger werden seine
Schmerzensrufe gehört und beachtet. Diesmal aber erregte
insbesondere ein Punkt der Beschlüsse auf gewisser Seite
heftigen Widerspruch, ein Punkt, der gerade allgemeine
Zustimmung finden sollte, weil er so selbstverständlich und
berechtigt ffl, wie nur irgendein von öffentlichangeftellten
Berufsleuten ausgesprochener Wunsch, nämlich der Entwurf
eines Disciplinargesetzes, dessen hauptsächlicher Grundsatz
der ist, dass nur eme Verletzung von Amtspflichten Gegen­
stand eines Disciplinar-Verfahrens sein könne und dieses
sich niemals auf die Ausübung der in den Staatsgrund-
gesetzen gewährleisteten politischen Rechte beziehen dürfe.
Dieser Entwurf ist den Clericalen ein Dorn im Auge.
Ein höhnendes Lächeln isi ihre Antwort. Me Lehrer, dre
rir Aussig zusammen kamen, gehören natürlich oer liberalen,
nationalen und socralistischen Richtung an. „Absolute Freiheit
wollen sie genießen, außerhalb der Schule in politischer,
religiöser, sittlicher und jeder anderen Beziehung zu thun
und taffen, was sie wollen," höhnt das „Vaterland". Natürlich
wollen die Lehrer das, antworten wir dein clericalen Leib-
vrgane, und das ist etwas ganz Natürliches, etwas Be­
greifliches und Verständliches. Sie wollen dieselben Frei­
heiten, die jedermann, der in öffentlicher Stellung sich be­
findet, die jeder Richter, jeder öffentliche Fnnctionär genießt.
Die Clericalen stellen die Sache so hin, als ob die Lehrer
absolute Zügellosigkeit außerhalb der Schule austreblen. Dem
ist nicht so. Denn eine dem Amte entsprechende Lebens­
führung außerhalb der Amtsstube gehört ebenso zu den
Amtspflichten, wie die gewissenhafte Amtsführung selbst.
Das hätten die Herren Clericalen bemerken müssen, wenn
sie sich die Mühe genommen hätten, die geltenden Dis-
ciplinargesetze durchznlesen.
„Was sagte nun Ihre Tochter?" fragte er den>
schweigenden Alten.
Die kräftige Gestalt des alten Amtmanns, die in sich
zusammengesunken auf dem Stuhl hockte, richtete sich wieder
etwas straffer in die Höhe.
„Sie können sich denken," nahm er seinen Bericht
wieder auf, „wie erschüttert und wie erschrocken ich war.
Was hast D» denn, mein armes Kind, fragte ich immer
nur, was hast Du denn— und geleitete sie zu meinem
Wagen. Sie antwortete nicht, blickte düster und schweigend
wie eine Statue vor sich hin. Wohin nun? frage ich,
nachdem wir eingestiegen sind. Nach Hause, erklärte sie
kurz, nach Wiesendorf. Und Winternitz? frage ich. Da
schüttelt sie sich wie vor etwas Schrecklichem und ihre
Augen blicken voll Entsetzen und Angst. Sie schmiegt sich
wie ein Kind zitternd an mich. „Sprich nicht von ihm,"
sagte sie so flehend, dass es mir durch und durchgeht. „Ich
will nicht mehr zu ihm, ich kann nicht mehr leben mit
ihm— nie mehr. Nun war zwar diese Erklärung durch­
aus nicht nach meinem Sin», denn ich achte Winternitz
und er ist mir immer ein lieber Sohn gewesen, aber was
sollte ich thun? Meine Tochter war in einem Zustand,
dass nicht viel zu reden mit ihr war. Sie war wie eine,
die innerlich aus den Fugen gegangen ist, mit einem Wort,
sie machte den Eindruck einer Schwerkranken. Erst unter­
wegs, als wir schon fast zu Hause angelangt waren, störe
ich sie aus ihrer stillen Versunkenheit noch einmal auf.
„Was ist's denn, hat's den» etwas gegeben zwischen Dir
und Winternitz auf der Reise?" frage ich sie. Groß sieht
sie mich an und fährt zusammen, wie jemand den inan
aus einein Traum erweckt. „Quäle mich nicht, Papa,"
sagt sie mit einem Gesicht, als wolle sie jeden Augenblick
in Thränen ausbrechen. „Nichts ist vorgefallen. Was soll
denn vorgefallen sein? Ich habe ihn schon lange nicht
Der gedachte Artikel im „Vaterland", der natürlich
seine Runde in allen Provinzblättern derselben Couleur
gemacht hat, ist aber außerordentlich lehrreich. Es muss
festgehalten werden, dass die Clericalen eine freie Bewegung
der Lehrer außerhalb der Schule nicht dulden, dass sie ihnen
grundsätzlich das verweigern, was jedem Staatsbürger durch
staatliche Verfaffungs- und Grundgesetze gewährleistet ist.
Hat sich doch selbst manches Mitglied des geistlichen Standes
längst daran gewöhnt, außer der Kirche unter Beachtnng
seiner Amtspflichten zu thun und lassen, was ihm beliebt.
Selbst von leidenschaftlicher politischer Agitation, die gewiss
bei jedem Staatsbeamten als eine disciplinär zu behan­
delnde Verletzung seiner Amtspflichten betrachtet würde,
wissen wir manches Geschichtchen zu erzählen. Derartige
Freiheiten maßt sich der freiheitlich gesinnte Lehrerstand nicht
an, er will nur nicht ausgeliefert werden feilen Jntriguen,
geheimen Verleumdungen, politischen Combinationen, er will
in seiner Amtsführung eine Ueberwachung, aber eine solche,
die sich innerhalb der gesetzlichen Grenzen abspielt, die,
wenn sie zur Disciplinaruntersuchung führt, nicht von regel­
loser Willkür geleitet wird, sondern Rechtsweg ist. D i s-
ciplinarverfahren ist Rechts- und nicht Ver­
waltungsjustiz und, wenn hundertmal inquisitorisch
gestimmte Seelen gegen diesen Grundsatz des modernen
Rechtsstaates ankämpfen, einmal wird »nd muss er allge­
mein zum Durchbruche kommen. Freilich erst dann, wenn
ein freiheitlicherer Zug durch Staat und Verwaltung geht,
wenn man einsehen gelernt haben wird, dass der öffentliche
Functionär nicht ein bezahlter Diener ist, sondern ein Amt,
einen sacrosanclen Beruf austtbt, wofür die Allgemeinheit
ihm verspricht, seinen Lebensbedarf zu decken, und ihm
außerhalb seines Amtes diejenige Freiheit gewährleistet, die
jedermann gegönnt und gesichert ist. Dann erst wird es
einen wahrhaft freien Lehrerstand geben, der im Stande ist,
seinen Beruf im vollen und glücklichen Maße auszuüben.
Politische Rundschau.
Zur Lage.
Die „N. Fr. Pr." charakterisiert die Bemühungen der
ungarischen Journale, die österreichischen Verhältnisse zu
ihren Zwecken zu commentieren, folgendermaßen: Die
mehr leiden können. Er ist mir zuwider, ich mag ihn nicht,
das ist alles."
Der Erzählende machte wieder eine Pause. Der Ober-
postsecretär hatte den Bericht mit mehrfachem Kopfschülteln
und gelegentlichen Aeußerungen eines fassungslosen Er­
staunens begleitet.
„Merkwürdig, merkwürdig, höchst seltsam!" murmelte
er jetzt und während i» seinen Augen das Interesse und
die Spannung noch lebhafter glimmten fragte er: „Er­
zählte sie ihnen von dem— dein Unglücksfall meines
Sohnes?"
Der Gefragte verneinte durch eine Kopfbewegung.
„Nicht ein Wort," berichtete er, „nicht mit einem
Wort sprach sie davon. Ich erfuhr es erst den Tag darauf
von andern. Ich hatte natürlich die Absicht zu Ihnen zu
kommen, aber -"
Der Oberpostsecretär winkte mit Hand und Kopf ab.
„Sie hatten ja zu Hanse selbst Trübsal und Aufregung
genug. Und was sagte nun der Arzt zu dem Zustand Ihrer
Frau Tochter?"
Der alte Amtmann rückte i» seiner Aufregung, die
das Gespräch immer mehr und mehr in ihm entzündete,
auf seinem Stuhl.
„I', will sie deun einen Arzt!" rief er schmerzvoll.
„Als ich ihr davon sprach, unseren Hausarzt aus Neuen­
burg kommen zu lassen, wehrte sie heftig ab. Sie wolle
keinen Arzt, sie brauche keinen Arzt. Ihr fehle nichts—
nichts als ein bischen Ruhe. Nur Ruhe, Ruhe wolle sie
haben, nichts als Ruhe. Wir sollten sie mit allen Fragen
und Reden verschonen. Am liebsten wär's ihr, allein zu
sein— zu schlafen, nichts zu hören, nichts zu sehen. Nun
frage ich Sie, Herr Hübner!"' (Forrsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:30.944 - 19000814 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 65.
Conjectural-Politik über die Entwicklung in Oesterreich
treibt in der ungarischen Presse die lustigsten Blüten, und
vor allem sind es die Blätter der Unabhängigkeitspartei,
welche die Geschehnisse, die der Herbst bringen soll, mit
apodiktischer Genauigkeit prophezeie». „Magharorszag"
weiß sogar von nicht weniger als vier Alternativ-Vor-
schlägen zu berichten, welche Dr. von Koerber der
Krone zur beliebigen Auswahl unterbreitet haben soll.
Naturgemäß werden sich an die abermalige Reise des
österreichischen Ministerpräsidenten nach Ischl neue Com-
binationen knüpfen, zumal sich fast zur gleichen Zeit der
dann von einem längeren Erholungsurlaub heimgekehrte
Minister des Aeußern Graf Goluchowski am kaiserlichen
Hoflager einfinden wird.
Deutscher Volksverein.
Aus Reichenberg wird gemeldet: Der deutschradicale
Flügel der Deutschen Volkspartei, dessen Haupt, der
Schönerianer Franz Vogel, nach seinen Angriffe» gegen
den Abgeordneten Prade das Stadtverordneten-Mandat
vor kurzem niederlegte, hat sich von der Volkspartei voll­
ständig losgelöst und sich vorgestern im neugegründeten
Deutschen Volksverein organisiert. Damit ist die seit langem
latente Spaltung innerhalb der hiesigen Deutschen Volks­
partei offenkundig geworden.
Die kommende Majorität.
Die „Podvhsocke Lisch", das Organ des Abgeordneten
Dr. Pacak, bringen unter dem Titel „Der Ruf nach
der alten Rechten" einen aus Abgeordnetenkreisen signierten
Artikel, in welchem es heißt: „In letzter Zeit wird allzu
viel und überflüssig über die Reactivierung der Rechten
geschrieben. Ich will nicht sage», dass die Erneuerung der
Majorität als eine überlebte und schädliche Frage be­
trachtet werden könnte. Ich will nur darauf Hinweisen,
dass es nicht richtig ist, wenn immer und immer von
czechischer Seite die Bedeutung des alten eisernen Ringes
überschätzt wird. Die Rechte, wie sie bestanden hat, ist
nicht mehr möglich.
Die alte Rechte ist infolge der Programmlosigkeit in
die Brüche gegangen. Das Programm wurde durch Schlag­
worte ersetzt, die jede Partei anders gedeutet hat, wie wir
es sehr oft selbst bei Abstimmungen gesehen haben. Des­
halb hat sie auch dem Anstürme der deutschen Linken, die
sich auf das Pfingstprogramm stützt, nicht Widerstand
leisteir können.
Das Blatt erklärt, dass die Reconstruction der Rechten
möglich sei, aber nur unter der Bedingung, dass die Ma­
jorität vor allem ein festes Rückgrat erhalte, ein Programm,
welches das deutsche Pfingstprogramm paralysieren würde."
Neue Landesgesetze.
Die vom oberösterreichischen Landtage beschlossenen
Gesetzentwürfe, betreffend die Regulierung des Aistflusses,
der Dürren Ager und des Mattigflusses, dann betreffend
die Durchführung der dringendsten Verbaunngarbeiten im
Gebiete der Alm, Aurach, Steyr und Ischl und die
Verbauung des Langbathbaches, haben die kaiserliche
Sanktion erhalten.
Vorbereitungen zur Reichsrathssession.
„Narodni Lisch" melden, dass in den letzten Wochen
die Arbeiten behufs Aufstellung des Budgets in den
einzelnen Ministerien beträchtlich fortgeschritten sind. Ein
Theil der Voranschläge für die einzelnen Ressorts wurde
bereits dem Finanzministerium übergeben, auch der Rest
wird in kürzester Zeit fertiggestellt werden. Dann werden
sofort die mündlichen Berathungen der Vertreter der
einzelnen Ministerien im Finanzministerium stattfinden, so
dass das Budget für das nächste Jahr ungefähr Mitte
September fertiggestellt sein wird.
Der Thronwechsel in Italien.
Am II. August hat König Victor Emanuel III. den
Verfassungseid vor dem Parlamente in feierlicher Weise
geleistet. Der Text des Eides lautet:
„Im Angesichte Gottes und vor der Nation schwöre
ich, dass ich getreulich die Verfassung beobachten, die könig­
liche Gewalt nur Kraft der Gesetze und in Gemäßheit der­
selben ausüben werde, dass ich jedem Bürger nach seinen
berechtigten Ansprüchen voll und ganz Gerechtigkeit wider­
fahren lassen werde und meine Haltung in jeder Angelegen­
heit einzig und allein vom Gesichtspunkte des Interesses,
des Gedeihens und der Entwicklung der Nation ein­
richten werde."
Stach der Ceremonie der Eidesleistung verlas König
Victor Emanuel die Thronrede, welche ohne specielle Pro­
grammpunkte zu berühre», die Festhaltung an die über­
lieferten Traditionen, die Nothwendigkeit des inneren
Friedens und des Zusammenarbeitens aller Wohlgesinnten
betonte und in das Versprechen ausklang, sich streng an
die liberalen Institutionen zu halten, aber auch die Energie
zum Handeln zu besitzen.
Sämmtliche Blätter zollen der Thronrede rückhaltlos
Lob. Der „Fanfulla" und die „Italic" heben die Willens­
kraft des jungen Königs hervor, der Italien aus langer
Apathie gerissen und ihm das Vertrauen in die Zukunft
zurückgegeben habe. Die „Opinione" sagt, das ganze Land
stehe freudig auf Seite des Königs. Selbst der „Osser-
vatore" findet, dass schon lange keine so kluge opportune
Königsrede gehalten worden sei. Nur der socialistische
„Avanti" thut so, als ob der Monarch nur gewisse Miss­
stände der Staatsverwaltung im Auge gehabt hätte.
Die Anarchisten in Fiume.
Am 9, d. M. fand in Fiume eine Explosion auf den
Schienen der Straßenbahn statt, ohne einen Schaden an­
zurichten. Da am folgenden Tage ein neuerlicher Anschlag
versucht wurde, so schreibt man das Dynamit-Attentat dei:
Anarchisten zu. Die Polizei hat im Laufe der Untersuchung
über das Dynamit-Attentat festgestellt, dass sich in Fiume
und im Dorfe Susak sechs italienische Unterthauen aufge­
halten haben, die den italienischen Behörden als Anarchisten
bekannt sind. Der gestern verhaftete Anarchist heißt Josef
Lavagnini, ist ans Loretto und Schuster von Berns. Er
wohnte seit einigen Jahren in Susak, begab sich aber öfters
nach Italien und war auch dieser Tage dort. Bei der in
seiner Wohnung vorgeuommenen Durchsuchung fand man
eine Schachtel Dyuamitpatronen, über deren Herkunft
Lavagnini angibt, dass sie von dort wohnenden Stein­
arbeitern vergessen wurden. Auf telegraphische Anfrage
theilte die Lorettoer Polizei mit, dass Lavagnini Mitglied
einer anarchistischen Seele ist. Er wird demnächst nach
Italien befördert werden.
Der Aschanti-Aufstand.
England ist die Niederwerfung des Aufstandes noch
immer nicht gelungen. Unter dem 11, d. M. wird gemeldet:
Die Garnison von Kumassi wurde verstärkt und aufs neue
verproviantiert. Diese Operation führte zu einem heftigen
Gefechte in der Nähe von Kumassi. Später wurde durch
einen Nachtangriff ein Lager in der Nähe von Kumassi
zerstört. Auf Seite der Engländer wurde ein Officier gelödtet
und drei verwundet, sowie 49 Mann getödtet respective
verwundet.
Die Lage in China.
Einer Depesche aus Shanghai zufolge beginnen bereits
alle internationalen Truppen den Vormarsch nach Peking,
wo die Panik stündlich wächst. Die Kaiseriu-Negentin soll,
wie es heißt. Tag für Tag einen Kriegsrath halten. Die
nach China hestimmte belgische Legion wird zwei Bataillone
von je sechs Compagnien, zusammen 1200 Mann mit 30
Officieren, und 20 Geschütze», umfassen. Die Legion wird
selbständig unter der belgischen Fahne kämpfen und ledig­
lich dem Generalissimus der interuatioualen Armee unter­
stehen. Zur Meldung, Li-Hung-Chang sei ermächtigt worden,
im Namen der chinesischen Regierung Friedensunterhand­
lungen mit den Mächten anzuknüpfen, schreibt der „Daily
Graphic": „Wenn der Großsecretär den Mächten Eröff­
nungen inacht, wird er die Antivort empfangen, dass keine
Unterhandlungen gepflogen werden können, bis nicht Peking
wie die fremden Gesandten in Händen der Verbündeten
sein und die regulären chinesischen Streilkrüfte in Peking
wie in der Peiho-Gegend ihre Waffen niedergelegt haben
werden. Wenn dies geschehen, werde» die Mächte unzweifel­
haft vorbereitet sein, Unterhändler zu ernennen, um die
Vorschläge Li-Huug-Cha»gs zu erwägen, aber so lange
diese Vorbedingungen nicht erfüllt sind, ist es hoffnungslos
für die Chinesen, von der Anknüpfung von Besprechungen
zu träumen. Hoffentlich wird Li-Hung-Chang seinen großen
Einfluss gebrauchen, um die prompte Erfüllung dieser
Forderungen zu sichern, denn jeder weitere Wiederstaud
werde nur zur Folge haben, dass der Preis, den China
schließlich für die Wiederherstellung normaler Beziehungen
mit den Mächten zu zahlen haben werde, riesig erhöht wird."
Volkswirtschaftlicher Bericht.
Für Hanpttreffer-Candidaten. Die Hoffnung auf den
Haupttreffer spielt in dem Leben vieler eine Rolle, sie ist
ein Lichtstrahl, der zeitweise in das Grau des Alltags­
lebens fällt. Das Los hat für den Minderbegüterten,
dessen Vermögen eigentlich nur die Bedeutung eines Noth-
pfennigs hat, einen eigenartigen Zauber; es ist ein von
Ziehung zu Ziehung fließender Quell der schönsten Träume,
in welchem die Phantasie des Hoffenden sich wiegt. Welch'
stolze Luftschlösser werden in den letzten Tagen vor der
Ziehung gebaut, wie wird es auch manchmal in naiver
Weise versucht, die flatterhafte Göttin Fortuna zu locken.
Manche, deren Herz sonst Marmorhärte zeigt, werden bei
dem Gedanken, das große Los könnte ihnen zufallen,
weicher Stimmung, und machen ihren Verwandten und
Freunden mit großem Pathos glänzende Versprechungen,
die oftinals einen großen Theil des erhofften Glücksgutes
aufzehren würden. All dies sind jedoch nur farbenschillernde
Seifenblasen, die plötzlich zu nichts zerrinnen.
Unter den alljährlich mit dein Haupttreffer Beglückten
sind nicht wenige, die mit ärgerlicher Miene den Abstrich
der 20percentigen Gewinnsteuer ertragen und nicht be­
greifen wollen, dass diese Besteuerungsform Wohl die
erträglichste ist, trifft sie doch ein Besitzthum, dass nicht
durch Arbeit sonder!: durch einen Glücksfall zugewachsen
ist. Von denjenigen sei gar nicht gesprochen, die mit ge­
schäftlicher Nüchternheit die Angelegenheit behandeln und
bei der Escomptierung ihres Gewinnes oftmals um
'/4 Percent feilschen.
Der Staat begnügt sich aber nicht damit, dem glück­
lichen Gewinner vorweg 20 Percente an Gewinnsteuer
abzunehmen. Und dieser Abzug repräsentiert je nach der
Losgattung eine respectable Summe, so bei den: Haupt­
treffer der 1864er Lose circa 60.000 Kronen, der 1860er
Lose 120.000 Kronen, der kreditlose 60.000 Krone», der
Wiener Communallose 80.000 Kronen rc. Die Finanzbehörde
betrachtet den Losgewiun nicht als eii: außerordentliches
Einkommen, das der Einkommensteuerpflicht nicht unterliegt,
sondern begehrt die Einbekennung des Lvsgewinnes in
seiner Gänze zur Bemessung der Personaleinkommensteuer.
Gegen diese Auffassung der Finanzbehörde führte der
Gewinner eines Haupttreffers in der Höhe von 158 784 fl.
Beschwerde beim Verwaltungsgerichtshof, um eine Ent­
scheidung zu provocieren, ob Losgewinne der Personal­
einkommensteuer unterliege:: oder nicht. Der Beschwerde­
führer wies in seiner Eingabe darauf hin, dass in dem
Personaleinkommensteuergesetz die Losgewinne nicht als
steuerpflichtige Einnahmen angeführt sind, überhaupt den­
selben der Charakter eines steuerpflichtigen Einkommens
fehlt, da sie nicht ans einer wirtschaftlichen Tätig­
keit hervorgegangen sind und den Mangel ai: Regelmäßig­
keit und Wiederholung aufweise!:. Der Verwaltungsgerichts-
hof entschied jedoch, dass die Losgcwiuue, welche zweifel­
los einem entgeltlichen Geschäfte entspringen, nicht unter
die von der Personaleinkommensteuer befreiten Einnahmen
aus Erbschaften, Lebenscapitalversicherungen, Schenkungen
und schenkungsartigen Zuwendungen zu zählen sind.
Nach dieser Entscheidung werden sich nun die Gewinner
von Hauptreffern bequemen müssen, nicht wie der Be­
schwerdeführer es sich schön gedacht hatte, nur den Zinsen­
genuss zu satteren, den Gewinn in seiner Totalität, d. h.
abzüglich der Gewinnsteuer, zur Steuerbemessung für das
erste Jahr einzubekennen, wein: sie nicht riskieren wollen,
einer hohen Geldstrafe zu verfallen.
Die für eine so hohe Einnahme, wie der Hauptreffer
eines unserer großen Lose, bemessene Personaleinkommen­
steuer repräsentiert selbstverständlich ein kleines Capital.
So z. B. muss die für einen Hauptreffer der 1860er Lose
nach Abzug der Gewinnsteuer zur Auszahlung gelangte
Suunne von 480.200 Kronen zur Steuervorschreibung
einbekannt werde». Die für diesen Vermögenszuwachs im
ersten Jahre zu entrichtende Personaleinkommensteuer be­
trägt ungefähr 23.300 Kronen. Bei einen: Hauptreffer der
1864er Lose und der Creditlose beläuft sich die Personal-
einkommensteucr auf circa 11.300 Kronen und bei dem
der Wiener Cviuniunallose auf 15.300 Kronen.
Unter den mit Haupttreffern Gesegneten gibt es jedoch
Leute, die über dei: Glücksfall den klaren Kopf nicht ver­
liere», sondern die altgewohnten nüchternen Rechenmeister
bleibei: und sofort calculieren, dass die Besteuerung des
Haupttreffers im ersten Jahre als Einkommen eine Capitals-
verringerung, wie z. B. bei 1860er Lose von 23.300 Krone::
bedeutet, mit welcher der jährliche Fruchtgenuss von un­
gefähr 900 Kronen verloren geht.
Trotzdem wird die hohe Besteuerung der Hauptreffer,
die in diesen Fällen keinen armen Mann trifft, die Hoff­
nungsfreude nicht dämpfen. Nach wie vor werden in der
Anwartschaft auf das große Los weiter die prunkvollsten
Luftschlösser gebaut werden. Jenen, die von der Fortuna
ans der Schar der mit der Mühsal des Lebens Beladenen
gehoben werde», wird der neuerliche Tribut an den
Staatssäckel nicht zu hoch sei», dein: ihnen bleibt noch
genügend, um bei kluger Lebensführung die Anneh»:l:ch-
keiten der Wohlhabenheit dauernd zu genießen.
Correspondenzen.
Traunkirchner Brief!
12. August 1900.
Wir steheu im Zeichen der Hochsaison.— Der heiße Monat
Juli brachte uns liebwerte Gäste aus Nah und Feru. Traun­
kirchen, dessen zauberhafter Reiz weit und breit bekannt ist,
zählt Heuer zu den besuchtesten Sommerfrischen des
Salzkammergutes.— Jedes Haus bis tief hinein in die
Berge der V i e ch t a u, in N a ch d e m s e e, Winkl und in
erster Linie T r a u u k i r ch e u selbst, ist dicht besetzt. Ein
erfreuliches Zeichen für unsere T r a u u s e e P e r l e. Aber
forschen wir nach der Ursache dieses regen Fremdenverkehres,
so braucht man nicht lange dazu, um die einzig richtige Lösung
zu finden. Es ist Traunkirchens Naturschönheit, seine herrliche
Lage am See, umschlossen von steilen Felswänden, behütet
und bewacht vom a l t e u Traunstein und seiner treuen
Genossin der schlafenden Griechin, dem S 0 n n st e i n und
wie die vertrauten Berge alle heißen mögen. Dazu komnit
die äußerst angenehme Lage an den Verkehrswege», Bahn-
und Schiffverbindungen, die einzig schöne Kunststraß-, sür
Radfahrer das Ideal einer Straße, für Fußgeher jedoch das
Gegentheil.— Die herrlichen Ausflug? in die Berge und in
die nächste Umgebung zu Fuß oder Wagen sind jeden Besucher
Traunkirchens wohl bekannt. Eben diese Verbindungen ermög­
lichen jedem Sommergast den Besuch von Concerten und Theater-
Vorstellungen in Gmunden i» einer so angenehmen Weise,
dass man den Mangel an solchen Berguiignngen und selbst
an allem, was mit Luxus und Comfort in höherem Sinne
zusammenhängt, gar nicht spürt. Traunkiichen bietet seine»
Gästen alle Schönheiten der Natur, alle Bequemlichkeiten in
Bezug aus Veikehr, es genügt allen Anforderungen in Bezug
auf Wohnungen und Verpflegung rc., während der benach­
barte Cnrort Gmunden alles bietet, was man in Bezug auf
Luxus und Comfort nur wünschen kann, beide ergänzen sich
vollkommen und zwar nicht einander in den Schatten stellend,
sondern jeder mit seiner Eigenheit die Schönheit des andern
erhöhend.— Am Vorabende des 18. August findet wie all­
jährlich zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät unseres
Kaisers eine großartige Beleuchtung statt. Ans Anlass
des 70. Geburtstages Sr. Mäjestät wird diese Feier be­
sonders großartig durchgesührt werden. Es sind bereits
von Seite der Gemeinde alle hier wohnenden hohen Herr­
schaften und Vtllenbesitzer ersucht worden, sich an dieser seltenen
Feier zu betheitigen. Die natürliche Lage des Ortes, sein-
Höhen im Hintergründe, der Johannsberg und zu den Füßen
der blaugrüne See, lassen für Beleuchtungszwecke nichts zu
wünschen übrig.— Nachdem Ihre k. u. k. Hoheit Erzherzogin
Elisabeth diesen Sommer in Traunkiichen höchjtihren
Wohnsitz hat, wird sich die gesammte Bewohnerschaft unseres
Ortes, sowie alle hier wohnenden hohen und höchsten Herr­
schaften und Sommergäste alles angelegen sein lassen, dieses
seltene Fest unseres erhabenen Kaisers so festlich als möglich
zu begehen und dadurch auch der Enkelin des Kaisers Freude
zu machen. Wer Gelegenheit hat, sich die bei günstiger
Witterung stattfindende Beleuchtung Traunkirchens anzusehen,
der versäumenicht zu kommen, denn der Gesammt-


[ 2023-06-29 10:52:30.944 - 19000814 - Seite 3 ]
Nr. 65.
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
eindruck, vom See ausgesehen, ist unvergesslich und wird
jedem fremden Besucher als angenehme Erinnerung verbleiben.
Mit dem Kaiserfest haben wir den Höhepunkt in der Saison
erreicht und wenn uns noch ferner schöne warme Tage be-
schieben sind, so ist die Saison Heuer bei uns eine vorzüg­
liche und kann sich Traunkirche» mit in die Reihe jener Orte
stellen, die nicht stehen bleiben, am wenigsten aber rück­
wärts gehen.— Wir wollen im Interesse unserer Sommer­
gäste hosfen, dass sich der heurige 'Aufenthalt in unserem Orte
zu einem erfreulichen gestalte und die besten Erinnerungen
zurücklasse, dass aber auch dieses erfreuliche Zeichen einer
besseren Zukunft anhalte.
Ebensee, 10. August. (M o u d s ch e i II- R u u d-
fahr»). Die gestern abends staltgefundeue Mondschein-
Rundfahrt am Traunsee des Evenfeer Rabsahrervereines, ver­
eint mit der Ortsmlisikkapelle, weiche der Verein als Revanche
jenen bot, die beim Rabfahrersefte milgewlrkt habe», Verlies
höchst animiert. Etiva 150 Personen, durchwegs Milglieder
oder Milwirkende, waren auf dem Dainpisch.sfe „Elisabeth"
versammelt; als um 7 15 Uyr abends bas Zeichen zur Ab­
fahrt des Schiffes gegeben wurde, intonierte die Kapelle
einen seschen Marsch und mit kräftigen „All Heil"-Rufen ent­
fernte sich das Schiff vom Landungsplätze, wo sich eine riesige
Menschenmenge angesuininett Halle. Die Fahrt gieng »ach
Traunkirchen, Stelnwinkl (während der Fahrt wurde das
Schiff mit Lampions decorierl), Atlinünster, Ort, Gmunden,
Unierm Traunstein zum Gasthof „Hoffen", woselbst der Be­
sitzer desselben das Gasthaus und den Garte» prachtvoll
illuminiert hatte. Böllerschüsse erdröhnten und unier den
Klängen der Musik begab man sich in die gastlichen Räume.
Nun brachte die Oclsmusik unter der wackeren Leitung deS
Kapellmeisters Herrn Ferdinand Herbst in exactester Weise
verfchtedene Stücke zu Gehör, welchen riesiger Beifall zutyeil
wurde. Es wurde gesungen, gejodett und alles war in der
beste» und heitersten Laune. Vor der Abfahrt nahm Herr
Obmann Franz Mayer das Wort, um auf den verdienten
Protektor des Festes, de» Herrn Bürgermeister Puchinger,
ein dreimaliges „AU Heil" auszubringen, in das alle Ver­
sammelten mit Begeisterung einstimmte», worauf der Herr
Proteclor in kernigen Worten den Radfahrerverein pries, in
welchem Männer beisammen sind, die etwas zu leisten im­
stande seien, wie das Radfahrerfest bewiesen habe und wie
die heutige Moudscheinsahrt wieder beweise und brachte auf
das Gedeihen des Vereines ein herzliches „All Heil". Lauter
Beifall folgte diesen Worten. Um '/^11 Uhr hieß es: „Ab­
fahrt" und nur schwer wurde dieser schöne Punkt a»,
Fuße des Traunsteins verlassen. Wieder erdröhnten Böller­
schüsse, die Musikkapelle spielte, All Heils durchschwirrten
die Luft und an der Landungsbrücke sangen fesche „Traun-
stoanerinnen" zum Abschied die „halbsten" Lieder. Punkt
11 Uhr war Ankunft i» Ebensee, woselbst im Gasthof Bau­
mann es nach den bekannten L. Schwarz'schen Klängen noch
recht fröhlich war.
Mitterndorf, (Sch u tz h ü t t e N e r ö s s u u N g.—
Wohllyaligketlsconcerte.) Die Sectio» Linz des
Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereines hat am
herrlichen Steyrersee (1457 Meter über dem Meere gelegen)
eine Almhütte zur Unterkunft für Touristen in Stand geletzt,
um einerseits die interessante Wanderung über den „Salzsteig"
nach Stodec zu erleichtern, andererseits die Besteigung der
umliegenden Berge, wie des thurmarligen Sturzhahnes
(1903 Meter), der Traweng (1928 Meter), der großartigen
Traglgruppe (2175 Meter) des aussichtsreichen Almkogels
u. a. z» ermöglichen. Die Srction hat sich an den hiesige»
Berschönerungsverein mit dem Ersuchen gewendet, die Haupt­
wege zum vorgenannten See zu markieren. Zum Theile ist
dies ohnedies schon vor Jahren geschehe», das noch fehlende
soll in Kürze nachgetrage» werden. Mit der Eröffnung der
neuen Unlerkunftshüite, die am Dienstag den 14. August
l. I. statlfindet, wird sich auch der Besuch der mit alpinen
Reizen verschwenderisch ausgestatteten Gegend unzweifelhaft
heben und verdient somit die Sectio» Linz gewiss den
wärmsten Dank aller Naturfreunde. Eine Partie auf den
eine herrliche Rundschau bietende» Lawinenstein (1961 Meter)
und eine Kammwanderung an etlichen See» vorüber zum
Steyrer- und Schivarzensee mit dem Abstiege zur Station
Klachau wird gewiss niemanden gereuen.— Das kürzlich in
Kainffch zu Gunsten des durch Blitzschlag geschädigten Be­
sitzers, Herrn Schmidt in Pichl, stattgehabte Concert der
Obersdorf-Kainischer.Musikkapelle erzielte einen vollen Erfolg.
Unter den Besucher» war auch unser Ort zahlreich vertreten
und wurde den Leistungen der tüchtigen Musikerschar ver­
dienter Beifall gezollt. Herr LandtagSabgeordneter Thomas
Köberl, Fmerwehrhauptman» und Gemeindevorsteher von
Pichl, sprach in längerer Rede allen den wärmsten Dank
aus, die zum Gelingen der Veranstaltung beigetragen.—
Ein seltener Genuss wurde de» Besuchern des gestern in
Oberaschers Gasthof stattgehabten Vortragsabend geboten.
DieZuhervorträge des Kammervirtuosen Sr. Durchlaucht des
Prinzen Moriz zu Hohenlohe, Herrn Karl Praschiuger,
fanden bei den Zuhörern, größtenthetls hiesige Sommergäste,
stürmischen Beifall; nicht minder beifällig ausgenommen wurden
die Zwiegesänge seiner liebreizenden Töchter Fräulein Mizzi
und Fanny Praschiuger. Der humorvolle Declamator,
Herr Wiesner ans St. Florian i» Oberösterreich, brachte
Dichtungen Puchaeis, Jungmaiers und Kalienbrunners in be-
kannt trefflicher Weise zum Bortrage und so darf es nicht
Wunder nehme», dass die Eischienenen mit dem Bewusstsein
den Heimweg uiiiraten, einen fröhlichen Abend verlebt zu
haben. Das Reinerträgnis der Veranstaltung fließt in den
Feuerwehisäckel. Am Maria Himmelsahrtstage, das ist de»
15. August, concertierl unser heimisches Streichsextett in
Oberaschers Gartensnlo» und widmet das Erträgnis dem ob-
erwähnte» Abbrändler.
Tages- Ereignisse.
* Obstausstellnng in Wels. Morgen den 15. d. M.
endet der Termin für oie Anmeldung zur Obstausstellung in
Wels. Anmeldungen mit Angabe der Gruppe sind umgehend
bei der Obstbausection der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft in
Linz zu veranlassen.
* Goldfunde. Bor einigen Tagen wurde aus Petersburg
über Gotdsuude bei Baku berichtet. In Ergänzung dieser
Miltheilung wird nun aus Baku gemeldet: Gegenwärtig ist
fast die ganze Bevölkerung Transkaukasiens in Aufregung
wegen Entdeckung von Goldgruben beider Stadt Schein ach a.
Ein Perser war so glücklich, reichhaltigen Goldsand zu finden.
Der Fund machte Auffehen, und nun pilgerten alle mög­
lichen Leute nach Schemacha, um Gold zu suchen. Thalsäch­
lich wurde noch eine weitere Goldgrube entdeckt, und zwar
wieder von Persern, zwei armen Teufeln, „Barfüßlern", Ivic
mau sie im Lande nennt. Diese Barfüßler werden bald
Millionäre sei». Die erste Goldwäsche ergab ein bedeutendes
Quantum Gold, das die Perser der Obrigkeit vorwiesen.
Vielleicht wird der Baku'sche Boden— Schemacha liegt in
der Nahe von Baku— einmal auch noch als Goldland jo
berühmt, wie er es schon als Naphtaland ist.
* Der „Compagnie-Verschandler". Em lustiges Stückchen
wird aus Salzvurg berichtet. Bor einigen Wochen nahm
dort Erzherzog Eugen eine allgemeine Truppeubesichtigung
vor, zu der selbstverständlich alles, was eine Waffe trug,
auSrücken musste. Natürlich machte hievon die Landwehr keine
Ausnahme und sie stand stramm bereits lange vor der An­
kunft des Erzherzogs im Kajernhose. Nun bemerkte einer
der Hauptleute i» Reih und Glied einen Mann, der durch
seinen Blähhals und sein thatsächlich vollkommen unmilitärisches
Exterieur Jedermann auffalle» musste. Der Hauptmann hatte
Angst, der Mann „verschandle ihm die ganze Compagnie und
schickte denselben fort, mit dem Aufträge, sich den ganzen Tag
ja nicht sehen zu lassen. Der gute Mann wanderte hinaus in
die herrliche Hellbrunner Allee, lagerte sich unter einem der
dichtbelaubten Baumriesen und ergab sich dem Schlaf des
Gerechten. Doch schon nahte das Verhängnis. Der Erzherzog
kam von der Stadl her gegen die Kaserne gefahren und be­
merkte den Landwehrmann. Er gab Befehl zum Halten und
ließ den Mann zum Wagen rufen, woselbst er ihn freundlich
befragte, was er hier treibe, warum er nicht bet der Truppe
und ob er vielleicht krank sei? Der Marssoh» war ganz
Paff, als er sich plötzlich einem General gegenübersah, griff
dann aber vorschriflsmäßig an seine Mütze und sprach:
„Meid' g'horschamst, da Herr Hauptmann hat g'sagt, i soll
vaschwind'n, i vaschandel eahm dö ganz' Compagnie, und da
Hab i im' halt da 'raus g'flücht' und untern Baam g'tcgt!"
Der Erzherzog lachte herzlich und schickte den „Vaschandler"
nach Hanse.
* Eine Elcphantenjagd in Nonnthal. Am 10. d. M.
nachts bemerkle ei» Sichcrhettswachmaun zu seinem Erstaunen,
Ivic in der Nonnthalerhauptstroße in Salzburg ei„ großer
Elephant ganz gemülhlich frei herumspazierte. Der exolffche
»ächiliche Spaziergänger blieb, wie die „Salzburger Zeitung"
melbet, schließlich beim Backhause des Bäckermeisters Herrn
Florian Goldberger in der bezeichneten Straße stehen, wo er
sodann eingesangen und provisorisch in der Wagenremise des
Noniithalerivirtes untergebracht wurde. Nachdem das Thier
aber schon durch den Duft der frischgebackeuen Semmeln
gereizt worden war, riss es die ziemlich dicke Holzsäule, an
welcher es angehängt gewesen ist, mit Leichtigkeit um und
trabte wieder zu dem Bäckermeister zurück, Ivo es von den
entsetzten Gehilfen zur Beruhigung mit Semmeln gefüttert und
hierauf seinem eiligst herbeigeholten Wärter übergeben wurde.
Der große Nachtschwärmer hat mit seinem Rüssel zum Zeit­
vertreib auch zwei vor dem Backhause stehende Bäumchen stark
beschädigt. Der Wärter des Elephanten, der mit demselben in
einer Remise in Nonnthal einquartiert war, hatte derart fest
geschlafen, dass er von dem Ausreiße» seines Schützlings gar
nichts gehört hat und erst geweckt werde» musste. Die Be­
wohner der Nonnthalerhauptstroße, die durch den Lärm und
durch die melodischen Trompetenstöße des Thieres aus ihrer
Nachtruhe geweckt worden sind, hatten dabei das gewiß für
sie seltene Schauspiel einer Elephantenjagd. Das Thier, welches
glücklicherweise ziemlich sanfter Natur zu sein scheint, gehört
zu der anlässlich des Volksfestes in Salzburg eingetroffenen
Eberberg'schen Menagerie.
* Ein merkwürdiger Unglücksfall. Vor dem Hause
Nr. 55 der MatzleuiSdorferstraße in Wien spielte sich am 9, d. M.
nachmittags ein Vorfall ab, der großes Aufsehen erregte.
Man vernahm plötzlich eine sehr gedämpfte Schussdetonation,
und unmittelbar hierauf stürzte ein Passant, der Schneider
Rudolf Friedrich, blutüberströmt zusammen. Die herbei­
geeilten Leute glaubten, dass mau es mit einem Selbstmörder
zu thu» habe, aber i» der Hand der Schwerverletzten fand
man keine Schusswaffe. Das Räthsel klärte sich bald auf.
Der junge Mann trug in einer Hosentasche einen Revolver,
den er bei einem Trödler verkaufen wollte. Er hatte keine
Ahnung, dass der Revolver geladen war. Die Waffe entlud
sich in der Tasche, und die Kugel drang dem Unglücklichen
in die Bauchhöhle und verletzte ihn lebensgefährlich. Passanten
trugen ihn in die Hausen,fahrt und avisierte» die Rettungs-
gesellschaft, welche alsbald erschien und den Verunglückten in
'das Wiedener Krankenhaus brachte.
^ Ein schauerlicher Fund. Einem furchtbaren Verbrechen
ist man t» Lyon auf die Spur gekommen. Zivei junge Leute,
die in der Nähe der Staat zu angeln beabsichtigten, suchten
sich die nöthige Lockspeise auf einer Wiese, die unter dem
Namen die Castillon-Wiese bekannt ist und an der Kreuzung
der Eisenbahnlinien Lyon—Marseille und Lyon—Grenoble
liegt. Sie hatten kaum ihre Schneckenjagd begonnen, als sie
im hohen Grafe eine» prall gestopfte» Sack bemerkte». Im
Uebermulh stieß der eine junge Mann mit einem Fuß da­
gegen. Erschrocken aber wich er zurück, als er durch das grobe
Gewebe blutigen Schaum quellen sah. Nun nahm der andere
den unheimlichen Fund näher in Augenschein. Der Sack war
mit Bindfaden fest zugeschnürt. Man zerschnnitt die Schnur
und im selben Momente schnellten, wie einem Feverdruck ge­
horchend, zwei blutbefleckte menschliche Beine aus der Oeffnung
hervor. Entsetzt ergriffen die jungen Menschen die Flucht und
benachrichtigten die Polizei von ihrer grausigen Entdeckung.
Diese fand den Sack, der den Leichnam eines Mädchens von
höchstens 18 Jahren enthielt, noch an der bezeichneten Stelle.
Das Gesicht der Ermordeten war durch Kreuz- und Quer­
schnitte ganz entstellt; jedenfalls lag die Absicht vor, es un­
kenntlich zu machen. Auch der Körper wies zahlreiche, darunter
zwei lödttiche Wunden auf. Keinerlei Kleidung war der Tobten
gelassen, selbst die Haarnadeln waren aus dem dichten, braunen
Haar entfernt. Als man den Leichnam in der Morgue nieder­
legte, geivahrte man, dass der Mörder versucht hatte, das
linke Belli abzulretineu. Es wird sehr schwer halten, sowohl
d,e Person der Ermordeten zu ideutificieren, als auch über den
Mürber etwas zu erfahre».
* „Kuhfleisch" anstatt Rindfleisch. Der Fleischverschleißer
Anton F tötz t e r I» Wien, Halle sich vor dem Bezirksgericht
Leopoldstadt zu verantworten, weil er seinen Kunden statt Rind­
fleisch „Kuhflelsch" verabfolgte. Nach der magistratischen Ver­
ordnung war Flößler verpflichtet, eine Tafel mit der Bezeichnung
„Kuhflelsch" anzubringen, was er unterließ; auch verkaufte er
das Fleisch zu demselben Preise wie Rindfleisch. Der
Angeklagte musste diese Thalsachen zugeben, worauf ihn der
Richter zu dreißig Kronen Geldstrafe verurtyeitte.
Local-ttachrichten.
— Hosjagden. Bei der am 4. d. M. in der Fahrnau
stattgehabreu F.uyjagd schoss der Kaiser zwei starke Hirsche,
Prinz Leopold von Bayern, sowie die Prinzen Georg
und Conrad schossen je eiuen, ebenso Generalabjutanl Graf
Paar und Leibarzt Dr. Kerzl je einen Hirsch, Fürst
Dietrichstein und Hauptmann von Dittl je ein „Thier".
— Montag war Jagd tu Außerweißenbach (Allergau-Revier).
Infolge ungünstigen Windes war das Jagvresulial et» »ur
geringes. Dienstag morgens fuhren Prinz Leopold, bessen
Söhne und die kaiserlichen Jagbcavaliere mu Srparaizug
nach Steiukogl, wo eine Frühjagd ftallfand.— M riwuch,
den 8, b. M., war bei herrtichcin Weiler eine F-iwj.,gv m
Wambach, an welcher der Kaiser, Prinz Leopotb mu den
Prinzen Georg und Conrad, Kricgsminifter Freiherr von
Krieghammer und die sonstigen kaiserlichen Jagügäste
theiluahmen. Erlegt wurden zehn Gemsen, zwei „Threre" und
ein Hirsch.— Am 9, d. M. war FrUhjagb i» der Schiubl-
riesen, wobei mehrere Stück Hochivuo, vom Prinzen Georg
von Bayern ein besonders schöner Zwölfender erlegt wurden.
Am Freitag nachmittags würbe nächst Laugwies gejagt. An
den letztgenannten Jagden nahm Se. Majestät der Kaiser
nicht theil.
— Hofnachrichten. Gestern Montag ist Ihre k. und k.
Hoheit Herzogin Marie Therese von Württemberg
hier eingeiroffeu.— Heute Dienstag kommen Ihre köuigl.
Hoheiten Herzog Philipp und Prinz Ulrich von
Württemberg und Se. k. und k. Hoheit Erzherzog
Ludwig Victor hier an.
— Audienz. Freitag den 10. d. M. wurde der Eisen-
bahiiminister R. v. W i t t e k vom Kaiser in Audienz empfan­
gen und sodann dem Familiendiner beigezogen.
— Zum allerhöchsten Gcburtsfest. Der Kaiser hat ge­
stattet, dass die bestehende Hoftrauer bei den ain 18. August
d. I. anlässlich des allerhöchste» Geburtsfestes statlfindenden
Festlichkeiten abgelegt werde.
— Zum 18. August. Der „Ferienhort für dürftige
Gymnasial- und Realschüler in Steg" feiert am 18. d. M.
wie alljährlich das Geburtsfest Sr. Majestät des Kaisers
und begeht damit zugleich das Stiftungsfest seines nun
13jährigen Bestandes. Vormittag '/^10 Uhr findet in der
katholischen Pfarrkirche zu Goiser» ein Festgottesdienst
statt, bei welchem die Sänger des Hortes Schuberts deutsche
Messe unter der Leitung des Präfecten Schrecker zur Auf­
führung bringen. Nachmittag um ^4 Uhr finden in Steg
Productionen der Zöglinge statt, welche aus musikalisch-decla-
matorischen Vorträgen bestehen, an welche sich Jugendspiele
und Turnübungen im Garten, sowie taktische Uebungen mit
den Booten im Hallstättersee unter dem Commando des
Präfecten, k. u. k Torpedomeisters Baumgartner, an-
rcihen. Zu diesen Productionen (Eintritt frei) werden alle
Freunde und Gönner der studierenden Jugend freundlichst
eiiigelade», damit sich dieselben Persönlich von der Nützlichkeit
und dem segensreichen Wirken dieses Humanitären Vereines
überzeugen können.
— Bczirksschulrath Gmunden. Vom Landesausschuffe
wurden folgende Herren wieder i» den Bezicksschulrath Gmunden
gewählt: Sebastian Poll, Kaufmann in Gmunden, Ludwig
K o ch, Postmeister und Realitätenbesitzer in Ischl, Ferdinand
B e r g t h a l e r, Bauerngutsbesttzer in Schlagen, Valentin
D ü n e W a l d, Pfarrer in Hallstatt.
— Spende. Die Familie Struck aus Berlin spendete
für die armen Schulkinder und gemeinnützige Zwecke i»
Neukirchen den Betrag von hundert Krone».
— Wohlthätigkcits-Coucert iu Ebensce. Zum Besten
der Ebenster Suppenanftait veranstalten die Dame» Frau
Professor Schnitze» von Asten und Frl. Julie von
Asten Mittwoch den 29. August, um 5 Uhr nachmittags,
in ihrem Waldhause ,,Fichteneck" i» Riiliibach-Ebensee ein
Wohlthätigkeits-Concert. Ihre königl. Hoheiten die Prinzessinnen
Friederike und Mary von Hannover haben das Pro­
tektorat des künstlerischen und wohlthätigen Unternehmens
gnädigst übernommen und höchstihr Erscheinen zugesagt.


[ 2023-06-29 10:52:30.944 - 19000814 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 65.
— Die Festwoche bringt folgende Arrangements des
Vergnngungscomitss: Am Mittwoch (Feiertag), den 15. d. M.,
den Coriandoli-Corso, am Donnerstag, den 16. d. M.,
eine Trau n fallfahrt, Freitag, den 17. d M., festliche
Beleuchtung und Feuerwerk am See. und am
Samstag, den 18. d. M., F e st v o r st e l l u n g im Theater und
nachher F e st r e u n i o» im C u r h a u s e. Die osficiellen Arran­
gements der Stadtgemeinde haben wir schon im letzten Blatte
gebracht und fügen wir ergänzend hinzu, dass »ach dem Hoch­
amte am 18. d. M. der Herr Bürgermeister in seinem Amts­
zimmer persönlich die Vertheilung von je 20 Gulden an zehn
unterstiitznngswürdige ehemalige Soldaten, aus dem neu ge-
gründeten Stiftungsfonde der Stadt und Sparcasse von
Gmunden, vertheilen wird. Es ist dies die erste Vertheilung
aus dieser Wohlthätigkeits-Stiftung, welche zur immerwährende»
Erinnerung a» das 70. Geburtsfest Sr. Majestät des
Kaisers ins Leben gerufen wurde.
— Wohlthätigkeits-Tombola Wir machen auf das
schöne Rauchbild aufmerksam, welches im großen Schaufenster
der F. E. Braudt'schen Galanteriewarenhandlung im Hotel
„Austria" ausgestellt ist. Es ist das von dem Maler Max
von Sturtevant gemalte und gespendete Bild, welches ab­
gesehen von seinem künstlerischen Werte eine» Geldwert von
60 fl. repräsentiert. Dieses Bild dürfte zu den hervor­
ragendsten Treffern der Wohlthätigkeits-Tombola zählen, zu
welcher bereits sehr viele Gegenstände eingelangt sind.
— Vierter Radausslng. A», Mittwoch den 8. August
unternahm die erste Partie von Radausflüglern unter Führung
des Herrn Jäger um 6 Uhr morgens die Fahrt nach Hallstatt,
welche bei herrlichstem Wetter vor sich gieng. Die Radfahrer
trafen Präcise 11 Uhr in Hallstatt ein, mussten jedoch, da
inzwischen schlechtes Wetter eintrat, die Rückfahrt per Bahn
antreten. Die projektierte Fahrt der zweiten Partie nach
Langwies kam trotz Verschiebung zu Stande, und wurde am
Donnerstag den 9. August unter Leitung des Herrn B ns i c,
Dr. Moll und Forstassistent Jäger mit der stattliche» Anzahl
von 25 Damen und Herren um '/«5 Uhr angetreten. Die
Fahrt, sowie der Aufenthalt in Langwies, verlief sehr animiert
und war die Rückfahrt bei Mondschein äußerst interessant.
Die gesammte Colonne war mit Lampions versehen, was
einen reizenden Anblick gewährte; besonders waren die Rad­
fahrer überrascht, als sie bei der Rückfahrt in Steinwinkl,
den Gasthof und dessen Umgebung in herrlichstem bengalischen
Lichte und mit Feuerwerk illuminiert erstrahle» sahen, was
einen großen Beifallssturm hervorrief. Um 12 Uhr nachts
war gemeinsame Ankunft in Gmunden. Auch dieser vierte
Ausflug zu Rade ist vollkommen gelungen und wird, wie
wir vernehmen, bereits ein fünfter Ausflug vorbereitet.
— Die zweite Traunsallfahrt. Am Donnerstag, den
16. d. M., veranstaltet das Vergnügungs-Comitv der Cur«
commission eine Traunfallfahrt, über welche wir in der Cur-
lifte eine ausführliche Ankündigung bringe»; die Abfahrt ist
präcise 9 Uhr, die Rückkunft in Gmunden '/^3 Uhr nach­
mittags. Da die Traunfallfahrte» nur für 80 Theilnehmer
berechnet sind, empfiehlt es sich, in E. Män Hardts Buch­
handlung, woselbst der Vorverkauf stattfiudet, die Karten zu
besorgen. Im Falle ungünstiger Witterung findet die Fahrt
am Freitag statt.
— Fachschule für Holzbearbeitung in Ebensee. Der
soeben zur Ausgabe gelangte Bericht über das Schuljahr
1899/1900 gibt in gedrängter Kürze einen klaren Einblick
über das Streben dieser Anstalt. Die Tagesschule umfasste
Abtheilungen für ornamentales und figurales Schnitzen, für
Thierschnitzerei, Möbeltischlerei, Holzdrechslerei und Zimmerei
und ist außerdem Gelegenheit geboten zur Ausbildung in der
Spielwarenerzeugung. Der Lehrplan ist genau präcisiert. Des
weiteren ist der offene Zeichensaal für Männer und der Zeichen-
curs für Volksschülcr zu registrieren. Der erstere ist für
Gewerbsgehilfe» und Absolventen der Anstalt bestimmt, in
letzterem können sich Volksschüler eine intensivere Ausbildung
im Zeichnen erwerben. Der Lehrkörper umfasst außer dem
langjährige» Leiter der Anstalt, Herr» Direktor Hans Greil,
vier Lehrer, einen Hilfslehrer und vier Werkmeister. Die
Anstalt wurde im abgelaufenen Jahre durch Herrn Hofrath
Arthur Ritter von Scala, Direktor des k. k. Oesterreichische»
Museums für Kunst und Industrie inspiciert. Die Anstalt
erhielt vom o. ö. Landtag, von der Forst- und Domänen-
direction in Gmunden und von der Gemeinde Ebensee
Subventionen. Zum Schluffe des Berichtsjahres waren an
der Anstalt 134 Schüler, von diesen erreichten das Lehrziel
117, nicht entsprochen haben 15, nnclassificiert blieben 21
Schüler. Der Muttersprache nach waren 150 Deutsche, ein
Slave und zwei Rumänen. 150 Schüler sind katholisch, einer
protestantisch und zwei griechisch.
— Cnrliste. Die am 11, d. M. ausgegebene Gmundner
Curliste Nr. 21 weist 843 Parteien mit 2149 Personen, die
Fremdenliste 4940 Parteien mit 7456 Personen, zusammen
5783 Parteien mit 9605 Personen aus.
— Besitzveräudernngen. Emil Wehle in Wien ver-
kaufte an Franz Schmied von Schmiedfelden das Haus Nr. 51
in Oberweis; Simon Stadler in Grünan an Richard Straffer
das Haus Nr. 1 in Almsee; Aloisia Moser i» Ohlstorf an
Josef Moser das Haus Nr. 25 in Ohlstorf; Franz Schögl
Vormund der minderjährigen Kinder des Mayer a» Johann
Mayer in Leithen Nr. 15, das Haus Nr. 31 in Edt; Franz
und Elise Reinhardt in Moos an Johann und Maria Mistl-
berger das Hans Nr. 11 in Moos; Anna Marie Grafinger
an Ferdinand und Theresia Maurer das Haus Nr. 27 in
Tastlberg.
Localgeschichlliche Ereignisse.
Juli.
15. 1869. Der Amtsdiener Josef Oeller wird mit dem silbernen
Verdienstkreuze mit der Krone ausgezeichnet.
16. 1868. Waldbrand am Traunstein unweit der Mairalm.
16. 1874.
16. 1878.
16. 1884.
16. 1892.
17. 1862.
17. 1864.
17. 1872.
17. 1878.
18. 1892.
19. 1881.
19. 1882.
19. 1884.
20. 1881.
20. 1887.
20. 1890.
20. 1895.
20. 1898.
21. 1867.
21. 1865.
21. 1889.
21. 1891.
22. 1875.
22. 1885.
23. 1894.
24. 1868.
24. 1885.
24. 1890.
24. 1891.
25. 1881.
25. 1883.
26. 1881.
26. 1886.
26. 1894.
26. 1896.
27. 1889.
28. 1858.
28. 1891.
28. 1893.
29. 1854.
29. 1876.
29. 1881.
29. 1882.
29. 1894.
30. 1881.
30. 1893.
30. 1897.
31. 1851.
31. 1887.
31. 1890.
Eröffnung des Hotel Austria.
Setzung der Fahne am Sonnstein.
Arges Gewitter mit Wolkenbruch in Hallstatt und Kosau.
Benediction des Hochaltars in der Spitalkirche.
Eröffnung des von Dr. Feurstein neuerbauten Curhauses
an der Esplanade.
Adalbert Scola, Lehrer in Pinsdorf, gestorben.
Herr Josef Dangl wird zum Bürgermeister von Gmun­
den gewählt.
Erdbeben.
Ankunft der Passauer Liedertafel.
Josef und Katharina Kronberger, Besitzer des Neuhuber­
gutes in Gschwandt, feiern ihre goldene Hochzeit.
Pfarrer Paul Schmid in Altmünster feiert sein fünfzig­
jähriges Priesterjubiläum.
Die Fischer Josef Feichtinger, Josef Moser und Ignaz
Scheichl in Traunkirchen retten mit eigener Lebens­
gefahr drei Wiener aus dem See.
Schulfest in Baumgarten.
Altbürgermeister Franz Schleiß, 73 Jahre alt, gestorben.
Großes Wald- und Wiesenfest.
Rosensest.
Kaiserjubiläums-Schießen in Baumgarten.
Gründung des Turnvereins Vöcklabruck.
Großer Brand in Ischl.
Nachtfest am Traunsee.
Maler Vosberg aus München hier gestorben.
Wolkenbruch in Gmunden.
Pfarrer Hollergschwandtner in Ebensee feiert sein 50jäbriges
Priesterjubiläum.
Enthüllung der Kaiser-Büste am Franz Josef-Platze.—
Stadtparkfest.
Erste Ankunft Ihrer Majestäten des Königs Georg und
der Königin Marie von Hannover in der Villa Thun.
Pfarrer Franz Dostler in Gmunden gestorben.
Nelkenausstellung im Schiffner-Park.
Die Traunsteinfahne wird neu errichtet.
Pfarrer Franz Dostler in Gmunden feiert sein 50jähriges
Priesterjubiläum.
Königin Christine von Spanien hier eingetroffen.
Arges Hagelwetter.
Herr Johann Kagerer, Salzhändler, und dessen Frau
Katharina feiern ihre goldene Hochzeit.
Graf und Gräfin Harrach feiern in Traunkirchen das
Fest der silbernen Hochzeit.
Waldfest.
Frau Gräfin Prokesch-Osten veranstaltet einen Wohl-
thätigkeits-Bazar unter dem Protektorate der Königin
Marie von Hannover.
Der zweite Dampfer der Traunsee-Dampfschiffahrt wird
vom Stapel gelassen.
Erzherzog Ferdinand Salvator in Traunkirchen gestorben.
Errichtung der Reitstation „Reiterbund" in Gmunden.
Kaiser Franz Josef und Kaiserin Elisabeth auf der Reise
nach Ischl kommen hier an.
Herr Franz Schleiß wird zum Bürgermeister gewählt.
Traunfall-Beleuchtung.
Hochwasser.
Erzherzog Wilhelm in Baden gestorben.
Herrn Karl Jagerspacher, Photograph, wird der Hoftitel
verliehen.
Das katholisch-patriotische Casino in Gmunden veranstaltet
anlässlich des 25jährigen Priesterjubiläums des Bischof
Dr. Doppelbauer eine Festversammlung in der Wunder­
burg.
Hochwasserkatastrophe.
Erzherzog Franz Karl trifft hier ein.
Blumencorso.
Vermählung der Erzherzogin Maria Valerie mit Erz­
herzog Franz Salvator in Ischl.
Vom Theater.
Wir erinnern uns noch ganz lebhaft an Betty
Stojan, als sie noch vor einigen Jahren als tempe­
ramentvolle Luccaschülerin in Gmunden die ersten Grund­
lagen zn ihrem heutigen Berufe legte und damals schon
ihr hervorragendes Talent verrieth. Nun ist sie der Star
des Wiener Carltheaters geworden und hat in den letzten
drei Tagen als gefeierte Gastin das Gmundner Publicum
entzückt. Ihr lebensprühendes Spiel und ihre klare, ge­
schulte Stimme erhoben die von ihr innegehabten Rollen
zu voller Wirkung. Das Gastspiel umfasste drei Abende
und stellte Fräulein Stojan die Coletta i» „Das Modell"
von Suppö, die Adele in der ewig junge» Stranß'sche»
Operette „Die Fledermaus" und die Molly in der reizenden
„Geisha" dar. Die Coletta der Stojan gibt den neckischen
Eigensinn der italienischen Wäscherin (die ans Herz und
Nieren geprüft eigentlich nichts anderes ist als ein fesches
Wiener Wäschermädl) in reizender Art wieder und riss
die Gastin mit ihrer schauspielerischen Verve, ihrer Agilität
und ihren gesanglichen Leistungen, die sich im letzten Acte
im bekannten Walzerliede zn einem vollen Erfolge steigerte»,
das Publicum zu wiederholten Beisallsänßernngen fort.
Unter den einheimischen Kräften fand Fräulein Stojan
in T a u t enh a y n als Niccvlo einen ebenbürtigen
Partner. Die weiblichen Hauptrollen waren in Händen der
stimmlich stets hervorragenden Fran Claar-Eiben-
schütz und des Fräulein von Schwei g Hardt, den
Salamifabrikanten Stirio gab Schmidt-Nenner, der
allerdings die seiner Rolle nöthige hinreißende Komik ge­
legentlich vermissen ließ, den Maler Tantini Freuden­
reich, dessen Partie lediglich im ersten Acte ansfiel. An
dem Gelingen des Abends gebührt vor allem auch dem
Kapellmeister Winternitz ein wichtiger Antheil, den hervor­
zuheben wir nicht unterlassen wollen.— lieber d e beide»
letzten Gastspielabende werden wir noch berichten.
**
Theaternachricht. Dienstag, Mittwoch und
Donnerstag findet ein Gastspiel der Schauspielerin Fräulein
Gisela Iurberg statt. Am Donnerstag begeht gleichzeitig
der verdienstvolle Regisseur und Schauspieler Herr Rudolf
L enoi r seinen Ehrenabend. Das Repertoire des Jurberg'schen
Gastspieles bildet „Renaissance", „Hofgunst" und Hermann
Fabers Schanspielnovität „Ewige Liebe". Freitag geht wie
in den vorhergehenden Jahren eine Kindervorstellung in Scene,
verbunden mit einer Jnxtombola, bei welcher ein lebendes
Lampert als Haupttreffer ausgelost wird. Das kleine
Publicum soll mit einer Aufführung des A. C. Görner'schen
Märchens „Schneewittchen und die sieben Zwerge" über­
rascht werden.— Für die Festvorstelluiig am 18. August
anlässlich des 70. Geburtstages Sr. Majestät unseres aller-
gnädigsten Kaisers und Herrn Franz Josef I. werden die
umfassendsten Vorbereitungen getroffen. Dem Festspiele „Ein
Kaisertag in Lohndorf" von Dr. Alfred Ebenhoch, das den
Abend eröffnet, soll eine Aufführung der Verdi'sche» Oper
„Der Troubadour" unter Heranziehung der Opernkräste der
Linzer Bühne folgen. Für die Kinder-, als auch für die
Festvorstellung, wurde der Vorverkauf heute eröffnet und
werden die Abonnenten höflichst darauf aufmerksam
gemacht, dass ihre bis zum 15. d. M. mittags nicht geholten
Karten zur Weiterausgabe gelangen. Die Direktion stellt
daher an alle Abonnenten die höfliche Bitte, den Termin
nicht zn versäumen.
Literatur.
Den besten Beweis für die Beliebtheit eines Blattes bietet die
stets wachsende Abonnentenzahl desselben und die vielen Anerkennungen
die ihm von Seite seiner Leserinnen zu theil werde». Solcher Bevor­
zugung erfreut sich „Das Blatt der Hausfrau" im reichsten Maße.
(Verlag von Friedrich Schirmer. Wie» I., Pränumerationspreis viertel­
jährlich 2 Kr.) „Das Blatt der Hausfrau", eine Zeitschrift für die
Angelegenheiten des Haushalles, sowie für Mode, Kindergardervbe,
Wäsche und Handarbeiten, nebst den beiden illustr. Jugendschristen
„Das Blatt der Kinder", „Das Blatt der junge» Mädchen" als Gratis­
beilagen, bringt in seiner neuesten Ausgabe wieder eine Fülle von
praktischen Mittheilungen auf dem großen Gebiete des Hauswesens,
dass es Pflicht jeder Hausfrau ist, ein solches Blatt zu halten, da es
für alle Familien eine wirklich nutzbringende Lektüre bietet. In dem
UnterhaltungStheile finden nur Romane, Novellen, Humoresken Auf­
nahme, die für die Familie geeignet sind, so dass wir unfern Lesern
wiederholt empfehlen, ans „Das Blatt der Hausfrau" zu prä-
numerieren.
Verschiedenes.
* An die Stelle des eiserne» Vorhanges, der auch
in französischen Theater» von der Polizei vorgeschriebe» ist,
ist im Opernhaus zu Besanyon ein solcher aus Aluminium
getreten. Ec ist sechzig Fuß breit und vierundfünszig Fuß
lang und aus Aluminiumbleche» von zwei Millimeter Stärke
zusammengesetzt; sei» Gewicht beträgt 1800 Kilogramm,
während ei» eiserner Vorhang von denselben Abmessungen
9000 Kilogramm gewogen haben würde.
* Die Sittlichkeit auf dem Lande Der Erlenbauer er-
klärte seinem Aelteste», er wolle ihm seinen Hof übergeben,
der Sohn solle sich daher nach einem Weibe Umsehen. Nach
etlichen Wochen berichtete der Sohn, er habe die Elisabeth
vom Eulenhof gewählt. „Die kannst Du nicht heiraten,"
sagte der Alte. „Warum nicht?" „Hm, wenn Du's wissen
musst, sie ist— Deine Schwester." Nach einiger Zeit
meldete der Sohn, er hätte mit Huckerbauer Agnes a»-
gebandelt. „Die darfst Du auch nicht nehmen." „Weshalb
denn?" „Hm— sie ist auch Deine Schwester." Tief
niedergeschlagen berichtete der junge Baner seiner Mutter,
was zwischen ihm und dem Alten vorgegangen. Die Bäuerin
lachte: „Nimm sie nur, Fcanzl, er ist ja gar nicht Dein
Vater."
* Kraft und Stoff. Noch bis vor kurzer Zeit war es eine
schwierige Aufgabe für den Arzt, einen durch Krankheit, schwer«
Operationen, Verdauungsstörungen, heftige Fieber oder Blutungen
herabgekommenen Körper in kurzer Zeit wieder auf die ursprüngliche
Höhe und Kraft zu bringen, da es an einem leicht verdaulichen, zugleich
appetiterregenden Nährmittel gefehlt hat. Da die So m a t ose aus--
schließlich diejenigen Bestandtheile des Fleisches enthält, denen ein
Nährwert zukommt, also hauptsächlich die Eiweißkörper und zwar in
einer Form, in welcher sie direct vom Körper ausgenommen werden,
so bildet sie em ganz hervorragendes Nährpräparat und führt schon
nach wenigen Wochen eine bemerkenswerte Hebung des Appetits und
oft geradezu erstaunliche Zunahme des Körpergewichtes herbei. Die
Somatose ist also ein Kräftigungsmittel erster Ordnung und wird
man sie auch mit Vortheil bei Magenkranken, Phthisikern, Wöchnerinnen
und ganz besonders in der Reconvalescenz anwenden. Um die über­
raschende Kräftezufuhr durch So m a tose bei Bleichsucht und Blut­
armut näher zu bemessen, wurde bleichsüchtigen Mädchen, wie Prof.
Stognamiglio in dem med. Fachblatte „Medico" eingeführt hat, dreimal
täglich ein Kaffeelöffel voll Somatose gereicht, voll 5 zu 5 Tagen
Blut entnommen und durch Zählen der Blutkörperchen der ungemein
kräftigende Einfluss der Somatose zweifellos sestgestellt. Durch ihre
fast völlige Geschmack- und Geruchlosigkeit wird Somatose gern ge­
nommen und bewirkt bei schwächlichen, in der Ernährung zurückge­
bliebenen Patienten nach Verlaus eines Monats in den meisten Fällen
bereits eine Körperzunahme zwischen l und 3 /r.v. Besonders günstige
Wirkung übt die Somatose aucb auf die Sekretion der Brustdrüsen
bei stillenden Frauen aus und wurde in vielen Fällen selbst dort eine
reichliche Milchabsonderung hervorgerufen, wo die üblichen, bislang
dafür gebrauchten Mittel erfolglos waren. (848^
Veuestk Viichrichleu.
E ii> E i s e u b a h u u u s a l l bei W e i d l ing a u.
Die Directiou der Staatsbahnen versendete gestern folgen­
des Coininnniqnö: „Bei dem Zusammenschlicßen des Güter-
znges Nr. 399 entprallten gestern nin 5 Nhr invrgens in
der Station Hadersdorf-Weidlingan die letzten zwei
Waggons gegen Hütteldors ans dem Hanptgeleise in der
Richtung nach Wien Bei Km. 70/7 stießen diese zwei
Waggons ans den in der Fahrt gegen Weidlingau be­
griffenen, jedoch bereits angehaltenen Güterzng Nr. 79.
Beide Wagen wurden stark beschädigt. Verletzt wurde
niemand.
Ein Revolverattentat in Ottakring.
Sonntag nachts ertönten auf dem Koflerplatz in Ottakring
in rascher Aufeinanderfolge zwei Schüsse. Passanten und
Wachleute, welche nach der Richtung eilte», in der die
Detonationen gehört wurden, fanden nächst dem Hause
Koflerplatz Nr. 1 zwei Personen ans, die in ihrem Blute
lagen. Ein junger Mensch, der einen noch rauchenden
Revolver in der Hand hielt, wollte eben die Flucht er­
greifen. Er wurde sofort festgenommen und auf das Polizei-
commissariat Ottakring gebracht. Er wurde noch um
Mitternacht einvernommen, doch war es unmöglich, von
ihm zu erfahren, welche Motive ihn bei der Verübung
seiner That leiteten.


[ 2023-06-29 10:52:30.944 - 19000814 - Seite 5 ]
Nr. 65.
Gmunbner Zeitung.
Seite 5.
Aus de» Münchner Fliegenden Blättern.
Kleiner Jrrthum. Mann (seiner Frau eins Todesanzeige
vorlesend): „Heute früh 7'2 Uhr starb mein theurer Gatte, unser
vielgeliebter Bruder, Vater, Onkel, Schwager, Schwiegervater und
Großvater" Frau (unterbrechend): „Ach das Unglück— so
viel' aus einmal!"
Verfrüht. Als Se. Durchlaucht nach beendetem Besuch einer
kleinen Schwarzwaldstadt dem dortigen Schultheiß im Festsaal die
Hand zum Abschied reichen wollte, wies dieser dieselbe zurück: „Nex,
ner, Durchlaucht!" sagte er, „i' komm' no' uf da Bahnhos!"
Gkimrls-, Trau- und Zterbefalle.
Geboren
Den 23. Juli. Dem Wilhelm Wellhausen, Kutscher beim Herzog
von Cumberland, eine Tochter Cäeilia.
Den 31. Dem Hermann Fischer, Kaufmann, ein Sohn Hermann.
Den 6. August. Dem Josef Hampl, Tischlergehilfe, ein Sohn Josef.
Grftorben.
Den ll. August. Gustav Mittendorfer, 31 Jahre alt, Maler­
gehilfe, Spitalstraße S, an Lungenschwindsucht.— Antonia Straffer,
33 Jahre alt. Private, Traunstein 38, an Lungenschwindsucht.—
Elisabeth Loderbauer, 33 Jahre alt, Hausbesitzerstochter, Kuserzeile 39,
an Herzschlag.
Meteorologie
der Woche vom 6. bis 12. August.
sSliitio» Tr>ni»llci»siih 4ZÜ m über dem adriatislhr» Mcere.j
Barometer-Jahresmittel— 724-9 n,m
Dalum
L o
Thermometer
t» Windstille und
Schatten
O» Max. Mtn.
LZ
Wtnd
August 6.
.. 7.
» ff.
I»
» N.
„ 12.
7 Nhr
2„
S ..
7
2 ..
i»„
7„
2
S„
7
2
S ..
7
2 ..
S»
7 ..
2„
8 ..
7„
2
725-0
250
25- 9
26- 1
250
24 2
23-2
25-1
293
300
29-4
27.8
272
28 0
280
31.2
32-4
34-5
36 0
86 2
360
136
17- 3
15-0 18 5 12-0
15-5>
22'7^
,80 230 14 7
150
18- 1
13 5
13- 2 z
147 21-2 9 3
14- 1!
220!
14 3 22 6 13 1
12- 91
120
120
113
13- 2 l
9 9 14-4 8 4
!!-
19-2 11-7
i
132 115
15- 2
18-5
150
152
16- 2
12-2
III
40
2-4
3-3
10
3
5
O
5
5
25 5
5
10
10
5
3
O
3
5
38-5 10
10
10
10
10
5
O
S. 2
NW. 4
S. 6
W. 2
SW. 2
W. 6
S. 4
NO. 2
SW-2
W. 2
W. 6
W. 4
W. 6
W. 5
W. 2
W. 4
Lottoziehnngen.
Linzer Ziehung vom 11. August... 89 15 7 10 29
Wiener Ziehung vom 4. August ... 22 21 76 60 30
Prager Ziehung vom 1. August... 39 27 66 33 34
Brünner Ziehung vom 9. Aug.... 34 66 69 1 37
C 0 r r e sp 011 d e u; der Redact ion.
Herrn Dr. D'. Die Gründe, welche das Entfallen des
Blumencorsos nothwendig machten, gelten denn doch nicht auch fin­
den Coriandolicorso. Als Theilnehmer des Blumencorsos durfte man
Hobe und höchste Herrschaften in Aussicht nehmen, deren Erscheinen
durch die Hoftrauer entfiel. Wir glauben aber nicht, dass durch die
harmlose Volksbelustigung des Coriandoliwersens gegen die angesagte
Hoftrauer vergangen wird.
Eingesendet.
Geehrter Herr Redacte u r!
Der Gefertigte sieht sich veranlasst, Sie auf Grund des
Eingeseudet von Herrn Capitän Z e h d e u vom 7, d. M.
um Aufnahme nachstehender Zeilen zu bitten:
Es ist vollkommen unrichtig, dass wir „ob der Auf­
hebung der Frühlandung des Dampfers
beim S t a i u i u g e r" einen öffentlichen Dank an den
Herrn Bezirkshauptmann Graf Salburg richteten, sondern
der Dank galt für die Einführung von zwei neuen Halte­
stellen, was für uns von großem, wirtschaftlichen Vortheil ist.
Darum, dass hiedurch die Zufahrt bei der Haltestelle
Staininger jetzt aufgelassen wurde, haben wir begreiflicher­
weise nicht gebeten und hatten auch an deren Auflassung
kein Interesse. Herr Zehden! Sie fragen, wo wir früher
unser Obst Verladen habe»? Bevor Sie hier waren, wurde unser
Obst nur in der kleinen Ramsau verfrachtet, später aber, wir
wollen nicht darauf näher eingehen, warum, wurde gegen
unseren Willen diese Zufahrt Wert und wir mussten dann
unser Obst entweder zu Ihnen hinein oder in die Stadt
hinaus zur Verfrachtung führen, das haben wir Jahre hin­
durch mitgemacht und haben zugesehen, wie der Dampfer
bei den uns zur Verfrachtung günstig gelegenen Landeplätzen
vorüberfuhr. Also nichts für ungut, wenn auch einmal
etwas nach unserem begründeten Willen geht.
Dass wir uns gestatteten, den Dank „im Name u
sämmtlicher Hausbesitzer u. s. W. zu veröffent­
lichen, dieses wollen Sie uns verzeihe», aber offen gestanden,
es war ein kleiner Formfehler, denn wir wussten ganz gut,
dass Sie nicht mit dieser für uns so wertvollen Neuerung
einverstanden sind, aber wir wollten schon aus Anstand und
auch Ihretwegen nicht die Worte hinzufügen „mit Aus­
nahme des Herr» Capitän Zehden" was wir, weil Sie
schon dagegen so entschieden in Ihrem letzten Eingeseudet
protestieren, jetzt nachholen, welche Versäumnis Sie gütigst
entschuldigen wollen.
Indem ich Ihnen, Herr Redacteur, für die Aufnahme
dieser Zeilen verbindlichst danke, erkläre ich noch, dass wir
unserseits diese Angelegenheit für abgeschlossen erklären und
kein weiteres Wort darüber verlieren wollen.
Traunstein, am 14. Anglist 1900.
(606) (Äeorg Prillinger.
Fünku'd Sridk» Kolik fl 8.40
und hö:er!— 14 Meter?— Porto- und zollfrei zngejandt; Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u farbiger „Henneberg-Seide" v. 45 kr. bis fl. 14 65 p Mer. ^84^
6. ttennebei'g, Zsilien-sabi iksnt o.liliioli.
Eourse nn der Wirner Börse in Kloiirnmähruiig
Mörse vam 13. August.
Die Notierung der Anlagewerte ist in Percenten für je 100 Kronen Nominale ausgedrückt, der „Diversen Lose" und Actien für je ein Stück.
jlmreitzilmigssiitje: 1fl.ii.UI. «d. S.— 2 N, 1 st. SW.— 2 N IV k, 1 Goldg.— 2 X 40 b, t Mack— 1 N18 b, 1 Franc -d. 1 ;ire— 86 b, I §iv. Ziert.— 24 X.
Allgemeine .Sinaisschuld.
Notenrente
Silberrente
1854 er Lose
1860 er Lose
1860 er Lose
1864 er Lose.
Gefterr. Staatsschuld.
Oesterr. Gvldrente
Oesterr. Kronenrente ....
Elisabethbahn- Schuldverschr
Franz Josefsbahn-Schuldv.
Rudolfsbahn-Krön. Schuldv
Äiigorische Slaulsschutd.
Ungarische Goldrente..
Ungarische Kronenrente
Ung. Prämienlose....
Ung. Prämienlose....
Theißlose ........
Ung. Grundentl. Obligat
Andere iiffenlt. AnUsten.
Bosnische Landesanlehen.
Wiener Verkehrsanlehen..
Donauregulierungs- Anl..
Diverse Lose.
Bodencredit, Emission 1880
Bodencredit, Emission 1889
Donau-Regulierung ....
Ungarische Hypothekenbank.
Triester Stadtanlehen...
Triester Stadtanlehen...
Donau-Dampfschiffahrt..
Serbenlosc
Türkenlose
Dombau
Creditanstalt
Clarh
Innsbrucker
Zinsf.
7«
42
4-2
3-2
4
4
4
4
4
67.
4
3
3
5
4
47,
4
4abw"/„
2
Nominale, Währung
SSO fl. CM., Notierung
für 80 fl. CM. -- U» L
500fl.ö.W. —1000 k
100 fl. ö.W.— 2001L
100 fl. ö.W. —200 X
wo fl. Gold, Notierung
für so fl. Gold l0i> L
loo fl. Gold, Notierung
für SO fl. Gold- wo K
100 fl. Silb.— 200 L
diverse Stücke
IM fl. Gold, Notierung
für so fl. Gold--wo K
100 fl.— 200 L
50 fl.— 100 N
100 fl. ö. W.
IVO fl. ö. W.
IVO fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
IVO fl. EM.
50 fl. ö. W.
IVO fl. CM.
100 Frcs.
400 Frcs.
5 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
Cours
i" 7°
97-15
97 25
I695V
133—
161-
193—
11«-
97 50
112-85
118-
94-40
11525
90-60
15850
158—
139-
91'-
8850
93-40
106-
Cours
Pr. St.
240'-
234—
25050
236-50
370-
180—
340'-
74-
105-25
12-60
384—
124—
62'-
Diverse Lose.
Krakauer
Laibacher
Ofner
PalffY
Oest. Rothe Kreuz-Gesellsch.
Ung. Rothe Kreuz-Gesellsch.
Rudolfsstiftung
Salm
Salzburger...
St. Genois
Stanislau
Waldstein
Wiener Communal....
Actien.
Oesterr. ung. Bank-Actien
Oest. Bodencredit- Actien
Oesterr. Credit-Actien.
Ungarische Credit-Actien
Donau-Dampfschiff. Act
Nordbahn-Actien ....
Staatseisenbahn-Actien
Südbahn-Actien. pro 1898
Oest. Nordwestbahn-Äctien..
Böhm. Nordb. Act. pro 1898
Wechsel.
London s. 10 Pfund Sterk...
Italienische Bankplätze....
Paris für 100 Francs...
Valuten.
Kais. Randducaten p. St...
Napoleond'or per Stück...
20 Markstücke per Stück...
Deutsche Reichsbanknoten für
100 Reichsmark
Sovereigns per Stück ....
Rubelnoten per Rubel ....
Italien. Bankn. s. 100 Lire..
Zinsf.
7«
Dtvid.
per St.
pro l8W
102—
Fr. «o—
36—
36'-
16—
270-50
Fr.W-so
Fr.l--
22—
23'-
Nominale, Währung
20 fl.
20 fl.
40 fl.
40 fl
10 fl.
5 fl.
10 fl.
40 fl.
20 fl.
40 fl.
20 fl.
20 fl.
100 fl.
ö. W.
ö. W.
ö. W.
CM.
ö. W.
ö. W.
ö. W.
CM.
ö. W.
CM.
ö. W.
CM.
ö. W.
700 fl.— 1400 L
soo Frcs.— 480 L
40"/„ Einzahlung
160 fl.— 320 L
200 fl.— 400 L
500 fl. CM. —1050 L
1000fl.CM.-2100ir
500 Frcs.— 480 L
500 Frcs.— 480 L
200 fl. Silb.— 400 L
150 fl.— 300«
Cours
Pr. St.
71-75
46 50
125-—
131 50
4250
20-25
63-
170-
60-25
190—
130-
379'-
1700—
855—
664-50
683—
768—
6120-
65550
10950
444—
420--
212-80
90-35
96-50
11 41
19-33
2369
11850
24 26
2-55
9035
MMMsts dSÄSst LsuöltzliM
nr-UlttttüL in bei k<«>
Voi-rätliiA in ^4. 6. 6roi>stsin's 8ss-.4potdöics unä bei 8. U oll,
llaukinanu in dinuiiäsn, bsi Uai-I Oslo., ^potlrslcsr in Niensss,
tsrnor in Hotels unä Usstaui-ationsn etc. (2.7),
>In»pt ÖVilckerl»»«- kür <»i»un«i«:ii und »i» fr«: t» «in fr bei I.. Ü! I-
Hbvi-ktuIIor, ü. ü. 8uI?.Iiammorllutg -^potlieüs, (Irnunilsn,
üissei- sllbsAfliii'ie iiüebeii-
si-lcksl erslen iisngss, ei-mSglicdt Z
eine voi-riigiicbe, iliättige Luppe D
mul gleieiireilig ein gutes, sslliges«
Sliiclc kimHIeiscli, suk vislelies msn Z
in sten meisten ksmillen so grossen k
Aei-tli legt. Mn selre üss rielsek, r
um es sskiig ru erlisllen, suslstt g
mit ßsilem, mit liveiieiulem Assssr 8
siils keuer, Issse cs stsrin eben Z
g»r tzoeden unii erselre stss Ser g
Luppe sn ltrsll leblenile liurcli D
Uebig's rieiseb-Lxti'scl. kstsn ver-
«s»üe nur üss eclile bisbigs
klsisck-Lxli'Lct, irenntlieb so stell
löplen mit stem bisuen Ilsmensrug
„1, v. biebig" quer sturcd stie
ktiquelts.
»« Zur Ginftedezrit!»«
Das so lästige Anlaufen der Obft-Con-
serve», sowie jede Schimmelbildnng auf
Dunstobst Mid Marmeladen vollständig
behoben bei Anwendung des echten
Conservierrmgs- Zucker.
Ein Packet IN kr. Zu beziehen aus (454)
Grol'steins See-Apotheke, Gmunden, Sparrastagebiiilde.
Marktpreise.
Getreide- Gattung
Gmunden
14. August.
schönere
geringere Mittslpreis
7. Aug.
MtttelpreiS
Weizen
Korn.
Gerste.
Linse»
Haler.
>00 Kilo
19 40
14 9tt
14 50
14—
18-
14—
13 60
12-
18 50
14 30
14—
12-
13 60
18 60
14 50
13 60
12—
13 60
MittclprciS der Körnergattnnge» per IVO Kilo.
Vom 6. bis 11. August.
M a r k tor t-
Weizen Korn Gerste
Linsen Hafer-
Wels
Steyr
Nied
Schwanenstadt...
Eferding
Salzburg
Kirchdorf
Aschach
St. Pölten
Waidhofen (7, Hektol.).
16 50
16 47
16 20
16 40
17—
18 60
17 68
17—
7 40
14 30 j
14 15
13 20
13 80!
14—>
13 88
15 39
14-!
13—
5 20
14 40
14 22
12 80
14 10
14—
15 62
14—
14—
12 50
12 20
11 73
13 60
12—
N—
13 38
12 82
11-
3 40
Victualicnprcise in Gmunden am 14. August. In L und b.
1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, —'46, Mund— 44, Semmel- —'40,
Pohl- —'32, Gries, schöner —'48, Hansgries —-44; Erbsen —-60,
Linsen —-70, Bohnen —-36, Hirse —-40. l Kilo Rindfleisch 1-40,
Kalbfleisch 128, Schweinefleisch 1-40, Schöpsenfleisch 1-20, Schwein­
schmalz 180, 7, Kilo Rindschmalz 1'—. 1 Liter Milch, Obers— 80,
ordin. —20. Bier —'30, Branntwein, ordin. per Liter —-64,
I Ei— 05. 1 Kilo Baumöl l-—, Ripsöl— 80, Kerzen, gegossene
1-60, ordin. 120, Seife— '56. 1 Paar Hühner 180. 1 Taube —'40,
l Gans 5-60, 1 Ente 2 20. Kartoffel per 7, Hektol 3 50, 7, Kilo
Butter —-80 IVO Kilo Mais 13 50, Stroh 3 60. Pferdeheu 3-10.
Salzpreise in Gmunden per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 20-—, Sudsalz 19-60, Fabriksalz 2 88.
Holzprcise in Gmunden für einen Raum-Cubikmeter n. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 840, harte
Ausschussscheiter 7-20, Prügel 6-40; weiche Scheiter guter Sorte 6-40,
Ausschussscheiter 5-70, Prügel 5 20; vom Finster au-Aufsakplatz:
h a r t e Scheiter guter Sorte 6-—, Ausschussscheiter 5-20, Prügel 3 60,
weiche Scheiter guter Sorte 5'-, Ausschussscheiter4-20, Prügel3-20;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8-—.
Ausschussscheiter 7 —, Prügel 5 20; weiche Scheiter guter Sorte 6-40,
Ausschussscheiter 5-60, Prügel 4-20.
Wasserstand am Traunpegel zu Gmunden den 14. August um
7 Uhr früh 12 Centimenter ober Null bei offener Klaus,


[ 2023-06-29 10:52:30.944 - 19000814 - Seite 6 ]
Seite 6.
Gmundner Zeitung.
Nr. 65.
Ein Hund
(nackter Amerikaner),
auf den Namen „Ali" hörend, hat sich
am Donnerstag verlaufen. Gegen Be­
lohnung abzugeben Satoristrasre 43»
Zum November-Termin ist eine
Wohnung
mit zwei größeren und zwei kleineren
Zimmern, Küche und Zubehör, mit Garten­
benützung zu vermieten. Näheres bei der
Exped. d. Bl. (608)
IilhMMhlIlttlg
Esplanade 3, l. Stock,
mit drei Zimmern, ein oder zwei Cabinetten,
sammt Zubehör, ist vom 1. November
an z« vermieten. (6>5)
NkMüIlIIlU
schönes großes Zimmer, trocken und licht,
ist an eine ruhige stabile Partei billig
zu vermieten. (612)
Adresse bei der Exped. d. Bl.
Fahrplan der Hamsee-DamilWffahrt mm 15». Juin dis 13. Srptciildkr 1900.
2318
2814
6.02
I
>
6.1S
!
!
>
6.25
6.45
7.00
8.50
S.08
9.l3
9.45
9.50
I
1000
10.07
10.12
!
10.17
!
10.34
10.55
2308
11.45
12 03
12.08
1.00
1.05
i
1.15
!
>
1.22
1.27
!
1.32
!
1.54
2.10
3.55
!
I
!
4 15
4.20
!
>
4.40
i
4.50
4.55
2326 2816
4.00
4.05
I
4.12
l
>
4.19
4.24
>
4 29
!
4 45
5 10
6 50
L.
Z7 22
7 38
7.20
>
7.35
7.40
.N
Anschluß-Zug Nr.
K4 ab Gmuilde» an
^* Seebahnhof„
* Bellevue
* Steinhaus„
* Slltmüuster„
*Ebeuzweier„
*Kl. Ranisau„
*Hviseu
*Pürelh„
* Staininger„
* Stein-Winkl„
Trannkirchen„—
Ebensee (KE)ab^
Va'n
2315
9.30
!
8.50
!
8.44
8.35
8.20
9 38
9 20
9 15
2311
12 35
12.28
!
12.18
12.11
12.06
!
12.01
!
11.41
11.25
12.33
2327 j 2313
3.48 6,45
3.43 6.40
!
3.33
3.26
3.21
!
3.16
!
2.54
2.38
6.30
6.23
648
>
6.13
!
5.51
5.35
7.16
!
!
!
7.01
6 56
>
!
6.36
6.30
6.25
2317
8.30
?!.
-!^
A!-
-> lA
°!^
'>-
^7.56
7 40
8.05
7.50
7.45
Schiff
7.05
l Z
6.50
l s
6.40 D
6 20)
6 00'
Es wird ausdrücklich bemerkt, daß die Angabe der Ankunftszeiten der Schisse als nur annähernd betrachtet und das Landen an den mit* bezeichnet«» Haltestellen bei
Nebel nnd Sturm nicht zugesichert werden kann.
An Gmundner Wochcnmarktstagen findet beim Schiff Curs Nr. 5 keine Landung in Gmunden-Seebahnhof statt. (765)
Ueber behördliche Anordnung kann an der Brücke beim Hotel „Bellevue" nicht gelandet werden.
Wenig gebrauchtes, sehr leicht
laufendes (617)
vLMNMM
preiswürdig zu verkaufen.
Adresse bei der Expedition d. Bl.
MM Milli Z
der keine Arbeit scheut, mit vielseitiger
akademischer Bildung, tüchtiger Steno­
graph, hübsche Handschrift, bescheidene
Ansprüche, bittet um irgend eine Stelle.
Zuschriften erbeten unter „Auch als
Privatlehrer" an die Exped. d. Bl.
Mh MmmIiiWß
im Freisitz Weyer, (609)
bestehend aus drei Zimmern, Cabinet und
Küche, sammt Gartenbenützung, vom No­
vember-Termin an zu vermieten. Aus­
kunft bei Joh. Kagerer, Schiffslände 4.
Iahresmohnung
Marktplatz 6, II. Stock,
mit drei schönen großen Zimmern, Diener­
zimmer, Küche, Waschküche und Wasser­
leitung, ist zu vermieten und mit No­
vembertermin zu beziehen. Auskunft bei
A. Lang, Satoristraße 1. szvss
Iahresmohnnng
in der Kahnhofstraße 10, (574)
mit drei Zimmern und Küche, mit
Balcon, Gartenbenützung und Zu­
behör, ist zu vermieten. Näheres
beim Eigenthümer Klosterplatz 7.
Iahreswohnung
im Hochparterre, (598)
mit drei Zimmern, Cabinet, Vorzimmer,
Küche, Speise, Boden, Holzlage und Garten-
antheil, ist vom November ab z u v er-
mi et h en. Koglstraffe 16.
Schöne (593)
Jahreswohnungeil
sind zu vermieten,
eine im 1. Stock mit vier großen Zimmern,
Küche rc., eine im 2. Stock mit drei großen
Zimmern, Küche rc. und eine ebenerdig
mit drei Zimmern und Küche. Garten-
benützung. Annastraffe 1.
im 1. Stock, mit vier, eventuell sechs
Zimmern, sammt Küche und Zugehör, mit
Balcon, Parquetböde», Aussicht auf den
See und Gartenbenützung, ist vom No­
vember an z« vermieten. Adresse bei
der Exped. d. Bl. /588)
Gewölbe
Kirchengasse 14, (6l4)
mit anstoßendem Wohnzimmer und Keller,
ist vom 1. November an zu vermieten.
Kann auch als Wohnung gerichtet werden.
Ein schönes (618)
Verkiulssgkilliillle
im Gebäude „Depeudeuce Hotel
Schiff" ist vom November ab
zu vermieten.— Auskünfte bei
S. Poll, Gmunden.
Traun liil-er "'"".W
I. Habncher's Suchdrmkerri, Gmunden.
Z Dr. Lar! 8MMm
) LaSinsLS Ll rriiV VT »i»»
^ oräluisrt in
A Omuf-lcieki, KIi". 6.
r
r
ch
ch
G
*
ch
G
lUM llirecle LxpMioii von Lureigeil, betreffM:
^ssociations-, Lommanclitür-,
T^xentur-, Personal--» Arbeiter-, Stellen-,
WotinunFS- unä Kauk-Oesuctie,
Lssckätls-Veräncksrunxen, zVstaren-Lmpkeklunßeo,
Submissionen, Versteigerungen, Lusvsrlcäuks,
Spsäitionen, Knnlc-Lmissionen, 6enera1-
vsrsammlungsn, unck sonstigen Lareigsn, in äenen cker
Hams äes rluktraggebers nickt genannt rvsrcksn soll.
prompte, äiscrets, billige, reelle 8e-
ckienung unter üervälirung döcbster
pabatte.
Leitungs-Katalog unck Kostsnvoran-
sckläge, sowie
reitgemässe Annoncen- lintvürke
gratis unä kraaco.
vio Lnixoxonnokmo von ONertbrioken
gssLkiökt oknö Osbtikren-
in.ltzii. liritlm lu'i 8 ijiietil!, ut'^i«i >;l siltturiiji»
ist in T^oitor LuklaZs srsobionsn:
Ossammelt unck ksrausgegeiien von
ll ^ixl vvi^, V tl^11 ^t Iirri» l.
8". In Ilüd86>l6m dr086Üir't) 116 Ztziten. ki-618 60 tri-.
vor Vsrfs-ssor I,at cken Svckanlcvu gefasst, äio zvsitlljn vvrstrsutsu
6rS8ä.i>8s, tt>rr»lisn, Roinanrisn unck Iziecksr riu siuvin ckuktviiäkii ^1p6nkIumsnkr8.Q?i6 «u
verkiudon Iiat mit äisssr ssinsr slüNLoncl golöstvn äsu vislsii Sllstsn äs»
SLl/lcanimsrAUttzs, irurlLvkst (Zmiinäsns, sinsn postisoksn Rsisske^lsitsr Kssvliakksn, äsr
^rsnrösisekö Komik
olisr 8tub6»mlll!oli6n
rtckresss dei cker Lxxsck. ä. LI.
Krankheits Ilyeigen
empfiehlt den löbl. Gemeindevorstehungen
und den Herren Sanitätsärzten im Be­
darfsfall«
Joh. Habacher's Suchdruckerei
in Gmunden.
W i<;it, I.,. 8,
LpeciLlist für
8sick!eii, lem-, kegsttg- illil! üschliMliülie, 8s!iii-
inill 8Utt-8c!lü!ie.
Uliistriorto l'xjscoiicriits «».
^ Frühjahrs u. Sommersaijon^
is o o.
Echte Kranner Stoffe
Gi» Coupon Mir. 3.1V
lang, romplete» Herren-
Anzug (Röck, Hof- und
Gilet) gebend, kostet nur
echter
Schas-
wolle.
2.75,3.70,4.80v guter
6 —U.6.90 von besserer
7.75 von feiner
8.65 von feinster
fl. 1ü.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. IV.—, sowie Ueocrpeher.
stoffe, Touristenloden, feinste vammgarne -c. n. verlendet zu FabrilZ-
vreisen die als reel! und solid bestbetannte Tuchfadriks.püederlaze
MGZ-SL-lMlLLGL LL MZ'MZLL.
Muster gratis u franco. Muslcrgetreue Lieferung garantirr.
Die Vorthette- vr^nniliind o ,, Siosse direkt bei obiger Firma
H4 am ilavrikKorte zu bestellen, find bedeutend ni
Ml den Gymnnftalbnu in (Kmundcn
werden
Tüglöhner und Maurer
SOOOOL
anfgenammen.
Aiiskunft am Banplatze, Bnrgerschulstratze» oder bei dem Gefertigte».
Ferdinand Stadlmayr,
Maurermeister, Gmunden, Weinberg Nr. 11.
HchlchlH chM MOlM M «ÄchOchk OrOlM HA Och chi ch
Freihändiger Verkauf
des Heudeürergutes Ur. 37^ Ln Kirchham.
Schönes Bauerngut, 1'/- Stunden von Gmunden am Traunsee,
zehn Minuten von der Bezirksstraße (bei Eiserngattern) gelegen, mit
über 30 Joch Grund, vollständig arrondiert, in ebener Lage. Geräumiges
Wohnhaus mit allen zur Landwirtschaft erforderlichen Nebenbanlichkeiten
in gutem Banzustande, freistehender Remise mit zwei großen Getreide­
böden, eigener Wald in unmittelbarer Nähe.
Billiger Kaufpreis, leichte Anzahlungsbedingnisse.
Anfragen nnd Anträge nimmt entgegen. nnd beantwortet
Dr. Josef Dinkhauser, Advocat in Gmunden. (323)


[ 2023-06-29 10:52:30.944 - 19000814 - Seite 7 ]
Nr. 65.
Gmundner Zeitung.
Seite 7.
Liiläermelil
t) O 8 1 O V 1x»or»rr»j1a iin Li-üsugung von
Ilowmöbsln), Nie ieb vertrete, raseb erfolgen, üualität bei Nobel als
(lebrauebsartibsl ist doeb clis Nauxtsaebe und kübre dabsr nur Nraeug-
nisse von durobwegs bestem Natsrials, wolebe meiner Ausstellung Zeugnis
geben, dass diese solid sind.
Näbslstoiks, Vorbangs, Leiden- und Nusseliu-Vitragen, Ltorss sie. von
In- und ^usländerürineu stets das neueste lagernd. Neeorativs Aus­
stattungen von Vlwburäumsu, sowie laps^ieruugen werden unk das sorg-
laltigsts ausgskübrt. 30— 40 2i,»msr, wovon die 2siobuungsu eur Niusiobt
Vorlieben, sind in allen Ltilnrten ersivbtlieb und werden bierm Ilosten-
vvrauseblägs auk iVunsob rusammsngsstsllt. Noobaobtuvgsvoll
loset Lllsek,
(337) l's.psriersr und Osooratsur.
Photographische Apparate
i" anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastman-
>-" -? ------------
. ,.1 Kodak-Artikel.— Lechners Mittheilungen Photograph. Inhalts. Probe-
«V),-- -!^ hefte gratis. MV Gratis-Unterricht im Atelier. -UW
/N
- k. u. k. Hos-Manufaclur für Photographie. (568)
(Fabrik phot. Appar.) Wiett. VZrabctt 31. (Photogr. Atelier.)
II. live l« n «r
K. u. K. Hos-Manufaclur
(H iH,. 1 »,,!!«>i)
r für Photographie. (568)
liskött sobnsllstslls
3, tlubuolioi-'s üuoliäruolioroi
ir«8tituti»i»8ll»i«I liii I'te iU,.
?!
0
S'
§>o
Z'
Lk
üv
V
»r
»r
8ojt 40 .laliron in llol IV>ar5t8llg„, 1« den grÖ886r6n Slsllungön dsg IVlililApg und 6ivü8 im
»vdrauol,, 7.ur Stiirkur.g von unä Aivlisrhrsstigung nnob gno886n Ltnspgrsn. dsi Vsn-
rtnuonungsn, Ltsillisit üsn Lslinsn eto., dskLbi^t das kksrd riu ltorvorrngenrisn l.si8lung6n
IM innining.— Kokt nur mit oln»or 86liutr.ma.rks ru dsrislisn in alloi» A^notlisksn und
Vrogusriov Osöterrsiolr-IInsarns llnupt-llöpöt (256)
NOS- Io II. I v XV i Iti,
Ic. u. lc. östsrr.-uugar., bünigl. rumäo. u. kürstl. bulgar. Noklisksrant,
«r«>8a,,vt>»vlrer, bet UIKZi.
S
«
«
iS
v
a
>-
»4
Locab' -Veränderung.
Der ergebenst Gefertigte beehrt sich hiemit zur geneigten Kenntnis zu bringen, dass er sein
Sägewerk und die Kunstmühte
von der Vogelsangmirhle in die Goglmiihie
verlegt hat.— Indem er für das Vertrauen, welches ihm seit vielen Jahren von dem
?. V. Publicum geschenkt wurde, seinen verbindlichsten Dank ausspricht, bittet er zugleich, ihm
dasselbe auch ferner im gleichen Maße angedeihcn zu lassen.
Er hofft den Wünsche» der geehrteil Kunden nun umsomehrj'enlsprechen z» können, da
die Knnstmühle wie auch das Sägewerk zeitgemäß eingerichtet sind und daher jede Bestellung
prompt geliefert werden kann. Hochachtungsvoll
(613) F. Ästecker.
k
-KG
Os.nkss.Z-lniZ'.
bftli' äio Vloloil L6VV6186 von "riioilnalnns anIä88lio1i der Lrank-
Iioit und d68 Adl6l)6N8 UN86I61- Aoliedton d'oelitoi-, d68 ^I'äul6in8
Llissbetii I-ollördiliier
s61N618 Ml- dio Vltzlon 86I1ÖN6N jvlÄNMpenden, 80VÖ6 kür dio 2NÜ1-
roiolio Lek.IioiliFunA boiin I^6i6Ü6nd6A3NAni886 bl'inZen ivil- üisnnt
NN80V6N tiotzokidllhon lNll>0'8<6N Dank /01 IN All8dl'l16Ü6.
kranL und Nsns I-oderbauer.
I
<-///
SlumSridOucfOlSbs u«--
(Iktrioro mit mtsr obns ksnclsvtilsifs 8»mmt InsotnMlli-lick),
sowis jede anders
keiriS f^ZdurdlungSN-LpSncde
srisab oder xetroeknet, in aneibauut xssobmaebvollsr und modernster
^Vsise ausAkdubrt, smplisblt
1^.
Ornuncleii, Xirctien§n88e X08Llmü1i1§988e 2).


[ 2023-06-29 10:52:30.944 - 19000814 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung
Nr. 65.
Zwei Landankr
sind zu verkaufen. M
Hotel Post, Gmunden.«
„Germanin"
Levens- Versicherung«-Aetien- Gesellschaft r u Stettin.
In Oesterreich zum Geschäftsbetriebe zugelassen seit 1873.
Kuren«? i« Mir«: „Germaniahof", I., Lugeck Nr. 1 und Sonnenfelsgasse Nr. I,
in den eigenen Häusern der Gesellschaft.
Bersicherungscapital Ende 1899 L 708,294.889
Neue Anträge in 1899„ 61,771.644
Sicherheitsfonds Ende 1899 273,535.591
Gewinnreserve der Versicherten Ende 1899...„ 19,437.362
Bezug der ersten Dividende 2 Jahre nach Abschluss der Versicherung.—
Dividende im Versicherungsjahre 1901/2 an die nach Plan 8 Versicherten aus
1880: 57 V, °'». 1881:55 7°, 1882: 52 V. 7°, 1883: 49 V, 7«, 1884:467. 7° u. s. s.
der vollen Tarif-Jahresprämie.
Jede Nachschussverpflichtung der Versicherten vertragsmäßig aus­
geschlossen.
Mitversicherung des Kriegsrisicos und der Jnvaliditätsgesahr.— steine
Arztkosten.— Prospecte und jede weitere Auskunft kostenfrei durch die Agentnr,
N »runden, Kahnhofstrahe 11. (605)
«»««««««««»»«««»»«««««-
8tv i a-^ 6 k"
r
y
*
*
H»
V»
V-
G
V»
V
in 8 Hell I'rsislnKön,
Ui6M Wtt 75 ü.
flsiimssekinsn sllsr fsdriksts
8illä InZeillä bei
kwuväe»,
4ti, «i« i I i, ». (453)
ch
M
che
L
die hervorragendsten der Neuzeit.
»v-rreff, Training- Fluid.
Waschwasser für Pferde nnd Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen nnd Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen z» den größten Strapazen und Training.
Anch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
Hotters Absorbmol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
v. Flacon fl. a.—, v, Flacon fl. -i.ä».
Knoten s» ben"Sehnen, dicke» Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern
der Knie und heilt alle Quetschungen.
Hottrrs Agril.
(>««>
Nährpnlver für Pferde und Hornvieh.
l Paket 80 kr.
Borzügltcher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei Nieren-,
Leder-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenoen.
Depot in Gmnnden: A. C. Groostein» See-Apotheke.
Kauptdepot: Apotheke „zürn heit. Josef",
Wien, V1I./L, Schönbriruiierstratze 182.
DM- Ausführliche Prospecls gratis und franco. --WA
»vl>«i«il. :»»<«»>.
23,illribsod.rtisoti68
von i883)
Max ^VeLÄLußser
in
Vels, Kw88trss8s, kostsebgllüe, II.8tovk.
künbtlicks lalins
vorrmZsliolister Lonstruotion, in tackelloosr Lns-
tudruNA, nirtnrgsotrsu unä ckausrlnrkt.
I»
nuok sor^kültiAstsr tVutii ckss Nutsrials.
Theresia Draukmann
Dienstvermittluug,
Kmunden, Wavktptah,
Fellingergasse 4.
I248Z
Für ein anständiges
wird ein kleines Zimmer oder sonst passende
Unterkunft bei anständiger Familie gesucht.
Adressen nebst Preis wollen bei der Exped.
d. Bl. hinterlegt werden. (3071
Lin- unä Vsrksuf
8pitM u. MquiMii
Zr»8a 8t«-
Isottl, Lsplanacls 2>ft. 6
Wien, I., Mmmelpforigasss 23.
Möbel
billiger wie überall l Ziinrncr Einrichtung
yon 60 fi. aufwärts
P T. Kunden wollen sich von der Billigkeit selbst
überzeugen. K.isten polit. 8 fl., Doppel-Chiffonnier
14 fl., Bett, massiv, 5 fl 50 kr.. Zimmertüch Z st.
Sessel 1 fl., Küchen-Credenz 7 fl., Waschkasten 6 fl..
Kinderbett 5 fl, Divan 21 fl., Sofa 8 fl. und
aufwärts. l397>
Eisler Wien, Fünfhaus, Sperrgaffe 1
Msgi'rr; Klüim-Toll
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten gift­
frei für Manschen und Hausthiere. L 50 Pft.
nnd 1 Mk- zu haben nur bei F. Bartl» in
(ttmuu-eu und Ignaz Kern i» E:»enfee.
Die voll^Lndiae Ausrottung aller Ratten
anT meinen Stillungen verdanke ich ein^g und
allein Ihrem Dacftn-Vod. Nachdem ich den
selben gelegt habe, fand ich bereits nach 3 Stunden
nicht wenig r als 3Z tote Natten vor. Ein be­
sonderer Vorzug war die absolute Ungiftictteit
Matten-Leo allen Oe enomen 'au's Wärmste
rmvsrhlcn. ZHsusL'i'.ra, den 11. Jan. 1-99.
Anton Mayer, Brauereibesitzer.
aplova
k'. A.. Led^ÄiZ-sr's
MSM0- Moll«, 22 kllr lilloilllol,,
»»»L« VI»I»6vN «t«
kio88ms^Iil Dir. 15 in
2^8. ^usvikLrttK« Luucksll srsuvtis, ilirsu
^ srtd sissuod 1 s
<29
Clavicr-
Stimmungen und Reparaturen
übermnimt (22)
C. Wegrrer,
Jranz Josef-Platz 15.
Ein stockhohes, nengebautes
Hans
mit Garten, schöne Lage am Wolfgangsee,
ist günstig zu verkaufen. Näheres bei
Gottlieb Maier, in St. Wolfgang oder
bei der Exped. d. Bl. (587)
MlliMlllililllüUinliMill
8vI»«»II8l«
^ ttörrgelisttsvillg K
»,» DI»«,»»« vier,
mit 15 sIsAünt siu^sriolltsisn 2iimusrii,
fünf 6»1iinsttsu, Arosssm solmitixsii
?grk, 8tnIIur>A, Luckkaus, Lootskütts
mit ckrsi Laoten,
1»iIIiK »il» veriL»«Leii.
auskunkt beim Ir. Ir. tVotrrriirtv
(478) <4mun«I«i». (60)
MMMWMWM
Ü8plialt-8t6inltavtipsppsn-,
llolroemsnt, Igolierplattkn-
unä
^splrall-radrik
Vchvlcl k 6o.
(Ksgrünäet 1888)
in ««V IVSi r».
8üiibnbnstgiioo dei Rio»
einpksklon siok 2ur l-iskerunA vou
vsekpappe, gtzpbalt-lsollsrplaiten, Osr-
dolineum kür Hol^anstriak, Oarbolsäurs
Ullä sämmilioüsu Nieerprolluvten,
sorvis ^ur kaoliAsmäsosu auskülirun^ vou
Vaekpspps-üinäeokungen, iiolroement-
Kkllaobungeii, Irookenlegung fsuebter
Hauern sto. (273)
Lrsts keksrsuLSU üdsr ausAekulirtö ^rdsiisu,
soliässts, klgons rabriosts unck billlgstg krsiss
l_. l_U8S»'° IoU!-l8t8Npsl38t6z'.
Vas snerbannt dsste IMte! gegen Hühneraugen, 8ohzv>slsn eie.
IL r« r« z» 1- LS v K» 6 t: o»«»
..».r. L-ustzr"
Pouristsu-
pllaoter 2»
60 br.
rv Oppit/.— «v. !^: L uwbtcr.- «r.> i-
für lsiiAOsnIsillöNliö! Z
Allen Denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladuug des Magens,
! durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen
oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf,
Magenschmerze», schwere Verdauung oder Vcrschleiiinlirg
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche
Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Berdauungs- und Blutreiuigungsmittel, der
üNikrst«^ ILi rLut«» H r»N8i v«»i
ii« i» lii riiiti rii o»»it 11» Uft i», k« i »»irL k8tLi »Lt i,r,«l
I»,H« »>t V« i <1 luiiiis»-«»! LsKni^iiiii^ 8 lilut von v«»i«!«»-1»<;n« n, Iii rLiiZL
inrivft«;ni«uftN«lnn^
N« »un«I8 AM,'« Russin,'!!, Klilimaniftl, G»t-
s.„kksi,,,,,, sind meist die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter
!i 11«> oi° Isij Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei
Appetilloslgkeit, unter nernöscr Abspannung und Rcmnthsaerffiinmnng, sowie
häufigen Kopsschmerzen, schlaflosen flüchten, siechen oft solche Personen langsam
dahin. AK' Kräuter-Wein gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen
> Impuls. WM' Kräuter-Wein steigert den Appetit, befördert Verdauung und
Ernährung, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt die Blutbildung, beruhigt
I die erregten Nerven und schasst neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen!
und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuter-Wein ist zu haben in Flaschen ü fl. 1'60 und fl. 2'— in i
den Apotheken von Gmunden, Ebensee, Pettenbach, Kirchdorf,
Vöcklabruck, Sch W «neust ad t, Ischl, Aussee, Mondsee Franken­
markt, Neumarkt, Frankenburg, Haag, Ried, Lambach, Krems-!
Münster, Wels, St. Florian, Traun, Ebelsberg, Linz u. s. W., i
in allen größeren und kleineren Orte» Oberösterreichs, Oesterreich-
Ungarns und des Auslandes in den Apotheken.
Auch versenden die k. k. Salzkammerguts-Apotheke und die See-
Apotheke in Gmunden drei und mehr Flaschen Kräuter-Wein zu Original-
Preisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns.
HW" Vor' Raoliaiimungsn wii-cj gewann! MH
Man verlange ausdrücklich
MM II„«»« i1 miLivI»'8«i»«i» I4ifti„1« iHv« iii. H
Mein Kräuter-Wein ist kein Geheimmittcl; seine Bestandtheile sind:
Malagawein 450'0, Weinsprit lOO'O, Glycerin 100 0, Rothwein 240 0, Eber­
eschensaft 150 0, Kirschsaft 320'0, Manna 30'0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel,!
anierik. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel ä 10 0. Diese Bestand-
theilc mische man! (516)
Verantwortliche Nedaction. Druck und Verlag von Johann Habacher.

