
[ 2023-06-29 10:42:18.657 - 19001106 - Seite 1 ]
früher
Gmund»« Wochenblatt.
Prärmmerations- Preise
für Gmrrnden:
Ganzjährig fl. 4.—
Halbjährig ..... fl. 2.—
Vierteljährig .... fl. 1.—
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern S kr.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Sahkammergntes.
— Erscheint Dienstag nnd Samstag früh.
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz 1, neben der
Stadtpsarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
mit Postuerlendrnrg:
Ganzjährig fl. 5.—
Halbjährig fl. 2.5Ü
Vierteljährig .... fl. 1.28
Für das Ausland... fl. 5.60
Wränuiueraliorts- Preise
Nr. 89.
Dienstag, den 6. November 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Samstag vormittags mit dem illustrierten
Sonntagblatt.
Zur Wahlmännerwahl.
Das Entsetzen des „Linzer Volksblatt" über die
W a h l männe r l i st e d e r Ant i c l e r i c a l en in Gmunden
für die Wahlen, die gestern vollzogen wurden, war riesen­
groß. Natürlich müssen die Schtagworte von den „rvthen
Umsturzmännern", von den „Religionsverächtern" herhallen,
um den Wählern das Verabscheuungswerte der Verbindung
zwischen den Deutschfortschrittlichen, den Nationalen und
den Socialdemokraten vor Augen zu führen. Es wurmt
das genannte Blatt, dass die Erkenntnis der volksfeindlichen
Haltung der Hintermänner des „Linzer Volksblatt" alle
übrigen Parteien zu einem geschlossenen Vorgehen veranlasst
hat »nd die wenig geschmackvolle, von dem „Linzer Vvlks-
blatt" begreiflicherweise sofort acceptierte Wortbildung „die
Soci" soll eine Partei lächerlich machen, die tu manchem
anderen Staate gerade bei den Clericalen starke Fühlungs-
Punkte hat und soll auch jene herabsetzen, die es für zweck­
mäßig gehalten haben, für einen concreten Zweck, der allen
anticiericalen Parteien gemeinsam ist, auch eine gemeinsame
Candidatenliste aufznstellen.
Wir täuschen uns nicht, es gibt eine Reihe von
Programmpunkte», in denen sich die Differenzierung der
socialdemokratischen Parteirichtung von den Nationalen und
Fortschrittlichen in augenfälliger Weise kund thut, nnd
wir glauben nicht versichern zu müssen, dass ein Bündnis
nicht besteht. Es wird genug Momente geben, in denen
dies zu lebhaftem Ausdrucke gelangt, allein jetzt handelte
es sich um die Einleitung eines Kampfes, der den Zweck
verfolgt, das Land über die Bestrebungen einer Partei
nuszuklären, die es in den Zustand der Bedürfnislosigkeit,
der blinden und selbstmörderischen Gefolgschaftsleistung und
der mangelnden Selbstbestimmung zurückdrängen oder i»
diesem Zustände erhalten will und da ist es eine ganz
natürliche Erscheinung, dass alle jene sich zusammenfinden,
die das verhindern wollen.
Im politischen Frisiersalon.*)
Frau Binder, die thränenreiche Dame mit dem ewigen
Asthma und der schmetternden Stimme, sitzt am Cassetisch und
Pustet und schnauft noch mehr als gewöhnlich. Ihr Herr
Gemahl hat eben einen Schädel unter seinen kunstfertigen
Händen, unter dessen Wölbung sich die Welt gar eigenthümlich
spiegelt. Er gehört Herrn Diesl, Armenrath in einem west­
lichen Bezirke, werkthätigem Mitglied« des Katholischen Ge-
sellenvereiues und des Vereines zur Heranbildung der katho­
lischen Jugend zum „heiligen Aloisius". Er liebte es, seinem
Antlitz, dem Schnitt seiner Haare, sowie der ganzen Kleidung
den Anschein zu verleihen, als ob ihr Inhaber dem geistlichen
Stande angehörte. Seine Rede ist bedächtig, salbungsvoll und
zeitweilig von einem frommen Augenausschlage begleitet; sei»
Gang ist gemessen und von einem gewisse» Rhythmus, als
ob er immer mit einer Schar frommer Waller wandelte, und
in allen seinen Geberden drückt sich eine gottergebene Demuth
aus. Allerdings standen die Worte, welche diesen frommen
Lippe» zeitweilig entflohen, oft i» einem seltsamen Gegensätze
z» den sanfte» Geberden und der demüthigen Haltung des
Sprechers; aber nur scheinbar; den» die fromme Entrüstung,
welche manchmal den Fluss seiner Rede beschleunigte und diese
mit kräftige» Redeblumen schmückte, war i» diese» sündhaften
Zeitläuften sein gutes Recht; ja noch mehr: seine heilige Pflicht.
„Sapperlot, Herr Binder, geben S' acht," ermahnte Herr
Diesl den Haarkünstler, der eben daran war, Wangen und
Kinn eine gottgefällige Glätte zu geben, „jetzt kommen wir
auf die Stell', wo die Haar gegen 'u Strich wachsen. Da
nutzt ka G'walt; da haßt's schön sanft und pomali drüber
fahr'n, sonst sprengen Sie s' aus; muss denn jedesmal Blut
fließen?"
*) Aus „Klein-Bürger von Groß-Wien". Ernstes und Heiteres
aus dem Wiener Volksleben von V. Chiavacci. Verlag von A. Bonz
« Comp, in Stuttgart.
Es unterliegt keinem Zweifel, dass die Clericalen sofort
ihre Fehde gegen die „rvthen Umsturzmänner" eingestellt
und sie als Mitkämpfer in die Reihen ausgenommen hätten,
wenn diese es für zweckmäßig befunden hätten, dort mit-
zuhetfen. Die Clericalen haben es ja so oft schon gethan und
in Deutschland sogar mit der hier so herabgesetzten Partei
Compromisse geschlossen. Dass sie aber gerade in Oester­
reich die socialdemokratische Partei so bekämpfen, zeigt,
wie wenig erlist es ihnen mit dem Programmpunkte der
Ermöglichung der Arbeitsfähigkeit des Parlamentes ist.
Die Herren vom „Linzer Volksblatt" können ihren
Citatenschatz auskramen, soviel sie wollen, darüber kommen
sie nicht hinweg, dass die socialdcmokratische Partei des
gewesenen Abgeordnetenhauses eine Reform- und keine
Umsturzpartei war. Wenn etwas die österreichischen Ver­
hältnisse in Oesterreich sanieren kann, so ist es die rücksichts­
lose Bloßlegung der wunden'Stellen, und daran haben
die Socialdemokraten redlich mitgearbeitet. Und eine dieser
Wunden ist die clericale Wirtschaft, die dadurch zum Aus­
drucke gelangte, dass man die Candidatur Ebenhochs
nicht besser empfehlen zu können glaubte, als dass man
versicherte, wie sehr der Landeshauptmann dem Abgeordneten
dienlich sein könne, wobei die, redseligen Herren übersehen,
dass in dieser vermeintlicheu^stmpfehlung des Candidaten
oie recht beruhigende Drohung liegt, dass der Landes­
hauptmann dann seine Fürsorge für den Bezirk nicht so
sehr bethätigen würde, wenn ein anderer Candidat gewählt
würde. Wir meinen, dass der Herr Landeshaupt­
mann dieser Art von Agitation ferne steht und
wir erwarten, dass er, selbst wenn er im ehrlichen Wahl­
kampfe seinem Gegner unterliegen sollte, für Gmunden-
Wels-Vöcklabruck ebenso fürsorglich wirken wird
als bisher. Dies sei nur nebenher und zur Illustration
beinerkt.
Es ist bei dieser Art von Agitation, welche der alten
Schacherpolitik Thür und Thor öffnet, begreiflich, dass
jeder, der eine wirklich vvlksfreundliche Politik ermöglichen
will, mithilft, die Hindernisse einer solchen, die i» dem
Uebergewichte der Clericalen gelegen sind, wegzuräumen.
Nur von diesem Gesichtspunkte ist das Zusammengehen
aller anticlericalen Parteischattierungen aufzufassen und
„Unbesorgt, Herr von Diesl, ich bin schon mit ganz
andere» Borste» fertig worden," erwiderte Herr Binder; „man
muss die widerspenstigen Elemente nur zu behandeln wissen.
Zuerst die Seife, dann streicheln und zuletzt erst 's Messer.
He, Jean, g'schwind a srisch's Lader!"
Während der Friseur nun beschäftigt war, die wider-
haarige Partie durch Einreiben von Seifenschaum zu erweichen,
nahm Herr Diesl den Fall zum Gegenstand eines Gleichnisses
und seine Worte klangen so mild und weich wie Seifenschaum,
als er sprach:
„Seg'n S', so is es akrat mit der Menschheit auch. Die
meisten brauche» nur die richtige Pflege, um zu wachsen, Ivic
es dem Herrn gefällig ist. Aber gleich von Jugendthnm auf
muss das Wachsthum überwacht werd'n, sonst is zu spät.
Schau» S' aber unsere heutige Jugend an, wie die wider­
haarig und eigensinnig is. Lesen S' nur die Zeitungen. Ver­
geht ka Tag ohne Verbrechen: Mord und Selbstmord, Ein-
und Ehebruch, Kindesweglegung und Leichenschändung, De­
fraudation und Hochstapelei, Brandlegung und Hochverrath
— i muss Ihnen aufrichlig sagen, ich kann mir die Name»
von die neuen Verbreche» nicht einmal alle merke», weil man
von denen zu nuferer Zeit niemals was g'hört hat; aber,"
fuhr er mit erhobener Stimme fort, „das sind lauter Neu-
schulbleamln! Das kindliche G'müath wird mit den Irrlehren
der Freimaurer, der Gottesleugner und Religionsverspotter
vergift', und der Respect vor dem Alter, vor der hohe»
Obrigkeit, vor den Dienern der Religion is beim— Gott
verzieh' mir meine Sünd', bald hält' i g'sagt: beim Teufel
— Hab' i recht oder net?"
„Halt ja haben S' recht, Herr von Diesl," erwiderte
die dicke Friseuri» mit ihrer kurzathmigeu, kreischenden Stimme,
und während der fromme Mann unter dem Messer des Haar­
künstlers zum Stillschweigen gezwungen wurde, illustriete Frau
Binder das eben Gehörte mit Beispielen aus ihrer nächsten
Umgebung.
gibt der Stimmung in den Wählerkreisen nachfolgende
Notiz Ausdruck, die wir hier folgen lassen und die dem
Unmuthe über die Quertreibereien und Entstellungen des
citierten Blattes entsprungen ist. Sie lautet:
Das „Linzer Votksblatt" ist untröstlich, dass in dem
„schönen" Gmunden die „Alt-und Jungliberalen" sich milden
Socialdemokraten bei den Wahlen in die V. Curie vereinigt haben,
um, wie es doch in der Natur der Sache liegt, gemeinsam
den Feind des Deutschthums und der Freiheit zu bekämpfen.
Das ist ja bloß ein natürlicher Act der Nsthwehr! Das
„Linzer Volksblatt" möge doch die „rothen Umsturzmänner",
speciell von Gmunden, nicht so heruntersetzen, den» es ist ja
eine bekannte Thatsache, dass die hiesige clericale Partei mit
eben denselben Männern, welche das „Linzer Bolksblatt" mit
Vorliebe „rothe Umsturzmänner" nennt, bei den kommenden
Gemeindewahleu paktiert, daher müssen sie doch nicht so schlechte
Menschen sein, diese Socialdemokraten! Also gemach, liebes
Bolksblatt, nachdem du schon ein deutsches Blatt geworden,
weil auch deine lammssromme» Leser nur mehr deutsch ver­
stehen wollen, wirst du auch die socialistische Guitarre nych
spielen lerne», die deine Gmuudner Brüder jetzt schon trefflich
handhaben. Der Zweck heiligt die Mittel!
Politische Rundschau.
Zum Südtiroler Wahlcompromiss.
Nach Blättcrmeldnng wäre die Angelegenheit des
Wahlcompromisses im deutschen Südtirol in ein neues
Stadium getreten. Das Compromiss ist bekanntlich ver­
öffentlicht worden, bevor der zweite Landesbischof, der Fürst­
bischof von Trient, sich darüber zu äußern in die Lage
kam. Nach Angabe der „Tiroler Stimmen" sei nun auf
eine nachträgliche Anfrage in Trient die Antwort erthcilt
worden, dass der Fürstbischof das Uebereinkomme» nicht
empfohlen hat und vorläufig nicht Stellung nimmt. Nun
liegt aber, wie das „Vaterland" bemerkt, der entschieden
größere Theil der Wahlkreise, auf welche sich das Ueber-
„Tagelang kunnt i Ihnen zuhör'n, Herr von Diesl,
tagelang; denn jedes Wurt, was Sö sag'», is a Perl. Mir
sollten halt mehr solcheue Männer am Grund hab'n, wie Sö
san, hernach schauet's anders mit uns aus. D' höchste Zeit
wär's, dass der Fürst Liechtenstein mit dera Neuschul auf-
z'rama anfangt. Mein Gott und Herr, i siech's ja täglich
unter mein' Fenster, die moderne Schuljugend. A Schmid und
a Spott is's, sag' ich Jhna, wie sich dö Rangen aufführ'n.
Zu wiederholt'nmal'n Hab' i's erlebt, dass so a Bua hinter
dö Leni' hergeht und ihna a lange Nas'n macht. Neuli, wie
der große Schneefall war, hab'n s' an' Herrn sein' Cylinder
abag'haut und an' alten Weib hab'n s' hamli in ihr Butt'n
so viel Schneeball'n einig'wnrfen, dass dö Arme kaum schwa-
mazen können hat, so schwär is dö Butt'n word'n. Und wie
i 's Fenster aufreiß' und schrei' abi: Na wart's, ös Raubers-
buab'n, ös graupsrten, wann i abikumm, so reiß' i Euch
Haar' und Ohrwasch'l aus! da hab'n s' no dö Zung'n außa-
g'reckt auf mi; i Hab' glaubt, mi trifft der Schlag, wie i dös
g'seg'n Hab'. Sag'» S' mir nur, san solche Buab'n net eh
schon reif sürs Zuchthaus? A Sicherheitswachmann is dabei
g'standen; der hat si aba net g'rührt, weil er si g'furchten
hat vor der g'fährlichen Banda, dö glei mit'» Messer da is
— denn von einer Religion hören s' 's ganze Jahr nix und
in Steck'» därf ihna der Lehrer net z'kosten geb'», alsdann
wachsen s' auf wie's liebe Viech im Wald. Und da giebt's
uo Leni', die solche Zuständ' vertheidigen, ob Sie's glaub'»
oder »et. Herentgegen mach' i m'r a i» der ganzen Nachbar­
schaft Feind', nnd wie manche Kundschaft is schon ausblieb'n,
weil i ihr mei Meinung g'sagt Hab'. Aber zu so was därf
ma »et schweig'». Lieber geh' i von Haus zu Haus betteln,
als i solche Zuständ' gutheiß'."
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:42:18.657 - 19001106 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 89.
einkommen bezieht, nicht in der Brixener, sondern in der
Trienter Diöcese. Für diese Diöcese sei also seitens des
Fürstbischofs wenigstens vorläufig den Wählern freie Hand
gelassen. Nach den „Tiroler Stimmen" hätten ferner der
Propst Trenkwalder von Bozen und der Landtags-
Abgeordnete Trafos er ihre Unterschriften vom Brixener
Cvmpromiss jetzt zurückgezogen, weil sie das Cvmpromiss
erstlich nnr als Vorschlag aufgefasst uud zweitens nur in
der selbstverständlichen Voraussetzung der Zustimmung der
katholisch conservativen Partei und insbesondere des Frei­
herrn Dipauli unterschrieben hätten.
Neue Octroigerüchte.
In der „Oesterreichischen Volkszeitung" findet sich
folgende sensationelle Meldung: „In Negierungskreisen
gibt man sich hinsichtlich der Arbeitsfähigkeit des neuen
Parlaments, dessen Einberufung gleich nach Abschluss der
Wahlen erfolgen soll, keinen großen Hoffnungen hi». Für
den Fall des Wiederauflebens der Obstructiv» erwägt die
Negierung ernstlich einen Plan, der in einer einschneidenden
Aenderung bezüglich der Zusammensetzung des Abgeordneten­
hauses bestehen soll. In kurzen Worten gesagt: Es soll
eine neue Re ichsraths-Wahlorduung octroyiert
werden, falls auch die ueugewählte Neichsvertretung in
ihrer Thätigkeit behindert würde. Die Umgestaltung der
Wahlordnung würde eine ziemlich gründliche werden. Unter
anderem soll dann ein Theil der Abgeordneten von den
gewerblichen und wirtschaftlichen Corporationen gewählt
werden, wodurch dieselben besondere Wahlprivilegie» er­
halten würden, ein Vorschlag übrigens, den zuerst ein
christlichsocialer Führer gemacht hat. Das Parlament würde
im Falle eines solchen Octrvis hauptsächlich auf der Grund­
lage der berufsgenossenschaftlichen Organisationen aufgebaut
sein und zur Gänze den Charakter einer Jnteressen-Ver-
tretung erhalten."
Von anderer Seite wird jedoch gemeldet, dass diese
Octroigerüchte je d e s t h a t sächl ichen H int e r g r u u d e s
entbehren. Von der Negierung nahestehender Seile wird
ausgeführt, dass die Nachrichten vom Octroi neuer Wahl­
ordnungen mit einer gewissen Regelmäßigkeit jeden Monat
wiederkehren, ohne dass die Negierung auch nur im
mindesten an ein solches denkt.
Die Affairc des Dr. Jschka.
Zur rechtlichen Seite der Aufsehen erregenden An­
gelegenheit wird geschrieben: Der Synodalrath in Warns­
dorf hatte, nachdem Dr. Jschka seinen Beitritt zur alt-
katolischen Kirche angemeldet hatte, schon im Juni bei der
Prager Statthalterei den Genannten als Pfarrseelsvrger
präsentiert. Dort aber gerieth, wie sich herausstellte, der
Act in „Verstoß" und Ende August war uoch keine Er­
ledigung erfolgt. Nun hat aber der Verwaltungs-Gerichts­
hof in ganz gleicher Angelegenheit anlässlich der von,der
Behörde verweigerten Anerkennung des ?. Ferk als alt­
katholischer Seelsorger in Graz am 7. Juni d. I. aus­
drücklich entschieden: Dem I'. Ferk könne die Anerkennung
schon darum nicht vorenthalten werden, weil die Negierung
an den gesetzlichen dreißigtägien Termin zur Erledigung
gebunden sei. Die Behinderung Jschkas ist also in jeder
Beziehung ungerechtfertigt und die zweimalige Verhaftung
während der Messe eine Missachtung der Entscheidung des
Obersten Gerichtshofes vom 21. April 1879, derzufolge
Geistliche einer gesetzlich anerkannten Kirche in Ornat uud
Function unantastbar sind, was auch- für diese Zeit vom
Orte des Gottesdienstes gilt.
Czcchichc Drohungen.
„Narodni Lisch" kündigen für den Fall, als sich die
Verhältnisse nicht ändern sollten, die Fortsetzung der
czechischen Obstruktion im neuen Parlamente an und be­
gründen diese Taktik mit den angeblich ungerechtfertigten
sprachlichen Maßregeln des Justiz- uud des Finanzministers.
Spanien im Ausnahmezustände.
Das neue spanische Ministerium zeigt sich als ein
Cabinet der starke» Hand, lieber ganz Spanien wurde der
Ausnahmszustand verhängt. Man rechtfertigt diese dra­
konische Maßnahme mit dem carlistischen Unruhen. Aber
da die vfficielle Depesche selbst besagt, dass auch die letzte
carlistische Bande zersprengt wurde, so ist es offensichtlich,
dass die Beweggründe andere Ware». Man will es einmal
mit einem „schneidigen politischen Regime" versuchen uud
alles »iederwerfeu, was nicht zur Negierung hält. General
Wey l er hat es bereits auf Cuba mit einem Regime der
Furcht und des Schreckens versucht, und seine unglückliche,
allzu energische Hand war mit schuld, dass sich auch die
spanisch gesinnte Bevölkerung der Insel vom Mutterlande
abwendete. Es ist nicht unwahrtcheinlich, dass der Terroris­
mus in Spanien selbst auch zu schlimmen Folgen führen
wird. Das Land bedarf der Ruhe, nicht der Aufregungen.
Die Bauern-Nnruhen in Rumänien.
Die „Agence Noumaiue" meldet: Die Bewegung,
welche nach den Unruhen in Buda durch friedliche Mittel
in den Districten Olt und Nimnic-Sarat zur Ruhe gebracht
worden war, hat nunmehr auf den Distrikt Busev über­
gegriffen, wo sie am 2, d. M. nachmittags durch einen be­
waffneten Widerstand der Bauern der Ortschaft Pirscov,
30 Kilometer von der Stadt Buseo entfernt, zum Aus­
bruche kam.
Die Wirren in China.
Das „Berliner Tagblatt" veröffentlicht ein Pekinger
Telegramm über ein siegreiches Gefecht der deutschen
Truppe in dem Engpässe bei Tsitsijua». Das Infanterie-
Regiment Nr. 2 unter dein Befehle des Majors Forster
nahm im Sturme fünf Geschütze und hisste die deutsche
Flagge auf. Forster ist leicht verwundet, zwei Man»
hoffnungslos, zwei schwer, zwei leicht verletzt, ein Mann
wurde getödtet. Die Chinesen, welche in großer Uebermacht
waren, ließen fünfzig Todtc zurück. Die Verhältnisse in
China sind noch immer in voller Gährung. Wie die „No-
woje Wremja" meldet, sei zum Beispiel i» Süd-China
eine Bewegung zur Wiedereinsetzung der Ming- Dynastie
im Gange. Der etwa 25 Jahre alte Prätendent Tiensuza»,
der sich verborgen hält, forderte in einer Prvclamation
zur Abschaffung des von den Mandschus eingeführten Zopf-
tragens auf uud verlangte ferner, dass die Fremde» aus
dem Innern Vertrieben, in den Hafenstädten jedoch ge­
duldet werden sollen.
Der Krieg in Südafrika.
Die Lage in Südafrika charakterisiert vollkommen zu­
treffend folgendes Nesumö der „N. Fr. P.": Der Ober-
commandant der britischen Expeditions-Armee in Süd­
afrika, Lord Roberts, soll am 20. November nach
England zurückkehren und an seiner Stelle Lord Kir­
chen er, dem es in diesem Feldzuge nicht vergönnt war,
neue Lorbeer» jenen hiuzuzufügen, die er sich im Sudan
erworben hatte, das Commando der Truppen übernehmen.
Die Meldungen, die vom Kriegsschauplatz in Südafrika
vvrliegcn, sind übrigens durchaus nicht geeignet, die
Hoffnung aufkommen zu lassen, dass die Kümpfe am Cap
bald zu Ende sein werden. Auch in England empfindet
man dies, und man macht sich in Londoner militärischen
Kreisen auf eine weitere sechsmonatliche Dauer des Krieges
gefasst. Obwohl die Transportschiffe schon bereit liegen,
um die Truppen heim zu befördern, so hat man sich in
IVI6PVU8 NSNUM.
Roman von C. Wild.
<1. Fortsetzung.)
„Es herrscht eine gräuliche Misswirtschaft dort," gab
der Freiherr ernst zur Antwort, „früher oder später muss
es zu einer Katastrophe kommen. Mich dauern nur die
armen Kinder und eben deswegen wollte ich Dich gebeten
haben, durch Dein Kommen einen freundlichen Sonnen­
strahl in das düstere Nachtbild zu werfen."
„Eine unglückliche Familie also," rief Agathe nicht
ohne Theilnahme; „Du kennst die näheren Verhält­
nisse genau?"
„Gewiss, als Knabe war ich häufig auf Gut Buchen­
hain zu finden; mein Vater war mit dem früher» Besitzer
innig befreundet. Die Tochter desselben heiratete als blut­
junges Mädchen einen Herrn von Malten, einen flotten,
lebenslustigen Cavalier, unter dessen Händen die reiche
Mitgift der jungen Frau wie Schnee in der Sonne schmolz.
Es gab hässliche Zerwürfnisse, bis Herr von Malten als
Rittmeister aus dem Dienst schied und zu seinem Schwieger­
vater aufs Land zog. Nach dessen Tod gieng es rasch ab­
wärts. Herr von Malten hieng noch immer seineil noblen
Gewohnheiten »ach und kümmerte sich blutwenig um die
Wirtschaft. Seine Gattin kränkelte beständig; vor zwei
Jahreil ist die arnie Frau gestorben. Nun sind zwei Kinder
da, eine erwachsene Tochter und ein zehnjähriger Knabe,
ein armer Krüppel, dein der Gebrauch seiner Füße für
immer versagt ist.— Alma voll Malten ist ein gutes
Mädchen," fuhr Herr von Nottenstein fort, „sie opfert sich
auf, ohne eine Besserung ihrer Lage herbeizuführen und
— was für die Arme Wohl bitter fühlbar sein wird, sie
hat fast gar keinen passenden Umgang, denn die meisten
Familien habeil sich zurückgezogen, seit sie den Ruin der
Maltens deutlich vor Augen sehen."
Agathe nickte gedankenvoll.
„Das liegt so im Lauf der Welt," sagte sie, „der
Arme hat die wenigsten Freunde. Mich aber," setzte sie
warm hinzu, „soll dies nicht abhalte», dem armen, ver­
lassenen Mädchen freundlich entgegen zu kommen. Ich
verstehe Deine Absicht, Arnold, Du willst sie durch unser»
Besuch für so manche verdiente Dcmüthigung entschädigen,
und ich will Dir dabei behilflich sein."
Er fasste mit innigem Druck die kleine, Weiche Hand,
die sie ihm bot.
„Wie gut Du bist," sagte er herzlich; „ja, das war
meine Absicht. Ich habe mit Alma als Kind gespielt, und
ich möchte nicht, dass sie glaube, ich hätte ihrer in meinem
Glück vergesse». Du thust ein gutes Werk daran, Agathe,
uud dieser Gedanke wird es Dir leichter machen. Dich über
den üblen Eindruck hiuwegzusetzeu, den Almas Vater
jedenfalls auf Dich machen wird."
„Wollen wir die Frühstunden zu uuserm Besuch be­
nutzen?" fragte die junge Frau, sich bereitwillig erhebend.
„Ich denke! Das Wetter ist heut prachtvoll, und viel­
leicht entgehen wir auch der Gegenwart des Rittmeisters,
wenn wir Vormittag nach Vuchenhain kommen."
Agathe wählte zu diesem Besuch eine sehr bescheidene
Toilette.
Wie niemand verstand sie es, ihre Kleidung der Zeit
und Gelegenheit anznpassen— und Arnold wusste auch
ihren Zartsinn zu schätzen, als sie in dem einfachen, Hellen
Sommerkleid erschien, das keineswegs auf den großen
Neichthum seiner Besitzerin schließen ließ.
Sie hatten einen leichten Wagen geuommen und
Arnold kutschierte selbst.
Agathe saß an seiner Seite und lächelnd tauschten sie
ihre Eindrücke aus, riefen sich verschiedene Reiseerlebnisse
ins Gedächtnis zurück und plauderten fröhlich, bis sie den
schattigen Wald verlassen hatten, durch den die Straße
ein Stück Weges führte.
Durch breite, üppige Saatfelder und blumenübersäete
Wiesenstrecken gieng nun die Fahrt. Es war ein gvtt-
London doch entschlossen, vorläufig keine weitere Schwächung
der ohnehin durch den kleinen Krieg mit den Buren außer­
ordentlich in Anspruch genommenen Streitkrüfte eintreten z»
lassen. Die kriegerische Thätigkeit der Buren hat in den letzten
Wochen auch außerordentlich zugenvmmen, und das kleine
Volk, das man bereits »iedergetreten meinte, erhebt sich z»
neuem ungeahnten Widerstand. Diese Neubelebung der Kampf­
lust wird zum Theile den drakonischen Maßregeln des
Marschalls Roberts, der Einäscherung und Zerstörung der
Bnrenfarmen und Wohnstätten, der Deportation von Franc»
uud Kindean, den Mnssen-Füstlierungen u. s. w. zugeschricben.
Aber auch die von den Negierungen der Republiken durch­
geführte Neuorganisation der Buren-Streitkräfte unter Botha
und Dewet, die Eintheilung der Mannschaften in Commandos
von 300 bis 500 Man», deren Untertheilnng in Com­
pagnien und Corporalschasten, die Ernennung sämmtlicher
Osficiere und Untervfficiere, die Einführung einer regel­
mäßigen Besoldung und einer strengeren Disciplin mögen
beigetragen haben, den kriegerischen Wert der Bnrentrnppen
zu erhöhen und sie zu neuen Kämpfen zu führen. In der
That gibt es auf dem Gebiete der beiden Republiken fast
keinen bedeutenderen Bezirk, wo nicht in den letzten Wochen
glückliche Unternehmungen der Buren oder wenigstens Zu­
sammenstöße mit den Engländern stattgefunden hätten.
Ueberall documentierten Botha und Dewet die Allgegen­
wart ihrer Scharen nnd liefern damit den Beweis, dass
Transvaal, wenn auch besiegt, so doch noch nicht endgiltig
niedergewvrfen ist. Die angcküudigte Rückkehr des MarschaUs
Roberts nach England kann daher noch durchaus nicht als
das Ende vom Ende aufgefasst werden.
KMswitlschafUichtr stricht.
(Aus der Großstadt.) In Wien ist man bei voller
Arbeit, den Pferdebetrieb der Tramway in elektrischen
Betrieb umzugestalten. Auf der Ringstraße sind die neuen
Geleiseanlagen mit unterirdischer Leitung beinahe vollendet,
eine Reihe von wichtigen Radiallinien ist mit der von
Masten getragenen Oberleitung ausgerüstet und wird auch
in nächster Zeit dem Verkehre mit Motorwagen übergeben
werden In letzter Zeit wurde beinahe jede Woche eine
Linie dem elektrischen Betriebe geöffnet, so dass das
Publicum schon in der Lage ist, dieses raschere Verkehrs­
mittel auszunützeu. Die Bau- und Belriebsgesellschaft hat
im elektrischen Betriebe eine Waggvntype eingeführt, die
wohl auch den Anspruchsvolle» befriedigen kann. Das
Innere der eleganten Waggons, die abends geradezu ver­
schwenderisch beleuchtet sind, bietet auf zwei Längsbänken
bequeme Sitzplätze, die Plattformen sind geräumig und der
Fassuugsraum der Wagen behördlich fixiert, so dass die
lästige Ueberfüllung vermieden ist. Die Klage der lleber-
füllung der Wiener Tramway ist nur zu berechtigt, dem)
zu gewisser Tageszeit oder bei Negenwelter wird die Fahrt
auf der Tramway zu einer Qual. Wenn der Pferdebetrieb
von allen wichtigen Linien der Tramway verschwunden
sein wird »nd die eleganten Motorwagen in raschem Tempo
und rascher Aufeinanderfolge den Verkehr besorgen, dann
werden wir das richtige Communicationsmittel einer Groß­
stadt besitze», vorausgesetzt, dass ei» billiger Tarif die
Massenbenützung begünstigt. Wie sehr ein billiger Tarif
die Frequenz hebt, zeigt die Steigerung der Zehn-Heller­
fahrten, seitdem gegen dieses geringe Fahrgeld ganz be­
deutende Strecken, selbstverständlich mit Ausschluss der
Begünstigung des Umsteigens, zurückgelegt werden können.
Nach den statistischen Angaben der Bau- und Belriebs­
gesellschaft wurden im Jahre 1897 an Zehu-Heller-Fahr-
scheinen 9,753.000 ausgegeben. Jur Jahre 1900 ist mit
gesegnetes Land, durch das sie fuhren; wohin das Auge
reichte, überall sah man nur wachsen, blühen und gedeihen.
Mit geröthete» Wangen und leuchtenden Auge» blickte
Agathe um sich.
So viel sie auch schon ans ihren weiten Reise» ge­
sehen, der Anblick von Gottes prächtiger Natur konnte sie
immer wieder entzücken, und sie sprach dies auch gegen
ihren Gatten aus, der beifällig nickend sagte: „Ja, der
Segen des Himmels ruht sichtbarlich auf diesem Fleckchen
Erde, und sieh', dort unten angrenzend an den mächtigen
Buchenwald liegt Bnchenhain."
Das Herrenhaus, wie es genannt wurde, war von
weitem ein stattlicher Bari, mitten in einem kleinen Park
gelegen, während sich einige Wirtschaftsgebäude etwas
weiter davon befanden.
„Einst war es ein schöner Besitz, da der herrliche
Buchenwald dort rückwärts dazu gehörte," sagte der Frei­
herr erklärend, „doch jetzt ist alles vernachlässigt und dem
Verfall anheim gegeben."
Und in der That, je näher sie kamen, desto augen­
scheinlicher trat der Unterschied zwischen den reichen, üppigen
Fluren und den baufälligen Gebäuden hervor, an denen
seit Jahren nichts zu ihrer Erhaltung gelhan sein mochte.
Selbst das Herrenhaus befand sich in einem arg ver­
nachlässigten Zustand.
Fehlende Fensterscheiben waren nicht mehr ersetzt
worden, die Mauern und Wände sahen entsetzlich ver­
wittert aus, und der Park, welcher das Haus umgab, war
eine kleine Wildnis.
Agathes feiner Schönheitssinn fühlte sich verletzt; sie
war nicht für auffälligen Prunk eingenommen, aber eine
gewisse Harmonie des Ganzen schien ihr bei allem un­
erlässlich.
Der Freiherr war nicht i» den Park gefahren, sondern
hatte vor dem arg beschädigten Gitterthor Halt gemacht.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:42:18.657 - 19001106 - Seite 3 ]
Nr. 89.
der neuen Streckenbestimmung für die Zehn-Hellerfahrten
die Ausgabe dieser Kategorie von Fahrscheinen rapid ge­
stiegen, indem bis zum October bereits 56,297.000 Zehn-
Hellerkarteu, beinahe das sechsfache gegen das Jahr 1897,
benützt wurden, woraus ein jährliches Ersparnis von
1,500.000 L für das Publicum resultiert. Sv lange die
Bau- und Betriebsgesellschaft ihre Linien nicht allein mit
der elektrischen Kraft befahren kann, sondern noch auf
Hauptlinien den Pferdebetrieb benützen muss, ist der für
das Publicum so günstige Zehn-Hellertarif für das Unter­
nehmen nichts weniger als ein Gewinn, weil trotz des
riesigen Verkehres den Einnahmen zu hohe Betriebskosten
infolge des Pferdebetriebes gegenüberstehen. In der Zukunft
wird sich die Sache wohl Ändern, denn beim elektrischen
Betriebe wird auf allen stark befahrenen Strecken dem
Motorwaggon ein Beiwagen angekoppelt sein, so dass mit
einer Fahrgelegenheit die doppelte Anzahl von Passagieren
wie früher expediert werden kann, womit die Betriebskosten
in das richtige Verhältnis zu den Fahrteinnahinen gebracht
werden können. Die Bau- und Betriebsgesellschaft hat
viele Schwierigkeiten zu überwinden; die Umgestaltung zum
elektrischen Betriebe kostet schweres Geld, der Zehu-Heller-
taris bedeutet keinen Gewinn, dazu stellt die Gemeinde
Wien Anforderungen socialpolitischen Charakters, deren
Durchführung das Unternehmen drückend belasten würde.
(Vom Anlagemarkte.) Nach dem 1. Mai und dem
1. November werden erfahrungsgemäß große Summen
Geldes flüssig, denn an diesen Terminen findet die größte
Couponeinlösung und Capitalsrückzahlung statt. Dazu
kommt noch die Fälligkeit der Mietzinse, die in Wien eine
nicht zu unterschätzende Nolle spielt. So werden im
heurigen Novembertermine nicht weniger als 136,000.000 U
an Coupons eingelöst, außerdem bedeutende Capitals-
rückzahlungen für verloste Obligationen aller Kategorien
geleistet, so dass die Ziffer nicht zu hoch gegriffen ist, wenn
man die flüssig werdende Summe aus 300,000.000 L
schätzt. Ein Theil dieses Capitals, und dies gewiss eine
stattliche Zahl von Millionen, wird gut verzinsliche Anlage
suchen, wozu gerade jetzt die österreichischen und ungarischen
Staatswerte die beste Gelegenheit bieten. Der auf Anlage­
werte reflektierende Kapitalist kann sich heute beim Ankäufe
von gemeinsamer Rente eine 432, von österreichischer
Goldrente 446, von österreichischer Kronenrente 4 08, von
ungarischer Goldrente 4'20 und von ungarischer Kronen-
rente sogar eine 4'43 percentige Verzinsung seines Capitals
verschaffen. Es ist daher für die nächsten Wochen ein leb­
hafter Verkehr auf dem Anlagemarkte zu erwarten, nachdem
unsere Anlagewerte eine solche respektable Verzinsung
bieten, die Jeden, der eine ruhige Placierung seines
Capitals sucht, befriedigen muss.
Tages- Ereignisse.
* Ballonfahrt eines Erzherzogs. Der Erzherzog
Leopold Salvator, weicher der Luftschiffahrt großes
Interesse entgegeiibringt, unternahm am 3, d. M. um 8 Uhr
früh trotz der ungünstigen Witterung von der Militär'
aöronautischen Abtheilung nächst dem Arsenal aus eine Fahrt
mit dem Militärballon „Wien". Der Commandant des
Arsenals, GM. Thiele, empfieng den Erzherzog, der mit
seiner Gemahlin, Erzherzogin Bianca, bei der aöronautischen
Anstalt vorfuhr. Nachdem das erzherzogliche Paar mit dem
GM. Thiele, dem Hanptmann Hinterstoißer und den
Frequentanten des aöconaulischen Cnrses, den Overlieutenants
Fritz Tauber, Josef Stäuber und Rudolf v. Schrodt
gesprochen hatte, sahen sie der Füllung des Ballons zu, nach
deren Beendigung der Erzherzog sich von den Osficieren ver­
abschiedete, seine Gemahlin zweimal küsste und auf den Ballon
zuschritt, den er gemeinschaftlich mit Hauptmann Hinterstoißer
und Oberlientenant v. Schrodt bestieg. Der Erzherzog ries
seiner Gemahlin noch mit lauter Stimme „Adieu! Lebe wohl!"
zu, und in den nächste» Sekunden entschwand der Ballon
hinter den tieshängenden Wolken. Er nahm seinen Weg nach
Westen. Die Landung erfolgte um 10 Uhr vormittags sehr
glatt bei Wetzdorf. Die Maximalhöhe, welche der Ballon
erreichte, betrug 2000 Meter, die Minimaltemperatur
zwei Grad Celsius. Der Erzherzog sprach sich über die
interessante Fahrt sehr befriedigt aus.
* Ausweisung czechischer Arbeiter ans Deutschland.
Aus Halle a. d. Saale wird telegraphiert: Aus den mittel­
deutschen Braunkohlenrevieren sind auf Verfügung der Laudes­
polizei abermals 58 czechische Bergarbeiter als lästige Aus­
länder ausgewiese» worden.
* Transvaal-Freiwillige in Wien. Als zweite Abthei­
lung trafen 25 Amerikaner, die freiwillig in den Reihen der
Buren gekämpft, aus Triest in Wien ein und fuhren von der
Südbahn sofort zum Nordwestbahnhof. Sie sind alle große,
stramme Gestalten mit wetterharten, stark gebräunten Gesichtern.
Zwei Beamte und zwei Dolmetsche von Cook begleiteten sie.
Die Leute sahen fast ärmlich aus. Sie trugen alle Mentschikoff
und die charakteristischen Burenhüte mit den Cocarde» aus
dem langen Haar. Auf dem Nordwestbahnhofe wurden die
Leute mit Würsten rc. bewirtet. Viele von de» Freiwilligen
trugen Ordensauszeichnungen an grünen, blau-weißroth ge­
streiftem Band, den Farben der Transvaal-Republik. Ihr
Gepäck zeigt, dass sie von weit her kamen. Manche hatten als
Curiosa getrocknete Sägefische und anderes exotisches Gethier
mitgebracht. Einige trugen Abzeichen, die vielleicht ihre frühere
Verwendung im Bnrenheere andeuten, zum Beispiel „Z. A. R."
Die Männer scheinen mit Geldmitteln genügend versehen. Sie
stiegen in Coupos zweiter Classe und setzten die Reise nach Hamburg
fort, um sich dort nach ihrer amerikanischen Heimat einzuschiffen.
* Brand einer Dampfmiihle. Aus Gaya wird
telegraphiert: Die Dampfmühle des Herrn Kaschka ist
sammt Maschinen, Vorräthe» und Nebengebäuden nieder-
Gmundner Zeitung.
gebrannt. Der Schade ist sehr groß; die Fabrik war bei der
„Mrtli Uritisll" versichert.
* A» einem Bleistift erstickt. Aus Guntcamsdorf wird
gemeldet: Die fünfjährige Katharina Dworzak, Tochter
eines Eisenbahn-Oberbauarbeilers, saß vor einigen Tagen
am Tisch und beschrieb mit einem kurzen Bleistift ein Blatt
Papier. In dem Augenblick nun, als das Kind den Bleistift
zum Munde führte, um die Spitze mit der Zunge zu be­
feuchten, trat ein Hustenanfall ein und der Stift kam dabei
dem Kinde in den Mund und drang ihm in die Luftröhre.
Nach einer Viertelstunde war das Kind todt.
* Ein Familiendrama in Kleiuinnnche». Am 2, d. M.
hat sich iu Kleinmünchen bei Linz ein entsetzliches Familien-
drama abgespielt. Der in der dortigen Spinnfabrik als Haspel­
meister angestellte 51jährige Michael Reicht hat seine Gattin
erstochen und dann einen Selbstmord verübt, lieber dieses
Familiendrama wird gemeldet: Reichl unterhielt in der Fabrik
ein Verhältnis mit einer anderen Frauensperson. Am 2, d. M.,
Reicht dürfte etwas angeheitert gewesen sein, that er in der
Fabrik gegen diese Arbeiterin sehr zärtlich und umarmte sie,
worüber sich die übrigen Frauen aushielten. Ein Schwager
Reichls begab sich daraufhin in dessen Wohnung und machte
Frau Reicht hievon Mittheilung. Daraufhin begab sich Letztere
sofort in die Fabrik und verwies ihrem Manne ein derartiges
Benehmen. Reicht kaufte sich nun um fünfzehn Kreuzer Rum,
und nachdem er diesen ausgetrunken, entfernte er sich mit der
Bemerkung, dass man ihn in der Fabrik nicht mehr sehen
werde. Einige Frauen eilten ihm nach, um ihn von einem
schlimme» Vorhaben abzubringe», woraus er erwiderte, er
begebe sich ans das Gemeindeamt. Als Reicht aber nicht mehr
in der Fabrik erschien, begab man sich in seine Wohnung, wo
sowohl er wie auch seine Frau todt aufgefunden wurden.
Reicht hatte seine Frau mit einem Messer erstochen, dann zog
er das Messer aus der Wunde und stieß es sich ins Herz.
Reicht war ein sehr tüchtiger Arbeiter, und ebenso seine Frau
eine tüchtige, brave Hausfrau. Das Ehepaar hinterlässt sieben
Kinder, von denen das jüngste acht Jahre alt ist. Vier Kinder
sind ebenfalls in der Kleinmünchner Fabrik als Arbeiter be­
schäftigt. Die Familie lebte in guten Verhältnissen.
* Hass über das Grab. I» Olmütz ist es allgemein
ausgefallen, dass zu der auf dem evangelischen Friedhof zu
Preran stattgefundenen Kriegerdenkmalsweihe die dortige Ge­
meindevertretung nicht erschienen war, weil die Einladung zur
Theilnahme an derselben nur in deutscher Sprache abgefasst war.
* Der Diebstahl im Batican. Wie aus Genua gemeldet
wird, ist dort der Advocal Pescio auf offener Straße ver­
haftet worden, weil die Polizei vermachet, dass er die im
Batican gestohlenen Wertpapiere übernommen und weiter ver­
kauft habe. Thatsächlich wurde» Titres im Gesammtwerte
von 270.000 Lire dei Banqniers in Mailand und Florenz
vorgefuuden. Man ist de» Hauptschuldigen auf der Spur.
* Ei» gemüthlicher Einbrecher. Vor einigen Tagen
wurde aus ganz sonderbare Weise in das k. k. Steueramt
Lambach eingebrochen. Ein nnnmchr bekanntes, aber noch nicht
aufgegriffencs Individuum, ein Kaminfegergehilse, schlich sich
in den Dachboden des Steueramtsgebäudes und drang durch
den Kamin in die Amtslocalitäteu des Steueramtes ein. Als
die Nacht ihre Fitlige über die Erde ausbreitete, begann der
Einbrecher zu arbeiten. Er entzündete eine Tatgkerze, deren
Licht auch auf der Gasse sichtbar war, und wollte in die
Hauptcasse, in welcher sich eine Million Waisengelder befanden,
einbrechen, aber da sie einbruchssicher war, so vergeudete er
daran seine Kräfte nutzlos. Mit besserem Erfolge erbrach er
die Tischladen der Beamten und nahm, was er an Geld
fand, selbst ein Hellecstück. An Privatgelder» der Beamten
fand er gegen 25 fl. vor. Alle Acten durchstöberte er. In
einem versperrten Behälter fand er statt des vermutheten
Geldes zwei Knäuel Spagat, die er voll Verachtung zu Boden
warf. Zwei einem Beamten gehörige Cigaretten rauchte er an
Ort und Stelle. Der Einbrecher war sehr schlau, denn
Lose und Obligationen nahm er nicht, da wäre er bald ertappt
worden, denn die Nummern sind gut verzeichnet. Schließlich
reinigte sich der Dieb von den Spuren der Arbeit, wozu er
Seife und Bürste der Beamte» benützte und entfernte sich,
indem er von innen die Thüre öffnete. Beim Hausthor wartete
er, bis eine Magd früh morgens aufsperrte. Dan» spazierte
er hinaus, auf ihre Frage, wieso er da hereingekommen, ant­
wortend, er habe im Hause über Nacht geschlafen, holte sich
seinen Koffer in einem Wirtshaus und dahin giengs auf
Nimmerwiedersehen.
Local-Nachrichten.
— Hofnachrichte». Herzog Philipp und Herzogin
Marie Therese von Württemberg sind am 3, d. M.
von hier nach Stuttgart abgereist.— Ss. kön. Hoheit Prinz
Georg Wilhelm Herzog zu B ra uns ch w ei g und Lüne­
burg ist am 1, d. M. vormittags 11 Uhr 56 Min. mit der
Kronprinz Rndolfsbahn in Begleitung des Hanptmannes
Grafen Kielma nsegg und des Studienrathes Stern sammt
Dienerschaft via. Attnang nach Paris abgereist.
— Hohe Auszeichnungen. Se. Majestät der Kaiser hat
Sr. kö». Hoheit dem Herzoge Philipp von Württemberg
das Großkreuz des Stephansordens, Sr. kön. Hoheit dem
Herzog Robert von Württemberg den Orden des gol­
denen Vlieses und dem Major von Montenach, in Dienst-
zntheilnng bei Sr. kö». Hoheit dem Herzog Philipp von
Württemberg, das Ritterkreuz des Levpoldordens verliehen.
— Todesfall. Frau Josefa Leopold, verwitwete
Streißenberger, Schuhmachers- und Hausbesitzers-Gattin
in Gmunden, ist am 4. d. M. im 41. Lebensjahre in Linz
gestorben und wird daselbst beerdigt.
— Leichenbegängnis. Aus Altmünster wird uns be­
richtet: Am 25. October d. I. starb hier nach langem Leiden
Herr Karl Gaigg, Gartenarbeiter in der Villa „Marie
Therese" im 58. Lebensjahre. Am 28. October fand das
Seite 3
Leichenbegängnis unter großer Betheiligung der hiesigen Be-
j völkerung statt, wobei auch der Militär-Veteranenverein
und die Freiwillige Feuerwehr Altmünster ihrem langjährigen
Mitglieds das letzte Geleite gab. Gaigg erfreute sich bei der
hiesigen Bevölkerung allgemeiner Beliebtheit. Durch 33 Jahre
war er Hornist des Militäc-Veteranenvereins und fast eben­
solange der Freiwilligen Feuerwehr, welche Stelle er immer
aufs eifrigste vertrat. Sogar während seiner Krankheit signali­
sierte er noch die Feuerwehr zum Brande in der Weyermayer-
Mühle; dies war wohl sein letztes Signal. Derselbe machte
im Jahre 1866 den Feldzug gegen Italien mit und war da­
her Besitzer der Kciegsmedmlle. Ec war Witwer und hinter-
lässt drei erwachsene Söhne.
— Uferschutz- und Straszeuregulierungsbaute». Die
Verbauung der Alm- und des Grünauerbaches konnten in­
folge der äußerst günstige» Witterung sehr gefördert werden,
und haben die von der Mündung aufwärts durchzuführenden
Dammarbeiten einen bedeutenden Fortschritt zu verzeichnen.
Freilich, die gänzliche Durchführung der Wildbachverbauung
erfordert jahrelanges Schaffe», und es bleibt nur sehr zu
wünschen, dass der Aufwand an Mühe, Zeit und Geld nicht
durch eine neuerliche Katastrophe zunichte gemacht werde. Die
Dammarbeiten sind sehr solid ausgeführt. Nunmehr sind auch
die übrigen Arbeiten fertiggestellt und die vom letzten Hoch­
wasser beschädigten Objecte wieder dem Verkehre übergeben.
Sämmtliche Brücken, etf an der Zahl, wurden neu hergestellt
und verschiedene Straßen umgelegt. Die Communication ist
nun wieder vollkommen hergestellt. Au die Gemeinde wurden
durch diese Reconstructions-Arbeiten sehr bedeutende Anforde­
rungen gestellt, doch werden sich die Auslagen bald rentieren,
da die Reize des Almthales immer mehr Freunde anziehen
und durch gute Straßen der Fremdenverkehr wesentlich ge­
fördert wird. Alles Lob gebürt der wackeren Arbeiterschaft,
die ihr Brot redlich im Schweiße ihres Angesichts verdient
und zu keinen besonderen Klagen Anlass gibt. Der Unterbau
des Bahnkörpers ist ebenfalls wie die Stationsanlagen fertig­
gestellt. Die Arbeiten sind dermale» eingestellt.
— Die Verwendbarkeit der alten österreichischen Post­
wertzeichen, welche noch auf Gulden und Kreuzer lauten, lft
mit Ausnahme der Postsparkarten und Steuereinzahiungs-
scheine, am 30. September d. I. erloschen. Diese Postwert­
zeichen können jedoch bis 31. December 1900 bei allen k. k.
Postämter» gegen neue Wertzeichen im gleichen Betrage um­
getauscht werden.
— Katholische Volksvereinsversammlnug. Sonntag
nachmittags fand in der Wundcrburg eine Versamnilung des
katholischen Volksvereines statt, zu welcher die Herren Volks­
vereinspräsident Dr. Mayr, Dr. Kern und Gräfin g er
als Redner angemeldet waren. Bei dieser Versammlung wurde,
wie uns berichtet wird, während der Rede des Herrn Franz Polt
der Zwischenruf „Scheinheiliger" laut, was eine Erregung in
die Versammlung brachte. Sofort sah sich der Frevler umringt
und wurde zu Boden geschleudert, durch die JukervenNon
des Herrn Dr. Kern aber nach Applicierung diverser Stöße
und Schläge wieder freigelassen.
— Concert der Stadtkapelle. Einen sehr anerkennens­
werten Erfolg erzielie die hiesige Stadtkapelle mit dem letzten
Sonntag im Curhause veranstalteten Concerte, das sich eines
sehr zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte. Diesmal führte
uns der strebsame Stadtkapellmeister Karl Th. Grohmann
nebst anderen gehaltvollen Compositionen das Lied „Zieh'
hinaus" für Blechquintett von Dregert und das Streich-Doppel­
quartett „Volksliedchen und Märchen" von Komzak vor, mit
welchen sowohl die Bläser als auch die Streicher ihr Können
in bestem Sinne zeigten. Beide Nummern erzielten einen so
großen Applaus, dass sich die Musiker zu Zugaben veranlasst
sahen. Aber auch alle übrigen Nummern des Programmes
fanden eine ungetheilt günstige Ausnahme und würde es schwer
fallen, der Wiedergabe irgend einer Composition den Vorrang
eiuzuränmen. Man fühlte förmlich die Unterordnung jedes
einzelnen Instrumentes zu Gunsten der Gesammtwirkung, ein
Beweis des eingehenden Studiums. Infolge der hübschen Ab­
wicklung des Programms herrschte eine sehr fröhliche Stim­
mung, die anhielt, bis der letzte Geigenstrich verklungen war.
— Besitzberänderung Der altrenommierte Gasthof
„zur goldenen Sonne" in Gmunden, bisher Eigenthum des
Herr» Johann Pichler, wurde von Herrn Wilhelm Linde­
mann käuflich erworben.
— Au unsere Leser. Wir ersuchen Gesinnungsgenossen
die Wahlresultate in den einzelnen Wahlorteu uns ehestens
mitzutheilen.
— Schonzeiten des Wildes »ud der Fische. Im Monate
November befinden sich in der Schonzeit: Gemskitze, Auer«
und Birkhähne und Hennen; ferner Seeforellen (Lachse) unter
fünf Kilo, Bachforellen, Bachsaiblinge, Renken, Riedlinge,
Kcöpflinge und Krebse den ganzen Monat, Seesaiblinge bis
15. November.
— Im Rausche gestorben. Der 62 Jahre alte Köhler
Sebastian Leitinger aus Viechtwang begab sich am 28. v. M.
nachmittags zu der Krämerin Clotilde Pirzl in Mühldorf und
nahm dort so viel Brantwein zu sich, bis er total betrunken
war. Ilm 7 Uhr abends wurde er bemerkt, wie er auf dem
Heimwege begriffen war. Am folgenden Tage vormittags fand
man ihn jedoch in der Nähe des Adambauerngutes zu Mühl­
dorf in einer 40 Centimeter tiefen Jauchegrube als Leiche
auf. Der Gemeindearzt Herr Ludwig Metz bezeichnte als
Todesursache Schlagflnß. I» den Kleidern der Leiche wurden
2 Kronen und 2 Heller gefunden.
— Brand. Am 31. v. M. nachmittags brach im Gast-
hofe „zur Hölle" in Ebensee ein Zimmerfeuer aus. Den ver­
einten Bemühungen thatkräftiger Männer, sowie dem raschen
Erscheinen der freiwilligen Feuerwehr und der Feuerwehr der
Uhrenfabrik Resch ist es zu danken, dass das in sehr feuer­
gefährlicher Umgebung befindliche Brandobject erhalten blieb.
Der Brand war in dem im ersten Stocke gelegenen Gastzimmer
ausgebroche».


[ 2023-06-29 10:42:18.657 - 19001106 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 89
Auf welchen Tag ist der Beginn des Madigsten
Jahrhunderts aiyusehen?
Ueber diese vielerörterte Frage gibt Herr Capitän
Zehden seiner Meinung in Folgendem Ausdruck:
„Non der Einrichtung des gregorianischen Kalenders
als Basis ausgehend, sollte man sagen müssen, am 1. Jänner
1900. Denn wenn es berechtigt ist, dass alle jene Jahres­
zahlen, welchen zum Beispiele die 8 in der Hnnderterstelle
voransteht, wie es auch geschehen ist, als dein neunzehnten
Jahrhundert angehörig betrachtet werden, so müssen logischer­
weise alle jene Jahreszahlen, in welchen die 9 als Hunderter­
stelle erscheint, das zwanzigste Jahrhundert bezeichnen.
Dieser Anschauung hat auch, trotz vieler Proteste, vielleicht
säst die halbe Welt bis zu den maßgebendsten Stellen
beigepflichtet und i» der Shlvesternacht zum 1. Jänner 1900
wurden wohl Millionen Gläser auf den Beginn des neuen
Säculums geleert.
Diese Anschauung ist aber in erster Linie schon aus arith-
meti scheu Gründen nicht zulässig. Denn wenn man etwa
jemandem 300 Geldstücke ausznzahlen hat, so ist mit dem
hundertsten Geldstücke das erste, mit dem ziveithnndcrtsten
das zweite und mit dem dritthundcrtsten das dritte Hundert
beglichen. Würde man aber das hundertste schon dem
zweiten Hundert und das zweithundertste als schon
dem dritten Hundert augehörig betrachten, so bekäme zum
Schluffe der zu Bezahlende anstatt 300 nur 299 Geld­
stücke und man darf daher auch die hundertste
Jahreszahl nicht schon in das nächste Jahr­
hundert h inüb e rne h m e n.
Den vorliegende» arithmetischen Lapsus hinsichtlich
der Bezeichnung des ersten Jahres der Jahrhunderte zu
rechtfertigen, wurden nun zahlreiche, oft krampfhafte Ver­
suche gemacht, auf deren alle einzngehen hier kein Platz
ist. Der Succus dieser Anstrengungen ist der, dass inan
sich den Uebergang aus der Zeitrechnung des Alterthums
in die neue Zeitrechnung nicht als unmittelbar vor­
zustellen habe, sondern dass man sich zwischen den beiden
Jahren 1 ein Jahr ohne Jahreszahl denken müsse, also
ein nullte s Jahr, welches nach beiden Richtungen 99
auf 100 ergänzt. Und in dieses nullte Jahr fällt die
Geburt Christi.
Das ist nun ein weiterer riesiger Fehler, der sich in
zweiter Linie vom mathematischen Standpunkte aus
als ein Absurdum darstellt. Denn die Null als solche darf
inan nie eine numerische Rolle spielen lassen. Die Null
ist eine variable Größe, eine Kokette, welche zwischen dem
unendlich Großen und Kleinen herumtanzt und die man
erst dann zu einem conseqnenten und soliden Benehmen
zwingen kann, wenn man sie an eine numerisch wirklich
wertvolle Zahl fesselt, wenn man z. B. 0'1 oder 1'0 oder
10 oder gar 4,000.000 schreibt. Wäre es berechtigt, der
Null für sich einen positiven Zahlcharakter zuzngestehen,
so könnte man sich ja die köstlichsten mathematischen Scherze
erlauben. Man könnte z. B. sagen: Es ist eine unantast­
bare mathematische Thatsache, dass jede Zahl, welche inan
zur nullten Potenz erhebt (dies zeigt wieder die Kokette),
gleich 1 ist. Es wäre daher etwa unantastbar: 27" —1 und
auch 435° —1. Nun existiert ein anderes unantastbares
mathematisches Axiom, welches sagt, dass zwei Größen,
wenn sie einer dritten gleichen, auch untereinander gleich
sind. Somit ist 27"— 435°. Zieht man nun aus dieser
Gleichung die nullte Wurzel, so ist: (-2? s p4W°, und,
weil die Wurzel- und Potenzexponenten einander annulliere»,
27— 435, was ein Unsinn ist.
Somit ist die Annahme eines nullten Jahres ein
Absurdum, denn die Null für sich allein darf inan nie als
rechenbaren Wert in ein Calcul einführen. Sondern zwischen
der alten und neuen Zeitrechnung liegt lediglich der heilige
Augenblick der Geburt Christi. Von diesem Augenblicke an
musste die Erde einmal ihren Weg um die Sonne zurück­
legen, damit das erste Jahr der neuen Zeitrechnung voll­
endet war. Nachdem die Erde diesen Weg Hundertmale
durchmaß, war das erste, wenn sie dies jetzt am 31. De-
cember tausendneunhundertmal vollbracht haben wird, ist
das neunzehnte Jahrhundert zu Ende und am 1. Jänner
1901 beginnt das zwanzigste Jahrhundert.
Wenn es mir vergönnt ist, werde ich daher für meine
Person ans innerster Ueberzeugung in der kommenden
Shlvesternacht dem Beginn des neuen Säculums, des
zwanzigsten Jahrhunderts, meinen Gruß entgegenbringen."
Verschiedenes.
* Nene Feldgeschütze. Dem „Deutschen Abendblatt"
wird gemeldet: In de» ersten Tage» voriger Woche wurden
auf der Skoda'scheu Versnchsschteßstätte bei Doudlevetz nächst
Pilsen Schießproben mit Feldgeschützen neuen Systems vor­
genommen, die in der Geschützgießerei der genannten Firma
hergestellt wurden. Das Resultat dieser Proben wird allerdings
geheimgehalte», soviel sei aber gewiss, dass von demselben
die Bestellung eines Theiles der Lieferung für die österreichische
Armee bei der Firma Skodawerke abhängt.
* Der Leonidenfall 1909. Bekanntlich ist im Borjahre
der für 14. November angekündjgt gewesene große Stern-
schuuppenfall der Leonide» nicht beobachtet worden. Dieses
Ausbleiben des Sternschnuppenfalles wurde vom Direktor der
Wiener Universitäts-Sternwarte Hofrath Weiß durch eine
Ablenkung der Meteorwolke durch den Jupiter und Saturn
gedeutet. In diesem Jahre geht die Erde durch das Ende des
Leonidenschwarmes, und nian ist in astronomischen Kreisen
sehr gespannt darauf, ob der zu erwartende große Fall An­
treten wird oder ob auch das Ende des Schwarmes durch
Jupiter und Saturn abgelcnkt wurde, was aber unwahrschein­
lich ist. Es werden deshalb auch in diesem Jahre von astro­
nomischer Seite alle Vorbereitungen zur Beobachtung getroffen.
Die von Professor Weiß behauptete Störung scheint eben nur t
auf den Kern des Schwarmes, welcher die Erde im Voijahre
durchkreuzte, seine Wirkung ausgeübt zu haben. Sollte aber
diese Ablenkung auf die ganze Meteorwolke sich ausgedehnt
haben, dann ist allerdings dieses wunderbare Phänomen, welches
bisher alle 33Oz Jahre eine so sascinierende Erscheinung ge­
boten, für Jahrhunderte hinaus nicht mehr zu gewärtige».
* Barniim in Wien. „Barnnm und Beilky", die „größte
Schaustellung der Erde", wie diese Unternehmung in echt
amerikanischer Weise genannt wird, wird amtl. und 12. No­
vember mit ihren eigene» vier Eisenbahnzügen i» Wien eiu-
treffeu und vom 25. d. M. an während der Wintermonate in
der Rotunde Vorstellungen geben. Seit längerer Zeit schon ist
eine große Schar von Arbeitern und Handwerkern emsig damit
beschäftigt, das Innere der Rotunde für den Empfang dieses
großen Vergnügungsinstitutes vorznbereiten. Das colossale
Interieur ist vollständig umgewandelt worden. An einer Anzahl
von Plätzen wird augenblicklich noch gearbeitet, zu denen
dreißig oder mehr kurze Treppen bequem Zutritt verschaffen,
und die mit Sitzen und Stühlen für mehr als 8000 Zuschauer
versehen werden. Unmittelbar vor diesen sind beinahe hundert
Logen aufgestellt, deren jede durchschnittlich sechs Stühle ent­
hält. Von allen diesen Plätzen hat mau eine» Ueberblick über
die Mausige», von denen jede 42 Fuß im Durchmesser misst,
ferner über zwei Bühnen von je 40 Fuß im Quadrat, über
eine ellipsenförmige Rennbahn, auf der waghalsige Wettkäinpfs
abgehalten werden sollen, sowie über den ganze» Raum unter
der großen Kuppel, wo Gymnastiker hoch oben in der Luft
ihre Kunststücke vorführen werde». Um den Juuenraum wirkungs­
voll zu beleuchte», hat die Schaustellung eine vollständig neue
elektrische Anlage Herrichten lassen, und Hunderte von Bogen-
und Glühlampen sind so zweckmäßig über das ganze Gebäude
vertheilt, dass der abgelegenste Platz taghell erleuchtet sei»
wird. Die ausgedehnten Aendernugen und Verbesserungen in
der Rotunde, die permanent bleiben, verursachte» einen Kosten
anfwand von mehr als 600 000 U.
* Die Weltausstellung in Paris hat der bekannten Thee-
firma Mehmer Anlass zu einer Ansichtskarte „Vendomefäule" ge­
geben. Der betreffende Entwurf, von einer Jury hervorragender Künstler
mit dem ersten Preise ausgezeichnet, wird in seiner vornehmen Aus­
führung in Sammlerkreisen lebhafte Freude Hervorrufe». Die Karte
steht Kunden von Meßmers Thee bei F. Barth, S. Poll und
k. k. Salzkammerguts- Apotheke L. «L C. Eberstaller,
Gmunden, gratis zur Verfügung. (749)
Gerichtshlllle.
Eine Berichtigung des Dr. Ebenhoch. Am 2. October
l. I. brachte die Linzer „Tages-Post" eine» Bericht aus
dem Welser Wahlbezirke betreffend die Anmeldung der
Reichsrathscandidatur des Landeshauptmannes Dr. Eben­
hoch im Städtewahlbezirke Wels-Gmunden. Demgegenüber
sandte Dr. Ebenhoch eine Berichtigung a» die „Tages-
Post". Die Nedaction »ahm diese Berichtigung nicht ans,
und am 4. October erschien im Blatte unter dcr Aufschrift
„Der Landeshauptmann als Kampfcandidat" eine Notiz
über die eingesendete Berichtigung, wonach die Nedaction
erklärt, diese Berichtigung nicht abzudrncken, n. zw. im
eigenen Interesse des Dr. Ebenhoch. Dr. Ebenhoch brachte
nun eine Klage wegen dieser Nichtanfnahme der gemäß
K 19 des Pressgesetzes begehrten Berichtigung bei dem
Bezirksgerichte Linz ein, welches auch den Ncdactenr dieses
Blattes schuldig sprach und zu einer Geldstrafe von 20 K
vernrtheilte.
Ueber die durch den Vertheidiger, Hof- und Gerichts-
advocat Dr. Beurle, eingebrachte Berufung fand nun
vor dem Landesgerichte als Berufungsgericht unter Vorsitz
des Landesgcrichtsrathes Dr. Taub die Bernfnngs-
verhandlung statt, bei welcher für den Bernfnngswerber
Dr. Beurle, für Dr. Ebenhoch, Hof- und Gerichlsadvvcat
Dr. Esser intervenierten.
Der Gerichtshof gab dcr Berufung folge und fällte
ein freisprechendes Urtheil, im wesentlichen aus den vom
Vertheidiger geltend gemachten Gründen. Nach dem Gesetze
können nämlich nur die Berichtigungen von Thatsachen
begehrt werden. In dem berichtigten Artikel war nur eine
Thatsache enthalten, die, dass Dr. Ebenhoch seine Candidatur
im genannten Bezirke angemeldet habe; diese Thatsache
wurde vom Berichtigungswerber zugegeben, worüber eine
Differenz entstand, indem im Berichte enthalten war,
Dr. Ebenhoch „beehre den Bezirk mit seiner Candidatur",
während Dr. Ebenhoch dies dahin berichtigte, er habe er­
klärt, „er beehre sich" seine Candidatur bei den Bürger­
meistern der Wahlorte anzumelden, das sei keine Thalsache,
sondern eine verschiedene Auffassung,— eine Kritik, und
diesfalls könne die Aufnahme einer Berichtigung nicht er­
zwungen werden.
Dr. Ebenhoch wurde zur Tragung der Kosten verurtheilt.
Unglücklicher Zufall. Am 9. August l. I. nachmittags
gieng der 60 Jahre alte Salinenarbeiter Gabriel Nah­
berger in die auf dem Sonnstein, dem k. k. Hofürar ge­
hörigen Waldungen, um sogenanntes Naffholz zu sammeln.
Hievon trug er sich vier bis fünf ungefähr sechs Meter
lange und zehn Centimeter dicke Fichten- und Buchen­
stämme zusammen und ließ dieselben zwecks leichteren
Transportes aus einer Höhe von 77 Metern durch eine
oberhalb des Hauses Nr. 51 zu Unterlangbath, in dem er
auch seine Wohnung hatte, befindliche Holzriese herabschießen.
Hiedurch wurde ein auf diesem Wege befindliches Felsstück
losgerissen und stürzte mit einer durch das steile Gefälle
erhöhten Gewalt in die Tiefe gegen das unten befindliche
Schwaiger'sche Wohnhaus, schlug da durch die Planke und
fiel in den Hausgarten. Unglücklicherweise befand sich in
diesem gerade znr selben Zeit der l 9 Jahre alte Franz
Schwaiger, der infolge Unwohlseins von der Arbeit
wegblieb und im Hausgarten gerade innerhalb der Ein­
bruchsstelle des Steines schlief. Das Felsstück traf Schwaiger
am Kopfe, zertrümmerte ihm die Schädeldecke und ver­
ursachte eine Quetschung des Gehirnes, infolge deren
Schwaiger, ohne das Bewusstsein erlangt zu habe», am
17. August gestorben ist. Am 22. October hatte sich Nah­
berger diesbezüglich vor einem Erkenntnissenate des Kreis­
gerichtes Wels wegen Vergehens gegen die Sicherheit des
Lebens zu verantworten. Nachdem aber den Nahberger an
diesem Unglücksfalle eine Schuld nicht trifft und der ganze
Vorfall nur einem unglücklichen Zufalle zuzuschreiben ist,
wurde derselbe von der Anklage freigesprochen. De»
Angeklagten vertrat Dr. Ulbing, Advocat in Ischl.
Getmrts-, Tran- und SterbesiUle.
Geboren.
Den 18. October. Dem Karl Huber, Buchdruckerei-Factor ein
Sohn Franz.
Den 2V. Dein Anton Jany, Binder, ein Sohn Anton.
Den 29. Dem Alois Jany, Gärtner, ein Sohn Leopold.
Gestorben.
Den 30. October. Josef Thalhamer, 42 Jahre alt, Hausbesitzer,
Linzerstraße 83, an Lungsnlähmung.
Den 2. November. Claudine Ehertek, 5t Jahre alt. Private,
Satoristraße 11, an Bauchfellentzündung.
Den 3. Karoline Bean, 2 Monate alt, Taglöhnerskind, Herakh-
straße 23, a» Darmkatarrh.
Neueste Nachrichten.
Die Wahlmättnerwahlett iu Gmunde» in die
V. Curie.
I Sectio u:
Abgegeben wurden 520 giltige Stimmen. Hievon er­
hielten die Candidaten der fortschrittlichen Parteien, und
zwar die Herren:
Dr. Rudolf Weinberger, Advocat, 299 Stimmen
Johann Habacher, Buchdrucker, 300„
Philipp Kluge, Maler, 299„
Johann Heruler ssn, Privat, 298„
Franz Willesberger, Mühlenbauer, 289„
Karl Vesco, Kaufmann, 272„
Alois Sodnick a r, Schneider, 294„
Die Candidaten der Gegenpartei blieben mit 200 bis
216 Stimmen in der Minorität.
11. Section:
Die Candidaten der Clericalen wurden gewählt, und
zwar entfielen ans die Herren:
Ferdinand Bergt Haler, Oekonom, 223 Stimmen
Georg Egge rer, Schuhmacher, 222„
Johann Kagerer, Capitän, 222„
Anton Gruber, Schuhmacher, 220„
Josef Eiblhuber, Krämer, 219„
Wolfgang Oberleithner, Oekonom, 2l8„
Die Candidaten der fortschrittlichen Parteien blieben
mit 98 bis 104 Stimmen in der Minorität.
Wien, 5. November. Die Fortsetzung der Minister-
bcrathnngen über die bosnischen Bahne» wurde auf
nächsten Dienstag verschoben, an welchem Tage dieselben
in Budapest wieder ausgenommen werden. Die Schwierig­
keiten, die sich aus dieser Angelegenheit ergeben, bieten
Veranlassung zu Gerüchten über die beabsichtigte Demission
des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber.
Prag, 4. November. Znr allgemeinen Ueberraschnng
hat das Ministerium für Cultus und Unterricht dem alt-
katholischen Pfarrer Dr. I sch ka die Abhaltung des heutigen
Gottesdienstes gestattet.
Lyon, 4. November. Der Präsident der Republik,
Loubet, welcher znr Enthüllung des Carnot-Denkmales
hier eingctrosfen ist, wurde von dcr Bevölkerung mit leb­
haften Ovationen empfangen.
Fahrplan.
Gütig vom 1. October 1900 bis auf weiters.
Kronprinz Rndolph- Bahn.
Richtung Gmunden— S t e inach- I e dning:
P. Z. P. Z. P. Z. P. Z. P. Z.
Fr. Vm. Nm. Ab. N.
an 6 27 10 28 2'29 718 1146
ab 6-35 10-34 233 726 1148
an
ab
G. Z.
Fr.
4-16
4-20
Richtung
P- Z-
Vm.
8-46
8-52
Gmunden— A t tnang:
P. Z. P. Z. P. Z.
M.
I 451
1156
Nm.
309*
3-15
Ab.
6-01
604
P. Z-
Ab.
842
8-46
« Bor und an Sonn- und Feiertagen und Gmundner Wochenmarttstagen.
Lambach—Gmundner Bahn.
Richtung Lambach—Gmund en:
an 6-41 Früh 2-27 Nachm. 712 Abends.
Richtung Gmunden—Lambach:
ab 5 01-j- Früh 8-55 Vorm. 3 05 Nachm. 8 25 Nachts.
4 An Welser Wochenmarttstagen.
Elektrische Localbahn.
G m u n d e n-S ta ats b ahnh of nach Gmunden Stadt­
platz: 3-28 Früh ab Kraftstation, 4-20, 6'35 Früh, 8-55, 10 35 Vorm.,
11-57 M, 2-33, 3-15 Nachm, (nur an Sonn- und Feiertagen und
an Gmundner Wochenmarktstage»), 605, 7-27, 847 Abends,
11-48 Nachts..,.
Gmunden Stadtplatz nach Gmunden-Staatsbahn­
hof: 3-51, 6 02, 8-20 Früh, 10'03, 1426 Vorm., 2'04, 2'50 Nachm,
(nur an Sonn- und Feiertagen und an Gmundner Wochenmarkts­
tagen), 5-35, 6-53, 8-17 Abends, 11-25, 12-07 Nachts bis zur
Kraftstation.


[ 2023-06-29 10:42:18.657 - 19001106 - Seite 5 ]
Nr. 89
Gmundner Zeitung.
Seite 5.
7>re scsto'uste» 7<)'ar^n a-Ke>- />,?»»«' Akbi'ane^en
tü'F/ü'st M»»/»'».-!««,', „v,7 »m /i/«7ar'c/r »7«'e
^L,/7«/e 5/.« ?»« liöckista /U/ep r-o/i-'/icket 8,'/m'n ei'7ra/ten,
7^/aeo» 7L L.—, kanA-ö aa.-'i-e/o/r«!«».
„kMödki'z-^jäk"-
— nur erbt, wenn direct von mir bezogen— schwarz, weiß und farbig, von 45 kr. bis
fl. 14 65 p. Met An jedermann franco u. verzollt ins Hans. Muster umgehend.
6. iisiiiwlwl g, 86ilIe»-b3ln-jIA rsiusr 2irnrn6i'1iitt!
In ü'l.e-solisci L SO rrriU L 1. TLi-oris,
(807) stastou in
Oi^oksieins Lee- ^p0iliel<6
t in oi t
fsbrik8ni8l!k! >ggo elii, u, gi80lier Insirumsnto, Appm aio
und Msnmlion rur K,ankonpüog«. VerlianllLioffs «tc.
ZlMgM deslöl' Lgukchnism
tti iiüi,,'» t1«Nin,ri!L in kt'ttüdo» c bei
Vorrätsti^ in L. 0. Orokstsin's Lso-itpotstests und dei 8. Noll,
Kaufmann in Oinunäsn, dei Karl 6s1a, ^xolksker in Kdensss,
ferner in Hotels nncl ksstauratiousn etc. (21/,)
N.inpt für t-inunden und k'inKt vuaG vsi l,. L I),
tideextnllvr, k. Ir. galestammsr^uts--4pot.stests, (-munden,
echter, englischer
von den hervorragendsten, europäischen Aerztn, empfohlen, ist ein als
schmerzstillende Einreibung bei Nicht. Nhenmatidmnck, Ent
ziindnng »»d Folgeübeln von Erkältungen bestbekanntes Volks-
mittel.— Muskel- und u e r v e u st ä r k e u d.
Verlange» Sie ausdrücklich
William Kee s englischen Fean;l»rntttttntein
sammt ausführlicher Beschreibung.
Hiue große Alante 80 kr., eine kleine Ak.-.s-Le 15- Kr.
Allein echt zu beziehen in 8. S» O. <§-berstaller's
k. k. SalzkammcrguLs-Apothekc nnd Grobsteiu's
Sec-Apvtheke, IKmitttdeu. (261>)
ZE" Vorzüglich für Wadfayrer. "WW
Um VskenZ.
t?omsn von
Die „Ksrtenisnvs" eröffnet mit dieser
hervorragenden kLomanschöpfung der gefeier­
ten Schriftstellerin soeben ein neues Quartal.
Monneme,U5psei5 viertrljädrl. r fronen io
Tu bestehen durch alle Luchhanälungen u. Postämter.
Probe- Nummern gratis und franko durch alle Luch-
kandiungen, sowie direkt von der Verlagskandlung
ernn Keil« Nschfviger S. m. b. h. in Leiprig.
OHO lVl^SS L LOi^i^^
WM
Lebtest« rmä grösste^
^nnonosn-kxpktliiion
Ilkilübiiütkill L V-ZIvr
<0770 »E8>
M!L», Wsllkisoksssss 10.
lrSgUod« rltrsotv DxpvclltiorrvQ
von -lirüsisorr jorkor >1rt »v
»Ilo LsitunZsii nnd Insortions-
vrxarro üss Irr- nr>ä -stuslandos.
kroruxts, Msorsts «nä d Mixe LsMsnunz.
r»It°°z««»I»Isr°, L-Its-rersssidlXx« xrsll, s. kr»--»
ÜS. vis Lutxexsllnsbms roo OS-srU-rister- xs-
«ekiskt obns 6sbüdrendsrtzcdrmnx.
Vertreter Inr 1k!>ei <>8te> r> it Ii:
V iueeiiL kinst, k. u. k. IlokbuebstaudluuA, I.in«.
Course an der Wiener Sölse in Lronenwährung.
Mörse vom 5. Aovemver.
Die Notierung der Anlagewerte ist in Percenten für je 100 Kronen
Nominale ausgedrückt, der „Diverse» Lose" und Actien für je ein Stück,
tlmrrchmmgssiihk: l ft.ö.U. o). S.— 2 X, 1 kl. CW.— 2 X 10 b, 1 «oldg.—
2 X 40 b, 1 Mark- 1X18 b, l Franc -d. 1 Li»- 96 b, l Fin. Ztrrl.- 24 X.
Cours
in 7„
9735
97—
170-
I8S 10
161'—
19925
Allg. Staatsschuld.
Notenrente 4 2°/».--.
Silberrente 4'2...
1854er Lose, 525 K, 3'2°/„
I860erLose, I000K.4°/„
1860er Lose, 200 L, 4°/,
1864er Lose. 200 L..
Ocst. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente, 4"/„,
Notierung f. 50 fl. Gold 114'65
Oest. Kronenrente, 4"/» 98'35
Elisabethb.Schuldv. 4"/„,
für 50 fl. Gold .... 111-20
Fr.Josefsb.Sch.,5'/.°,„
100 fl. Silb.— 200 L 117'-
Nudolfsb Kron.Schuldv.
4°/«, diverse Stücke.. 94'—
Ung. Staatsschuld.
Ungar. Goldrente. 47,>,
Notierung f. 50 fl. Gold 114 80
Ungar. Kronenrente, 47» 90 35
Ung. Prämienlose. 100 fl.
— 200 L 164—
Ung. Prämienlose, 50 fl.
— 100 N 164—
Theißlose, 4 139—
Ung. Gründen». Obl.4°,„ 91'50
Andere öff. Anlehen.
Bosn. Landesanl., 4°/„ 85'—
Wien. Verkehrsanl., 47. 95'20
Donauregul. Anl., 5°., I05'50
i» Divid. ßcnld'ä
Act,en. per St
Oesterr. ung. Bank,
1400 U .... 102 U 1690—
Oest. Bodeneredit,
soo Frcs. «0»/.. Elnz. Fr. 40-- 862
Oest.Credit-Actien,
320 U 36 IL> 663 75
Ung.Credit-Äctien,
400 IL ..... 36 IL 658
Don. Dampfschiff.
1050 IL .... 16 IL. 758—
Nordbahn- Ilctien,
2100 IL .... N27osv6140'
Staatscisenb.Act.,
500 Frcs.... Fr.W-M! 657 75
Aktien.
Dtvw.
per St
Südbahn- Actien,
500 Frcs. ... Fr. L—
Oest. Nordwestb.,
400 IL 22 IL
Böhm.Nordb.Act.,
300 IL 23 IL
Diverse Lose.
Bodencr., Ein. 1880, 37«
Bodencr., Em.I889, S7„
Donau-Regulierung,5 7»
Ung. Hypothekenb., 4°/„
Triester Stadt-Slnlehen,
4'/, 7°, IVO fl. CM..
Triester Stadt-Anlehen,
4°/„, 50 fl. ö W...
Don.Dampfsch. 4°/..ablv»/«
Serben!., 2".-„, 100 Frcs.
Türkenlose, 400 Frcs..
Dombau, 6 fl. ö. W..
Creditanst., 100 fl. ö. W.
Clarh, 40 fl. CM....
Innsbrucker, 20 fl. ö. W.
Krakauer, 20 fl. ö. W.
Laibacher, 20 fl. ö. W.
Ofner, 40 fl. ö. W...
Palffy, 40 fl. CM...
Oest. Rothe Kreuzt., 10 fl.
Ung. Rothe Kreuz!, 5 fl.
Rudolfsstift., 10 fl. ö. W.
Salm, 40 fl, CM....
Salzburger, 20 fl. ö. W.
St. Genois, 40 fl. CM.
Stanislau, 20 fl. v. W.
Waldstein, 20 fl. CM..
Wiener Comm., 100 fl.
Wechsel.
London f. 10 Ps. Sterl.
Jtal. Vankpl., 100 Lire
Paris für 100 Francs
Valuten.
Kais. Nandduc., p. St.
Napoleond'or, per Stück
20 Markstücke, per Stück
Deutsche Reichsnoten für
100 Mark
Sovereigns, per Stück.
Rubelnoten, per Rubel
Jtal. Bankn. f. 100 Lire
Cours
Pr. St.
>07-50
453'—!
418'-^
240'—
23325
254'-!
236-^
410'-
180—
350'-
7625
104-75
1235
390 50
130
65'50
71'-
51—
132'-
129—
42'50
20—
60'
>74'
6450
198'—
!50—
383'-
24050
90'80
9587
1! 38
19 19^
23'50!
117-55
24 04
254
9085!
Marktpreise.
Getreide- Gattung
G m u nd e n
6. November. 3c,. Oct.
schönere^ geringere ^Mittelpreis j Mtttelpreis
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
l 00 Kilo
19—
17—
16 50
14—
17-
16—
15—
12-
18—
16 50
16—
13-
13—
18—
16 50
u;—
13—
13—
MittclpreiS der Körnergattnngen per ISO Kilo.
Vom 29. October bis 3. November.
B! a r k t v r t e
Wels
Slehr
Ried
Schwanenstndt..
Eferding ....
Salzburg ....
Kirchdorf ....
Aschach
St. Polten....
Waidhofen (7, Hektvl.)
Weizen
Korn Gerste! Linsen
16 4?.
16 66
16 40
16 25
16 50
17 88
18 14
17—
15 60
7 40
14 90
15 62
13 80
14 24
15—
15 03
15 80
14-
5 20
14 60! 12 SO
>4 17—
14—!—
>4 20!—
14 —!—
14 —!—
14 96—
14——
Hafer
12 OS
11 74
13 40
12—
12—
13 53
12 08
II-
3 40
Victualicnpreise in Gmunden a», 6. November. In IL und b.
I Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, —'46, Mund —'44, Semmel- —'40,
Pohl- —'32, Gries, schöner —'48, Hausgries —'44: Erbsen —'60,
Linsen —'70. Bohnen —'36, Hirse —'40. I Kilo Rindfleisch 1'40.
Kalbfleisch 1'28, Schweinefleisch 1'40, Schöpsenfleisch I'20, Schwein-
schmalz 1'80, 7, Kilo Rindschmalz 1'—. 1 Liter Milch, Obers —'80.
ordin. —'20. Bier —'30, Branntwein, ordin. per Liter —'64,
1 Ei —'06. I Kilo Baumöl 1'—, Ripsöl —'80, Kerzen, gegossene
1'60, ordin. 1'20, Seife— '56. I Paar Hühner 1'80, l Taube —'40,
1 Gans S'60, I Ente 2'20. Kartoffel per 7- Hektol 3 50, 7r Kilo
Butter —'90 100 Kilo Mais !3'50, Stroh 3 60, Pferdeheu 3'10.
Salzprcise i» Gmunden per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 20—, Sudsalz I960, Fabriksalz 2 86.
Holzprcisc in Gmunden für einen Raiun-Cubikineter u. zw.
vom Lehen-Aussatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8'40, harte
Ausschussscheiter 7'20, Prügel 6'40; weiche Scheiter guter Sorte 6'40,
Ausschussscheiter 5'70, Prügel 5'20; vorn Finsterau-Aufsakplatz:
h arte Scheiter guter Sorte 6'—, Ausschussjcheiter 5'20, Prügel 3'60,
weiche Scheiter guter Sorte 5'-, Ausschussscheiter4'20, Prügel 3'20;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8—,
Ausschussschcitcr 7'—, Prügel k'20; Weiche Scheiter guter Sorte 6'40.
Ausschussscheiter 5'80, Prügel 4'20.
Wafserstand am Traunpegel zu Gmunden den 6. November,
nn> 7 Uhr früh 19 Centimenter ober Null bei geschlossener Klaub.
Lottoziehungen.
Linzer Ziehung vom 3 Nov.... 89 79 68 13 66
Wiener Ziehung vom 25. Oktober.. 36 76 74 21 69
Prager Ziehung vom 24. Oclober.. 63 85 27 31 61
Brünner Ziehung vom 31. October.. 36 35 70 72 43


[ 2023-06-29 10:42:18.657 - 19001106 - Seite 6 ]
Seite 6.
Gmundner Zeitung.
Nr. 89
FahrM» der UMisee-DiMjWffnhrt
vom 1, bis einschließlich 3«. November 1SVV täglich:
Stationen
9. SS
9.S7
10.07
10.29
10.45
ab^
an
Gmunden L an
* Kleine Ramsan
* Staininger
Trannkirchen
Ebensee^ ab
2.40
2.20
2.10
1.46
1.30
s s
ZZ
8.10
7 50
7 40
7.t6
7 00
An Gmundner Wochenmärkten verkehrt das Dampfschiff anstatt 9 Uhr 35 Min.
vormittags erst 12 Uhr mittags, ohne Zugsanschluss. (765)
Wohnung
bestehend aus zwei Zimmern, Cabinet, mit
großem Balcon, Küche und Zubehör, in
der Linzerstraffe Nr. v, l. Stock, ist
wegen Uebersetzung des Misters sofort
zu vergeben. (785)
Auskünfte ertheilt Herr Franz Löser,
Amtsdiener beim k. k. Bezirksgericht, sowie
der Hausbesitzer.
Große und kleine^
-M- ;u vermieten.
Satonstraßc 16 (Billa Foettcrle).
N
>>!>>;
mit vier Zimmern, Küche, Boden, Keller,
Holzlage, Waschküche undGartenbenützung,
ist sofort zu vermieten. Wo? sagt die
Cxped. d. Bl. (622)
Aahresivoßmmg
im i. Stock (660)
mit drei Zimmern, Balcon, Küche
und Zubehör, ist zu vermieten.
Bahnhofstraße 16.
Eine freundliche
Wohnung
bestehend aus zwei Zimmern und lichter
großer Küche, im ersten Stock ist vom 1. No­
vember ab an eine ruhige Partei ohne
Kinder zu vermieten. Adresse bei der
Exped. d. Bl. (647)
Ein (787)
Gewölbe
ans frequentem Posten,
-» ist sogleich zu vermieten.§
Näheres bei der Exped. d. Bl.
Stimmungen und Reparaturen
Überm,.,int (22)
C. W eg u er,
Franz Josef-Platz 15.
Gin imckrer 8lüah
für alle durch jugendliche Verirrungen
Erkrankte ist das berühmte Werk:
Dr. kktM MMMiWg
81. Ausl. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese es Jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet, Tanseude ver­
danken demselben ihre Wieder­
herstellung. Zu beziehen durch das
Verlags- Magazin in Leipzig.
Aeumarlil ZU'- 21. sowie durch jede
Buchhandlung. (218)
>er KMNlkjtt"
erscheint dreimal monatlich
und bringt jede Nummer einen vollständigen
Roman.
Abonnement ganzjährig nur st. 2.50.
Einzelne Nummern 6 kr.
Erhältlich in allen Zeitungsverkaufsstellen
und durch die Administration
Wien, I-, Wollzeile 6, und Prag, Gold­
schmiedgasse 8 a.
Hiiilserverzeichliis
der
Gemeinde Lbensee-
Preis 30 kr., mit Postzusendung
35 kr.
Zu haben bei
Joh. Kabachsr, Gmunden.
aukgtzriOFSii uuä Ksäsistou ^vunäsrliar. ^Varuni?
Z'i.lttvL'i'öq ist tisisok-, klut- uuä
kuooliöudlläsuä, uuä mit Lutirriileti vsrmisolit, in
x»x»x<§x» re »X-S-X6X4-X
A. Emmer, Tischlermeister,
Gmunden, Bahnhofstr. S,
empfiehlt seine am Lager führenden
Zimmer-Einrichtungen und Braut­
ausstattungen aus hartem und weichen
Holz, sowie'Bilder und Spiegel rc. zu
den billigsten Preisen. (682)
XsXoXHX»!!X>!»X»X-dX4-X
A. LoinvaiAsr-'s
L /Uslisr -- kür kiinslliotia
MM 6
«Ss1»i88S, IN«,-»!-<>II «tv.
k088MLl!3 IN ülkü.
^usv^Lrtigs Kuuäou srsuosts, istrsu
«-ortk. Dssuol» r'L'UK«r
(29
Wk" Möbel -«
irrttigcr wir überall! Zinrnrce Eirrrichtuirg
ylir» 6V ft. anfwürtS
V T. Kunden wollen sich von der Billigkeit selbst
überzeugen. K-isten polit. 8 fl., Doppel-Chiffonnier
14 fl., Bett, massiv, 5 fl. 50 kr., Zimmerttsch 3 fl-,
Sessel 1 st., Küchen-Crcdenz 7 fl., Waschkasten 6 fl.,
Kinderbett 5 st., Divan 21 fl., Sofa 8 fl. und
aufwärts. (397)
Eisler, Wien, Füufhaus, Sperrgasse 1.
„Wiener Mode"
ist das vornehmste deutsche Mode­
journal und kostet per Quartal
(6 Hefte) sammt der Gratisbeilage
Wiener „Amder-Mode^
sowie diversen Modebcilngen nur fl. l.Hy.
Jede Abonnentin erhält
gratis
Schnitte nach Maß
von den in der „Wiener Mode" und
der Gratisbeilage „Wiener Kindcr-
Mode" abgebildeten Toiletten, Wäsche
u. s. w.
in betiMger UnzM
für sich und ihre Angehörigen.
ir suchen "HW
für unsere hiesige Baumwollspinnerei
kiii Friilllrill Hild riiikil jiliigkil
die gut stenographieren könne» und eine hübsche Schrift besitzen
Damnwoltspjnnerei Therrslenthlll.
i MMchr Mmiliil'-WiMck,
die hervorragendsten der Neuzeit.
Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
l Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen,
^ Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit mit über-
--....-—-
laschendem Erfolge angewandt.
Hotters Ahsordmsl.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
>5 Flacon st. «--, '5 Flacon st. 3.a«.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt angegriffene
und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Ent­
zündung, ist ganz besonders bewährt bet Gallen, Fesselgefchwutst, .Ausbeuten, dicken Knien,
Knoten an ben Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftroten. Behebt das Zittern
der Knie und heilt alle Quetschungen.
ktsrs
Nährpulvcr für Pferde und Hornvieh.
I Paket 8« kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei Nieren-,
Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depot i» Gmunden: A. C. Grabsteins Kse- Apotheke.
Kauptdepot: Apotheke „zrrrn Heit. Josef",
Wien, XH./2, Schönbrnmicrstraffe 182.
lusführliche Prokpscie gratis und sranco WkH
MökelausnstelliLUK
Urlaubs wir äsw Koben ^äsl uncl äsm k. 1, vnblionin sr^sbsnst
an2U2sixsn, änss iok von nun ad in msinsr (677)
neuerdsuleri NödMMe
22 volldtttiiiilitx «inAk» ivlitole, «leleti i8l II >i«I»ii«tt
(1iitei i«;ili8> nnfßssstsllt knbs unä laäs ^nr Lssiokti-
^UNA t'rsunälivkstl sin.
Kk083S8 t.3g6k Ä»8I' Kattmigkn IVIöilk!.
HsdSvuadrus von LrÄiid-Aussdabdiill^su.
Peeis-Lourantk kranoo.
»S« M.-
Kunst- uncl IVIöbsItisokilsr,
I-liNL. 18 r«> i« nx 11 ri 8 >»« IV, S. 8 X X.
und IiitlwAi
empüolilt siost äou Ir. k. Rollöndon, Ooirioindosimtei'n, Voroiuon unä oiuoin ?. P. ?ndli1rurn xur f>romf>t,6n
uuä AosoIluiÄokvollen
IM- -^.usfütimiuZ- s-llsr ^.rtzsu von OriiolcAiiktzrÄA'su MW
uutor 2u8io1i6inntz' äsr roollstsn LoäionunZ.
(eloiost^oitlA 861 ouipiosiäon 6111 i'6io1i1iust,>A68 I^A61' von Lclireid-, ^eickiem-, 8rieC-, unä
papiereu, «oivio 61U6 A'0886 ^U81V9.1Ü von Verlas- OruclL3orteli kür Aoiutor, 8oil»1toi
Uuä 0686ll8,kt8l6Ut6.
N
N
M
d'?
t.V'
As'.
M-
A;
Ä
W
M
LlÄ
W


[ 2023-06-29 10:42:18.657 - 19001106 - Seite 7 ]
Nr. 89.
Gunmdner Zeitung.
Seite 7
Ir. «iiscl Ir.
^Ijgl«LßöIIlLbri!r O kreraii—Mn.
O dO dO
o S
^2^
S'
oL
2
O
O
M
L.
^^ cs
l-^^.
I^ikllenlagsu.eomptoin:! ^I6lj6k-!ag6:
^7^ 'Wien, I., 1'68t9.l0221- Xi alcau, 8mol6Il8lLA
" "" A9.886 6.! I^I'. 15.
160 Oeliliiten ve^eliieliönsn k^ayon 8tei8 am
r: Ml
—» c^d-
w§
^^
l-Ngk!'.
Nsdsl- UNÜ L6L0I-LiLM8-MW88SMMi
Spille ln ii st^>. 13, I.1XL, Hplltvln «08« Ttzi. 13,
x^is-a-'vis cä s m In- 1-c> 8 i a s.^ s-^ m n^ s i n m-
MökelaussIvIlunK
slsktrinoli bsienoiitsts Nustorriimmsr ?.ur AöiioiZstsn OssiobtiAUNA Asölkuot.
Osbernsiims von f-lsiroissusslgltungsn
sowie voNstöndiAS NninoktunZ; süo llotsls, VscleilLusei', Villsn sie., kann
vermöge meine,- VsodinduuA mit einsi- VVsltüomn lin lül-^su^un^ von
Uol^möiieiu), dio iei, vs^ti-ete, rnsok erkoißssn. üusliiät bei Nobel als
Osbnsuubsitidilrsl ist cloel, die llnuptsLobs und kübrs äalisi- »u,- L,-?.euA-
nisss von ciui-edweAS bestem ÜIntei-iLis, wsioiis meinem ^usstelinn^ 2suAnis
^ebsu, >iL88 diese solici sind.
Nübslstotke, VorimnAS, 8eiden- und Nusselin-VilonASN, 8torss etc. von
In- und ^uslnnciertiinien, stets iles Heneste Is.bm-i,d. I)eeo,-nt!vs äus-
stLttuuAkn von IVobnosiuinsn, sowie I'rlpssiernnAsn wenden nuk Uns sorq-
IsitiAste Lusgekidmt. 30—40 Ä rnmsr, wovon die ^siebnun^en riue Mnsiebt
voi-IisAen, sind in ntlen 8t>Innten ei-sielitliei, nnd wenden bie^u Kosten-
vonnusoblL^s nut Vt'unsob 2usnwinenw6stsllt. Iloebs.ek>tunbsvol1
(337)
ZWSk ZU8LK,
Inxsriisnsr und Osconectsun.
l». I-UZZi'b lOUSiZWNptiÄblkz'.
Vs8 snenksnnt best« Mittel gegen lliüinensugen, 8vkwis!en etc.
11 rt» 01: oso
M. lM8K''
Donnisteu-
xllnsten „u
60 k,-.
/t Ilof^töttora U'.ll'Oi»- i''. Nnt-Kc-I'- Dr Vittl^uttik ^Lol'folßor— W. rfiolllosuur.
S.iirx Hi rril»,: >V Oppit/..— HH'«-»!-;: IL Diolilor.—:
.1. ILnsg^^^t'l.— tl i^krvlvi»: 0 hj«el,r-r.— r,« 1: D ^1,388.
-E«KM
'«p-
Beterin, diätetisch. Mittel für Pferde, Hornvieh n. Schafe.
Seit 50 Ialnen in de» uiei'tt'N Stallungen im Gebrauch bei Mangel an Fl'efilnst, schlechter Ner-
dauung. zur Verbiss ru> >, der M'lch und Bermel),ung der Milchengiebigkeit der .1 achtel 70 I». Ecdt nur mit obiger S-äutzn,alke zu beziehen in
allen Apotbrken und Droguerien.
Haupt- Depot i lb'r-rr»»x .Io!», k u. k. österr.-ungar., königl. rumän. u. fürstl.
l'nlgar. Hoflieferant. Kreisapntheker. Korneubnrg bei Wteu. s257s
.»»1«»».
2LlmtiS0llIli80ll68 ^.tislior
von t883)
MK.X^ M eLÄluAer
in
UsLZ, LmZ8irÄ88S, k68iMdMÜ6,1Z.8we!L.
voi-^üzrliolister 6onstruotioo, in tg,äöllossr ^.ns-
tüIn-unA, nLtui-Astisu und dLUSI-ilLtt.
NÄVI, 801-KläitiAstsr )Vn!d des Nntorinls.
NMWWAWNMNHW
Bei einer Damenkleidermachcrin
wird ein unentgeltliches
Lehrmädchen
ausgenommen. MO)
Adresse bei der Erped. d. Bl.
tiikll fiir illlks
tüchtig in Hausorbeit, wird aus­
genommen zu Beamten ohne
Kinder. Bedingung: Lange Zeugnisse.
Adresse bei der Exped. d. Bl.
Verlässliche (8W
Kiildsfrau
mit guten Zeugnissen
^ wird ausgenommen. «-
Auskunft bei der Exped. d. Bl.
^ine Frau
in den 30er-Jahren, welche längere Zeit
als Wirtschafterin thätig war, wünscht
eine Stelle als Stütze dee Knusfeau
oder bei einer kleinen Familie. Adresse
bei der Exped. d. Bl. (803)
PraMant
wird sofort anfgrnommen in ein
größeres Specerei- und Schnittwaren­
geschäft im Salzkammergut.— Haupt­
bedingung: GuteSchul-und Sittenzeugnisse.
Näheres zu erfahren bei der Exped. d. Bl.
Ich nehme einen
Aauslim'chi
ans, nüchtern, ehrlich nnd verlässlich,
der sich mit Eifer nnd Fleiß um
alles, was zum häuslichen und ge­
schäftlichen Betrieb gehört annimmt
i und seiner Stellung entsprechende
! llmgangsformcn besitzt.— Anträge
vorerst nur schriftlich zu
richten an (822)
Karl L. Koch.
Gastwirt „zur Post", Ebensee.
In verkmzfett:
1 gut gepolsterter Lehnstuhl, für
Kranke passend;
1 langer Ueife-Herren-Fntzfack,
ganz neu;
1 Frühjahr- nnd Herhstiikerrisher,
nie getragen;
l Schaukrlstnhl;
1 Spiegeltisch »dt rothbranner Sammt-
Platte;
1 grosse eiserne Gasse. (796)
Wo? sagt die Exped. d. Bl.
Mische!;
z» verkaufen bei
Georg Höllrr, Eiseichniidluiig,
Gmunden. (799)
Kundmachung.
wird bald be­
seitigt durch
meine überall
bekannten
Zeder Küsten
Jede Heiserkeit
Katarrh- Zerstörer
Diese vorzüglichen Husten-Caramellen
sind zu haben ä Paket 50 Heller in
Gmunden bei A. C. Grobstein, See-
Apotheke. und L. Sk E. Eberstaller,
k. k. Salzkainmerguts-Apothekc. (692>
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten, gift­
frei für Menschen und Hausthiere, st 50 Pta.
nnd 1 Mk. zu haben nur bei N. Bartl» in
G,Nt,„den und 3a""r Ker», in Cstcnsee
Die vollnöndiae Ausrottung aller Natten
an° meinen Stallungen verdanke ich ein^g und
allem Ihrem Satten-Tod. Nachdem ich den
selben gelegt habe, sand ich bereits nach 3 Stunden
nicht weniger als 33 tote Ralten vor. Ein be­
sonderer Borstig war die absolute Ungistigleit
für dte Übrigen Haustiere. Ich kann daher diesen
Kalten-^ad allen Ökonomen au!s LstormstS
«mpf.'hltN..' MoosVvrg, den 11. Jan. I MO.
Anton Mayer, Drauercibesrtzcr.
L. 546/00/5.
Uersteigernngsedlrl.
Ans Betreiben der Sparcasse der Stadt Gmunden, vertreten
durch Herrn Dr. Dinkhanser, Advvcat in Gmunden, findet am
10. November 1S0V, vormittags IV Uhr, an Ort und Stelle
der Realität die Versteigerung der
GeigerbelMsung in Äupointen Nr. 2
Gemeinde Ohlstors, eingetragen im Grnndbnche Ehrenfeld, E. Z. 2,
sammt Zubehör, bestehend ans wenigem Wirtschaftsgerät h, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist aus 998 L 56 K, das
Zubehör auf 10 X 20 I, bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 672 L 50 I,; unter diesem Betrage findet ein
Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen nnd die auf die Liegenschaft sich beziehenden Ur-
künden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug. Catasterauszug, Schätzungsprotokolle u. s. W.)
können von den Kauflustigen bei dem unten bezeichnten Gerichte, Zimmer Nr. 2,
während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen würden, sind spätestens
in, anberaumten Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht an-
znmelden, widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend
gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungsverfahrens werden die
Personen, für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten begründet
sind oder im Laufe des Versteigernngsverfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichnten Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. K. Bezirksgericht Kmunden, Abtheilung II,
am 24. September 1900.
(8!8> Dr. Jungwirth.
-rV,
W
L
rrv.
ÜÄ
M
W
M
U
GH'
'E
D
GH
'.ft?
«
U
W
GH
r;-.',
-rV,
Geschäfts -Ueverrmijirre.
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich der hiesigen k. 4. Bewohner­
schaft hiemit zur gefälligen Kenntnis zu bringe», dass er mit
1. Uovemker i». I. das
OaLs Loregsotizf
an der Esplanade Ur. 3
übernommen hat und empfiehlt dasselbe zu recht zahlreichem Besuche.
Der Gefertigte wird sich bestreben, allen Anforderungen seiner
Gäste gerecht z» werden und durch Verabreichung von vorzüglichem
Kaffee seine k. 4. Gäste aufs beste zufrieden zu stellen.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Kveinz Gvtrrev,
(814) Cafstier.
L-?.
.«»a
W
Lv.
N
W
-K
8
LA
W
M
äÄ
GH
M
W
rrv-
UL
Umsonst lmd spesmsrei
erhält ans Verlangen jeder,»aun unseren illustrierten Preisconrunt nebst reich­
haltigen Muster- Collectionen von Danienkleiderstoffen, Tnchstoffen,
Barchcnde, Lcinenwarcn rc.
Streng solide Gedienung nUseits onerlrannt!
Sendungen im Werte von fl. 10.— gehen spesenfrei.
Einige Saison-Artikel, die wir sensationell billig verkaufen, führen wir nach­
stehend an:
Eine Partie oa. 1.1.000 i« Daincnklcidcrstoffe, I20«m br., per Met. 42 kr.
„„„ bk.OOO »r Engl. CheviotS, 120 E br, per Met. 56„
„„„ 5.004) m Damentuche, schwere Qualität, 120 r»»
breit, per Meter 65„
„„„ l 2.000 », Modcbarchend u. Waschflanelle,„ 22,.
Kolossale Post Männer-Iägerhemden, mit doppelter Brust, per Stück 4K„
„„ Männer Pel^hcmden,„„„„„ 75„
„„ Männer Pelzhosen„„ 75„
„„ Männer-Barchendhosen..--„ 45„
„„ Franen-Umhängtücher, Ellen groß, nur fl. 1.35
Ferner gestrickte Socken, Per Paar 14 kr.; Frauenhemden aus kräftigen Riesen-
leinen, per Stück 48 kr.; WirtfchaftSschiirzen ans kräftigem Blaudruck per Stück
29 kr.; Barchendblonscn per Stück 75 kr.; Steppdecken aus bestem Material
fl. 2 25; Leintücher ohne Naht I50X200em groß, unverwüstlich stark, L82kr.;
Strohsäcke, complet groß, ä 92 kr. (79l)
Wichtig für Miederverlmufer!
Ein Paquet Leinwand und Weberzcngrcfte von l bis 5 Meter Länge, zu­
sammen 45 Meter, nur fl. 9.75; Ein Paquet feinere Damenkleiderstoffreste,
von 2 bis 7 Meter Länge, zusammen 30 Meter, nur fl. 10.75.
Grstrs Grazer Kaufhaus,
Graz, Jakominiplatz 13.
Freihändiger Verknus
des Hendeckergutes Uv. 57 in Kivchham.
Schönes Bauerngut, l'/z Stunden von Gmunden am Traunsee,
zehn Minuten von der Bezirksstraßc (bei Eiserngatter») gelegen, mit
über 30 Joch Grund, vollständig arrondiert, in ebener Lage. Geräumiges
Wohnhaus mit allen zur Landwirtschaft erforderlichen Ncbenbaulichkeiten
in gutem Bauzustande, freistehender Remise mit zwei großen Getreide­
böden, eigener Wald in unmittelbarer Nähe.
Billiger Kaufpreis, leichte Auzahlungsbedinguisse.
Anfrage» nnd Anträge nimmt entgegen und beantwortet
Dr. Josef Dinkhanser, Advoeat in Gmunden. (323)


[ 2023-06-29 10:42:18.657 - 19001106 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung.
Nr. 89.
Nr. 3175 v. 1900.
Offett- Ausschreibung.
Für das Jahr 1901 wird die Lieferung des nachstehenden
Waterittlöedarses der k. k. Salinenverwaltungen Ebenste,
Ischl und Kallstatt im Offertwege vergeben werden.
Pvst-
Nr.
Satinenverumltuilg
Eben- Hall­
see ^t
Nnfchlitt, reines
Unfchlittkerzen (k^ 12 St.)
Schmeer .......
Seife.
Petroleum, in Oesterreich raf­
finiertes, mrrstes, nicht
rauchendes.....
Rüböl, doppelt raffiniertes,
nicht rauchendes...
Baumöl, reines .....
Leinöl, reines .....
Leinölfirniß (zum Dörrboden­
anstrich, reinen, dünnflüssig)
Maschinenöl, reines, dünn­
flüssiges
Wagensett, 1. Qualität..
Nagosinöl von bester Qualität
Tnrbinenöl, reines, von bester
Qualität
400 250—
2000 1000 300
z
200035004000
— z 200
4002400
1600
500
600
2000-
100 100
- 2500-
130
180
650
3300
9500
200
2800
5100
2600
200!
2500
Liefermrgsbediiigmjfe.
1. Die schriftlichen, mit einer 1 li- Stempelmarke versehenen Offerte
sind unter Anschluß eines 10°/Ogen Vadiums nach dem Gesammt-
werte der offerirten Lieferung bis
38. Uovrmber 1900 MU
an die gefertigte Satincnverwaltung mit der Aufschrift „Offert
zur Lieferung Vvn Materialien" versiegelt einzubringen
und eventuell mit Mustern zu versehen.
2. Das erwähnte Vadium rst entweder bar, oder in öffentlichen, nach
dem letzten Börsencourse berechneten Staatspapieren zu erlegen.
3. Die Preise sind loco Station Ebensee, Ischl und Obertrann
bei Hallstatt, u. zw. in Nettogewicht per Ivo /ch in Ziffern und
Worten einzusctzen.
4. Für Fässer und Emballage wird keine Vergütung geleistet, doch
können solche nach Entleerung zurückverlangt werden und erfolgt
die Retournierung auf Kosten des Lieferanten.
5. Falls das Offert auf mehrere Materialien lautet und nur für
einzelne Materialien angenommen wird, ist die Erklärung des
Offerenten nothwendig, dass er auch die Lieferung jedes einzelnen
Materiales übernimmt.
6. Es sind nur Materialien bester Qualität zu offeriren und zur An­
nahme geeignet, nicht qualitätmäßige Waare wird auf Kosten des
Lieferanten zur Disposition gestellt.
7. Der Offerent hat ausdrücklich zu erklären, daß er die aufgestellten
Lieferungsbedingungen genau einzuhalten sich verpflichtet und mit
dem eingelegten Vadium für alle aus der Nichteinhaltung derselben
entstehenden Nachtheile haftet, und daß er sonach einverstanden ist,
daß aus der Caution auf Kosten und Gefahr des Lieferanten, die
nicht zur gehörigen Zeit oder nicht in der vorgezeichneten Qualität
und Quantität gelieferte Waare ohne weitere Gerichtsprocedur nach
freiem Ermessen der Salinenverwaltung anderswo angekauft
werden kann.
8. Die Salinenverwaltung behält sich ausdrücklich freie Wahl unter
den Offerenten vor.
9. Die offerirten Preise behalten ihre Giltigkeit für das ganze Jahr 1901.
10. Die angesetzten Mengen der zu liefernden Materialien sind nur
annähernd bestimmt, und verpflichtet sich der Offerent auch mehr
oder weniger, je nach Bedarf der Saline zu liefern.
11. Die einzelnen Material-Lieferungen haben nach Bedarf auf je­
weiliges Verlangen der k. k. Salinenverwaltungen Ebensee,
Ischl und Hallstatt zu erfolgen.
12. Offerte, welche nach dem Termine einlaufen oder nicht nach den
ausgestellten Bedingungen abgefasst sind, bleiben unberücksichtigt.
13. Die Zahlungen erfolgen längstens binnen 14 Tagen nach erfolgter
Einlieferung und anstandsloser Uebernahme der Waare, u. zw. nach
dem Ergebnisse der Amtlichen Abwage für das erhobene Netto­
gewicht gegen classenmäßig gestempelte Quittung und hat Lieferant
sein Geld bei jener Salineneassa zu beheben, wohin er das
Material einzuliefern hat.
14. Die erlegte Caution wird erst nach Erfüllung sämmtlicher Be­
dingungen zurückgegeben; bei Nichteinhaltung der Letzteren aber zur
Schadloshaltung des hohen Aerars nach Verhältnis des Schadens
eingezogen werden.
15. Offerenten, deren Anbote nicht angenommen werden, wird das Vadium
ungesäumt rückbezahlt, beziehungsweise rückgesendet werden.
K. K. Salinermermallrmg Cvensee,
am 29. October 1900.
Der k. k. Oberbergrath:
(815) Keupel.
L1n.in.sn-
Loncznstzs
ra. LlÄNM
(Istrtsrs mit ölten atme Lsmlsotilsise
esmmt InsvtnMäruoff), sorvis jeäs
nuäsrs
M UtMüM-tzeick
srisoti oäsr Mtrooffrist, in nnerffunnt
ßssedniLckvollsr nnä moäsrristsr
1-Vsiss LnsAstukrt, smpfisblt
k-.
irii>
Ornnnäsn, LirollsnZasss
Wsgsrin: Kösslmütiigasss 2).
InkolM NN861'6I' J.dlV686Nll6i1 VON OlNNnäoN 9418861' 8tiin66
M' die tuMMiolt Ü68 HlN8(6l6i66N8 NN86l'6l' NNV6l'A688liojl6N Nut,161'
von 80 violon 86lt6N, 1N8b680nä61'6 91160 von äon Unri'SN 069N116N
661' 1?oi'8t- und O01NÜN6N- Oir6o1lon b6MHZl6 inniM P1l6i1rnl1lin6
6in26ln 2U dtlnOoN, bitt6N tvil' 91lk 61686NI 1V6A6 NN861-6N 1l6lMkÜl6l68l6N
Dank 6NtZ6Z6N2UN6lnN6N.
iVlerLN, 6on 5. Olov6inb6i' 1900.
kesekmstgi' LtiEntök.
Die neuesten
Jutterßereitungs-Wasch inen
m r Minter-Stttli-Fütterrmg!
mit Ment-Kolikn-Lingschniierlageni mit leichtestem Gang bri einer Kraft
ersparnio bis rirra 10"/,. (786)
Ruben- und Kartoffel- Schneidmaschinen, Schrot- und Quctsch-Miihlen, Vieh-
Futterdämpfer, Transportable Spar-Kessel-Ocfen mit ewaiitierteil oder imemalllieiten
Emsatzkeffetn, stehend oder fahrbar, zum Koche» und Pimpfen von Viehfiiitcr, Kartoffeln, für
viele land-und h,inowirtschaltliche Zwecke rc., ferner Knkurntz-(Mais-) Rebler, Getreidc-
Putzmühlen, Trieure-Sortiermaschinen, Heu- nnd Stroh-Pressen, für Handbetrieb,
stabil und fahrbar. Dreschmaschinen, Göpel, Stahi-Pflüge, Walzen, Eggen.
Die besten Säemaschinen (Schubrad-System) ohne Wechselräder
für jeden Same», für Berg und Ebene. SeWthMge, patentierte Bespritzungs-Apparate
nie Vernichtung des Kcdcrichs. der (Wbaumschndlinge und Kekiimpsung der Krronosoorn
fabricieren und liefern unter Garantie in neuester, anerkannt bester Construction
PH. MayfarLH^ Co.,
üaifcrl. König!', ausfcht. priv.
Fnlirikcü landivittfchastlilhtt'Mafchiiikii, Eiscußictzerek'ir nud Aiimjis-Kiiuiiiicrivellie,
Wien, H-/1., Taborstraße Nr. 71.
Preisgektöü»^ mit über 490 Holde»»cu, silbernesr »«d branzettv!,
Illiikrierie Kataloge und zahlreiche Anerhennttugstchreiben gratis. Vertreter nnd Mederverbmiser erwünscht. "V-,
Verantwortliche Redactwn, Druck und Verlag Vvn Johann Habacher.

