
[ 2023-06-29 10:52:30.946 - 19000911 - Seite 1 ]
GlnuntlNtrZeilllli
früher
Kränumerations- Preise
für Gmunds«:
Ganzjährig ..... fl. 4.—
Halbjährig fl. 2.—
Vierteljährig .... fl. 1.—
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern S kr.
Gnmilimkr Wochenblatt.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Salzkammergutes.
Erscheint Dienstag und Samstag früh.
Inserate werde» billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz 1, neben der
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Krärmmerations- Kreise
mit Postuersendung r
Ganzjährig fl. 5.—
Halbjährig fl. 2.50
Vierteljährig .... fl. 1.26
Für das Ausland... fl. 5.60
Pränu m erationjs-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 73.
Dienstag, den 11. September 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Samstag vormittags mit dem illustrierten
Sonntagblatt.
Die Wahlparole.
Das Parlament ist todt, es lebe das Parlament! Die
amtliche „Wiener Zeitnng" hat am 8, d. M. das kaiser­
liche Patent, mit welchem das Abgeordnetenhaus des
Reichsrathes aufgelöst wurde, Verlautbart. In dem nicht­
amtlichen Theile der „Wiener Zeitung" erschien gleich­
zeitig eine Art Rechtfertigung der Maßregel, ähnlich, wie
es schoil bei früheren Anlässen geschehen ist. Diese Recht­
fertigungsschrift bringt nicht viel neues, das man sich
nicht vorher hätte zusammenreimeu können. Sie betont
in voller Schärfe die nur allzuwahre Thalsache, dass
Oesterreich seit drei Jahren die verfassungsmäßige Controle
und Festsetzung des Staatshaushaltes entbehrt und dass
die Vorlagen der Regierung, vor allem aber das umfassende
wirtschaftliche Programm des gegenwärtigen Ministeriums
unerledigt geblieben sind. Als Grund der mangelnde»
Arbeitsfähigkeit wird nicht ohne Ironie das Streben der
Ezechen hnigestellt, von der Frage der Regelung der
Amtssprache m einzelnen Theilen des Reiches, die Wünsche
der Bevölkerung auf Hebung des allgemeinen Wohlstandes
und der eigenen Steueckrafl zurücktreten zu lassen.
Insoweit ist der Regierungserklärung nicht viel bei­
zufügen. Diese traurige Thatsache ist nur zu wahr. Allein
als ein Wahlprogramm kann die „nicht amtliche" Er­
läuterung des Auflösungspatentes nicht gelten. Sie lässt
eine entschlossene und zielbewusste Sprache, programmatische
Grundsätze vermissen. Niemand wird leugnen, dass die
Zustände unhaltbar geworden sind, niemand wird be­
streiten, dass die Regierung ihre politische Unparteilich­
keit und nationale Unbefangenheit darzuthun bestrebt war,
allein auf dieses Glaubensbekenntnis hin, einigt inan nicht
die große Masse der Wähler. Der Wählerschaft bleibt die
vieldeutige Drohung mit der Gefährdung der Con­
ti n u i t ä t v e r s a s s ung s mäßi g e r Einrichtungen
unverständlich. Schon einmal hat Koerber eine ähnliche
Redewendung im Munde geführt, als er an die Herren
Der Fall Mnternitz.
Roman von Arthur Zapp.
l 16. Fortsetzung.)
„Ich that alles, was nöthig war. Ich rief Leute
zu seiner Aufsuchung und Transportierung herbei und
machte in Partenkirchen auf dem Bürgermeisteramt die
Anzeige."
„Aber um das Befinden des Gestürzten küinmerten
Sie sich gar nicht. Sie suchten ihn nicht einmal im Lazareth
auf, sondern verließen Partenkirchen in einer höchst merk­
würdigen Eile."
„Ich war selbst so angegriffen von dem Vorfall, dass
ich für einen anderen nichts thun konnte."
„Gut! Aber warum nahmen Sie später nicht ein­
mal an der Beerdigung Ihres verunglückten Freundes
theil?"
„Ich war unpässlich."
„Und warum statteten Sie den trauernden Hinter­
bliebenen nicht den üblichen Condolenzbesuch ab? Sie
konnten sich doch denken, dass die Eltern und die
Schwester des Verstorbenen ein lebhaftes Interesse hatten,
über den Unfall Näheres von einem Augenzeugen zu er­
fahren."
»Ich— ich hatte mit mir selbst zu thun und konnte
nicht an andere denken."
„Aber wie erklären Sie die auffallend unhöfliche, ja,
feindselige Weise, in der Sie den alten Herrn Hübner
empfiengeu und behandelten?"
„Ich?" Der Gefragte machte ein unendlich verblüfftes
Gesicht und sah den Richter erstaunt, fragend an. „Ich?
Feindselige Haltung? Ja, wer sagt das?"
des Abgeordnetenhauses die Mahnung richtete, die ruhige
Arbeit zu ermöglichen, da sonst das kommen müsse,
was unausbleiblich sei. Dieser Redewendung, so
drohend sie auch klang, wurde nur die Bedeutung einer
inhaltsleeren Floskel beigemessen.
Die Auflösung des Parlamentes ist eine Aeußerung
der Kraft und sie muss von kräftigen Begleiterscheinungen
beleuchtet sein, wenn sie zum Ziele führen soll. Wenigstens
in der Rede, im modulalivnssähigen Worte sollte nicht
die Wucht des Ereignisses unbetont bleiben, selbst auf
die Gefahr hin, dass die politische Unparteilichkeit und
die nationale Unbefangenheit in Frage gezogen werden
sollten. Die ängstliche Glacohandschuhpolitik ist gegenüber
Fraclionen nicht angebracht, welche der ruhigen Berathung
Lärm und Geivalt entgegensetzen. Es ist richtig, die Re­
gierung hat sich nach keiner Seite hin exponiert, sie hat
versucht den goldenen Mittelweg zu gehen, allein wie sie
selbst gesteht, erfolglos. Die Regieruugskundgebung zieht
aus dieser Erkennlius nicht den letzten Schluss. Die
Politik der vollen Rücksichtnahme mips einer Politik der
kräftigeren Hand weichen, und die Regierung darf sich
nicht scheuen, den Grund der namenlosen Zerfahrenheit
der österreichischen Verhältnisse beim rechten Rainen zu
nennen und der Gefahr ins Auge zu blicken.
Täuichen wir uns aichlb Nccyi die czechijche Amts­
sprache ist das Ziel der Ezechen, sondern einfach die
Acnoerung der gegenwärtigen Verfassung, des Dualismus
und des Cenlralparlamenles. Ost und offen genug haben
wir diese nackle Thalfache aus czechischem Munde gehört
und aus czechlicher Feder gelesen und heule wäre es auch
an der Zell, die Wählerschaft auf dieses Programm hm
an Herz und Nieren zu prüfen. Man muss ben Wählern
sagen: Es handelt sich nichl darum, ob m zehn oder fünfzig
Bezirken deulfch oder czechisch amtiert werden soll, denn
die diesbezüglichen Wünsche der Prager Obstcuctlonisten
sind so gut wie erfüllt, es handelt sich, ob der österreichifche
Staat in der Verfassung svilbesteheu soll, wie er in den
Vecfassungsjahren geschaffen wurde, ob die Einheit des
Staates gewahrt bleiben soll, ob Oesterreich seine Stellung
in Europa weilerbehalten oder ob es zu emem kraftlosen
Slaatenconglomerate herabsinken soll, indem hier ein Paar
Aristokraten, dort einige nationale Hetzer, dort verständnis­
lose Clencale und wieder in einem der sich selbständig
„Herr Hübner selbst. Nach seiner Schilderung ver­
hielten Sie sich gegen ihn, wie gegen einen Menschen,
den man Grund hat zu hassen und als seinen Feind zu
betrachten. Woher diese plötzliche Abneigung, diese plötzliche
Scheu vor dem Vater Ihres besten Freundes?"
„Abneigung? Scheu?" stammelte Winternitz und in
seinen zuckenden Mienen spiegelten sich deutlich Erschrecken
und peinliche Bestürzung.
Der Untersuchungsrichter, der den Vorgeladenen fort­
während scharf beobachtete, nahm wieder das Wort.
„Ich sehe aus Ihrem ganzen Verhalten," erklärte er,
„dass Sie nicht mit bewusster Absicht, sondern aus einein
instinctiven Gefühl heraus so gegen den alten Herrn
Hübner verfuhren. Können Sie mir diese Ihre feind­
selige Stimmung gegeir den Vater Ihres verstorbenen
Freundes erklären?"
Der Gefragte tastete mit zitternden Fingern an seinem
Stuhl herum, blickte ans, schlug die Augen wieder nieder,
öffnete seinen Mund, schloss ihn^ wieder und raffte sich
endlich zu folgender mit heiserer Stimme abgegebenen Er­
klärung auf: „Ich bestreite die feindselige Stimmung
gegen den alten Herrn Hübner, die man mir unterlegt.
Ich bin mir keiner Feindseligkeit gegen den Herrn Ober-
postsecretär bewusst. Dass ich ihn vielleicht nicht besonders
freundlich empfangen habe, erklärte sich ans mancherlei
Verdruss im Geschäft und .... auch sonst", fügte er mit
leiser Stimme hinzu.
Der Untersuchungsrichter schüttelte mit dem Kopf und
sah sehr ernst zu dem Vorgeladenen hinüber.
„Dass Sie etwas, was überzeugend klar erwiesen ist,
abzuleugnen versuchen, ist nicht gut für Ihre Sache, Herr
Winternitz."
dünkeuden Staatenatome ein Paar reiche Handelsleute die
Negierung in der Hand haben.
Centralparlament oder Verfassungsänderung! Dies
muss die Wahlparole der Regierung sein. Dann werden
auch gewisse Herren in unserem Kronlande Farbe bekennen
müsse», weshalb sie bisher den obstruetionistischen Politiker
Vorschub geleistet haben, ob nur aus christlicher Nächsten­
liebe oder aus dem wohlüberlegten, aber geheimgehaltenen
Plane, ail der Zerstückelung und Entkräftung unseres armen,
gequälten Staates mitznarbeiten, um leichter die Rolle der
Drohnen der Gesellschaft spielen zu können. Das ist der
Krebsschaden der österreichischen Negierungspolitik der letzten
zwanzig Jahre, dass mit dem Feuer gespielt wurde. Man
hat die autonomistischen Parteirichtnngen favorisiert und
jetzt sind den Hexenlehrlingen die Geister übermächtig ge­
worden. Die unglückselige Politik des „Fortwurstelns" ist
ein fideicommissarlsches Vermächtnis des seligen Taaffe,
das bisher jede Regierung als das heiligste Elbgut über­
nommen hat. Nun endlich erfolgt eine kräftige That, die
unter Umsländen geeignet wäre, eine Aenderung herbei­
zuführen. Allein bei der uns vorliegenden Kundgebung
darf es die Regierung nicht bewenden lassen. Auch sie
muss sich zu der Parole „Centralparlament oder Aenderung
der Verfassung" mit starker Hand bekennen und dann erst
können ihr die Erfolge winken, die ihr jeder ehrliche Oester­
reicher von Herzen wünscht.
Politische Rundschau.
Die Polen sind verschnupft.
Die Auflösung des Abgeordnetenhauses geht den Polen
so ziemlich gegen den Strich. Graf Dzieduszycki hat,
wenn man einem in der „Oest. Volkszeitung" veröffent­
lichten Interview Glauben schenken kann, die Regierung
noch in der zwölften Stunde recht eindringlich vor Experi­
menten gewarnt und seiner Meinung Ausdruck gegeben,
dass die Neuwahlen die Wählerschaft noch viel mehr er­
bittern werden, dass in das neue Parlament noch viel
mehr radicale Elemente einziehen werden, dass insbesondere
die Czechen noch weiter dem Radicalismus in die Arme
getrieben werden dürften und dass in dem neuen Neichs-
rathe es nicht einmal zur Präsidentenwahl kommen werde.
Der polnische Parteiführer ist unbedingt für die Octroyierung
„Für meine Sache?" wiederholte der Kaufmann mit
einem fragenden, verständnislosen Blick.
Aber der Untersuchungsrichter nahm keine Notiz von
dieser Frage, sondern fuhr in seinem Verhör fort: „Die
zwischen Ihnen und Ihrer Frau vorhandene Spannung
werden Sie wenigstens nicht in Abrede stellen. Sie haben
sogar die Klage auf Scheidung gegen Ihre Frau an­
gestrengt. Sie haben doch mit Ihrer Frau zehn Jahre
in Eintracht gelebt. Woher nun dieser plötzliche Wider­
wille gegen Ihre Frau nach dieser Gebirgsreise nach ....
dem Unglücksfall, der dem armen Hübner den Tod
brachte?"
Der Vorgeladene sah den Richter befremdet an. Eine
rasch sich steigernde Aufregung machte sich in seinen Mienen
und in seinem ganzen Verhalten bemerkbar. Nur der Ort
und das Bewusstsein, vor dem Vertreter der öffentlichen
Gerechtigkeit zu stehen, hielt einen offenen Ausbruch der
in ihm immer heftiger gähreuden Entrüstung zurück.
„Ueber diesen Punkt werde ich vor dem Richter
Auskunft geben," erklärte er mit bebender Stimme, so­
bald mein Scheidungsprocess zur Verhandlung gelangt
sein wird. Jetzt aber weigere ich mich, Ihnen weitere Rede
zu stehen, bis mir nicht erklärt wird, warum ich hier
vorgeladen bin und warum dieses Verhör mit mir statt-
fiudet."
Der Untersuchungsrichter erhob sich, beugte sich weit
über den Tisch, der ihn von dem Vorgeladenen trennte,
hinüber und sagte mit erhobener Stimme, seinen Blick fest
ans den Boden richtend, mit tief ernster, fast feierlicher
Stimme: „Sie sind hier, um sich von einem schweren
Verdacht, der auf Ihnen lastet, zu reinigen."
Ans Winternitz aber inachte diese Erklärung nicht den
Eindruck, den der Untersuchungsrichter offenbar erwartet


[ 2023-06-29 10:52:30.946 - 19000911 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gumndner Zeitung.
Nr. 73.
einer neuen Geschäftsordnung, zu deren Vorbereitung lind
Rechtfertigung man das Parlament hätte noch einmal ein­
berufen sollen. Graf Dzieduszycki kommt mit seinen Vor­
schlägen zu spät, allein die Stimme ist wichtig, denn sie
zeigt, dass die Polen die Neuwahlen am meisten fürchten
und wohl mit Recht besorgt sind, dass das Ergebnis für
sie nicht befriedigend ausfallen werde.
Tie Czechen und die Parlamentsauflösung.
Nachdem die Czechen durch den jüngsten Act einer
durchaus nicht demissionslustigen Regierung in ihren Mel­
dungen über die Cabinetskrise handgreiflich desavouiert
worden sind, haben die czechischen Blätter den Rückzug
auf der ganzen Linie angetreten. Sie haben sich mit der
Auflösung des Abgeordnetenhauses abgefunden, bezeichnen
die von ihnen colportierten Krisen-Nachrichten als historisches
Material und wenden die Sache so, als habe Herr v.
Koerber die Auflösung nur nach harten Kämpfen gegen
diejenigen durchsetzen können, welche Octrohierungen for­
derten. Die einfache Auflösung wird als ein Sieg Koerbers
über den Grafen Goluchowski und über Herrn v. Jaworski
hingestellt. Wir möchten jedoch ernstlich bezweifeln, ob seitens
jener Factoren, welchen die Vertretung der Interessen der
Gemeinsamkeit obliegt, durch Befürwortung von Octrvy-
ierungen eine Einmengung in die inneren österreichischen
Angelegenheiten versucht worden sei.
Der socialdemokratischc Parteitag.
Als einen wichtigen Punkt haben die in Graz tagenden
Socialdemokraten die Anträge betreffend die Alters- und
Inv a l i d i tät s v e r s iche r u ng in Behandlung genommen.
Nach den Anträgen des Referenten Kaff soll die Ver­
sicherungspflicht sämmtliche Arbeiter und Beamte der Groß-
und Kleinindnstrie, des Handels, sowie die Angehörigen
der Landwirtschaft umfassen. Als Mindestleistungen seien
Renten in der Höhe von 50 Percent des factischen Lohn­
einkommens zu gewähren, die Kosten eventuell durch Ein­
führung einer progressiven (zehnstufigen) Einkommensteuer
von Einkommen über 2000 Kronen zu decken und die
Durchführung der Versicherung den Kraukencassen-Verbänden
unter Controle des Staates zu übertragen. Die Einbringung
einer auf diesen Grundsätzen aufgebauten Gesetzesvorlage
hätte der socialdemokratische Verband im Abgeordnetenhause
energisch zu urgiere». Nach längerer Debatte wurde ein
Antrag des Deleg. Widholz (Wien) angenommen, dahin­
gehend, der Parteitag möge sich mit der erwähnten Resolu­
tion principiell einverstanden erklären und sie dem Partei-
verbande des Abgeordnetenhauses zuweisen.
„Reichstag heraus!"
Die deutschen Socialdemokraten hören nicht auf, die
Einberufung des Reichstages zu urgiereu. Aber auch
die übrigen Parteiblätter schließen sich dieser Forderung
an. So schreibt die „Rheinisch-Westphälische Zeitung":
„Wir setzen unsere Hoffnung weniger auf die Regierung,
als auf den Reichstag. Der deutsche Reichstag hat ei»
Recht, über die Verhältnisse sich Aufklärung zu erbitte».
Wir hoffen, dass der Reichstag in der nächsten Session
mit noch grellerem Licht in alle Tiefen unserer Politik
hineinleuchtet, und vor Allem, dass dies nicht nur seitens
der weniger nationalen Parteien geschieht, sondern vor
Allem von den sogenannten bürgerlichen und nationalen
Parteien in erster Linie. Wir vertrauen, dass die Noth
der Zeit den deutschen Reichstag zwingen wird, Rechen­
schaft von der Regierung zu verlangen. Die ungünstige
Entwicklung Deutschlands in den letzten zehn Jahren und
die fortwährenden Fehler, die gemacht werden, werden das
Parlament in diese Richtung Hineintreiben."
Ein Conflict in Syrien-
Aus Frankfurt a. M. wird unterm 7, d. gemeldet: In
Haifa (Syrien) griffen, wie die „Frankfurter Zeitung"
aus Konstantinopel meldet, wegen eines von de» dortigen
hatte. Er war darauf vorbereitet, sagte sich der Beamte,
als er sah, dass der Angeredete nur verwundert, überrascht,
verständnislos aufblickte und zum Zeichen, dass er nicht
begreife, mit dem Kopf schüttelte.
Stirnruuzelnd setzte sich der Richter nieder, während
er fortfuhr: „Sollten Sie wirklich nicht wissen, welche Ge­
rüchte in der Stadt über Sie umlaufen, in welcher Weise
man Ihren so plötzlich und so unerwartet zu Tage ge­
tretenen Zwiespalt mit Ihrer Frau erklärt?"
„Was? Wer kümmert sich um meine Beziehungen zu
meiner Frau?" fuhr Winternitz heftig auf.
„Wer? Nun die ganze Stadt. Haben Sie denn noch
nicht bemerkt, daß Sie das allgemeine Stadtgespräch sind?"
„Ich?"
Wieder flammte eine glühende Röthe in dem Gesicht
des Vorgeladenen auf.
„Freilich," bestätigte der Untersuchungsrichter. „Man
beschäftigt sich sehr angelegentlich mit Ihnen und commen-
tiert eifrig Ihr Verhältniß zu Ihrer Frau und die auf­
fallende Veränderung, die mit Ihnen selbst geschehen ist.
Ihre Zurückgezogenheit, Ihr Rücktritt ans dem öffentlichen
Leben, Ihre offenkundige Scheu vor der Berührung mit
andern Menschen und Ihr verändertes Aussehen."
Peinliche Ueberraschnng, Verlegenheit und ein heftiges
Schamempfindcn verriethen sich deutlich in den zuckenden
Mienen des gerötheten Gesichts. Winternitz senkte schweigend
sein Haupt. Der Richter ließ dein Vvrgeladenen keine Zeit, den
Eindruck seiner Worte zu verwinden. In schnellem Fluss
sprach er weiter: „Man forscht nach der Ursache von alle­
dem und man ist der Ansicht, daß Eifersucht, gerechtfertigte
Eifersucht Sie zu Ihrer Scheidungsklage veranlasst hat.
Ich frage Sie nun: trifft diese Ansicht zu? Hat Ihnen
Ihre Frau Grund zur Eifersucht gegeben?"
Deutschen rechtlich in Besitz genommenen Terrains wehr
als achtzig griechisch-unierte Syrier die türkischen Wachen
an. Die letzteren mussten sich zurückziehen. Die Angreifer
wurden später von den herbeigeeilten Deutschen Vertrieben,
wobei es auf beiden Seiten mehrere Schwerverwundete
gab. In Folge der unverzüglich erfolgten Vorstellungen
des Botschafters Marschall befahl der Sultan die Ein­
leitung einer strengen Untersuchung. Zwanzig Syrier sind
verhaftet worden.
Ein Complot gegen de» Sultan-
Einer Konstantinopeler „Times"-Depesche zufolge
gehen aus dem Mdiz stammende Gerüchte um, dass die
Freude des Sultans über die Jubiläumsfeier getrübt wurde
durch ein Complot gegen sein Leben, welches sein Leibarzt
Amnkim Donnerstag abends entdeckte. Als Urheber der Ver­
schwörung wurden eine Fra», zwei Imams und zwei hohe
Beamte bezeichnet, die nebst 118 anderen Personen verhaftet
wurden. Eine geheime Untersuchung ist im Gange.
Finnlands Rechtsansprüche.
Einer Petersburger Meldung entnehmen wir: Die
Petition des finnischen Landtags über die nachtheilige Rich­
tung der Administration Finnlands wurde am 27. August
dem Kaiser vorgetragen. Die Resolution des Kaisers auf
diese Laudtagspetition enthält folgende Hauptpunkte:
1. Die Petition wird nicht berücksichtigt, weil sie gegen die
Landesverfassung, Art. 51, verstößt und einen „frechen
Tadel" (!) administrativer, gesetzmäßig vorgeuommener
Maßregeln enthält; 2, dem Generalgouverneur Bobrikoff
ist mitgetheilt worden, daß sein Vorgehen correct lind den
Allerhöchsten Instructionen gemäß gefunden worden ist;
3, der finnische Senat soll nächstens eine Revision der
Landesverfassung vornehmen mit dem Zweck, die Cvm-
petenz des Landtags genau zu begrenzen und die Be­
stimmungen bezüglich der Behandlung der Sachen im Land­
tage zu vervollständigen.— So werden in Russland die
Rechtsansprüche der Finnländer behandelt.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplätze.
Die letzten Reste der Buren können sich kaum mehr
der Umklammerung durch die Engländer entziehen. Lord
Roberts telegraphiert aus Belfast unter dem 5. d. M.:
Die Cvlonne Hamiltons, der sich Brocklehursts Cavallerie
angcschlvssen hatte, passierte gestern Dulstroom. Der Coloune
wurde nur geringer Widerstand geleistet. Sie rückt gegen­
wärtig auf Lydeuburg vor. Auf dem Marsche steht sie mit
Buller im Signalverkehr, dessen Geschütze gehört werden,
und der im Laufe des Morgens mit der linken Flanke
des Feindes engagiert war. Hamilton ist bemüht, die rechte
Flanke des Feindes zu umgehen. Zwei reitende Ab­
theilungen unter dem Commando von Clements und Hart
operieren gegenwärtig in den Bezirken Krügersdvrp und
Johannesburg. Aus Bad Fontcin wird unterm 5. d. Al.
gemeldet, zwischen Buller und den Buren sei eine helio-
graphische Verbindung hergestellt worden. Die Engländer
signalisierten den letzteren die Meldung von der Annexion
Transvaals und fragten: „Warum ergebt Ihr Euch nicht!"
Die Buren antworteten: „Wir müssen auf Befehl Bothas
kämpfen." Sodann erkundigten sich die Buren darum, ob
Gefangene noch immer nach Ceylon gesendet werden, und
als die Engländer dies bejahten, sagten ihnen die Buren,
sie wären entschlossen, weiter zu kämpfen.
Die Lage in China.
Russland beharrt auf seinem Vorschläge, die Truppen
aus der chinesischen Hauptstadt zurückzuziehen, und hat
neuerlich seinen Standpunkt in einer Note betont, welche
dem Berliner Cabinet mitgetheilt worden ist. In dieser
zweiten Note wird in noch weit rückhaltloserer Weise, ja
man kann sagen, mit brutaler Offenheit speciell das
russische Interesse in den Vordergrund gestellt. Dem
Standpunkte Russlands haben sich Frankreich und auch
Winternitz fuhr iu die Höhe, als ob er plötzlich von
einem glühenden Eisen berührt worden wäre. Sein Ge­
sicht verfärbte sich jäh; seine Augen gingen unruhig hin
und her und spiegelten Schrecken und unendlich peinliches
Empfinden; er bebte am ganzen Körper.
Plötzlich aber richtete er sich straff in die Höffe und
den Blick des Richters trotzig erwidernd, entgegnete er:
„Ich verweigere die Antwort, ich verweigere jede weitere
Antwort, bevor ich nicht weiß, mit welchem Rechte Sie
mich hier über mein Privatleben, über mein Eheleben znr
Rechenschaft ziehen."
„Nun denn"— der Richter erhob sich und stand
Auge in Auge dem Vorgeladenen gegenüber,— „ich will
Ihnen die gewünschte Aufklärung geben. Ich spreche in
meiner amtlichen Eigenschaft als Untersuchungsrichter zu
Ihnen. Es ist meine Aufgabe, das Dunkel, das über dem
plötzlichen Ende Herbert Hübner's schwebt, zu lüfte», z»
untersuchen, ob es sich dabei wirklich nur um einen Un­
glücksfall und nicht vielmehr um.. ein Verbrechen handelt."
Der Richter machte eine Panse. Mit gemischten
Empfindungen gewahrte er, wie heftig der Vorgeladene er­
schrak, wie er sich bis in die Lippen verfärbte und welch'
fassungsloses Entsetzen sich in seinen verstörten Mienen malte.
„Um— um ein Verbrechen?" stammelte er zusammen­
schaudernd.
Wuchtig, als wollte er den Andern mit seiner Anklage
»iederschmettern, unwillkürlich die Hand gegen ihn aus­
streckend, rief der Untersuchungsrichter:
„Ja, um ein Verbrechen, um ein Verbrechen begangen
aus Eifersucht. Und Sie, Albert Winternitz, Sie stehen
in dem Verdacht, Ihren ehemaligen Freund Hübner hinter­
rücks, mit Vorbedacht ermordet zu haben."
(Fortsetzung folgt.)
die Vereinigten Staaten genähert, während England,
Deutschland und Japan auf der vorläufigen Festhaltung
der Positionen in Peking bestehen. Deutschland hat nun
einen Com promiss v v rsch l ag erstattest der in der
Discussion steht. Er befielt die Nückziehung der Hälfte der
in Peking stationierten Truppen, wogegen das Gros der
nachkommenden Truppen in Tientsin gesammelt werden
soll. Die Friedensverhandlungen wollen nicht vorwärts.
Die Chinesen machen den General N""ifiu als Friedens­
vermittler namhaft, worüber man "in London nicht sehr
erfreut ist. Die englischen Blätter geben ihrer Entrüstung
über die Ernennung Aunglus und Hantungs zu Friedens-
Commissären Ausdruck. „Standard" bezeichnet dies als
eine nicht zu duldende Beleidigung für die verbündeten
Mächte und meint, die Friedenscvmmission sei in dieser
Zusammensetzung nicht annehmbar.
Dülkswttljchnftljcher Bericht.
Der Zug nach Paris. Die Weltlage ist nichts weniger
als erfreulich. Die wirtschaftliche Unsicherheit macht viele
Besitzende insoferne zurückhaltend, dass sie ihre disponiblen
Capitalieu nicht in Conjunclurpapieren placieren, sondern
einstweilen mit geringerem Zinsenertrag vorlieb nehme»,
bis in die Situation Klärung gekommen ist. England hat
seine Sorgen mit dem Transvaalkrieg, der schwere Millionen
kostet und Menschenopfer forderst deren Zahl man bis
heute noch nicht erfahre» hat. In Deutschland ist nicht
alles Gold was glänzt, die rapide Entwertung der Industrie-
Papiere hat eine breite Bresche in das deutsche Volksver-
mögeu geschlagen. Auch in Amerika, was dort die Eisen­
industrie betrifft, hat es starke Preisverschiebungen gegeben,
welche auf den deutschen Eisenmarkt schädigend wirkten,
noch verstärkt durch die Furcht, die amerikanische Concurrenz
könnte die Eroberung der continentalen Märkte versuche».
Dazu ist noch das constante Steige» der Kohlenpreise ge­
kommen, deren Stillstand nicht abzusehen ist, und nicht nur
die Industrien trifft, sondern auch bei jedem Hausstand
im kommenden Winter eine nicht kleine Budgeterhöhung
bilden wird. In Deutschland sinnt man »ach Mitteln, der
Kohlennoth zu begegnen, man propouiert die Einführung
von Ausnahmetarifen auf Kohle von allen deutschen See­
häfen nach dem Biunenlande, welche geplante Maßregel
den amerikanischen Kohlenmillionären ein Riesengeschäst
zuführen würde. Wir haben unsere Separatsorgen; die
innerpolitrsche Situation lähmt die parlamentarische Thätig-
keit und damit unser wirtschaftliches Leben. Der Neichsrath
hätte eine Reihe der wichtigsten wirtschaftlichen Nothwendig-
keiten auf seinem Programme stehen, es wären dringend
neue Eisenbahnen zu bauen, unaufschiebbar gewordene
Investitionen vorzunehmen, Flussregulierungen durchzustthren
sowie Gesetzentwürfe, deren Erledigung schon seit Langem
sehnsüchtig erwartet wird, parlameniarisch zu behandeln.
Wann unser Parlament actionsfähig werden wird, ist nicht
abzusehe», dass es aber von den wirtschaftlich interessierten
Kreisen schon mit Ungeduld erwartet wird, ist evident.
Zu alldem sind noch die chinesischen Wirren gekommen,
welche die europäische Culturactivn in Ostasicu zum Stocken
gebracht haben und momentan den engagierten Mächten
große materielle Kosten auferlegen, abgesehen davon, daß
man nicht im Klaren ist, wie die Affaire enden wird.
Die Franzosen haben von diesen Sorgen ebenfalls ihren
gehörigen Pack zu tragen, auch in jüngster Zeit durch die
Wollkrise eine nette Anzahl von Millionen verloren, aber
der Goldstrom, der Heuer ans allen Ländern nach Paris
fließt, und Paris bedeutet noch immer Frankreich, hat alle
diese Schäden verschwinden gemacht. Die Pariser Aus­
stellung, dieser Jahrmarkt der Welt, auf welchem in gran­
diosen Palästen die Errungenschaften der modernen Cultur
zur Schau gestellt sind, wo raffinierter Luxus selbst ver­
wöhnte Augen blendet und zahlloses Beiwerk, das soge­
nannte Ausstellungstingeltangel, die Blasse» amüsiert, ist
Heuer das Mekka der Culturmensche», zu dem sie Pilgern,
geschwellt von Neugierde und Vergnügungssucht. Jeder
von den Tausenden und aber Tausenden, die nach Paris
wandern, bringt je nach seinen Verhältnissen eine mehr
oder minder gefüllte Börse mit. Es gibt auch keine zweite
Stadt i» der Welt, in der auf so mannigfaltige Weise ge­
sorgt ist, seines Geldes los zu werden. Jnsbesonders die
Damen finden in Paris die Befriedigung ihrer geheimsten
Toilettewttnsche. Die Ooancks Llsgasius, wahre Paläste,
von den Kellerränmcn bis unter die Dachsparren mit allen
möglichen Cvufectivns- und Modeartikeln gefüllt, stehen
ohne Kaufzwang dem schaulustigen Publicum offen und
wer von den Fremden diese Räume durchwandert, lässt
gewiss einige Goldfüchse zurück. Außer dreißig solcher
großer Waarenhäuser, von denen Ikon mnicbö als das
größte über 5000 Bedienstete zählt, locken die Schaufenster
unzähliger Laden zum Einkäufe. Die raffinierteste Mode­
dame und die einfache Vürgerssrau finde» das ihrem Ge­
schmacks und ihren Finanzen Entsprechende. Für die
Damen ist Paris die Metropole der Blöde und des guten
Geschmackes, in jeder lebt der, wenn auch oftmals nicht
ausgesprochene Wunsch, die Atmosphäre der Boulevards
zu athmen, die phänomenalen Modemagazins zu durchwan­
dern und den Pariser Luxus kennen zu lernen, obwohl
Paris während der Ausstellungszeit ein ganz anderes Ge­
sicht trägt, mehr eine Stadt der Fremden ist. Die feine
Welt, jener aus allen Ländern zusammengewürfelte Theil
der Pariser Gesellschaft, welcher als Träger des raffinier­
testen Luxus gilt, ist dein Ausstellungstrubel entflohen, wo­
mit ein Charakteristikon dieser Weltstadt fehlt, jene Attrak­
tion, welche der Seinestadt den Beinamen des modernen
Babels erwarb. In diesem Jahre gehört Paris nur der
Ausstellring und dein Geschäfte. Und dieses ist sehr er-


[ 2023-06-29 10:52:30.946 - 19000911 - Seite 3 ]
Nr. 73.
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
giebig. Ein constanter Goldregen träufelt auf die Pariser
nieder, die es meisterhaft verstehen, diese wertvollen
Tropfen zu sammeln. Durch alle Adern des wirtschaft­
lichen Organismus der Riesenstadt, des Herzens Frank­
reichs, fließt der aus fremden Ländern stammende Goldstrom,
und erhöht den Nationalreichthum der Franzosen. Die
enormen nach Frankreich getragenen Summen zählen viele
Millionen, dre nicht unfruchtbar bleiben können, sondern
in neuen Unternehmungen arbeiten oder in Anlagewerten
festgelegt werden. Es ist daher begreiflich, dass die enorme
Geldfülle des Pariser Marktes benützt wird, gut verzins­
liche auswärtige Anlagewerte den französischen Capitalisten
anzubieten. Man wird bei deren regem Anlagebedürfnisse
gewiss auf seine Rechnung kommen. Heute gilt daher der
Pariser Platz als der einzige geeignete Boden, um große
Anleihen zu placieren; es wird sich auch diese Annahme als
richtig bewähren, wenn die Franzosen nach Schluss der
Ausstellung die Bilanz aus ihrer geschäftlichen Thätigkeit
ziehen und die respektablen Gewinne fruchtbringend pla­
cieren wollen.
Das Welser Volksfest.
Wels, 8. September 1900.
Das Volksfest in Wels wurde am Samstag, den 8, d. M.,
vormittags 10 Uhr, durch den Herrn k. k. Statthalterei-Vice-
präsidenten Hein in Vertretung des Protectors, Sr. k. u. k.
Hoheit des Herrn Erzherzogs Franz Salvator, feierlich
eröffnet. Das Wetter war äußerst schön, weshalb auch der
Zuzug der Besucher ein außerordentlich starker war. Bis
Mittag waren am Bahnhose 11.000 Personen ausgesttegen,
deren Zahl sich dis abends verdoppelte.
Den Glanzpunkt bildet die landwirtschaftliche Ausstellung,
die Heuer durch die vorzügliche Obstausstellung bereichert ist.
Wir finden über 70 Prachtexemplare von Pferden verschiedener
Rasse, besonders der nortschen, über 100 Stück der Prächtigsten
Rinder, besonders riesige Stiere, auch Schafe, Ziegen, Schweine,
Kaninchen und Hunde, circa 50 Paare Hühner und über 150
Paare Tauben aller Sorten, auch Ziergeflügel, Wassergeflügel,
Sing- und Raubvögel, sowie Fische. Die Bienenzucht ist
durch 16 Aussteller vertreten und bietet viel Belehrendes.
Besonders appetitlich ist die Obstausstellung, welche uns
28 Lollectionen schönes heimatliches Obst vor Augen führt.
Die chemische Versuchsstation Otterbach brachte Ackerboden
aus verschiedenen Tiefen, typische Mergelarten, Gründüngungs-
Pflanzen, verschiedene Same», Gräser, Rebsorten, Bilder, Ar­
beiten und Apparate zur Darstellung, auch alle Gattungen
Getreide, Hopfen, Hanf, Wein, Most, Brantwein, Gemüse,
Baumpflanzen, Käse, Butter rc. sind vertreten.
Im Freien rings um die Halle der landwirtschaftlichen
Ausstellung arbeiten alle Gattungen landwirtschaftliche Ma­
schinen und sind solche zur Ansicht ausgestellt. Schöne Blumen
zieren die Plätze vor den Jndustriehallen. Die Volksfesthalle
mit ihre» Nebenlocalen bietet eine reiche Auswahl von Kunst-
crzeugnissen und Producten des Gewerbefleißes. I» der Halle 11
sind vorzüglich Wagen, Schlitten, Oefen, Herde und ähnliche
Fabricate zu sehen. Die Halle III birgt Anlagen für Bräue-
reien, Milch- und Käseproduction, Bäckereien, feuersichere
Cassen, Fässer, Walzen, Mühlen, Holzbearbeitungs-Maschinen,
Wagen, Tischlerarbeiten und verschiedene Maschinen und Uten­
silien.
Wenden wir uns nun dem Bergnügungsplatze zu, aus
welchem es von Menschen wimmelt; dort dringen die Klänge
der vorzüglichen Musikkapelle des k. u. k. Infanterie-Regimentes
Nr. 75 a» unser Ohr und erfreuen uns abwechslungsweise
mit den Vorträgen der braven Stadtkapelle. Die Zivischeu­
pausen füllen Drehorgeln der verschiedenen Schaustellungen
und Unterhaltungsobjecte, sowie Schrammelmusiken und Ge­
sänge in den Bierhütten aus. Für den Durst sorgen drei
Bierhütten, eine Wein- und eine Kaffeehütte, für Hunger eine
Ansspeiserei, mehrere Wurst-, Conditorei-, Käse- und Brot­
stände; auch Tabaktrafiken fehlen nicht.
Inmitten des bunten Festplatzes sind die Gerüste für
Seil- und Parterre-Gymnastiker ausgestellt, welch letztere
nachmittags und abends dem Publicum ihre Künste vorsühre».
Eines besonderen Zuspruches erfreut sich das elektrisch feen­
haft beleuchtete Tunnel-Caroussel. Auch Schießstätten, Pano­
ramas u. dgl. bieten dem Bergnügungs- und Schaulustige»
Gelegenheit, sich zu unterhalten. Abends erstrahlt der Fest-
Platz in magischem elektrischen Lichte. Sonntag, Montag und
Mittwoch nachmittags finden ans dem Rennplätze große Pferde­
rennen statt. Die Preisvertheilung für die landwirtschaftliche
Abtheilung erfolgt am Dienstag, jene für die gewerbliche
Ausstellung am Mittwoch, jedesmal um 5 Uhr abends, die
Ziehung der Volksfest-Lose am 12. September.
Tages- Ereignisse.
* Ausgabe der Zwanzig-Kronennote». Wie verlautet,
ist die Herstellung der Zwanzig-Kronennote» bereits soweit
gediehen, dass dieselben in der Zeit zwischen dem 15. bis
20. September in den Verkehr gebracht werden können. Die
Zehn-Guldennoten werden trotzdem vorläufig noch in Circulation
bleibe».
* Eine neue FabrikSanlage in Wels. Wie der
„Welser Anzeiger" meldet, wird Herr Wilhelm Weber,
Besitzer der ehemaligen Pum m er er'sch en Oelfabrik und
der Papierfabrik Noitzmühle, in der erstgenannten Anlage eine
Wellpapier-, Wellpappen- und Cartonagen-Fabrik errichten,
und wird die Anlage demnächst in Betrieb kommen. Die Er­
zeugnisse bilden in Oesterreich eine Neuheit und wurden
früher von Amerika, England und Frankreich bezogen.
* Die heurige Weinerute von Niederiisterreich ver-
spricht, wenn nicht in den allerletzten Tagen eine Verschlechte­
rung eintritt, eine vorzügliche zu werden. I» Gumpolds-
kirchen, Baden, Vöslau, Grinzing, Klosterneuburg, Retz rc.
haben die Reben eine selten beobachtete Fülle erreicht. Dies
gilt besonders von den Culturen auf den Hängen des
Anninger bis wett über die Südbahntrace hinaus, Der
„Heurige" von 1900 dürfte nach sachkundigem Urtheile ein
guter Tropfen werden. Nur muss der Monat September voll­
enden, was seine Vorgänger begonnen.
* 102 Jahre alt. Der Ausgedinger Josef Pokorny
in Saaz feierte kürzlich sein 102. Geburtsfest. Der Greis
ist »och rüstig und arbeitet fleißig in den Hopfengärten seines
Sohnes, schneidet den Hopsen von den Stangen, führt das
Gespann u. s. w.
* Eine heitere Erinnerung an de» Tag von Sedan
berichtet Hermann Uhde, der verstorbene Kriegsberichterstatter
der „Hamb. Nachr.", in seinen „Streifzügen". Er hat sie aus
dem Munde „einer unmittelbar betheiligten Persönlichkeit". Als
die Franzosen in Sedan die weiße Flagge aufzogen, sollte
preußischerseits ein Parlamentär in die Festung entsendet werden,
wozu Oberstlieutenant Bronsart v. Schellendorf bestimmt war.
Schon sitzt der zu Pferde, neben ihm hält der Trompeter, aber
noch fehlt das Wichtigste, die Parlamentärflagge. Auf dem
Hügel, von dem König Wilhelm dem Verlauf der Schlacht zu­
gesehen hatte, war kein Leinenzeug; sämmtliche Taschentücher
werden schnell besichtigt; alle sind von bunter Seide. Ehe eine
Stafette ins nächste Dorf oder auf Schloss Bellevue gelangen
konnte, wo der König Quartier genommen hatte, wären min­
destens anderthalb Stunden vergangen. Alles ist rathlos.
Plötzlich entdeckt einer am Fuße des kleinen Hügels einen soeben
den Fürstlichkeiten nachgesandten Küchenwagen, in dem der Koch
hantiert. Ein „Heureka" erschallt, der glückliche Finder stürzt
hinunter, entreißt dem vor Schreck schirr erstarrten Koch die
reine weiße Schürze und fliegt den Berg wieder hinauf, seine
Trophäe in der Hand. Unter allseitigem herzlichen Lachen
wird das kostbare Stück an einem langen Stock befestigt und
nun konnte Herr von Bronsart seine Mission antreten— in
der Hand die Küchenschürze als Parlamentärflagge.
* Bierundzwanzig Stunde» in de» Katakomben. Aus
Rom wird telegraphiert: Die zwei amerikanischen
Studenten, welche sich in den Katakomben verirrt hatten, wurden
wieder gerettet. Sie hatten vicrundzwanzig Stunden im Dunklen
und in der Nässe dort verbracht.
* Nur mehr 3 67 Grad vom Nordpol entfernt. Der
Herzog der Abruzzen hat aus seiner Nordpolfahrt mit dem
Schiffe „Ltollu polare" den 86 33. Grad erreicht und damit
Nansen um 19 Minuten übertroffen. Die sonstigen Ergebnisse
der hochinteressanten Fahrt werden erst später veröffentlicht
werden. Die „8tella polare" stak elf Monate im Else fest.
* Mutter Gottes-Erscheinung. Wie schon mehrseits
berichtet wurde, hält eine angebliche Erscheinung der Mutter
Gottes, welche die 13jährige Pauline Maresch aus Radaun
bei Neuhaus auf einem Felde gehabt habe» will, noch immer
die abergläubische Bevölkerung der ganzen Gegend in Auf­
regung. Nun soll am 26. v. M. die Mutter Gottes auf
demselben Felde abermals erschienen sein und ihr Erscheinen
wieder angekündigt habe». Infolgedessen versammelten sich auf
diesem Felde in den letzten Tagen Tausende von Menschen,
selbst aus entfernten Gegenden wie Tabor, Jglau, Pocatek rc.,
um auf die Erscheinung zu warten. Einige Leute fielen auf
den Stein, ans welchem die Mutter Gottes erscheinen sollte,
und küssten ihn. Bekräftigt wurde der Aberglaube der Leute
dadurch, dass an demselben Tage, an welchem die Er­
scheinung erwartet wurde, eine in der Nähe befindliche Scheuer
des Ortsvorstehers abbrannte. Die fanatisierte Menge wollte
aus dem Feuer eine feurige Kugel herausspringen gesehen
haben, und hat das Feuer als Strafe für den ungläubigen Orts­
vorsteher angesehen, weil er an der Erscheinung zweifelte.
* Bei einer Bergpartie abgestürzt. Wie mitgetheilt
wird, ist dem geistlichen Rath Heuirich Binder, Redakteur
des „Linzer Volksblatt", welcher vor einigen Tagen eine Ur­
laubsreise »ach Südtirol angetreten hat, ein bedauerlicher
Unfall zugestoßen. Herr Binder, in dessen Begleitung sich
Herr Severin Oberhummer, Cooperator der St. Josess-
Pfarrkirche in Linz, befindet, unternahm am 5. d. eine Berg­
partie in die Dolomiten und stürzte ab, wobei er einen Bruch
des Knöchels am rechten Fuße, sowie einige andere glücklicher­
weise unbedeutende Verletzungen erlitt. Der verunglückte Tourist
befindet sich gegenwärtig in einem Hotel in San Martins di
Castrozza (Bezirk Primiero), woselbst ihm ärztliche Hilfe zu-
theil wird.
* Unfall beim Holzführen. Aus Schlierbach wird
gemeldet: Am 31. August vormittags war der beim Bäcker
in Sauter» wohnhafte Heinrich Deißenhammer mit
seinem Bruder Franz mit Holzsühren beschäftigt. Am Bahn­
hofe in Schlierbach musste der mit langen Baumstämmen
beladene Wage» umgekehrt werden, wobei Heinrich Deißen­
hammer die Wagendeichsel mit beiden Händen hielt, um den
Wagen zu lenken, während Franz Deißenhammer mit den
Pferden fuhr. Plötzlich machte die Wagendeichsel einen ge­
waltigen Schlag nach aufwärts, so dass Heinrich Deißen­
hammer in einem Bogen von circa sechs Meter Höhe und
zwölf Meter Weite über den Bahnkörper der Kremsthalbahn
geschleudert wurde. Hiedurch erlitt der Bedauernswerte nach
Angabe des Arztes Dr. K nielin g eine Gehirnerschütte­
rung und schwere innere Verletzungen.
* Großes Falliment in Budapest. Ans Budapest,
3, d. M., wird berichtet: Der hiesige Groß-Industrielle
Josef D. Deutsch ist in Zahlungsstockung gerathen. Josef
Deutsch ist ein Bruder des ehemaligen Chefs der Firma Haas
und Deutsch, der vor einigen Jahren von einem seiner Unter-
gebenen erschossen wurde. Er war Directionsrath verschiedener
Banken in Budapest und Miteigenthümer des Curortes Lipik.
Deutsch galt bis vor kurzem als einer der reichsten Bauunter­
nehmer. Die Passiven betragen zweieinhalb Millionen Kronen,
an welchen der Bndapester Platz nur in geringem Maße be­
theiligt ist. Hauptsächlich sind Wiener Escomptcure und eine
große Berliner Bank engagiert. Den Passiven stehen als
Activa fünf Häuser und 16.000 Quadralklastec Baugründe
gegenüber, die aber ziemlich stark belastet sind. Die Firma
verlangt ein dreijähriges Moratorium.
* Banknotensälscher. Die Polizei in Budapest verhaftete
den ehemaligen Avvocalen Dr. Zoltan Takacz wegen
Banknotenfätschung. Dr. Takacz wurde vor einigen Jahren
wegen Hehlerei zu drei Jahre» Zuchthaus verurlheilt. Die
verhafteten Falschmünzer gestanden bei dem stallgehabten
polizeilichen Verhör, dass sie sür 2200 fl. falsche Pundert-
guldennoten fabrrcierten. Die Falsifikate sind ziemlich rauschend
nachgeahmt, jedoch von sehr blasser Farbe. In der Affaire
des BankuotensätscherS Dr. Zoltan Takacz wurden in Buda­
pest und Mezö Tur zehn Verhaftungen vorgenommen; tu
Mezö Tur wurden der Gutsbesitzer Franz B alt nt, dessen
Bruder, der Polizeibeamle Joses B alt nt und deren Mutter,
sowie ein Polizeiwachtmelster verhaftet.
* Diebsversteck im— Stelzfuß. Ein etwas unge-
wöhnltches Dlebsversteck entdeckte me Polizei in Rudolstadt.
Dort war einem HandetSmanne gelegentlich des Vogel­
schießens von einer Kellnerin ein Betrag von 280 Mark ge­
stohlen worden. Der Bestohlene erstattete der Polizei sofort die
Anzeige, doch fand sich das Geld bei der Kellnerin nicht vor.
In den Verdacht, das Geld an sich genommen zu haben,
kam der „Freund" der Kellnerin, em Schneider Platz aus
Erfurt, der einen Stelzfuß trägt. Dieser wurde, gleich der
Kellnerin, gefänglich eingezogen, doch konnte auch ihm der
Besitz des Geldes nicht nachgewteseu werden. Er wurde des­
halb aus der Untersuchungshaft entlassen, doch beobachtete
ihn die Polizei heimlich. Aus Grund der hiebei gewonnenen
Anhaltspunkte konnte Platz nochmals sestgenommen werden.
Bei der nun vorgeuvmmenen genauen Untersuchung sand sich
dann, dass Platz die gestohlene Summe in Goldstücken zu
20 und 10 Mark umgewechselt und das Geld in einem ge­
heimen Versteck, das sich im— Stelzfuß befand, bei sich
trug. Dem Bestohlenen konnte das Geld zurückgegeben werden.
* Eine fürchterliche Schreckensnacht verlebte, wie man
aus Rom schreibt, die Gräfin Zeuobia mit ihrer Tochter
und einer Freundin in ihrer Villa zu Oriuo bei Ancona. Die
Gräfin hatte auf einen ihrer Diener Cesari Nicoletti,
den nicht unbegründeten Verdacht, dass dieser seines Amtes
als gräflicher Weinkellermetster in zu freigebiger Weise gegen
sich waltete, und gab ihrem Unmuth darüber offen Ausdruck.
Das brachte de» Diener so in Wnlh, dass er, mit einer
Doppelflinte bewaffnet, nachts in das Zimmer der Damen
drang, um die Gräfin Zenobia zu erschießen. Es gelang
den Damen jedoch, tn em anderes Zimmer zu entkommen,
das sie verschlossen und verbarrikadierten. Inzwischen waren
auch Carabinteri herbeigerufen, vor denen der Diener in seine
Kammer floh. Der erste Carabiniere, der seinen Fuß auf die
Schwelle der Kammer setzte, wurde von dem WUtherich
niedergeschoffen. Nun begann ein regelrechtes Feuergesecht,
bis endlich Nicoletti, aus unzähligen Wunde» blutend, zu-
sammenbrach und verhaftet werde» konnte. Die Menge war
kaum abzuhallen, den Mörder zu lynchen.
Local-tlachrichten.
— Gedächtnistag. Gestern, den 10. d. M. jährte es sich
zum zweitenmale, seit Ihre Majestät unsere allergnädigste
Kaiserin Elisabeth dem Dolche des Mörders zum Opfer
gefallen ist. Aus diesem Anlasse wurde gestern in der hiesigen
Sladlpfarrkirche ein feierliches Requiem abgehalten, welches
vom Herrn Consistorialrathe uud Stadtpfarrer G. Mayr
unter Assistenz celebriert wurde. Dem Gottesdienste wohnten
bei: Frau Herzogin Marie Therese von Württemberg,
Prinz Georg Wilhelm,Herzog von Braunschweig und
Lüneburg, Herr k. k. BezirkSyauPlmanu Graf Salburg
und die übrigen Vorstände der k. k. Aemter, viele Herren
Staatsbeamte, die Gemeindevertretung und zahlreiche Vertreter
aller Stände.
— Hofnachricht. Am 9, d. M. abends ist Erzherzogin
E l i s a d e l y von Traunkirchen abgereist und hat sich nach Wien
begebe». Die Erzherzogin hat am nächsten Tage im Schlosse
Laxenburg Wohnung genommen.
— Ordensverleihung. Der Kaiser hat dem Vorstande
der hiesigen k. k. Forst- uud Domänen-Direction für Ober­
österreich und das Salzkammergut, dann k. u. k. Hofjagdleiter
Herrn Hofraty Leo Titz, das Ritterkreuz des Leopold-Ordens
verliehen.
— Frau Gräfin Prokesch von Osten ist, einer Ein­
ladung zur Eröffnung des neuen Hamburger Theaters folgend,
gestern nach Hamburg abgereist.
— Vom Clerus. k. Stanislaus Ach z c l, Kapuziner in
Gmunden, kommt als Cooperator nach Rai,Ibach bei Schärding.
— Stipendien. Aus dem k. k. und R. v. Frey'schen
Waisenstiftungsfonds sind an Heimatsberechtigte des Salz-
kammergutes vom Schuljahre 1900/1901 an ein Stipendium
per 600 H nur für Hörer an solchen Hochschulen und
Akademien, bei welchen die Aufnahme als ordentlicher Hörer
von der Nachweisung der bestandenen Maturitätsprüfung an
einer Mittelschule bedingt ist; drei Stipendien fl 300 K nur
an Studierende der höheren Gymnasien oder Realschulen,
Lehrer-Bildnngsanstalten, Handelsakademien, dann der Kunst­
gewerbeschule des österreichischen Museums für Kunst und
Industrie; drei Stipendien fl 200 H lediglich nur an Stu­
dierende der vier ersten Claffen an Gymnasial- und Real­
schulen, sowie an niederen Montan-, Forst- und Landwirt­
schaftsschulen; zwei Stipendien fl 100 II an Schüler der
Volks- und Bürgerschulen, sowie der Fachschulen in Ebensee
und Hallstatt zu verleihen. Die Bewerber, bezw. ihre gesetz­
lichen Vertreter haben die ordnungsmäßig gestempelten Gesuche
um Verleihung derselben nebst den erforderlichen Nachweisungen,
d. i. dem Geburtsscheine, Sitten- und Mittellosigkeits-
Zeugnisse, Schulzeugnisse, eventuell dem Todtenscheine der


[ 2023-06-29 10:52:30.946 - 19000911 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 73.
Eltern oder des Vaters bis längstens 2. October im Wege
der nächstgelegenen Salinen- oder Forstverwaltung oder auch
unmittelbar bei der k. k. Salinenverwaltung in Ebensee ein­
zureichen.
— Born Bezirksschulrathe. Am 28. v. M. fand eine
Sitzung des Bezirksschulrathes Gmunden statt. Hiebei wurde
der Bericht über die Erlässe des k. k. Landesschulrathes, wo­
mit derselbe im Einvernehmen mit dem Landesausschusse die
Weiterverwendung je einer Aushilfslehrkraft behufs Versetzung
des Unterrichtes an den Parallel-Abtheiluugen der Kuaben-
und Mädchenvolksschule in Gmunden, ferner an den Volks­
schulen in Laakirchen und Goisern für das Schuljahr
1900/1901 genehmigt hat, zur Kenntnis genommen und bleibe»
die bisherigen Aushilfs-Lehrpersonen, und zwar in Gmunden
Karl Z e h e u t l e i tne r und Alexandrine Pettera, in Goisern
Ferdinand Sulzbacher und Anna Lader in Verwendung;
i» Laakirchen wird Anna W e i lnböck als Aushilfsunterlehrerin
bestellt. Weiters wird das Ansuchen des Unterlehrers Johann
Straffer in Ischl um Zuerkennung einer Remuneration für
die an der dortigen Knabcn-Bürgerschule zeitweilig geleistete
Aushilfe dem k. k. Laudesschulrathe mit dem Anträge aus
Gewährung in Vorlage gebracht, ebenso das Ansuchen des
Ortsschulrathes in Gosau um Systemisierung einer Hand-
arveitslehrerinstelle an der öffentlichen einclassigen Volksschule,
sowie jenes seitens der Direktion der Knaben-Bürgerschnle in
Ischl um Anweisung der Remuneration für Ertheilung des
wöchentlich dreistündige» Religionsunterrichtes. Die Beschwerde
des Vaters eines schulpflichtige» Mädchens gegen eine Hand­
arbeitslehrerin wird als unbegründet zurückgewiesen. Das
Gesuch eines Oberlehrers um Enthebung von der Verpflichtung
zur Ertheilung des verkürzten Unterrichtes des achte» Schul­
jahres wurde nach den gesetzlichen Bestimmungen abschlägig
beschicken. Die Anzeige seitens des Ortsschulrathes in Lindach,
dass Adalbert Löberbauer seine Stelle als Ortsschul­
inspector zurückgelegt hat, wird zur Kenntnis genommen und
die Ernennung eines solchen für die nächste Sitzung vertagt.
Die Lehrpersonen Francisca Reisenbichler, Karoline
Miller, Noemie F alle» s am er, Katharina Groß, Josef
Galt st l, Francisco Langer und Ferdinand Brandner
wurden über ihr Ansuchen um einen Dienstposten im hiesige»
Schulbezirke zur Anstellung vorgemerkt. Ferner werden An­
suchen um vorzeitige Entlassung aus der Schulpflicht gemäß
Z 21 der R. V. G. für Knaben in Gmunden, dann solch?
um Gewährung von Schulbesuchs-Erleichterungen für Kinder in
Ischl und Steyrermühl erledigt, und wird über Schulversäumnis-
Angelegenheiten von Gschwandt, Goisern und Schornstein ver­
handelt und beschlossen, an sämmtliche Ortsschulrälhe einen
Erlass in Betreff des Vorganges bei verhängten Schul­
versäumnisstrafen zu richten. Endlich beschließt der Bezirks-
schulrath, bei der k. k. Schulbücherverlags-Direction in Wien
auf Grund des bereits am 19. April l. I. vorgelegten An-
spruchsschreibens um Uebermittlung der Armenbücher anzusuchen
und die von Mathias Grubbauer in Linz gespendete» Armen
hefte ans die einzelnen Schulen des Bezirkes entsprechend z»
vertheilen.
— Traciernng. Behufs Vornahme von Tracieruugs-
Arbeiten an der seitens der Welser Localbahn-Gesellschast
projektierten Flügelbahn von Pettenbach-Kirchdorf sind zwei
Herren Ingenieure der Firma Stern L Hafferl in Kirch­
dorf eingetroffen und haben mit ihrem Hilfspersonale in den
letzten Tagen hier Arbeiten vorgenommen.
— Südmark. Sonntag nachmittags trafen circa 60 Thcil-
nehmer der Hauptversammlung des Vereines „Südmark", an
der Spitze der Obmann der Hauptleitung Herr Dr. N eck er­
mann, mehrere Herren der Hauptleitung und mehrere Orts­
gruppenvertreter, aus Linz mit dem Schnellzuge um 1 Uhr
48 Min. nachmittags hier ein. Zum Empfange hatte sich eine
Abordnung der hiesigen Ortsgruppe am Perron des Rudolf­
bahnhofes eingefunden. Unter Führung mehrerer Mitglieder
der hiesigen Ortsgruppe wurde ein Rundgang durch die Stadt
unternommen und um */,4 Uhr die Rundfahrt auf dem See
bei den Klängen der Stadtkapelle angetreten. Knapp vor
Abfahrt des Schiffes trat Plötzlich ein Regenwetter ein,
weshalb sich viele von der Fahrt abhalten ließen. Doch
schon als die Gesellschaft Altmünster passiert hatte, klärte sich
der Himmel und man konnte in Ebensee bei prachtvollem
Wetter landen, woselbst Mitglieder der Ortsgruppe Ebeusee die
Gäste begrüßten. Hier wurde im Hotel Lehr kurze Rast ge­
halten, woselbst der Obmann Herr Dr. Neckerm ann namens
sämmtlicher Theilnehmer des Ausfluges für den herzliche»
Empfang in Gmunden und Ebensee den Dank aussprach.
Die Rückfahrt nach Gmunden— es hatten sich mehrere
Herren von Ebensee der Gesellschaft angeschlossen— ent­
zückte alle Theilnehmer. Abends vereinte man sich im Cur-
salon zu einem Commerse, den der Obmann der hiesigen Orts­
gruppe Herr Prigl mit einer Begrüßungsrede eröffnet? und der
sehr anregend verlief. Zwischen die Vorträge der Stadt- und Lur-
kapelle mengten sich Viergesänge, welche die von Haus aus
vorherrschende fröhliche Stimmung wesentlich erhöhten. Den
Glanzpunkt des Abends bildeten die markigen Reden, die mit
Begeisterung ausgenommen wurden. Die Herren der Haupt-
leitung W a st i an und Tomaschik besprachen den Zweck und
die Ziele der „Südmark", Herr F izi a toastirte auf die deutschen
Frauen. Die zufällig hier anwesenden Herren Pfarrer G u m m i
aus Aussig und der Bauer Josef Hoher aus Absroth auf
das nationale Empfinden. Herr Bauer dankte als Gmundner
den liebwerten Gästen für ihr Erscheinen und brachte ein Be-
grüßnngstelegramm des Herrn Dr. Beurle zur Verlesung
So schwand die Zeit nur allzu schnell dahin und man musste
ans Abschiednehmen denken, da die meisten der Theilnehmer
mit den Nachtzügen wieder unsere Stadt verließen.
— Die sechste Tombola, welche am 4. d. M. vom
Vergnügungscomits der Curcommission bei herrlichstem Wetter
auf der Esplanade veranstaltet wurde, war trotz der vor-
geschrittenen Saison sehr gut besucht, es musste Tisch um
Tisch an die große Reihe angestellt werden, damit alle
Theilnehmer Platz finden konnten. Wie immer war eine
gediegene Auswahl wertvoller und schöner Gewinnste auf­
gestellt, welche vielen Beifall fanden.
— Der sechste Gesellschafts-Rad-Ausflug des Ber-
gniigungscomitks wurde am 5. d. M. bei herrlichstem
Wetter von den Herren B u s i c, Jäger, Mänh a r d t
und Dr. Moll arrangiert und nahmen a» demselben zehn
Damen und zehn Herren theil. Die Fahrt gieng nach Stein-
kogl, wo man sich vortrefflich amüsierte. Herr Basic gab
seiner Freude Ausdruck, dass die Gesellschafts-Radtouren so
großen Beifall beim Curpublicum fanden und prvponierte für
die kommende Saison ein großes Programm auf diesem Ge­
biete. Alle Damen und Herren, welche an dieser Fahrt
theilnahmeii, erhielten vom Vergnügungscomits der Cur-
commission ein reizendes kleines silbernes Schild, welches in
ornamentaler Ausschmückung die Worte enthält: „Sechster
Radausflug 5. September 1900." Um '/^9 Uhr abends
kam die Gesellschaft ohne jeden Unfall nach Gmunden zurück.
— Die zehnte Reunion im Curhause, welche am
Freitag de» 7. September vom Vergnügungscomits der Cur-
cniiimission als Schlussreunion veranstaltet wurde, ver­
lief wie die früheren Tanzabende sehr animiert, und blieb
das zahlreich anwesende Publicum bis zum Schluffe, um dem
Tanzvergnügen z,i huldigen.
— Fahnenweihe. Der Veteranen-Verein von St. Wolf­
gang feierte am 9, d. M. die Weihe seiner neuen, prachtvollen
Fahne. Hiebei fungierte als Fahnenmntter die Maierbäuerin,
Frau Regina Eisl aus St. Wolfgang. Das Fest gestaltete
sich großartig. Es waren hiebei 22 Vereine mit vielen Fahnen
und mehreren Musikkapellen anwesend. Das Festmahl fand
im Gasthofe des Herr» Michael Enichlmayr statt.
— Glückshasen und Gartenmnstk. Aus Oh l stör s
wird uns berichtet: Am 8, d. M. veranstaltete die hiesige
Feuerwehr einen Glückshafe» und die bestbekannte Ohlstorfer
Musikkapelle eine Gartenmusik. Die herrliche Witterung lockte
Jung und Alt herbei und waren Menschen aus allen um­
liegenden Gemeinden anwesend. Die Lose des Glückshafens
waren in kaum zwei Stunden an Man» gebracht und machte
die Feuerwehr eine ganz gute Einnahme. Bei den heiteren
Weisen der Kapelle verflossen im Fluge die Stunden. Da
machte der Alarmrus des Fcnerwehrsigiialisten der Unterhaltung
ein jähes Ende. Eine Feuerröthe stieg auf und die eben noch
lustigen Feuerwehrkameraden stürmten zur Zeugstätte und um
Bespannung der Spritze und im schnellsten Tempo giengs der
Unglücksstätte zu, um im Vereine mit anderen wackeren Feuer­
wehren das Element zu bekämpfen.
— Brand. Letzten Samstag, circa 9 Uhr abends,
verkündete eine am nächtlichen Himmel aufsteigsnde Feuerröthe
einen Brand in der Richtung gegen Laakirchen. Der Landtrain der
hiesigen freiwillige» Feuerwehr rückte schnell zur Unglücksstelle
ans. Es war im Simmerlgute Nr. 33 des Joses Auinger
i» der Ortschaft Stötten, Gemeinde Laakirchen, ein Brand
ansgebrochen, der sich bald aiff das -nebenstehende Leopolden-
gut Nr. 34 des Josef Buchberger und das Auszughaus des
Weingartinger erstreckte. Am Brandplatze waren neun Feuer­
wehren mit eilf Spritzen thätig und war es nur dem ein-
müthigen Eingreifen zu danken, dass die nebenanstehenden
Gehöfte gerettet wurde». Nebst den Fahrnissen und Futter-
vorräthen gieng auch die eingebrachte Fechsung sowie zwei Kal-
binnen und zehn Schweine zu Grunde. Als Entstehungsnrsach?
wird Brandlegung vermuthet.
— Unglücksfall. Bei den Arbeite» zur Erbauung der elektri­
schen Kraftanlage am Traunfall, welche vorige Woche in Angriff
genommen wurden, ereignete sich letzten Freitag ein bedauerns­
werter Unglücksfall. Ein Arbeiter wollte nämlich bei dem
Bohrloche eines versagten Sprengschusses Nachschau halten,
als Plötzlich die Ladung explodierte und den Bedauernswerten
im Gesichte schwer verletzte. Nach Anlegung eines Verbandes
wurde der Verunglückte in das allgemeine Krankenhaus nach
Linz überführt.
— Fahrraddicbstahl. Am 6. d. M. wurde aus einem
Gasihausein Ebensee ein „Waffenrad" entwendet. Den Erhebungen
zufolge wurde dieses Rad noch an demselben Tage von dem
Thäter hier zum Ankäufe angeboten und als ihm der Verkauf nicht
sofort gelungen war, verduftete er wieder, bevor der Eigen-
thümer die Anzeige erstattet hatte. Der Thäter wird als junger
Mann im Alter von 22 bis 24 Jahren bezeichnet, ist groß
und trägt grauen Anzug.
Vom Theater.
Zum Vortheile der Schauspielerin Frl. Pepa Köchl
bekamen wir das Schauspiel „Das Recht auf sich selbst"
von Fürst Friedrich Wrede, das anlässlich seiner Erstauf­
führung am Deutschen Volkstheater in Wien einen äußer­
lichen, doch wie es scheint, keinen anhaltenden Erfolg er­
zielte. Wir hatten bereits im Jahre 1898 Gelegenheit gehabt,
der Premisre in unserem Saisontheater beizuwohnen, doch
strahlte gerade kein Glücksstern über dieser Neuheit und
wir hatten auch keine Repetition derselben mehr zu ver­
zeichnen. Auch diesmal konnte „Das Recht auf sich selbst"
keine nachhaltige Wirkung erzielen. Das Stück, das einer
ausreichenden Handlung entbehrt und sich zumeist auf
Stimmung aufbaut, wirst zu Beginn Thesen auf, die zum
Schluffe widerrufen werden und wäre eher als Lesedrama,
wie als ein Bühnenstück zu acceptieren. Die Darsteller
thaten ihr Möglichstes, dem Stücke zu einem Erfolge zu
verhelfen, doch war die Mühe umsonst. Im Vordergründe
stand Herr Claar mit der Benesiciautiu, denen sich Herr-
Len oir würdig anschloss. Die übrigen Darsteller mögen
sich mit einem Collectivlob begnügen.— Freitag veran­
staltete der Humorist Lamborg eine Soiröe, die sehr
animiert verlief.— Samstag gieugen drei Einacter unter
dem Schlagworte „Etwas zum Lachen" in Scene. Das
Publicum, das sich in der heitersten Laune befand, kargte
auch nicht mit dem Beifalle.— E. Neßler's populäre Oper
„Der Trompeter von Säkkiugen", die wir am Sonntag
zu hören bekamen, darf ini Ganzen als eine wohlgelungeue
Aufführung bezeichnet werden, in der namentlich Herr
A st u er als Werner großen Erfolg erzielte. Die Maria
des Frl. Schwarz konnte— trotz des schmucken Aus­
sehens— nicht recht erwärmen. Herr Drapal bewies
neuerlich durch seinen geschmackvollen Vortrag, dass er ein
ebenso geschulter als stimmbegabter Sänger sei. Fräulein
Sigrid und Herr Hutter trugen zum Gelingen des
Abends bei, nur Herr Freudenreich hätte seine hin­
reißende Komik, der er durch falsche Einsätze und aufdring­
liches Hervortreten Ausdruck gab, mäßigen sollen, da da­
durch der Gang der Handlung gestört wurde. Nicht zu
vergessen sei die umsichtige Leitung des Kapellmeisters Herrn
Neumau».
-t-
Theater-Nachricht. Dienstag beschließt Herr Franz
Tewele vom Deutschen Volkstheater in Wie» in Biffvus
lustigem Schwanke „Der selige Toupiuel" sein hiesiges
Gastspiel.— Mittwoch wird die Oper „Margarethe" (Faust)
wiederholt.— Donnerstag gelaugt die Schauspieluovität
„Gretes Glück" von Emil Marriot zur Erstaufführung.—
Freitag geht vielseitig geäußerten Wünschen zufolge „Der
Evaugelimanu" in Scene.— Samstag findet die Theater-
Saison mit der Oper „Das Nachtlager in Granada" von
Konradin Kreutzer ihren Abschluss.
Alls de» Mülichtter Fliegende» Blättern.
Bedenkliche Probe. „Du Girgl, warum heißt denn der da
der Regenbogen-Lepp?" „Lass- Dir von ihm nur a Watsch'n geben,
Micha mirkst es gleich!"
Klassisch. A: „Welchen Gasthof würden Sie mir in dem
Städtchen empfehlen— soll ich in die „Post" o er in den „Löwen"
gehen?" B. Gehen Sie in die Post,— es ist im Löwen hässlich-
eingerichtet!"
Der kleine Diplomat. Hänschen ist in der Schule der Letzte
geworden und soll dies, zur Strafe dafür, seinem Papa, der verreist
ist, in einem Briefe selbst mittheilen.- Nachdem sich an dem Schreiben
alle Familienmitglieder betheiligt haben, kommt zum Schlüsse als
Jüngster Hänschen an die Reihe, der sich seiner Aufgabe auf folgende
Weise entledigt: Lieber Papa! „Als Letzter sendet Dir herzliche Grüße
und Küsse Dein Dich liebendes Hänschen!"
VeilüstUlys-Ailjeiger.
Dombarr-Lvse. Der Haupttreffer mit 20.000 ü fiel auf
S. 1389 Nr. 76, der zweite Treffer mit 2000 L auf S. 1507 Nr.
100; je 1000 X gewannen S. 801 Nr. 73, S. 2078 Nr. 84 und
S. 5502 Nr. 72.
Nng. Rothe Kreuz-Lose. Der Haupttreffer mit 20.000 X
siel auf S. 602 Nr. 31, der zweite Treffer mit 2000 L ans S. 2720
Nr. 20; je 1000 bl gewannen S. 13 .8 Nr. 47, S. 1938 Nr. 48 und
S. 5525 Nr. 22.
Bodencredit-Lose vom Jahre 1889 II. Em. Der
Haupttreffer mit 100.000 L fiel auf S. >298 Nr. 4, der zweite Treffer
mit 4000 L auf S. >367 Nr. 9; je 2000 II gewannen S. 2294
Nr. 42 und S. 7823 Nr. 26. Amortisiert wurden die Serien 613,
635, 2067, 3100, 3899, 4407, 6638 und 7926.
Geburts-, Tr,m- und Sterdefiille.
Grvorr«
Den 25. August. Dem Johann Rausmayr, k. k. Stromaufseher,
ein Sohn Victor.
Den 27. August. Dem Joses Nöstlinger, Gasthosbesitzer, ein
Sohn Josef.
Den 2. September. Dem Mathias Piesl, Schuhmacher, eine
Tochter Rosalia.— Dem Karl Thalhammer, Schuhmacher, eine
Tochter Marie.
Den 4. September. Dem Karl Hehenberger, Werkmann der k. k.
Staatsbahn in Salzburg, eine Tochter Aloisia.
Den 5. September. Dem Karl Reiser, Schmiedmeister, eine
Tochter Elisabeth.
Gestorben.
Den 5. September. Karl Martin Zirner, 14 Monate alt, Juweliers­
kind, Schiffslände 7, an Darmkatarrh.
Den 6. September. Max Filser, 79 Jahre alt, k. k. Oberfinanz­
rath i. P., Annastraße 2, an Altersschwäche.
Gerichtshalle.
Wels, 17. August.
Bei der beim Kreisgerichte Wels am 17. September
1900 beginnenden III. Schwurgerichts-Session sind bis jetzt
folgende Verhandlungen augeorduet: Am 17. September um
9 Uhr vormittags gegen Kalharina Pfaffinger, 23 Jahre alt,
ledige Dienstmagd, nach Nalterubach zuständig, wegen Ver­
brechens des Kindesmordes. Vorsitzender: Kreisgerichts-Prä-
sident Höß. Vertheidiger: Dr. Mayrhofer.— Am selben
Tage gegen Johann Enzelb.rger, 39 Jahre alt, verheirateter
Hausbesitzer in Waizenkirche. wegen Verbrechens der Noth-
zucht. Vorsitzender und Verth idiger wie vorgenannt.— Am
18. September um 9 Uhr v. ^mittags gegen Josef Tiefeu-
thaler, 33 Jahre alt, verheirate:.»- Hausbesitzer in Hilprigen,
wegen Verbrechens der Brandlegung. Vorsitzender: Landes-
gerichtsrath Winiwarter. Vertheidiger: D'. Wiesenberger.—
Am 19. September um 9 Uhr vormittags gegen O.io Danner
von Fraukenmarkt wegen Verbrechens der Amtsveruntrenung
Vorsitzender: Landesgerichtsrath Dr. Brunner. Vertheidiger:
Dr. Zipperer v. Arbach.
Verschiedenes.
* Eine verwegene Schwimmerin. Der Versuch, den
Aermel-Canal zu diuchschwimmen, soll, wie mau aus Calais
mittheilt, wieder einmal, und zwar diesesmal von einer
rumänischen Dame, der Madame Walburga Jcacescu, un.er-
nommen werden. Ihrem Renommee nach geht die kühne
Schwimmerin nicht unvorbereitet an dieses große Wagnis.
Sie hat bereits die 77 Kilometer betragende Strecke zwischen


[ 2023-06-29 10:52:30.946 - 19000911 - Seite 5 ]
Nr. 73.
Gmundner Zeitung.
Seite 5.
Stein und Wien in acht Stunden und drei Minuten zurück­
gelegt, was bei den zahlreichen Stromschnellen der Donau
für eine Dame eine sehr bedeutende Leistung genannt werden
kann. Madame Jcacescu, die in dem Alter von 30 Jahren
steht, wird als eine Frau von mittlerer Größe, mit ganz
besonders stark entwickelten Muskeln und Sehnen geschildert.
Das blondgelockte Haar trägt sie kurz geschnitten; ihre Ge­
sichtszüge drücken fast männliche Willenskraft aus. Ermüdung
während des Schwimmens ist ihr, wie sie behauptet, fremd,
und sie fühlt sich erst ganz in ihrem Elemente, nachdem sie
sich ein bis zwei Stunden in der Rückenlage von den Wellen
hat treiben lassen. Für ihre Schwimmtour von Calais nach
Dover gedenkt die Dame an elfterem Orte einen günstige»
Ostwind abzuwarten; ein kleines Segelboot wird sie zu ihrer
größeren Sicherheit in einiger Entfernung begleiten.
* Hochofen i» der Westentasche. In technischen Kreisen
spricht man jetzt viel von einer interessanten Erfindung, mit
der man in kürzester Zeit und auf bequemstem Wege an jeder
Stelle Temperaturen erzeugen kann, welche die des Sauer­
stoffgebläses weit übertreffen. Diese Erfindung ist das Ternit,
und der Erfinder ist Dr. Hans Goldschmidt in Essen. Das
Ternit ist ein Pulver, das man ohne alle Schwierigkeiten
und Gefahren mit sich führen kann. Es besteht im wesent­
lichen aus Aluminium und wird durch Ueberstreuen von
Magnesium zur Entzündung gebracht. Die entzündete Masse
erreicht in wenigen Secunden eine Temperatur von mehr als
3000 Grad Celsius, also eine so hohe Temperatur, dass ei»
starkes Metallstück dabei schmilzt wie ein Eisblock, den man
mit heißem Wasser übergießt. Für das Schweißen von
Schiene», Röhren, starken Metallplatten u. s. W. ist das
Ternit schon innerhalb der sehr kurzen Zeit seines Bekannt­
werdens von großer Bedeutung geworden. Phantasiereiche
Techniker denken sogar an die Cvnstruction von Geschosse»,
die mit Ternit gefüllt, die stärksten Schiffspanzer bis auf die
Holzwand abschmelzen sollen. Bei manchen Industrien aber
hat das Ternit eine große Beuruhigung hervorgerufen. Be­
sonders die Cassenschrankfabrication steht vor einem ganz
neuen Probleni. Kaum ist es der Technik gelungen, die Cassen
einigermaßen vor dem Sauerstoffgebläse zu schütze», so kommt
jetzt das Ternit, das bei geschickter Anwendung Eisen- und
Panzerplatten wie Wachs dahinschmelzsn lasse» kann.
Neueste Nachrichten.
Olmütz, 9. September. Olmütz war heute der
Schauplatz großer nationaler Demonstrationen. An 2000
czechischer Turner durchzogen anlässlich eines Gauturn­
festes die Stadt. Die Gemeinde hatte den Umzug ver­
boten, die Statthalterei hat das Verbot jedoch aufgehoben.
Schon mittags bei dem Zug auf den Festplatz fanden
Krawalle statt und mussten fünf Verhaftungen vor­
genommen werden. Podlipnh wurde beschimpft. Tausend­
stimmige Heil-Rufe ttbertvnten die äur-Nufe der
Sokolisten. Schon vor der Rückkunft des Festzuges in die
Stadt sammelte sich eine die Wacht am Rhein singende
Riesenmenge auf dem Niederring an. Abermals erfolgte»
Verhaftungen. Der rückkehrende Festzug wurde mit Heil-
Rufen und Pfeifen empfangen. Da die Stimmung immer
bedrohlicher wurde, rückten mehrere Compagnien des
18. Infanterie-Regimentes aus, die Gassen zum llm-ockiii
Dum absperrend. In der Littauergasse wo sich die Menge
staute, wurden Bierkrügeln aus der czechischen Bierhalle
geschleudert. Viele Verhaftungen wurden vorgenommen.!
Militär niit anfgepflanzten Bajonnetten füllt mehrere
Straßen. Die Krawalle dauern fort.
London, 8. September. Die hiesige Handelskammer
erhielt von der Handelskammer in Hongkong ein Tele­
gramm, in welchem das Verbleiben der Verbündeten
Truppen in Peking befürwortet wird, und zwar bis eine
ordentliche Regierung eingesetzt ist und die schuldigen Be­
amten bestraft sind. Eine frühere Zurückziehung der
Truppen, heißt es in dem Telegramme, würde das An­
sehen der Fremden in China völlig untergraben. Dieses
Telegramm wurde Lord Salisbury übermittelt.
New-Do r k, 8. September. Wie das „Journal"
meldet, weigerten sich die Eigenthümer der Kohlengruben,
die Streitigkeiten mit den Arbeitern einem Schiedsgerichte
zu unterbreiten. Es sei gewiss, dass 100.000 Arbeiter die
Arbeit niederlegen werden.
Glasgow, 8. September. Heute wurden zwei
neue Pestfälle eonstatiert. Die Zahl der Pestkranken im
Hospital beträgt jetzt 14; pestverdächtig sind zwei Per­
sonen, während sich 109 Personen unter Beobachtung be­
finden.
8eil!6li-6Iou86n «>. 2 40 Z
und höher!— 4 Meter!— vorto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger ,Henneberg-Seide" v. 45 Kreuz, bis fl. 14 65 p. Met.
6. llennebki-g, 8öillön-fsbriliant c» k »°,D. 2uriok.
Am
C 0 III iMMl- W e Will INI stiiiil
in Gmunden
wird mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 die fünfte Claffe er­
öffnet.— Die Mk" Schüjer>rufuaffme in die erste Claffe
erfolgt am 16. September- um 8 Uhr früh. Aufnahmen bis
zue fünften Claffe finden jederzeit bis zu Beginn des Schul­
jahres statt.— Für Unterkunft der Schüler wird durch ein
Studentenheim, welches unter der Leitung eines Gqmnastal-
profeffors steht, und durch entsprechende Uuartiere in der Stadt
gesorgt.— Prospekte und etwa gemünsrhte Auskunft bei der
Gizmnastal-Dircrtion. (664)
Das Dach der Küche
von Therese tzxei.
Dritte Auslage.— Broschnt I fl. 80 kr. Cartoniit 2 fl.
In Leinwand gebunden 2 fl. 50 kr.
IM. Kasmstier'5 Misillrilcki'i'el, Oimmilen
Course n» der Wiener Börse in Kroiienwälirung.
Mörse vom 10. September.
Die Notierung der Anlagewertc ist in Percenten für je 100 Kronen Nominale ausgedrückt, der „Diversen Lose" und Actien für je ein Stück-
rimrrchinnizosiihe: t fl. i>. W. -d. S.- 2 N, 1 fl. SW.- 2 !t 1« k, t K-ILg.- 2 N10 k, 1 Mark -1 X18 k. 1 Zr-nr -!>. 1 lfire- 9V b, l Lio. Stekl.- 21 X.
Allgemeine Klaalsschuld.
Notenrente
Silberrente
1854 er Lose
1860 er Lose
1860 er Lose
1864 er Lose
Oesterr. Klaalsschuld.
Oesterr. Goldrente ......
Oesterr. Kronenrente
Elisabethbahn- Schuldverschr.
Franz Josefsbahn-Schuldv..
Rudolfsbahn-Krön. Schuldv.
Ungarische Ktoaisschiild.
Ungarische Goldrente
Ungarische Kronenrente...
Ung. Prämienlose
Ung. Prämienlose.
Theißlose
Ung. Grundentl. Obligat...
Andere öffriul. Anteilen.
Bosnische Landesanlehen..
Wiener Verkehrsanlehen...
Donauregulierungs- Ant...
Diverse Lose.
Bodencredit, Emission 1880.
Bodencredit, Emission 1889.
Donau-Regulierung
Ungarische Hypothekenbank..
Triester Stadtanlehen....
Triester Stadtanlehen....
Donau-Dampfschiffahrt...
Serbenlose
Türkenlose..
Dombau
Creditanstalt
Clary
Innsbrucker
Zinsf.
7°
4L
4-2
3-2
4
4
4
4
4
5'/.
3
3
b
4
17.
4
4abl0°/>
2
Nominale, Währung
LS0 sl. CM., Notierung
für so fl. TM. im n
500 fl. ö. W. —1000 K
100 fl. ö. W.— 200 L
lOOfl.ö.W.— L00X
100 fl. Gold, Notierung
für so fl Gold —100 L
l00 fl. Gold, Notierung
für so fl. Gold l«, x
100 fl. Silb.— 200 L
diverse Stücke
>oo fl. Gold, Notierung
für so fl. Gold Ivo X
100 fl.— 200 U
50 fl.— 100 X
100 fl. ö. W.
,00 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. CM.
50 fl. ö. W.
100 fl. EM.
100 Frcs.
400 Frcs.
5 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
40 fl. EM.
20 fl. ö. W.
Cours
i" 7°
97-70
97-35
I72-—
132-50
160--
194—
116- 75
97-85
112-60
117- 50
94-30
>15-10
90-95
160-
159-50
142-
90-25
88'-
93-10
106--
Lours
pr. St.
237'—
233—
251-50
236—
370-
180—
360--
73 10
109-50
1250
390-
124—
63'-
Divcrse Lose.
Zinsf.
7«
Krakauer
Laibacher
Ofner..
Oest. Rothe Kreuz-Gesellsch..
Ung.RotheKreuz-Gesellsch...
Rudolfsstistung.
Salm
Salzburger
St. Genois
Stanislau
Waldstein
Wiener Communal
Arlie».
Oesterr. ung. Bank-Actien..
Oest. Bodencredit- Actien..
Oesterr. Credit-Actien ....
Ungarische Credit-Äctien...
Donau-Dampfschiff. Act...
Nordbahn-Actien
Staatscisenbahn-Actien...
Südbahn-Actien. pro 1898
Oest. Nordwestbahn-Actien..
Böhm. Nordb. Act. pro 1898
Dwtd.
per St.
pro 1899
102—
Fr. 40—
36—
36-—
16—
270-50
Fr.LSSo
23-
Nominale, Währung
20 fl. ö. W.
20 fl. ö. W.
40 fl. ö. W.
40 fl. EM.
10 fl. ö. W.
5 fl. ö. W.
10 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
20 fl. CM.
100 fl. ö. W.
700 fl.— 1400 X
soo Frcs.— 480 X
40»/» Einzahlung
160 fl.— 320 X
200 fl.— 400 X
600 fl. CM. —1050 X
lOOOfl.CM. —LIOOX
500 Frcs.— 480 X
500 Frcs.— 480 X
200 fl. Silb.— 400 X
150 fl.— 300 X
Wechsel.
London s. 10 Pfund Sterk...
Italienische Bankplätze....
Paris für 100 Francs...
Valuten.
Kais. Randducaten P. St...
Napoleond'or per Stück...
20 Markstücke per Stück...
Deutsche Reichsbanknoten für
100 Reichsmark
Sovereigns per Stück..-.
Rubelnoten per Rubel....
Italien. Bank», s. 100 Lire..
Cours
pr.St.
70-50
47-50
125-—
132 50!
42'vb
20-75
63'-
170—
6025
189—
150—
385'-
1705-
875-—
665 50
685—
772'—
6II0-—
670—
113—
454-
426—
24205
90-25
96-25
11-41
19-30
2364
118-25
24-17
2-55
9020
MMW
WMkstM tMst? MsrdiiM
III il, k bsi Knilsil-»«!.
Vorrätbig; in A. 6. 6 rob s t e in'g 8ss-^xotbslcs unil bsi 8. ?oll,
Xauirnann in Oinvndsu, bsi Xarl Osla, Apotbslcsr in Xbsnsss,
tsrnsr in Hotels und ksstaurationsn st«. (2 >7)
llntipt dii'süsrlttü«; tür limuidsn und 4lmft«du>g: bsi I är K.
tlbsrstsllse, K. ic. Lal^küinrnsrßuts-Axotbsics, (linundsn,
AM" An alle Freunde unseres Blattes richten
wir die Bitte, für die Verbreitung der „Gmundner
Zeitung" eifrig zu agitieren und uns Adressen für
Probetlummern zukommen zu taffen.
Marktpreise.
Getreide- Gattung
munden
II. September.
schönere
geringere Mtttelpreis
4. Sept.
Mtttelpreis
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
19 40
14 9t,
14 50
14—
18-
14—
13 60
12-
18 50
>4 30
14—
12—
13 60
18 60
14 50
13 60
12—
13 60
Mittelpreis der Körnergattuugcn per IVO Kilo.
Vom 3, bis 7. September.
M a r k tor t e
Weizen
Korn^ Gerste
Linsen
Hafer
Wels
Steyr
Nied
Schwanenstadt..
Eferding ....
Salzburg ....
Kirchdorf ....
Aschach
St. Pölten....
Waidhofen ('/? Hektol.)
16 50
l6 17
16 40
16 40
16 60
17 84
17 90
17—
15 60
7 40
20
14 40
14 26
13 60
14 10
14 60
15 88
14—
13 40
12 60
12 25
11 57
13 60
12-
12—
13 85
12 17
11-
12 80
3 40
Bictualicnpreise in Gmunden am 11. September.! Zn X und b,
1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, —'46, Mund— 44, Semmel- —-40,
Pohl- —'32, Gries, schöner —'48, Hausgries— 44; Erbsen —-80,
Linse» —70, Bohnen— 36, Hirse —'40. 1 Kilo Rindfleisch 1'40.
Kalbfleisch 1-28, Schweinefleisch 1-40, Schöpsenfleisch 1-20, Schwein-
schmalz 1-80, V, Kilo Rindschmalz 1' -. 1 Liter Milch, Obers— 80.
ordin. —'20. Bier —'30, Branntwein, ordin. per Liter —64,
1 Ei— 05. 1 Kilo Baumöl 1'—, Ripsöl —-80, Kerzen, gegossene
1-60, ordin. 120, Seife —-56. 1 Paar Hühner 1 80, 1 Taube— 40,
1 Gans 5 60, I Ente 2 20. Kartoffel per V, Hektol 3 50. Kilo
Butter --80 100 Kilo Mais i3 50, Stroh 3 60. Pferdehcu 3-10.
Salzpreisc in Gmunden per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 20-—, Sudsalz 19-60, Fabriksalz 2 86.
Holzpreise in Gmunden für einen Raum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8-40, harte
Ausschussscheiter 7-20, Prügel 6'40; Weiche Scheiter guter Sorte 6-40,
Ausschussscheiter 5-70, Prügel 5-20; vom Finster au- Aufsaüplatz:
h arte Scheiter guter Sorte 6'—, Ausschussscheiter 5-20, Prügel 3 60,
weiche Scheiter guter Sorte 5'-, Ausschussscheiter4 20, Prügel3 20;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8-—,
Ausschussscheiter 7'—, Prügel 5 20; weich« Scheiter guter Sorte 6-40,
Ausschussscheiter 5 60, Prügel 4 20.
Wafserstand am Traunpegel zu Gmunden den 11. September
uw 7 Uhr früh 4 Centimenter ober Null bei geschloffener Klaus.
Lottoziehungen.
Linzer Ziehung vom 7. Scpt.
Wiener Ziehung vom i. Sept.
Prager Ziehung vom 29. August
Brünner Ziehung vom 5. Sept.
... 8 9 50 48 5
... 52 76 86 6 39
... 13 79 40 7 81
... 9 29 84 38 60


[ 2023-06-29 10:52:30.946 - 19000911 - Seite 6 ]
Seite 6
Gmundner Zeitung.
Nr. 37.
Mus MmvadMß
im 1. Stock, mit vier, eventuell sechs
Zimmern, summt Küche und Zugehör, mit
Balcon. Parquetböden, Aussicht auf den
See und Gartenbenützung, ist vom No­
vember an zu vermieten. Adresse bei
der Exped. d. Bl. iS88)
Gewölbt
Kirchengasse 14, (614)
mit anstoßendem Wohnzimmer und Keller,
ist vom I. November an zu vermieten.
Kann auch als Wohnnng gerichtet werden.
Oranlcheits-Änzcigerl
empfiehlt den löbl. Gemeindevorstehungen
und den Herren Sanitätsärzten im Be­
darfsfalls
Joh. Habacher's Suchdruckerei
in Gmunden.
Kleine möblierte
Mohmmg
gut heizbar, über die Wintermonate von
zwei Leuten
zu mieten gesucht.
Anträge an I. Muck in Markt Ardagger,
Niederösterreich. (67V)
MMIiiNz
Äunastraße Nr. 2, !. Stock
bestehend aus zwei Zimmern, Cabinet,
Küche und Vorzimmer ist vom l. November
an zu beziehen. (685)
Jahres,vohrmug
Marktplatz 6, 11. Stock,
mit drei schönen großen Zimmern, Küche,
Waschküche und Wasserleitung, ist zu ver­
mieten und mit Novembertermin zu be­
ziehen. Auskunft bei A. Laug, Satvri-
straße I. ss76j
Ustsner Lucicsubsn
, ZT« i .»« 39, Vii vL.
Nsäoben
Ni, .V i l Kauptversandtstellc:
MieZs, Apotheke „zue Barmherzigkeit"
VII./1, Xaisvrstrsssr 13 u. 13.
Nepals ferner bei den Herren Apothekern:
In Gmtrnderr bei A. Grabstein und in der k. k. Salzkammerguts-Apothrke der d. und E.
Eberstaker. Linz: A. Hofftätter's Erben. F. Rücker, F. Feigl, Dr. Vielguth, G Eder, Apotheke
der Barmherzigen, Linz-Nrfahr: Josef Ovpitz. Wels: E. Richter I. Schaffer. Braunau:
I. WindSperger. Enns. A. v. Kathrein. Frankenburg: M.Preißl. Fraukenmarkt: I. Gfreiner.
Grein a. D.: A. Hermann. Grünbnrg: I Müller. Haag: Z. Endl. Ischl: A. Velisky. Kirch«
dorf: L Mraß. Kremsmüuster: I. Koffer. Lambach: Fr. Niederwieser. Maulhausen:
R. Zajicek. Mattighvfen: I. Fischer. Neufelden: C. Thurner. Neuhofen: A. Hartmann.
Berg: I. Ladenbauer. Pettenbach: R. Zeller. Peuerbach: I. v.Pavr. Grieskirchen: H. Purtscher.
Losenstein: G. Hickmann. Manerkirchen: A. Kudielka. Prägarten: Th. Stuchlik. Naab:
F. v. Posch. Ried: A Gvri. Rohrbach I. Schiedmayer. Schlägel: H. «ockützenberger Schwanen
stabt. I. Vogel Steyr: A. Stippl, V. Schäffler E- Göppl. Vöcklabruck: Dr L. Groß.
Windischgarsten: N. Zeller. Waizenkirchen: I. Grimm. sl3^
Zu den gleichen Origmal-Preisen, wie in den Expeditionen
der Zeitungen selbst, werden Inserate in Unterzeichneter
Annoncen-Expedition entgegengenommen. Bei größeren
Insertions-Aufträgen Gewährung höchster Rabattsütze.
Kosten-Anschläge, Beläge rc. kostenfrei.— Originelle
Entwürfe für Annoncen werden bereitwilligst geliefert.
iruvoi.^ i^osse
großen Publikum, das vielfach Gelegenheit hat, sogenannte
„kleine Anzeigen" (wie Personalgesuche, Familienanzeigen N. s. W.)
zu veröffentlichen, bieten sich besondere Vorthcile: Die Anzeigen werden
an einer Stelle ausgegeben und bezahlt, gleichviel welche Anzahl von
Zeitungen in Betracht kommt.— Die geschickte Abfassung der Annoncen
wird kostensrei übernommen, und aus Wunsch werden die für jeden Zweck
geeignetste» Blätter in Vorschlag gebracht.— Ein weiterer Vorlheil
erwächst den Auftraggebern von Annoncen, in denen der Name nicht
genannt sein soll, dadurch, daß die Annoncen-Expedition als Annahmestelle
sür die ciillauseuden Offerten dient und von dieser einen Stelle aus die
Zusendung der -ingelausenen Offerten unter strengster Diskretion ersolgt.
b, SsNsrsbütcks 2.
Les-krn, Lr-esö««, <7/e r'ks,
«. m., Kük.'t «. K/t.,
1,elx»-rix/, <7
Farbig illustrierte Zeitschrift für
Kümo v unö Kunst.
LrscrliSirisn vr ooLtsribLLoli irncl Lu 14b8.si8:su Lsttsu-
Preis vierieljäbrUob (13 kümmern):
lii». 3.60 »«-llor kür Wien, SL». 4.— kllr li!s provlnr.
in üirsn künsiisrisoüsn l-kistungsn,
llldiud! I! otzns lüs llsderirsibungön cisr „lilocksinsn."
in ikren littscurisoken Lkilcügsn,
MVUvI l! ohne jecks siiirvütÄi.
lloi daadsiedliglsm Lbonnomont aut ckis
o^stneggelistrttes Mtter» München
^ N
I'i'cküIWiiöi' l! lk«!i illi! iiWiiMüIi'Üi! >!j!'
stlks-
siglZlll! lM-sf, ^!6!1
LA
M
U
W
i--.
i»:'.
N:
R
M
M
Lr;
L u 6 I I (I l' u 6 II (l!' 6 i
I t II O o- s' rl^ Il I (Z
empüelilb sieb äen lr. lr. Ledöräeu, (^emein6emnt.ei'n, Vereinen »nä einem k. I'. L'iiblilrnm xor prompten
nncl
Mdiolmmcckvollen
^N8dü1iriin§ Lvllsr ^.rlisn von Oi-nolcs.nt'biÄZ'Sn
imlei' /ilKiolierimA <ler reellslen lZecliemmA'.
(rlelolnäoitiA 861
papieren.
nncl
empkoliimi ein i6iolilmltiA68 I^LAer von Zclireib-, 2eiclieli-, Lries-,
8ozvie eine Zro886 von Verlaxs- OrucKsorteQ 'DM liir Monitor,
Unä (r680llM8l6Ut6.
Loliulen


[ 2023-06-29 10:52:30.946 - 19000911 - Seite 7 ]
Nr. 73.
Gmundner Zeitung.
Seite 7
Freihändiger Verkauf
des Heudeckergntes Ur. 37 in Krrchljam.
Schönes Bauerngut, 1'/- Stunden van Gmunden am Traunsee,
zehn Minuten von der Bezirksstraße (bei Eiserngattern) gelegen, mit
über 30 Joch Grund, vollständig arrondiert, in ebener Lage. Geräumiges
Wohnhaus mit allen zur Landwirtschaft erforderlichen Nebenbaulichkeiten
in gutem Bauzustande, freistehender Remise mit zwei großen Getreide­
böden, eigener Wald in unmittelbarer Nähe.
Billiger Kaufpreis, leichte Anzahlungsbedingniffe.
Anfragen und Anträge nimmt entgegen und beantwortet
Dr. Josef Dinkhauser, Advocat in Gmunden. (323)
irvl»üi«ll. nutor.
^abirlklsolmisoliss ^.tislisr
von <883)
VLax
in
Vels, SinZKrasse, kostsebSuäs, II. Stock.
fiünstüclw Egling
voraü^Iiebster (lonstruetion, in tadelloser ^dus-
tubrunß, naturgetreu und dauerbakt.
I'IomviL
navb sorxlältiKstsr Wald des Natsrials.
lfWellrlei» L Vogler
WscSIisvZzg-dsse IS
Vinosnr fink, k. u. N. Not-Luokliancllun^.
MMM-LMÄM!ür slls relllliigM Ser MI.
ILM üireete bxpeilition voll ünreigen, detreSM:
^ssocinlions-, Lornmonclltör-
^Kentui--, Personal-, Arbeiter-, Stellen-,
WolrnunAs- und Kauk-Oesuclre,
Lssobäkts-Veränderungen, Waaren-Lmpteblungen,
Lubmissionen, Versteigerungen, Lusverkäuks,
8psd!1ionsn, Lank-Lmissionen, Oeneral-
versammlungen, und sonstigen Lnreigen, in denen der
Name lies Auftraggebers niebt genannt werden soll.
prompte, discrete, billixe, reelle 8e-
liieniinz unter liewiibrung bücbsler
stabatte.
Leitungs-Katalog und Kostenvoran-
sebläge, sowie
reitxemüsse Annoncen- llntwürke
xrstis und kranco.
Die Lntgexonnavme von 0«on>ioük0o
< xesebiskt olins KebUIiren->
e >. bsrecknun^. /^
^< r-
Schullmarke.
LZr k»<1^
(lrüber IVIariilrsIIer D/Iagontropskii)
bereitet in der Apotheke „zum König von Ungarn" des
v»rl irrn«I) m Wien» I., Fleischmarkt 1,
ei» altbewährtes und bekanntes Heilmittel von an­
regender und kräftigender Wirkung ans den Magen
bei Verdauungsstörungen u. sonst. Magenbeschwerdcn.
1*rvi8 U 13»8«k« 40 kr.— V«ppvltlr»8vk« 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß
meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf
auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift t). und weise alle
Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der
Unterschrift v. versehen sind. (645)
I-Si pr6oli6rl Iiiemit iliren 1mii^8t6ii
Dank au 8
m« tieltrsuernä llmierdliedeiieii.
Iiihl'ksiliühiniiiN
in neuerbauter Villa, mit vier Zimmern,
Küche, Boden, Keller, Holzlage, Waschküche
und Gartenbenüyung, ab Oktober, eventuell
November zu vermieten. Wo? sagt die
Exped. d. Bl. (622)
Iahresmohnnng
im I. Stock
(660)
mit drei Zimmern, Balcon, Küche
und Zugehör, ist zu vermieten.
Bahnhofstraße 16.
Eine freundliche
Wohnung
bestehend aus zwei Zimmern und lichter
großer Küche, im ersten Stock, ist vom l. No­
vember ab an eine ruhige Partei ohne
Kinder zu vermieten.' Adresse bei der
Exped. d. Bl. (647)
Jührrsiuchilliii;
Esplanade 3, I. Stock,
mit drei Zimmern, ein oder zwei Cabinetten,
sammt Zubehör, ist vom 1. November
an zu vermieten. (6 l 5)
Nöds!- uM v66orar!M8-NKb!i886M6nt
Spittelniose Xi. IL, I. IX X. Spittvl« lese Xi. 13,
vis-ck.-'Vis be- W- 84-a  vertrete, raseb erfolgen, lluslität bei Nobel als
Osbranebsartiksl ist dovb ciis Uauptsaobs und tubrs dabsr nur Uresux-
visss von äurebwsAS bestem Naterials, veslobs meiner Ausstellung 2su^nis
geben, ckass diese solid sind.
Nübslstotke, VorbänAS, Leiden- und Nusssliu-Vitra^en, 8torss ste. von
In- und Vusländsrürmen stets das Neueste lagernd, vsoorativs ^.us-
stattunKsn von XVobnriiumsn, sowie PaxerisrunAen werden auk das sor^-
kälti^sts ausAetnbrt. 30—40 Zimmer, wovon die 2eiobnunASN -?ur lAnsiebt
vorlisAso, sind in allen Stilartsn srsiobtliob und werden bis^u Losten-
voransobläAs auf Vunsob rusammsn^sstsllt. UoebaoktunAsvoll
Iv86l LU86K,
(337) VaxsLisrer und Oseoratsur.
VlumSndOuczuSts und
(Istriers mit ölten olins Kanll8cti!vifs 8»mmt In80linif1lll'uo>t),
sowie sede anders
keine ^Lltnrtzlurnen^LpSNcle
kriseb oder xetroeiruet, in anerkannt xesebmaokvollsr und modernster
Weise ansxslubi't, sinptieblt
SllUHLi »l»»I»SIlLI>8,
LrnuQckeQ, Lircrien^Lsse ML§32in: Lö88lmüli1§s88e 2).


[ 2023-06-29 10:52:30.946 - 19000911 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung.
Nr. 73
Ein Pöstchen von (672)
Folien
der Gmundner Bierbrauerei
ist billigst abzugeben. 'LÄ
Anfragen zu adressieren unter „Krailkrei-
Artien 213", an das Annoncen- Bureau
Ri. 1, Wien, IX., Hörlgasse S.
x»x»x« X» X »x*x»x»x
Mkel-Mger
A. Emmer, Tischlermeister,
Gmunden, Bahnhofstr. S,
empfiehlt seine am Lager führenden
Zimmer-Einrichtungen und Braut­
ausstattungen aus hartem und weichen
Holz, sowie'Bilder und Spiegel rc. zu
den billigsten Preisen. (682)
x.x.xsx» X »x»x»xsx
Theresia Graukmmm
Dienstvermittlung,
Gmunden, Wavktptcrh,
Fellingergasse 4.
Feine
l24sz
(681)
Köchin
für Herrschaftshaus gesucht.—
Näheres Kaltenbrunerstrahe 1.
Ein gesunder starker
Lehr,junge
wird bei Amandus Hornof,
Schlossermeister, a u s g enoin m e n.
Lin- un6 Vsrirauf
V0U
SpitMll il. LllWMM
»«8»
Isolül, Lgplaaaäs 6
Vien, I., NimmsIptörtgÄSSS 23.
Clavicr-
Stimmungen und Reparaturen
überiunimt (22)
C. W egner,
Franz Josef-Platz LS.
k'. Av. LetuvaiZ-si-'s
«»cE: Ltslisr M tUr Kunstlied»
8»»«« «edlssv, oi»»»!»«» eie.
kio88M»rIim bei M»
empfehlen sieb rur luslöiimA von
vsokpsppo, ^spkslt-lsolisrplaltsn, Oür-
bolinsum kür Holsanstrieb, Lsrdolsäurs
und sämintliobsn lkssrproduotsn,
sowie sur täeb^omässen ^uskübrunK von
Vnvkpspps- cindsvtzungvn, llolrosmsat-
8edsokungsn, Iroolesnlegung fsuoktsr
Kauern sie. (273)
Löste kelerevsen über rtus^elübrte Arbeiten,
solideste, eigene psdrivate und billigets kreise
Kundmachung.
Bei der k. u. k. Hofjagdleitung in Gmunden werden am
Dienstag den 18. September 1SVV gegärbte
Kirsch-, Wer-, Oems- uuck KelimiWechm
in einzelnen Stücken und auch in kleinen Partien gegen gleich bare
Bezahlung des Erstehungspreiscs zum Verkaufe ausgebole».
Diese Feilbietung findet statt im Amlsgebäude der k. k. Forst-
und Domänen-Direction in Gmunden und beginnt um 9 Uhr
vormittags.
K. u. K. Kofjagdkeitung Gmunden,
am 28. August 1900.
(668) Titz.
s diiitMfi' ch'tttllilßr-A'ii
die hervorragendsten der Neuzeit.
Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Uebcranstrengungen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
Hotters Alisorlnnol. "WG
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
p, Flacon fl. 8.—, V, Flacon st. S.Stt.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt angegriffene
und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln nnd verhütet jede Ent­
zündung, ist ganz besonders bewährt bet Gallen, Fessslgefchwulst, Hnfbeulsn, dicken Knien,
Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche austrelen. Behebt das Zittern
der Knie und hellt alle Quetschungen.
UM" Hotters Agril. "WW
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
l Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zun, Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bet Nieren«,
Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depot i» Gmunden: A. C. Grabsteins Kee- Apsttzekr.
Kauptdepot: Apotheke „zum Heit. Josef",
Wien, X11./2, Schönbrunnerstratze 182.
VW- Ausführliche Prospecls gratis und franco.
Flihrpllm der Wuilsee-MmMiffiihrt um 13. Juni bis 13. September 1900.
Nebel und Sturm nicht zugesichert werden kann.
An Gmundner Wochenmarktstagen findet beim Schiff Curs Nr. 5 keine Landung in Gmunden-Seebahnhof statt.
Neder behördliche Anordnung kann an der Brücke beim Hotel „Bellevue" nicht gelandet werden.
Verantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.
(765)

