
[ 2023-06-29 10:52:30.954 - 19000522 - Seite 1 ]
H'ränumerations- Preise
für Wmrrndru:
Ganzjährig fl. 4.—
Halbjährig fl. 2.—
Vierteljährig.... fl. t.—
früher
Gmundncr Wochenblatt.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Salchammergntes
Nränumerations- Preise
mit PoKurrserrdung:
Ganzjährig fl. g.—
Halbjährig fl. 2.50
Vierteljährig .... fl. 1.28
Für das Ausland... fl. 5.60
Für Zustellung ins Haus
vierteljäh rig >5 kr.
Einzelne Nummern Z kr.
-:.—. Erscheint Dienstag und Samstag früh.
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz I, neben der
Stadtpsarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 41.
Dienstag, den 22. Mai 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Samstag vormittags mit dem illustrierten
Sonntagblatt.
Einladung.
Die mit der Eröffnung der Henrigen Saison in den
39. Jahrgang ihres Bestandes tretende
Gmundner Curliste
erscheint von Anfang Juni bis Ende September wöchentlich
zweimal, n. zw. jeden Mittwoch und Samstag.
Der Abonnementspreis beträgt:
Für die ganze Saison fl. 3'—
Mit Zustellung ins Hans„ 3 50
Mit Postversendung„ 3 80
Die erste Nummer erscheint Samstag den 2. Juni.
Der Unterzeichnete erlaubt sich zu einer recht zahlreichen
Subscription höflichst einzuladen und empfiehlt noch ins­
besondere die „Gmundner Curliste" zur wirksamen Insertion
aller Art.
Um jedermann das Inserieren leicht zu ermöglichen,
wird auch Heuer wieder in derselben der „Geschäfts­
anzeiger" erscheinen und werden größere Inserate in
der Curliste ebenfalls billigst berechnet.
Hochachtungsvoll
I. Knüncher.
politische Ehrenbeleitiitzunysklagen.
Im Mikrokosmos der Gemeindevertretungen kleiner
Städte spielen sich dieselben Ereignisse ab und erscheinen
kaleidoskopartig die nämlichen Bilder wie in den Ver­
tretungskörpern der Monarchie und der größeren Gemein­
wesen. Ueberall erblicken wir dasselbe Gespenst, den
Niedergang des Parlamentarismus, das Weichen der
Achtung vor der Persönlichkeit und die Missachtung des
Rechtes des Einzelnen ans Wertschätzung.
Wir erinnern uns genau jenes Zeitpunktes, in welchem
dieser Niedergang der parlamentarischen Sitte begann. Es
war jene Zeit, in der die christlich-sociale Partei in Wien
Herzensstürmk.
Roman von C. Wild.
,17. Fortsetzung.)
Wenige Minuten später verließen die beiden Damen
ungesehen das Haus. Frau Davis hatte Helgas Arm er­
griffen und zog sie ungestüm mit sich fort. So gieng es
weiter durch die stillen, menschenleeren Gaffen, über den
verödeten Schlossplatz in die Parkstraße hinein, in der es
um diese Zeit unheimlich einsam war. Es war kein an­
genehmer Weg für zwei Damen allein, und Clemence
schauerte auch manchmal ängstlich zusammen, sich dichter
an ihre muthigere Begleiterin schmiegend. Gesprochen
wurde kein Wort— so kamen sie an das Ziel.
Fran Davis pochte, es wurde geöffnet, und Helga,
die ihr willenlos gefolgt, stand jetzt in einem kleinen
möblierten Raum, der nur spärlich durch eine Kerze er­
hellt war. In der ungewissen Beleuchtung erkannte sie
erst nach einer Weile, dass Graf Landesberg vor ihnen
stand.
Auch der Graf schien erregt, denn er war sehr bleich
rind seine Stimme zitterte ein wenig, als er im Flüster­
ton sagte: „Ich danke Ihnen, dass Sie gekommen sind,
Clemence; ich hatte es kaum zu hoffen gewagt."
Er wollte dabei ihre Hand ergreifen und a» seine
Lippen ziehen, sie wehrte ihm sanft.
„Lassen wir das," sagte sie leise; „wir haben ernstere
Dinge zu verhandeln."
Der Graf ivarf einen flüchtigen Seitenblick auf ihre
Begleiterin. Helga zog sich unauffällig in die fernste Ecke
des kleinen Raumes zurück.
mit beispielloser demagogischer Gewalt die Massen an sich
riss und das Ruder der Herrschaft ergriff. Das erste
Symptom war das Einreißen eines rüden Tones in die
Berathungen, angefangen von schmähenden und beleidigenden
Zwischenrufe und fortgebaut bis zu den Hetzreden eines
Schneider, Gregorig und anderer Mundhelden. Der
aus dein tiefsten Milieu der Großstadt hergeholte Ton der
Reden war nur der Vorläufer eines noch.schlimmeren
Inhaltes der Debatten. Beides war in früheren Zeiten
fremd und während früher es einen der Lebensgenüsse
ausmachte, den Debatten in den Volksparlamenten zu
folgen, sich an dem reicheil Inhalte, an den Ergebnissen
der sachlich geführten Reden und Widerreden zu bilden,
so machte dieser ernste und belehrende Genuss einein
Interesse Platz, das nicht anders zu rangieren ist, als die
Neugierde am Sensationellen, das Interesse am Un­
gewohnten. Das Ungewohnte wurde aber bald vom Un­
erhörten abgelöst. Die lärmenden Berathungen wurden
mit gehässigen und verletzenden Angriffen auf missliebige
Persönlichkeiten ausgefüllt und eine schmähsüchtige Presse
secundierte die dissonierende Musik der Berathungsstnbe
mit höhnenden und verleumderischen Artikeln, welche den
Stempel der bewussten Unwahrheit ausgeprägt hatten.
Man arbeitete bald mit dem schweren Geschütze der per­
sönlichen Verdächtigungen, der Unterstellung selbstsüchtiger
Mouve, überall witterte man Bestechung und Egoismus,
Unlauterkeit und Habsucht und im Nu war man auf einem
Niveau der Politik (wenn man überhaupt ein fragwürdiges
Geschimpfe aus Personen und Parteien Politik nennen
kann), welches weit unter das Maß der sachlichen Erörterung
gesunken war und an die Stelle der ruhigen Berathung
und Beschlussfassung die Unruhe der Nervosität und Leiden­
schaftlichkeit setzte.
Genährt von der Unzufriedenheit eines sensations­
lüsternen Publicums, brachte man die Affaire vor ein
anderes Forum, vor die Gerichte. Beleidigende Zwischen­
rufe, ehrenrührige Reden, verleumderische Pressartikel
gaben Anlässe genug zu interessanten Pressklagen und
Ehrenbeleidigungsanzeigen. Der Zweck dieser gerichtlichen
Actionen, verbunden mit hochtrabend angetretenen Wahr­
heitsbeweisen und weitläufigen Zeugendeposttivnen, die sich
nicht concrete Facten, sondern allgemeine Beurtheilungen der
politischen Thütigkeit einer einzelnen Person durch eigent­
lich meist recht unmaßgebliche und fragwürdige Gestalten
„Ich kann auf Helga bauen," sagte sie; „sie wird
nichts verrathen."
Der Graf gab kein? Antwort; er schlug den schweren
Sammetvorhag zurück, der in den nächsten Raum führte
und lud die schöne Frau durch eine Handbewegnng ein,
näher zu treten.
Clemence besann sich einen Augenblick ehe sie der
Einladung Folge leistete.
Es war ein kleines, von dem ersten nur durch die
Farbe der Möbel verschiedenes Gemach. Längs der Wände
standen kleine Sammetdivans, den Boden deckten Rohr­
matten, auf dem Tisch stand eine Kerze.
Frau Davis setzte sich und hüllte sich dichter in ihren
Mantel. Es war hier kalt und die gesperrte Luft des
kleinen Raumes nichts weniger als angenehm. Auch Helga
in ihrer Ecke empfand das Gefühl gewissen Unbehagens.
Der Gegensatz war zu groß— aus einem wohldurch­
wärmten, hell erleuchteten Zimmer in diesen von dumpfer
Luft und staubigen Möbeln erfüllten Raum zu kommen.
Nebenan begann ein lebhaftes Gespräch, doch wurde es
in so gedämpftem Ton geführt, dass nur der Laut der
Stimmen aber kein Wort zu verstehen war.
Beinahe eine Stunde mochte diese Unterhaltung ge­
dauert haben, dann hob sich der Sammetvorhang wieder
und Clemence trat über die Schwelle, der Graf folgte ihr.
Frau Davis nickte der sich erhebenden Helga zu und
wendete sich gegen den Ausgang.
Der Graf machte eine Bewegung, wie um sie zurück­
zuhalten. „Clemence, ist dies Ihr letztes Wort?" fragte
er leise.
„Mein letztes," entgegnete sie fest, den verhüllenden
Schleier dicht um ihr Haupt wickelnd.
Ein leichtes Neigen, ein flüchtiger Gruß— sie hatte
zum Inhalte nahmen, wurde bald klar. Entweder unter­
lag die angegriffene Persönlichkeit, was wohl seltener sich
ereignete, oder aber wurde sie hinausgeekelt. Der Zweck,
die Entfernung dieser Person von der Bildfläche, war er­
reicht. Die Folge war, dass die Herren immer mehr unter
sich waren, dass sie eine Schreckensherrschaft entrierten,
die immer mehr abstieß, von den Führern aber als eine
segensreiche Regierung gepriesen wurde. Die weitere Folge
aber war, dass ein bislang verschwunden gemeintes Ge­
spenst aufstieg und immer mehr reele Existenz gewann,
der Clericalismus.
So war es zum Beispiel in Wien und so ist es
in— Gmunden. Eine gewisse Unzufriedenheit, die eigentlich
in wirtschaftlichen, zum Theil unverschuldeten, zum größeren
Theile aber selbst verschuldeten Ereignissen ihren Grund
hatte, erzeugte eine Gegenströmung gegen die führenden
Personen. Einige anfänglich vielleicht von ganz lauteren
Motiven geleitete Personen begannen eine Opposition, die
jedoch durch Nervosität des Charakters oder mindere Er­
fahrung übers Ziel schoss und von der nie ruhenden
Partei der Clericalen ausgenützt wurde. Diese stellten den
Opponenten ihr Blatt zur Verfügung und nun begann in
einer allgemein wachsenden Erregtheit eine Action, welche
sich nicht wesentlich von der widerlichen Taktik der Wiener
Christlichsocialen unterschied. Nach der bewährten Manier
der clericalen Leibblücker kamen Sticheleien und Nörgeleien,
endlich faustgrobe Beleidigungen, so dass schließlich per­
sönliche Erregtheiten künstlich erzeugt waren, die zu Vor­
würfen von Person zu Person, von Munde zu Munde
sich steigerten, und nun stehen wir vor den sogenannten
Sensations-Ehcenbeleidigungen mit politischer Staffage.
Während sonst ernste Männer, wenn sie als Gegner vor
Gericht treten, den vermittelnden Wort des Richters gerne
Gehör schenken, scheitert jeder Vermittlungsversuch an einem
„Unmöglich, was würde meine Partei dazu sagen." Hiemit
ist eigentlich die Sache durch sich selbst gerichtet. Nicht die
einzelnen Personen stehen sich als Prozessparteien gegen­
über, sondern die politischen Parteien und der Zweck der
strafgerichtlichen Ehrenbeleidigungsjndicatnr, der Schutz und
die Rehabilitation der einzelnen Person, ist uck ubsurclum
geführt. Der Zweck der sogenannten politischen Ehren­
beleidigungsklagen ist eben nicht ein persönlicher sondern
ein parteipolitischer.
Die Folge der in voller Frühlingsblüte stehenden
Helgas Arm ergriffen und zog sie mit sich fort. Wortlos
grenzen sie ihres Weges, ohne Ahnung, dass sie von
Heinrich belauscht worden waren. Unbehelligt kamen sie
nach Haus.
„Ich danke Ihnen," sagte Clemence, als sie wieder
in Helgas Zimmer standen. „Sie haben mir heut einen
großen Dienst geleistet— demnächst sollen Sie Aufklärung
haben."
Als Helga sich allein sah, machte sie die unangenehme
Entdeckung, dass sie bei diesem nächtlichen Ausflug ihr
Armband verloren haben müsse.
Eine lebhafte Unruhe bemächtigte sich ihrer— sie
wusste, wie viel Feinde, vielmehr Feindinnen sie in der
kleinen Residenz befass— allen voran Heinrichs Braut,
Emilie von Hensius. Bei dem Gedanken an dieses Mädchen
fühlte Helga all' ihr Blut zum Herzen strömen; sie hasste
sie— ja, sie hasste dieses boshafte Geschöpf, das ihr schon
fo oft durch spitzige Reden bitter weh gethan.
Und Heinrich hatte dieses kalte, herzlose Mädchen zu
seiner Fran wählen können— um dieses elenden Geldes
Wegen, um seine Lebensstellung zu befestigen— oh, er
war es nicht wert, dass sie nur mit einem einzigen Ge­
danken an ihn dachte!
Clemence war in ihrer Sorge um den Gatten nicht
zu weit gegangen; der Zustand des Amerikaners hatte sich
am nächsten Morgen verschlimmert, es musste zu dem
Arzt gesendet werden, der ein ernstes Gesicht machte, die
Damen jedoch nach Möglichkeit zu beruhigen suchte.
Als Clemence ins Krankenzimmer znrückgekehrt war,
sagte er zu Helga: „Es wird ein bösartiges Fieber werden,
ich wollte Frau Davis nicht zu sehr beunruhigen, aber be­
reiten Sie sie langsam darauf vor, dass man hier auf
alles gefasst sein muss. Merkwürdig, heut Hab ich schon


[ 2023-06-29 10:52:30.954 - 19000522 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 41.
Verhetzungen wird, wenn nicht bald eine Umkehr erfolgt,
die sein: Der Clericalismus wird immer tiefere Wurzeln
fassen, immer weiter seine Aeste ausstrecken und der fort­
schrittliche und freisinnige Geist, von dem die Gemeinde­
verwaltung in Curorten und in Orten mit so bedeutender
Fremdenfrequenz wie Gmunden, getragen sein sollte, wird
bald zu Grabe geleitet werden müssen!
Politische Rundschau.
Das Parlament.
Das Abgeordnetenhaus ist wieder einmal vertagt
worden, und die Herren Abgeordneten können daheim das­
selbe leisten, was sie im Parlamente gemacht haben, nur
ist das Nichtsthun daheim für das Volk weniger kostspielig,
lieber die Stimmung der letzten Sitzung wird geschrieben:
Der Sitzungssaal des Abgeordnetenhauses bietet heute das­
selbe Bild wie in den zwei verflossenen Tagen. Mit der
Verlesung des Einlaufes wurde gleich zu Beginn der
Sitzung begonnen, wobei die czechischen Abgeordneten
abermals die gleichen Allotria trieben. Sie überwachten
strengstens, dass ja nicht ein Wort von den zur Verlesung
gelangenden Interpellationen und Anträgen verloren gieng.
In den anderen Theilen des Sitzungssaales sah man die
Abgeordneten in Gruppen stehen und sich über allerlei
Dinge unterhalten. Heute aber ist noch ein anderes Moment
hinzugekommen; da der letzte Sitzungstag abgehalten werden
soll, herrscht bereits ein Reisefieber, und zahlreiche Ab­
geordnete haben die Hauptstadt überhaupt schon verlassen.
Zu Beginn der Sitzung dürften kaum 100 Abgeordnete
im Saale gewesen sein.
Nichts als Interpellationen in deutscher und
czechischer Sprache, namentliche Abstimmungen,
geistlose Dauerreden. Endlich mit der Constatierung
der Beschlussunfähigkeit die Vertagung.
Auslösung des Abgeordnetenhauses.
Wie die N. Fr. Pr. angeblich aus verlässlicher Quelle
meldet, befindet sich der Ministerpräsident D. v. Koerber
bereits im Besitze der kaiserlichen Vollmacht zur Auflösung
des Abgeordnetenhauses. Falls die Obstruction die parla­
mentarische Erledigung des Budgetprovisorium vereiteln
sollte, wird die Regierung nach Abschluß der Delegations­
session über den Zeitpunkt für die Kundmachung des Auf­
lösungspatentes schlüssig werden. Es wird versichert, dass
die Auflösung der Anwendung des ß 14 auf das Budget­
provisorium vorangehen würde.
Worum sich der Kamps dreht.
Wie schwer es unseren Clericalen fällt, von ihren
lieben czechischen Freunden zu lassen und wie theuer ihnen
diese Bundesgenossenschaft ist, beweist folgende Notiz des
„L. V." vom 20. d. M. „Die „N. Fr. Pr." erklärt hinsichtlich
unserer parlamentarischen Zustände offen: „Gekämpft wird
auf der einen Seite für die Wiederaufrichtung der Auto-
nomistenmajvrität, auf der anderen Seite gegen ihre
Wiederkehr." Dass denn (ruft das „Volksblatt" aus) die
Jungczechen nicht einsehen wollen, wem sie das Wasser
auf die Mühle treiben?"
Oberstlandmarschall Fürst Lobkowitz.
Die Reise des Oberstlandmarschalls von Böhmen nach
Wien galt also nicht seiner Demission, wohl aber einer
Entschuldigung seines Versehens. „Hlas Naroda" meldet
aus Wien: Die Gerüchte, wonach der Oberstlandmarschall
von Böhmen, Fürst Lobkowitz, zu resignieren beabsichtige
und seine Reise nach Wien mit diesem Entschlüsse in Ver­
bindung stehe, entbehren der Begründring. Fürst Lobkowitz,
der eine Unterredung mit dem Ministerpräsidenten Doctor
von Koerber hatte, soll hiebei auch Veranlassung ge­
nommen haben, aus den Zwischenfall zurückzukommen, dass
er die Aeußerung Dr. Baxas im böhmischen Landtage,
den zweiten Kranken mit derselben Krankheit— Sie kennen
ja den Ministerialsecretär Heinrich— den zukünftigen
Schwiegersohn des Commercienraths von Hensius?"
Helga war sehr bleich geworden; ein kaum wahr­
nehmbares „Ja" kam von ihren Lippen.
Nun, der junge Mann hat das bösartige Fieber wo­
möglich noch ärger als Herr Davis— ich will bei beiden
meine ganze Kunst aufbieten, aber verbürgen kann ich bei
keinem, ob es mir gelingen wird, dem Tod seine Beute
zu entreißen."
Der gesprächige, alte Herr entfernte sich; Helga sah
ihm wie geistesabwesend nach.
Heinrich krank, todtkrank— und sie musste ihm fern
bleiben! Eine andere hatte das Recht ihn zu Pflegen, um
ihn zu weinen, zu sorgen— sie, sie hatte keines dazu,
keines!
Tage der Angst und der entsetzlichsten Pein folgten
nun für Helga; mit übermenschlicher Anstrengung drängte
sie das eigene Leid tief in die Brust zurück, hatte sie doch
genug zu thun, um Frau Davis zu beruhigen, welcher
man den gefahrdrohenden Zustand ihres Gatten nicht
länger hatte verbergen können. So sehr die schöne Frau
sonst nur für ihr eigenes Wohl bedacht war, diesmal griff
es ihr ans Herz. Sie war seine Frau geworden, weil er­
reich war und er sie liebte, ein wärmeres Gefühl für ihn
hatte damals nicht in ihrer Seele gelebt. Aber mit der
Zeit begann sie eine gewisse Zärtlichkeit für ihn zu
empfinden, und jetzt war ihr der Gedanke schrecklich, dass
sie ihn vielleicht verlieren sollte.
Und Helga, die selber so trostbedttrftig war, suchte
die klagende Frau durch ihren Zuspruch aufzurichteu, ihr
neue Hoffnung einzuflößen, während sie im stillen ver-
betreffend die Kaiserreise nach Berlin, ungerügt ließ. Während
der Rede Dr. Baxas habe im Saale ein derart großer
Lärm geherrscht, dass der Redner nur den Stenographen
verständlich war, und als am nächsten Tage dem Oberst­
landmarschall der Wortlaut der Rede vorlag, war die
Session des böhmischen Landtages bereits geschlossen, so
dass Fürst Lobkowitz nicht mehr in der Lage war, Doctor
Baxa zu rügen. Das „Prager Tagblatt" dementiert alle
Nachrichten und erklärt, Fürst Lobkowitz habe sich in Wien,
tvo er nur durchgereist sei, gar nicht aufgehalten.
Die Czechen erhalten eine Frist.
Die „N. Fr. Pr." berichtet über neue Verhandlungen
zwischen den Deutschen und Czechen. In der letzten Sitzung
des Executiv-Comitö der Rechten wurden die Vertreter des
Czecheuclubs von den Führern der Polen und der katholischen
Volkspartei, wie schon unter dem Grafen Clary und spater
zur Zeit der Berathung des Recrutencontingents vor die
Wahl gestellt, entweder von der Obstruction abzulassen
oder die Schuld für den Zerfall der Majorität auf sich zu
laden. Es wurde verlangt, die Czechen mögen ihre Ent­
scheidung sofort bekanntgeben, und es wurde ihnen mit
einer Cvalition aller anti-obstructionistischen
Parteien gegen die Czechen gedroht. Obwohl die
Delegierten des Czecheuclubs, eingedenk früherer Erfahrungen,
diese Drohungen, denen sich überdies die Vertreter des
konservativen Großgrundbesitzes und der Südslovenen-Club
nicht anschlossen, keineswegs allzu tragisch zu nebmen ge­
neigt waren, erbaten sie sich dennoch eine Frist und zwar
bis zur Wiederaufnahme der N e i ch s r a t h s-
sitzung e u, um innerhalb derselben ihre endgiltige Ent­
scheidung zu treffen. Diese abermalige Fristerstreckung wurde
den Czechen auch bewilligt, nachdem von ihrer Seite an­
gedeutet worden war, dass sie während der in den Be­
rathungen des Reichsrathes eintretenden Pause neue Ver­
handlungen mit den Deutschen einzuleiten beabsichtigen.
Die Initiative zu diesen Besprechungen soll ergriffen werden,
falls das Executiv-Comitö der Jungczechen, welches zu
diesem Zwecke für Dienstag nach Prag einberufen ist,
seine Zustimmung zu diesem Schritte ertheilt. Von czechischer
Seite wird erwogen, an die Deutschen mit einem die
Regelung der Sprachenfrage bei den landessürstlichen Be­
hörden betreffenden Vorschläge heranzutreten, in welchem
die principielle Zustimmung zu dem Drei-Zonen-Shstem
und zur nationalen Abgrenzung ausgesprochen werden solle.
Mit diesem Zugeständnisse soll die Wiedereinführung der
, inneren czechischen Amtssprache compensiert werden. Soweit
dieser Vorschlag in den Kreisen der deutschen Abgeordneten
bekannt war, wurde er als völlig aussichtslos, weil für
die Deutschen unannehmbar, bezeichnet.
Der Innsbrucker Gemeinderath.
Wie vorauszusehen, wurden auch im ersten Wahl­
körper der Stadt Innsbruck die deutschfortschrittlichen
und deutschnationalen Candidaten gewühlt. Damit ist der
Gemeinderath von Innsbruck vollständig anticlerical.
Das Vertrauensvotum für Graf Golnchowski.
Der Ausschuss für auswärtige Angelegenheiten der
ungarischen Delegationen verhandelte über das Budget des
Ministeriums des Aeußern. Referent Falk begrüßt mit
großer Befriedigung, dass in der Thronrede s ä m m t l iche
Mitglieder des Dreibundes als gleich­
wertig anerkannt wurden. Der Referent beantragt, das
Budget zu votieren und dem Minister des Aeußern das
Vertrauen der Delegation auszusprechen. Es sprechen noch
die Delegierten Gjurkovics lind Apponyi, worauf
der Minister des Aeußern Graf Goluchowski das
Wort ergriff, auf sein Exposö verweist und u. a. bemerkt,
dass das Einvernehmen mit Russland voll­
kommen ungetrübt sei.— Dem Minister wurde hierauf
einstimmig das Vertrauen votiert und das Budget im all­
gemeinen und einzelnen angenommen.
Weiseln wollte, denn die Nachrichten, die sie über Heinrichs
Befinden erhielt, lauteten schlecht, sehr schlecht.
Endlich besserte sich der Zustand des Herrn Davis;
auf den schöneil, bleichen Zügen von Fran Clemence zeigte
sich wieder ein leises Lächeln, alle im Haus athmeten wie
von einem schweren Alp befreit auf. Nur Helga blieb
noch immer tief ernst; die Sorge um Heinrichs Leben nagte
noch an ihrem Herzen, und doch wagte sie es kaum mehr,
den Arzt zu fragen, aus Furcht sich zu verrathen.
So war es heut der Fall gewesen; der gesprächige
alte Herr hatte es unterlassen, von seinein Patienten zu
erzählen, und Helga, deren Blicke mit ängstlicher Spannung
an seinen Lippen hiengen, konnte auch nicht das kleinste
Wörtchen über Heinrichs Befinden erhascheil. Eine ent­
setzliche Angst quälte sie; als der Arzt gegangen, machte
sie sich die bittersten Vorwürfe darüber, dass sie ihn nicht
selbst gefragt. Es war ihr, als müsse sie, jede Rücksicht
beiseite setzend, zu Heinrich eilen, um sich die Gewissheit
zu holen— o Himmel, und welche Gewissheit— und
doch wieder blieb sie ruhig sitzen und starrte in die flackernde
Flamme des Kamins.
Herr Davis saß in Kissen und Decken gehüllt in
einein bequemen Lehnstuhl beim Feuer, dicht neben ihm
seine Frau— etwas weiter von ihnen Helga auf einem
niedrigen Polsterschemel.
Frau Clemence hatte die Zeitung sinken lassen lind
die Hand ihres Gatten erfassend, sprach sie in herzlichem
Ton: „Wie froh bin ich, dass es Dir wieder besser geht,
Richard. Der Arzt sagte, ein Aufenthalt im Süden wird
Deine Gesundheit vollkommen kräftigen, wem, wir nur
schoil bald reisen könnten! Freuen Sie sich nicht auch,
Helga, Florenz und Neapel wiederzusehen?"
Die Angeredete fuhr wie aus einem tiefen Traum
Dr. Ignaz Edler von Plener.
Die „N. Fr.'Pr." schreibt: Am 21. d. M. feiert das
Mitglied des Herrenhauses Dr. Ignaz Edler v. Plener
seinen 90. Geburtstag. Er wurde am 21. Mai 1810 in
Wien geboren und ist heute das älteste Mitglied der öster­
reichischen Volksvertretung. Aber nicht bloß wegen der
Seltenheit dieser Feier, die Herr v. Plener in bewunderungs­
würdiger körperlicher Rüstigkeit und geistiger Frische begeht,
sondern auch wegen der hervorragenden und rühmlichen
Rolle, die er im öffentlichen Leben überhaupt und ins­
besondere in der Geschichte der deutschen und freisinnigen
Partei in Oesterreich spielte, werden sich dein Neunzig­
jährigen an diesem Tage die Sympathien und Glückwünsche
von vielen Tausenden zuwenden, denen er die Erinnerung
an die beste Zeit des österreichischen Parlamentarismus
verkörpert.
Obstruction in Deutschland.
Im deutschen Reichstage dauert jetzt die dritte Lesung
der 1 ox H e i u z e bereits drei Tage, und noch scheint das
Ende nicht nahe. Die Majorität hat einen schweren Stand,
sie muß fortwährend mit vollem Aufgebote zur Stelle sein,
während die Opposition sich's leichter machen, abwechselnd
andere Leute und Redner ins Treffen schicken kann, während
die früheren sich erholen. Sie braucht eben im Saale unr­
einen Prüsenzstand von fünfzig Mann, um ihre Anträge
zu unterstützen. Unter diesen Umständen sind für die par­
lamentarischen Gegner der schmählichen Vorlage, welchen
sich heute noch eine Anzahl von Strafrechts-Professoren
der Universitäten mit einer eindringlichen beredten Erklä­
rung angeschlossen haben, die Aussichten auf Kampfes-
müdigkeit der „Heinze-Bündler" nicht schlecht und bessern
sich mit jeder Sitzung. Wenn es dem Ceutrum und den
Conservativen nicht gelingt, ihre Mannen zur Beschluß­
fähigkeit zusammen zu halten, und andererseits die National­
liberale», wie es den Anschein hat, sich werter zur Oppo­
sition halten, dann ist die siox über Bord.
Auflösung der Kammer in Italien.
Wie die „Agenzia Stefani" meldet, Unterzeichnete der
König das Decret betreffend die Auflösung der Kammer.
Die Neuwahlen finden am 3. Juni, die Stichwahlen am
10. Juni statt. Der Zusammentritt des Parlamentes
erfolgt am 16. Juni. Die Abänderung der Geschäfts­
ordnung konnte die Obstruction nicht besiegen und nun
wendet sich die Regierung an das Volk. In den Motiven
heißt es: „Angesichts der ernsten Lage empfindet jedoch
die Regiert,ng die Pflicht, das llrtheil des Landes über
ihre Handlungen anzurufeu. Wenn nach einigen Tagen
dieses llrtheil frei von der Mehrheit der Gewählten ge­
sprochen sein wird, müssen alle sich darein fügen und daraus
die Kraft zur Erfüllung ihrer Pflicht ziehen. Wir alle
unterwerfen uns dem Urtheile des Landes in dem vollen
Vertraue», dass es den parlamentarischen Institutionen,
zu deren Vertheidigung allein wir uns bei unserem Vor­
gehen gegen das Attentat einer umstürzlerischen Minorität
leiten ließen, neue Lebenskraft zuführen wird"
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatz.
Das Schicksal vollzieht sich mit unerbittlicher Noth-
wendigkeit. Mafeking ist entsetzt und die Widerstands­
fähigkeit der Buren ist gebrochen. Es verlautet, dafs sich
eine Friedenspartei in Pretoria bilde. Die Stadtbewohner
und die Burghers der Umgebung von Krov» stad sind
einstimmig der Ansicht, dass der Feind nur geringen oder
gar keinen Widerstand leisten werde.
General Methuen rückte in Hoopstad ein, ohne
auf Wiederstand zu stoßen. Die Buren-Generale Du p re e z
und Daniels, sowie 40 Mann ergaben sich. Ebenso
besetzte die Kavallerie unter General Broadwood nach
geringem Widerstande Lindley. Auf englischer Seite
wurden nur zwei Mann verwundet. Präsident Stejn
empor; sie hatte kein Wort von dem gehört, was Clemence
gesprochen. Der eintretende Diener überhob sie einer Ant­
wort. Er meldete, Fräulein Emilie von Hensius wünsche
Fräulein Ritter zu sprechen."
„Mich?" fragte Helga zweifelnd; „Sie haben Wohl
nicht recht verstanden. Dieser Besuch wird der Dame des
Hauses gelten."
Der Diener verneinte; er wiederhole nur ganz genau
die Worte des Fräuleins.
Helga erhob sich, noch immer unentschlossen. Clemence
nickte ihr freundlich zu.
„Entschuldigen Sie mich," sagte sie, „ich kann meinen
Gatten nicht verlassen."
Es war dem jungen Mädchen, als griffe ihr eine
eiskalte Hand ans Herz, als sie in den kleinen Salon trat,
in welchen der Diener Emilie von Hensius geführt hatte.
Mit der Zwanglosigkeit einer vornehmen Dame hatte
Emilie Platz genommen; sie erhob sich auch nicht bei dem
Eintritt Helgas, sondern blieb in ihrer bequemen Stellung,
die Eintretende mit stolzen Blicken musternd.
Helga fühlte, wie ihr das Blut in die Wangen stieg.
Dieses Mädchen konnte ihr nur Unangenehmes bringen;
sie musste sich mit Ruhe wappnen, um sich keine Blöße
in den Augen ihrer Feindin zu geben, denn dass Emilie
von Hensius ihre erbitterte Feindin sei, das hatte sie noch
nie so lebhaft gefühlt als in diesem Augenblick.
„Sie wünschten mich zu sprechen," sagte Helga, in­
dem sie sich ihrem Besuch gegenüber auf einen Sessel nieder­
ließ. Ihre dunklen Augen hefteten sich voll und klar auf das
wachsbleiche Gesicht Emilies— was auch in ihrem Innern
Vorgehen mochte, äußerlich blieb sie ruhig und kalt.
(Fortsetzung folgt.)
»


[ 2023-06-29 10:52:30.954 - 19000522 - Seite 3 ]
Nr. 41.
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
befand sich nicht in Lindley. Die Beamten der Freistaat-
Regierung waren bereits am letzten Sonntag abgereist.
Das Gerücht von dem Falle Mafekings wurde rasch
von der Meldung abgelöst, dass Mafeking entsetzt sei.
Hiemit ist die letzte Stadt, welche die Buren eingeschlossen
hielten, frei.
Die bezüglichen Meldungen lauten:
London, 19. Mai. Reuters Office meldet aus Cap­
stadt: Nach hier eingetroffenen Berichten stieß die englische
Entsatzcolonne beim Einrücken in Mafeking auf keinen
Widerstand, da die Buren die Belagerung noch vor dem
Eintreffen der englischen Truppen aufgegeben hatten.
London, 19. Mai. Reuters Office meldet aus Cap­
stadt vom Heutigen: Aus dem Betschuana-Land sind
jetzt Meldungen über den Marsch der zum Entsätze Mafe­
kings entsendeten Abtheilung eingegangen. Danach verließ
sie Kim der Key in aller Stille und kam durch die Bezirke
von Taungs und Vrh bürg, ohne auf Buren zu stoßen.
Am 11, d. M. wurde 20 Meilen südlich von Mafeking
der Maritsanifluss erreicht. Die Entsatztruppe, welche
mit geringem Gepäcks marschierte, legte 20 englische Meilen
täglich zurück.
Obgleich gerade der Entsatz Mafekings strategisch
beinahe bedeutungslos ist, so brach mit dem Einlangen der
Nachricht in London ein unbeschreiblicher Jud el los.
Hierüber meldet die „N. Fr. Pr." vom 19. d. M.: Vom
frühen Morgen an ist London der Schauplatz unbeschreiblicher
patriotischer Begeisterung infolge der Befreiung Mafekings.
Dieselbe übertrifft nach einstimmigem Urtheil alles hier
in der letzten Hälfte des Jahrhunderts Dagewesene, nur
der Einzug der deutschen Truppen in Berlin im Jahre 1871
ist damit zu vergleichen. Eine unendliche jubilierende Menge
wogt durch die Straßen. Aller Wagenverkehr in der City
hat aufgehört. Der Lord Mayor telephonierte, er könne
nicht zum Tedeum in der Paulskirche kommen, dem er
mit den Sherifs in Gala beiwohnen sollte, weil eine un­
durchdringliche Menge das Mansion House umgibt. Ganz
London ist ein Fahnenwald, jeder Mensch, jeder Wagen,
jede Locomotive schillert roth-weiß-blau. Alles strahlt in
festlicher Illumination. Freudenfeuer röthen den Himmel,
und Glockengeläuts ertönt über ganz England. Obgleich
die Polizei auf den spontanen Volksausbruch nicht vor­
bereitet war, herrscht musterhafte Ordnung.
Volkswirtschaftlicher Gericht.
(Worte für das Wohl des Reiches und der Völker.)
Die Vollversammlung des Gremiums der Wiener Kauf­
mannschaft war eine bedeutsame Kundgebung für die ernste
nutzbringende Thätigkeit des Parlamentes. Der Vorsitzende
betonte in seiner breit angelegten Rede, dass die Vertreter
des Handelsstandes der Metropole es als Aufgabe der
ältesten kaufmännischen Corporation des Reiches betrachten,
jener tiefen Verstimmung Ausdruck zu verleihen, welche in
den wirtschaftlich arbeitenden Berufen über die Vorgänge
im Parlamente herrscht. Die Wiener Kaufmannschaft
bedauert die neuerliche Obstructiv» im Parlamente, weil
mit der Fortdauer des nationalen Kampfes die wirtschaft­
liche Arbeit der Volksvertretung lahm gelegt wird. Dieses
Vorgehen kann nur von Leuten gutgeheißen werden, welche
nicht die wirklichen Interessen des Volkes kennen, die ihren
nationalen Hader höher stellen, als die Pflege des Handels
und der Gewerbe, durch welche das arbeitende Volk vor
Verarmung und Elend bewahrt wird. Das Gremium der
Wiener Kaufmannschaft als Vertretung des Wiener Handels­
standes ist mit den Industrien und Gewerben des ganzen
Reiches eng verknüpft, und darum die dazu berufenste
Corporation, solche Mahnworte in die Oeffentlichkeit zu
schicken, darauf hinzuweisen, dass in Oesterreich zu einer
Zeit Handel und Wandel stille steht, wo in andern Ländern
eine cvlossale Epoche des Aufschwunges herrscht, wo die
Industrien mit Aufträgen überbürdet sind und der Handel
blüht, wo die Bevölkerung reichlichen Verdienst findet und
alles aufgewendet wird, der rastlosen industriellen Thätig­
keit neue Absatzgebiete in überseeischen Ländern zu eröffnen.
Die Macht des modernen Staates liegt heute in dem
Handel. Jenes Volk, welches den Weltmarkt beherrscht,
der Concurrenz bis in den fernsten überseeischen Winkel
gewachsen ist und seine Handelsflagge auf allen Meeren
und in allen Häfen zeigt, ist wirtschaftlich mächtig und
damit auch in politischer Beziehung.
Oesterreich, das mit Naturschätzen reich gesegnete Land,
könnte auf dem Weltmärkte ebenfalls eine hervorragende
Rolle spielen, wenn nicht die innere Zerklüftung die wirt­
schaftliche Entwicklung der Völker gehemmt hätte. Die
Negierung hat mit einer Reihe von Gesetzentwürfen den
guten Willen gezeigt, die geistige und wirtschaftliche Ent­
wicklung des Staates zu fördern. Es liegt ein großes
Jnvestitionsprogramm vor, wie es noch keine Regierung
ausgestellt hat.
Es sollen 500 Millionen für Eisenbahnzwecke Ver­
wendung finden und damit ein zweiter Schienenweg zu
unserem Handelsemporum geschaffen werden; damit soll
ein Jndustrieförderungs-Gesetz zur Berathung kommen,
ein neues Actiengesetz, sowie Gesetze über die Errichtung
von Gesellschaften mit beschränkten Haftungen, über Er­
werbs- und Wirtschaftsgenoffenschaften, über den Check­
verkehr, über fundierte Bankschuldverschreibungen, über die
zwangsweise Versicherung von Gebäuden, über die Alters­
und Invaliditäts-Versicherung der Privatbeamten und über
die berufs-genossenschaftliche Organisation der Landwirt­
schaft ins Leben gerufen werden. Das Regierungsprogramm
ist ein großes wirtschaftliches Programm, dessen Durch-
führung uns möglich ist, wenn Frieden und Eintracht
zwischen den Volksvertretern herrscht.
Vicepräsident Winker hatte für unsere durch die
parlamentarischen Wirren verursachte Misere die richtigen
scharfen Worte gefunden. Er sprach: „Während überall
in der ganzen Welt Handel und Verkehr sich beleben und
ausbreiten, befindet sich der Handel Oesterreichs in einer
Art Starrkrampf. Die Regierung hat es nicht nur für
wünschenswert, sondern für außerordentlich zweckmäßig
und nothwendig erachtet, wenn eine neue Verbindung
zwischen Triest und Ost- und Süd-Afrika geschaffen würde,
sie ist aber nicht in der Lage, diese neue Dampferlinie zu
subventionieren, weil im Abgeordnetenhause die Investitions-
Vorlagen noch nicht bewilligt sind. Jedem organischen
Körper, welcher wachsen soll, muss Nahrung zugeführt
werden, und Handel und Judustrie können auf diese
Nahrung nicht verzichten. Wir Kaufleute haben daher das
Recht, zu verlangen, dass das Parlament wieder arbeits­
fähig gemacht werde, über das Wie haben wir uns den
Kopf nicht zu zerbrechen, das sollen diejenigen thun, die
diese traurigen Zustände hervorgerufen und gefördert
haben. Andererseits müssen wir aber auch die Abgeordneten
darauf aufmerksam machen, dass sie unmöglich ihre Auf­
gabe darin erblicken können, wegen politischer Differenzen
den Lebensnerv des Volkes zu unterbinden. Es geht
nicht an, weil einige Advocaten in der Sprachenfrage
durchaus keinen Ausgleich zustandekommen lassen, dass
deswegen alle Völker Oesterreichs zu leiden haben. Es ist
wünschenswert, dass überall, nicht nur in Wien, sondern
auch in der Provinz, wo Kaufleute und Industrielle Zu­
sammenkommen, sie laut und vernehmlich den Ruf nach
Arbeit und Erfüllung des wirtschaftlichen Programmes
ertönen lassen."
Goidmarks 70. Geburtstag.
Um Uhr nahm am 18.d. M. das Bankettzu Ehren
Gold marks im „Hotel Schiff" welchem außer den
bereits angeführten auch die Herren Oberforstrath N e kol a,
Dr. Mitterbacher, Heß und v. Hebra beiwohnten,
seinen Anfang. Die Tischkarte zeigt Meister Goldmark am
Fenster seines Arbeitszimmers, eine wohlgelungene Amateur­
arbeit des Dr. Victor Miller v. Aichholz. Das Bildnis
des Meisters wird von kleinen Engelsgestalten umschwebt, die
auf Spruchbändern Stellen der gewaltigst wirkende» Sätze
aus des Meisters Compositionen halten, die von Doctor
Mandyczewski ausgewählt und zusammengestellt
worden sind. Als erster Tischredner erhob sich Dr. Victor
Miller v. Aichholz, der erklärte, kein Mandat zu
haben, Goldmark als Künstler zu feiern. Er beschränke
sich darauf, Goldmarks Eigenschaften als Mensch hervor­
zuheben. Er schilderte in beredten Worten Goldmarks
liebenswürdiges, bescheidenes Wesen und seine Art, Freund
und Mitmensch zu sein.
Dann führte Bürgermeister Dr. Wolfs g ruber aus,
dass die Stadt Gmunden stolz darauf sei, dass Goldmark
gerade diesen Ort als Aufenthaltsort seit 30 Jahren sich
ausgewählt hat. Auf diese Weise sei Gmunden eine Aus­
zeichnung ohnegleichen theilhaftig geworden. Der Redner
schloss seine begeisterten Worte mit dem Satze: „Wir
Gmundener feiern in Goldmark nicht allein den Schöpfer
gewaltiger Kunstwerke, sondern auch einen großen geliebten
Mitbürger, der uns Gmundnern hoffentlich noch eine lange
Reihe von Jahren in geistiger und körperlicher Frische
erhalten bleibt."
Richard Heuberger brachte nun folgenden Toast aus:
Nachdem Goldmark als Mensch und als Gmuudner gefeiert
wurde, möchte ich einige Worte über den Musiker Goldmark
reden. Denn er ist ja eigentlich Musiker. (Lebhafte Heiterkeit.) Das
ist schwer und leicht. Schwer, weil man nichts neues über ihn sagen
kann— leicht, weil man der Zustimmung aller Welt sicher sein kann.
Wer volksthümliche Klänge liebt, wird in der „Ländlichen Hochzeit"
und den Symphonien und Ouvertüren so manches finden, was
Goldmark in Gmunden in Oberösterreich aufgesaugt. Zarte Damen
begnügen sich an der „Quelle" zu sitzen und ihr „Herzeleid" in Gold-
markschen Tönen auszusingen. Häuslich Beglückte, junge Eheleute
hören mit Vorliebe das „Heimchen am Herd", in dem Goldmark seine
heimlichsten, traulichsten Töne zum Klingen gebracht. Für anspruchs­
vollere hat er ganz besonders gesorgt. Er schuf für sie eine ganze
Nobelgalerie heroischer und mythischer Gestalten, angesangen von
Fräulein Penthesilia und Sakuntala bis zu den trojanischen Helden,
dem Ritter von Merlin und der Frau SemiramiS der „Königin von
Saba".
Sie sehen, Goldmark hat sich gern in exclusiver, vornehmer
Gesellschaft bewegt. Unter den Erscheinungen dieser Gesellschaft hat
besagte Königin von Saba am einschneidensten in Goldmarks Leben
eingegriffen. Gott sei Dank in freundlicherer Weise als in jenes des
verliebten jungen Assad. Als Goldmark ihr mit seiner „Suite" entgegen­
kam, neigte sie sich ihm huldvoll und blieb ihm dafür, dass er sie
aus trockenem Buchdasein ins Helle Leben erweckt, dankbar bis zum
heutigen Tage. Ueberblickt man das ganze Lebenswerk Goldmarks,
betreffe es tragische oder bürgerliche Stoffe, so muss man sagen, all
sein Schaffen war ein originelles. Er hat eine eigene Weise, einen
eigenen Ton für sich allein. Wie Haydn einst sagte, er habe in
Esterhaz ein Original werden müssen, so ist Goldmark in Keszthely,
Wien und Pest ein Original geworden. Dass er vielfach Autodictät
war, hatte bei allen Gefahren seine Vortheile.
Der Mann mit dem goldenen Herzen hat sich mit eiserner Faust
den Weg gebahnt durch das Gestrüppe des Lebens zu den Höhen der
Kunst, und lange noch ist er nicht am Ende. Erst jetzt hat er nach
einem Helden des deutschen Volksthums gegriffen und will ihm frisches,
neues Leben einhauchen. Manch kräftiges Wörtlein hat er noch zu
sagen. Ich trinke auf das Gedeihen des Götz von B e r l iching e u,
des Ritters mit der eisernen Hand. (Stürmischer Beifall.)
Goldmark selbst ergriff öfters das Wort, um immer
wieder seinem Dank Ausdruck zu verleihen, der sich, wie
er sagte, vielleicht in seiner nächsten Oper ausdrücken wird,
wenn dies überhaupt möglich ist.
Professor Grün würdigte den Jubilar als Geiger,
der er ja ursprünglich war. In einem zweiten Toaste
begrüßte Grün Goldmark als Landsmann, als Ungar, und
dieser zweite Toast Grüns rührte Goldmark zu Thränen.
Außerordentlich bewegt führte Goldmark aus, dass sein
Wirken und Schaffen wohl auf österreichischem Boden vor
sich gehe, dass sein künstlerisches Werden deutsch sei, dass
ihm Wien und Gmunden eine zweite Heimat geworden
seien, dass er aber ungeachtet dessen nur mit Rührung der
heimatlichen Scholle zu gedenken vermöge; wenngleich er
auch als Kind Ungarn verlassen habe, so zittern in ihm
doch alle ersten Eindrücke nach, die sich in künstlerische
Eindrücke umwerteten. Das Gefühl der Dankbarkeit fasse
ihn an für seine ungarische Heimat, der er immer ein
ergebener Sohn war, was er auch in alle Ewigkeit zu
bleiben gedenke. Er schloss deshalb mit einem begeisterten
Eljen. In einem späteren Toaste feierte Goldmark
seinen Freund Heuberger, den hervorragenden Com-
ponisten, welcher der Welt schon so viel Schönes mitge-
theilt und noch viel Schönes erzählen wird.
Heuberger knüpfte seine Antwort an ein schönes
Wort Brahms, dass die wahre Unsterblichkeit des
Menschen in der Nachkommenschaft beruht. Brahms selbst
war freilich kinderlos. Heuberger trank deshalb auf das
Wohl der Enkelkinder Goldmarks.
Ignaz Brüll liess die einzige anwesende Dame, Frau
Hegenbart, die Tochter des Jubilars hochleben. Bis
in die späten Nachmittagsstunden blieb die Festgesellschaft
in animiertester Stimmung beisammen. Der Abend ver­
sammelte sie aufs neue in der gastlichen Villa des Herrn
Miller von Aichholz zu einem neuen Feste. Fortwährend
liefen neue Glückwünsche ein.
Minister-Präsident Dr. v. Koerber sendete folgendes
Telegramm: „Dem berühmten Oesterreicher meine herz­
lichsten Glückwünsche."
Der Unterrichtsminister Dr. Ritter v. Hartel tele­
graphierte: „Zu Ihrem 70. Geburtstage sende ich Ihnen
die herzlichsten Glückwünsche. Mögen sie uns noch lange
in gleicher Frische erhalten bleiben." Nedacteur Karpath
überreichte ein Ehrendiplom der Budapester Philharmonischen
Gesellschaft.
Der Präsident des Wiener Journalisten- und Schrift­
steller-Vereines „Concordia", Herr Edgar v. Spiegl,
sendete folgendes Telegramm: „Dem Meister der Töne,
dem Welt- und Herzeroberer, dem herrlichen und vortreff­
lichen Freunde, die herzlichsten Glückwünsche zum heutigen
Tage."
Weitere Glückwunsch-Telegramme sendeten die Ge­
meindevertretung von Keszthely, dem Geburtsorte Gold-
marks; die königliche Musik-Akademie in Budapest, Erich
und Helene Hornbost e l, Redacteur Max F a l k, Professor
Z e i s e l und Frau, Concertmeister Prill, Arthur und
Amalie Nikis ch, Alfred und Heinrich Grünfeld, Alexander
Rösch Josef Sulzer, Director Schlenther, die Re­
dacteure der „Neuen Freien Presse" Dr. Wilhelm Gold­
baum und Sigmund Singer, der Gesangverein der
Budapester Telegraphen-Beamten, Frau Antonie Link-
Dessauer, Bürgermeister Z ö l l n e r in Baden, Graf und
Gräfin P r o k e s ch- O st e n, Graf Wolfs-Metternich,
Professor Oser, Familie Billroth, Ludwig Barnay,
Componist Dr. Kienzl, Hans und Emma Temple,
Director Löwe in Breslau, Theodor Leschetizky,
Julie Kopacsi, die drei Librettisten Goldmarks: Pfarrer
Formey, Regierungsrath Lipiner und Dr. Wittner,
Moriz von Kaiserfeld, das Sologesangs-Chorpersonal
der Hofvper, der Franz Liszt-Verein in Budapest, Olga
von Türk-Rohn, Justine Mahler, Dr. Friedjung,
Marie von D i t l, Architekt Marmorek, Alfred Strasser,
Musikverleger Sigl in Leipzig, Concertdirector Wolff in
Berlin, die Direktoren des Hamburger Stadttheaters
Bit tong und Buchner, Julie von Asten in Berlin,
die Sänger und Sängerinnen der Wiener Hosoper, die
Sängerinnen Abranyi und Szilagi, die Professoren
Gänsbacher, Door und R. E p st e in, Robert F i s ch hos,
W int e rnitz und Bachrich, Kapellmeister Rottenberg
in Frankfurt, Professor Proßnitz, Regierungsrath Baum­
feld, Frau Bricht-Pyllemann, Gebrüder Willy und
Louis Thern, Professor Singer in Wien, Dr. Anton
Bettelheim, P. Gotthart, H. Dunkel, Lili Lejo,
Frau Basch-Mahler, Dr. Berggruen in Paris,
Redacteur Siegfried Löwy, Professor Guido Adler und
Ilona Eibenschütz.
Abends versammelte sich die ganze Gesellschaft der
Freunde und Verehrer Gold marks in der Villa des
Herrn Dr. Victor Miller v. Aichholz. Auch hier gab
es selbstverständlich zahllose Toaste auf den Jubilar, auf
den Hausherrn, dessen Gattin und Tochter. Man trennte
sich erst gegen Mitternacht. Noch immer liefen Geschenke,
Briefe und Telegramme für Goldmark ein. So sind noch
als Gratulanten zu verzeichnen: Musikdirector Janetschek
in Karlsbad, Kapellmeister Markus in Prag, Frau
Nicklas-Kemptner in Berlin, Professor Gomperz,
Concertmeister Ross, Herr Angelo Eisner v. Eisen­
hof, Pablo Sarasate, Berthe Marx, Goldschmidt,
Alexander Strakosch, Frau Soldat-Roeger, Hofrath
v. Frydmann, Jenny H ab ach, Frau Dr. Breuer,
Professor Fournier, das Udel-Quartett, Sections-
chef Herz, Laura Hilgermann, Kapellmeister Schenk,
Rosa Hochmann, Hofopernsänger Ornyi, Graf Gustav
Schmidegg und Dr. v. Komorzynski. Ein weiteres
Telegramm lautet: „Dem gefeierten Meister der Tonkunst,
der mit den Blüten seines Genies auch uns zu manchem
Erfolge verhalf, sendet in Dankbarkeit die herzlichsten
Glückwünsche der Wiener Männergesang-Verein."
Der Concertdirector des Leipziger Gewandhauses tele­
graphierte: „In aufrichtiger Verehrung und Wertschätzung
gestatten wir uns, Ihnen zum heutigen Tage die herzlichsten
Glückwünsche darzubringen." Geheimrath Pierson,
Director der Berliner Hofoper, telegraphierte: „Tausend
herzliche Wünsche zum siebzigsten Geburtstage." Aus
Budapest ist folgende Depesche eingelaufen: „Verehrter


[ 2023-06-29 10:52:30.954 - 19000522 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 41.
geliebter Meister! Mit Freuden ergreifen wir die Gelegen­
heit, Ihnen aus Anlass Ihres heutigen siebzigsten Geburts­
tages zugleich mit der Versicherung liebevoller Verehrung
und Bewunderung unsere wärmsten, innigsten Glückwünsche
zum Ausdrucke zu bringen. Möge es Ihnen vergönnt sein,
in jugendlicher Kraft Ihrer edlen Kunst leben zu können,
sich und dem Vaterlande zu Ehren, welches sie mit Stolz
zu seinen Söhnen zählt. Der Budapester Journalisten­
verein, Präsident Veszi." Im Aufträge der Budapester
Philharmonischen Gesellschaft sendeten General-Musikdirector
Erkel, Director Meszaros und Zos s i c e l l i ein herzlich
abgefaßtes Telegramm. Von der königlichen Oper in
Budapest lief nachstehende Depesche ein: „Hochverehrter
Meister! Die königlich ungarische Oper feiert deinen sieb­
zigsten Geburtstag mit einer Festvorstelluug. Empfange
aus diesem Anlasse unsere Huldigung und unsere herzlichsten
Segenswünsche. Ein gütiges Geschick erhalte Dich noch
lange zum Stolz der Kunst wie zum Ruhme unseres
Vaterlandes. Director Meszaros, Regisseur Alesghh,
Kapellmeister Mader, Bertha Diosy, Vilma Beris,
David M e h, Ludwig Szendroh, Franz Mihalbi."
Ferner liefen noch Glückwunschdepeschen ein vom Feld-
marschall-Lieutenant Holbein, Componisten Max Josef
Behr, kaiserlichen Rath Lehmann, Regierungsrath
Täuber, Regierungsrath v. Winternitz, Eduard Kremser,
Arthur Schnitzler, Gräfin Am ad e i, Director von
Mauthner und Max Kalbeck rc.
Tages- Ereignisse.
* Verlobung im bairischen Königshause. Aus München
wird uns gemeldet: In Hofkreisen verlautet, dass die Ver­
lobung der Herzogin Elisabeth, Tochter des berühmten
Augenarztes Herzogs Karl Theodor in Baiern,
mit dem Prinzen Albert von Belgien, Sohn des
Grafen von Flandern, bevorsteht.
* Eine Hunderttausend-Gulden-Spende. Die General-
consulswitwe Frau Anna v. Bernd in Wien hat ihrer
Heimatsgemeinde Schwarzwasser zur Erbauung eines Ver­
sorgungshauses den Betrag von 200 000 Kronen gespendet.
* Hohes Alter. In Andrychau (Galizien) ist vor einigen
Tagen eine Ortsinsassin namens Ringer im Alter von
117 Jahren gestorben. Die Greisin war bis zu ihrem Lebens­
ende körperlich wohl und auch geistig völlig normal.
* Von der Pariser Weltausstellung. Das große Total­
bild der Pariser Weltausstellung liegt nun fix und fertig vor
Augen. Nur an einem Factor fehlt es immer noch: an genü­
gendem Licht. Wenn es Abend wird, versinken große
Partien der Ausstellung in tiefe Finsternis, Partien, die
eigentlich dazu berufen wären, im abendlichen Vergnügungs­
programm der Ausstellungsbesucher eine wesentliche Rolle zu
spielen. Seit zwei drei Tagen ist aber die Montage einer
Reihe österreichischer und deutscher Colossalmaschinen zur Er­
zeugung elektrischen Stromes beendet worden und so wird
man ehestens von dem bekannten „Meer von Licht" sprechen
können, das sich, und hoffentlich auch bleibend, über die Aus-
stellung ergießen soll. Der Besuch der Ausstellung hebt sich
sichtlich. Der Fremdenzufluss beginnt sich in den Hotels be­
merkbar zu machen, und er wird zweifellos seinen Einfluss
auch baldigst auf die Preise erstrecken, die sich bisher mit
Rücksicht auf das Nichtfertigsein der Ausstellung, sowie auf
das elende Wetter in durchaus „civilen" Grenzen bewegten.
* Geschäftliche Aechtung. Man berichtet aus Paris,
17. Mai: Das hiesige bürgerliche Gericht verurtheilte gestern
die große Druckerei Paul Du Po nt zur Bezahlung von
zusammen etwa 32.000 Francs Buße, Kosten und Schaden­
ersatz an 52 jüdische Geschäftsleute, die im „Antijuif" mit
Namen und Wohnungsangabe behufs geschäftlicher Aechtung
aufgeführt waren.
* Lebend begraben. Aus Salgo-Tarjan wird über
folgenden nahezu unglaublich klingenden Vorfall berichtet: Am
Sonntag nachmittags wurde in Balyasalja, in Anwesenheit
säst der ganzen Bevölkerung, der Berginspector Krauß be­
graben. Am 17. d. M., also drei Tage hernach, besuchte
ein alter Bergmann den Friedhof und hörte, starr vor Ent­
setzen, aus dem Grabe des Inspektors ein Geräusch. Er
alarmierte sogleich das Dorf, man öffnete das Grab und den
Sarg, und den Leuten bot sich ein unsagbar schrecklicher An­
blick dar: der lebendig Begrabene ist noch lebend vorgefunden
worden. Der Unglückliche wurde in das Spital gebracht.
* Berliner Tramwaystrike. In Berlin ist bei der Straßen-
bahngesellschaft ein Strike ausgebrochen, der am 19. d. M.
nahezu ein allgemeiner war, und wodurch Controleure, Ober-
controleure, Inspektoren und selbst Bureaubeamte Kutscher­
dienste leisten mussten. Junge Bursche», die bisher nur in
den Ställen mit Pferdeputzen beschäftigt waren, mussten fahren
oder vielmehr, konnten nicht fahren, da die Polizei es unter­
sagte. Der Wagenverkehr wurde tagsüber immer geringer.
Die Droschkenkutscher machten glänzende Geschäfte. In den
Arbeitervierteln nahm die Menge gegen die Straßenbahn­
gesellschaft eine drohende Haltung an. Die Wagen wurden
angehalten, die Pferde ausgespannt und die Wagenfenster
eingeworfen.
* Eine schreckenerregende Scene ereignete sich in Stomfa
(Preßburger Comitat) während in der katholischen Kirche das
Hochamt celebriert wurde, dadurch, indem der dortige Fleischer­
verband einen Ochsen zur Schlachtbank führen ließ. Gerade
um dieselbe Zeit kam eine etwa aus 500 Menschen bestehende
Procession aus Laas bei Malaczka, welche von ihrem Orts­
pfarrer durch Stomfa nach dem nahegelegenen Wallfahrts­
orte Marienthal geführt wurde. Durch den Trommelschlag
der die Procession begleiteten Musikanten aufgeschreckt, wurde
das Thier scheu, entriss sich dem Führer und stürzte sich im
nächsten Moment auf den dichteste» Menschenknäuel. Darauf
entstand eine fürchterliche Panik. Hier jammerte eine nieder­
gestoßene alte Frau, dort stöhnte ein von dem wüthenden
Thiere fast zertretener Greis. Mütter suchten, um Hilfe
schreiend, ihre Kinder. Der inzwischen total Wild gewordene
Ochse stürzte sich nun auf das von 24 Mädchen getragene
Muttergottesbild, welches er gänzlich vernichtete, dann rannte
er drei Mädchen nieder, die stark verletzt wurden. Etwa
22 Personen trugen schwere Verletzungen davon.
* Verschwinden eines Liebespaares. In Wien
(Josefstadt) erregt das Verschwinden der Frau Carola B.,
die in Begleitung eines Herrn M. v. T., des Sohnes eines
Brünner Fabrikanten Wien verlassen hat, einiges Aufsehen.
Frau B. ist die geschiedene Gattin eines bekannten Wiener
Bolkssängers. Es wird erzählt, dass Herr v. T. seiner Leiden­
schaft für sie ungefähr 200.000 Kronen geopfert habe. Die
Eltern des jungen Mannes setzten alle Hebel in Bewegung,
um eine Lösung dieser Beziehungen herbeizuführen, und es
kam schließlich auch ein Arrangement zustande, durch welches
Frau B. in die Lage kam, in der Josefstadt ein Kaffeehaus
zu eröffnen. Es schien eine zeitlang, als ob ihre Beziehungen
zu Herrn v. T. thatsächlich abgebrochen wären. Insgeheim
kamen Frau B. und Herr v. T. nach wie vor zusammen
und vor kurzem verkaufte sie das Kaffeehaus und verschwand.
Mit ihr ist auch Herr v. T. abgereist, ferner ihre drei
Kinder: der älteste Sohn der Frau B. zählt 19 Jahre.
Von Herrn M. v. T. ist bereits ein Schreiben aus New-Aork
eingelangt, worin er mittheilt, dass er mit Frau B. auf
amerikanischem Boden glücklich gelandet sei.
* Neun Personen ermordet. Der Gutspächter Angelio
Menci aus Castioncello (Provinz Arezzo), hat in einem
Wahnsinnsansall seine Familie und mehrere Nachbarsleute,
im ganzen nenn Personen, getödtet und zahlreiche andere
verwundet. Der Mörder zählt 42 Jahre. Er wird als ein
wohlhabender, gutmüthiger Mann geschildert, der aber an
Fallsucht litt und bei leinen epileptischen Anfälle» völlig das
geistige Gleichgewicht verlor. Er hatte sich vor einigen
Monaten zum zweitenmale verheiratet. Seine Frau sah
Mutterfreuden entgegen. Seit einigen Tagen zeigte er sich
trübsinnig und verschlossen, und seine Familie vermuthete,
dass ein neuer Anfall der Krankheit bevorstebe. In der
Nacht gegen 1 Uhr stand er, während alles im Hause schlief,
geräuschlos auf, nahm eine Axt zur Hand, kehrte ins Schlaf­
zimmer zurück und zerhackte seine arme Frau auf die grauen-
Hafteste Weise. Dann schlug er seinen drei Kindern aus erster
Ehe die Schädel ein, enthauptete seine beiden Oheime und
warf die Leichen allesammt in einen Ziehbrunnen beim Hause.
Aber seine Mordlust war noch immer nicht gestillt. Da keine
Menschen mehr im Hause waren, gieng er in den Viehstall
und erschlug mit der Axt drei Kühe und ein Maulthier.
Schließlich steckte er das Anwesen in Brand. Das Feuer
weckte die Nachbarn, und sie eilten herbei. Aber der Wahn­
sinnige hatte sich mit einer Flinte bewaffnet und schoß jeden
nieder, der sich dem brennenden Hause näherte. Zwei seiner
Nachbarn blieben auf der Stelle todt, ein anderer verlor
beide Augen, drei andere wurden verwundet. Schließlich
ergriff der Wahnsinnige die Flucht. Man fand ihn früh
auf dem Friedhofe in ruhigem Schlafe. Er wurde verhaftet.
Es war bisher unmöglich, ein Wort über seine furchtbare
Thal aus ihm herauszubringen.
Local-Aachrichteu.
Auf die Glückwünsche, welche der Bürgermeister kaiser­
licher Rath Dr. Wolfsgruber anlässlich der Verlobung
des Herzogs Robert von Württemberg dem
Herzog Philipp und der Herzogin Marie Therese von
Württemberg unterbreitet hat, ist am 19. d. M. nach-
stehendes Dankschreiben eingelangt:
Hochgeehrter Herr Bürgermeister!
Im hohen Aufträge Sr. königl. Hoheit und Ihrer k. u. k. Hoheit
des Herrn Herzogs und der Frau Herzogin von Württemberg
beehre ich mich Hochderselben wärmsten Dank für die dargebrachten
Glückwünsche sowohl der Stadtgemeinde Gmunden, als Euer Hoch­
wohlgeboren auszudrücken.
Mit vorzüglichster Hochachtung
Villa Marie Therese, den 19. Mai 1909.
v. Montenach, k. u. k. Major.
— Hofnachrichten. Ihre kaiserliche Hoheit Prinzessin
Wilhelm von Baden ist letzten Samstag den 19. d. M.
von hier nach Karlsruhe und höchstderen Sohn Prinz Maxi­
milian von Baden gestern Montag mittags nach mehr­
tägiger Anwesenheit von Gmunden nach Deutschland abgereist.
— Ernennungen. Die Geheimräthe Franz Freiherr von
Bauer-Bargehr, Sectionschef im Ministerium fürLandes-
vertheidigung und Ferdinand E. von Blumselb, Sections­
chef im Ackerbauministerium, wurde» in die dritte Rangsclasse
der Staatsbeamten uä xsi-soriam eingereiht.
— Personalnachricht. Herr k. k. Bezirkshauptmann
Graf Salburg hat sich am Samstag von hier nach Wien
begeben und wird heute nachts wieder hieher zurückkehren.
— Vermählungen. Dienstag den 22. d. M. findet in
Gütersloh in Westphalen die Vermählung des Frl. Anna
Tnrek, Fachlehrerstochter aus Gmunden mit Herrn Her­
mann G old b eck e r, Photograph il' Gütersloh, statt.— Am
Montag den 28. d. M. um 9 Uhr vormittags findet in der
Pfarrkirche zu Altmünster die Trauung des Herrn Josef
Weiermayer, Mühlenbesitzer zu Nachdemsee, mit Fräulein
Aloisia Leitner, Hausbesitzerstocher in Mühlbach, statt.
— Erledigte Stelle. In Gmunden ist die Stelle eines
k. k. Straßenmeisters in definitiver Eigenschaft zu besetzen.
Gesuche um diese Stelle sind bis 15. Juni an die Statthalterei
in Linz zu richten.
— Postalisches. Am 1. Juni 1900 tritt das Sommer-
Post- und Telegraphenamt in Rinnbach bei Ebensee für
die Dauer vom 1. Juni bis 30. September wieder in Wirksam­
keit. Dasselbe hat sich mit dem gesammten Brief- und Fahr­
postdienste, sowie mit der Aufnahme und Bestellung von
Telegrammen zu befassen, als Sammelstelle des k. k. Post-
sparcassenamtes zu fungieren und die Verbindung durch täglich
viermalige Fußbotengänge mit dem Postamte in Ebensee zu
erhalten.
— Siidmark. Letzten Samstag vereinte eine Monats-
Versammlung der Ortsgruppe Gmunden des Vereines „Süd­
mark" eine zahlreiche Gesellschaft im Hotel „Mucha", wobei
die Guitarrenharinonie der hiesigen Stadtkapelle concertierte
und wesentlich zu der fröhlichen Stimmung beitrug. Die an­
regende Vereinigung fesselte die Theilnehmer bis zur Mitter-
nachtsstnnde.
— Familienabend. Samstag den 26. d. M. findet im
Hotel Mucha ei» Familienabend des hiesigen Zitherclubs
statt, zu welchem uinfasseiide Vorbereitungen getroffen wurde».
— Concert in Neukirchen. Am Sonntag den 13. d. M.
wurde vom Musikvererne in Neukirchen im Gasthause „zum
Grottensee" ein Concert veranstaltet, welches sehr gut besucht
war. Herr Rottenmeister Otto Schatzl veranstaltete zugunsten
des Vereines eine Collecte, welche ein beträchtliches Sümmchen
abwarf. Die Speisen und Getränke waren vorzüglich, so dass
alle Theilnehmer sichtlich befriedigt nach Hause kehrten.
— Ausnützung des Traunfalles. Auf Grund des§ 76
des oberösterreichischen Wasssrrechtsgesetzes vom 28. August 1870,
G. u. V. Bl. Nr. 32, findet die k. k. oberösterreichische Statt­
haltern nach Durchführung des im Sinne des §82 des
Gesetzes eingeleiteten Verfahrens der Bauunternehmuug Firma
S t e r n L H a f f s r l die erbetene Bewilligung zur Aus-
führung der gedachten Wasserwerksanlage nach Maßgabe des
Ergebnisses der Verhandlung vom 27. März 1900 und der
dieser Verhandlung vorgelegenen Pläne zu erlheilen.
— Besitzveränderungen. Alois Pesendorfer verkaufte
an Franz und Elise Reiter das Haus Nr. 50 in Reindlmühl;
Johann Wiespointner an Johann Obergottsberger das Haus
Nr. 7 in Ehrenfeld; Anna Kaltenbrunner an Franz Kalten­
brunner das Haus Nr. 56/61 in Nachdemsee; Theresia
Holzinger an Marie Stürzlinger die Realhälste vom
Haus Nr. 49 in Oberweis; Josefa Höller an Johann und
Johanna Mittendorfer das Reale Nr. 31/32 in Gmundnerberg.
— Stierlicenziernng und Prämiierung Aus Mittern­
dorf wird uns geschrieben: Die Thierjchau-Commission,
bestehend aus dem Obmanne Herrn Leo Oberascher
und den Herren Gauvorständen der Gemeinden Mittern­
dorf, Pichl, Straße», Grundlsee, Alt-Aussee und Reitern
nahm am 18. d. M. unter Mitwirkung des land­
schaftlichen, des Bezirksthierarztes Herrn Karl Raschka und
des Delegierten der Bezirksvertretung, Herrn Paul Kienzl,
in Mitterndorf die Licenzierung der Zuchtstiere und Prä­
miierung derselben statt. Es wurden aus den Gemeinden
Mitterndorf nnd Pichl zusammen 16 Stiere aufgetrieben und
gehörten neun davon der Pinzgauer-, sieben der scheckigen
Bergrasse an; zur Zucht wurden alle geeignet erklärt. Zur
Prämiierung hatte der Staat 70, das Land und der Bezirk
je 30 und die Gemeinde Mitterndorf 20 X zur Verfügung
gestellt. Den ersten Preis (Staatspreis zu 70 IL) erhielt
Herr Raimund Trieb vuIZo Zappler in Obersdorf für
einen Pinzgauer. Am 19. d. M. nahm dieselbe Commission
die Licenzierung für die übrigen Gemeinden des Bezirkes
in Aussee vor, wo der erste Preis auf einen Stier des
Herrn Paul Kienzl fiel, der aber darauf verzichtete.
— Verspäteter Zugsanschluss. Letzten Samstag mussten
die Passanten des Welser Wochenmarktszuges der Lambach—
Gmundner Bahn eine unliebsame Erfahrung machen: In
stattlicher Anzahl hatten sich die Passagiere zur richtigen Zeit
am hiesigen Bahnhof eiugefunden, warteten jedoch lange vergebens
auf den fahrplanmäßigen Abgang des Zuges, weil die Maschine
von Engelhof nicht eintraf. Endlich dampfte die Locomotive
heran, der Zug setzte sich in Bewegung und kam glücklich
in Lambach an, just nachdem der Zug der Elisabethbah» die
Station verlassen Hatle. Die Passagiere in Stadl-Paura, noch
rechtzeitig verständigt, konnten mit Noth zu Fuss de»
Personenzug in Lambach erreiche», jene aller übrigen Stationen
hatten das leere Nachsehen.
— Brand. Am 14. d. M. nachts entstand in dem der
Mühlen- und Sägebefitzerin Anna H »bin g er in Mühlbach,
Gemeinde Attersee, gehörigen Anwesen ei» Brand, dem die
Mühle, Säge, sowie der Dachstuhl des Hauses zum Opfer
fielen. Der Schaden dürfte ungefähr 16—18,000 k betragen,
dem eine entsprechende Versicherungssumme gegenübersteht.
Der Brand dürfte entweder durch sogenanntes Heißgehen der
Transmission oder durch den Rauchfang entstanden sein. Am
Brandplatze waren die Feuerwehren von Abstorf und Attersee
thätig.
— Vor Schreck gestorben. Aus Mitterndorf, 20. d. M.,
wird uns geschrieben: Welch traurige Folgen das un­
vernünftige Erschrecken kleiner Kinder haben kann, zeigte
sich am 18. d. M. im benachbarten Pfarrorte Tauplitz.
Zwei größere Knaben wollten durch Aufstecken von sogenannten
Fasching-Larven den vierjährigen gesunden Buben des Peter
Egger vuiZo Popp ängstigen. Das Büblein bekam aus
Schreck Fraisen, denen es schon am folgenden Morgen, ohne
wieder das Bewusstsein erlangt zu haben, erlag.
— Ertrunken. Am 14. d. M. mittags wurde der in
Neidharting, Gemeinde Wimsbach, beim Mühlenbesitzer Stauffe»
beschäftigt gewesene, ledige Müllergehilfe Franz Penninger im
Mühlbache nächst der Mühle als Leiche anfgefunden. In der
vorhergehenden Nacht kam Penninger etwas angeheitert nach
Hause, zog, wie es schon öfters vorgekommen, das Wehrbrett
beim Wehrdurchlasse boshafter Weise heraus, wodurch die
Mühle zum Stehen gebracht wurde, und dürfte dabei aus-
geglitten und so in den genannten Bach gefallen und verunglückt
sein. Penninger zeigte sich gegen seinen Stiefvater, welcher
Eigenthümer der Mühle ist, stets feindselig und hat so in
Ausübung seiner Bosheit das Leben eingebüßt.


[ 2023-06-29 10:52:30.954 - 19000522 - Seite 5 ]
Nr. 41
Gmundner Zeitung.
Seite 5
— Unglücksfall. Am 15. d. M. nachmittags verunglückte
der im Jahre 1885 i» Viechtwang geborene und dahin zu­
ständige Taglöhnerssohn Josef Mandlbau er im Sägewerke
des Franz und Karl Track in Steinfelden, Gemeinde Petten-
bach, und blieb sofort todt. Josef Mandlbauer soll nach An­
gabe des Sägewerksbcsitzers Karl Track mit dem 15 Jahre
alten Franz Hageneder im Werke mit Sägespäneabräumen
beschäftigt gewesen sein und beide haben trotz wiederholter
Warnung unbemerkt den Transmissionsraum betreten. Daselbst
wurde Mandlbauer von einer Transmissionsstange ergriffen
und um diese geschleudert. Hiebei wurden dem Burschen der
rechte Arm gänzlich abgerissen, das linke Bein am Ober­
schenkel gebrochen, sowie der Bauch aufgeschlitzt und die Kopf­
decke eingeschlagen. Ein Verschulden an diesem Unglücksfalle
konnte niemanden zur Last gelegt werden.
— Wieder ein Uuglücksfall bei der Schiffschaukel.
Der beim hiesigen Kaufmann Herrn Josef Schädler in
der Lehre stehende Johann G r o g g e r war am letzten Sonntag
in Pinsdorf, woselbst eine Schiffschaukel aufgestellt ist. Grogger
stürzte beim Schaukeln mit solcher Wucht in die Gondel zurück,
dass er sich beide Oberarme brach. Der Schwerverletzte legte
den größten Theil des Weges hieher zu Fuß zurück und wurde dann
in die Wohnung seines Lehrherrn gebracht, wo ihm der herbei­
gerufene Stadtarzt Herr Dr. Krackowizer die erste
Hilfe leistete.
— In der Jauchcgrube verunglückt. Am 16. d. M.
ist der 3 V« Jahre alte Knabe Max Zeller, Ziehkind des
im Hause Nr. 149 in Vöcklamarkt wohnhaften Pächters
Karl Maringer, in der zum Hanse gehörigen nicht umzäunten
Jauchegrube verunglückt.
— Körperliche Beschädigung. Sonntag nachts entstand
im Muckenhnber'scheu Gasthause zwischen mehreren Gästen ein
Wortwechsel, welcher, bevor es der Gastwirt verhindern
konnte, in Thatlichkeiten ansartete, wobei der als Radfahr­
agent sich ausgebende Schloffergehilfe Constantin Merczik
aus Isch! dem hiesigen Schätzmeister A. Neuer mit dem
Taschenmesser eine tiefe Stichwunde am linken Oberschenkel
beibrachte. Herr Dr. Krackowizer legte dem Verletzten einen
Verband an. Merczik wurde sofort von der Sicherheitswache
verhaftet und an das Bezirksgericht Gmunden eingeliefert.
— Selbstmord. Am 15. d. M. früh wurde von dem
Hausbesitzer Josef Pfand! in Obersee, Gemeinde Goisern, im
sogenannten Rothengraben eine männliche Leiche mit durch­
schnittenem Halse aufgefunden. Es wurde constatiert, dass ein
Selbstmord vorliegt. Bei der Leiche wurde eine Correspondenz-
karte vorgefunden, welche auf den Namen Leopold Schilcher,
in Goisern zuständig, lautete. Nach Aussagen von Personen
wurde die Leiche als jene des Schilcher bezeichnet. Zerrüttete
Vermögensverhältnisse dürften das Motiv der Thal sein.
— Aufgefundene Leiche. Die Leiche des verunglückten
Hilfsarbeiters bet der städtischen Wasserleitung Jakob Wögerer
wurde gestern Montag mittags bei der Goglmühle ausgesunden,
geborgen und in die Leichenkammer übertragen.
Verschiedenes.
* Außerordentliche Bestockung. Ueber eine solche iheilt
Herr Matth. Haufenmayer in Laakirchcn Folgendes mit:
Gelegentlich meiner Dienstgänge kam ich kürzlich in das Haus
Nr. 35 in Diethaming hiesiger Gemeinde und sah dort zu
meiner Verwunderung an einer Wand des Vnrhauses ein
Curiosum von einem Gerstengewächse hängen. Dieses Gewächse
entspross einem einzigen Samenkorne und zählte in einem
Knollen verwachsen nicht weniger als 161 80 bis 120 Centimeter
lange Halme mit ebenso vielen 24 bis 42 Körner zählenden
Aehren. Gering genommen zählte dieses Gewächse 4000, wenn
nicht gar 4500 Körner von schöner mittlerer und selbst
Prima-Qualität; ein Vierttheil der Körner ist durch das oft­
malige Berühren und Umhertragen bereits ausgefallen. Da
kann man also wirklich von „tausendfältiger Frucht" sprechen!
Die Entstehung dieses Gewächses wird wie folgt geschildert:
Die Frau des Besitzers des Hanslgutes, des Herrn Mathias
Spitzbart in Fraunberg, Gemeinde Laakirchcn, wollte sich
einen Blumenstock zügeln, nahm zu diesem Behufe ein
sogenanntes Gruber!, steckte dieses, um das Wachsthum z»
beschleunigen, in ein ausgespaltetes Gerstenkorn, beides dann
in einen Blumentopf und diesen in einen Winkel ihres Grünzeug­
gartens. Nach einiger Zeit gieng das Grnberl zugrunde, das
Gerstenkorn dagegen machte ein ganzes Büschel Triebe. Mit
Verwunderung verfolgten die Besitzer das rapide Wachsen
dieser Pflanze, ohne ihr die geringste Pflege zukommen zu
lassen. Als sie vollkommen ausgewachsen und gereift war,
wurde sie ausgezogen und da aufgehängt, wo sie sich heute
noch befindet.
* Ein lustiges Stücklcin passierte unlängst einem
schneidigen schweizerischen Dragonerlieutenant, der in Zürich
in Garnison steht. Er erhielt den Auftrag, gegen den Rhein
hin Recognoscierungen zu unternehmen und sich über die Ver­
bindungen mit Säckingen Kenntnis zu verschaffen. Der aus
Lausanne gebürtige Lieutenant bestellte nun in Säckingen
telephonisch Abendessen und Stallung für die Pferde. Gegen
Abend rückte denn auch thatsächlich das schweizerische Militär
in dem badischen Städtchen ein und brachte dort die Nacht
zu!! Der eifrige Officier hatte nicht gewusst, dass Säckingen
bereits zu Baden gehört. Sein Vergehen, in einem fremden
Staat mit bewaffneter Macht eingerückt zu sein, hatte der
unvorsichtige junge Mann mit einigen Tagen Arrest zu büßen.
Nachträglich gab es sogar darüber diplomatische Inter­
ventionen, die freilich in Güte und schnell beigelegt wurden.
Ans de» Münchner Fliegenden Blättern.
Malitiös. Commerzienrath (während einer Soiree): „Herr
Doctor, setzen wir uns dort unter die Palme und tauschen wir Ge­
danken aus!"— Schriftsteller: „Aber, Herr Commerzienrath, Sie
wollen doch immer ein Geschäft machen!"
Wasserscheu. Veiteles (in der Zeitung lesend, dass auf die
aufrührerische Menge ein Wasserstrahl gerichtet wurde): „Wie grausam!
Hätten se's nicht können erst probieren mit'm Schießen!?"
Noch eine Bitte. „Sie waren gestern so gütig, mir eine
Hose von Ihnen zu schenken. Jetzt muss ich Sie bitten, mir noch
'was dazu zu schenken!"— „So, auch noch!... Was wollen Sie
denn noch?"— „A' zeitlang a' recht gut's Essen, damit i' den Bauch
dazu krieg'!"
Veriosuilgs-Änreiger.
8ss1v-Lose. Der Haupttreffer mit 30.000 L fiel auf Serie
1354 Nr. 72; je 2000 L gewannen S. 1658 Nr. 70, S. 4224 Nr. 9
und S. 4288 Nr. 85; je 1000 L gewannen S. 4S9 Nr. 41, S. 4726
Nr. 61 und S. 7498 Nr. 100.
Dreiperrentige Bodcncreditlose vom Jahre 1880,
1. Emission. Der Haupttreffer mit 90.000 L fiel auf S. 39 Nr. 6,
der zweite Treffer mit 40.000 L auf S. 74 Nr. 98. Je 2000 L ge­
wannen S. 276 Nr. 23 und S. 2472 Nr. 76. In der Tilgungs­
ziehung wurden die nachstehenden Serien gezogen: 389 804 851 917
1491 1563 1768 1825 2081 2249 2756 2989 3327 3457 3510 und
3725, welche je die Nummern 1 bis 100 enthalten und mit je 200 L
eingelöst werden.
Ungarische Prämienlose. Es wurden folgende Serien ge­
zogen: 249 264 646 666 714 829 1076 1141 1164 1177 1195 1372
1611 1702 1709 1986 2196 2426 2595 2626 2704 3055 3161 3319
3344 3404 3408 3463 3542 3958 4005 4076 4165 4206 4228 4276
4417 4536 4700 4703 4832 4851 5177 5377 5449 5469 5536 5549
5655 5676 5703 5994. Den Haupttreffer von 200.000 1! gewann
S. 5676 Nr. 19, 20.000 L gewann S. 1164 Nr. 1, 10.000 L ge­
wann S. 6655 Nr. 45. Je 2000 L gewannen: S. 1164 Nr. 6,
S. 2595 Nr. 17, S. 3542 Nr. 28 und S. 4851 Nr. 86.
Vierpercentige ungarische Hypothckenlose. Der Haupt­
treffer von 70.000 L fiel auf S. 1299 Nr. 97, 3000 L gewann
S. 50 Nr. 76; je 2000 L gewannen: S. 2378 Nr. 61, S. 2203 Nr. 8
und S. 1543 Nr. 99.
Serbische Staats-Tabaklose. Der Haupttreffer mit 25.000
Francs fiel auf S. 7999 Nr. 7, der zweite Treffer mit 250 Francs
auf S. 6892 Nr. 87, je 100 Francs gewannen S. 738 Nr. 19,
S. 1283 Nr. 22, S. 1417 Nr. 31, S. 3339 Nr. 65 und S. 5860
Nr. 59. Je 50 Francs gewannen: S. 50 Nr. 83, S. 250 Nr. 96,
S. 541 Nr. 2, S. 1607 Nr. 60, S. 1735 Nr. 32, S. 3969 Nr. 23.
S. 4333 Nr. 56, S. 4937 Nr. 39, S. 5860 Nr. 20, S. 5922 Nr. 44,
S. 6801 Nr. 21, S. 7653 Nr. 12, S. 8367 Nr. 75, S. 8592 Nr. 46
und S. 8832 Nr. 83. In der Tilgungsziehung wurden die Serien
385 796 1051 1192 2122 2672 3100 3154 4288 4398 5185 7487
7893 9009 und 9963 verlost.
Gelnrrts, Lrau- und ZterbeMe.
Getraut.
Den 16. Mai. Franz Forstinger, angehender Gastwirt mit
Elisabeth Forstinger.
Den 21. Johann Wallner, Hasnergehilfe mit Karoline Wesenauer.
Gestorben.
Den 12. Mai. Maria Schörgenhuber, 77 Jahre alt, Weißgärbers-
witwe, Weyerstraße 41, an Altersschwäche.
Den 14. Elisabeth Binna, 92 Jahre alt, Steuereinnehmers­
witwe, Linzerstraße 14, an Altersschwäche.
Den 17. Franz Schmid, 46 Jahre alt, Forstarbeiter, Trauu-
stein 23, an Bauchfellentzündung.
Den 18. Maria Pichler, 73 Jahre alt, Private, Kirchengasse 4,
an Lungenentzündung.-
Neueste Nachrichten.
Die „W. S. u. M. Z." meldet von einem neuen
Vermittlungsvorschlag seitens des Polenclubs und der
Katholischen Volkspartei. Es soll ein Sprachengesetz der
Regierung octroyiert werden, und zwar als Junctim mit
einer gleichzeitig zu oktroyierenden neuen Geschäftsordnung.
Die Pfingstferien sollen dazu benützt werden, um die Czechen
für diesen Vermittlungsvorschlag zu gewinnen.
London, 19. Mai. General Buller meldet aus
Newcastle vom 19. d. M.: General Clery ist heute nach
Jngongo, General Dundonald nach Laingsnek abmarschiert.
Die Nachhut des Feindes ist beinahe eingeholt worden.
Einige Buren wurden gefangen genommen und eine An­
zahl Wagen erbeutet. Meine Mannschaft leistete im Marsche
vorzügliches. Ich verließ Ladvsmith am 10. Mai und legte
bis jetzt 138 Meilen zurück.
Marktpreise.
Getreide- Gattung
G m und e«
22. Mai.
schönere
geringere Mittelpreis Miitelpreis
15. Mai
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
19 80
15—
14 50
14—
18-
14—
13 60
12-
15 60
14 50
13 60
12-
13 60
18 60
14 50
13 60
12—
13 60
Mittelpreis der Körnergattungen per 10V Kilo.
Vom 14. bis 19. Mai.
Marktorte
Weizen Korn, Gerste Linsen
Hafer
Wels
Stehr
Ried
Schwanenstadt...
Eferding
Salzburg
Kirchdorf
Aschach
St. Pölten. ....
Waidhofen (y, Hektol.).
16 75
17 38
16 60
16 75
17—
18 13
18 50
17—
17 40
14—
14 59
13 20
13 80
14—
14 52
15 70
14-
5 80
14 40
14 60
13 20
14 20
14—
16 20
14—
12 10
12 05
11 72
13 20
12-
11-
13 45
12 20
11-
Victualienpreise in Gmunden am 22. Mai. In L und b'
1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, —-46, Mund —'44, Semmel- —'40,
Pohl- —'32, Gries, schöner —'48, Hausgries —'44; Erbsen —'60,
Linsen— 70, Bohnen —'36, Hirse- '40. 1 Kilo Rindfleisch 1-40,
Kalbfleisch 1'28, Schweinefleisch 1'40, Schöpsenfleisch 1'20, Schwein­
schmalz 1'80, 7, Kilo Rindschmalz 1'—, 'l Liter Milch, Obers —'80,
ordin. —'20. Bier —'30, Branntwein, ordin. per Liter —'64.
1 Ei —'04. 1 Kilo Baumöl 1'—, Ripsöl —'80, Kerzen, gegossene
160, ordin. 120, Seife— 56. 1 Paar Hühner 1'80, 1 Taube —'40,
1 Gans 5'60, l Ente 2'20. Kartoffel Per 7, Hektol 3'20, 7-, Kilo
Butter —'80. 100 Kilo Mais 13'14, Stroh 3'60, Pferdeheu 3 60.
Salzpreise in Gmunden per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 20'—, Sudsalz 19'60, Fabriksalz 2'86.
Holzpreise in Gmunden für einen Raum-Cubikmeter u. zw.
vom Leheu-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8'40, harte
Ausschussscheiter 7'20, Prügel 6'40; weiche Scheiter guter Sorte 6'40,
Ausschussscheiter 5'70, Prügel 5'20; vom Finster au-Aufsatzplatz:
h a r t e Scheiter guter Sorte 6'—, Ausschussscheiter 5'20, Prügel 3'60,
weiche Scheiter guter Sorte 5'—, Ausschussscheiter 4'20, Prügel 3'20;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8'—,
Ausschussscheiter 7'—, Prügel 520; weiche Scheiter guter Sorte 6'40,
Ausschussscheiter 5 60, Prügel 4'20.
Wafserstand am Traunpegel zu Gmunden den 22. Mai um
7 Uhr früh 17 Centimenter ober Null bei offener Klaus.
Loltozirhunyen.
Linzer Ziehung vom 19. Mai...
Wiener Ziehung vom 12. Mai...
Prager Ziehung vom 9. Mai...
Brünner Ziehung vom 16. Mai...
35 87 50 43 73
11 90 56 66 10
77 78 80 89 53
84 42 28 54 21
Course an der Wiener 6örse in Lronenwiihrung.
Mörse vom 21. Mai.
Die Notierung der Anlagewerte ist in Percenten für je 100 Kronen Nominale ausgedrückt, der „Diversen Lose" und Actien für je ein Stück,
zimrchiiuiisosiibe: l st.ii.W. °d. L.- 2 X, I S. «k».- 2 X10 b, I Goldg.- 2 X10 k, 1 Mark- 1 X18 b, 1 Fraur ad. 1 kire- S6 k, 1 Stekl.- 24X.
Allgemeine Staatsschuld.
Notenrente
Silberrente
1854 er Lose
1860 er Lose..
1860 er Lose
1864 er Lose
Gesten. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente
Oesterr. Kronenrente
Elisabethbahn- Schuldverschr.
Franz Josefsbahn-Schuldv..
Rudolfsbahn-Krön. Schuldv.
Ungarische Staatsschuld.
Ungarische Goldrente
Ungarische Kronenrente.-.
Ung. Prämienlose
Ung. Prämienlose
Theißlose
Ung. Grundentl. Obligat...
Andere öffeuli. Anlrhen.
Bosnische Landesanlehen..
Wiener Verkehrsanlehen...
Donauregulierungs- Anl.-.
Diverse Lose.
Bodencredit, Emission 1880.
Bodencredit, Emission 1869.
Donau-Regulierung
Ungarische Hypothekenbank.-
Triester Stadtanlehen....
Triester Stadtanlehen ...-
Donau-Dampfschiffahrt...
Serbenlose-
Türkenlose
Dombau
Creditanstalt
Clary..
Innsbrucker.
Zinsf.
V»
42
4'2
3'2
4
4
4
4
4
57.
3
3
5
4
47r
4
4abw°/,>
2
Nominale, Währung
2S0 fl. CM., Notierung
für so fl. CM. 100»
500fl.ö.W. —1000L
100 fl. ö. W.— 200 L
100 fl. ö.W.— 200L
iw fl. Gold, Notierung
für so fl. Gold lw»
lw fl. Gold, Nottsrung
für so fl. Gold im»
lOOfl.Silb.— 200L
diverse Stücke
iw fl. Gold, Notierung
für so fl. Gold -- lw»
100 fl.— 200 L
50 fl.— 100 ü
100 fl. ö. W.
!00 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. CM.
60 fl. ö. W.
100 fl. CM.
100 Frcs.
400 Frcs.
5 fl. ö. W.
100 fi. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
Cours
in V»
9765
9725
168'-
135—
158'—
202'50
116'-
9675
11360
120—
94-
11615
9140
160—
160-
13775
91'35
88'—
94'-
108'—
Cours
Pr. St.
235'-
234'—
252'—
234'—
360-
170'—
335'-
73-75
115—
13—
398'—
131-75
6450
Diverse Lose.
Krakauer
Laibacher
Ofner
Palffy
Oest. Rothe Kreuz-Gesellsch.
Ung.RotheKreuz-Gesellsch..
Rudolfsstiftung
Salm
Salzburger
St. Genois
Stanislau
Waldstein
Wiener Communal
Artien.
Oesterr. ung. Bank-Actien
Oest. Bodencredit- Actien
Oesterr. Credit-Actien.
Ungarische Credit-Äctien
Donau-Dampfschiff. Act
Nordbahn-Actien...
Staatseisenbahn-Actien
Südbahn-Actien. pro 1898
Oest. Nordwestbahn-Actien..
Böhm. Nordb. Act. pro 1898
Wechsel.
London s. 10 Pfund Stcrl...
Italienische Bankplätze....
Paris für 100 Francs...
Valuten.
Kais. Randducaten p. St...
Napoleond'or per Stück...
20 Markstücke per Stück...
Deutsche Reichsbanknoten für
100 Reichsmark
Sovereigns per Stück ....
Rubelnoten per Rubel ....
Italien. Bank«, f. 100 Lire..
Zinsf.
°/o
Dlvtd.
per St
pro IM
102'-
Fr. 40—
36—
36'-
16'-
270'50
Fr.W-so
Fr.
22'—
23-
Nominale, Währung
20 fl. ö. W.
20 fl. ö. W.
40 fl. ö. W.
40 fl. CM.
10 fl. ö. W.
5 fl. ö. W.
10 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fi. ö. W.
20 fl. CM.
100 fl. ö. W.
700 fl.- 1400 L
Sw Frcs.. -lw»
4V»/,> Einzahlung
160 fl.- 320 L
200 fl.— 400 L
SOO fl. CM.- 1050 L
lOOOfl.CM.—2100L
500 Frcs.— 480 L
500 Frcs.— 480 L
200fl.Silb.-400L
150 fl.- 300 L
Cours
pr. St.
71—
49—
13550
13250
41'20
20—
63-50
17525
59'50
183—
130'—
178'-
386-50
1775—
936'—
723'7b
72350
720'-
6275'—
646'75
108'50
459'—
442-
24242
90-55
96'32 j
1134
19'27
2366
118-25
24-22
255
90 45


[ 2023-06-29 10:52:30.954 - 19000522 - Seite 6 ]
Seite 6
Gmundaer Zeitung.
Nr. 41
Meteorologie
der Woche vom 14. bis 20. Mai.
(Station Traunlieinfuß 430 m über dem adriatische» Meere.j
Barometer-Jahresmittel— 724-9 mm
Datum
s O
D"
Thermometer
tu Windstille und
Schatten
0»> Max.> Min.
s.
Wind
2 i S
K i N
Mai 14.
15.
» 16.
17.
18.
„ 19.
.. 20.
7 Uhr
2„
S„
7„
2 ..
S„
7
2„
8
7„
2
9 -.
7
2
9
7„
2
9 ..
7 ..
2„
9 ..
7160
15 9
15 0
132
17- 2
19-8
19- 7
201
23-5
230
21-0
22-0
20- 0
18- l
201
21-2
21-2
281
28-3
28- 9
29- 7
7-5
6-0
51
6- 5
9-0
5-5
5'2
53
5'0
4-0
10-1
7- 4
4-9
14-3
8- 7
50
8-9
4-9
45
12-3
70
7-5
9-1
5-3
11-3
160
5-0
51
4-9
3'0
31
9-2^ 3-1
13-5 32
5- 7
6- 6
51
7-2
91
5'9
7-7
1-3
3-7
2'3
28-5
SW. 1
NW. 3
S. 2
NW. 3
W. 2
W. 3
W. 1
W. 2
S. 2
SW. 3
NW. 2
W. 3
NW. 5
S. 1
NW. 1
E i n g e s e n d e t.
8sil!sn-ö!ou8en f>. 2-40-
und höher!— 4 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger ,Henneberg-Seide" v. 45 Kreuz, bis ft. 14 65 P. Met.
6. tlenneberg, Zeiäen-fsbrikant (!..» «. «o« ), rieb.
Einladung.
Die Ortsgruppe des oberösterr. Landestvohlthätigkeits
Vereines ladet hiemit alle Mitglieder und Freunde dieses Vereines,
der sich die Gründung eines Heimes für schwach- und blödsinnige
Kinder zur Aufgabe gemacht hat, zu der am Montag, den 28. d. M.
im Hotel Mages „zum goldenen Hirschen" um S Uhr abends
stattfindenden
Jahresversammlung
der Ortsgruppe ergebenst ein.
Programm:
1. Eröffnung durch den Obmann Herrn Dr. E. Pesendorfer.
2. Verlesung des Protokolles der vorjährigen Jahresversammlung.
3. Cassabericht.
4. Neuwahl des Ausschusses.
5. Eventueller Vortrag.
6. Eventuelle Anträge.
Die k. 3?. Mitglieder werden freundlichst ersucht, eventuell aus­
ständige Jahresbeiträge von mindestens 25 kr., sowie die k. D. Sammel­
meister die noch in ihren Händen befindlichen Sammelblocks an
die Gefertigten zu übergeben.
Gmunden, am 18. Mai 1900.
Für den Ausschuss der Ortsgruppe:
Franz Deisinger, Dr. Emil Pesendorfer,
Schriftführer. Obmann.
^ Il Vl VH nrv» an ^^ „kmunllnvi- Leitung"
Saxlehner^
Mtterwasser
äls bestes sstürliebes Mlülrmitlk! dsvädtt.
Lill »ÄlillrsokLlnL voll Ulksltiruk.
ZUM August Termin
ist in der Georgstraste Nr. 16 im
11. Stock eine elegante Jahreswohnnng
mit herrlicher Fernsicht, bestehend aus fünf
Zimmern, Vorzimmer, Dienerkammer, Küche,
Speise, Balcon, Badecabine, engl. Closet
mit Wasserleitung, Bodenraum, Holzlage
und Waschküche, zu vermieten.
Sämmtlich e Wohnräume sind mit elektrischer
Lichtanlage, Flügelthüren u. harten Böden
versehen. (315)
MWM-
WMgM dKls? ZguochliM
kl uni>en-Hnt«rn«t»nu>»8 ili Kronüurl bsi dlnrlsb««!.
Vori-ätbiK in -1. 6. Krovstsin's 8ss-L.xotpsIcs und bei 8. I'ol I,
Liauünann in 6mundsr>, bsi liail O s I a, ^xotllslcsr in Liisnsss,
ksrnsr in llütsis und ksstaurationsn sie. (217)
kluupt Xiederi»^« kür kmuuden und Hn>ftebu»8 bei 1,. L 11,
Ldvrstallvr, L. !c. 8s.IrkLininsrAuts-^xotllsks, 6rnundsn.
klttoll 2ch fühl, mich verpflicktet, Herrn Specialist Popp in H mrinrn innigsten
Dank für di, mir g«l-istkt- Hilf, auSzusprechen, da ich durch dessen Heil-
vkrfahrkn von meinem vierjährigen Magenleiden überraschend ichnell befreir wurde.
Auch bei meinem zwölfjährigen Sohn- hat sich der dreiwöchentliche Gebrauch der Gur
vorzüglich bewährt und ihn vollständig geheilt. Hiernach empfehle allen Magenkranken,
sich die Broschüre von Herrn Fritz Popp in Heide (Holstein! zur Durchsicht
gratis senden zu lasten. Frau KathartnaZelloth.
W ern b erg, Post Föderlach, Kärnten.
ZAiliüÄAWWIWWW»
Hampf x
UMS«*§ Paul
a H»
glück, s ««d'-n.
vie „Ssrtrnlaude" eröffnet mit äiesem
Erzeugnis auserlesener Erzäklungskunst. das
die gesellschaftlichen Zustände der Neuzeit scharf
beleuchtet, soeben ein neues Ouartal.
Uvonnementrpkrlr vienrljäbMch 2 pronen,o b.
-A/-L») 2« bezirken durch alle»««
kuckkandlungen n. Postämter.
Nogelsnttginülsle
in Gmunden
(Walzmühle und Vollgattersäge)
ist ab Neujahr 1901
HW" z« verpachten. "UK.
Anträge unter „Nogeksangmühkc" an
Kaasenstein L Mogker, Ain; a. A.
Das
Mi'MllIkMl W. 17
in Wahl bei Kirchham
mit 36 Joch Grund ist Familienverhältnisse
halber aus freier Hand zu verkaufen.
Unterhändler ausgeschlossen.- Käufer
wollen sich direct an den Besitzer Josef
Mittermayr wenden. <zss)
Aalou sten
I
in allen Farben, Holzrouleaux ein­
fach bis hochelegant, zu den billigsten
Preisen bei I1i i»-zt tnv) «l, Braunau,
Böhmen. Preisblatt auf Verlangen.
Agenten gesucht. (205)
In llN86rem tieken 8ebmerxe über cla8 blin86b6iclen un86rer inniA8t-
Aeliebten unv6rA688li6ben Nutter, be/.w. 8ebvvi6A6rmutter nnü Oro88Mntter,
cler kVau
Marie 2*tvl»ler
privsts un6 risusbssilrsrin,
bat NN8 (Ü6 allgemeine, berrüiebe sbeilnabme AW886N ^ro8t bereitet uncl
68 clräNAt un8 claber kür clie reieben, lieben Kranx- uncl l3Ium6N8p6nc!en,
sowie kür clie xablreiebe Oetbeili^unA an cler l^eiebenkeier nn8eren tiek-
^eküblten inni^ten Dank au82U8pre6ben.
6NM0M, am 20. Nai 1900.
Familie l^ioklsr.


[ 2023-06-29 10:52:30.954 - 19000522 - Seite 7 ]
Nr. 41.
Gmunbner Zeitung.
Seite 7.
G
ch
G
ch
ch
ch
ch
ch
ch
OeKsulUolivr Dank.
Nsinen Möintsn Mekdain, äsn ttsrisn ksnüinanü pükningsn, IVlgttkäus kisingoukso, 3v8sf Xsmmstmülisn,
äann äon ?. 1'. Kiirmaniel'selion ^obsn, xvsleks insMsamint, äiirok ikr iidöiaiis kisunäliekss LntMA6iücoinlv6u äsn
äurek^ve^s glatten Vtziiauk meines Hausbaues ermöokekt Kaden, statte iek kiemit meinen vsi-kin6Iiok8tsn vsnk ad.
(M1MVLN, am 20. Kai 1900.
vr. Lrsvkovmer.
r
G
ch
ch
r
G
ch
G
ch
ch
ch
G
Kundmachung.
In der Stadtgemeinde Gmunden wird die öffentliche
WM" Impfung "MU
mit Kuhpvckeustoff uns der t k. Jmpfstoffgewiniiuugs-Allstolt in Wien
durch den Stadtarzt Herrn Dr. Ferdinand Krackowizer unentgeltlich
an folgenden Tagen vorgenommen:
Montag, den 28. Mai um 2 Uhr nachmittags im städtischen
Kinderasyl, Bahnhofstraße.
Dienstag, den 28. Mai um '/„» Uhr nachmittags im Gast
Hause des Herrn Karl Steinmaurer in Weyer und um
4 Uhr nachmittags im Gasthause „znr kleinen Ramsau",
Ortschaft Traunstein.
Mittwoch, den L«. Mai uni» Uhr nachmittags im Gasthause
der Frau Elisabeth Brandmaher zu Englhof.
Die zur Überprüfung der vollzogenen Impfung und Ausstellung
der Impfscheine bestimmteu Tage werden an Ort und Stelle bekannt
gegeben.
Sladtgemeinde-Uorstehung Gmnnden.
am 19. Mai 1900.
Der Bürgermeister:
(342) Kaiserl. Rath Dr. Wolssgrnber.
üi M. Mrieliei' 8 üueilt!« »eimei i« liilnimkil
i8t in svekütsr ^uktsAe ersaliisnon:
Uesaminolt »11 U IiorauoAe^sbon von
8°. In kübevlisin llmselilki^p, vrosobirt, 116 Sotten, krsts 60 kr.
VM- Für die Kau-Saisou "ML
sowie den lövt. k. ü. Aorstverwartnngen und k. k. Bau­
leitungen für Witdöachvervaunttg
empfehle ich mein reichhaltiges Lager in
Traversen und Allschienen,
hydraulischen Kalk und Portland- Cement, Eisen und Stahl, Holzkohle,
Pilotenschnhe und Nägel,
Schaufeln, Krampen, Steinbohrer, Steinschlägel, Ein- und Zweispitz-
hämnier ic. rc. unter Zusichernng der reellsten und billigsten Bedienung.
Hochachtungsvollst
Georg Holler, Gisenhandlnng,
Gmnnden, .Kannnerhofgasse Nr. 6. ,233)
LiakulisoknisokSL
von <883)
Max
in
Veis, kwrstrssse, kostxsbSllüe, II. Stock.
llünstlioko Äline
vornÜAtiokster Oonstruetiov, in tadsllossr ^us-
tübrunx, naturAötrsu und danerlialt.
naob sorxiAtiAster äVabl äss Materials.
Theresia Griullrimimr
Dienstvermittlnng,
Kmnnden, Warktplah,
Feüingergasse 4. <2431
Lin Ammer
sammt Küche und Zugehör ist um
70 fl. Jahreszins an eine kinder­
lose Partei zu vermieten. Näheres
bei der Exp. d. Bl. (322)
kV LekivaiZ-sr's
Atelier^ 1Ur kUnstlickn
Lrittus
L»»«« kvdiws«, et«.
klo88mai Kt Nr. 15 in
vsrtd riS8Uok1,UK«r»NLU>»^>l>sliii isi'i' Trilililsee-Kaiilstssllüffalirl
vom 1, öis 31. Mai 19VV.
Anschluß-
Zug
Rr. S314
11.07 Mittag
9.45
9 50
10.00
10.07
1042
10.17
10.39
10.S5
Anschluß-
Zug
Nr. SS12
3.06 Nachm
1.45
1.50
2.00
2.07
2.12
2.17
2.39
2.55
S t a t i o II e
n
ab
an
Gmunden
*Seebahnhof
*Steinhaus
^Kleine Ramsau
*Hoisen
*Staininger
Traunkirchen
Ebensee (W
an
ab
Anschluß-
Zug
Nr. 2311
11.21 Mittag
12.35
12.30
12.20
12.13
12.08
12.03
11.41
11.25
Anschluß-
Zug
Nr. 23> S
S.3S Nachm.
Wochrn-
markt
Schiff
6.45
6.40
6.30
6.23
6.18
6.13
5.51
5.85
7.10
I
I
6.50
I
6.40
6.20
6.00
Ber den »nt* bezeichnet«,! Haltestellen legen Schiffe, deren Ankunftszeiten eingesetzt sind, nur über gegebenes Signal an falls
sich mcht Passagiere für diese an Bord befinden.— Im Falle dieses Signal nicht mindestens 6 Minuten vor Ankunft des
Dampfers gehißt, kem Seilfänger aufgestellt, oder die Beleuchtung der Brücke nicht sichtbar ist, besteht für den Capitän keine
Verpflichtung zur Landung, im übrigen gelten die Bestimmungen des' Betriebs-Reglements.
Es wird ausdrücklich bemerkt, daß die Angabe der Ankunftszeiten der Schiffe als nur annähernd betrachtet und das Landen
an den mit* bezeichnet«» Haltestellen bei Nebel und Sturm nicht zugesichert werden kann (765)
An Gmunbner Wvchenmarktstagen findet bei dem um 9.45 vormittags von Gmunden abgehenden Schiffe keine Landung
Seebahnhof statt.


[ 2023-06-29 10:52:30.954 - 19000522 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung.
Nr. 41.
*
<
i
i
Die
W8LMIM-8M
(soll in keiner sssmilie keklen;
sie versebout uuä verjüngt äis WrxsriiLut, ist
sowoftl kür kirwueltssus, als suelr kür Liuäsr
wsxsu ilirer Niläs AksiAuet. 8is sr^svKt weiksu,
tLäsilossuksiut, krisoüe summtweioiis Knut, sut-
ksrut Ilursiuirsiksu u. lzewulrrl äis äuAsuäkrisolre.
I'ieis. I 8tüvli St»L8»ii»Lir«i»-8«ire S« li.
2n bubsu in
O. OnobsteinZ 866-^pottl6!<6
SxraroassAAödäuäs, Vmunäsu. (238)
Kundmachung.
Am WM" Pfingftdienstag, den S. Juni l. I. "WU
Wird hiermts rin
Pftiilü- nnil
cibgkhalien, mit wctchrm eine Prämiirnng der schönsten Thiere
durch nennenswerte Staats-, Landescuttnrraths- und Gemelnb-preiie
Verbunden ist.
Die näheren Bestimmungen über die Prämiierung sind in den
ausgegebenen Plakaten enthalten.
S chw a neu st a dt, am 12. Mai 1900.
Mathias Kiener, Johann Fuchs,
Obmann. (335) Bürgermeister.
Freihändiger Verkauf
des Heudeckergutes Ur. 5? m Kirchham.
Schönes Bauerngut, l V, Stunden von Gmunden am Traunsee,
zehn Minuten von der Bezirksstraße (bei Eiserngattern) gelegen, mit
über 30 Joch Grund, vollständig arrondiert, in ebener Lage. Geräumiges
Wohnhaus mit allen zur Landwirtschaft erforderlichen Nebenbaulichkeiten
in gutem Bauznstande, freistehender Remise mit zwei großen Getreide­
böden, eigener Wald in unmittelbarer Nähe.
Billiger Kaufpreis, leichte Anzahlungsbedingnisse.
Anfragen und Anträge nimmt entgegen und beantwortet
Dr. Josef Dinkhauser, Advocat in Gmunden. (323)
Frühjahrs- u. Sommersaijon
isoo.
Echte Krürmer Stoffe
«tn Coupon Mtr. s.10
lang, eompleten Herren-
Anzug (Rock, Hase und
Gilet) gebend, kostet nur
11. 2.75,3.70,4.80 v. guter,
2 6.—U.6.gstbonbesterer A«
fl 7.75 von feiner /Schaf»
fl. 8.65 von feinster wollt,
fl. Ist.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueverzieher.
flösse, Touristenloden, feinste Kammgarne -c. -c. versendet zu Fabriks-
Preisen die als reell und solid bestbekannte TuchsabrilS-NIederlage
S1vK0l-I»Ll»ok IL LrÄIL».
Muster gratis u. franca. Mustergetreuc Lieferung garantirr.
Die Vortheile der Privatknndichait, Stojse direkt bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend 181
I.. Iwssr' Ivimstkiipilsstsi-.
0»8 ktnerksnnt beste IflittsI gegen llübnsrsugen, 8vbw!öien ete.
Haripl-VspOl:
l). 8et!Mlllt8 jpül!l«lL6, Weil-iUlilljuss.
I.U8er
Nan
verlavAtz
louriLteii-
pükl.8t61'
60 Irr.
stadov in 
Nährpnlvcr für Pferde und Hornvieh.
l Paket NO tr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bet Nieren-,
Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depot in Wmnnden: A. C. Grobsteins Kee- Apotheke.
Kauptdepot: Apotheke „zürn Heit. Josef",
Wien, XII./2, Schönbrnnncrstraste 182.
>V Ausführliche Prospecle gratis und franco. "Swv
Berantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Hübscher.

