
[ 2023-06-29 10:42:18.673 - 19000417 - Seite 1 ]
Dränumerations- greife
für Gmunden:
Ganzjährig fl- 4.—
Halbjährig fl. 2.—
Vierteljährig .... fl. 1.—
Gmundim Wochenblatt.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Satzkammergutes
Dränumerations- Preise
mit Posturrteuduug:
Ganzjährig fl. S.—
Halbjährig fl. 2.80
Vierteljährig .... fl. 1.25
Für das Ausland... fl. 5.60
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern S kr.
Erscheint Dienstag und Samstag früh.. .—
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz l, neben der
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 31
Dienstag, den 17. April 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er- j
scheint Samstag vormittags.
Landwirtschaftlicher Credit
Die österreichische Negierung hat wiederholt Anläufe
unternommen, um dem unleugbaren Niedergange der Land­
wirtschaft cntgcgenzutreten. Merkwürdigerweise blieb es in
den meisten Fällen bei bloßen Versuchen und in manchen
Fällen, in denen der Reichsrath bereits ein Gesetz be­
schlossen hatte und die Sanction erfolgte, vermissen wir
bis heute dass den Landtagen vorbehaltene Ausführungs-
gesetz^ Nicht das man sich der Erkenntnis verschloss, dass
in der Landwirtschaft und in ihrem Blühen mit die Grund­
lage für den Volkswohlstand gelegen ist, es scheinen viel­
mehr innere Schwierigkeiten zu obwalten, denen mit rein
theoretischen Experimenten nicht beizukommen ist.
Einer der schwierigsten Punkte ist die Frage nach der
Regelung des landwirtschaftlichen Kreditwesens. Ganz er­
schreckend wirken jene Ziffern, welche in einem Berichte des
landwirtschaftlichen Ausschusses über ein Meliorativns-
darlehensgesctz (noch unter dem Regime des Ackerbau­
ministers Grasen Ledebur) zu lesen waren. In den
Jahren 1868 bis 1892 fanden mehr als 220.000 Zwangs-.
Verkäufe bäuerlicher Liegeuschafteu statt, also im Jahres­
durchschnitte mehr als 9000, mit einer Hypothekarbeiastnng
von 730 Millionen. Der Erlös betrug lediglich 427 Millionen,
so dass nicht weniger als 303 Millionen, also 41°/„ der
Hypothekarforderungen als uneinbringlich gelöscht werden
mussten. Also ein Vermögen von Millionen ist in wenigen
Jahren in Verlust gegangen und seit jener Zeit, in der
der erwähnte Bericht verfasst wurde ist es nicht besser
geworden. Die Erkenntnis, dass die Ueberschreitung der
Belehnungswertgreuze den Hypothekarbesitzer dem Ruine
unabweislich zuführen muss, dass ein Hauptgrund der
Abhängigkeit und der mangelnden Widerstandskraft des
landwirtschaftlichen Standes darin zu suchen ist, dass An­
wesen mit zu geringer Anzahlung gekauft werden, hat
manche ganz bedeutende Nationalökonomen wie Schäffle
und Lorenz von Stein veranlasst, gewisse Einschuldungs­
verbote zu befürworten. Zum Beispiel erklärten sie, dass die
hypothekarische Verschuldung behufs Ankaufes oder erb­
licher Uebernahme landwirtschaftlichen Besitzes nicht zu­
zulassen sei, sondern nur zu Meliorationszwecken. Gewiss
ist dieser Standpunkt abzulehnen, der eine völlige Ent­
wertung des Grundes zur Folge haben müsste. Der
Bauer braucht den Credit zu mannigfachen Zwecken: Zur
Erwerbung von Grund und Boden, sei es zu
ersten Erwerbungen oder zu Arrondierungen oder zum
Kauf von Gründen, die seine wirtschaftliche Basis
ergänzen oder erweitern sollen, ferner zu Melio­
rationen, sei es, dass solche sich im Laufe der Ent­
wicklung der einzelnen Landwirtschaften als zweckmäßig
oder (z. B. bei elementaren Schäden) als nothwendig er­
geben, weiters zur Ergänzung des Betriebs­
cap i t a l e s und zur Vervollkommnung des
Fundus, endlich auch zur Abstoßung beschwer­
licher H y p o t h e k a r l a st e n.
Je nach dein Zweck, dem der beanspruchte Hypothekar-
credit dienen soll, muss er verschieden qualificiert sein.
Man spricht sehr häufig davon, der Kaufmann brauche
kurzfristigen, der Landmann langfristigen Credit. Dies ist
uur oum Maua sulrs richtig,, ^'ewiss dort, wo es sich um
die Erwerbung von Grund und Bode», um die Con-
vertierung lästiger und drückender Hypothekarschulden
handelt, wird dem Bauer nur dann geholfen werden
könne», wenn ihm das creditierte Capital unter Bedingungen
belassen wird, welche de» Ankauf oder die Convertierung
ermöglichen. In beiden Fällen ist der sofortige Erlag
einer größeren Summe geboten, die der Landwirt erst
allmählig zu schaffen in der Lage ist, den er also nur
successive amortisieren kann. Da ist ihm also nur mit
einem langfristigen Credite gedient, der sich ihm nur als
Hypothekarcredit bieten kann. Dort aber, wo es sich um
die Ergänzung des Betriebscapitales, um dessen Ver­
vollkommnung, um die Auticipativn der Ernteergebnisse,
oder gar um Creditbedürfnisse in landwirtschaftlichen Ge-
werbsbetrieben handelt, dort braucht der Landmann leichten,
kurzfristigen und billigen Credit, ebenso wie der Kauf­
mann.
Nach beiden Richtungen ist in Oesterreich recht mäßig
vorgesorgt. Den eigentlichen Hypothekarcredit vermitteln
die Sparcassen und Hypothekenanstalten. Der Credit, den
diese gewähren, ist aber ein recht theurer. Mit Zinsen
und Ännuitätenabstattungen beläuft sich die Jahresleistung
des Schuldners regelmäßig auf 5"/„. Wird erwogen, dass
der bäuerliche Grundbesitz regelmäßig nur einen 2'/« bis
3"/„igen Ertrag abwirft, die Belehnungen seitens der
öffentlichen Creditinstitute meist bis zur Hälfte des Wertes
erfolgen, endlich der Hypothekarschulduer 5°/g des Hypo­
thekardarlehens Jahr für Jahr aufbringen muss, so er­
gibt eine einfache Rechenoperation, dass die üblichen
Hypothekarbelehnungen den landwirtschaftlichen Kleinbefitz
völlig entwerten. Dazu kommt, dass das Darlehens­
vermittlungsgeschäft verhältnismäßig kostspielig ist. An
Stempel und Gebüren nimmt der Staat beinahe
des Darlehenscapitales vorneweg. Der Bauer kann trotz
der bestehenden Einrichtungen z. B. bei den Landes­
hypothekenanstalten des rechtsfreundlichen Beistandes nicht
entbehren und, da die Beträge, welche der Bauer auf­
nimmt, regelmäßig sich in absolut mäßigen Ziffern be­
wegen, so erreichen die Kosten der juristischen Beihilse
2, häufig 4 und 5"/a der Darlehenssumme, wodurch die
erlangte Creditsumme erheblich gekürzt wird. Handelt es
sich um Convertierungen, so steigen die Durchführungs­
kosten in der Regel derart, dass von Vorneherein eine
solche Convertierung unökonomisch ist.
Den kurzfristigen Credit, auf der Basis des Personal-
credites aufgebaut, vermitteln die Dorfcassen, Raiffeisen-
vder Bezirkscassen. Er ist erheblich billiger, als der Hypo­
thekarcredit, wird aber regelmäßig in der Weise miss­
braucht, dass er fortwährenden Prolongationen ausgesetzt
ist, die bereitwilligst gewährt werden, die aber meist dazu
führen, dass der Bürge schließlich zum Handküsse kommt,
weil bei den fortschreitenden Prolongationen die Credit-
Herzensjtiirme.
Roman von C. Wild.
(7. Fortsetzung.)
Der spöttische Zug, der bei den letzten Worten seinen
breiten, bartlosen Mund entstellte, wich einem halb weh-
müthigeu Lächeln, als ihm Heinrich mit dem Allsruf:
„Wie mich das freut!" nochmals beide Hände entgegenstreckte.
„Ach ja," sagte er nach einem kräftigen Händedruck,
„Zeit war's, sonst hätte ich bei allen meinen Liebes- lind
sonstigen Liedern verhungern können. Doch nun höre mich
an, Heinz. Ein Glücksfall zieht gewöhnlich den anderen
nach sich, das ist eine alte Sache, gerade so wie ein Un­
glück selten allein kommt. Vor drei Tagen treffe ich auf
der Straße eine Taute von mir, Voit der ich seit Jahren
nichts mehr gehört hatte. Sie erkennt mich sogleich und
ist so liebenswürdig mich zu sich zu laden. Seit langem
Witwe lebt sie gänzlich unabhängig in einer kleinen
deutschen Residenzstadt. Da sie aber eine große Musik­
freundin ist, bringt sie alljährlich hier einige Wochen zu,
um Concerte und die Oper zu besuchen. Sie war ent­
zückt, als ich ihr von meinem jüngsten Erfolg berichtete
und wollte sogleich etwas von den Liedern hören.
Du weißt aber, Heinz, singen kann ich nicht; meine
Stimme taugt nun einmal nicht dazu, und ich möchte doch
gern den Wunsch der alten Dame erfüllen. Wie wär's,
Heinz, wenn Du mir den Gefallen thätcst, ein paar von
de» Liedern zu singen? Du hast einen wunderschönen
Bariton und auch einen ganz hübschen Vortrag; gesungen
hast Du die Lieder oft genug, ich selber möchte sie wieder
einmal von Dir hören."
„Welch' ein Einfall, Kurt, ich habe nie öffentlich
gesungen."
„Ist das öffentlich, wenn Du einer alten Dame einige
Lieder vorsingst? Sei doch nicht kindisch und thue mir
den Gefallen."
„Meine Kleidung ist nicht sonderlich bestellt," meinte
der junge Mann halb überredet.
„Ach was, wir sind nicht bei Hof. Uebrigens weiß
ich, dass Du einen noch ziemlich gut erhaltenen, schwarzen
Anzug besitzest— was Dir fehlt, das leihe ich Dir, Du
musst unter die Leute kommen, Heinz, es ist der Zukunft
wegen. Packe Deine Schreiberei zusammen und komm
mit mir; wir wollen die Lieder noch einmal durchnehmen.
Den Kopf in die Höh' Junge, das Glück muss Dir jetzt
auch einmal winken."
Unter Scherzen und Plaudern zog er den Freund mit
sich fort. Heinrich gieng nicht sonderlich gern. Er hatte
eine eigene Scheu in Gesellschaft zu gehen; er fürchtete,
durch sein dürftiges Aeußere Spott hervorzurufen, und er
besaß nicht das Phlegma seines Freundes, der sich leicht
darüber hinwegsetzen konnte, dass ein anderer einen besseren
Röck trug als er.
Kurt Hellwig war ein talentvoller Musiker, dem es
nur an Gönnern fehlte, um bekannt zu werden. Bisher
hatte er sein Fortkommen mühsam genug durch Musik­
unterricht gefunden, aber nie hatte er gleich Heinrich den
Muth verloren und an dem Erfolg gezweifelt. So schwan­
kend und unentschieden oft der junge Jurist in seinen
Entschlüssen war, so fest und beharrlich blieb Kurt. Den­
noch verband eine innige Freundschaft diese beiden so un­
gleichen Charaktere, und an Kurt Hellwig hatte sich auch
Heinrich gewendet, als er muthlos und niedergedrückt in
die Residenz zurückkehrte.
Kurt war es, der ihn in seinem Vorsatz bestärkte, die
einmal begonnenen Studien zu vollenden, der sich bemühte,
ihm etwas von seiner zähen Widerstandskraft einzuflößen,
der ihm stets vor Augen hielt, dass ein echter Mann sich
nun und nimmer durch die kleinen Erbärmlichkeiten des
Lebens Niederdrücken lasse, und dass dem Kühnen, dem
Muthigen die Welt offen stehe.— Unterwegs gab Kurt
dem Freund noch einige Anweisungen, wie er sich der
alten Dame gegenüber zu verhalten habe.
Frau von Losum höre es gern, wenn man Frau
Baronin zu ihr sage, obgleich ihr Gatte nur ein einfacher
Herr „von" gewesen. Im übrigen sei sie eine gute, harm­
lose Frau, die sich einbildete, eine tüchtige Musikkennerin
zu sein, obgleich ihre Kenntnisse nicht über den Dilettantis­
mus hiuausgieugen. Sie besaß ein ganz ansehnliches
Vermögen und führte, wie Kurt schmunzelnd hinzusetzte,
„eine ganz vorzügliche Küche".
So unterrichtet, betrat Heinrich mit seinem Freund
zur bestimmten Stunde den Salon der Frau von Losum.
Eine kleine, lebhafte Dame in rauschendem Seiden­
kleid trat ihnen rasch entgegen. Sie war von ziemlicher
Körperfülle und konnte achtundfünfzig bis sechzig Jahre
zählen. Das noch immer dunkle Haar lag in vollen, ge­
pufften Scheiteln auf der Stirn, die hellgrauen Augen
machten einen durchaus freundlichen Eindruck.
Die Dame sprach rasch und viel; sie liebte es, junge
Leute in ihrem Fortkommen zu unterstützen, und ihr Lächeln
war auch sehr huldvoll, als ihr Kurt seinen Freund mit
warmen Worten empfahl.
Frau von Losum hatte keine weiteren Gäste geladen
nur eine junge Dame befand sich noch in dem Salon, die
sie den Freunden als Fräulein Einilie von Hensius vor­
stellte.
Das junge Mädchen war zum erstenmal hier, um
das Leben einer Großstadt kennen zu lernen, da sie im
nächsten Winter daheim bei Hof eingeführt werden sollte.
Kurt, welcher kein großer Damenfreund war, be­
gnügte sich mit einem kurzen, prüfenden Blick und einer
stummen Verbeugung. Erfand die junge, hochaufgeschossene
Dame mit den etwas eckigen Bewegungen ganz und gar
nicht hübsch, aber Heinrich ließ seine Blicke länger auf
ihrem kalten, blassen Antlitz weilen. Nicht die Person
war es, die ihn interessierte, aber der Name rief alte, halb
vergessene Erinnerungen in ihm wach.
Den Namen Hensius hatte er jedenfalls schon irgendwo


[ 2023-06-29 10:42:18.673 - 19000417 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 31.
Würdigkeit des Darlehensnehmers sich mindert. Der
Personalcredit wird seiner Bestimmung entfremdet und
der Zweck der Dorfcassen vereitelt. Die für Raiffeisen-
Darlehen geforderte Bürgschaft soll nicht demselben Zwecke
dienen, wie die Hypothek, sie soll nur in ganz unvermutheten
Fällen (Todesfall, Elementarereignisse rc.), welche die
Rückzahlung durch den Darlehenswerber unmöglich machen,
eingreife». Gesetzliche Befristungen des Nückzahlungs-
termines und Verbot der Prolongationen würden hier
Remedurcn schaffe». Immerhin bedeuten die Raiffeisen-
cassen eine segensreiche Institution und wäre nur dafür
zu sorgen, dass die Gründungs- und Einrichtungskosten
gemindert oder auf das Land überwälzt werden.
Also recht nothdürftig ist für den landwirtschaftlichen
Credit gesorgt und ein weites Feld für die Thätigkeit der
Nationalökonomen und Volksvertreter ist zu bebauen.
Herabsetzung des Zinsfußes, Verminderung der Credit-
Beschaffungskosten, Abschaffung oder Einschränkung des
Kündigungsvorbehaltes, langfristige Amortisation und Er­
leichterung der Rückzahlungsmodalitäten sind die Postulats
einer gesunden landwirtschaftlichen Creditgesetzgebung.
Jedenfalls muss bei landwirtschaftlichen Creditinstitnten
jede Gewinnabsicht (eine solche besteht auch bei solchen,
welche den Ertragsüberschuss wvhlthätigen Zwecken zuführen)
ausgeschlossen werden, denn dann wird zur Herabsetzung
des Zinsfußes und Amortisationsbasis ein Schritt ge­
macht sein.
Die Kohlenconjunctur.
Die Wiener Börse hatte wieder eine Specialhausse.
Es wurden in der letzten Woche hauptsächlich die böhmi­
schen Kohlenwerte auf Grund der erfolgten und noch
weiter zu erwartenden Erhöhung der Kohleupreise mit
bedeutenden Courssteigerungen bedacht. So erfuhren die
Brüxer Kohlenactien in einem Tage eine Werterhöhung
von 14 Percenten, so dass deren Coursniveau innerhalb
einer Woche um 40 Percente gehoben wurde. Die Ver-
theuerung der Kohle, dieses wichtigsten Rohproductes für
die Industrie, trifft in erster Linie die Industriellen hart;
sie zwingt dieselben zur Vertheuerung der Fabricate, und
wo dies wegen der ohnehin drückenden Concurrenz nicht
möglich ist, zur Schmälerung des Gewinnes. In der
Kohlenenquete wies Kammerrath v. Kück auf den schädigen­
den Einfluss der Preiserhöhung der Kohle hin, die in den
letzten drei Jahren beinahe 20 fl. per Waggon betrug und
bei einer mittleren Papierfabrik, mit einem jährliche» Be­
darf von 2000 Waggons, das Betriebskonto um 40.000 fl.
anwachsen ließ, eine Summe die unmöglich in Gänze auf
den Consumenlen übertragen werden kann, sondern die
Rentabilität der Unternehmungen Herabdrücken muss. Be­
sonders schwer leidet darunter unsere Glasindustrie, die
neben den erhöhten Kohlenpreisen noch die Preiserhöhung
der Pottasche um das doppelte erfahren musste und da­
durch ihren Export gefährdet sieht. Die Industriellen sehen
in der exorbitanten Preiserhöhung der Kohle eine ernstliche
Gefährdung der Industrie, die naturgemäß zur Herab­
drückung der Leistungsfähigkeit und in der Folge zur Re-
ducierung der Betriebe führen kann.
Die Experten der Gewerkschaften rechtfertigen den
Preisaufschlag mit der allgemeinen Lage, mit den Kohlen­
hunger, der in ganz Europa herrscht. Die Ausfuhr
englischer Kohle ans dem Festland hat sich verringert und
sind die Preise in England bedeutend in die Höhe ge­
gangen. In Deutschland ist der Kohlenbedarf der In­
dustrien beinahe nicht zu befriedigen. Die Rückwirkung auf uns
war daher vorauszusehen und kann sich nach den Worten
eines Experten noch dahin verschärfen, dass es sich in
gehört, und das als Kind, aber wo, wie und unter welchen
Umständen?
Fräulein von Hensius war leicht errötet, als ihre
Angen demjenigen des jungen Juristen begegneten. Sie
ließ sich sogar herab, einige Worte an ihn zu richten, und
als die beiden Freunde auf das Drängen der Hausfrau
mit ihre» Vorträgen begannen, setzte sie sich so, dass sie
Heinrich immer im Auge behalten konnte.
Kurt ließ seine Löwentatzen im raschen Präludium
über die Tasten fliegen, dann sagte er leise: „Aufgepaßt,
Heinz!"— und Heinrich begann. Er sang gut und mit
vielem Ausdruck: seine weiche, wohlklingende Stimme
schmiegte sich innig der süßen, einschmeichelnden Melodie
an, die leicht und fließend von seinen Lippen tönte.
Fran von Losum war entzückt.
Sie klatschte Beifall, als befände sie sich in einem
Concertsaal und verlangte immer wieder ein neues Lied.
Der junge Componist wurde von ihr mit den über­
schwänglichsten Lobeserhebungen überschüttet, und seinem
Freund wollte sie durchaus einreden, er möge doch zur
Bühne gehen. Dann bemächtigte sie sich ihres Neffen
und vertiefte sich mit ihm in ein gelehrtes Gespräch über
Kunst und Musik.
Heinrich siel die Aufgabe zu, Fräulein von Hensius
zu unterhalten. Emilie machte ihm dies leicht; sie selbst
begann von allen möglichen Dingen zu sprechen, und ohne
dass es Heinrich wollte, hatte er ihr mehr von seiner
Vergangenheit, von seinem jetzigen Leben verrathen, als
ihm gerade angenehm war.
Später wurde ein kleines, aber sehr schön ausgesuchtes
Mahl eingenommen. Kurt war ein wenig Feinschmecker
und sprach den ausgezeichnet zubereiteten Gerichten tapfer
zu. Auch Heinrich empfand ein eigenthümliches Wohl­
behagen beim Anblick der gedeckten Tafel; das stilvoll ein­
gerichtete Speisezimmer war so angenehm durchwärmt und
der genossene, feine Wein rann ihm wie flüssiges Feuer
! nächster Zeit möglicherweise nicht darum handeln könnte,
zu welchen Preisen Kohle zu bekommen ist, sondern darum,
ob überhaupt Kohle zu bekommen ist.
Die Gewerke sehen in dem Preisanfschlage eine un-
abweisliche Nothwendigkeit, nachdem den Arbeitern eine
Reihe Concesstonen gemacht wurden, als Lohnerhöhung,
freies Geleuchte, Deputatkohle, Verkürzung der Arbeits­
zeit vor Sonntagen, mit welchen Zugeständnissen die Regie
für jede gefährdete Tonne um 80 bis 90 Heller erhöht
wurde. Was die Hausbrandkohle betrifft, so wurde darauf
hingewiesen, dass die La Aios-Händler im heurigen Winter
in Wien dieselbe zu fl. 142 fuhrenweise ins Haus
stellten, während in Berlin dieselbe Qualität Kohle mit
fl. 073 zum Verkaufe kam.
Der Vertreter der Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft
findet die Ausnützung der Conjunctur im Geschäftsinteresse
gelegen, weil die Unternehmungen dieser Gattungen großem
Risico ausgesetzt sind, wie z. B. die Katastrophe in Brüx,
welche fünf Viertelmillionen gekostet hat und nur durch
eine capitalskräftige Gesellschaft getragen werden konnte.
Der vvrgerechnete Gewinn von fl. 10'— schrumpft zu­
sammen durch die für den Staat, für Steuer und Wohl­
fahrts-Einrichtungen entfallenden 25 Percente, die fl. 4'—
betragenden Abbaukosten und die bevorstehenden Lohn­
erhöhungen, womit die bei einer eventuell eintretenden
Schichtverkürzung sich ergebende Minderleistung nicht ins
Calcül gezogen ist.
Die Kohle wird geradeso als ein Handelsartikel be­
trachtet, wie jeder andere. Nachdem die Nachfrage stärker
ist als das Angebot, bewegt sich die Preisbildung in auf-
steigendcr Richtung. Leider ist jedoch die Kohle ein Bedarfs­
artikel für die Bevölkerung, der nicht so entbehrt werden
kann, wie manches industrielle Fabricat. Die Speisen
müssen gekocht, die Wohnrüume geheizt werden. Nun trifft
ein solcher bedeutender Preisaufschlag den kleinen Haus­
halt am empfindlichsten und es ist selbstverständlich, dass
alle Jene, welche mit bescheidenen fixen Bezügen eine
Familie erhalten müssen, sehr erregt sind und begehren,
es mögen von Seite der Regierung Maßnahmen gegen
die weitere Vertheuerung der Kohle getroffen werden. So
lange die industrielle Hochconjunctur in Deutschland herrscht,
und die Fabriken sozusagen auf die Kohle warten, werden
die Kohlenprvducenteu und die Kohlenhändler gute Preise
zu erzielen suchen, was, vom kaufmännischen Standpunkte
betrachtet, begreiflich ist. Die Kohlenproducenten thun
nichts anderes, als was vor ihnen geschehen ist und nach
ihnen wieder geschehen wird.
Uebrigens hat die Kvhlenenquöte neben einer gewissen
Klärung der Situation das Resultat erzielt, dass die ge­
plante Preiserhöhung auf Intervention der Industriellen
vielfach auf die Hälfte des ursprünglichen Ausmaßes herab­
gesetzt wurde.
Deutsche Engagements im Auslande.
Das „Neue Wiener Tagblatt" behandelte in einem län­
geren Artikel die vom deutschen Reichsamte für die Zwecke der
Flottenvorlage veröffentlichten statistischen Erhebungen über
das im Auslands angelegte deutsche Capital, wobei Europa
mit Ausnahme der Türkei nicht berücksichtigt wurde.
Der Handel zwischen Deutschland und der Türkei
beträgt über 100 Millionen; bei den türkischen Eisen­
bahnen sind 225 Millionen deutsches Capital engagiert.
Der Bau der concessionierten Bagdadbahn wird mindestens
400 Millionen Mark beanspruchen. In Afrika sind
über 1000 Millionen und in Asien gegen 700 Millionen
angelegt. In Hinterindien, Siam, den niederländischen
und ehemals spanischen Inseln sowie auf den Philippinen
durch die Adern. Nach so vielen Entbehrungen eine lucul-
lische Mahlzeit! Er vergaß seines Elends und begann
eine Unterhaltungsgabe zu entwickeln, die selbst den Freund
in Erstaunen setzte.
Emilie von Hensius sah unter den langen blonden
Wimpern mit ihren mattblauen Augen, die etwas Puppen­
haftes an sich hatten, mehr als einmal verstohlen zu ihn-,
hinüber. Der blonde, junge Mann gefiel ihr ausnehmend
gut, und sie wünschte lebhaft, Frau von Losum möge ihn
nur wieder einladen.
Ihr Wunsch gieng auch in Erfüllung, die Dame des
Hauses sagte mit ihrem freundlichsten Lächeln, als sich die
beiden jungen Männer empfahlen:
„Am nächsten Mittwoch kann ich wieder über den
Abend verfügen. Es würde mich herzlich freuen, einige
Lieder zu hören. Beide Herren sind willkommen."
Heinrich verbeugte sich stumm, aber Kurt nahm die
Einladung sofort in seines Freundes Namen mit an. Als
sie miteinander durch die nächtlich stillen Gassen schritten,
sagte er: „Du musst jedesmal mitkommen, Heinz, die
Tante sieht Dich gern, und wer weiß, wozu es gut ist.
Sie hat viele einflußreiche Bekanntschaften und kann uns
beiden nützlich sein.
Die nächsten Wochen vergiengen für Heinrich in ganz
angenehmer Weise; er gieng mit Kurt sehr oft zu Frau
von Losum und brachte dort einige vergnügte Stunden zu.
Zu Emilie von Hensius war er in ein vertrautes
Verhältnis getreten, über das Kurt manchmal heimlich den
Kopf schüttelte.
Man konnte nicht einmal sagen, dass Emilie dem
jungen Mann besonders freundlich entgegenkam, aber sie
nahm ihn für sich in Anspruch, sobald er nur in den Salon
trat. Während Frau von Losum sich von ihrem Neffen
Liszt und Chopin Vorspielen ließ, saß Emilie mit Heinrich
in einer Ecke— und so kalt und abgemessen sie sich auch
sonst gab, sie ließ das Gespräch nie ins Stocken gerathen
arbeiten 240 Millionen. In Ostasien, Kiaotschau un­
gerechnet, sind die Deutschen mit circa 400 Millionen
interessiert. Das Betriebscapital der in China ansässigen
deutschen Handelshäuser wird mit 100 Millionen geschätzt.
Australien und Oceanien beanspruchten ebenfalls das
deutsche Capital in der Höhe von 670 Millionen. In
Nord- und Südamerika sind die deutschen Capitalinteressen
mit ungefähr fünf Milliarden Mark engagiert. Die
deutschen Werte in Mexiko werden mit ungefähr 400 Mil­
lionen geschützt. Auf Brasilien entfallen ebenfalls 600
Millionen; überhaupt sind an der ganzen Ostseite des
südamerikanischen Continentes gegen 1Milliarden Mark
theils im Grundbesitze, in kaufmännischen Unternehmungen
und Eisenbahnwerten angelegt. Dies sind stattliche
Ziffern, welche zeigen, dass der deutsche Unternehmungs­
geist auf den überseeischen Gebieten überall festen Boden
gefasst hat und es versteht, die Millionen zu mehren.
Politische Rundschau.
Die Landtage.
Der tirolische Landtag hat in den drei Wochen
seiner Tagungsperiode wenig Positives geleistet. Die
einzige Ausnahme macht eine Debatte über die Errichtung
von Berufsgenossenschaften der Landwirte.
Der Landtag hatte die Aufgabe, sich über die an das Ab­
geordnetenhaus gelangte Regierungsvorlage mit Be­
rücksichtigung der Eigenart Tirols und der einzelnen
Landestheile auszusprechen. Bekanntlich wird in der
Creierung landwirtschaftlicher Genossenschaften ein Schritt
zur Hebung des Bauernstandes erblickt. Sie sollen
deutschen Mustern nachgebildet werden und verfolgen den
Zweck, durch Errichtung von Rentengütern, Lagerhäusern,
Magazine», KrankeiihÄusern, durch Besorgung des gemein­
samen Ein- und Verkaufes, durch Pflege des landwirt­
schaftlichen Personal- uud Hypothekarcredites mit Amorti­
sationszwang, Kranken-, Invaliden- und Altersversorgung,
Feuer-, Hagel- und Viehversicherung die Interessen der
Landwirtschaft zu förden.
Der dalmatinische Landtag ist mit allerhöchster
Entschließung vertagt worden. Hiezu schreibt die „N. Fr. P.":
Vorher hat noch der Abg. Bianchini den seit einer
Reihe von Jahren mit großer Pünktlichkeit wiederkehrenden
Antrag auf Jncorporierung Dalmatiens in Kroatien und
Slavonien behufs Re-Jntegrierung des dreieinigen König­
reiches eingebracht und begründet. Nachgerade wird diese
alljährliche Apotheose des croatischen Staatsrechtes in der
Zaratiner Landstube ebenso langweilig als geschmacklos;
es wäre aber hohe Zeit, wenn sich die Majorität des
dalmatinischen Landtages darüber klar würde, dass diese
staatsrechtliche Comödie, welche Herr Bianchini und Cou-
sorten aufführen, für Dalmatien recht "»warzig »»d
schädlich ist.
Im selben Landtage beleuchtete Landesausschuss-Bei­
sitzer Dr. Jvcevic gelegentlich der Verhandlung über den
Landesfond die Frage der inneren Amtssprache bei den'
dalmatinischen Gerichten und bestritt die Stichhältigkeit
der Behauptung der Redner der italienisch-autonomen
Partei, dass die Rationalpartei je den rechtmäßigen Bestand
der inneren italienischen Amtssprache bei den Gerichten
anerkannt habe; sie habe vielmehr immer auf der Ein­
führung der croatischen Sprache im inneren Dienste be­
standen und bestehe noch darauf. Der Voranschlag wurde
angenommen, mit mehreren Resolutionen, darunter jener
des Finanzausschusses betreffend die Ueberlassung eines
Theiles der Staatseinnahmen, eventuell der Grundsteuer,
an das Land, ferner die vom Abg. Klaic beantragte
Und Heinrich? Heinrich ließ sich von diesen kalten,
mattblauen Augen unterjochen, wie es früher Ilses schwarze
Sterne gethan. Erfühlte sich durchaus nicht zu dem jungen
Mädchen hingezogen, aber er hatte nicht die Kraft, ein
Joch abznschütteln, das ihm nach und nach ans die Schultern
gelegt wurde. Schließlich gewöhnte er sich daran, bei
Emilie den dienenden Ritter zu spielen, kleine Besorgungen
für sie zu verrichten, ihr Bücher zu bringen, ihr in der
Auswahl ihres Lesestoffes behilflich zu sein, sie auf dies
oder jenes aufmerksam zu machen, das sie noch nicht kannte,
und Emilie erzählte ihm hingegen, wie sie sich da und
dort angenehm unterhalten, oder wie ihr das neueste
Theaterstück gefallen habe.
Kurt verlor darüber nicht ein Wort zu seinem Freund
— aber er fragte sich, was Emilie eigentlich mit dieser
Bevorzugung bezwecke. Er wusste von seiner Tante, dass
Fräulein von Hensius das einzige Kind sehr reicher
Eltern sei.
Ihr Vater, der Commerzienrath von Hensius, war
eine hochangesehene Persönlichkeit in der kleinen Residenz,
und Emilie war ganz als Tochter eines reichen Mannes
erzogen worden. Kurt selbst hielt die junge Dame für
viel zu kaltsinnig, um den Gedanken an eine romantische
Liebe zu hegen und Heinrich, der hübsche Junge, war in
seinen Augen viel zu gut, um sich für schnödes Geld an
ein Wesen zu ketten, das gewiss kein so warmes, fühlen­
des Herz besaß, um ein so weiches Gemüth wie dasjenige
seines Freundes auf die Dauer glücklich zu machen.
Gefahr lag also wohl keine für beide Theile in diesem
häufigen, ungestörten Zusammensein, wozu daher Heinrich
aufmerksam machen? Das menschliche Herz hat wohl oft
absonderliche Launen, aber Kurt traute seinem Freund
zu viel Geschmack zu, um sich in ein Mädchen zu ver­
lieben, das Puppenaugen, sprödes flachsblondes Haar
und eine so wenig zierliche Haltung besaß.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:42:18.673 - 19000417 - Seite 3 ]
Nr. 31.
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
Resolution betreffend die Einführung der serbo-croatischen
inneren Amtssprache bei den landesfürstlichen Behörden.
Die Pole« »nd die russische Sprache.
„Narodni Lisch" besprechen neuerlich die Angriffe
der polnischen Blülter gegen den Antrag Schamanek auf
Einführung der russischen Sprache an den czechischen
Mittelschulen und erklären in ziemlich gereiztem Tone:
„Wenn wir auch die Freundschaft und die Verbrüderung
der Czechen und Polen sehr hochschätzen, so können wir
den Polen doch keinen Einfluss auf unfere Dispositionen
einräumen. Sowie die Polen ihre eigenen Ziele, Wünsche
und Empfindungen nicht mit den unsrigen identificiereu,
io werden auch wir das nicht thun. Die Freundschaft,
und wäre sie die wertvollste, hört auf Freundschaft zu fein,
wenn sie mit einer unziemlichen Demüthigung verbunden
sein sollte. An uns haben sich die Deutschen mehr ver­
sündigt als die Russen an den Polen. Uns ist es aber
nie eingefallen, den Polen daran-, einen Vorwurf zu
machen, dass sie an ihren Schulen mit ganz besonderem
Eifer die deutsche Sprache pflegen und sie noch weiter m
ihren Schulen entführen. Seit wann bedeutet denn über­
haupt die Erlernung einer bestimmten Sprache ein Zeichen
der Freundschaft zu dem Volke, das diese Sprache spricht?"
Eröffnung der Pariser Weltausstellung.
Am 14. d. M. fand in feierlicher und würdevoller
Form die Eröffnung der Pariser Weltausstellung statt.
Der Handelsmiiiister Milleraud ersuchte in einer längeren,
mehrmals von Beifall unterbrochenen Rede den Präsidenten
Loubet die Eröffnung der Ausstellung vorzunehmem.
Der Minister weist auf die seit 100 Fahren auf dem
Gebiete der Industrie und der Wissenichaft von der
Menschheit gemachten Fortschritte hin und betont, dass die
Maschine die Königin der Welt geworden ist, sie ersetzt die
Arbeiter, ans denen sie Hilfskräfte macht.
Neder die Grenzen der einzelnen Interessen hinaus
vermischen sich und verwachsen die Wirkungen der Soli­
darität auf der ganzen Erdoberfläche zu einer Wohlthaten
verbreitenden Gesammtheit. Hierauf ergriff Prü,ldent
Loubet das Wort zur Eröffnungsrede, in deren Verlauf
er sagte:
Frankreich wollte in eelatanter Weise dazu beitragen,
der Eintracht unter den Völkern zur Herrschaft zu ver­
helfen, in dem Bewusstsein, damit für das Wohl der
Welt zu arbeiten, an der Grenze dieses ruhmreichen Jahr­
hunderts, dessen Sieg über Jrrthum und Hass leider un­
vollständig blieb, das uns aber den ewig lebendigen
Glauben an den Fortschritt vermachte. Der Präsident
feierte die Ausstellung als eine Emanation der Friedens­
idee und ein Werk der Solidarität.
Der Beifall, der sich an diese Rede schloss, steigerte
sich zu einer republikanischen Ovation.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatz.
Die Vorschläge, welche die Friedensdelegierten der
Buren zur Verständigung mit England überbringen, sollen
auf folgender Basis beruhen: Neutralität der Buren­
staaten unter Garantie der europäischen Großmächte, sowie
Amerikas; die Schleifung der Festungswerke und Ent­
waffnung in artilleristischer Hinsicht. Die Entsendung der
Delegierten soll von Stejn und Krüger wenige Tage nach
dem Falle von Kimberley beschlossen worden sein.
In vaticanischen Kreiseil verlautet, der Papst werde
demnächst eine Enchklica zu Gunsten des Friedens an
England richten.
Eine Depesche aus Lissabon dementiert die Nachricht,
dass die Transvaalregierung ein Ultimatum überreichte.
Trotzdem wird die Nachricht für wahr gehalten, ob­
wohl angenommen wird, Transvaal werde es bloß bei
einem akademischen Proteste bewenden lassen, da Portugal
andernfalls sofort die englische Hilfe in Anspruch
nehmen würde.
London, 14. April. Die „Daily News" melden aus
Capstadt vom 12, d. M.: Die Haltung der holländischen
Farmer in den südwestlichen Distrikten, namentlich in
Zwellendam und Caledon, ruft ernste Befürchtungen
hervor. Ein angesehener holländischer Farmer erklärt, die
Mehrheit der Holländer in seinem District warte nur auf
den zur Erhebung geeigneten Moment. Er allein habe
Mausergewehre und Munition für 500 Mann.
London, 14. April. „Reuters Office" meldet aus
St. Helena: Heute trafen hier General Cronje, dessen
Gattin und drei seiner Officiere in Begleitung eines
Obersten ein, wurden vom Gouverneur und dessen Gattin
empfangen und begaben sich nach dem Kent-Cottage.
General Cronje befindet sich wohl. Das Transportschiff,
auf dem sich die übrigen Gefangenen befinden, wird vom
Kreuzer „Niobe" scharf bewacht. Die Gefangenen werden
Montag gelandet werden. Auf der Rhede von Jamestown
ist ein holländischer Kreuzer gelandet.
Vorgänge in Ostasicn.
Aokohama, 14. April. Nach Meldungen aus Soeul
wurde zwischen Rußland und Korea ein geheimes Ab­
kommen abgeschlossen, in welchem sich Korea verpflichtet,
die am Eingänge des Hafens von Masampo gelegene
^nsel Kojedo nicht zu veräußern. Im Innern Koreas ist
eine Revolution ausgebrochen.
Lorrrsponden).
Pinsdorf. (Suppenanstalt.) Am Dienstag den
10. d. M. wurde die unter dem Protectorate Ihrer Durch­
laucht der Frau Fürstin W red e stehende Suppenanstalt für
Schulkinder mit einer einfachen Feier geschlossen, welcher außer
dem Lehrkörper der hiesigen Volksschule der Obmann des
Ortsschulrathes, Herr Pfarrer Johann Heuberger und die
Obertehrerswitwe Frau Elije Sandberger theilnahmen.
Mit herzlichen Worten des Dankes wurde allen Wohlthätern
der Suppenanstalt und insbesonders Ihrer Durchlaucht Fürstin
Wrede, der hohen Protectorin, gedacht, durch deren liebevolle
Fürsorge es möglich war, in der diesjährigen Suppenperiode
den Kindern auch wöchentlich zweimal Fleischsuppe verabreichen
zu können. Nach verrichtelem Tischgebet wurde an die an­
wesenden 158 Kinder die Suppe (Fleischsuppe mit Gries ein­
gekocht) vertheilt. Die hohe Protectorin hatte den Kindern
aber noch eine besondere Freude zugedacht, indem Hochdieselbe
allen Knidern unserer Schule als Ostergabe je einen Oster­
flecke» und zwei Ostereier bescherte und wurden in Summe
220 Ofterflecken und 440 Ostereier vertheilt. War das ein
Jubel, als die Kinder freudestrahlenden Auges ihre Ostergabe
in Empfang nahmen! Die diesjährige, infolge des lang an­
haltenden rauhen Wetters auf Wunsch der hohen Protectorin
verlängerte Suppeuperiove erstreckte sich auf die Zeit vom
16. November 1899 bis 10. April l. I. und umfasste
95 Suppentage, an welchen im ganzen 2827 Portionen Fleisch­
suppe mit Gries eingekocht, 2453 Portionen Fleischsuppe mit
Nudeln eingekocht, 2221 Portionen Rahmsuppe, 2324 Portionen
Ecbscn-Conservensuppe mit Nudeln eingekocht und 2430 Por­
tionen Einbrenn-Conservensuppe mit Erdäpfeln eingekocht,
also in Summe 12.255 Portionen Suppe und 200 Laibe
Brot verabreicht wurden. An der Suppenanstalt nahmen
täglich durchschnittlich 130 Kinder theil. Der Rechnungs­
abschluss weist aus: Von der 9. Suppenperiode übernommener
Cassastand 14 953'—; Einnahmen in der 10. Suppenperiode
14 1362 18, zusammen 2315 18; hievon ab die Ausgaben
per 14 436 77, verbleibt ein Fond von 14 1878 41. Allen
Wohlthätern unserer Suppenanstalt, insbesonders aber der
hohen Protectorin, Frau Fürstin Gabriele Wrede, sei der
aufrichtigste und herzlichste Dank namens der Suppenanstalt
zum Ausdrucke gebrach!, desgleichen auch der unermüdlich das
Kochen der Suppe und die Mithilfe bei der Vertheilung be­
sorgenden Oderlehrerswitwe Frau Elise S a »d b erg er.
ÄUSMg
aus der Liste derjenigen Personen, welche die an den hohen
Landesausschuss gegen die Ausgestaltung des Communal-
Gymnasiums in Gmunden gerichtete Berufung unterschrieben
haben.
Ludwig Abpurg, Johann Hernler ssu., Albin Tschirf,
A. Merschitzka, Karl Fellner, Pauline Zmentzner, M. Holzinger,
Johann Zecha, Franz Korpüsch, Anton Raymann, Josef
Abpurg, Ludwig Schwabeneder, Therese Laushuber, Josefa
RameSeder, Alois Frank, Katharina Kogerer, Leopold Schleiß,
Heinrich Schwerdt, Fanny Mayrhofer, Friedrich Moser ssn.,
Francisca Enichlmayr, Heinrich Biermann, Franz Wolfsgruber,
Fanny Merwalb, Matthäus Beyftorfer, Johann Seivert,
Franz OzlSberger, Karl Gordon, Wolfgang Schneidinger,
Gustav Holzinger, Franz Stadlmayr, Josef Zeilinger, August
Nöstlinger, Josef Schwerdt, Ludwig Neubauer, Rosine Schiestl,
Theodor Meisl, Cäcilia Putz, Johann Schallmeiner, Leonhard
Seimiger, Johann Hapala, Johann Leeb, Maria Sulzberger,
Josef Spiesberger, Alois Emmer, Friedrich Moser jun,,
Josef Merwald, Leopold Moser, Franz Hauserbauer, Karl
j Mayrhofer, Sebastian Putz, Elise Vogl, Josef Hoher, Anna
Hoher, Ferdinand Wanderbauer, Anna Steinmaurer, Karl
Rühlinger, Josef Zizler, Aloisia Stockher, Anna Hofstätter,
Theresia Danner, Johann Forstinger, Anna Maria Reisen-
bichler, Franz Jurcan, Johanna Schwarzenbrunner, Mathias
Kleblinger, Johann Schifbenger, Josefine lieberack, Josef
Brandeis, Adolf Köhler, Maria Feurstein, Johanna Kinsch,
Joses Lemberger, Jakob Ferstl, Max Hintringer, Felix
Bachinger, Katharina Hölzl, Kart Schmidt, Johann Schall­
meiner, Franz Hindinger, Ignaz Fischer, Johann Höllwerth,
Franz und Therese Haberl, Karl Feichtinger, Wilhelm Födinger,
Anna Maria Kconeis, Franz Gebetsroithner, Josefa Saminger,
Francisco Enichlmayr, Karl Stögmüller, Anton Peiskammer,
Michael Harteutyaler, Josef Artelsmayr, Josef Souczek, Franz
Scherdleder, Katharina Rapp!, Maria Schäfler, Elise Karl,
Max Jglseder, Johann Schindlauer, Johann Hufnagl, Matthias
RameSeder, Anton Hofstätter, Franz Aschbauer, Franz Födinger,
Franz Narbeshuber, Josef Andrik, Franz Trawöger, Elise
Trawöger, Maria Steyskal, Lucas Schnürer, Michael Kemptner,
Karl Weigl, David Brauckmann, Therese Brauckmann, Franz
Hufnagl, Franz Kaltenbrunner, Louise Schiller, Johann Frank,
Therese Pomayr, Therese Schuhbauer, Matthias Mühlleitner,
Josefa Lasser, Georg Schöndorfer, Josef Hammerl, Lothar
Schmid, Karl Kozak, Johann Gumplmair, Anna Schwarz­
bauer, Stephan Schallmeiner, Leopold Schmidt, Karl Lederer,
Wenzel Rust, Elise Forstinger, Josef Lidauer, Aloisia Strohmer,
Anton Silmbroth, Alois Macho, Ignaz Loidl, Victor Statu-
Hauser, Georg Ohrlinger, Karl Mair, Valentin Kolaita, Franz
Ofenmüller, Ludwig Pramer, Cäcilia Sutter, Johann Lunczer,
Franz Tummer, Franz Buchinger, Ludwig Ertel, Johann
Hufnagl, Sidonie Hufnagl, G. Traugott, Franz Aschbauer,
Hugo Wirth, Johann Setina, Johann Freidlinger, Franz
Fischill, Anton Jindra, Franz Pramböck, Joses Hartl, Fer­
dinand Oberleitner, Maria Schindler, Josef Untersberger, Otto
Reingruber, Johann Neuböck, Josef Forstinger, Franz Kölb-
linger, Johann Schendl, Josef Heinsch, Johann Fötinger,
Anton Holzinger, Michael Hofer, Franz Steinkogler, Vincenz
Fried, Johann Hötzeneder, Josef Pixner, Anton Grammer,
Franz Kaltenbrunner, Leopold Lechner, Leopold Edelbauer,
Matthias Piesl, Anna Kemmetmüller, Anna Moßhammer,
Josefa Staudinger, Louise Oberleitner, Therese Oberleitner,
Ludwig Engelbrecht, Josefa Aigner, Franz Wiesauer, Maria
Eisl, Johann Erricher, Andreas Mages, Ferdinand Garber,
Josef Karre, Anna Hoher, Johann Reiter, August Hinter-
Wirth, Alois Mühlberger, Josef Ablinger, Hans Heruler,
Karl Forstinger, Michael Schöckl, Josef Holzmannhofer, Johann
Holzmannhofer, Matthias Attwenger, Franz Hager, Katharina
Parzer, Karl Wimmer, Josef Edthaler, Alois Attwenger,
Josef Weber, Johann Aschenberger, Johann Hemetsberger,
Josef Schücker, Friedrich Haas, Fanny Heidinger, Josef
Lidauer, Christian Sonnleitner, Karl Pötschner, Elise Steiner,
Johann Holl, Anton Raffelsberger, Franz Lampl, Anton
Hammerschmidt, Josef Kiebler, Josef Schmid, Anna Födinger,
Josef Eiblhuber, Josef Enichlmair, Josef Nußbaumer, Fer­
dinand Thalhamer, August Baumgarte, Amalia Elßner, Georg
Eggerer, Johann Zagerbauer, Matthäus Kurz, Johann Holler,
Anton Gruber, Ignaz Wiggenhauser, Johann Reisenbichler,
Karl Reiser, Josefa Podlesl, Leopold Konrad, Crescencia
Schulz, Theresia Kirchmair, Wolfgang Huemer, Johann Hecht,
Josef Feichtinger, Franz Feichtinger, Johann Buchinger, Josef
Baumann, August Desch.
Tages- Ereignisse.
* Eröffnung der Pariser Weltausstellnug. Am 14. d. M.
als am Tage der Eröffnung ver Weltausstellung in Paris,
ließ sich der Morgen sehr schön an, die Temperatur war
mild, wen» auch das Aprilwetter sein Recht geltend machte.
Die Physiognomie der Stadt war eine wesentlich bewegtere
und animiertere als sonst. Es waren sehr viele Fremde ein­
getroffen, allerdings zumeist Aussteller. Auf den Boulevards,
in den Restaurants und Cafes vernahm man das mannig­
fachste Sprachengemifch. Alle öffentlichen und Staatsgebäude,
sowie zahlreiche Privathäuser waren beflaggt. Zur Eröffnungs­
feier waren an die Mitglieder des diplomatischen Corps, au
das Personal der General-Commissariate der fremden Staaten,
sowie an sämmtliche osficielle Körperschaften insgesammt un­
gefähr 10.000 Einladungen ergangen. Sämmtliche Minister
waren bei der Eröffnung zugegen mit Ausnahme des Kriegs­
ministers Gallifet, der leidend ist. Nach Beendigung der offi-
ciellen Reden und ehe der Präsident der Republik sich mit
seinen Gästen zum Antritte der Fahrt auf der Seine begab,
empfieng er in einem gegenüber der Tribüne eingerichteten
Salon alle Commissäre der fremden Staaten.
* Gesliigelausstellung in Linz. Bei der am 12., 13.
und 14. Mai in Linz stallfindendeii, großen internationalen
Geflügelausstelluiig kommen außer den Geldclassenpreisen (zu­
sammen circa 3500 Kronen,) Ehrenpreise der Stadt Linz für
Großgeflügel zu je 30 Kronen und für Tauben zu je 20 Kronen
in Gold, sowie hübsche Privat-Ehrenpreise bestehend in wert­
vollen Gegenständen, sowie 20 Kronen und 1 Ducaten, dann
Staats- und Verbands-Medaillen und Medaillen des ober­
österreichischen Landesculturralhes und der k. k. oberöster­
reichischen Landwirtschafts-Gesellschaft für hübsche Collectionen
Hühner, Wassergeflügel oder Tauben zur Vertheilung. Für
oberösterretchische Landwirte sind mehrere Ehrenpreise für
hübsche Stämme Hühner oder Wassergeflügel zur Verfügung.
Für Harzer Kanarien (Concurrenzfänger) kommen ebenfalls für
besondere Leistungen außer den bestimmten Geldpreisen Ehren­
preise zur Vertheilung. Die Anzahl der Ehrenpreise wird eine
bedeutende, da nicht nur in Linz selbst von Damen und Herren
solche gestiftet werden, sondern auch von auswärtigen Züchtern
und Vereinen. Anmeldungen werden bis 28. April entgegen-
genommeu.
* Ausweisungen aus Schlesien. Die „Breslauer Morgen-
zeitung" schreibt: „Bon neuen Massenausweisungen wird be­
richtet. Vor kurzem wurde, wie schon früher in Rothenbach
und Umgebung, sämmtliche» böhmischen Arbeitern der Porzellan­
fabrik in Altwasser, welche seit weniger als zwei Jahren
auf preußischem Gebiete sich aufhalten, die Arbeit gekündigt
mit der Weisung, dass die Unverheirateten innerhalb drei
Tagen, die Verheirateten bis zum 15. April das Land zu
verlassen hätten. Käme diese Anordnung wirklich in Vollzug,
so würden unter anderen mehr als 30 Maler gezwungen sein,
ihre bisherige Arbeitsstätte zu verlassen. Doch wird noch eine
definitive Entscheidung des Regierungspräsidenten abzuwarteu
sein. Der „Gebirgs-Courier" bemerkt zu dieser harten Maß­
regel: So bedauerlich dieselbe ist, so haben sich die davon
Betroffenen bei ihren eigenen Landsleuten zu bedanken; denn
nur die maßlose Deutschenhetze seitens der Böhmen, speciell
der Czechen, hat solche Lergeltungsmaßregelu herbeigesührt.
Es heißt eben auch hier: „Wie du mir, so ich dir!" Der
„Gebirgs-Courier" mag die Tendenz der Regierung treffend
interpretieren, gutheißen können wir unserseits dieselbe nicht.
Was können denn die czechischen Porzellanarbeiter in Altwasser
dafür, dass ihre Landsleute in Böhmen sich thöricht, roh und
gewattthätig benehmen? Für eine Ausweisungspolitik, wie wir
sie jetzt befolgen, kann niemand eintreten, der dem Grundsatz
huldigt, dass man denjenigen, der sich nichts zu Schulden
kommen lässt, auch nicht bestrafen soll. Und eine Strafe der
härtesten Art ist die Ausweisung."
* Der Untergang von Klappai. Die Katastrophe, von
welcher der Ort Klappai in Böhmen betroffen wurde
nimmt ungeahnte Dimensionen an. Bisher sind bereits
52 Häuser eingestürzt, 20 zeigen bedenkliche Risse. Der Ort
bietet einen trostlose» Anblick. Ueberall sieht man Schutt und
Gerölle, von den eingestürzten Häusern und Gehöften ragt in
den meisten Fällen nur das Dach aus dem Erdboden hervor.
Der Boden zeigt große Risse, an vielen Stellen sind förmliche
Höhlungen entstanden. Die Bevölkerung ist muthlos und ver­
zweifelt. Auf de» Straßen zu den Nachbarorten begegnet man
vielen Wagen, die mit Mobiliar und Hausrath beladen sind.
Die Besitzer der noch unversehrt gebliebenen Häuser sind be­
strebt, ihr Hab und Gut noch rechtzeitig zu bergen. Als
Anzeichen für den Einsturz dienen den Bewohnern Sprünge,
die sich oberhalb des Thores oder im Mauerwerk zeigen. Das
neue Rutschterrain, oberhalb der Bezirksstraße gelegen, schließt
sich im Osten an das alte vor zwei Jahren abgerutschte Gebiet
an und war am 12, d. M. vormittags etwa 450 Meter lang
und 300 Meter breit. Die Bewegung begann am 11, d. M.
vormittags um 8 Uhr mit einzelnen schmalen Rissen, die sich


[ 2023-06-29 10:42:18.673 - 19000417 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 31.
rasch erweiterten. Die Erdrutschung geht sehr rasch vor sich.
Es wurde die Beobachtung gemacht, dass in der Secunde
sieben Meterceutner Erde abrutschten. Aus Theresienstadt sind
100 Mann des 8. Pionnier-Bataillans in Klappai eingetroffen.
Das Ende des Unglückes lässt sich nicht absehen; der Schaden
ist bisher nicht ziffermäßig festgestellt, dürfte jedoch 200.000 fl.
übersteigen und ist bedeutender als vor zwei Jahren, weil
diesmal nicht bloß kleine Gehöfte, sondern größere Bauern­
wirtschaften vom Rutschboden ergriffen wurden. Unterhalb des
alten Rutschterrains wurden vom Hilfscomits, das sich im
Jahre 1898 gebildet hat, an Stelle der damals zerstörten
Gebäude 28 neue Häuser errichtet; dieselben sind bis jetzt
vollständig unversehrt.
* Frische Naturbutter. In Wien verfährt man seit
einiger Zeit sehr strenge gegen Lebensinittelfälschungen nnd
deren Verkauf. Die in Meidling wohnhafte Geflügel- und
Butterhändlerin Julianna Meslitschek wurde am 11, d. M.
von den Marktcommissäreu Pelitschek und Miesbach in
dem Augenblicke betreten, als sie der Oberpostverwaltersgattin
Marie Bartl Margarinbutter als „echte Naturbutter" zum
Verkaufe anbot. Sie wurde verhaftet und sammt der Ware
dem Bezirksgerichte Josessstadt überstellt, um sich wegen
Uebertretung des Lebensmittelgesetzes zu verantworten. Die
Angeklagte gestand den Richter, dass sie seit Jahresfrist der
Frau Bartl Margarinbutter für echte Naturbutter geliefert
habe, weil wirkliche Naturbutter der Dame nicht geschmeckt
habe. Der Richter verurtheilte die Angeklagte zu drei Monaten
Arrest.
* Attentat. Der Bezirksvorsteher und Landtagsabgeord­
nete in Wien, Herr Anton Baumann, wurde am 14. d. M.
von dem Todtengräbergehilfen Kakuska durch einen Revolver­
schuss schwer verletzt. Der ihn begleitende städtische Ingenieur
Nowak stürzte infolge des Schreckens todt zusammen. Der
Attentäter verletzte sich selbst durch einen Revolverschufs in
leichtem Grade. Als Motiv des Attentates wird angegeben,
dass Kakuska die definitve Todtengräberstelle nicht erhielt.
* Explosion. Aus Salzburg wird unterm 12, d. M.
geschrieben: Heute nachmittags wurden die Bewohner der
Getreidegasse durch eine weithin hörbare Detonation erschreckt.
Die Fenster im Hause des Josef Anton Zezi'schen Droguen-
geschäftes barsten und klirrend fielen die Scherben zur Erde.
Die sofort sich vor dem genannten Geschäfte ansamiuelnde
Menschenmenge wurde bald darüber einig, dass in demselben
irgend ein Unglück geschehen sein müsse, das sich leider auch
thatsächlich im Destillations-Laboratorium dadurch ereignete,
indem ein größeres Benzingefäss explodirte, wobei der mit
der Destillation beschäftigte erste Laborant, Herr Schenk, sehr
schwere Verletzungen im Gesichte erlitt, die, wie es heißt, ihm
vielleicht sogar das Augenlicht kosten werden; ferner wurden
etwa 40 bis 50 Fensterscheibe» zertrümmert.
* Ermordung einer Greisin. Am 10. d. M. wurde in
Berlin die pensionirte Lehrerin Johanna Emilie Medenwaldt,
eine 74jährige Dame, in ihrer Wohnung inMoabit ermordet
und beraubt. Wahrscheinlich ist sie ein Opfer ihres Wohl-
thätigkeitssinnes und ihres zu weit gehenden Vertrauns ge­
worden. Die Höhe der geraubten Summe ist noch nicht
bekannt. Auf die Eruirung des Raubmörders wurde eine
Belohnung von 1000 Mark ausgesetzt.
* Ein Scheusal. In Warmbrunn wurde ein entsetzliches
Verbrechen verübt. Im Gerstberg'schen Hause wurde die
14jährige Tochter der Witwe Hirsch ermordet aufgefunden;
das Mädchen war mit einem Beile erschlagen worden.
Die Mutter lag in einem Nebenzimmer in ihrem Blute; sie
war ebenfalls durch Beilhiebe lebensgefährlich verletzt. Der
Thäter ist der Sohn der alten Frau, welcher am Tage vor
dem Morde seiner Mutter eine größere Summe Geldes ge­
stohlen hatte.—
Local-Nachrichten.
— Königin Marie von Hannover feierte Samstag
den 14. d. M. in der Villa des Herzogs von Cumberland
in Penzing ihren 82. Geburtstag. Von Seite der Gemeinde-
vorstehung ist uns nachstehende Zuschrift zur Veröffentlichung
zugekommen:
Aus Anlass des allerhöchsten Geburtsfestes Ihrer
Majestät der Königin von Hannover habe ich im
Namen der Stadtgemeinde Gmunden am 14. April an das
Hosmarschallamt in Penzing ein Glückwunschtelegramm ab­
geschickt und beeile ich mich, die huldvolle Antwort zur all­
gemeinen Kenntnis z» bringen.
Gmunden, am 15. April 1900.
Kaiserl. Rath Dr. Wolfsgruber,
Bürgermeister,
Herrn Rath Wolfsgruber, Gmunden.
Ihre Majestät, hocherfreut über die anlässlich aller­
höchst Ihres Geburtsfestes seitens der lieben Gemeinde
Gmunden dargebrachten Glückwünsche bitten derselben
allerhöchst Ihren herzlichsten Dank dafür auszusprechen.
Klenck.
— Hosnachricht. Am Ostersonntag fand beim Kaiser
in der Hofburg zu Wien ein Familiendincr statt, zu welchen!
der Herzog Ernst August von Cumberland und dessen
Gemahlin Herzogin Thyra, sowie Prinz Maximilian
von Baden mit seiner Verlobten, der Prinzessin Marie
Louise, geladen waren.
— Henriette Ruston -st. Am 16. d. M starb hier
Frau Henriette Ruston, geb. Marschner, Mutter des
Inhabers der Traunsee-Dampffchisfahrt, Herrn John Ruston,
im Alter von 76 Jahren. Die Beisetzung findet Mittwoch den
18. d. M. um 2 Uhr nachmittags am hiesigen evangelischen
Friedhofe statt.
— Nachruf. Unter dem 11, d. M. wird der „Tages-
Post" aus H all statt geschrieben: Am heutigen Tage schied
aus unserem Orte ein warmer Freund von Hallstatt, der
Amtsvorstand der hiesigen Salinenverwaltung Herr Oberberg­
rath Barth. Hutter. Beseelt von eisernem Pflichteifer und
eiserner Pflichttreue, ein herzensguter, liebenswürdiger Vor­
gesetzter für seine Untergebenen, ein biederer, wahrheitsliebender,
kerndeutscher Mann, auf dessen Wort sich jedermann verlassen
konnte, wirkte er durch nahezu 28 Jahre in Hallstatt in
segensreichster Weise für seine ihm unterstehenden Beamten
nnd Arbeiter und in segensreichster Weise für den hiesigen
Salzbergbau. Aber auch ein reger Freund für die Natur­
schönheiten Hallstatts schied mit ihm; selbst ein Kind der Berge,
waren ihm auch bald die Hallstätter Berge mit all ihrem
Waldeszauber und Blütenschimmer liebe Freunde geworden,
zu denen es ihn zog in Leid und Freud und denen er immer wieder
aufs neue Liebreizendes abzugewinnen vermochte. Zum Schluffe
sei noch erwähnt, dass er auch i» gesellschaftlicher Beziehung
stets mithalf, wenn es galt, die gesellschaftlichen Verhältnisse
in Hallstatt zu fördern. Hallstatt hat ihn in gerechter Würdigung
seiner Verdienste zum Ehrenbürger gemacht. Sei» Name
Prangt nun mit unauslöschlichen Lettern in den Herzen der
dankbaren Hallstätter.
— Spende. Aus Hallstatt wird uns geschrieben: Herr
k. k. Oberbergrath Hutter i. P. hat ans Anlass seiner
Ernennung zum Ehrenbürger von Hallstatt für Gemeinde­
zwecke 300 Kronen gespendet.
— Forstcongress. Der diesjährige österreichische Forst-
congress wird am 20. und 21. d. M. im Festsaale des öster­
reichischen Ingenieur- nnd Architektenvereines in Wien ab­
gehalten.
— Wahl der Gemeindevertretung der l. f. Stadt
Vöcklabruck. Am 11, d. M. versammelten sich die neu ge­
wählten Ausschüsse von Vöcklabruck zur Wahl des Bürger­
meisters und der drei Gemeinderäthe und wurde hiebei Herr
Michael Kitzmantel, Gerberei- und Realitäten- Besitzer,
einstimmig zum Bürgermeister, Herr H oll erwog er zum
ersten Gemeinderäthe, Herr Dr. Sturm zum zweiten Ge-
meinderathe und Herr Th ll zum dritten Gemeinderäthe gewählt.
— Verbauung des Langbathbaches. Aus Edens e e,
11, d. M., Ivird der „Tages-Post" berichtet: Entgegen den
traurigen Nachrichten ans Niederösterreich, Böhmen re. über
Hochwasser können wir erfreulicherweise berichten, dass die
großen Schneemengen, welche in der vorigen Woche gefallen
sind, kleinweise verschmelzen, so dass bisher weder die Traun,
noch die Wildbäche alteriert wurden. Im Hochgebirge liegen
wohl noch Unmassen von Schnee, doch ist wenigstens vorläufig
keine Gefahr zu befürchten, es müsste denn unerwartet Süd­
wind und Regenwetter eintreten. Im inneren Langbaththale
wird an der Wildbachverbauung sehr fleißig gearbeitet: im
unteren Laufe des Baches sind die zur Sicherung aufgeführten
provisorischen Arbeiten nahezu fertiggestellt und gewährt es
einigermaßen Beruhigung, dass die eingerissenen Bachufer doch
nun wieder Wände haben, wenn dieselben auch nur aus Holz-
planken und Rauhsteinmauerwerk bestehen. So anerkennend
rasch es mit der Räumung des Bachbettes und mit den er­
wähnten provisorischen Sicherungsarbeiten gegangen ist, um
so länger scheint sich die definitive Verbauung des Langbath­
baches durch den Ort zu verzögern. Wie man hört, sind die
Pläne längst fsrliggestellt und harren nur der commissionellen
Behandlung, um zur Ausführung gelangen zu können, aber
leider ist von der betreffenden Commission noch keine Spur;
die verunglückten Bachanrainer und die ganze Bevölkerung
von Ebensee wartet hierauf sehnsüchtig, bieten doch die
provisorischen Holzwände keine Gewähr in, Falle eines wirklichen
Hochwassers und die armen Verunglückten möchten doch auch
endlich gern wissen, ob und wo sie ihre Häuser wieder er­
bauen können. Sollte man denn mit dieser unglückseligen
Verschleppungstheorie noch nicht genug traurige Erfahrung
gemacht haben? Doch man kennt Höherenorts die Situation
und die mögliche Tragweite einer abermaligen Verzögerung
zu genau, als dass wir nicht hoffen könnten, dass mit der
definitiven Verbauung des wichtigsten Theiles des Baches,
das ist mit der Strecke vom Steinwandpolster bis zur
Mündung des Baches in die Traun, ehestens und ernstlich
begonnen werde.
— Verkehrseröffnung. Aus Salzburg wird uns vom
15. d. M. berichtet: Heute ist die Drahtseilbahn auf die
Festung Hohensalzburg eröffnet worden. Dieselbe wurde
aber auch bei dem herrlichen Osterwetter sehr stark in Anspruch
genommen, u. zw. hauptsächlich von den Fremden, die in
sehr großer Anzahl die Feiertage hier zubringen und die
gebotene Gelegenheit nicht unbenutzt lassen, den entzückend
herrlichen Ausblick nach allen Richtungen hin zu bewundern.
Es herrscht heute in der Stadt, sowie deren Umgebung ein
sehr reges Leben; für Vergnügen ist vielfach bestens gesorgt.
— Schlafwagenverkehr. Vom 1. Juni bis 30. Srp-
tember verkehren von Wien nach Ischl und Aussee
directe Schlafwagen, u. zw.: Wien (Westbahn) ab
8 Uhr 25 Minuten abends, Ischl an 5 Uhr 20 Minuten
früh, Ischl ab 5 Uhr 30 Minuten früh, Aussee an 6 Uhr
52 Minuten früh; Anssee ab 10 Uhr 2 Minuten abends, Ischl
an 11 Uhr 23 Minuten, Ischl ab 11 Uhr 25 Minuten,
Wien an 6 Uhr 45 Minuten früh.
— Commiffionelle Verhandlung. Die Papierfabriks-
nnd Verlags-Gesellschaft Stehrermühl ist unter Vorlage der
Detailpläne um die wafferrechtliche Genehmigung zur Errichtung
einer Wasserwerksanlage am Traunflusse im „unteren Gschröff"
behufs Herstellung einer elektrischen Kraftübertragung nach
der bestehenden Papierfabrik bei der k. k. Bezirkshauptmann­
schaft eingeschritten. Mit diesem Projekte ist beabsichtigt, die
jetzt bestehende Schiffahrtswehre im „unteren Gschröff" zu
einer Stauwehre mit einer Floßgasse umzubauen und die
dadurch überflüssig werdende, zwischen dem oberen und unteren
Gschröff befindliche Schiffahrtswehre, genannt „Auinger
Wäsche" abzutragen. Hiebei sollen die für die Floßfahrt er­
forderlichen Wassertiefen eingehalten und die Gefällsverhältnisse
in der neuen Naufahrt des unteren Gschröff analog denjen. gen
des oberen hergestellt werden. In dem am rechten Traun'ufer
im unteren Gschröff auf dem der Gesellschaft eigenen Grunde
zu errichtenden Werkskanale kommen drei Turbinen zur Auf­
stellung, deren gesammte Consumtionsfähigkeit bei Fahrwasser
20 Cnbikmeter per Secunde betragen soll. Ueber dieses Project
wird die commiffionelle Erhebung und Verhandlung an Ort
und Stelle auf Mittwoch den 2. Mai 1900 mit der Zusammen­
kunft um 10 Uhr vormittags am rechten Traunufer im unteren
Gschröff anberaumt.
— Neuer landwirtschaftlicher Bezirksverein St. Konrad-
Gschwandt. Nachdem schon lange das Bedürfnis »ach einer
Bereinigung der Landwirte in der Umgebung von St. Konrad
bestand, wurde der Frage dank der sehr verdienstvollen Unter­
stützung des Herrn?. Marian Fischbäck, Pfarrers in St. Konrad,
und der Herren Buchinger und Klinsner einer günstigen Er­
ledigung zugeführt und Herr Seccetär Dr. Grimm nach vorher-
gegangener schriftlicher Einvernahme am 4. Februar zur con-
stituiecenden Versammlung eingeladen. Nach einer sehr herzlichen
Begrüßung von Seite des Herrn k. Fischbäck an die ungemein>
zahlreich erschienenen Besucher hielt Herr Dr. Grimm einen
mit größtem Interesse aufgenommenen Vortrag über „Hebung
der Rindvichzncht" und gab sodann Aufschluss über den Zweck
und die Vortheile der Vereine, sowie über die Nothwendigkeit
des Zusammenschlusses auch der Landwirte. Nachdem circa
40 Mitglieder ihren Beitritt angemeldet, fand die Wahl der
Vereinsleitung statt, und wurde Jos. Buchinger zum Vorstand,
Georg Klinsner zum Stellvertreter und Schriftführer, Josef
Baumgartner zum Cassier und ?. M. Fischbäck, M. Loidl,
Karl Gillesberger, Leopold Buchinger, Franz Kaltenbrunner,
Karl Forstinger, M. Humer und Franz Etzlstorfer zu Aus­
schüssen gewählt. In der Centralausschusssitzung am 13. März
wurde dieser neue Verein in den Verband der Landwirtschafts-
Gesellschaft ausgenommen und an denselben ein Begrüßungs­
schreiben gerichtet.
— Biehversicherungsverein St. Leonhard. Die Jahres-
Generalversammlung de» ersten oberösterreichischen Vieh-
verstcherungsvereines „St. Leonhard" in Gmunden findet
Dienstag den 15. Mai l. I. um 11 Uhr vormittags im
Saale des Gasthofes zum „goldenen Hirschen" in Gmunden statt.
— Waffeuübungeu im Jahre 1900. Die Wasfen-
übnngen der Reservisten und Ersatzreservisten finden bei den
in Oberösterreich und Salzburg dislocierten und bei den sich
uns diesen Kroniändern ergänzenden Truppenkörpern zu folgen­
den Terminen statt: Beim 1. Feldbataillon des 14. Infan­
terie-Regimentes in Linz und beim 59. Jnsanterie-Regimente
in Salzburg und Braunau vom 21. Mai bis 2. Juni für
Reservisten und vom 18. bis 30. April, dann vom 7, bis
15. Mai, beim 14. Jnfauterie-Regimente auch vom 11, bis
23. Juni für Ersatz-Reservisten.— Beim 4. Regimente der
Tiroler Kaiserjäger in Linz vom 21. Mai bis 2. Juni für
Reservisten und Ersatz-Reservisten.— Beim Divisions-Artillerie-
Regimente Nr. 40 in Linz vom 21. Mai bis 2. Jmn, vom
1t. bis 23. Juni und vom 25. Juni bis 7. Juli für
Reservisten, vom 18. bis 30. April und 7, bis 19. Mai für
Ersatz-Reservisten.— Beim Divisions-Arlillerie-Regimente
Nr. 41 in Salzburg vom 7, bis 19. Mai, 21. Mai bis
2. Juni nnd vom 11, bis 23. Juni für Reservisten, vom
7, bis 19. Mai auch für Ersatz-Reservisten.— Bei der Ge-
birgsbatterie-Division in Innsbruck und Trient für Reservisten
und Ersatz-Reservisten vom 18. bis 30. April, 7, bis 19. Mai
und 21. Mai bis 2. Juni.— Beim Festungs-Artillerie-
Bataillon Nr. 1 in Trient, Franzensfeste und Werk Tenna
vom 18. bis 30. April, 7, bis 19. Mai, 21. Mai bis
2. Juni und 11, bis 23. Juni jür Reservisten und vom 18.
bis 30. April für Ersatzreservisten.— Beim Pionnier-Bataillo»
Nr. 2 in Linz vom 1, bis 13. Mai, 15. bis 28. Mai, 1,
bis 13. August für Reservisten und vom 1, bis 13., dann
vom 15. bis 28. Mai für Ersatz-Reservisten.— Bei der
Train-Division Nr. 14 in Linz für Unterofficiere des eigenen
Standes vom 2, bis 29. Mai und vom 3, bis 30. Juni,
für Trainsvldaten des eigenen Standes vom 2, bis 14. Mai,
16. bis 28. Mai, 3, bis 15. und 16. bis 28. Mai, über-
dies für Reserve-Fahrsoldalen der Fußtrnppen vom 30. März
bis 11. April und vom 3, bis 30. Juni.— Bei den
Sanitätsabtheilungen 4 und 10 Linz und Innsbruck vom 7,
bis 19. Mai für Ersatz-Reservisten, für Reservisten aber nach
besonderen Weisungen des Sanitäts-Truppen-Commandos.—
1. Die in Linz einrückenden Reserveniänner und Ersatz-Re-
servisten fremder Infanterie und Jäger-Regimenter (Bataillone),
ausgenommen jene des Infanterie-Regimentes Nr. 14, haben
die 13tägige Waffenübuug beim 4. Regimente der Tiroler
Kaiserjäger abzuleisten. 2. Im Ausiande sich aushaltende
Waffeuübungspflichtige, welche nach Bregenz cinrückrn, haben
die Waffenübuug beim 4. Bataillon des 1. Regimentes der
Tiroler Kaiserjäger in dieser Station mitzumachen. 3. Die
waffenübimgspflichtigeii Volksschullehrer in Oberösterreich und
Salzburg leisten die 13tägige Waffenübung bei den Ersatz-
Bataillons-Cadres der Infanterie-Regimenter Nr. 14 und 59,
beziehungsweise beim Ersatz-Compagnie-Cadre Nr. 1 des
4. Regimentes der Tiroler Kuiserjäger in Linz in dem mit
Rücksicht ans die Schulferien festgesetzten Terminen ab. 4. Waffen-
nbungspflichtige Landwirte und landwirtschaftliche Arbeiter
in Oberösterreich sind im Mai, Senner und Hirten in Tirol
im April oder Mai, die weinbaulreibende» Waffenübungs­
pflichtigen Südtirols im Herbste einzuberufen. 5. Die der
Cavallerie entstammenden Fahrkanoniere der Gebirgsbatterie-
Division sind zum Divisions-Artillerie-Regiment Nr. 40 und
41 zu einem von den letztgenannten Regimentern einver­
nehmlich mit der Gebirgsbatterie-Division festzusetzenden
Termin nach Schluss der größeren Uebungen im Herbste ein­
zuberufen.
— Schwurgericht Wels. Der Beginn der zweiten ordent­
lichen Schwurgerichtssefsion des Jahres 1900 wurde auf
Montag den 18. Juni anberaumt. Zum Vorsitzenden wurde


[ 2023-06-29 10:42:18.673 - 19000417 - Seite 5 ]
Nr. 31
Gmundner Zeitung.
Seite 5
Kreisgerichtspräsident Franz H ö ß, als dessen Stellvertreter
die k. k. Landesgerichtsräthe Leopold Winiwarter, Doctor
August Brunner und Karl Emerstorfer bestellt.
— Osterwetter. Lange genug haben wir Heuer auf das
Frühjahr gewartet, Der hundertstiwwige Rus nach grünen
und sonnige» Ostern hat sich nun aber in schönster Voll­
kommenheit erfüllt; warm fluteten die Sonnenstrahlen über
das Land und trieben den alten Winter in seiner Schwäche
in rauhe Berge zurück. Im herrlichsten Frühlingsgewande
zeigten sich die Gelände des Traunsees, mit einem Schlage
waren der rauhe Winter und die Schneemassen, welche noch
vor einer Spanne Zeit die Erde überhoch bedeckten, vergessen
und wirkliche Frühjahrsstimmung erhöhte die Osterfreude.
Die i» großer Zahl von auswärts zuströmenden Fremden,
nicht minder aber auch die Einheimischen genossen mit einem
Worte sonnige und vergnügte Ostern.
— Unglücksfall. Der bei Herrn Clement Köberl in
Aussee bedienstete 29 Jahre alte Cajetan Fuchsberger
aus Lambach war Freitag den 13. d. M. vormittags mit
dem Führen von Schutt im Praunfalkh beschäftigt. Neben
seinem Gefährte gehend, glitt er an einer eisigen Stelle des
Weges aus und kam so unglücklich unter dem beladenen
Wagen zu liegen, dass ihm ein rückwärtiges Rad über den
Bauch gieng. Kaffeehausbesitzer Herr Vesco, welcher Zeuge
des Unfalles war, traf erste Sorge für den Verletzten und
veranlasste möglichst rasche ärztliche Hilfe. Ueber Verfügung
des Arztes wurde sodann der Verunglückte von zwei Forst­
arbeiter», die Herr Förster Schmidl bereitwilligst entsendet
hatte, mittelst Bahre in das märktische Spital übertragen,
woselbst er im Laufe der Nacht der erlittenen schweren Ver­
letzung erlag.
13. 1858.
13. 1888.
13. 1892.
14. 1888.
14. 1887.
14. 1891.
14. 1893.
15. 1881.
16. 1868.
16. 1893.
16. 1897.
16. 1898.
17. 1854.
17. 1884.
17. 1884.
17. 1896.
17. 1899.
18. 1873.
18. 1895.
18. 1896.
18. 1893.
18. 1898.
30. 1858.
M—22.
20. 1837.
20. 1888.
20. 1895.
20. 1898.
21. 1885.
22. 1884.
22. 1884.
22. 1885.
SS. 1889.
23. 1872.
SS. 1879.
23. 1894.
LocalgeschichÜiche Ereignisse.
April.
Dr. Eduard Mastalier, Badearzt in Ischl, wird mit dem
goldenen Berdienstkrenze mit der Krone ausgezeichnet.
Bürgermeister Kaltenbruner übergibt dem Gemeinde-
Ausschüsse das von ihm gespendete Ehrenbuch.
Bildhauer Heinrich Natter gestorben.
Die Herren Bürgermeister Kaltenbruner, Dr. Wolfsgruber
und M. Rsingruber überbringen Ihrer Majestät der
Königin Marie von Hannover anlässlich des aller­
höchsten 70. Geburtssestes die Glückwünsche der Bevöl­
kerung.
Die Gemeindevertretung von Gschwandt ernennt Herrn
Pfarrer Matthias Thalhammer zum Ehrenbürger.
Bezirkshauptmann Robert Ritter von Raab wird anläss­
lich seines Uebertrittes in den bleibenden Ruhestand
mit dem Orden der eisernen Krone dritter Classe aus­
gezeichnet.
Festliche Beflaggung der Stadt anlässlich des 75. Geburts­
festes Ihrer Majestät der Königin Marie von Hannover.
Erste öffentliche Gemeindeausschuss-Sitzung.
Johann Tagwerker, emeritierter Bürgermeister, gestorben.
Gräfin Bertha Schmiedcgg und Herr Bezirkshauptman»
Hugo Freiherr Conrad-Eybesfeld feiern ihre Vermählung.
SSjähriges Jubiläum der Papierfabriks-Aktiengesellschaft
,.Stehrermühl".
Die Gmundner Bevölkerung bringt Ihrer Majestät der
Königin Marie von Hannover anlässlich allerhöchstihres
80. Geburtsfestes die Huldigung dar.
Dr. Wilhelm Hebenstreit, 80 Jahre alt, gestorben.
k. Rainer, Kapuziner, feiert sein sechzigjähriges Priester­
jubiläum.
Der neuernannte Pfarrer Franz Zimmerhansl von Alt­
münster trifft daselbst ein.
Erste Generalversammlung des Viehversicherungs-Vereins
„St. Leonhard".— Die Ausführung des Baues der
Traunsteinerstraße wird der Firma Karl Freiherr von
Schwarz übertragen.
Joses Dangl, emeritierter Bürgermeister, gestorben. Der­
selbe stiftet ein Capital von 40.000 fl. für verarmte
Bürger und setzt außerdem bedeutende Legate für huma­
nitäre Zwecke aus.
Großer Brand am Sonnstein. Die vermuthliche Urheberin
des Brandes, eine Krüutersammlerin, büßt hiebei ihr
Leben ein.
Der Amtsdiener August Effler feiert sein öOjähriges
Dienstjubiläum.
Festabend der freiwilligen Feuerwehr.
Am Hause des Herrn Franz Margelik werden zwei Eisen­
stäbe ausgedeckt, welche die alte Gmundner Klafter und
Elle darstcllen.
Der Durchschlag des Sarstein-Tunnels ist erfolgt.
Dem geistl. Rathe und Pfarrer von Ischl Josef Schmid
wird die Stadtpfarre Gmunden verliehen.
1879. Festschießen der Gmundner Schützen in Baumgarten
anlässlich der silbernen Hochzeit des Kaiserpaares.
Dem Ehrenbürger Franz Schleiß, welcher infolge hohen
Alters sämmtliche Ehrenstellen niederlegt, wird von Seite
der Gemeindevertretung schriftlich der Dank für seine
Mühewaltung ausgedrückt.
Der Bau des Greisenheim wird bewilligt.
Eröffnung des neuen Postamtsgebäudes.
Der Gmundner Veteranenverein unterbreitet seiner Fahnen-
pathin Ihrer k. u. k. Hoheit Erzherzogin Gisela Prin­
zessin von Baiern anlässlich der silbernen Hochzeit die
ehrfurchtsvollsten Glückwünsche.
Graf Franz Folliot de Crenneville lässt zum Andenken
an den berühmten Mathematiker und Astronomen
Johannes von Gmunden an der Hauptfront des Rath­
hauses eine Gedenktafel anbringen.
Consistorialrath und Stadtpfarrer Franz Dostler in
Gmunden wird auf dessen Ansuchen von der Admini­
stration des Decanats Gmunden enthoben und diese
Stelle dem geistlichen Rathe und Pfarrer Franz Wein­
mahr in Ischl verliehen.
Gründung des Kirchenbauvereines Gmunden.
Erzherzog Johann von Toscana lässt am Esplanadeplatz
die Wettersäule aufstellen.
Herr Karl Schima und dessen Gattin Margarethe feiern
ihre goldene Hochzeit.
Die Statuten der Aktiengesellschaft der Kammgarn- und
Baumwollspinnerei zu Theresienthal bei Gmunden wer­
den genehmigt.
Großes Wohlthätigkeitsfest, veranstaltet vom Manner­
gesangverein und Musikverein anlässlich des Gedenktages
der silbernen Hochzeit des Kaiserpaares.
Gräfin Alexandra Prokesch von Osten und Graf Franz
Pongräcz von Szent Miklös und OvLr feiern ihre
Vermählung.
24. 1879. Anlässlich des 25. Jahrestages der Vermählung des
Kaiserpaares begibt sich Bürgermeister Schleiß in
Begleitung eines Gemeinderathes nach Wien und über­
reicht ein Bouquet aus Edelweiß und Kornblumen.—
Der Festtag wird hier durch einen Festgottesdienst, Be­
flaggung der Stadt und eine Handbetheilung der Armen
gefeiert.
24. 1892. Dr. Gustav Mitterbacher jun. in Lussin Piccolo gestorben.
— Capitän Franz Zehden wird vom o. ö. Fischerei­
verein zum korrespondierenden Mitglieds ernannt.
24. 1894. Oberpostverwalter Andreas Winter erhält den Titel eines
kaiserliches Rathes.
24. 1895. Die Veteranenkapelle feiert ihren 20jährigen Bestand
durch ein Concert in der Wunderburg.
25. 1892. Bezirksfeldwebel Adalbert Kowaczik feiert sein 40jähriges
Dienstjubiläum.
28. 1895. Erste Delegirtenversammlung des Verbandes der Männer­
gesangvereine am Traunsee.
29. 1899. Forstmeister Josef Fuchs gestorben.
30. 1878. Die Salzlegstätte wird aufgehoben.
30. 1879. Eine Gesellschaft hinterlegt auf dem Traunstein ein
Gedenkbuch.
30. 1899. Der Turnverein Gmunden veranstaltet zu Ehren des
Herrn Mänhardt eine interne Festfeier»
Meteorologie
der Woche vom 9, bis 15. April.
(Station Traunlleiufiiß 430 m »brr dm lidriatischen Meere.)
Barometer-Jahresmittel— 7249
Datum
L --
t L s
! O.
Thermometer
in Windstille und
Schatten
0° Max. j Min,
Wind
«-^^
Z I N
April 9.
10.
11
12.
13.
14.
7 Uhr
2 ..
9
7
2
9
7
2
9
7
S
9
7
2
9
7
> 2
! 9
15.! 7
! 2
! 9
7160
165
179
209
21 2
237
262
254
24 2
22.3
21 4
250
250
209
190
26.0
28'6
280
309
31 5
290
50
59
3 4
4'4
3-7
3-5
40
92
39
60
103
15
2-0
3 5
49!
60
69
76
70
11-3
8-2
i
64 2-2
4-8 3-0
100 3-5
10-3 40
94 45
8-5 4-5
200 7 0
4'2
3- 8
5-2
4- 8
3-8
70
8-7
14-2
130
II-2
14-9
W. 2
W. S
W. 4
W. 2
S. 3
S. 4
SW. 2
SW. 4
W. 5
W. 6
W. 8
S. 2
W. 4
W. 9
W. 5
W. 4
W. 3
W. 2
W. 4
W. 2
Verschiedenes.
* Der Hund als Briefträger. Für die bemerkenswerte
Intelligenz, mit der mancher Hund ausgestattet ist, spricht
ein nettes Geschichtchen, das aus New-Orleans im Staate
Louisiana berichtet wird. Zu dem Rayon eines dortigen Brief­
trägers gehört eine Villa, die über hundert Meter abseits der
Straße liegt und a» deren Besitzer täglich ein oder zweimal
Briefschaften abzuliefern sind. Für einen müden Postboten
machen andcrthalbhundert Schritte schon viel aus, und so
willigte er denn mit Freude» ein, als der entlegene Villen­
bewohner ihm sagte, er solle doch alle für ihn einlaufeiiden
Sachen seinem großen gelben Hunde übergeben, de» er nur
durch einen besonderen Pfiff zu rufen brauche. Von jenem
Tage an lief das Thier, sobald er den ihm bezeichnten Pfiff
ertönen ließ, herbei, nahm die für seinen Herrn bestimmten
Briefe und Drucksorten ins Maul und rannte damit zum
Hause zurück. Niemals versäumte der Vierfüßler die ihm über­
tragene Pflicht. Es passierte nur hin und wieder, dass er sich
etwas verspätete, wenn er das Hofthor verschlossen fand und
man ihm nicht schnell genug öffnete. Dann war es urkomisch
zu sehen, wie das Thier dem bereits auf die Villa zuschreiten­
den Briefträger entgegenrastc, wobei es ein kurzes, eigen-
thümliches Bellen ausstieß, als wolle cs rufen: „Halt an,
keinen Schritt weiter, ich komme ja schon!" Bei solchen Ge­
legenheiten bestand der Hund darauf, bis zu der Ecke, an
der er sonst die Briefe in Empfang nahm, zurückzukehren. Oft
wartete er aber auch schon an der Stelle und schaute nach
dem Boten aus. Hatte dieser einmal nichts für den Eigen-
thümer der Villa, dann warf ihm der Hund einen vorwurfs­
vollen Blick zu und entschloß sich erst nach langen Zögern,
mit der Miene eines armen Sünders den Rückweg anzutreten.
Sobald aber Donald— so hieß der Hund— sah, dass sein
Freund in die Tasche griff und zwischen den Briefen suchte,
ließ er ein wahres Freudengeheul hören. Vor kurzem starb
das Thier, und niemand grämt sich mehr über seinen Tod,
als der alte Briefträger.
* Milchwirtschaft. Jeder Landwirt hat die Erfahrung gemacht,
dass infolge der Stallfütterung bei Kühen sowohl die Güte der Milch,
als auch die Milchergiebigkeit vermindert wird. Wir können daher
nicht unterlassen, die Herren Oekonomen auf das seit 50 Jahren mit
dem besten Erfolge angewendete Kwizdas Korneuburger Viehnähr­
pulver von Franz Joh. Kwizda, k. u. k. österr. und königl. rumän.
Hoflieferant für Veterinär-Präparate, Korneuburg bei Wien— auf­
merksam zu machen, welches als Futterzusatz bei constanter Verabfolgung
bei Kühen sowohl die Güte der Milch verbessert, als auch die Milch­
ergiebigkeit vermehrt. (258)'
Gerichtshalle.
Oeffentliche Gewaltthätigkeit. Am 9, d. M. hatten
sich Peter Drack, 27 Jahre alt, von Pettenbach, Johann
Humer, 26 Jahre alt, von St. Agatha, Franz Schr eib er,
21 Jahre alt, von Viechtwang, bereits vorbestraft, Vincenz
Sinzin g er, 23 Jahre alt, von Pram, Josef Schödl­
berger, 21 Jahre alt, von Pettenbach, Josef Drack,
21 Jahre alt, von Pettenbach und Johann B a m er, 22 Jahre
alt, von Viechtwang, vor einem Erkenntnissenate des Kreis-
gerichtes Wels wegen Verbrechens der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit und der Uebertretung nach den 431, 441 und
468 St. G. zu verantworte». Sämmtliche sieben Angeklagte,
welche ihrer Handlungsweise im wesentlichen geständig waren
dieselbe aber abzuschwächen versuchten, von den Zeugen jedoch
überwiesen wurden, wurden vom Gerichtshöfe unter dem Vor­
sitze des Landesgerichtsrathes W ini W a r t e r der Anklage gemäß
für schuldig erkannt und Johann Humer zu acht, Peter und
Josef Drack zu je drei, Franz Schreiber zu sechs, Vincenz
Sinzinger zu vier, Josef Schödlberger und Johann Bamer
zu je drei Monaten schweren und verschärften Kerker und zum
Schadenersätze verurtheilt.
Kourfe an der Wiener Wörfe
sin Kronenwährung und Percent u eil).
Mörse vom 14. April.
Allgemeine Staatsschuld.
Notenrente 9925
Silberrente 9905
1854 er Lose 164'-
1860 er Lose, 500 fl. ö. W. 136'60
1860 er Lose, 100 fl. ö. W. 160—
1864 er Lose 201-75
Oesterr. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente .... 98-50
Oesterr. Kronenrente... 98-90
Elisabethb. Schuldverschr. 96-50
Franz Josefsb. Schuldv. 121-40
Rudolfsb. Kron- Schuldv. 95-70
Ungarische Staatsschuld.
Ungarische Goldrente... 97-20
Ungarische Kronenrente. 93-65
Ung. Prämienlose, 100 fl. 164 50
Ung. Prämienlose, 50 fl. 164-50
Theißlose 140—
Ung. Grundentl. Obligat. 92'60
Andere öffcntl. Anlehcii.
Bosnische Landesanlehen 89-—!
Wiener Verkehrsanlehen. 98-—!
Donauregulierungs- Anl. 108-—
Diverse Lase, per Stück.
Bodencredit, Emission 1880 239-50!
Bodencredit, Emission 1889 235-50!
Donau-Regulierung... 256-75 1
Ungarische Hvpothekenbank 241-50!
Triester Änl., 100 fl. CM. 370-
Triester Anl., 50 fl. ö. W. 170—
Donau-Dampfschiffahrt. 335'—
Serbenlose -'—
Türkenlose 120 50
Dombau 1320
Creditanstalt 39750
Clarh 133—
Innsbrucker 65—
Diverse Lose per Stück.
Krakauer 67—
Laibacher 4850
Ofner 134—
Palffh 132-50
Oest. Rothe Kreuz-Gesellsch. 42'25
Ung. Rothe Kreuz-Gesellsch. 21-70
Rudolfsstiftung 65-—-
Salm 17350
Salzburger 59—
St. Genois 182-—
Stanislau ISO—
Waldstein 178—
Wiener Communal.... 387-—
Actien.
Oesterr. ung. Bank-Actien 126-65
Oest. Bodencredit- Actien 255-—
Oesterr. Credit-Actien.. 228 85
Ungarische Credit-Actien. 182—
Donau-Dampfschiff. Act. 72-70
Nordbahn-Actien 296-50
Staatseisenbahn-Actien. 133-50
Südbahn-Actien 24'50
Oest. Nordwestbahn-Actien 119-50
Böhmische Nordbahn-Act. 152—
Wechsel.
London f. 10 Pfund Steel. 242-75
Italienische Bankplätze.. 90-30
Paris für 100 Francs. 96 35
Valuten.
Kais. Randducaten P. St. 11-38
Napoleondor Per Stück. 19-27
20 Markstücke per Stück. 23'67
Deutsche Reichsbanknoten
für 100 Reichsmark. 118-30
Sovereigns per Stück.. 24-23
Rubelnoten per Rubel.. 2'55
Italien. Bankn. f. 100 Lire 90-35
Marktpreise.
Getreide- Gattung
munde«
17. April
schönere^ geringere^ Mittelpreis
10. April
Miktelpreis
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
19 80
15—
14 50
14—
18-
14—
13 60
12-
18 60
14 50
13 60
12—
13 60
18 60
14 SO
13 60
12—
13 60
Mittelpreis der Körncrgattungcn per IVO Kilo.
Vom 9, bis 14. April.
Marktor t e
Weizen Korn
Gerste
Linsen
Hafer
Wels
Steyr
Ried
Schwanenstadt..
Eferding ....
Salzburg ....
Kirchdorf ....
Aschach
St. Pölten....
Waidhofen ('/, HektoU
16 55 t 13 80
16 58^ 14 08
16 60! 13—
16 75! 13 80
16 SO l 14—
17 95! 14-
17 82!15 09
17— 14
17 40
14 SO
15 33
13 SO
14 20
14—
15-
14—
12 25
11 80
10 79
13 20
12-
11-
13 24
11—
11—
Victualienprcise in Gmunden am 17. April. In L und ll.
1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, —-46, Mund —'44, Semmel- —-40,
Pohl- —-32, Gries, schöner —-48, Hausgries —'44; Erbsen —'60,
Linsen —-70, Bohnen —-36, Hirse —-40. 1 Kilo Rindfleisch 140,
Kalbfleisch 128, Schweinefleisch 1-40, Schöpsenfleisch 120, Schwein­
schmalz 1-80, Kilo Rindschmalz I' -. 1 Liter Milch, Obers —-80,
ordin. —'20. Bier —'30, Branntwein, ordin. per Liter —-64.
1 Ei —'05. 1 Kilo Baumöl 1'—, Ripsöl —-80, Kerzen, gegossene
1-60, ordin. 120, Seife —'56. I Paar Hühner 1'80, 1 Taube— 40,
1 Gans 5-60, l Ente 2-20. Kartoffel per 7, Hcktol 3 20, '/- Kilo
Butter 1-—. 100 Kilo Mais 13 50, Stroh 3 60, Pferdeheu 3 60.
Salzpreise in Gmunden per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 20—, Sudsalz I960, Fabriksalz 2-86.
Holzprcise in Gmunden für einen Raum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 840, harte
Ausschussschciter 7-20, Prügel 6'40; weiche Scheiter guter Sorte 6'40,
Ausfchufsscheiter 5-70, Prügel 5-20; vom Finster au- Aufsaüplatz:
harte Scheiter guter Sorte 6-—, Ausschussscheiter 5-20, Prügel 360,
weiche Scheiter guter Sorte5'—, Ausschussscheiter4-20, Prügel3-20;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8-—,
Ausschussscheiter 7 —, Prügel 5 20; weiche Scheiter guter Sorte 6 40,
Ausschussscheiter 5 60, Prügel 4-20.
Wasserstau- am Traunpegel zu Gmunden den 17. April um
7 Uhr früh 17 Centimenter ober Null bei geschlossener Klaus.
Lottoziehungen.
Linzer Ziehung vom 7. April...
Wiener Ziebung vom 14. April...
Prager Ziehung vom 11. April...
Brünner Ziehung vom 4. April...
43 56 55 57 76
34 1 74 76 2
40 65 16 28 42
54 3 9 35 90


[ 2023-06-29 10:42:18.673 - 19000417 - Seite 6 ]
Seite 6.
Gmundner Zeitung.
Nr. 31.
Fahrplan
Giltig vom 1. Oktober 1899 bis 30. April 1900.
Kronprinz Rudolph- Bahn.
R icht ung G m und en— S t e inach- I r dning:
P. Z. P- Z- P- L- P- Z- G. Z.
Fr. Bm. Nm. Ab. N.
6-27 10-26 2-29 7'18 1146
6-35 10-31 2-33 726 1648
an
ab
an
ab
G. Z.
Fr-
405
4-19
Richtung Gmunden —Attnang:
P. Z. P-^Z. P^Z- P-Z-
P. Z-
Ab.
803
8-08
Vm. M. Nm. Nm.
8-48 11 43 3-09* 559
8-52 11 48 3 15 602
- An Sonm und Feiertagen sowie an Gmundner Wochenmarktstagsn.
Sambach —Gmundner Bahn.
Richtung Lambach—Gmund en:
an 6-14 Früh 2 38 Nachm. 7-12 Abends.
Richtung Gmunden—Lambach:
ab 5-01-j- Früh 8-55 Vorm. 3-05 Nachm. 8 35 Nachts.
s- An Welser Wochsnmarklslagen.
Elektrische Localbahn.
Gmunden-Staatsbahnhof nach Gmunden-Stadt-
platz: 4-25, 6-50 Früh, 9-10, 1045 Vorm., 12 05 M., 248 Nachm,
ferner um 3-30 Nachm, (nur an Sonn- und Feiertagen und Dinstagen)
6-20, 7-40, 8-25 Abends, 12'05 Nachts.— Abfahrt von der Halte­
stelle Kraftstation um 3-30 Früh.
Gmunden-Stadtplatz nach Gmunden-Staatsbahn-
hof: 3 85, 6 05 Früh, 8 25, 10 00, 1120 Vorm., 2 05 Nachm.,
ierner um 2-50 Nachm, (nur an Sonn- und Feiertagen und Dins-
cagen), 5'35, 6 55, 7-42 Abends, 11'25 Nachts.— Abfahrt zur
Haltestelle Kraftstation um 12-07 Nachts.
Damst-Skidell-Me fl. s.oo-
und höher!— 12 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso von
schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide" v. 45 Kreuz, bis fl. 14 65 P. Meter.
6. blönnsböi-g, 8siäsn-ksbnksnt, (k. u. k. Noti), 2ltnoli.
SM" An alle Freunde unseres Blattes richten
wir die Bitte, für die Verbreitung der „Gmundner
Zeitung" eifrig zu agitieren und uns Adressen für
Probenummern zukommen zu lassen.
OHO L LOl-W
^.sltssto rwä srösstis
Knnonosn-Lxpsljition
lliMWüteiii L VbKlsr
<0770 ML88>
WslIlisoligLsse 10.
TllLsliodv älrsots Lxpvclitiousn
von Lrissigsn Zsrkvr »a
»11s Lsibnnzsn nnä Inasrblons-
Orxuns äss In- nncl ^inslanäs«.
Ä
«v
El
s
M
O
mr
rv
c»
n
W
F
H,'i
Vrompts» LLsorsös unä dilllso LväLviniQs.
Lsituir5>eLt»!ox-, Lvk<»avor»»sed!L§» xr»tls ». kr»»eo.
US. vis LntxosssnnLdills von xv- 8 --
veüislit odn» (Hedütirenbersebnunx. 8
W OHO !Vk^L8 L LOl-lw
Vvrtxtee lüi Od«r08tvrr«!lek:
Vinvt-vs link, Ir. u. Ir. Uokbuobbanälun^, Ni»L
-^XXL.
MM»?
Zllkckgnnt hKsM 8WSchkPslsi
kciinnoiiDntvcn«-l,,ttni>L in fbsi Kt»il9b«<>'
Voi-i-ätüi^ in 6. tlrokstsiu's 886-ä.potüeIrs nnä bei 8. koI1>
Laufinaun in Kinnnäsn, bsi Kai-! Oslo,, .4poiüvlrsi- in Mionsse,
lerosr in llütsls unä ksstaurstionsn sts. (217)
Nnüpt Aiie«lvolni>v kür tümu-iävn nnä llmuedu-K bei 1.. L kl
LdvrstnIIvr, k. Ir. LolrkammsrAuts-Apotheke, Oiuuuäsii.
» Hiemit wird bestätigt, dass ich nur durch das einfache und bewährte
, Heilveifahren des Herrn Specialist P. in H. in einem Monat von
meinem sehr langjährigen und hartnäckigen Magenleiden befreit wurde. Alle vorher
augewendeten Mittel blieben erfolglos, umsomehr fühle ich mich Herrn Popp zu Dank
verpflichtet und empfehle allen Magenleidenden sich die zur Information dienende
Broschüre von Herrn Fritz Popp iu Heide (Holstein) gratis senden zu lassen.
Seebarn bei Korneuburg. Niederösterreich.
f6S5j Frau Julie Bauer, Lehrersgattin.
Bitterwasser
KIs bestes sMrliedss MildrmMbi dovichtt
Lin ^.itzursollnt:-: von 157-iN.r-nr'.
Em GkWftslml! Ir>>,fkSwoh„ll..g ÜMSVörKllllk.
am Marktplatz,
mit zwei Nebenräumen, als Gewölbe oder
Arbeitsraum passend, ist vom I. Mai an
zu vermieten, eventuell ist der ganze
Vorbau, in welchem sich diese Räume be­
finden, zu verkaufen. Nähere Auskunft
bei der Exped. d. Bl. (113)
AMMtllMK
bestehend aus zwei Zimmern u. Küche,
event. drei Zimmern, ist zum Mai­
termin zu vermieten. Auskunft
bei der Exped. d. Bl. (263)
im Hochparterre, mit zwei Zimmer»,
Küche, separiertem Bodenraum und
Waschküche,Wasserieitnng,elektrischem
Licht, ist zu vermieten und mit
1. Mai zu beziehen.— Satori-
straße 3S. .(235)
Eine möblierte
Sommerwohnung
bestehend aus einem Zimmer und Küche,
»st in der Ortschaft Schlagen Nr. 12,
leine Viertelstunde außer der Stadt, zu
vermieten. Der Weg führt vom Kloster­
platz über die Georgstraße und Schlagen­
straße. Meierei im Hause, zeesz
Das Haus Marktplatz Nr. 6,
zwei Stock hoch, zu jedem Geschäfte ge­
eignet, ist unter sehr günstigen Bedingungen
preiwürdig zu verkaufen.
Auskunft beim Eigenthümer Satori-
strastc Nr. 1, Gmunden. (198)
Geräumige (22s)
uiiz
ist in Ittmiinker
tz-L zu vermieten.
Adresse bei der Exped. d. Bl. zu erfrage».
Einstöckiges
GemischlmarentMs
neun Jahre steuerfrei, ist sehr billig zu
verkaufen. Anzahlung 3000 bis 4000 fl.
Auskunft beim Eigenthümer Urfahr-Kim,
Kandgutgassr 12.
DeisMiZes Ha»s
an frequentester Straße Gmundens, rings­
herum freistehend, ist wegen vorgerückten
Alters des Besitzers aus freier Hand
zu verkaufen. (593)
Adresse bei der Expedition d. Bl.
„Der Küttifl» leset"
erscheint dreimal monatlich
und bringt jede Nummer einen vollständigen
Roma».
Abonnement ganzjährig nur flk. 2.50.
Einzelne Nummer« K kr.
Erhältlich in allen Zeitungsverkaufsstellen
und durch die Administration
Mir«, I., Wollzeile 6, und Prag, Gold­
schmiedgasse 8».
Gliittungril
für Beamte, kehre, r
Nriliianiflen re. sind
stets vorräthig bei
Jost. Habacher
in iAinirnden.
loäes
doll äsin ^IlmüeliliMN Iiat, 68 in 86in6in nn6ikoi86liIi6lt6n K.ntli8o1du886 A6Üdl6n, NN8616 lioiMMlisdtb
t,16116 Uutl.61'
krsii LemisUe kllM -.b NilmIiM
nnolt iriU'26M Ii6id6N in 61N b68861'68 -l6N86it8 a1)2innf6n.
816 6Nt86ldlNNM61'l6 8an1b 08l6I'8ONNtaA Ü6N 15. ^pl'il, 3-b6nd8 10 Ulli', in iln'6IN 76. Ii6d6N8j9,Il1'6.
I)i6 ii6i86Ü6 8M6 (161 1Ü61N6N V6rdIio1i6N6N wild Nittwooli d6n 18. ä. U., 2 Ulli' NLo1nni1t3,A8,
vom ^1NN6l1iaN86, 8ntoii8twÄ886 11, ans dom 6VN.NA6li80ll6N k'li6dtiok6 in d6I- b'umi1i6NFruk1 2111' 6WiA6N Kull6
k6iA686t2t.
d6n 16. ^PIÜ 1900.
vie tieftk'Auek'kicieki i-imtel'bliekekien:
^olin Lnston, Lostn.
Olirislins ^vramiäos knsoka, loetitsr.
^oNn ?L86tia ^.vramickss, ZetivviLALnsotill.
Alinnv Rusßon Akd. Oölsäorf, sokivvik^ortoesttsr.
Ltansi Soliwsr, llrsuksl.
Rsnrlstts Soliwsr Aob. ^.vramiäss,
A.U6S ^.vrawläös,
^olin Lsv ^.vrarniäss,
Lnkot.


[ 2023-06-29 10:42:18.673 - 19000417 - Seite 7 ]
Nr. 31.
Gmundner Zeitung.
Seite 7
Flir llie MM m TlmejieMal
werden kräftige Arbeiter u Wewer» sowie tüchtige Maurer
ausgenommen. "DW (268)
Z. L 46/00/4.
Uersteigerungsedirt.
Auf Betreiben der Sparkasse Lambach durch Herrn Dr. Berge,
contra Johann Georg Humer, Besitzer des Heudeckergutes Nr. 57 in
Kirchham, wegen 495 L findet am Samstag den 21. April 1NOO,
vormittags S Uhr, bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 6, in Gmunden die Versteigerung des
Heu-eckergutes Nr. 57 in Kirchham
sammt Zubehör, bestehend aus dem Hauptgebäude, dem Stadel und dem
Dörrhause, dann Gründen statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf 12.794 L, das Zu­
behör auf 363 L 27 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 8771 L 51 K; unter diesem Betrage findet ein
Verkauf nicht statt.,
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die Liegenschaften sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Catasterauszug, Schätzungsprotokolle
u. s. W.) können von den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 3, während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen würden, sind spätestens
im anberaumten Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht an­
zumelden, widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend
gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungsverfahrens werden die
Personen, für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten begründet
sind oder im Laufe des Versteigerungsverfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. K. Bezirksgericht Gmunden, AötlMung H,
am 26. Februar 1900.
(231) Dr. Jungwirth.
Beterin, diätetisch. Mittel für Pferde, Hornvieh n. Schafe.
Seit 60 Jahren in den meisten Stallungen im Gebrauch bei Manges an Freßluft, schlechter Ver-
daunng, zur Verbesserung der Milch und Vermehrung der Milchergiebigkeit der Kühe.- Preis
1/, Schachtel IL I 40, 1/, Schachtel Vv I,- Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in
allen Apotheken und Droguerien.
Haupt-Depot: I^LanL Zlnl». ILiviri?»,, k u. k. vsterr. Ungar., kvnkgl. rumän. u. fürstl
bulgar. Hoflieferant. Kreisapotheker, Korneuburg bei Wien. s2L7j
V o il 1» -r,<; i» 81«
illustr. preisvoursnt llsr
«- -"
MGM
1 »lei irvliNLUiix (194)
«»N« I?«IIli,It, sti-s, VI, st-lix-se- Zj/,,
«illlKSS, 8«IlÖII«8 Lj«!»«
olins In3b8.IIu.tion uuä Oelalii', Verloiauolt Ici'. PS? 8burul6.
l., l-tissr' 1oliri8tenpils8tkr.
v»8 anerkannt bsats lMtel gegen liüiineraugsn, 8olnvlslen eto.
1.1188!"
vsrlanAs
'1'oiiristvn-
xüastsr 211
80 Iir.
lisden in .i IN II II a «II 1,61 A, a. Lnodslkin, 8s6-LpotlrsIr«; in iOinsl bst
-ion Lxotlivi- srn: 6. Liier— L. HolstrMsrs Lrdsn.— L. «neilsr— vr.Viol-
«nNis blsoblolzor— V. 8eI>Ios««r.— I.ii.-iIiIiiU,: VV, 0pxit-i.—
^V«Is: K. Kieiiter.— 44.^1-1-: .l. NusssgAvr.— 111. II! ul! O I .-II I
4 Lisviier.— 14 i II'Il il N il: I,. LIr»ss.
(lö»>
kvliürvl.
LiÄtintzsolmisolisL ^.tzslisr
v»ll l883)
Alax ^VviäiuKvr
in
Vek, »ill88tr»88s, ?08t8sbSuäe, II. Stock.
Kün8tlieliö Äline
vorrüglislistsr Oonstruetion, in taäsllossr Lus-
küliruuA, naturxstrsu unä äausriiatt.
IM e II sorxkältixstsr IV3I1I äss Nstsrials.
Therese Hesse,
Damen- Schneiderin,
empfiehlt sich zu allen Arbeiten zu
billigsten Preisen. (272)
Franz Josefs-Platz Nr. IS.
Theresia Braukmann
Dienstvermittlung,
Gmunden, Marktplatz,
Fellingergasse 4. lsisz
Soeben erschienen:
(Für Clavier.)
„Gmundner Tnrnerniirsih", komponiert und
dem deutschen Turnverein in Gmunden
gewidmet von F. L ang, Preis L 1'—.
Von demselben früher erschienen:
„tata morgana" L 120
„Dynamo-Galopp" 1'—
„Gmundner Klnmeneorso"„ 1'—
Commissionsverlag von G. Mänhardt,
Gmunden und Ischl, (183)
rum Kacken und Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köst­
liche Würze der Speisen. Sofort
löslich, feiner, ausgiebiger und
bequemer wie die jetzt so enorm
theuere und in ihren nerven-
aufregenden Bestandtheilen
schädliche Vanille, welche hie­
durch ganz entbehrlich geworden
ist. Kochrecepte gratis. Fünf
Originalpäckch. ü 14V, einzelne
Päckchen, Ersatz für circa zwei
Stang. Vanille,24Ii. Zu haben
in G«in»dkll bei F. Karth, L. Noll,
M. Reinsrnder. Ilt§
AlöbelaussIvHiuiS
Urlaubs mir äsm bobsu ^.äsl als äsm k. I. kublisum ergebenst
an^ursixsn, ässs isb von nun ab in msinsr
veuerdsutev HübeldsIIs
SS v,»IIsl:ii,«Iik eti»86rt«Irtete,« It ltliiseli OvIei»«Irtet«
^ «»Nurüriu»« (li.tvrivr.r8) aufxsstellt babs
Uebernshms von örsutsusststtungsn.
Orossss allsr OattunAsu
prelsvourants franco. (156)
M.
Kunst- uncl lVIöbsItisnkIsr,
L.1XL, Al»riei»8tL »88« IV,
I
Jalousien
in allen Farben, Holzrouleaux ein­
fach bis hochelegant, zu den billigsten
Preisen bei Lrnst 6ez-vr, Braunau,
Böhmen. Preisblatt auf Verlangen.
Agenten gesucht. (205)
Frühjahrs- u. Sommersaison
1900.
Echte Hriimrer Stoffe
Mo r-upos Mtr. 3 10
laug, complete« Herr»«.
Anzug Hofe und
8ilet> gebend, knftet «ne
echter
Schaf­
wolle.
st. 2.75,3.70,4.80 v. guter
fl. 6.—U. 6.90 vn» bellerer
fl. 7.75 o«n feiner
fl. 8.65 v«» feinster
fl-10.— ben hnchfeinster
Ein Coupon zu schwarz-m Salon-Anzug ft. IV.-, sowie u-berzieh-rstoffe,
Tourist-nlod-n, feinste Knmmgarne ic. ic. versendet zu Fübrtkspreisen die »ls
reell und solid bestbekannte Luchfabriks-Niederlage
Sieget-Imhof i» Hrünn.
MilScr yralis u. fraucn. Muflerscirellk kieferunz saraatikrt.
Die VortUvIR« der Privatkundschaft. Stoffe elirert bei obiger Firma
am k'nIirHrsortv zu bestellen, stnd bedeutend. <274»
Fahrplan der Traunsee- Dampfschiffahrt.
Vom 1, bis einschl. 3V. April 1SVV täglich:
Zug-Nr.
2314
Anschluss
11.01
Ebensee
9.30
9.45
9.S2
9.57
10.02
10.24
10.40
Zug-Nr.
2SI2
Anschluss
S VS
Ebensee
1.45
2.00
2.07
2.12
2.17
2.39
2.55
S t a t i o n e
^ ab Gmunden an 4
„* Steinhaus„
„* Kleine Ramsau„
„" Hohen
„* Staininger„
„ Traunkirchen ,.
'V an Ebenste (Xi ab^
Zug-Nr.
2Sl1
Anschluss
11.13
Ebensee
12.30
12.15
12.08
12.03
11.58
11.36
11.20
Zug-Nr.
2313
Anschluss
5,28
Ebensee
6.45
6.30
6.23
6. k«
6.15
5.51
5.35
Außer diesen täglichen Fahrten findet an Gmundner Wochcnmarktstagen eine
weitere Fahrt ab Ebenste 7 Uhr früh statt, mit Landung in Traunkirchen und
bei Staininger.
An sämmtlichen* Zwischenstaiionen wird nur gelandet, wenn sich Passagiere für
diese an Bord befinden oder durch Aufziehen der quer roth und weiß gestreiften
Fahne an den Landungsbrücken die Anwesenheit von Passagieren zur Aufnahme
(zehn Minuten vor Ankunft des Dampfers) signalisiert wird.
Ausdrücklich wird bemerkt, dass die Angabe der Ankunftszeiten der Schiffe als nur
annähernd betrachtet und das Anlanden bei den mit* bezeichneten Rebenstationen
bei Nebel und Sturm nicht zugestchert werden kann. (765)


[ 2023-06-29 10:42:18.673 - 19000417 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung.
Nr. 31
Zur gef. Beachtung!
Gefertigter macht ausdrücklich darauf aufmerkfam,
dass Rechnungen oder Forderungen über Arbeiten
oder Lieferungen nur dann anerkannt werden, wenn die­
selben zufolge feines persönlichen Auftrages oder
feiner schriftlichen Anweisungen erfolgten und letztere
der betreffenden Rechnung beiliegen.
M. Uosermuer,
(262) Stadtbaumeister, Gmunden.
Hotters diiitetW Urtmm-UriiMtk,
die hervorragendsten der Neuzeit.
»o-rrcff, Training Fluid.
Waschwasser sür Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen,
ZN Lahmheit. Rheumatismus und Steifheit mit über-
raschendem Erfolge angewandt.
Hotters Mssrlmwl.
Kosmetisches Waschwasser sür Pferde.
Flacon st. V-—, ä> Flacon st.
Entfernt alle Auswüchse und sstttgsn Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es slärtt angegriffene
und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten än den Muskeln und verhütet jede Ent­
zündung, Pt ganz besonders bewährt bei Galle.,, Fesselgoschwulst, Hufbeulsn, dicken Knien,
Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auflreien. Behebt das Zittern
der Knie und heilt alle Quetschungen.
Hotters Agrü.
(ISS)
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
l Paket 8» kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei Nieren-,
Leber. Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depot in Gmunden: A. E. Grabsteins See- Apotheke.
Kairptdepot: Apotheke „zum heit. Josef",
Wien, XU.,2, Schönbrunnerstraße 182.
WM' Ausführliche Prospects gratis und franeo.
5ük lViagonIoillenlio! H
Allen Denen, die sich durch Erkältung oder Uebsrladung des Magens,
! durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen
oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf,
Magenschmerien, schmere Uerdannng oder Verschleimung
^ zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche
Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Kitbei'i UM^ KMlm-MM
M K>i«8«r HVeln lat ri«8 vorLtlLliel»««, I»v- I
D LrLntvrn lult rxut^n» HH «i»» un«I 8tItrlLt un«1 j
U <1 «i» «I«8 oNn« «in
M ^ktül»rn»;tt«1 «n a«to. ILrLut«!< In in
K «l«n »Ints«tKaa«n,» «Inixt «Ina KInt von v«««IoiI»«n«n, Irrnnlr
» nrnelton«!«» 8toir
Hageres kleines Uassckm, Hlaimanget, Gat-
brällnna kind '"bist die Folge schlechter Verdauung, mangelhaftes
irl ul Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei!
Appetitlofigkrit, unter nervöser Adsponnung und kemöthsverkimmn»!;, sowie!
häufigen Kopfschmerzen, schlaflose» Nächte», siechen oft solche Personen langsam
^ dahin. WU" Kräuter-Wein gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen
Impuls. ZM" Kräuter-Wein steigert den Appetit, befördert Verdauung und
i Ernährung, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt die Blutbildnng, beruhigt
die erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen!
und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuter-Wein ist zu haben in Flaschen L fl. 1-50 und fl. 2'— m!
den Apotheken von Gmunden, Ebensee, Pettenbach, Kirchdorf,
Vöcklabruck, Schwanenstadt, Ischl, Aussee, Mond see Franken­
markt, Ne u mark t, Franken bürg, Haag, Ried, Lambach, Krems-!
! Münster, Wels, St. Florian, Traun, Ebelsberg, Linz ». s. W., I
in allen größeren und kleineren Orten Oberösterrcichs, Oesterreich-
Nngarns und des Auslandes in den Apotheken.
Auch versenden dis k. k. Salzkammergnts-Apotheke und die See-
Apotheke in Gmunden drei und mehr Flaschen Kräuter-Wein zu Original­
preisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns.
DE' Vor ^aoliakmungon wirk! gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
I IIrt< liräul«» n oin.
Mein Kräuter-Wein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind:
Malagawein 450-0, Weinsprit 100-0, Glycerin 100-0, Rothwein 240-0, Eber­
eschensaft 150 0, Kirschsaft 320-0, Manna 30-0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel,
amerik. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel ä 10-0. Diese Bestand­
theile mische man! (832)
Ein gesunder, kräftiger
Bursche
aus a u st ä u d i g e r F a m i l i e
wird in
A. Kaöachers Auchdruckerei
in Gmunden
sogleich ausgenommen.
Käibkl'MSill
bestes und billigstes Milchersatzmittel
zur Aufzucht von Jungvieh. Ueber-
raschende Erfolge für Züchter von
jungen Kälbern, Schweinen und Fohlen.
Prospecte und Gebrauchsanweisung auf
Verlangen gratis und franco.
10 ä-A reichen zur Aufzucht eines Kalbes.
5 Lg versenden franco jeder Poststation
gegen Nachnahme von 2 L 80 K.
iss Große Erfolge garantiert, «--s
A. Fleisch! k Sohn.
Wbmtiklst- Erzeuizung.
Neuer» Nr. 14 in Böhmen.
Ü8pKsItljSvlip3PPSN-,
llolrvement-, Isolierplatten-
unä
Lspkalt rsbrik
L. MpM L 6v.
(Lsgrüniist 1888)
i» ir ir i x x ». v.,
Löödvbvststio» bsi ffisv,
sinpksklen sieü riur Oieksrung- von
Vavlipapps, Aspkalt-Isolisrplatten, var-
bolineum kür Holraovlrioli, Oarbolsäurs
unä säininilioksn Theerprolluoten,
sorvis r: u r kaoliß-SMÜsssn ^uskükrunA von
vaebpapps- stlnUsokungen, Nolrvsment-
kellaebungsn, Irovlienlegung ksuebtsr
Kauern sto. (273)
Lrsts ksksren^sn öder ausZskülirts Arbeiten,
soiiäeots, eigene kabrivate unä billigste krsiso.
8i»' 1 Rküllö kV
L«1rtsr W ovst!
60.000 Km», i 5.000 x lim >. 12.000Kn»
Hai «mit 2V/0 XI»LNK.
(251)
U SZ HU Z 8 M^ M HZ ZS II
LL R
!. liokung: 19, IVIsi 1900.
II. Livtilmg: 7, luli 1900.
III. Ziehung: 10. I^ovemdsr 1900.
Empiiölilt Slittil Hlüiskrriitlta VuLliiisnlilung, Omuncl^n, kgitiligugplsir.
-4. LliirriSri-
BOillciiis'bL -v-
--H 11. Lrs.ii2is
(letrtere mit ocler okns ganckevtileifv
esmmt Intzvln-islckruek), sovis jscle
anclsrs
lS!!!S itM!l!MS-8M
srittoli oller goti-oolcnst, in anvrlcannt
xsseknauolcvoller unll mollsrnster
VVei-co ausxskülu-t, einpliodlt
ss.
LütUlNkLniiantliinnZ:,
(Alrumcksn, Liioli6QAti88G
(Kagarin: llösslmüklgases 2).
Verantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.

