
[ 2023-06-29 10:42:18.660 - 19001124 - Seite 1 ]
Glllllllöll
Prämlinerations- Dreile
für Gmunden:
Ganzjährig fl. 4.—
Halbjährig fl. 2.—-
Vierteljährig .... fl. 1,—
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 18 kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
Gmmiimer Wochenblatt.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Salchammergntes.
Erscheint Dienstag nnd Samstag früh.
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz 1, neben der
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mitthetlungen werden nicht berücksichtigt.
Wrärmmerations- Preise
mit Postverlendims r
Ganzjährig fl. S.—
Halbjährig fl. 2.50
Vierteljährig .... fl. 1.28
Für das Ausland... fl. 5.60
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 94.
Samstag, den 24. November 1900.
50. Jahrgang.
Mitbürger und Wähler!
Als Candidaten für den II. MalMörper empfehlen mir nachstehende Herren:
Astccker Franz, Mühlenbesitzer.
Dauer Vincenz, Eisenhändler.
Dran-stetter Johann, Krämer.
EberstaUer Deopot-, Apotheker.
Möinger E-MUN-, Eisenhändler.
Gröbstem Andreas, Apotheker.
Habacher Johann, Buchdrucker.
Hausherr Jakob, Färber.
Höller Georg, Eisenhändler.
Hornos Amandus, Schlossermeister.
Kemmetlnüller Josef, k. u. k. Hofbäcker.
Lampl Alois, Fleischhauer.
Narbeshuber Franz, Realitätenbesitzer.
Pichler Johann, Gasthofbesitzer
Pühringer Ferdinand, Kaufmann.
Mitbürger irnd Wühler! Die Wirtschaftspakte! hat im III. Wahlkörper gesiegt und ihre Männer in die Gemeindevertretung gebracht
Die Wirtschaftspartei hat nun auch im II. Wahlkörper unter vollständiger Missachtung unserer bisherigen Vertreter neue Männer berufen, die früher
nicht öffentlich thätig waren. Wir betrachten dies als eine kränkende Zurücksetzung vieler verdienter Männer und erwarten von den Wählern, dass sie
diese Art des Vorgehens der Wirtschaftspartei nicht billigen werden. Die reiche Erfahrung unserer Candidaten kann der zukünftigen Gemeindevertretung
nur von Nutzen sein und wir bitten daher, geschlossen für unsere Candidaten einzutreten und denselben die Stimme zu geben.
Das Waljlrmiilte dki- FoktschrittsMtttt».
Der dritte Wahlkörper— der Wirtschastspartei.
Sie haben gesiegt, die Herren von der Wirtschafts­
partei. Alle Mandate des dritten Wahlkörpers sind in
ihren Händen und gibt es daran nichts zu nörgeln und
nichts zu mäkeln. Es mag wohl manchem Leser der Liste
jener Personen, welche als gewählt aus der Urne hervor­
gegangen sind, Bedenken über die Parteidisciplin auf­
gestiegen sein, denn die Zahl der Stimmen, welche auf die
einzelnen Candidaten entfielen, ist etwas zerfahren, so dass
zwischen dem Ersten nnd dem Letzten unter ihnen eine
Differenz von über hundert der gezählten Stimmen
besteht. Vielleicht folgt daraus, dass die Gesammtheit
mit Rücksicht auf politische Erwägungen nicht
volle Entschlossenheit bekundet, sich der neuen
Richtung mit Haut und Haar zu verschreiben. Allein That-
sache ist und bleibt es, dass nicht ein einziger Can­
dida t der Fortschrittlichen, oder besser gesagt, der Fort­
schrittspartei die Mehrheit der Stimmen erlangte, dass alle
diese Candidaten sich als geschlagen betrachten müssen.
Es gibt kein Wenn und Aber mehr und das tait aooomxli
kann nicht bemäntelt werden.
Es entsteht höchstens die Frage, welche Erklärungs­
gründe dafür vorhanden sind, dass eine solche
Majorität sich für die neue Richtung ergeben hat. Nicht so
ganz ohne politisches Programm haben sich die Herren von
der Wirtschaftspartei geeinigt, wir möchten sagen, auf ein
demokratisches Programm hin erfolgte der Ansturm,
der an den Ostracismns erinnert, an das Scherbengericht
der Alten, das einen Mann, der zu mächtig und gefährlich
zu werden schien, auf zehn Jahre Verbannte. Sie haben
aber d enM ann nicht bloß verbannt, sie haben
ihn beseitigt, da man in ihm, obgleich er seit Jahr
und Tag still geworden war, noch immer denjenigen ver-
muthete, der die geheimen Triebfedern spannte und leitete.
Man wird es vielleicht eine Unbescheidenheit nenne»,
unser kleines Gemeinwesen mit jenem der Neichshaupt-
und Residenzstadt zu vergleichen, allein der Gedanke und
der Vergleich drängen sich auf, dass das, was sich dort
zu Beginn der Neunzigerjahre ereignet hat, sich hier im
Kleinen wiederholte. Mit einem Schlage und nach einer
Blüteperiode des Freisinnes erfolgte der
Zusammenbruch eines Regimes, das Jahrzehnte
geherrscht hatte und unumstößlich schien. Ueber Nacht hatte
Wien das politische Gewand gewechselt und der Jubel, der t
den liberalen Bürgermeister bei seinem Einzuge begrüßt
hatte, verstärkte sich, als der neue Herr seine Anhänger
um sich scharte. Die Politik der Neuen war und ist die
Politik der Unzufriedenen. „Wir sind des alten Tons
nun satt, wi r wol l en s e l b st d i e H e r r en spiele n",
diese Variierung eines classischen Wortes enthält das psycho­
logische Moment der gegenwärtigen Wahlbewegung, das
den Wählern des dritten Wahlkörpers die Feder führte,
als sie ihre Stimmzetteln mit den Namen der Anhänger
der Wirtschaftspartei ausfüllten.
Die Wählerschaft steht über den Ge­
wählten, sie hat sich entschieden. Ihr Wille ist zum
Durchbruche gelangt und nun ist es Sache der Vertrauens­
männer, ihre Zusagen zu erfüllen. Bisher haben sie nur
demoliert, ihre Aufgabe ist hiemit nicht gelöst, sie sind
Baumeister geworden und müssen ein neues Gebäude er­
richten, damit im Schutte nicht alles Leben ersticke. Ob
die Wirtschaftspartei nicht über das Ziel hinansgeschossen
hat, ob sie nicht das Kind mit dem Bade ausgeschüttet
hat, soll der Beurtheilung eines späteren Zeitpunktes über­
lassen bleiben.
Heute und Montag wird über den Nest der zu
Wählenden entschieden werden. Es kommen die steuer­
kräftigeren Wähler zur Urne und es ist abzuwarten, ob
sich diese init der Partei der Unzufriedenen tdentificieren.
Jene, welche es nicht thun, werden das Banner nicht
wegwerfen und die Hände in den Schoß legen, weil ein
Wahlkörper gegen sie gestimmt hat. Sie werden auch
ihren Interessen eine Vertretung zu sichern trachten, u. zw.
schon deshalb, »in der Wirtschaftspartei das Feld nicht
ganz zu überlassen und um das öffentliche Correctiv einer
nicht bewährten Coalition zu bilden.
Die Mandatare des dritten Wahlkörpers werden
also Mitarbeiten müssen an dem Bestehenden und werden
Einfluss nehmen auf das Kommende. Wir hoffen,
dass sie bei der Arbeit Manches nicht so schwarz finden
werden, als sie es im Gewoge des Wahlkampfes ge­
sehen und geschildert haben. Der Sturm ist in wenigen
Tagen vorüber und wenn mit der vollzogenen Wahl
der Friede und die Ruhe wieder eingekehrt sein
werden, so ist dies auch ein Erfolg. Die Wählerschaft
Gmundens, u. zw. nicht bloß diejenige, welche den Ver­
trauensmännern der Wirtschastspartei ihre Stimmen ge­
geben hat, sondern auch die Wähler des dritten
Wahlkörpers, welche sich der Majorität
beugen, fordern von den Neuen, dass sie ihre
Versprechungen, zum Wohle der Gemeinde zu
arbeiten, einlösen. Die Wähler wünschen, dass das
Wohl der Stadt, die Förderung der Wirtschaft jedes
Einzelnen und der Gesammtheit das Ziel eines Jeden sei,
dem das Ehrenamt eines Ausschusses zufiel, und dass fort­
geschritten werde in der Entwicklung der Stadt als Ge­
schäfts- und Curstadt; sie weisen aber jede Verhetzung
zurück und werden sich mit Unitrieben nicht einverstanden
erklären, welche der Wahlkampf entschuldigte. Die neuen
Herren haben sich noch nicht erprobt. Wenn sie sich aber
überzeugt haben werden, dass nicht alles so ist, wie sie
gepredigt haben, so wird die Zeit gekommen sein, wo so
Mancher, den heute der Unwille der Wählerschaft getroffen
hat, ein Wort der Anerkennung finden wird, das ihm
heute versagt bleibt. Dann wird die Bilanz zwischen
Soll und Haben gezogen werden und wir hoffen, sie
wird keine Unter b il anz sein!
politische Rundschau.
Zur Wahlbewcguilg.
Aus Wels wird gemeldet: Nachdem sich durch zahl­
reiche, nach Abschluss des Reclamations-Verfahrens vor­
gebrachte Meldungen nach Stimmzetteln für die Wahl der
Wahlmänner in der fünften Curie (allgemeine Wählerclasse)
zur Reichsrathswahl ergeben hat, dass sehr viele Wähler
in der Wählerliste nicht verzeichnet erscheinen, wodurch
zahlreiche in Wels wohnhafte Personen, welche mit Grund
annehmen konnten, in die Wählerliste eingetragen zu sein,
ihr Wahlrecht auszuüben nicht in der Lage wären, hat
die Bczirkshauptmannschaft Wels, dem Ansuchen der Stadt-
gemeinde-Vorstehung Wels Folge gebend, die gänzliche
Zurückziehung der aufgelegten Wählerlisten und deren Um­
arbeitung angeordnet und die Ausschreibung der Wahl
auf den 22. d. M. widerrufen. Vorläufig ist für diese
Wahl der 12., 13., eventuell der 14. December in Aussicht
genommen.
In Braunau wurden die fortschrittlichen Wahl­
männer gewählt.


[ 2023-06-29 10:42:18.660 - 19001124 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmunbner Zeitung.
Nr. 94.
Ein Hirtenbrief zur Wahl.
Bischof Dr. Doppelbauer hat ein Hirtenschreiben
erlassen, welches sich auch mit den Neuwahlen zum Neichs-
rathe befasst und unter anderem Folgendes bemerkt:
„Wählen wir nur solche Männer als Abgeordnete in die
gesetzgebenden Körperschaften, von denen wir die Ueber-
zengnng haben, dass sie selbst Gott gebe», was Gottes ist
und dem Kaiser, was des Kaisers ist. Diese werden dann
gewiss den ihnen znstehenden Einfluss in solcher Weise
ansüben, dass die Gesetze Gottes und des Staates wieder
in vollstem Einklang zu einander und beide zu der ihnen
gebnrcnden Achtung kommen. Jeder, dem die Beobachtung
der Gebote Gottes und der Gesetze des Staates heilig ist,
jeder, dem die Förderung der geistigen und zeitlichen Wohl­
fahrt des theuren Vaterlandes und des katholischen Volkes
am Herzen liegt, übe sein Wahlrecht ans und wähle nur
solche Männer, von denen er erwarten kann, dass sie als
Abgeordnete für diese hohen Güter eintreten werden.
Wählet also wieder mit jener Einigkeit, mit der ihr bisher
eure Wahlen vollzogen und so erfreuliche Erfolge erzielt habt."
Eine schmutzige Geschichte.
Gegen Baron Dipauli wurde der Vorwurf erhoben,
dass er einen Christlich-Socialen zum Zwecke von Agitations­
reisen in Tirol gewinnen wollte und demselben hiefür
bereits einen Geldbetrag eingehändigt hatte Als der be­
treffende Agitator wurde Herr Hans Hraby, Obmann
des Wiener christlich-socialen Arbeitervereines „Austria",
genannt. Herr Hraby wurde nun veranlasst, in Form
einer von den „Tiroler Stimmen" veröffentlichten Be­
richtigung Baron Dipauli reinzuwaschen, indem er erklärte,
dass er von letzterem weder Geld erhalten hätte, noch von
ihm zu Agitationszwecken gemietet wurde, dass er über­
haupt mit ihm von Wahlangelegenheiten nicht gesprochen
habe. Herr Hraby hat sich jedoch nachträglich eines
Besseren besonnen und in Wien in Gegenwart mehrerer
christlich-socialer Abgeordneter eine Erklärung zu Protokoll
gegeben, in der er ein volles Geständnis über seine Be­
ziehungen zu Baron Dipauli ablegt. In dem von der
„Neichspost" veröffentlichten Protokoll heißt es u. a.:
„Es ist richtig, dass ich von Baron Dipauli nie einen Brief,
noch Geld erhalten habe; wahr ist, dass Herr Scholtan (Pächter
der Baron Dipauli'schen Weinstube in Wiens mir im Aufträge des
Herrn Baron Dipauli für meine geforderte Thätigkeit als christlich­
socialer Agitator in Tirol ein Honorar von 1060 sl., sage tausend
Gulden, das ist 2000 L, versprochen und mir einen Vorschuss von
600 K im Bureau der Baron Dipauli'schen Weinstube in Wien ein­
gehändigt hat."
Sodann erklärt Hraby, dass er i» einem späteren
Zeitpunkte mit Baron Dipauli über zwei Stunden con-
ferierte, bei welchem Anlasse Baron Dipauli sein Programm
entwickelte und seinen „Kricgsplan für die bevorstehenden
Reichsrathswahlen vorbrachte". Schließlich bedauert Hraby,
sich mit Baron Dipauli überhaupt in eine Unterhandlung
eingelassen zu haben.
Die Chinadebatte im deutschen Reichstage.
Am 19. und 20. d. M. hatte der deutsche Reichstag
zwei denkwürdige Sitzungen, welche die „M. N. N."
folgendermaßen charakterisieren: Die großen Stürme, die
man prophezeit hatte, sind ansgeblieben; im deutschen
Reichstag gieng es durchaus nicht so arg zu, wie die
wüthende Opposition gewünscht hätte. An dem guten
Verlauf der bedeutungsvollen Sitzung hat in erster Linie
der neue Reichskanzler Graf Bülow ein Verdienst. Graf
Bülow befand sich in der glücklichen Lage, sofort als
Friedensvermittler zwischen der Volksvertretung und dem
Bnndesrath fungieren zu können. Das von ihm gesprochene
Wort „Indemnität" entzieht die Vorlage dem gefähr­
lichen Streit um versassnngsmäßige Rechte des Reichstages
und stellt sie ans ihren eigentlichen politischen Boden, ans
»iSt'VUS nsnum.
Roman von C. Wild.
<6. Fortsetzung.)
Marbach war nicht so groß als Arnold von Notten-
stein, aber seine Gestalt, obwohl sie ein wenig zur Fülle
neigte, entbehrte nicht einer gewissen Vornehmheit.
Der Kopf mit dem an den Schläfen etwas znrück-
tretenden, hellbraunen Haar war interessant und der spitz
geschnittene Vollbart verlieh seinem Gesicht einen that-
kräftigen Ausdruck; er war im ganzen genommen eine
bedeutende Erscheinung, die überall, wo sie auftrat, des
Erfolges sicher sein konnte.
„Doctor", sagte Agathe plötzlich unvermittelt, wie sie
das Marbach gegenüber gern zu thnn pflegte, „wie kommt
es eigentlich, dass Sie noch nicht verheiratet sind?"
„Nervus rsrnw, gnädige Frau," entgegnete er lustig,
die Asche von seiner Cigarre schnellend.
Agathe hatte eine unangenehme Empfindung beim
Anhören dieses Wortes. Sie musste unwillkürlich an den
Freiherr» von Mallen denken.—
„Wie soll ich das verstehen?" fragte sie, sich etwas
ans ihrer bequemen Stellung anfrichtend.
Marbach lachte.
„Einfach so, gnädige Fran: Erst war ich zu arm, um
heiraten zu können, und seit ich etwas besitze, bilde ich mir
ein, ich könnte meiner Stellung wegen geheiratet werden.
Sie sehen also, immer ist es das Geld, das dabei eine
Hauptrolle spielt."
„Immer?" fragte Agathe träumerisch. „Ich dächte
doch nicht."
Der Doctor war mit einemmale sehr ernst geworden.
„Wenn man alle Umstünde genau abwägt und be­
trachtet— immer," versetzte er. „Der Besitz ist und bleibt
dem sich alle Parteien, außer den socialdemokratischen Ab­
geordneten einigen werden. Das Wort Indemnität erstickte
einen drohenden Conflict im Kenne und enthielt zugleich
ein Gelöbnis, eine Art von selbstverständlichem Programm:
Bülow werde das Bewilligungsrecht des Reichtstages während
seiner Amtsdauer niemals beeinträchtigen!
Bezüglich des zweiten Tages der Debatte schreibt das
Blatt: Die Sitzung des Reichstages gehört zweifellos zu
den „großen Tagen" der deutschen parlamentarischen Ge­
schichte. Sowohl die Reden der Abgeordneten, wie die Aus­
führungen des Reichskanzlers Grafen Bülow standen auf
einer bemerkenswerten Höhe. Dem nativnalliberalen Ab­
geordneten Bassermann gebürt lebhafte Anerkennung
dafür, dass er ebenso freimüthig wie geschickt jene bedauer­
lichen „Nebenerscheinungen" der deutschen China-Action
besprach, die in weiten Kreisen des deutschen Volkes so tief
verstimmt haben. Was der vortreffliche Führer der National-
liberalen über die Ansteckungsgefahr bei hochtönenden Reden
und über die nervöse Ueberreiztheit, mit der bei uns von
den Unverantwortlichen Politik gemacht worden ist, sprach,
können wir unterschreiben.
Es darf nicht geleugnet werden, dass auch Engen
Richters Ausführungen sehr viel Nichtiges enthielten. Wer
sich an die Argnmentationskunst des freisinnigen Führers
gewöhnt hat, wird der rauhen und hässlichen Schale oft
einen recht guten Kern entnehmen können. Wir können
uns daher auch nicht ganz der Ansicht anschließen, die in
parlamentarischen Kreisen ausgesprochen wurde, dass näm­
lich Richter durch den Grafen Bülow vollständig ans
dem Sattel geworfen worden sei. Gewiss war die Rede
Bülows ein rhetorisches Cabinetstück, aber selbst durch
Bismarcks Reden hat Engen Richter niemals vernichtet
werden können; wir dürfen nicht vergessen, dass er bei
aller Nörgelei und Verbissenheit einer der erfahrensten und
klügsten deutschen Politiker ist.
Die Sipidoaffaire in der belgische» Kammer.
Brüssel, 21. November. Heute wurde in der
Kammer die Debatte über die Interpellation, betreffend
das belgisch-französische Abkommen über die Auslieferung
Minderjähriger fortgesetzt und zum Abschluss gebracht.
Der Svcialist Demblon rief einen Scandal hervor, als
er erklärte, in seinen Augen sei der Prinz von Wales
ein größerer Verbrecher als Sipidjo, denn der englische
Thronfolger habe arme, unschuldige Buren hinschlachten
lassen. Justizminister Van den Henvel erhob lebhaften
Einspruch und gab unter Hinweis auf die Verdienste
Englands um die belgische Unabhängigkeit dem Bedauern
über die Auslassung Demblons Ausdruck. Das von Woeste
vorgeschlagene Vertrauensvotum für die Negierung wurde
mit großer Mehrheit angenommen.
Die Wirren in China.
London, 21. November. Ein vom 19. d. M. da­
tiertes Telegramm der Abendblätter ans Peking besagt,
die nach Kalgan bestimmte Expedition habe Hwailai
erreicht. Der Ort ergab sich, ohne dass Widerstand geleistet
worden wäre. Der Vortrab der Expedition stellte fest, dass
der chinesische General Ho den Ort Hsneenhwa mit
1000 (?) Mann und Artillerie in starker Stellung besetzt
hält. Man kam zur Ueberzengnng, dass die Truppen der
Verbündeten zu einem Angriffe nicht stark genug seien, und
erbat sich Verstärkungen ans Peking; dieselben werden sich
sofort in Marsch setzen.
London, 21. November. Ans New-Aork wird
depeschiert: Alle Anzeichen deuten darauf hin, dass die
Vereinigten Staaten von Nordamerika nur ans
die günstige Gelegenheit warten, um ans dem Concerte der
Mächte in der chinesischen Frage anszutreten. Amerika will
einmal dasjenige, um welches sich aller Wünsche und
Hoffnungen drehen— Geld und immer wieder Geld, das
ist die Haupttriebfeder aller Handlungen im menschlichen
Leben."
„Sprechen Sie im Ernst?" rief Agathe fast unwillig.
„Gewiss, weil ich aus Erfahrung spreche. Sie, gnädige
Fran, sind immer reich gewesen und haben es wahrschein­
lich noch nicht erprobt, welche unendliche Macht über die
Verhältnisse uns der Besitz des Geldes verschafft. Nehmen
wir zum Beispiel Fräulein Alma von Malten; sie ist, wie
Sie sagen, gut, schön und liebenswürdig; sie wäre für
jeden eine Perle, ein Juwel, wenn sie reich wäre. Wenden
Sie mir nichts von dem Charakter des Vaters der jungen
Dame ein— ich behaupte, dass, wenn er heute noch das
Vermögen besäße, das ihm einst seine Gattin Angebracht,
er trotz seiner Fehler ein angesehener Mann wäre.— Der
dichteste Schleier, nur alle Mängel zu verhüllen, ist das
Geld— das ist und bleibt eine vielleicht traurige, aber
unumstößliche Thalsache."
Agathe schauderte leicht, als ob sie friere. „Seltsam",
sagte sie dann, „genau denselben Grundsatz, oder vielmehr
dieselbe Behauptung hat vor einigen Monaten der Freiherr
von Malten gegen mich ausgestellt. Ich gestehe, von diesem
Mann hat es mich doppelt peinlich berührt, aber— nein,"
fuhr sie fort, sich elastisch aufrichtend, „ich will Ihnen
doch nicht unbedingt recht geben. Warten wir ab, was die
Zeit in ihrem Schoß für uns birgt."
Es klang so prophetisch, dass Agathe vor dem Ton
ihrer eigenen Stimme erschrak.— Marbach merkte die
Veränderung in ihren Zügen und sagte, um sie von ihrer
Verstimmung abzulenken:
„So will ich Ihnen denn einen kleinen Abschnitt ans
meinem Leben erzählen, den bisher nicht einmal Arnold
von mir gehört hat. Es war im Anfang meiner Laufbahn
und ich damals das, was man nicht schön, nicht poetisch,
sich mit einer Geldentschädignng von nicht übermäßiger
Höhe zufriedengeben, allen anderen Bedingungen der Mächte
jedoch sich nicht weiter anschließen. Diese' Bedingungen
laufen nach der Ansicht der nordamerikanischen Union auf
eine Schmälerung der chinesischen Souveränität hinaus.
Die Washingtoner Blätter commentieren bezeichnender­
weise die Rede Bülows im deutschen Reichstage dahin,
dass es den europäischen Mächten in letzter Linie um die
Zerstückelung Chinas zu thnn sei.
Der Krieg in Südafrika.
Vor kurzem wurde mitgelheilt, dass das Staatsarchiv
von Transvaal und dem Oranje-Freistaate den Engländern
verborgen bleiben konnte und jetzt gerettet worden ist. Den
Buren ist aber noch eine weitere wichtige Täuschung der
englischen Wachsamkeit geglückt. Wie der „Vvlkszeitung"
von ausgezeichnet informierter Seite mitgetheilt wird, ist
auch der transvaalische Staatsschatz, ans vielen Millionen
in Gold, Diamanten und Wertpapieren bestehend, glücklich
vor den Engländern gerettet worden, obwohl mehr als
20 Kriegsschiffe von der Delagoabai bis in das Mittel­
ländische Meer dieser kostbaren Beute anflancrten. Die
Landung ist in demselben italienischen Hafen glücklich erfolgt,
in welchem auch das Staatsarchiv ans Land gebracht
worden ist.
London, 21. November. „Evening Standard" ver­
zeichnet unter Vorbehalt das Gerücht, dass Feldmarschall
Lord Roberts vom Pferde gestürzt sei und sich
schwere Verletzungen zu gezogen habe. Nach
späteren amtlichen Nachrichten blieb er unverletzt.
Volkswirischaftlicher Bericht.
(Gegen das Bncfforinat.) Die Mode beherrscht alle
Gebiete des tägliche» Lebens, sie tyrannisiert die Menschen
und zwingt Jeden unter ihr Joch, der Anspruch macht, zur
Gesellschaft zu zählen. Jnsbesonders das weibliche Geschlecht
übt der Mode gegenüber eine oftmals geradezu heroische
Selbstverleugnung und manche Dame, die als Löwi» des
Salons gelten will, malträtiert ihren Körper ans die Ge­
fahr hin, sich dauernd zu schädigen, um nur chic zu sein.
Die Thatsache, wie die Mode jetzt die Papierindustrie
bezüglich der Anfertigung der Briefschaften beherrscht, so
dass die Fabrikanten immerwährend darauf sinnen. Neues
und Apartes ans den Markt zu bringen, hat dem deutschen
Generalpvstmeister die Veranlassung gegeben, öffentlich
über diesen, die postalische Manipulation hindernden Uebel-
stand, welchen er kurzweg eine Plackerei nennt, zu klagen.
Der Generalpostmeister ist, was die Mode betrifft, gewiss
in den Augen gewisser Leute rückständig, den» das Ver­
lange», alle Welt möge sich eines einheitliche» Formates
von Briefpapieren und Couverts bediene», würde» die
Extravaganzen vieler lahmlegen.
Wenn eine Dame ihre Herzensergüsse auf einem ihrem
Geschmacke entsprechenden Briefpapiere zum Ausdruck
bringt, in einem absonderlich geformten Couvert verschließt
und sodann durch einen Eckftehcr in die Welt sendet, so
ist dies eine Privatsache, die niemand kümmert. Aber
wenn solche Briefe in allen möglichen Farbe», beschrieben
mit allen möglichen Tinten, so dass die Entzifferung der
oftmals undeutlich geschriebenen Adressen sehr schwierig
wird, noch ein Format vom übermäßig großen Quadrat,
winzigen Dreieck, bis zum schwindsüchtigen Oblong besitzen,
dann ist es begreiflich, dass die Opposition der Postorgane
herausgefordert wird, insbesondere wenn müßige Gehirne
die barocken Einfälle haben, bei der Frankierung noch
Spielereien zu treibe» und die Marken einmal rechts, ein­
mal links oder schief, oder was noch unverzeihlicher, gar auf
der Rückseite des Briefes anbringen.
aber sehr wahr, einen armen Teufel nennt. Reich war ich
nur an Hoffnungen für die Zukunft, aber bekanntlich ist
es um Hoffnungen nur dann eine schöne Sache, wenn
man sie erfüllt sieht; für gewöhnlich sind es Seifenblasen,
Irrlichter, die uns nur zu oft vom rechten Weg abbringen.
Mein Bureau befand sich in einem belebten Stadt-
theil, ich selbst wohnte bescheiden draußen in der Vorstadt.
Es war eine hübsche Strecke Weges und besonders bei
schlechtem Wetter nicht sehr angenehm, aber ich war damals
um acht Jahre jünger und gewohnt, mich nach der Decke
zu strecken.
An einem besonders stürmischen Frtthlingsmorgen gieng
ich nachdenklich meines Weges. Ich dachte an einen ver­
wickelten Proceis, den ich übernommen hatte, und war so
in meine Berechnungen versunken, dass ich tüchtig zn-
sammenschrak, als mir plötzlich etwas Weiches, Duftiges
ins Gesicht flog.
Dennoch haschte ich unwillkürlich danach; es war ein
Damenschleier, ein gar zartes, feines Gewebe, das einen
süßen Duft wie nach Veilchen anshanchte.
„O, mein Herr, der Schleier gehört mir, ich bitte
darum!" tönte da in meiner nächsten Nähe eine Helle
Mädchenstimme.
An meiner Seite stand eine junge Dame, kaum den
Kinderschuhen entwachsen, blond, frisch, rosig, wie ein
Maienblümchen.
Noch war sie damit beschäftigt, sich das durch einen
Windstoss verschobene Hütchen znrechlznsctzcn. Wir sahen
uns beide an, ich, fürchte ich, mit einein nichts weniger
als geistreichen Gesicht. Sie erröthete ein wenig und senkte
die langen Wimpern— das stand ihr so hübsch! Dann
bot ich ihr den Schleier mit einigen Worten; was ich sagte,
wusste ich selbst damals nicht; sie sagte leise: „Danke
sehr," ich zog den Hut und wir giengen auseinander.


[ 2023-06-29 10:42:18.660 - 19001124 - Seite 3 ]
Nr. 94.
Gmundner Zeitung.
Seite Z
Die postalische Expedition der Briefschaften erfordert
bei dem ungeheuren Material eine rasche Arbeit und es
wäre nach den Worten des deutschen Generalpostmeisters
nur wünschenswert, wenn zur Abstempelung der Briefe
wie in Amerika die Stempelmaschine verwendet werden
könnte. Die deutschen Postbeamten müssen jedoch noch mit
dem Handstempel arbeiten, denn die verschiedenartigen
Formate der Briefe gestatten leider nicht die Anwendung
der Steinpelmaschine, die das einheitliche Briesformat vor­
aussetzt.
Der deutsche Generalpostmeister hat die Decretierung
des uniformen Briefformats nicht in Aussicht gestellt,
sondern es vorerst mit einem Appell an die Einsicht des
Publicums, hauptsächlich des weiblichen Theiles desselben,
versucht. Aber an diesen Auf nach Rücksichtnahme schließt
sich eine Bemerkung des deutschen Postgelvalligen, die
einer äcmoo vioianos auf ein Haar gleichsieht. Er meint,
die Leute werden schon merken, dass ihre Briefe schneller
befördert werden, wenn sie ein vernünftiges Format haben.
Schließlich schreit Jeder, wenn seine Briefe liegen bleiben.
Damit ist in Deutschland den Gigerlbriefen der Krieg
erklärt und es wird wohl den Modernen beiderlei Ge­
schlechtes nichts übrig bleiben, als ihre duftenden Billets
in Commiscouverts zu verschließen, um der raschen
Expedition nicht verlustig zu werden.
Lorrejponöeiyen.
Aussee, 21. November. Die Wahlmännerwahlen in
der V. Curie fielen im Markte deutsch-fortschrittlich aus, mit
bedeutender Majorität wurde» Bürgermeister Lex, Bildhauer
Scheune r und Hotelier C. Stöger gewählt. Auch in den
Landgemeinden fielen die Wahlen zum großen Thetle fort­
schrittlich, in Straßen sogar socialisttsch aus. Für die Wahl
in der IV. Curie wurde theils fortschrittlich, theils clerical
gewählt. Es ist nicht unmöglich, dass der Candidat der
Bauernbündle'', Landwirt Bleikolm, diesmal doch durch­
dringt; der christlich-sociale Candidat der V. Curie dürfte
aber doch auch durchdrungen, so sehr er sich durch seine Ab­
stimmung bei der Bewilligung der Aushilfe für Hochwasser­
schäden hier missliebig gemacht hat.
Aussee, 21. November. Gestern nachts wüthete ein
heftiger Sturm, der auf der Curhauspromenade einige
Bäume knickte und in den Wäldern Schaden anrichtete, aber
das herrlichste, sommerwarme Wetter zur Folge hatte.
Mitterndorf, 21. November. (F i r m a- A e N d e r u N g)
Die hiesige Dampsbrauerei „Kogelbräu" wird, nachdem Herr
E. A. Strasser aus der Gesellschaftsfirma als Tyeil-
haber ausgetreten, von den Herren Eiml Preu und Heinrich
Notti nttiimehr allein sortbetrieben. Die Baulichkeiten bleiben
nach wie vor Strassers Eigenthum; die Erzeugnisse der Unter­
nehmung, Biere nach Münchner und Pilsner Art, erfreuen
sich bereits einer ziemlich weiten Verbreitung.
Mitterndorf. (Z u r W a h l b e W e g u N g.) Eine außer-
ordentlich stark besuchte Wählerversammlung fand Sonntag in
Oberaschers Gasthof statt; es waren mehr denn 100 Wahl­
berechtigte, zumeist bäuerlichen Standes, nicht nur ans unserer
Gemeinde, sondern auch aus dem benachbarte» Pichl und
Tauplitz erschienen. Zum Vorsitzenden wurde einhellig Herr
Gemeindevorsteher Seebacher gewählt. Er ertheilte zunächst
dem aus dem Mürzthale anwesenden Bauern Phsfander
das Wort; in mehr als einstündiger Rede beleuchtete derselbe,
oft von Beifall unterbrochen, das bauernfeindliche Verhalten
und Wirken der reactionären Katholischen Bolkspartei, das
Treiben der Gegner bei den jetzigen Wahlen und empfahl
schließlich als Wahlwerber für die vierte Curie den Bauer
Anto» Bleikolm, Gemeindevorsteher und Kirchenprobst in
Senftweg bei Judenburg aufs wärmste. In trefflicher Weise
Seitdem sahen wir uns täglich fast an derselben
Stelle, gesprochen haben wir uns nie mehr.
Sie trug gewöhnlich Bücher oder eine Mappe und
nahm wahrscheinlich noch Unterrichtsstunden, deshalb die
Regelmäßigkeit, mit der wir uns trafen.
Ich grüßte höflich, sie dankte freundlich— das war alles.
Diese Idylle spann sich ungefähr ein halbes Jahr
fort, und ich kann sage», dass ich nicht ohne Herzklopfen
diesen täglichen Begegnungen entgegeusah.
Auch an ihrem Erröthen merkte ich, dass dieser Zu­
fall ihr nicht gleichgiltig war, denn wir Männer sind in
solchen Dingen nicht so ungeschickt, als die Frauen oft
meinen, und offen gesagt, ich brannte vor Verlangen,
meine holde Unbekannte anzusprechen, sie näher kennen
zu lerne».
Und dennoch that ich es nicht— sehen Sie, gnädige
Fran, da trat wieder der unvermeidliche „lflsrvns roruw"
in seine Rechte.
Wäre ich bemittelt gewesen, so hätte ich mit der rosigen
Blondine eine Bekanntschaft angeknüpft, wäre zu ihre»
Eltern ins Haus gekommen, hätte um sie geworben und
das liebliche Kind als meine Frau heimgeführt. --- Das
wäre der wahrscheinlichste Verlauf der Sache gewesen. Allein
ich war am,— ich wusste nicht einmal, ob ich es je zu
etwas bringen würde, und als ehrlicher Mann musste ich
meine Gefühle zurückdrängen. Und ich that es auch, wenn­
gleich es mich manchen harten Kampf kostete.
Als ich meiner holden Unbekannten nicht mehr begegnete,
machte ich mir die bittersten Vorwürfe über meine Zurück­
haltung, und doch sah ich später ein, dass es so besser
war.— Die hübsche, rosige Blondine wird Wohl längst
verheiratet sein, und ich wünsche ihr von ganzem Herzen
Glück; ich habe mich darein ergeben und werde wohl ein
alter Junggeselle bleiben."
sprach zur Kandidatur auch unser langjähriger Landtags-
abgeordneler Herr Thomas Köberl aus Kainisch, ferner
Herr Leo Oberascher und ein Bauer aus dem Murthale.
In- kurzen Worten entwickelte der Candidat das bekannte
sogenannte Rottenmanner Programm der Bauernbündler, das
er zu dem seinen gemacht. Lebhafter Beifall begleitete die
Ausführungen der einzelnen Redner und wurde sohin Bleikolms
Wahlwerbung einstimmig angenommen. Zu Wahlmännern
wurden von der Versammlung die Herren Gemeindevorsteher
Seebacher, Bauer Maierl in Krungl, Sägewerks- und
Großgrundbesitzer Loitzl und Gasthofbesitzer Oberascher
bestimmt. Nach dreistündiger Dauer schloss der Vorsitzende
die in vollster Ordnung verlaufene Versammlung mit der
Aufforderung, vollzählig an der Urne zu erscheinen und bei
Abgabe der Stimme sich nur von seiner Ueberzeugung leiten
zu lassen.
Mitterndorf, 21. November. (Trauergottes-
dienst.— Todesfall.— Sturm.) Für weiland unsere
Kaiserin wurde vorgestern ein Trauergottesdienst abgehalten,
welchem die Schuljugend mit ihrem Lehrkörper und zahlreiche
sonstige Pfarrinsaffen anwohnten.— Heute starb im besten
Mannesalter der Besitzer Herr Josef Zus a m m ens ch u eid er
vulgo Pürcher in Zauchen nach längerem Siechthum.—
Von gestern auf heute wülhete ein orkanartiger Sturm, der
namentlich an Bedachungen großen Schaden anrichtete. Auf
beiden Friedhöfen wurden die großen Kreuze umgeworfen und
das Crucifix arg beschädigt. Auch zahlreiche Fensterscheibeu
giengen in Trümmer.
Tages- Ereignisse.
* Ein freudiges Ereignis im Kaiscrhause. Am 19. d.
wurde Erzherzogin Marie Valerie im Schlosse Wallsee
von einer Prinzessin glücklich entbunden. Bei der im Beisein
des Kaisers am 22. d. vollzogenen Taufe erhielt die Erzher­
zogin die Namen Gertrud Maria Gisela Elisabeth Ignatia.
Tauspathin war Prinzessin Gisela von Baier».
* Die Leichenfeier Pichlers. Aus In» s b r uck, 17. d. M.
wird geschnoben: Heute nachmittags sand die Leichenfeier sün
den Tiroler Dichter Pichler statt, die sich zu einer großen
Beileidskundgebung für den Unvergessliche» gestaltete. In den
Straßen, die der Leichenzug passierte, brannten die Laternen mit
Trauerflor umhüllt. Eme ungeheuere Menge von Neugierigen
bildete Spalier. Den Sarg begleiteten zu beiden Seiten
Studenten in Wichs und blanken Schlägern; aus besonderen
Wunsch des Tobten begleitete ihn nur e i n Priester auf seinem
letzten Gange. Dann folgten in dem ungeheueren Leichenzuge
das Rectorat und die Professoren der Hochschule, der Statt­
halter und der Landeshauptmann von Tirol, Professoren der
Hoch- und Mittelschulen, der Gemeinderath, Turner mit
Fahnen, eine große Menge Freunde und Verehrer Pichlers.
Im Leichenzuge befand sich auch die Freiheitsfahne vom
Jahre 1848. Am Grabe widmete ihm ein Mitglied der nlmn
wntsr einen Nachruf, der Akademische Gesangverein und die
Liedertafel saugen ein Grablied.— Begreifliches Aufsehen
erregte eine Anordnung der Polizeibehörde: an der Friedhofs­
mauer stand eine Abtheilung von zwölf Mann Gendarmerie
in Bereitschaft.
* Caudidatur für die V. Curie. Als selbständiger
Candidat für die V. Curie Wels-Ried ist der Bauernguts­
besitzer Johann Baumgartner aufgetreten, welcher seiner­
zeit den Rieder Bezirk im oberösterreichischen Landtage vertrat
und wegen seiner unabhängigen Gesinnung von der clericalen
Partei aus dem Landtage verdrängt wurde.
* Die Steuerzahlung durch die Postsparkasse. Nach
einer Verordnung des Handels- und des Ftnanzministerinnis
gelangen vom 1. Jänner 1901 neue Einzahlungsscheine für
Stenereinzahlunge» im Anweisungsverkehr der Postsparcasse
zu sieben Heller per Stück zur Ausgabe und werden die alten
„Sie können Ihre Unbekannte noch immer nicht ver­
gessen," rief Agathe theitnahmsvoll.
Marbach schüttelte leicht den Kopf.
„Wenn ich aufrichtig sein will," entgegnete er heiter,
„so hat mir seit jener Zeit gar manche Blondine und
Brünette gefallen, aber wie ich schon vorhin bemerkt, seit
ich selbst nicht unbemittelt bi», packt mich jedesmal eine
entsetzliche Angst, ich könnte nicht um meiner selbst willen
geheiratet werden. Der Mensch ist nie zufrieden, gnädige
Frau, er laugt immer nach den Früchten, die am höchsten
hängen, und dass diese am schwersten zu erreichen sind,
ist eine altbekannte Thatsache."
Agathe wollte eine Erwiderung geben, aber das Ge­
räusch von Stimmen und Schritten, die sich näherten, ließ
sie verstummen.
Die in das Balkonzimmer führende Thür war ge­
öffnet worden, um Arnold von Nottenstei» mit seinen
Besuchern einzulassen.
Agathe drückte sich unwillkürlich tiefer in ihren
Schaukelstuhl zurück.
Marbach hatte sich erhoben und war an die Brüstung
des Balkons getreten.
Plötzlich fuhr die junge Frau mit einem wilden Blick
empor und presste beide Hände gegen das heftig schlagende
Herz. Eine Todtcnblässe überzog ihre feinen Züge und ihr
Athen: gieng tief und schwer.
Nach den schnarrenden Tönen des Rittmeisters wurde
eine weiche, wohlklingende Mannesstimme hörbar, eine
Stimme von bestrickender Klangfarbe, die man nicht sobald
vergass, wenn man sie einmal gehört und, o, Agathe
kannte diese Stimme nur zu genau.
Sie hatte sich erhoben und stand da mit wankenden
Kniee», krampfhaft bemüht, eine stolze Haltung zu bewahren.
(Fortsetzung folgt.)
mit 31. December 1900 aus dem Verkehre gezogen; jedoch
bleibt die Zahlung mittels der Scheine alter Emission noch
bis 31. März 1901 zulässig. Nach diesem Zeitpunkte können
alte Scheine nicht mehr verwendet, jedoch bis 30. Juni 1901
bei den Postämtern ausgetauscht werden.
* Neuciugeführte Geschütze. Der Kaiser hat die Ein­
führung folgender neuer Festungs- und Belagerungsgeschütze
genehmigt: v0 5 Cm.- Küstenkanone I-/40, 7 Em.-Kanone
I-/42, der 21 Cm.-Küstenmörser LI/73 und LI/80, der 15
Cm.-Küstenhaubitze, des 24 Cm.-Mörsers LI/98, der 12 Cm.-
Minimalscharten-Kanone LI/96, der 6 Cm.-Casemattkanone
LI/98 und 99 und der 8 Cm.-Minimalscharten-Kanone LI/98.
— Dagegen wurden folgende Geschütze ausgeschieden: 8 Cm.-
Feldkanoue LI/93, 15 Cm. schwere Granaikanone, 21 Cm.-
LI/73- und L1/80-Belagerungsmörser, 24 Cm.- und 30 Cm.°
Bombenmörser, 24 Cm. weittreibender und 30 Cm.-Bomben-
mörser, 24 Cm. weittreibender und 30 Cm.-Küstenmörser.
* Den Bruder auf der Jagd erschossen. Bei einer im
Revier des Großherzogs von Toscana nächst Nedowitz ab-
gehaltenen Treibjagd, an welcher auch die Brüder Josef und
Eduard Pokorn y, Heger aus dem Nachbarrevier, theilnahmen,
fehlte der ältere Bruder Josef einen Hasen, während die volle
Schrotladung seinen in der Nähe stehenden Bruder Eduard
in die Schulter traf, so dass dieser mit einem Aufschrei zu
Boden stürzte und auf dem Transport ins Krankenhaus ver­
schied. Die herrschaftliche Jagd wurde sofort beendet. Dem
Bruder, welcher einen Selbstmord begehen wollte, musste das
Gewehr entrissen werden.
* Eisenbahnunglück in Bulgarien. Aus Sophia wird
telegraphiert: Auf der neuen Eisenbahnlinie Rustschuk—
Tirnowa entgleiste ein Personenzug, wobei ein Officier ge-
tödtet und neun andere Reisende verwundet wurden.
* Verhaftung eines Dampsmühlenbefitzers. Der Dampf-
Mühlenbesitzer Emil Schuster, zu Schauernyeim in der Rhein­
pfalz geboren, wurde am 21. d. M. auf Grund eines Steck­
briefes des Landgerichtes in Frankenthal in einem Hotel in
Wien, Ivo er sich als Gutsbesitzer einlogiert hatte, verhaftet.
In seinem Besitze fand man— einen Heller. Schuster war
vormals Besitzer einer Dampfmühle in Schauernheim.
* Blutiges Rencontre. Aus Trient wird unterm
20. d. M. gemeldet: Der Oberlieutenant im Landesschützen­
corps Schlanczy gerieth mit dem im Cafe Trento be-
diensteten Kellner Tosini in einen erregten Wortwechsel, in
dessen Verlauf der Officier den Säbel zog und dem Kellner
am Kopfe eine lebensgefährliche Verletzung zufügte. Herbei-
gerufeue Polizisten entwaffneten den Oberlieutenant, der sich
höchst aufgeregt geberdete. Die Untersuchung wurde bereits
eingeleitet.
* Ein entmenschtes Elternpaar. Aus Letschen wird
berichtet: In der zwei Stunden von Letschen entfernten Ort­
schaft Arnsdorf haben die Häuslersleute Fiedler ihren 22
Jahre alten, etwas schwachsinnigen Sohn durch drei Monate
in einer dunklen Bodenkammer versteckt gehalten. Als die
Gendarmerie zu diesem Raume gelangte, bot sich ihr ein
schrecklicher Anblick dar. Der fast bis zum Skelet Abgemagerte
lag auf einem mehr einem Düngerhaufen ähnlichen Lager;
neben ihm auf dem Fußboden stand eine Schale aus Blech,
in der ihm die schlechte Nahrung gereicht wurde. Der ungeheure
üble Geruch machte den Zutritt zu der Kammer fast unmöglich.
Der Unglückliche, der an epileptischen Anfällen leidet, stammt
t aus der ersten Ehe des Fiedler. Die Gendarmerie hat bereits
die Anzeige gegen das Ehepaar erstattet.
* Ein Ehedrama in Paris. Aus Paris wird berichtet:
Am 18. d. M., nachmittags, erschien die Gräfin Cornulier,
geborene Gräfin Boisdenemets, welche in der Rue Lincoln in
den Champs Elysöes wohnt, in einem Hause in der Rue
Provence, wo ein Freund der jungen Gräfin wohnt. Der
Gemahl der Gräfin, Graf Cornulier, war seiner Gattin,
welcher er aufgelauert hatte, gefolgt, und auf der Treppe
gab der Graf aus seinem Militär-Revolver drei Schüsse
gegen die Frau ab. Alle drei trafen. Schwer verwundet sank
die Frau nieder. Der Graf flüchtete, wurde aber noch im
Hause festgenommen. Die verwundete Gräfin wurde in das
Spital Lariboisisre transportiert, wo sie bald darauf ihren
Geist aufgab. Der Graf wurde auf das Commissariat gebracht,
wo er seine That anscheinend bereute. Graf Cornulier ist 45
Jahre alt. Er war im Scheidungsprocess mit seiner Frau
begriffen. Seit einigen Monaten wusste Graf Cornulier, dass
seine Frau Beziehungen zu einem seiner Freunde unterhalte.
Es kam sogar zu einem Angriff des Grafen gegen den Ge­
liebten seiner Frau, wobei er seinen Nebenbuhler mit der
Reitpeitsche tractierte. Graf Cornulier, welcher Kavallerie-
Officier in Ruhestand ist, leitete dann die Scheidungsklage
ein und verließ mit seinen drei Kinder» die Wohnung. Er
sagte auf dem Commissariat, er habe nicht die Absicht gehabt,
seine Frau zu tödten. Allein erbittert über die Untreue seiner
Gattin habe er die Besinnung verloren. Er habe kaum ge­
sehen, wohin er schoss.
* Aufschub einer Hinrichtung. Aus Budapest 20. d. M.
wird berichtet: Die für heute anberaumt gewesene Vollstreckung
der Hinrichtung des wegen Brudermordes zum Tode verur-
theilten Gutsbesitzers Pap wurde verschoben. Der Präsident
des Szatmarer Gerichtshofes hat nämlich a» den Kaiser ein
telegraphisches Begnadigungsgesuch gerichtet, mit der Begrün­
dung, dass das Urtheil in Szatmar am Elisabethtag eingetroffen
sei. Mit Rücksicht darauf empfehle der Präsident den Ver-
urtheilten der Gnade des Herrschers.
* Das Geständnis Vor der Hinrichtung. AusRovereto,
19. d. M., wird berichtet: Heute früh wurde der wegen
des bekannten Raubmordes, begangen an Professor Alton
und dessen Nichte, zum Tode verurtheilte Florian Groß­
rubatscher im Hofe des hiesigen Gefängnisses hingerichtet.
Der Raubmörder ermächtigte vor der Hinrichtung seinen
Beichtvater, das Gericht zu verständigen, dass er am 5. Jänner
1899 den Raubmord an der Anna Spaun in Innsbruck
begangen habe. Es hieß in den letzten Tagen, dass der


[ 2023-06-29 10:42:18.660 - 19001124 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 94.
Strafvollzug der gegen Großrubatscher verhängten Todes­
strafe aus dem Grunde sistiert werden dürfte, da eine neuerliche
Untersuchung wegen des an Anna Spaun verübten Raub­
mordes beim Landesgerichte in Innsbruck eingeleitet wurde.
Diese Untersuchung wurde aber nicht weitergeführt, da sie
durch die Bestätigung des Todesurtheiles gegenstandslos ge­
worden ist.
Local-Uachrichten.
— Hofuachrichten. Se. königl. Hoheit Pring Georg
Wilhelm Herzog zu Braunschweig und Lüneburg ist
nach längerer Abwesenheit am 20. d., nachmittags 4 Uhr,
mit der Kronprinz Rudolfbahn mit Begleitung und Diener­
schaft via Attnang aus Paris wieder in Gmunden angekommen.
— Am 21. d. M. traf Jnfant Don Alphonso sammt Ge­
mahlin zu mehrwöchentlichem Cnrgebrauche in Görz ein.
— Silberne Hochzeit. Der Buchdruckereibesitzer und
Herausgeber der „Steynschen Alpen-Post" in Anssee, Herr
Anton Grill und dessen Frau, feierten am 21. d. M. das
Fest der silbernen Hochzeit.
— Gesellschaft vom Blauen Kreuz. Die genannte Ge­
sellschaft, welche sich die Prämiierung und Altersversorgung
braver weiblicher Dienstboten zum Ziele setzt, veranstaltet am
51. Gedenktage der Thronbesteigung des Kaisers am 2. De-
cember d. I. in der Volkshalle des Wiener Rathhauses das
13. Prämiierungsfest wobei 46 brave Dienerinnen feierlich
ausgezeichnet werden.
— Gemeindeansschusswahl in Gmunden. Bei der am
21. d. M. vorgenommenen Wahl der Gemeindevertreter des
III. Wahlkörpers wurden folgende Herren gewählt: Dr. Wolfs­
gruber, kaiserlicher Rath, 713 Stimmen. Jagerspacher Kart,
Hof-Photograph, 518. Trannmüller Karl, Kaufmann, 517.
Mucha Ludwig, Hotelier, 506. Poll Franz, Kaufmann, 506.
Hernler Hans juu., Lederhändler, 475. Hinterwirth August,
Bäckermeister, 473. Prillinger Georg, Müller, 460. Bergthaller
Ferdinand, Oekonom (Schacherbauer), 457. Frank Alois,
Bäckermeister, 450. Als Ersatzmänner: Kagerer Anton,
Privat, 450. Spiesberger Josef, Eisenhändler, 449. Binder
Franz, Privat, 444. Tschirf Albin, Kaufmann, 441. Moser
Fritz jun., Uhrmacher, 374.— Die Candidaten der Fort­
schrittspartei blieben mit 269 bis 222 Stimmen in der
Minorität.
— Familienabend der freiwilligen Feuerwehr Gmun
den am 17. d. M. Hiezu wird »ns berichtet: Das an diesem
Abend angekündigte Soloquartett war deshalb gezwungen,
seine Mitwirkung abzusagen, da ein Mitglied desselben der
am Vorabend angesagten Probe ohne Entschuldigung fern blieb
und die anderen Herren sich nicht der Gefahr aussetzen wollten,
mit nicht genügend einstudierten Quartetten eine Blamage zu
erleben.
— Landwirtschaftlicher Bezirksverein Gmunden. Am
15. d. M. hielt der Landwirtschaftliche Bezirksvcrein Gmunden
in Laakirchen eine Versammlung ab. Der ungemein starke
Besuch derselben ist ein erfreuliches Zeichen, dass die Be­
strebungen dieses gemeinnützigen Vereines in immer weiteren
Kreisen der hiesigen Landbevölkerung das regste Interesse er­
wecken. In Verhinderung des Vorstandes übernahm Ausschuss­
mitglied Herr v. Gonzenbach den Vorsitz und begrüßte die
erschienene» Mitglieder und Gäste. Bei allgemeiner Auf­
merksamkeit sprach Herr Wawra über „Pflanzung der Obst­
bäume"; er machte namentlich auf jene Umstände aufmerksam,
welche auf das Gedeihen des Baumes einen ungünstigen Ein­
fluss ausüben und beantragte schließlich die Errichtung einer
Baumschule in Laakirchen, damit der Heranwachsenden Jugend
Gelegenheit geboten werde, sich alle jene Kenntnisse anzu­
eignen, welche die Jugend befähigen sollen, selbst gute Bäume
heranzuziehen. Die beifälligst aufgenommenen Ausführungen
gaben Anlass zu einer lebhaften Debatte. Das Gleiche gilt
auch von dem Vortrage des Herrn Dr. A. Grimm über
„Winterfütterung des Rindes", in welchem der Redner auf
den großen Vortheil der Milchfütterung gegenüber der Mast­
fütterung hinwies und für die Anwendung von Kraftfutter­
mitteln eintrat, von welchem auch Proben gezeigt wurden.
Herr v. Gonzenbach empfiehlt den Anbau von Wurzel­
gewächsen in reichlicherem Maße. Herr Pfarrer Grimps
betont die Nothwendigkeit des rechtzeitige» Mähens. Mit
Freude muss die Thatsache begrüßt werden, dass sechs neue
Mitglieder dem Vereine beitraten. Der Antrag, die nächste
Vollversammlung des landwirtschaftlichen Bezirksvereines in
Laakirchen abzuhalten, wurde einstimmig angenommen. Im
Anschlüsse an dieselbe wird eine Verlosung stattfiuden. Nachdem
die Kalender an die Mitglieder vertheilt wurden, schritt der
Vorsitzende zum Schlüsse der Versammlnng. Er dankte de»
Anwesenden für ihr Erscheinen und ihre rege Theilnahme an
den Verhandluugsgegenständen und lud alle zum Beitrit in
den „Verein zur Hebung der Pferdezucht in Oberösterreich",
dessen ordentliche Generalversammlung, verbunden mit einer
Verlosung angekaufter Zuchtstnten, am 9. December 1900 im
Saale des Stiftes Lambach stattfindet, ein.
— Touristisches. Seitdem die Sektionen Linz und Aussee
des Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereines ihre vereinte
Thätigkeit der Erschließung des Tobten Gebirges widmen, ist
schon vieles zur Förderung des Touristenverkehres daselbst
geschehen; wir erinnern nur an die Errichtung zweier Unter­
kunftshütten durch die Sectio» Linz und die Wegmarkierungen
der Sektion Aussee. Nun ist es der Sektion Linz auch noch
gelungen, die Erlaubnis zur Markierung der Wege vom
Grundlsee auf den Großen Priel und den Woisiug zu erwirken.
Diese Markierungen werden von der Sektion Aussee bis zum
Beginne der Touristensaison 1901 durchgeführt werden. Diese
Nachricht wird von Freunde» des Tobten Gebirges um so
freudiger begrüßt werden, da mit diesen Markierungen einer­
seits der Uebergang: Grundlsee, Lahngangsee, Elmgrube,
Elmsee, Großer Priel, Polsteralpe, Stoderthal, anderseits der
Uebergang Grundlsee, Almberg, Brunnwiesen, Hennar, Woising,
Almsee allgemein gangbar gemacht wird. Zwischen den Mit­
gliedern beider Sektionen besteht ein reger Verkehr.
— Commissionelle Verhandlung. Die österreichische
Union-Elektricitäts- Gesellschaft in Wien ist bei der k. k. Be-
zirkshauptmannschast Gmunden unter Vorlage des Detail-
projectes um die wasserrechtliche Bewilligung zur Errichtung
der Wasserwerksanlagen am Traunflusse für ein Elektricitäts-
werk i» Anzenau eingeschritten. Dieses Elektricitätswerk soll
mittelst eines Umbaues der Anzeuaumühle Nr. 1 beziehungs­
weise deren Wasserwerksanlage errichtet werden und bezweckt
die Erzeugung elektrischer Energie für öffentliche und private
Beleuchtung, sowie für Kraftabgabe, wobei die Erzielung einer
konstanten Leistung von 327 Pserdekräften projektiert ist. Die
bestehende Wehranlage der Anzenaumühle soll in ihrer Höhen­
lage unverändert bleiben und nur zur besseren Ausnützung
des Wasserbezuges und zur Sicherung des Bestandes eine
entsprechende Reconstruction erfahren, wobei auf die Anbrin­
gung einer Floßgasse mit zwölf Meter Breite und einem zieh­
baren Balkenabschlusse Bedacht genommen ist. Der daran an­
schließende Einlass zum Oberwaffercanale erfährt eine ent­
sprechende Verbreiterung und Reconstruction und ist auch für
den Oberwassercanal nebst einer Correctur seines Laufes auch
eine Erbreiterung vorgesehen. Das neu z» errichtende Turbinen-
gebäude wird nächst der bestehenden Anzenaumühle errichtet
und gelange» hier zwei gekuppelte horizontale Francis-Turbinen
zum Einbaue. Beim Auslaufe des Unterwaffercanales wird
auf den Wafferbezug der salinarischen Primärstation in Lausten
Bedacht genommen. Ueber dieses Ansuchen wurde die commis-
sionelle Verhandlung auf Donnerstag de» 29. d. M. mit der
Zusammenkunft um 9 Uhr vormittags in der Anzeuaumühle
anberanmt.
— Orkan. Wie aus H allstatt berichtet wird, herrschte
daselbst in der Nacht vom 20. zum 21. d. M. ein heftiger
Sturmwind, wodurch mehrere Gebäude a» den Dachungen
arg beschädigt, theils sogar abgedeckt wurden; am meisten
wurde» zwei Neubauten in der Lahn mitgenommen, da an
selbe» durch die heftige» Windstöße drei Giebelmauern ein­
gedrückt und auch ein Theil der Blechdachung ausgelassen
wurde.
1. 1870.
I. 1871.
l. 1872.
1. 1878.
1. 1881.
I. 1881.
1. 1886.
1. 1889.
1. 1893.
1. 1896.
2. 1869.
2. 1875.
2. 1888.
2. 1889.
2. 1891.
2. 1895.
2. 1897.
3. 1864.
3. 1865.
3. 1867.
3. 1893.
3. 1896.
4. 1867.
4. 1884.
5. 1871.
5. 1879.
5. 1894.
5. 1896.
6. 1871.
6. 1888.
6. 1894.
7. 1879.
7. 1884.
7. 1888.
7. 1893.
7. 1897.
8. 1886.
8. 1886.
8. 1896.
8. 1898.
8. 1898.
10. 1868.
11. 1886.
Localgeschichtliche Ereignisse.
November.
Ein Bericht über den Sturm am 26. October besagt, dass
bei demselben eine ärarische Zille mit 500 Eentner
Salz und ein Schiff mit 300 Leutner Kalk versanken.
Am Lande wurde ebenfalls großer Schaden verursacht.
Die Steuerämter Linz, Gmunden und Nied werden als
Steuerämter erster Classe ernannt.
Das ärarische Postamt Gmunden tritt in Wirksamkeit.
Kaiser Franz Josef ernennt den Herzog Ernst August
von Cumberland zum Inhaber des 42. Regiments.
Dem Oberförster Johann Heberling wird das goldene
Verdienstkreuz feierlich überreicht.
Constituierung der Ortsgruppe Gmunden des deutsche»
Schulvereins.
k. Methodius Jelinek, Kapuzinger in Gmunden, gestorben.
Herr Johann Pichler zun. übernimmt den Gasthos „zur
goldenen Sonne".
Einführung der Pvstbotenfahrt Scharnstein-Gmunden.
Consistorialrath k. Raimund Gundhold in Vorchdorf
gestorben.
Das Aufgebot zur ersten Civiltrauung in Gmunden wird
ausgeschrieben.
Kreuzsteckung an dem Thurme der evangelischen Kirche
in Gmunden.
Die Gemeindevertretung hat am 31. October einstimmig
beschlossen, dem verdienstvollen Bürgermeister Alois
Kaltenbruner das Ehrenbürgerrecht zu verleihen.
Oberförster Josef Fuchs wird zum Ehrenbürger von
Traunkircheu ernannt.
Errichtung der meteorologischen Centralstation „Traunsee-
Traunsteinfuh".
Der Rennverein Gmunden erbaut eiue Traberbahn.
Die Damm- und Straßensenkung bei Traunkirchen wird
konstatiert.
Kreuzsteckung und Glockenaufzug an der neuerbauten
evangelischen Kirche in Rutzenmoos.
Ein Salzschiff zerschellt beim Traunfall.
Cooperatvr Josef Gusenbauer Plötzlich gestorben.
Die Gemeindevertretung beschließt die Demolierung des
Zwingers.
Brand in der Kirchengasse.
Brand in Altmünster.
Anton Satori in Salzburg gestorben.
Erdbeben in Aussee.
König Christian von Dänemark kommt hier an.
Postulatin Maria Bilhari ertränkte sich innerhalb des
Karmelitinnen-Klosters in einem Bassin.
Dr. Theodor Graf Salburg-Falkenstein und Freiin Olga
Cäcilia Auguste von der Decken-Offen feiern in der
Stadtpfarrkirche ihre Vermählung.
Feierliche Decorierung der Herren Franz Margelik, August
Petzold und Franz Loidl mit den ihnen verliehenen
Auszeichnungen.
Der Jahrmarkt vom Dienstag nach Jubilate wird auf­
gelassen.
Bürgermeister Alois Kaltenbruner wird mit dein Ritter­
kreuz des Franz Josefordens ausgezeichnet.
Großfürst Alexander Thronfolger von Russland und
Gemahlin Maria Theodorowna treffen hier ein.
Franz Buchberger, Wirt in der Viechtau, stirbt plötzlich
während der Ueberfahrt in einem Kahn auf dem See.
Brand in Theresienthal.
Herr Rechuungsrevident Johann Grill wird mit dem
goldenen Verdienstkreuze mit der Krone ausgezeichnet.
Entgleisung des Eisenbahnzuges in Engelhof infolge
falscher Wechselstellung.
Baron Windthorst trifft hier ein.
Johann Kagerer ssn., Vorstand der Salzhandelsgesell­
schaft, gestorben.
Herr Heinrich Neins, kön. Hannoverscher Rath, gestorben.
Großherzogin Marie Antoinette von Toscana hier ge­
storben.
Die Villa „Fernblick" geht in den Besitz des Fürsten
Wrede über.
k. Rainer Kant feiert den 50. Jahrestag des Eintrittes
in den Kapuzinerorden.
Trauung des Bürgermeisters Paul Peter in St. Wolf­
gang mit Frl. Hermine Kobsa, Oberförsterstochter.
12. 1865. Vogelausstellung in Ebenste.
12. 1866. Kaiserin Elisabeth sammt Familie trifft zum Besuche
der Erzherzogin Elisabeth hier ein.
12. 1874. Orgelprobe in der Kapuzinerkirche.
12. 1882. Zweites Bezirksturnen in Gmunden.
12. 1884. Trauung des Frl. Marie Pichler mit Herrn Franz Hol­
zinger, Professor an der Handelsakademie in Linz.
12. 1891. Herausgabe einer neuen Dienstordnung für die Ruder-
und Segelbotführer.
13. 1886. Arger Seesturm.
13. 1877. Pfarrer Leopold Stadler in Traunkirchen wird mit dem
goldenen Verdienstkreuze mit der Krone ausgezeichnet.
13. 1890. Major Louis Baravalle von Brackenburg wird zum
Ehrenbürger von Traunkirchen ernannt.
13. 1891. Anlässlich des 100. Geburtstages Mozarts veranstaltet
der Musikverein ein Concert.
13. 1897. Herr Ernst Moriz Konrad Wehrenfennig, evangelischer
Pfarrer in Goisern, gestorben.
14. 1876. Feierliche Diplom-Ueberreichung an Director Albert Böhm
als Ehrenmitglied des o. ö. Lehrervereins.
14. 1892. Professor Holzinger in Linz gestorben.
15. 1866. Herr Friedrich Katzer, ein gebürtiger Ebenster, feiert in
Milwaukee sein erstes Meßopfer.
15. 1868. Eröffnung des katholisch-patriotischen Casinos.
15. 1880. Bezirksturnen in Gmunden.
15. 1883. 50jähriges Priesterjubiläum des evangelischen Pfarrers
Conrad Ludwig Sattler in Hallstatt.
15. 1884. Brand des Gasthauses zum grünen Wald.
15. 1886. Herr Friedrich Stadler, Lehrer, wird mit dem silbernen
Verdienstkreuze mit der Krone ausgezeichnet.
15. 1894. Gründung des Verbandes der Männergesangvereine am
Traunsee.
15. 1895. Herr Johann Wittenhoser und dessen Frau feiern ihre
silberne Hochzeit.
15. 1896. Den Herren Johann Kagerer und Franz Erricher wird
für die Rettung des Schiffers Johann Huemer während
eines Orkans die Anerkennung ausgesprochen.
15. iO 99. Bezirks-Obercommissär Otto R. v. Dahmen wird von
der Gemeinde Oberhofen zum Ehrenbürger ernannt.
Ungarische Zigeuner und Hausierer.
Die ungarische Regierung ist ausnahmsweise auf eine
für uns „Schwaben" günstige Maßregel verfalle», wofür wir
uns gleich eingangs vom deulschnational-wirtschaftlichen Stand­
punkte ans bestens bedanken wollen, vorausgesetzt, dass der be­
zügliche Gesetzentwurf im ungarischen Abgeordnetenhause zur
Annahme gelangt. Es soll nämlich jenseits der Leitha der
Gesetzentwurf eingebracht werden, welcher nichts geringeres be­
zweckt, als die ungarischen Zigeuner, welche die österreichischen
Kronländer nur zu gut als eine Landplage kenne», i» den
Ländern der Stephanskcone sesshaft zu mache», um dieses
Nomadenvolk zu nützlichen Mitgliedern der menschlichen Ge­
sellschaft herauznziehen. Ob es »u» der ungarischen Regierung
gelingen wird, diese freiheitsliebenden Söhne der Pusta, welche
uns zumeist als Langfinger, Kartenlcser oder Musikanten be­
kannt sind, an einem kernmagyarischen Orte festzuhalte», um
dort ihren redlichen Erwerb zu suchen, muss freilich erst
abgewartet werden. Bei diesem Anlässe möchten wir aber noch
den ungarischen Ministerpräsidenten auf ein weiteres interessantes
Völkchen der ungarischen Comitatc anfmeiksam mache», das
mit den Zigeunern vom Schauplatz« der österreichischen Kron-
länder verschwinde» könnte.
Wir meinen nämlich, dass nebst dem Zigeuner auch der
ungarische Hausierer, die Slowaken, Croaten und Handels­
juden in dem ungarischen Vaterlande ihre Geschäfte besorgen
sollen, und dass es an der Zeit wäre, dass diese Parasiten
ihr Augenmerk darauf richten mögen, die von der ungarische»
Regierung in löblicher Weise begünstigte Industrie alsFabiiks-
arbeiter sich nutzbar zu mache», anstatt die österreichische»
Kronländer, von denen ja sonst die Ungarn nichts wissen
wollen, mit ihrer Pofelware zu überschwemmen. Die ungarische
Regierung, ebenso die größeren Städte Ungarns sprechen es
jetzt schon deutlich aus, dass sie nur Waren ungarischer Her­
kunft begünstigen und kaufen, während österreichische Artikel
boykottiert werden sollen. Und auf diesen ungarischen Ueber-
muth sollen wir deshalb recht und billig das gleiche Vorgehen
handhaben, und jeder deutschfühlende Städter und Land­
bewohner soll allen ungarischen Hausierern gleichfalls die
Thüre weisen und ihnen den deutschen Standpunkt klar machen:
„Haust du meinen Jude»— Hau' ich deine» Juden"; mit
einiger Selbsthilfe wäre schon unendlich viel geschehe».
Bis zur Reichsrathswahl sollen Handels- und Gewerbe-
Genossenschaften sich zu einigen versuchen, um ihren Abgeordneten
dies dringendst ans Herz zu legen, um dieses Schmarvtzer-
thum von ungarischen Hausierer», die zum Theil bei unsere»
Bauern betteln gehen und sie „anraunzen", bis sie ihnen etwas
abkaufen, endlich vom Halse zu bekommen.
Es bleiben uns noch genügend andere österreichische
Hansiercr übrig; heute handelt es sich vorerst darum, bei
Beraihung des ungarische» Ausgleiches mit dem ungarischen
Zigeuner gleichzeitig auch die ungarischen Hausierer anzubringen,
was eine sehr reinliche commercielle Scheidung bedeuten und
uns ein tüchtiges Stück vorwärts bringen würde.
Also deutscher Städter und Landbewohner, lasse dich nicht
im eigenen Lande von den ungarischen Händlern tributpflichtig
machen; Politisch haben uns die Ungarn ohnehin schon lange
beim Kragen, und jeder Schritt weiter beweist, dass man
jenseits der Leitha bereits die erste Violine spielt und als
die politischen Herren auch in Oesterreich sich betrachtet, sowohl
im Großen als auch ini Kleinen.
Also los von diesen ungarischen Handelsschmarotzern!
Sie sollen sich im ohnehin reichen ungarischen Vaterlande
forteutwickel», wir wünschen ihnen bestes Gedeihen, aber nur
nicht in allen und jedem auf deutsche Kosten, und dies ist
eine Frage, die jeder konservative und fortschrittliche Deutsche
selbsthelfend zu lösen sich bestrebe» soll.
Wenn man dieser fremdländische» Gesellschaft nirgends
mehr etwas abkauft, wird sie bald nach Hause reisen und
verschwunden sein; höchstens dass sie schimpfen werden über
uns „verfl.... Schwaben", aber das kann uns wohl nur zum
Tröste gereichen.


[ 2023-06-29 10:42:18.660 - 19001124 - Seite 5 ]
Nr. 94.
Gumndner Zeitung.
Seite 5.
Verschiedenes.
* Die Czarenschlösser in Livadia. Deutsche Blätter
theile» über Livadia, wo bekanntlich der Czar an Typhus
erkrankt ist, mit: Die beiden Schlösser i» Livadia genügen in
sanitärer Beziehung schon lange nicht den modernen hygienischen
Ansprüchen, sie sind feucht, die Besitzung ist weder drainiert
noch canalisiert. Ei» Umbau war seitens des Hofressorts ge­
plant, wurde jedoch von dem berufene» Architekten mit dem
Gutachten abgelehnt, dass er den Umbau nicht übernehme»
könne, weil seiner Ansicht nach der ganze Gebäudecomplex
niedergelegt werden müsse, um einem Neubau Platz zu machen.
Dieses geschah nicht, weil der Czar so wie so in dem östlich
von Jalta gelegenen herrlichen Gute Massandra ein neues
Schloss baut, wo er künftig zu residieren gedenkt. Die Auf­
regung in Livadia soll der kaiserlichen Kinder wegen nicht
gering sein. Umfangreiche Desinfectionen werden vorgenommen.
Auch die C z a r i », die bekanntlich einem freudigen Familien-
ereignis entgegensieht, soll nicht ganz wohl sein. In Jalta
herrschen überhaupt den ganzen Herbst hindurch zahlreiche
Infektionskrankheiten. So war im unteren Stockwerk der von
Graf Lambsdorff eingenommenen Villa Diphtheritis aus-
gebrochen, wodurch der Graf wochenlang verhindert wurde,
den Hof zu besuchen.
* Die Wasfenarseuale des Vatikans. Aus Rom,
19. d. M., wird geschrieben: Ein soeben im Vatikan ab­
gehaltener Minister- oder Kriegsrath unter Vorsitz des
Cardinals R a mp o ll a hat beschlossen, dass der ganze Inhalt
des vatikanischen Arsenals, das heißt sämmtliche der einstigen
päpstlichen Armee gehörigen Waffen verkauft oder eingeschmolzen
werden sollen. Der eigentliche Grund dieser Maßregel ist wohl
mehr interner, vielleicht finanzieller Natur. Als am 20. Sep­
tember 1870 die italienische Armee durch die Porta Pia einzog
und die päpstlichen Truppen zur Uebergabe zwang, wurde nur
ein Theil der Waffen und Kanonen von den Besiegten aus-
geliefert; die große Mehrzahl der Gewehre, Säbel wie auch
der Geschütze wurde »ach dem Vatikan, dem unantastbaren
Asyl des Papstes, geschafft und dort in Gewölben unter-
gebracht, um— wie die damaligen Machthaber der Curie
hoffte»— einmal wieder hervorgeholt zu werden. Es wird
sogar (ob mit Recht, mag dahingestellt bleibe») behauptet,
dass im Jahre 1888, als unter dem Cabinet Crispi der
Krieg Italiens gegen das papstfreundlichs Frankreich sicher
schien, das gesammte „alte Eisen" ans Tageslicht gebracht
und vom Rost befreit worden sei, eine Arbeit, die recht er­
hebliche Summen gekostet habe. Jedenfalls wurde das
Kriegsmaterial, nachdem es wieder „actionsfähig" gemacht
worden war, in oberirdischen Magazine» aufgestapelt, um
es vor weiterem Schade» zu bewahren. Im Laufe der Jahre
aber drohte den alten Feuersteinflinte» und Flambergen
das gänzliche Verderben. Das sah schließlich Cardinal
Rampolla ein, und auf seine Veranlassung trat dieser
Tage eine Art Kciegsrath zusammen, um über das Los der
Kriegsvorräths zu berathen. Die Commission begab sich
an Ort und Stelle und nahm ein Inventar auf, aus dem
hervorgeht, dass zur Zeit in de» vatikanische» Magazinen
»och 150.000 Stück Schuss-, Stich- und Hiebwaffen lagern,
darunter Hellebarden von Olims Zeiten, mittelalterliche
Steinschlossgewehre für drei bis vier Mann Bedienung,
Spieße u. s. W., von einer stattlichen Anzahl Karthaunen,
Feldschlangen rc ganz abgesehen. Was mit dem Zeug an-
znfang?» wäre, ist nicht einznsehen, und so hat man denn
beschlossen, das meiste einzuschmelzen und nur die Säbelklingen
zu verkaufen— wenn nicht Antiquitätensammler sich ejnes
Theiles dieser Vorräthe annehmen.
* Ein großartiges Bahnproject. Vor nicht langer Zeit
wurde die „Central-London-Railway" fertig gestellt, die ei»
wesentliches Verbindungsglied zwischen den abseits gelegenen
Stadttheile» und der Londoner City bildet. Diese elektrische
Bahn funktioniert so ausgezeichnet, dass seit der Zeit Projekte
elektrischer Bahnen in Hülle und Fülle dem Grafschaftsrathe
eingereicht werden. Von alle» diesen Projekten dürfte aber
wahrscheinlich nur eines znr Ausführung kommen, welches sich
die Aufgabe setzt, alle die zahlreichen Hauptbahnhöfe Londons
untereinander und mit den Untergrundlinien mittelst elektrischen
Bahnen zu verbinde». Wie wir der diesbezüglichen Mit­
theilung des Patentanwaltes I. Fischer i» Wien entnehme»,
müsse» die Verbindungslinien zu dem am Platze Picadilly-
Circus zu erbauenden Centralbahnhof in Tiefen von 33 Meter
unter der Oberfläche geführt werden, um die zahlreiche»
Untergrundlinien unterfahren zu könne». Die durchgehenden
Züge würden, nachdem im Endbahnhofe die Dampflokomotive
abgeknppelt ist, mittelst hydraulischer Vorrichtungen zum
Niveau der Untergrnnd-Verbindungslinie herabgelassen werden.
Dort wird die elektrische Lokomotive vorgespannt und ohne
dass der Reisende aus dem Waggon steigt, geht der Zug
zum betreffenden Abfahrtsbahnhofe, um von dort, nachdem
er gehoben und die Dampflokomotive vorgespannt ist, die
Fahrt wieder fortzusetzen.
* Uuvcrbrennliche Zimmerdccken und Böden. Vor
kurzem wurden in London neuartige Zimmerdecken und Böden
mit Bezug auf ihre Feuerbeständigkeit eingehenden Proben
unterzogen. Wie wir einer Mittheilung desselben Patent-An-
Walles entnehmen, bestand der Boden aus soliden hölzernen
Pfosten von 22 mm Dicke, die enge aneinander gelegt und
deren Fugen mit Cement ausgefüllt wurden. Dieser Boden
wurde nun einem heftigen, eine Stunde währenden Feuer
unterzogen, wodurch gegen das Ende des Experiments eine
Temperatur von 1955 Grad Fahrenheit erzielt wurde. Ein
starker Wasserstrahl wurde dann fünf Minuten hindurch auf
den Brand geleitet und das ganze schnell abgekühlt; es zeigte
sich, dass der Bohlenbelag »nr bis zu einer Tiefe von 5 mm
verkohlt, das darunter befindliche Holz aber im tadellose»
Zustande war. Die Decke, die einer Probe unterworfen wurde,
bestand aus dünnen Holzlatten mit Lagen von Asbest-Cement.
Die Flammen konnten ihr nur wenig anhaben und die später
darauf gerichteten Wasserstrahlen ließen die Decke völlig intact.
* Die höchste Auszeichnung eines alten Hausmittels.
Der seit 35 Jahren erzeugte Bräzah'sche Franzbranntwein erhielt auf
der Pariser Weltausstellung die höchste Auszeichnung, den Orauä
krix. Wir registrieren dies bereitwilligst von einer einheimischen
Marke, die es verstand, dieses wirksame Hausmittel in' alter, un­
verfälschter Eigenart, bei allen Völkern beliebt und begehrt zu machen
* Bei der Heilung der verschiedenen Verwundungen muss man
die größte Aufmerksamkeit dem Umstande schenken, dass die voll­
ständige Vernarbung erst dann geschieht, wenn alle ungesunden
Theile aus der Wunde entfernt sind. Kurz gesagt ist es »othwendig,
dass die Wunde gleich vom Beginn an vor jeder Verunreinigung ge­
schützt Wird und kühlende, schmerzmildernde Mittel zur Verhütung
einer Entzündung angewendet werden. Ein altes, gutes, zu diesem
Zwecke besonders gu: dienendes Hausmittel ist die bestbekannte
Prager Haussalbe aus der Apotheke des B. Fragner in
Prag, welche auch in hiesiger Apotheke erhältlich ist.— Siehe
Inserat! (löst)
* Vielseitige Anwendung. Es gibt Wohl kein Hausmittel
vielseitigerer Verwendbarkeit als „M oll's Franzbranntwein
und Salz", der ebensowohl als schmerzstillende Einreibung bei
Gliederreißen, als seiner muskel- und nervenstärkenden Wirkung wegen
als Zusatz zu Bädern rc. mit Erfolg gebraucht wird. Eine Flasche
U 1 80. Täglicher Versandt gegen Nachnahme durch Apotheker A. M o l l,
k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Depots der
Provinz verlange man ausdrücklich M oll's Präparat mit dessen
Schutzmarke und Unterschrift. (67)
Gerichtshalle.
Es nützt nichts. Während einer Verhandlung vor dem
Bezirksgericht Hietzing wankt ein älterer Mann in den Saal
und sagt zum Richter, Gerichtssecretär Doctor Paul: Herr
Präsident! Ich bin da angeklagt, wegen so einer Sache!
Richter: Zeigen Sie Ihre Vorladung. Was ist es
denn?— Angekl.: Ja, wissen Sie, Herr Stuhlrichter, es
ist so, als wegen eines Rausches.
Richter: Aber Mann, Sie sind ja heute wieder total
betrunken!— Angekl.: Ja, Herr Notär, das ist bei mir
immer so.
Richter: Jetzt fehlt mir ein, gegen Sie musste ja letzthin
die Verhandlung vertagt werden, weil Sie in unzurechnungs-
fähigem Zustande herkamen.— Angekl.: Da kann ich nichts
dafür, Herr Obernotär.
Richter: So verhandle ich nicht mit Ihne». Sie be­
kommen eine neue Vorladung, dürfen aber an dem Verhandlungs-
tag absolut nichts trinken.— Angekl.: Das wird schwer
halten, Herr Commandant!
Richter: Dann lasse ich Sie vor dem Verhandlungs­
tag einliefern, damit Sie nichts trinken können. Adieu!—
Angekl. (aus dem Saal torkelnd): Das wird auch nichts
nützen, Herr kaiserlicher Rath!
Ans den Münchner Fliegenden Blättern.
Zeitgemäße Ausrede. „Sagen Sie 'mal, Anna, die neue
chinesische Vase hat ja einen Sprung; der kann doch unmöglich schon
d'rin gewesen sein, wie ich sie gekauft habe!"— „O, warum nicht,
Madam'!— jetzt bei dem Durcheinander in China!"
Missverstandene Aufforderung. Tochter: „Der Herr,
welcher unser Clavier kaufen wollte, ist nicht wiedergekommen!"—
Mutter: „Was für eine Auskunft hast Du ihm eigentlich gegeben?"
— Tochter: „Gar keine! Ich habe nur gesagt: »Sprechen Sie mit
Mama!"— Mutter: „Ja, das war aber auch leichtsinnig!"
Passendes Citat. A.: „Ihre Frau Schwiegermutter, Herr
Rath, ist zu Besuch eingetrosfen?"— B: „Ja, wissen Sie, wir er­
warten nämlich in nächster Zeit die Ankunft eines Stammhalters!"—
A.: „Aha!— Große Ereignisse werfe» ihre Schatten voraus!"
Zeitgemäß. A.: „Fünfzig Mark wollen Sie für das Bild?
Das ist doch nur eine Kohlenzeichnung!"— Maler: „Aber, mein
Herr, bedenken Sie die hohen Kohlenpreise!"
Immer Jurist. „Kathi, zahlen!"— „Was haben S' denn,
Herr Rath?"— „Drei Maß Bier im sachlichen Zusammentreffen
mit einem Nierenbraten und Kartoffeln!"
Neueste Nachrichten.
Ernennung. Der Justizminister hat zu Staats­
anwälten ernannt: Die Staatsanwalts-Substituten Engen
Schuster in Wien für Wels und Dr. Franz Jarosch
in Wels für Ried.
Linz, 22. November. Die deutsche Volkspartei und
die deutsche Fortschrittspartei in Linz haben sich geeinigt,
für das durch den Tod des Dr. Gustav v. Peßler erledigte
Reichsrathsmandat Herrn Dr. Julius Locker, welcher der
streng nationalen Richtung angehört, als Bewerber auf-
znstellen. Die Annahme der Bewerbung geschah von beiden
Parteien einstimmig.
Brünn, 22. November. Der heute zum Präsidenten
des Oberlandesgerichtes für Böhmen ernannte Landes-
gerichts-Präfident von Brünn, Victor N. v. Wessely,
gilt als ein Mann von liebenswürdigen Umgangsformen,
der bei dem Richterstande und in der Bevölkerung der
mährischen Landeshauptstadt äußerst beliebt war. Er wird
hie und da als ein sogenannter unpolitischer Beamter be­
zeichnet. N. v. Wessely hat allerdings in politischer Be­
ziehung niemals eine prouoncierte Haltung eingenommen,
jedoch gilt er als ein gemäßigter Deutscher, der sich in
Brünn fast ausschließlich in deutschen Gesellschaftskreisen
bewegte, und dessen Kinder nur deutsche Schulen besuchten.
M a r s e i l l e, 22. November. Das holländische Kriegs­
schiff „Gelderland" ist mit dem Präsidenten Krüger
an Bord im hiesigen Hafen eingelaufen. Präsident Krüger
empfieng die Funktionäre der südafrikanischen Republik,
mit welchem er eine Besprechung abhält. Nach Beendigung
derselben wird Präsident Krüger sich an das Land begeben.
Marseille, 22 Noveinber. Präsident Krüger ist in
Marseille ans Land gestiegen und wurde unter großen
Ovationen empfangen. Die „Pariser Zeitung" schreibt:
„Da England die Annektierung der beiden Republiken bis­
her den Mächten nicht notificierte, so beschloss die Regie­
rung, Krüger mit den einem inkognito reisenden Staats­
oberhaupte gebürenden Ehren zu empfangen."
/ Losmr'n Mmckrvas««' so/'cv't M-'otr ser'-re
/ «M F7«eo» Ä L—, kasrAs
Ich Endesgefertigter, Dr. Adolf Samitz, habe Herrn
Dr. Rudolf Nobel, prakt. Arzt in Ebensee, dadurch
beleidigt, dass ich denselben falscher Diagnosen und eines
von ihm begangenen Kunstfehlers beschuldigte. Das ge­
richtliche Verfahren hat die Grundlosigkeit meiner Beschuldi­
gungen erwiesen. Ich leiste daher Herrn Dr. Rudolf
Nobel hiemit öffentlich Abbitte, verpflichte mich, die
Gerichts- und die bei dem klägerischen Vertreter erlaufenen
Vertretungskosten, ferner die Kosten meines Vertheidigers
zu bezahlen, auch verpflichte ich mich, die Kosten der Ver­
öffentlichung dieser Ehrenerklärung in sechs Zeitungen zu
ersetzen.
Ischl, am 19. November 1900.
(860) Dr. Adolf Samitz.
kekts
Ütlslrsxtrset-8onbon8
kswülirl gegen klugtön,
Zvwerksit uml Versoiileimung,
aus (808)
Qnobstsins 8ss Apotiieks,
kmunckön.
Kreits
SV Heller.
Len b/IOkELiilt-in
)
/LN?
VUlMIlMM«
von LA.M065üekSuckeü«irulnAnggd8iies lMülirelilenlsLßos
«oirw/muk, -um
821 828I2I.l.0NS
welche seit Jahren bewährt und von hervorragenden Aerzten
als leicht abführendes lösendes Wittel empfohlen
werden,
stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der
verzuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von Kindern
gern genommen.
Eine Schachtel, 15 Pillen enthaltend, kostet 15 kr., eine
Nolle, die 8 Schachteln, demnach ISO Pillen enthält, kostet
nur 1 fl. ö. W.
Mail t, Müll st "?bftRend?PAen''''
Nur echt, wenn jede Schachtel auf der Rückseite
mit unserer gesetzlich protokollirten Schutzmarke
„Heil. Leopold" in roth-schwarzem Druck ver­
sehen ist. Unsere registrirten Schachteln, An­
weisungen und Emballagen müssen die Unter­
schrift „Philipp Nenstcin, Apotheker", ent­
halten. (804)
Philipp Neustein's
Apotheke zum „heiligen Leopold", Wien, I., Plankengasse 6.
Depot in Gmunden bei L. K» E. Ebcrstaller, k. k. Salz-
kammerguts-Apotheke. Gm. Z. 24/11. 1900.


[ 2023-06-29 10:42:18.660 - 19001124 - Seite 6 ]
Seite 6.
Gmundner Zeitung.
Nr. 94.
6 -2 o
M
« x-
««-
v L
«s«>»
s Z-
L.»
L r-«
r^
«o Z
5-:
-LZZ
8si Xinciss'kngnkksitsn,
ersloks so bäuü^ säurotilAsnäs UittsI srloi-äsrn, cvii-ck
von ärntliobsr 8sits als vesKsn seinsr milcien IVirknn^
(IV) kiskür dssonäsrs xssiAnst: (32)
llLlürUcükr slllslisclisr
mit Vorlisvs vsroräast, bei lllsgensüuce, 8ocopiieln,
llksobitis, llriissnsnLütiveöliungen u. s. sbsnso bsi
Xstsccken clae l-uftcölirs unä Xsuviilnisten. (Ilokratk von
I.ösonnsr's Nono^rupkis übar Oisssbübl Lansrbrunn.)
Usxöts in V. 6. Orodstsinu 8vs-Lxotköks uncl I., u. !. ILdsr-
«tallv^s 8!»>2li»mrusr
Notierung s. 50 fl. Gold
Oest. Kronenrente, 4°/»
Elisabethb.Schuldv. 4"/,,
für 50 fl. Gold ....
Fr.Josefsb.Sch.,5-/.°/°,
100 fl. Silb.— 200 IL
Rudolfsb.Kron. Schuldv.
4"/o, diverse Stücke..
Ung. Staatsschuld.
Ungar. Goldrente, 4 /«,
Notierung s. 50 fl. Gold
Ungar. Kronenrente, 4"/„
Ung. Prämienlose, 100 fl.
^ 200 IL
Ung. Prämienlose, 50 fl.
— 100 IL
Theißlose, 4°,
Ung. Grundentl. Obl. 4"„
Andere öff. Anlehcn.
^ Bosn. Landesanl., 4V,
^ Wien. Verkehrsart!., 4°/»
Donauregul. Ant., 5"/„
Divid.
per St.
Cours
in 7,
9845
97 90
172'-
13350
164—
208—
115-40
98-30
111-25
119-50
9440
115—
90-35
16450
164—
140—
9065
85'50
95'25
106—
Cours
pr. St.
Actien.
Oesterr. ung. Bank,
1400 IL .... 102 IL
Oest. Bodencredit,
SOO Frcs.40»/» Etnz. Fr. 40—
Oest.Credit-Actien,
320 IL ..... 36 IL
Ung.Credit-Äctien,
400 L 36 IL
Don. Dampfschiff.
1050 L.... 16 IL
Nordbahn- Actien,
2100 IL .... icL70-s46220
Staatseisenb. Act.,
500 Frcs.... Fr. W so
1892—
868--
657'
668—
750-
657-50
Actien.
Divid.
per St.
Südbahn- Actien,
500 Frcs. ... Fr. 2--
Oest. Nordwestb.,
400 IL 22 IL
Böhm.Nordb.Act.,
300 IL 23 IL
Diverse Lose.
Bodencr., Em. 1880, 3"/,
Bodencr., Em. 1839, 3"/°
Donau-Negulierung,5
Ung. Hhpothekenb., 4"/„
Triester Stadt-Anlehen,
4'^ 7°, 1»» fl- CM..
Triester Stadt-Anlehen,
4°/„ 50 fl. ö W...
Don.Dampfsch. 4»/..ablv"/,
Serben!., 2°«, 100 Frcs.
Türkenlose, 400 Frcs..
Dombau, 5 fl. ö. W..
Creditanst., 100 fl. ö. W.
Clary, 40 fl. CM....
Innsbrucker, 20 fl. ö. W.
Krakauer, 20 fl. ö. W.
Laibacher, 20 fl. ö. W.
Ofner, 40 fl. ö. W...
Palffy, 40 fl. CM...
Oest. Rothe Kreuzl., 10 fl.
Ung. Rothe Kreuz!., 5 fl.
Rudolfsstift., 10 fl. ö. W.
Salm, 40 fl. CM....
Salzburger, 20 fl. ö. W.
St. Genois, 40 fl. CM.
Stanislau, 20 fl. v. W.
Waldstein, 20 fl. CM..
Wiener Connir., 100 fl.
Wechsel.
London s. 10 Ps. Sterk.
Jtal. Bankpl., 100 Lire
Paris für 100 Francs
Valuten.
Randduc., p. St.
Napoleond'or, per Stück
20 Markstücke, per Stück
Deutsche Reichsnoten für
100 Mark l
Sovereigns, per Stück.
Rubelnoten, per Rubel
Jtal. Bankn. s. 100 Lire
Cours
Pr. St.
41050
459-
428--
23950
234'
259
233-75
410-
175-
350-
77-25
104-75
13-75
404-
141—
74—
73-
58-—
145-
144-
45-50
22-50
50
180-
72'
204—
150-—
385'-
21065
90-55
9585
11 36
1919
23-53
117-70
24 03
2-54
90 65
Das Dach der Küche
von Therese Exel.
Dritte Auflage.— Broschirt 1 fl. 80 kr. Cartonnt 2 fl.
In Leinwand gebunden 2 fl. 50 kr.
Joss. Aasrallipr^ KliMmtlmm, Gmmulim
Marktpreise.
Getreide- Gattung
Gmunden
20. November.
schönere> geringere IMitlelprsis
13. Nov.
Mittelprsts
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
19—
17—
16 50
14—
17
16
15
12
18—
16 50
16—
13—
13-
18—
16 50
16—
13—
13—
Mittelpreis der Körnergattungen per LStt Kilo.
Vom 12, bis 17. November.
M a r k t 0 r t e
Wels
Steyr
Nied
Schwanenstadt...
Eferding
Salzburg
Kirchdorf
Aschach
St. Pölten
Waidhofen ('/2 Hektol.).
Weizen! Korn
Gerste
Linsen! Hafer
16 50
16 38
16 40
16 25
16 50
17 86
17 83
17—
15 60
7 40
15—
15 61
13 80
14 30
15 50
15 37
16—
14-
5 20
14 50
14 25
14—
14 20
15—
15 28
14—
12 50
12 05
11 57
13 40
12-
12—
13 25
11 67
11-
3 40
Victualienpreise in Gmunden am 20. November. In IL und b.
1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, —'46, Mund —-44, Semmel- —-40,
Pohl- —-32, Gries, schöner —'48, Hausgries —-44; Erbsen —'60,
Linsen —-70, Bohnen —-36, Hirse —-40. 1 Kilo Rindfleisch 1-28,
Kalbfleisch 428, Schweinefleisch 440, Schöpsenfleisch 420, Schwein­
schmalz 460, 7« Kilo Rindschmalz 1'—. 1 Liter Milch, Obers —80,
ordin. —-16, Bier —-34, Branntwein, ordin. Per Liter —-64.
I Ei —-07. 1 Liter Baumöl 1-10, Ripsöl —'90.1 Kilo Kerzen, gegossene
460, ordin. 120, Seife —'56. 1 Paar Hühner 190, 1 Taube —'60,
1 Gans 5-60, I Ente 2 20. Kartoffel per 7, Hektol 3 —, 7« Kilo
Butter —-85. 100 Kilo Mais 14—, Stroh 2-50, Pferdeheu 310.
Salzpreise in Gmunden Per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 20-—, Sudsalz 19-60, Fabriksalz 2 88.
Holzpreise in Gmunden für einen Raum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aussatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8-40, harte
Ausschussschsiter 7-20, Prügel 6'40; weiche Scheiter guter Sorte 6'40,
Ausschussscheiter 5-70, Prügel 5-20; vom Finsterau-Aufsakplatz:
harte Scheiter guter Sorte 6-—, Ausschussscheiter 5-20, Prügel 3-60,
W s i ch e Scheiter guter Sorte 5-—, Ausschussscheiter 420, Prügel3-20;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8-—,
Ausschussscheiter 7'—, Prügel 5'20; Weiche Scheiter guter Sorte 6'40.
Ausschussscheiter 5-60, Prügel 4-20.
Wasserstand am Traunpegel zu Gmunden den 24. November,
um 7 Uhr früh 4 Centimeater ober Null bei geschlossener Klaus.
Lottomhurlgen.
Linzer Ziehung vom 17. Nov.
Wiener Ziehung vom 10. Nov.
Prager Ziehung vom 21. Nov.
Brünner Ziehung vom 14. Nov.
25 8 43 44 41
47 21 86 52 33
10 81 53 3 5
85 62 83 48 37
-W
W
8
M
M
W
M:
U
W
8
W
M
M
AL
W
A
FM
I) II 0 II »I I' U 0 li C r 0 i
imä IiitIio.oi'rii)tÜ6
empützlllt 8I0I1 6611 k. k. Zolionlon, 061I16illä6iil1lb61-N,> 646111611 null 61116111 ?. 1'. HudlilLINN />14 pl'ornpton
imä A686llMU6lLV0ll6I1
IM" ^eNSkiillVIlNZ- s-IIsr ^.rdsn von OrnoKiLUkt-IÄs-SQ "MI
1int64 X >18161161'UNA 664 4661 l8t,6N LoäioNNNA.
6l6i6lirk6it,iA 861 6inpio1il6n 6111 46io1i1ig.It,iK'68 IuÄA64 von Zclireild-, 2eic1ieii-, Briel'-, nnä
papieren, 80V16 6N16 U.-0886 ^U8na1ü von Verlags- OruMsorlen WU kü4 ^6inb64, 8oL,Ü6n
UN Z (u680iliikl8l6Ut6.
^^WW^MWMMUUUWUWMUUMUM


[ 2023-06-29 10:42:18.660 - 19001124 - Seite 7 ]
Nr. 94.
Gmundner Zeitung.
Seite 7.
MliM M ?«W
für zwei Fräuleins (888)
wird gesucht. "HW
Adresse bei der Exped. d. Bl.
ZU kaufen gesucht
wird in Gmunden ein (866)
Familienhaus
mit kleinem Garten.
Anträge erbeten unter „Privatier" an
die Expedition der „Gmundner Zeitung".
Iichrrsivohmmg
Kirchrnzassk I4> II. Atolls, l«rsz
bestehend aus zwei Zimmern u. Küche,
sogleich z» vermiete».
Große und kleine^
E zu vermieten.
Satoristraße 16 (Villa Focttcrle).
ZnhrrsiWhiiiiiiN
mit vier Zimmern, Küche, Boden, Keller,
Holzlage, Waschküche und Gartenbenützung,
ist sofort zu vermieten. Wo? sagt die
Exped. d. Bl. <622)
(787)
Gewölbe
auf frequentem Posten,
» ist sogleich z« vermieten, s
Näheres bei der Exped. d. Vl.
ZU verkaufen:
1 gut gepolsterter Fehnstnhl, für
Kranke passend;
1 langer Prise- Krrren- Fulrsacl!,
ganz neu;
1 Frühjahr- und Kerbstiiderzieher,
nie getragen;
1 Schankelstuhl;
1 Spiegeltisch mit rothbrauner Sammt
Platte;
1 graste eiserne Casse. (796)
Wo? sagt die Exped. d. Bl.
Von böcbstsr VVioktißfl'eit kür dis
ällßöll ^eijtzsMZl!lI8,
I»!,8 orbis? r. /r»gvn
» »««»'i, wslebss seit 1822 i» vsrsebis
ds»e» I'lrdtboilvn so !-sUsbt z-swordsn
ist, bat, su lneiirfaobsn Haobabmu»ß-e»
undVäusekun-renVsrsnIassuoAz-eAeben,
wo^s^en man siob aber sebütss» bann,
wenn man beim Ankaufs desselbsn sieb
genau von naebstsbendsr Ilesebrsibnng
untsriisbket Dasselbe ieommt ä I tl.
in Handel in lünzrli- I, vierkantig;«-»
Einst »sc!>e» m. rzvii, <»« >>« »i
cibntze» r ««Inssrisrilt der IVorts
!te I,il '8 /I-ig;>->!>v->88, r v«»» 1'rn«-
zznt! kll>> Iin, clt, l!» n> kUicziiettt-,
lstiipli r- Ni»„e«'- t«« !>> ilt, wslebes
meine Dirina: rrnunntt lüielinrtll I»
Oi l/« träAt, mit neben
siebendem ^V»pp!!> als
!»>I!»»tLinn r b< (b'aosimils)
in dem kleinem Lnebs vsr-
sebvn nmt mit dem t-iiex« I
«lies« r 8el!i!lr.i»»i l« vor
solilosstm ist.
^ Vor ^aobabmunK wird gewarnt.^
Dasselbe ist su babsn in der
I>. b ^»I/.!e»i:!in! rrcnis- 1pi»!I,i K-
der Herren I,. L il !ll»> i stnil,»- i»
<»IN«!!rit8«n, 8vi Uliitrri
nr»uti»RL88t!l»t»8, Iin.18- u. »ttvi» IS»8te»,
kür svlivvsotliiviie, b!s88SU88klli;NlIs ltiniier smxkölüs jstst eins vur inir meinem
bsäslitsn, v/sit uncl Kreil keknnnten, iiirt>ivksr8eit8 viel verorllnelsn
IiLilMIIS L-ZiMM'M
Nurvk seinen 1o«1-1ilisen-2nsntr. äsr Ks8te unä «virk8NM8te kebertkrsn. tleder-
tristt nn Ileilkrnkt nile äknlielieu kräparnts unä neueren Llsäionmsnts. Kk8vkmsvl<
koekkei» und milde, dnlisr von kross und Klein okns Widerwillen genommen
und leivkt vertragen. Ketster 1s.5resvsr1>r»»oli 5Ü.ÜÜÜ Vlnsslivn, kester Beweis
kür die Oüts nnd Bsliektlieit. Viele .Vktssts und vnnksnAnnckSn dmndsr.
Breis 3 Kronen. Kur evkt mit der sirms des fskriKsnten tlpotkeker r.irlins«»
in Kremen, -l» Kuben in nilsn Kpotlislcsn. stsupt-kepvt: IL. 8»IrilLrr>»i»ter-
IldnINvkv in r.»»»»»»«!«»». (742>
».
Ksds!- Mck SeeorsUoll8-Ltsd!i88e«ellt
Iniose v I. i:r, kpitleivvit*« Xi. >:r.
-vis-L--vis d« in Br, 8 k s, s. i s- en^ rn -L s i v« rn.
IslüdelausistSlIiLUK
slebtrisob belsuobtsts Nustsr^immsr ?nr ^sneiAtsn LesivbtiKunA ^snkknet.
dlöbsrnaiims von i-Isirgtsausstattungsn
sowie vollständige Ilinriebtunx kür Hotels, Lsdsbäussr, Villen sto., bann
vermoos meiner VsrbiudunA mit einer IVelttirms  73 u. 75.
L r p»! s ferner dei den Herren Apothekern:
I» tHwursdeu bei A. Grak'fteitt und in der k. k. Salzlarnmerguis-Apotheke der 8, und Lk.
8krerft«lier. Linz: A. Hofftälter'S Erben. F Nucker, K Feigl, Dr. Vielguth, E Eder, Apotheke
der Barmherzigen, Linz-Nrfahr: Josef Oppitz. Wels: C. Rickter. I. Sckäffer. Brunnnn:
I. Windöv-'r.gel Enns: A. v. Katbrein. Frankenburg: M.Preißl. Frankenmarkr: I. Gfreiv.er.
Grein a D.: A. Hermann. Griindnrg: I Müller. Haag: I- Endl. Ischl: A. Velisky. Kirch­
dorf: L Mraß. Krerusmünfter: I. Kofler. Lambach: Fr. Nieserwieier. Manthausen:
R Zajicek Mattigbofen: I. Fischer Neufelden: C. Thurner. Neuhofen: A Harrmann.
Perg: I Ladenbauer. Pettenba ch: R. Zeller. Peuerbach: I. v.Payr. Grieskirchen -. H. Purtscher.
Losenstein: G. Hickmann. Matterkirchen: A Ke-dielka. Prägarterr: Th. Stuchiik. Raab:
F. v. Pesch. Ried. A Gyri. Rahrbach I. Schiedmaver. Schlägel: H Schützenberger. Schwanen
stadt: I. Vogel Steyr: A. Stippi, V Schäffler (4°. Gvppl. Vöcklabruck: Dr L. Groß.
Windischgarsten: R. Zeller. Waizenkirchen: I. Grimm. sl3f
!-r Rill. ArkuttRi'l'8 !!rrekji!r ue!k6l'öi il! s,l!NU!i!< tt
ist iu rivkitöl- ^nllnAs ersLliisnsn;
H
/H
Ossnmmelt und lmvnnsxeAeben von
V k r» 1.
8°. In kübsobem UmseldsAe, brosobivt, 116 Acuten, ibeis 60 kr.
Liol, baltl einer LllKomeineu voliekttlelt erfreuen «irti.
füi' Nagsnisilisniid!
'Ml.
Allen Denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, z
durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen l
oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrl,, Magrnkrampf,
Wagcnschmerren, schmore Verdauung oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche
Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Verdarrungs- und Blutreiniguugsmittel, der
!>i« st««, i H rru« riktis 1»^!
1nk»ck« nt i» LL» k»nt< 11, init in in Ii^n iti t, nnii ^^Li iinii j
I>« l« l»t V< i «Iriniin-i^oi L- «l«HI« n>i< rri n 
Apotheke in Gmunden drei und mehr Flaschen Kräuter-Wein z» Original-
^ preisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns.
Vop kiavstalimungsn wffll gkwai-nt! "HW
Man verlange ausdrücklich
II>ik»«ik IIIiick>'*«Iit„ ILifliiit«»,,« i,i. Ws
Mein Kräuter-Wein ist kern Geheimmittcl; seine Bestandtheile sind:
Malagawein 480 0, Weinsprit 100 0, Glycerin 100 0, Nothwein 240 0, Eber­
eschensaft 180 0, Kirschsaft 320'0, Manna l!0'0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel,
amerik. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel L 10 0. Diese Bestand­
theile mische man! (616)


[ 2023-06-29 10:42:18.660 - 19001124 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung.
Nr.' 94.
G
G
G
r
r
G
G
ch
ch
G
ch
i
ch
G
G
G
r
ch
Kelegenßeitskauf z
für Weihnachten!
Wegen Ueberfüllung und Auflassung folgender Artikel
verkaufe ich dieselben zu herabgesetzten Preisen:
Mieder, diverse Fa^ons,
Wolltücher und Echarpes,
Trikothemden, -Hosen und Leibchen,
Handschuhe, Strümpfe, Pulswärmer,
Barchentblousen, Unterhosen, Unterröcke
für Frauen und Kinder,
Herren- und Damenhemden,
Cravatten, Maschen und Searss,
Kinder- und Frauenschürzen in Cloth,
Lüster und Coton,
Stickereien, in ganzen und halben Coupons.
Indem ich ersuche, mich mit zahlreichem Besuch zu
beehren, zeichne hochachtungsvoll
(867)
Josef Whrmger,
Gmunden, An der Hraunbrücke 16.
L
ch
ch
ch
r
G
ch
ch
G
G
7
r
Ahrplim der WNsttDiililPffchiMit
vom 1, bis einschließlich L«. November 1SV0 täglich:
Zug-Nr.
2S14
9.35
9.67
10.07
10.29
10.45
Stationen
ab^
an
Gmunden^ an
* Kleine Ramsan!„
* Staininger!„
Traunkirchen I„
Ebensee^ ab
2.40
2.20
2.10
1.46
1.30
ÄS 8.10
W 7 60
-Z 7.40
7.16
«K 7 00
An Gmundner Wochenmärkten verkehrt das Dampfschiff anstatt 9 Uhr 35 Min.
vormittags erst 12 Uhr mittags, ohne Zugsanschluss. (7r5)
Schukmmics
Schutzmarke.
DGUtzxGWLOL
(krütior IVIsrisrsllkr IVIagsntrvpfsn)
bereitet in der Apotheke „ginn König von Ungarn" des
<7»rl in Wien, I., Fleischmarkt I,
ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel von an­
regender nnd kräftigender Wirkung auf den Magen
bei Verdannngsstörnngen u. sonst. Mageubeschwerden.
lk'rvls st 40 Irr.— 7« Irr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß
meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf
auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift <7. und weise alle
Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der
Unterschrift <7. versehen sind. (645)
AVIS Ms»« nn« s «»Pi ns«
<1rül»«r S4k»rirr»!«II«r iNlnxriitr«»ptv,>)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter Gottes
von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich die
nebenstehende Unterschrift befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in alle» Apotheken.
iXIkin ^vsnn seds 8obaobtsl und fsdes Pulver g. Kloii'8 8obntn-
! marlcs und Ontsrsvbrilt trägt.
illoii'8 8eidii1r-?uivor sind lür Nagsnlsidsuds sin uuübsrtrsik-
iobss Nittel, von dsn Nagen kräftigender und dis Vsrdauungstkätigbeit
steigernder Wirkung und als inilds aullössndss Nittel dei 8tublvsr-
stoxkungallendrastisvbenDurgativs,killen, lütterwässsrnsto. vorruriiebön.
kreis der 0rlxii>«I-8v!m«!!del K 2.—.
.> Wal«>11, a«,- «srielXIS« N v«> —————
llspot in kmundsn: ^1. 6. Orobstsln, ^potb., O. L lil. blbsrstallsr, ^potk.
Ahtvsm°.5al2.
!^llk° kohl ^vsnv ssdö plasobs /1. kdoii'8 8olintümarks trägt und mit
l der Dleiplombs „g. bloii" vsrseblossen ist.
IdoII'8 krsnrdranntwvin und 8alr ist sin namsntlioli als s ob msr^ stil­
lende klinrsibnngbsi Oliedsrrsisssn und andsrsn lfolgsn von lürkältun-
gsn bsstbskanntss Volksmittel von muskel-u. nsrvsnkräftigsndsr Wirkung.
kreis der piomiurlen Origiasl-kiesrim k 1.80. (61)
llsuptvsr8»ndt durvb gpotkskor IdOI-i-, k. u. k. llofi!sferant,Visn,7uvkiaudsn.
Vspot8 In kmundsn I ^1. 0. Orobstsill, Vpotk. und D. L L. blbsrstall sr, ^xotb
Dr. k« öalsLiv i kMSLLlbe
m tN LßlitkilS ür 8. INW in plgg!s
1>>> Vl1N(16H IN 7v61Qll61llr6l^ 11. 86l11l1^b,
FeLrHAFk Ullck im rw/ir-K'e» La,!Fe er/ratten.. I dis Lnt^nndung u. 8vkinsrrsn lindert u. liüblsnd wirbt.
Kro88S kia8vbs 1 li., KI. 5V kr., per Po8t 20 kr. mekr.; in 0V8SN ä 35 kr., und 25 kr. per p„8t 6 kr. mein.
urniiliA! ^.Ils Misils cksr Lmkg.1l8.A6
IrgASL cklS N6k6N8t6k6Hl<» 8p«r>»e»A»88«„
-—-.7 -".Virr-I—
sollvspren kküsp'
(148)
Depots in dsn Lxotbeksn Ossterrsiok-Dngarus, dann in Omundsn bei O. Orobstsin und in dsr
b. b. 8aDkan>insrguts-^potbsks dss D. L §. lilberstallsr, in blbsnsss bei O. Oela.
K
i^l6!11sri A.usküIoriiriZ'srl
^SOSSSIOll!
N. OitMcll'
l«
(846)
Bliimsri-
Loiuiiistzs 4--
11. Lrg,H2!6
(letrisrs mit oder obne ksndavkieike
8smmt Inevkristdruvk), sowie jede
andere
iM »ZtiMlM-bjiksßr
trisob oder gstrooknst, in anerkannt
gssobinaokvoller nnd modernster
IVeise ansgekiibrt, empiieblb
Omnocksn, LirsksnAgsss
(Slsgarln: Xll»8lin8lilgnsss 2).
Auf lior pgi->8vr VilkUgussloIIung 1800 mii lism ,,6rsncl Prix" gusgsroieimöi.
fWZNWMiü
35 ^Zkm'HsWsIlmsl'ko
UNkk17S^NllI.ic«LLNAll8klI77ci.
Vll!irWiiOi»l!!s!?k!ölstibst!,!>lUWWlikN.e!Mj!iikMl.MOii
l0iiill!c!lIiliWli7zW-»l»!lI!ll>Uik8k»!«iIliiIASMcM»Wc!8lil»!.
14 8007. X.1. >i SS07.X l.80.
k!kr«^I.7l.lLN
!0 ^P0ssl6k6fl,v l'006f'i617ulld3ll6f> bgLSOpen l-oscllöfloo.
6k8L»Ü7I7.
6U6E87
lViOLK^U
Verantwortliche Redaetion, Druck und Verlag von Johann Habacher.

